院會紀錄
立法院第7屆第4會期第2次會議紀錄
時　　間　中華民國98年9月25日（星期五）上午10時7分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
曾副院長永權
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員51人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第4會期第1次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：針對第4會期第1次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，所以，第4會期第1次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、行政院函送「中央選舉委員會委員提名名單」，請同意案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員王幸男等28人擬具「貿易法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員蔣孝嚴等26人擬具「民法第一千零五十九條及第一千零五十九條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員孫大千等22人擬具「貨物稅條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員黃昭順等33人擬具「勞工保險條例第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員黃昭順等27人擬具「建築師法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員黃昭順等30人擬具「公教人員保險法第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員楊麗環等44人擬具「教育人員任用條例第三十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員楊麗環等26人擬具「兒童及少年福利法第三十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員楊麗環等19人擬具「民族及族群平等法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員趙麗雲等22人擬具「醫師法第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員趙麗雲等24人擬具「醫療法第六十七條及第七十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員趙麗雲等25人擬具「公平交易法第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員陳淑慧等26人擬具「國民年金法第七條及第三十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員郭素春等28人擬具「菸酒稅法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員李復興等26人擬具「妨害兵役治罪條例第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第3會期第17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員蔡正元等26人擬具「國家通訊傳播委員會組織法第五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第3會期第17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員蔡正元等31人擬具「法院組織法第六十六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第3會期第17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員黃義交等19人擬具「軍人及其家屬優待條例第三十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第3會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員賴士葆等31人擬具「立法院職權行使法第七十一條之一條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第3會期第13、14、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員廖婉汝等22人擬具「漁會法第二十六條之二條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第3會期第11、12、13、14、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員蔡錦隆等17人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第3會期第12、13、14、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員吳志揚等24人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第3會期第9、10、12、13、14、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員張嘉郡等17人擬具「振興經濟擴大公共建設特別條例第二條及第三條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第3會期第6、7、8、9、10、12、13、14、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員吳育昇等19人擬具「洗錢防制法刪除第十二條條文草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第2會期第17次、第3會期第7、8、9、10、12、13、14、15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員廖婉汝等20人擬具「農會法第二十條之二及第二十五條之二條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第4會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、司法院函請審議「公證法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院函請審議「證券交易稅條例增訂第二條之一條文草案」案。
本案經提本院第7屆第3會期第16、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、內政部函送「內政部檢討並整合急難救助運作機制，以確實發揮急難救助功能」專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、行政院農業委員會函，為有關98年中央政府總預算案，針對該會種苗改良繁殖場所需專案報告之決議，檢送專案報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院農業委員會函，為關於98年度預算案針對該會畜產試驗所畜牧試驗研究及科技基礎建設兩項預算執行率需作專案報告之決議，檢送專案書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會臺南區農業改良場農作物改良預算執行需做專案報告案，檢送專案報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院農業委員會函，為98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案審查報告，決議有關該會農糧署及所屬針對本次中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算提出「農村再生」編列3,945萬9,000元，然其細目及執行計畫並未完整，應提出完整細項計畫及執行計畫專案報告，茲檢送專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算，針對該會農業藥物毒物試驗所「97年度上半年預算執行不力之檢討及98年度如何強化執行之改進措施」及「合理用藥、施肥有無補貼政策以及重金屬汙染檢測等問題」須專案報告，業已備妥相關報告資料，請安排專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會之獎補助案件另行再委任專業單位辦理部分，須嚴加審核並提出專案報告，業已備妥專案報告相關資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會「CAS標章更名及標章制度整合之政策規劃」，業已備妥相關報告資料，請安排專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算，針對該會苗栗區農業改良場農作物改良預算執行需作專案報告，檢送專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會茶葉改良場所做需要專案報告，檢送專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會農業試驗所「農業試驗研究」及「農業數位化發展」，97年度上半年執行率未達80%，應予檢討改進等二案，檢送專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會漁業署之獎補助案件內容須由主辦單位另行委任專業單位辦理部分，其經費如占整體計畫經費50%以上者，該會漁業署須嚴加審核並針對委託部分提出專案報告，業已備妥相關資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算（非營業部分），針對該會農產品受進口損害救助基金，「加強農產品全球佈局行銷計畫」捐補助預算4億4,974萬4,000元凍結30%案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算（非營業部分），針對該會農業特別收入基金—農產品受進口損害救助基金項下「產業調整或防範措施計畫」預算凍結30%一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算附屬單位預算案，針對該會農業發展基金項下「產銷調節緊急處理計畫」2億元凍結十分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院農業委員會函送98年度中央政府總預算附屬單位（非營業部分）就該會漁業發展基金項下基金用途預算凍結十分之一乙案，已備妥相關資料，請安排報告案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算（非營業部分），針對該會農業特別收入基金通過決議，要求應就如何縮減農產品貿易逆差提出專案報告，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院體育委員會函送「自行車道整體路網規劃建設計畫」成效評估及營運管理方案，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、經濟部函，為98年度中央政府總預算案，有關該部主管決議二請該部訂定審查機制一案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，其中補辦「經貿談判代表辦公室」之辦公事務機具及設備資本支出，經專案報告後，再予處理是否准予補辦預算一案，業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部水資源作業基金「行銷及業務費用—業務費用—會費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動費」預算凍結40%一案，業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部水資源作業基金「銷貨成本—給水銷貨成本及土石銷貨成本—服務費用—專業服務費」預算凍結五分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部台電公司與民營電廠（IPP）購售電合約行為是否應持續一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部能源研究發展基金及石油基金所編列之「委託調查研究費」應提出專案報告，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部經濟作業基金—中小企業發展基金「業務成本與費用」預算凍結五分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部經濟特別收入基金—能源研究發展基金「能源研究發展工作計畫—服務費用—專業服務費—委託調查研究費」預算凍結十分之一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、經濟部函，為98年度中央政府總預算附屬單位預算案，針對台糖公司「其他營業費用—研究發展費用預算數為2億8,723萬4,000元，建請向立法院經濟委員會報告」一案，業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、經濟部函，為98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案，針對該部工業局「產學聯合研發計畫」之效益及研發成果歸屬一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、經濟部函，為98年度中央政府總預算附屬單位預算案，針對台糖公司「加油站事業投資計畫（第四期）7,700萬元，凍結十分之一」一案，業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、經濟部函，為98年度中央政府總預算附屬單位預算案，針對台糖公司「請重新調整編列98年度資產減損損失預算，並向經濟委員會說明報告」一案，業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部經濟特別收入基金-98年度石油基金「加氣站設置補助」預算凍結五分之一一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、經濟部函，為98年度中央政府總預算附屬單位預算案所通過「國營事業應針對不當的會費、捐補助及分擔費用，進行全面檢討並提出改善措施報告」決議（通案）一案，台糖公司業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對「『石油管理法』第35條石油煉製業或輸入業出口油品或供作石化原料進料退還石油基金」應提出專案報告一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部經濟特別收入基金－石油基金「政府儲油、石油開發及技術研究計畫－服務費用－專業服務費－委託調查研究費」預算凍結十分之一案，業已備妥相關資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部地方產業發展基金各業務計畫均予凍結二分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，決議「98年度經濟部主管核能發電後端營運基金附屬單位預算中有關低放射性廢棄物處理、貯存及最終處置計畫部分，應就蘭嶼貯存場廢棄物桶之檢整重裝作業進度及低放射性廢棄物最終處置設施選址作業流程等，至立法院經濟委員會專案報告」一案，核能發電後端營運基金管理會業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，決議「針對核能發電後端營運基金『低放射性廢棄物處理、貯存及最終處置計畫』，基金用途20億1,936萬6,000元，減列3億元後，其餘凍結十分之一，俟向立法院經濟委員會報告後，始得動支」一案，核能發電後端營運基金管理會業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部經濟作業基金愛台12建設計畫補送書面資料一案，業已備妥相關書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部地方產業發展基金「政府撥入收入」凍結二分之一案，業已備妥相關書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、經濟部函，為98年度中央政府總預算附屬單位預算，針對台糖公司應提出「台糖轉投資台灣高速鐵路公司及月眉國際開發公司經營不善」報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、經濟部函，為98年度中央政府總預算附屬單位預算，針對台糖公司應提出「資金轉投資之效益專案報告」一案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、經濟部函，為98年度中央政府總預算附屬單位預算，針對台糖公司應提出「全面檢討及評估轉投資之效益」專案報告一案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算案，請台灣中油公司就三輕更新投資計畫做專案報告一案，檢送相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對推動汽車使用液化石油氣等相關獎勵政策，應提出專案報告，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部經濟作業基金—工業區開發管理基金「應針對工業區土地成本提供進駐廠商公平合理之進駐條件，及該基金之虧損彌平問題等」專案報告一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部經濟作業基金—工業區開發管理基金「融資6億元轉貸台灣絲織開發股份有限公司補辦預算」專案報告一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、經濟部函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案，針對該部經濟特別收入基金—推廣貿易基金「興建南港展覽館案發包過程及執行情形」專案報告案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、經濟部函，為98年度中央政府總預算案，針對該部主管債權憑證之應收債權項目及其收繳執行情形部分，檢送書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、經濟部函，為98年度中央政府總預算附屬單位預算案，針對台電公司「財務結構持續惡化」所通過之決議案，台電公司業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、經濟部函，為98年度中央政府總預算附屬單位預算案，針對台電公司「檢討增加客源與收入」所通過之決議案，台電公司業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、行政院原住民族委員會函，為98年度預算第2目「綜合規劃發展－綜合規劃原住民族政策與制度」項下編列「創造原住民自治條件所需經費1,210萬元」及「推動原住民族政策法規、制度，處理族群關係，輔導傳統部落組織所需經費1,505萬2,000元」，凍結五分之一乙案，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第7屆第3會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、行政院原住民族委員會函，為98年度土地管理處「原住民保留地規劃開發」相關經費1億4,865萬6,000元，凍結五分之一乙案，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第7屆第3會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、行政院原住民族委員會函，為98年度預算「3803970100一般行政（02）－基本行政工作維持－0219其他業務租金」之辦公室租金3,553萬2,000元，凍結五分之一乙案，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第7屆第3會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、行政院原住民族委員會函，為98年度預算第3目「經濟及公共建設業務─規劃輔導原住民經濟產業及產業發展」編列「補助私人團體辦理原住民地區產業活動經費3,000萬元」其中「獎勵私人團體安排國外旅客至原住民地區旅遊獎助經費1,500萬元（經常門)」，凍結五分之一乙案，請安排報告，請查照案。
本案經提本院第7屆第3會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、外交部函，為修正「條約及協定處理準則」第十一條條文，請查照案。
本案經提本院第7屆第3會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交外交及國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及國防委員會審查。
八十五、國家安全局函送「國家情報工作督察作業辦法」，請查照案。
本案經提本院第7屆第3會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交外交及國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及國防委員會審查。
八十六、本院交通委員會函，為院會交付審查本院委員薛凌等18人擬具「數位無線電視發展條例草案」乙案，請同意改交教育及文化委員會審查，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將委員薛凌等18人擬具「數位無線電視發展條例草案」改交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、本院外交及國防委員會函，為院會交付處理國防部函送該部98年度所屬第1目「軍事行政」項下軍備局所編列1億4,933萬2,000元，凍結五分之一案；業經處理完竣，決議：相關預算准予動支，請查照案。
八十八、本院外交及國防委員會函，為院會交付處理國防部函送該部98年度預算第4目「後勤及通資業務」項下軍備局預算3億4,259萬6,000元，凍結二分之一案；業經處理完竣，決議：相關預算准予動支，請查照案。
八十九、本院外交及國防委員會函，為院會交付處理國防部函送該部98年度陸軍司令部「無人飛行載具（UAV）系統（7億1,152萬8,000元）」，凍結五分之一案；業經處理完竣，決議：相關預算准予動支，請查照案。
九十、本院外交及國防委員會函，為院會交付處理行政院國軍退除役官兵輔導委員會函送有關該會98年度預算第3目「榮民及榮眷健康保險」項下「榮民健保部分負擔醫療經費」38億2,103萬元，經本院決議凍結五分之一案；業經處理完竣，決議：相關預算准予動支，請查照案。
九十一、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為98年度中央政府總預算案，針對該署中醫藥委員會第1目「科技業務」預算，作成凍結4,103萬7,000元，業經處理完竣，處理結果：繼續凍結2,300萬元，並於2週內補提97年科技業務補助或委辦計畫明細及成果資料，請查照案。
九十二、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函，為該會98年度預算第8目「原住民族教育協調與發展」項下「營造原住民族媒體環境」，「辦理原住民族傳播發展計畫」中「辦理原住民族電視規劃、製播及納入無線數位電視頻道」3億7,000萬元，凍結三分之一，業經處理完竣，決議，應俟原住民族委員會成立原住民族文化事業基金會，並向本院內政委員會提書面報告後，即可動支，請查照案。
九十三、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會98年度預算作成決議：「原住民族委員會98年度預算第3目『經濟及公共建設業務—規劃輔導原住民經濟及產業發展』項下『傳統智慧創作保護條例計畫（1,500萬元）、成立原住民創業育成中心與產品拓銷機構（2,500萬元）、辦理輔導原住民族觀光及三生產業發展計畫（1億3,500萬元）、補助地方政府辦理東部永續發展綱要計畫（1,400萬元）』及『經濟及公共建設業務—原住民住宅整建及部落遷建計畫』項下『加速原住民族地區基礎建設：部落遷建計畫編列1億7,910萬元』等，合計編列3億6,810萬元，經查前開計畫部分內容尚未經行政院核定，預算編列過於簡略且欠缺合理性，如『部落遷建計畫』為原住民部落亟需98年度編列1億7,910萬元，其中補助地方政府『行政費用』近三成高達5,000萬元，預算分配額度似有未當，預算凍結五分之一」，業經處理完竣，決議：准予動支，另通過2項附帶決議，請查照案。
九十四、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會98年度預算第8目「原住民教育推廣—原住民文化維護與發展」項下「補助地方政府輔導原住民族頭目聯誼會組織」編列300萬元，凍結五分之一，業經處理完竣，決議：准予動支，請查照案。
九十五、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會98年度預算第2目「綜合規劃發展─推動國內外跨族群交流」項下「辦理國內跨族群交流」編列200萬元，凍結五分之一，業經處理完竣，決議：准予動支，另通過1項附帶決議，請查照案。
九十六、本院交通委員會函，為院會交付處理「國家通訊傳播委員會函請本院審議有關該會98年度中央政府總預算案，歲出預算編列5億9,033萬1,000元，凍結百分之十，請安排報告」案，業已處理完竣，決議：「報告完成，原凍結之預算同意解凍，准予動支」，請查照案。
九十七、本院交通委員會函，為院會交付處理「國家通訊傳播委員會函請本院審議有關該會98年度中央政府總預算案，編列5億9,023萬1,000元人事經費，凍結五分之一，請安排報告」案，業已處理完竣，決議：「報告完成，原凍結之預算同意解凍，准予動支」，請查照案。
九十八、本院司法及法制委員會函，為有關院會交付本會審查法務部98年度中央政府總預算案，其中審查該部所屬最高法院檢察署歲出部分（第12款第6項第2目）通過決議有關「該署因督導肅貪暨重大刑事案件辦理情形不如預期，俟報告肅貪重大刑事案件辦理相關情形後，始得動支」，業經召開會議，決議：准予動支，請查照案。
九十九、本院司法及法制委員會函，為有關院會交付審查法務部98年度中央政府總預算案，其中審查該部主管業務歲出部分（第12款第1項第3目）通過決議第2項，要求針對國內檢察官濫行起訴、定罪率低，近年查賄、防制貪污及洗錢案件辦理情形不彰，致使臺灣廉潔度之國際排名惡化，甚至可能因洗錢案件遭艾格蒙聯盟除名，加上刑事政策不明，刑法及其他相關法案研擬不確實等事項，俟報告經同意後始得動支，業經召開會議，決議：准予動支，請查照案。
一○○、本院司法及法制委員會函，為有關院會交付審查法務部98年度中央政府總預算案，其中審查該部主管業務歲出部分（第12款第1項）通過決議第1項，要求針對毒品防制績效不彰，未發揮毒品審議委員會設置之功能，俟提出專案報告經同意後始得動支，業經召開會議，決議：准予動支，請查照案。
一○一、本院司法及法制委員會函，為有關院會交付審查法務部98年度中央政府總預算案，其中審查該部主管業務歲出部分（第12款第1項）通過決議第6項，要求針對國內職業運動賭博情形嚴重，應就相關犯罪行為研擬修正相關法令規定或另立專法，使其罪刑相符，業經召開會議，決議：准予備查，請查照案。
一○二、本院司法及法制委員會函，為有關院會交付審查「司法院函，為98年度中央政府總預算案，有關該院主管部分所作凍結政務人員待遇預算決議案，請安排專案報告日程，以利業務推動及預算執行，請查照案。」案，業經召開會議，決議：准予動支，請查照案。
一○三、本院經濟委員會函，為院會交付處理「經濟部函，為98年度中央政府總預算案，該部中央地質調查所『地質科技研究發展』、『地質調查研究』等兩項工作計畫之部分分支計畫凍結預算五分之一，請安排報告」案，業已審查完竣，決議：經濟部中央地質調查所「地質科技研究發展」、「地質調查研究」等兩項工作計畫之部分分支計畫凍結預算五分之一，准予動支，請查照案。
一○四、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會『農業管理』預算凍結四分之一及『農業管理—企劃管理—獎補助費』項下推動產銷履歷制度補助經費凍結1,000萬元等2案，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一○五、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會『農業管理』項下『農業生物技術園區管理』預算凍結三分之一案，業已備妥相關報告資料，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支二分之一，繼續凍結二分之一，請查照案。
一○六、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會『農業發展—加強農田水利建設』項下『獎補助費』預算凍結二分之一，業已備妥相關報告資料，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支二分之一，繼續凍結二分之一，請查照案。
一○七、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函送98年度中央政府總預算案，該會『農業生物技術產業化發展計畫、農業科技園區、輔導小地主大佃農之農地永續利用計畫、推動農村再生中程計畫』預算凍結五分之一案之相關資料」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一○八、本院經濟委員會函，為院會交付「行政院農業委員會函送98年度中央政府總預算案，該會『農業管理』項下分支計畫『企劃管理』─推動小地主大佃農之改革農地政策計畫，預算凍結五分之一案之相關資料」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一○九、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會林務局『林業發展』項下編列『國土保育計畫』預算凍結五分之一，業已備妥相關報告資料，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一○、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會林務局『林業發展—國有林治理與復育、補助林業發展及造林基金、平地造林計畫及綠資源維護』預算凍結五分之一，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，另通過附帶決議1項，請查照案。
一一一、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會林務局『林業發展』預算凍結3,000萬元，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，另通過附帶決議1項，請查照案。
一一二、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會水土保持局『水土保持發展』項下『整體性治山防災』預算凍結20%案，業已備妥相關報告資料，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一三、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會水土保持局『水土保持發展』項下『建立富麗新農村』預算凍結三分之一，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一四、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會水土保持局『水土保持發展』之委辦費預算凍結五分之一，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一五、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會水土保持局『水土保持發展』」項下『整體性治山防洪』、『建立富麗新農村』預算凍結五分之一，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支三分之一，繼續凍結三分之二，請查照案。
一一六、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會林業試驗所林業發展項下『綠色造林』預算凍結20%，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一七、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函送98年度中央政府總預算案，該會林業試驗所『林業科技試驗研究』預算凍結五分之一案之相關資料」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一八、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函送98年度中央政府總預算案，該會林業試驗所林業發展項下『綠色造林』預算凍結五分之一案之相關資料」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一九、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會畜產試驗所『畜牧試驗研究』預算凍結五分之一，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二○、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會家畜衛生試驗所『一般行政』預算凍結15%案，業已備妥相關資料，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二一、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會漁業署及所屬『漁業管理』項下『休漁獎勵』預算凍結20%，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二二、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會漁業署及所屬歲出總預算凍結五分之一，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二三、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會漁業署及所屬『漁業科技研究發展』預算凍結五分之一，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二四、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會動植物防疫檢疫局及所屬『動植物防檢疫管理』之『企劃業務』166萬6,000元預算凍結，業已備妥相關報告資料，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二五、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會農業金融局『農業金融業務─對農業信用保證基金捐助』預算凍結三分之一，業已備妥相關報告資料，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二六、本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，針對該會農糧署及所屬98年度預算凍結五分之一案，業已備妥相關報告資料，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支二分之一，繼續凍結二分之一，請查照案。
一二七、本院司法及法制委員會函，為有關院會交付審查「行政院研究發展考核委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會「管制考核」、「政府資通建設」及「社會發展政策研究」等預算凍結，請安排報告案。」，業經召開會議，決議：准予動支，請查照案。
一二八、本院教育及文化委員會函，為院會交付處理行政院文化建設委員會98年度歲出預算第5目「表演及視覺藝術業務」第3節「表演藝術之策劃與推動」，凍結1億元，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
本案經提本院第7屆第3會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
一二九、本院教育及文化委員會函，為院會交付處理行政院文化建設委員會98年度歲出預算第7目「文化資產業務」第1節「文化資產總管理處籌備業務」，凍結11億1,457萬2,000元之五分之一，業已處理完竣，准予動支，並通過決議1項，請查照案。
本案經提本院第7屆第3會期第15、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
一三○、本院教育及文化委員會函，為院會交付處理教育部函為98年度歲出預算，有關中等教育督導及師資培育「03均衡高中教育發展」項下編列「捐助成立國中基測專責單位」經費解凍專案報告，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
本案經提本院第7屆第3會期第14、16、17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
一三一、本院交通委員會函，為院會交付審查交通部及國家通訊傳播委員會函，為修正「國內機場航空器起降額度管理辦法」等行政命令5案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一三二、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送修正「戰略性高科技貨品種類、特定戰略性高科技貨品種類及輸出管制地區」之公告、行政院農業委員會函送「行政院農業委員會畜產試驗所飼料化驗項目及收費標準」及行政院經濟建設委員會函送「振興經濟消費券使用辦法」等3案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一三三、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函送修正「農會漁會信用部內部控制及稽核制度實施辦法」第十七條及第二十二條條文、行政院函送「地方產業發展基金收支保管及運用辦法」等2案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一三四、本院外交及國防委員會函，為院會交付審查國防部、外交部、國家安全局等函送修正「志願士兵選訓實施辦法」部分條文等行政命令5案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一三五、本院財政委員會函，為院會交付審查行政院金融監督管理委員會函送修正「證券投資信託基金管理辦法」第十條、第三十七條及第三十八條條文案及「臺灣地區與大陸地區金融業務往來許可辦法」第五條條文等2案，均已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一三六、本院內政委員會報告審查陳雅嫺女士為請修法，使其他外籍新娘（郎）與中國新娘相同，享有身分證件及工作權之優惠待遇請願案，經審查結果，不成為議案案。
一三七、本院內政委員會報告審查楊宙明先生為「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第26條及其施行細則第26條，有關長期居住（留）規定，違反憲法保障人民居住及遷徒之自由請願案，經審查結果，不成為議案案。
一三八、本院內政委員會報告審查吳伯華先生為請修正「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第廿六條之一條文請願案，經審查結果，不成為議案案。
一三九、本院內政委員會報告審查中華民國鄉鎮市民代表會聯合總會為請勿貿然修正「地方制度法」，取消鄉鎮市之地方自治法人地位，建請在99年台中縣市合併時一併實施自治請願案，經審查結果，不成為議案案。
一四○、本院內政委員會報告審查許添財先生、蘇煥智先生為檢送『爭取「台南縣市合併升格為直轄市」之共同聲明書』，建請儘速修正「行政區劃法」，以為台南縣市合併升格之法源依據請願案，經審查結果，不成為議案案。
一四一、本院內政委員會報告審查九二一震災埔里鎮家邑社區重建委員會為本院修正通過之「九二一震災暫行條例」第20條、第21條及第70條條文，有關經費補助是否只以政府開發之新社區為限，而民間開發之新社區不得享有，陳請釋示請願案，經審查結果，不成為議案案。
一四二、本院內政委員會報告審查台北市電器商業同業公會為「消防設備人員法草案」第六章附則之第四十三條之規定內容有違背憲法，保障人民工作權之疑慮，陳請修正請願案，經審查結果，不成為議案案。
一四三、本院內政委員會報告審查李明道先生為建議立法院修法，規定外籍人士在台長期居留，應做職業登記與在職證明，以做為申請身分證之審查依據請願案，經審查結果，不成為議案案。
一四四、本院內政委員會報告審查鄭玉清先生為「土地法」第三十七條之一第二項但書前段部分及「地政士法」第五十四條等規定有違憲之虞，陳請修法請願案，經審查結果，不成為議案案。
一四五、本院內政委員會報告審查陳國富先生為陳請修正「祭祀公業條例」第4條第2、3項，以明確派下權之適用請願案，經審查結果，不成為議案案。
一四六、本院內政委員會報告審查呂寬恕先生為建請將建築師列入消防法、消防設備人員法草案之設計、監造、裝置、檢修人員，並將內政部消防署業務重疊部分裁併入內政部營建署管轄，以統一事權請願案，經審查結果，不成為議案案。
一四七、本院內政委員會報告審查陳雅嫺女士為建議修法規定，對人民無故不出席投票實施懲罰請願案，經審查結果，不成為議案案。
一四八、本院內政委員會報告審查中華民國園藝花卉商業同業公會全國聯合會為對「景觀法草案」第二十六條提出修正意見請願案，經審查結果，不成為議案案。
一四九、本院內政委員會報告審查賴仁格先生為有關「土地徵收條例」第11條及第13條之規定疑義陳請釋示請願案，經審查結果，不成為議案案。
一五○、本院內政委員會報告審查台中市北屯區斷層帶地區社區重建推動委員會為九二一震災重建暫行條例第46條規定免徵房屋稅及地價稅最長3年，陳請免徵期間延長至本條例施行期間屆滿為止請願案，經審查結果，不成為議案案。
一五一、本院內政委員會報告審查陳雅嫺女士為建請修正「總統副總統選舉罷免法」第53條第6項，有關選票及選舉名冊之保管期間及增訂總統副總統參選人之保證金可由國家代墊請願案，經審查結果，不成為議案案。
一五二、本院內政委員會報告審查呂寬恕先生為建築法、建築師法修法，無審議之必要，建請應予駁回或不受理請願案，經審查結果，不成為議案案。
一五三、本院內政委員會報告審查安德魯先生為建請立法使長期居住台灣的外籍人士及外籍配偶可獲得和台灣人民同等的公民權利請願案，經審查結果，不成為議案案。
一五四、本院內政委員會報告審查楊鈞翔先生為對選罷法第109條明定「以二審終結，不得提起再審之訴」，建請修正為得提起再審之訴請願案，經審查結果，不成為議案案。
一五五、本院內政委員會報告審查蘇禎廣先生為「兩岸和平促進法草案」中有關統一、四不一沒有、九二共識等文字，建請刪除請願案，經審查結果，不成為議案案。
一五六、本院內政委員會報告審查呂明惠先生為本院通過「市區道路條例」部分條文時所作附帶決議，竟遭行政機關漠視，陳請查明請願案，經審查結果，不成為議案案。
一五七、行政院函送陳委員秀卿等提案為鑒於近日在墨西哥及美國等地發生的H1N1新型流感病毒疫情蔓延迅速，建請立即成立防疫因應中心，督導衛生署等主管機關，加強防疫，避免發生防疫漏洞一案之研處情形，請查照案。
一五八、行政院函送陳委員秀卿等提案為鑒於菸害防制法新規定施行已滿3個月，惟菸害檢舉案件仍層出不窮，建請責成衛生署及地方主管機關落實執法，並加強宣導防制，澈底消除菸害一案之研處情形，請查照案。
一五九、行政院函送侯委員彩鳳等提案為H1N1新型流感開始蔓延以來，世衛在3天內已兩度升高疫情警戒級別，顯見此波新型流感的威力，建請政府編列500億「特別預算」解決日益嚴重的新型流感疫情一案之研處情形，請查照案。
一六○、行政院函送侯委員彩鳳等提案為建請立即成立高雄中央層級之跨部會因應小組，若WHO將新型流感警戒等級提升至六級時，則暫緩或停辦高雄世運及台北聽障奧運，以保障高雄民眾與世運選手生命健康安全一案之研處情形，請查照案。
一六一、行政院函送陳委員淑慧等提案為鑑於女性就業仍為弱勢，負擔家計婦女受經濟危機衝擊尤其嚴重，建請內政部及勞委會以專案方式研討處理「多元就業開發方案」，促進家計婦女、中高齡婦女就業，以提升我國女性就業者之就業平等一案之研處情形，請查照案。
一六二、行政院函送陳委員淑慧等提案為建請審計部、主計處等主管單位除監督政府所捐助成立之財團法人其檯面上之相關負責人坐享高月薪外；更要對其檯面下各項巧立名目的公關費、業務費，甚至包括政府委辦相關業務之委辦費等，落實「實地查核機制」，以維護政府財政效能一案之研處情形，請查照案。
一六三、行政院函送陳委員淑慧等提案為促進台南市經濟發展，提升安平港港口設備及聯外交通運輸路線、健全安平港客貨運功能，建請交通部就其客運功能儘速進行檢討規劃，擴建大型客運碼頭，並結合周邊之安平港國家歷史風景區，使安平港朝向多功能兼具觀光經濟價值之商漁港發展一案之研處情形，請查照案。
一六四、行政院函送盧委員嘉辰等提案為勞資爭議頻傳，勞方向當地勞工局求助時，常因不熟悉申訴流程，而無法獲得有效解決，建請行政院勞工委員會重新檢視勞資爭議處理流程，讓勞方問題得獲即時解決一案之研處情形，請查照案。
一六五、行政院函送盧委員嘉辰等提案為平衡醫病資訊，減少不必要糾紛，並維護病人權益，建請行政院衛生署通令全國各醫療院所，改以中文書寫病歷一案之研處情形，請查照案。
一六六、行政院函送林委員正二等提案為鑑於許多山區部落發生大火時，受災戶無法於第一時間盼到消防車的到達，顯示出原住民部落缺乏水源及消防設施的嚴重性，建請行政院原住民族委員會、消防署，以及各級相關部會單位立即提出解決方案，以維護原住民族部落之居住安全和生活品質一案之研處情形，請查照案。
一六七、行政院函送林委員正二等提案為保護兒童上網安全，建請相關單位提出合作計畫，建立小朋友正確的網路使用觀念一案之研處情形，請查照案。
一六八、行政院函送林委員正二等提案為鑑於現行法規未專門針對消防人員之管理條例訂定詳細規定，僅比照警察人員管理條例適用之，對消防人員極度不公，建請消防署於6個月內提出「消防人員管理條例」一案之研處情形，請查照案。
一六九、行政院函送林委員正二等提案為台灣談話性新聞節目氾濫，部分政論名嘴及節目主持人的言論，更是淪為政治工具，建請有關單位針對此一問題全面檢討並且提出改善辦法，讓新聞符合事實查證及公平原則一案之研處情形，請查照案。
一七○、行政院函送江委員玲君等提案為維護全國各地參加統一甄試藝術類大專院校相關科系的學子之考試公平性與公正性，避免考區大部分集中在台北地區，建請針對其招生方式，如考區之設置與考期之安排等，做通盤性之規劃與檢討一案之研處情形，請查照案。
一七一、行政院函送江委員玲君等提案為建請教育部針對高等教育的退場機制及評鑑制度，立即提出具體的成果與目標，並向本院教育及文化委員會做專案報告一案之研處情形，請查照案。
一七二、行政院函送黃委員偉哲等提案為北韓平壤當局將以涉嫌「非法入境」及從事「敵對行為」等罪名，起訴並審判台灣裔美國籍女記者凌志美及韓裔美國籍記者李雲娜，建請外交部儘快尋求民間等非正式管道，協助營救無辜台灣人子弟一案之研處情形，請查照案。
一七三、行政院函送趙委員麗雲等提案為鼓勵民眾參與健身運動，自我保健，維持自身良好生命品質，並節約國家醫療支出，建請政府儘速設定具體健康指標，並予達成指標者以最低費率繳付健保費一案之研處情形，請查照案。
一七四、行政院函送趙委員麗雲等提案為建請行政院衛生署對醫療廣告之不當招攬行為予以明確規範，主動督促地方衛生主管機關嚴加稽查與裁罰；並儘速制定網際網路醫療廣告管理辦法，有效阻遏不實廣告之風，確保民眾健康權益、福祉一案之研處情形，請查照案。
一七五、行政院函送陳委員福海等提案為市面上私劣假菸酒橫行，除戕害國人健康、壓縮合法業者生存空間及擾亂市場秩序外，亦嚴重侵蝕國家財政稅基，建請正視問題之嚴重性並積極加強查緝作為一案之研處情形，請查照案。
一七六、行政院函送陳委員福海等提案為民航局與航空公司以技術性理由，違反離島建設條例規定，溢收離島居民以網路方式訂購機票5%營業稅，影響離島居民權益至鉅，亦有違政府照顧離島居民之德政，建請迅予要求改正一案之研處情形，請查照案。
一七七、行政院函送賴委員士葆等提案為針對國外醫師學歷得免學歷甄試，不僅難以確保醫學生學習成效與品質，且對國內醫學生的教育與工作權益有失公允，建請主管機關儘速擬定因應對策與修法，相關單位亦須提出配套措施，以解社會爭議一案之研處情，請查照案。
一七八、行政院函送賴委員士葆等提案為考量納稅義務人子女在外租屋情形，建請財政部針對綜合所得稅結算申報列舉扣除額僅能於自用購屋借款利息與房屋租金支出二者擇其一之規定，予以檢討修正一案之研處情形，請查照案。
一七九、行政院函送羅委員淑蕾等提案為鑑於新流感H1N1疫情持續擴散，為免民眾過度恐慌，建請積極透過電視、電臺、印發宣傳材料等多種方式宣導新流感的正確預防知識與民眾多溝通，並要求各部會24小時皆有人應急值守，以加強應變處置一案之研處情形，請查照案。
一八○、行政院函送羅委員淑蕾等提案為鑑於高速公路電子收費政策立意雖善，但招標過程弊端不斷，建請除應積極徹查ETC招標及協商過程以挽回失去的民心外，同時要求交通部檢討合約，將OBU免費提供民眾使用一案之研處情形，請查照案。
一八一、行政院函送廖委員國棟等提案為確實監督垃圾焚化爐底渣之再利用機構執行時能遵照相關規定，建請行政院環境保護署於1個月內，就該機構至少應具備的設備機具、土地面積、脫臭或地下水污水防制等基本項目，制訂「垃圾焚化爐底渣再利用機構設置暨運轉監督標準」，做為各級政府審核監督之依據一案之研處情形，請查照案。
一八二、行政院函送曹委員爾忠等提案為鑑於馬祖北竿機場即將完成LDA左右定位台助航設施成為儀降機場，唯完成後的北竿機場北面21進場空域，將靠近大陸沿海或與大陸空域重疊，建請交通部及早透過陸委會、海基會協調大陸有關單位，商借空域，以提升航機進場安全，避免不必要的誤會衝突一案之研處情形，請查照案。
一八三、行政院函送簡委員東明等提案為針對教育部的就學安全措施將已申請教育部各類學雜費減免的原住民籍學生排除在外，建請該部將中低收入戶與高風險之原住民家庭子女仍納入就學安全網絡補助對象一案之研處情形，請查照案。
一八四、行政院函送孔委員文吉等提案為針對國立臺灣史前文化博物館未來歸屬事宜，建請廣納各界意見，審慎評估，以該館核心內涵考古學之科學屬性，以及肩負南島學術拓展重任等緣由，仍以隸屬教育部為宜一案之研處情形，請查照案。
一八五、行政院函送黃委員昭順等提案為針對中油公司為補償週遭居民生活品質受損，提列睦鄰基金30億元，其孳息供高雄煉油廠、大林廠、桃園廠及林園石化廠用作睦鄰使用，建請該公司睦鄰孳息計算不得低於3%利率水準，如有不足由中油公司年度經費補齊一案之研處情形，請查照案。
一八六、行政院函送吳委員志揚等提案為有關機關基於「凡都市計畫擴大、新訂或農業區、保護區變更為建築用地時，一律採用區段徵收方式開發」之行政命令，未經評估都市開發成本，逕向土地所有權人多索取額外之開發抵價地，建請參酌「平均地權條例」第57條之規定，改採一定條件下可採用市地重劃之方式開發，以解決當前都市發展之困境一案之研處情形，請查照案。
一八七、行政院函送黃委員志雄等提案為建請進行組織改造之際，非但不應裁併體委會，更要提昇為「體育部」層級，以符政府推動體育政策改革之決心一案之研處情形，請查照案。
一八八、行政院函送黃委員志雄等提案為鑒於學校與一般機關有其聘用人員之特殊性及歷史脈絡，建請內政部及教育部等相關單位加以審酌，將學校比照警政、消防、關務及航空站等單位，於「身心障礙者權益保障法施行細則」中另訂之一案之研處情形，請查照案。
一八九、行政院函送黃委員志雄等提案為研究所採菁英教育，在學生人數有限的情況下，獨立研究所之師資員額，自亦重質不重量，建請教育部重新評估單獨設研究所師資員額限制之規定一案之研處情形，請查照案。
一九○、行政院函送楊委員仁福等提案為減輕癌症病患及其家庭對標靶癌藥之給付負擔，建請衛生署儘速研議將癌症病患及家屬積極期盼的標靶藥物治療納入健保給付項目一案之研處情形，請查照案。
一九一、行政院函送鄭委員麗文等提案為建請行政院「跨部會失業因應小組」針對4年5,000億振興經濟方案中「大專生企業職場實習方案」，加強整合教育部與勞委會等相關單位跨部會之專業，確實保障大專實習生勞動權益一案之研處情形，請查照案。
一九二、行政院函送陳委員瑩等提案為建請行政院主計處參照戶口普查的方式於人力資源調查表（就業失業統計）中增列原住民族欄項，以有效掌握原住民族勞動人力現況，供作擬定或修正原住民族就業政策方案措施的依據一案之研處情形，請查照案。
一九三、行政院函送鄭委員汝芬等提案為建請儘速提出醫療資源配置改善計畫，改善南彰化的醫療資源配置一案之研處情形，請查照案。
一九四、行政院函送鄭委員汝芬等提案為鑑於各鄉鎮市調解委員不辭勞苦，竭盡心力參與調解工作，為鄉親排解爭端，建請研議調高鄉鎮市調解委員津貼一案之研處情形，請查照案。
一九五、行政院函送蔣委員乃辛等提案為醫療法第98條規定醫事審議委員會僅接受司法或檢查機關之委託鑑定，亦即民眾必須先提告，才能進入醫療鑑定程序，不僅曠日廢時且增加經濟負擔；而民事訴訟「證據保全」的程序更使醫療糾紛或業務過失致死的往生者有無法下葬之虞，建請衛生署研擬開放該委員會受理一般民眾申請鑑定醫療糾紛一案之研處情形，請查照案。
一九六、行政院函送蔣委員乃辛等提案為所得稅法第114條規定，即使扣繳義務人自行發現補填單據，仍需處以百分之十的罰鍰，建請財政部將此違規個案，研擬由地方主管機關得依據行政罰法第8條「……得減輕或免除其處罰。」辦理一案之研處情形，請查照案。
一九七、行政院函送林委員鴻池等提案為教育部培育優質人力促進就業計畫之「大專畢業生至企業職場實習方案」，不僅未能確實幫助失業勞工與青年學子，更讓民眾產生政府圖利企業浪費公帑等不良觀感，建請該部會同勞委會、青輔會組成跨部會小組，重新研議檢討此方案一案之研處情形，請查照案。
一九八、行政院函送王委員進士等提案為建請責成教育部與內政部營建署對高中、職老舊校舍及相關設備補強整建之四年計畫進行溝通合作，協助提供相關之工程專業人才，以紓解此一計畫之人事限制困境一案之研處情形，請查照案。
一九九、行政院函送郭委員素春等提案為健全傳染病疫情通報與監測系統，建請政府除加強防疫措施外，並於3個月內研議建立停課期間啟動社區醫護輔助機制，鼓勵公私立醫療院所人員加入居家醫療之照顧一案之研處情形，請查照案。
二○○、行政院函送郭委員素春等提案為維護全民口腔健康，建請統合醫療資源，落實全國幼童每年2次享有免費牙齒塗氟的口腔保健醫療照護，並考量山地、離島偏遠地區以及無牙醫鄉鎮之區域交通與醫療服務資源現況，研議為當地高中以下學生定期提供口腔檢查、預防及治療蛀牙之可行性一案之研處情形，請查照案。
二○一、行政院函送江委員連福等提案為建請國家通訊傳播委員會、農業委員會共同建置山區無線電系統，支援農民緊急救護，並配套成立農業電視台及農業電台，讓農民直接且清楚接收農業資訊一案之研處情形，請查照案。
二○二、司法院函送黃委員偉哲等提案稱多數銀行依然認定法定代理人代理無行為能力人或限制行為能力人所簽訂之保證契約為有效，顯然不當，建請行政院及行政院所屬相關機關等提出具體調查結果並附加說明、檢討與解決方案一案之研處情形，請查照案。
二○三、司法院函送孔委員文吉等提案建請籌設原住民法庭（院）一案之研處情形，請查照案。
二○四、本院人事處函送「立法院第7屆第4會期各委員會召集委員名單」，請查照案。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3333993"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期各委員會召集委員名單</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委<hr>員會
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="404" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">召集委員
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張慶忠
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">邱議瑩
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交及國防委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">周守訓
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張顯耀
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李復興
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">徐中雄
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">費鴻泰
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林德福
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育及文化委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">洪秀柱
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">郭素春
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">徐耀昌
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">楊麗環
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">司法及法制委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳清池
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">潘維剛
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">社會福利及衛生環境委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">侯彩鳳
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳<font FACE="Times New Roman, serif">  </font>瑩
</td></tr></tbody></table>
主席：報告事項第八十七案至二○四案均准予備查。
<hr>
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院翁委員金珠，針對乳癌為我國女性癌症發生率第一位，死亡率高居第四位，嚴重威脅我國婦女健康；統計資料亦指出近年來我國婦女乳癌發病年齡不斷下降，其中以40歲到49歲所占比例最高，然自93年7月起行政院衛生署僅提供50至69歲婦女每兩年一次乳房攝影之免費檢查，該檢測標準明顯不足以涵蓋屬高危險群之年齡層。故本席要求行政院衛生署應立即將免費篩檢之受惠年齡降至40歲以上，並盡快增列購置乳房攝影巡迴車，辦理全國巡迴篩檢服務，以降低我國乳癌死亡率，保障國人健康，特向行政院提出質詢。
二、本院林委員鴻池，針對莫拉克颱風過後，有關國土保育工作再度被重視，社會輿論要求政府落實國土復育與規劃；本席建議行政院著手進行該項計畫前，重新檢視經濟部水利署淹水趨勢圖、農委會水保局土石流潛勢圖、內政部營建署都市計畫圖，責由專人將三張圖整合並公布危險地區，各部會優先改善這些區域的國土保安、保育工作，特向行政院提出質詢。
三、本院林委員鴻池，針對市售水族箱燈潛藏漏電危機，對民眾安全影響甚巨，恐有致命危險，有鑒於水族箱燈是使用非常普遍的，雖然經濟部表示會加速將水族箱燈納入強制性檢驗項目，但對於市面上已販售卻未檢驗的產品，仍是隱憂，爰建議行政院相關單位針對市面上的水族箱燈產品做全面抽查，不合格產品強制下架，並宣導民眾做好產品自我檢查，特向行政院提出質詢。
四、本院林委員德福，針對行政院吳敦義院長表示，為重振阿里山觀光產業，交通部觀光局已有規畫，阿里山森林鐵路部分路段將以纜車取代，只保留奮起湖以上的鐵路路段。本席以為，行政院照顧居民生活之餘，亦應審酌自然保育之重要性，始為長遠經營之道，爰此向行政院提出質詢。
五、本院林委員德福，針對行政院吳敦義院長在行政院表示將會循往例撤回九十九年度總預算案及特別預算案，檢討之後再重新送請立法院審議。本席以為，行政與立法是要相互配合，在齊心合作下的執政，才能真正為民謀福利，爰此向行政院提出質詢。
六、本院林委員德福，針對行政院吳敦義院長指示，10月份兩岸即將針對簽署經濟合作架構協議（ECFA）進行協商，相關部會應該做最好的準備；ECFA的簽署協商要以穩健步伐加速前進，「行穩致遠」。本席以為，簽署ECFA應以兩岸雙贏為原則，行政院應加強和國內各界說明與溝通，以免爭議再起，爰此向行政院提出質詢。
七、本院林委員德福，針對馬英九總統與立法院外交及國防、財政兩個委員會立委會談時，提到ECFA簽署事宜，據轉述，馬總統說希望今年底拚拚看，最慢希望明年初能簽訂，未來將派政務委員專人推動。行政院吳院長日前曾提出ECFA的簽署協商要以穩健步伐加速前進，「行穩致遠」。行政院所貫徹之ECFA簽署精神，是否為了貫徹總統意志所申述，抑或另有他意？爰此向行政院提出質詢。
八、本院林委員德福，針對中央研究院院士于宗先指出，台灣高科技產業發展太強調代工，「如果再這樣繼續下去，對我們的經濟發展是不利的！」前行政院副院長邱正雄也表示，政府確實已警覺到這個問題。經濟是國家生存的命脈，政府應正視並規劃未來國內經濟的發展，爰此向行政院提出質詢。
九、本院朱委員鳳芝，針對司法院近期推動刑事妥速審判法，本席支持以制定專法的方式提出妥速審判的具體作為，一方面彰顯司法機關對於人民要求妥速審判的積極回應態度，另一方面也比較容易讓一般民眾瞭解與接受。速審法更是司法改革中，進一步保障人民基本權利的具體做法。本席認為以制定專法，較能符合民眾對司法改革殷切的期盼與實際需要，特向行政院提出質詢。
十、本院陳委員根德，鑑於國內又新增兩名新流感死亡個案，分別是一名幼童及中年男性，這也是國內第四、第五例新流感死亡個案。累計至中午為止，國內已有5人死於新流感，重症個案43人，特向行政院提出質詢。
十一、本院陳委員根德，鑑於十分大瀑布育樂公司涉嫌在台北縣平溪鄉十分瀑布竊佔國有地，擅自設置圍籬，民眾須買門票才能欣賞美景。本案經基隆地檢署偵辦後，因已過追訴時效，檢察官只能處分不起訴，但檢察官怒指國有財產局行政怠惰，特向行政院提出質詢。
十二、本院陳委員根德，鑑於苗栗檢調偵辦一件貪瀆案查出員警疑似收賄包庇盜採砂石業者，特向行政院提出質詢。
十三、本院陳委員根德，鑑於行政院日前舉行「行政院模範公務人員」頒獎典禮，參考其他先進國家經驗，在第一線承擔政府政策運作樞紐的公務人員能夠發揮創意、提高熱忱，政府施政推展才能更為順暢、效率更為提昇，為國家人民謀取更大的福祉，特向行政院提出質詢。
十四、本院陳委員根德，鑑於衛生署修改劇毒農藥安殺番殘留標準，引發質疑。國內毒物專家表示，美國國內已有檢討停用安殺番的聲浪，台灣也應訂定落日條款，全面禁用安殺番，以維國人健康，特向行政院提出質詢。
十五、本院陳委員根德，鑑於九十八年警察四等特考日前傳出獨厚警校生洩題事件，考選部火速決議，其中四題統統有獎，接著有數10名警察特考一般考生赴監察院陳情，認為今年警察特考試題雷同案根本是「集體舞弊」，特向行政院提出質詢。
十六、本院陳委員根德，鑑於台北市國稅局稅務員，為了購買名貴精品，竟以涉嫌幫助逃漏稅為由，向知名女中醫診所醫師索賄一百萬元，特向行政院提出質詢。
十七、本院陳委員根德，鑑於總統府上周才驚爆六月卅日曾遭民眾闖入，沒想到早在六月廿七日，負責國防安全的國防部本部，也被民眾擅自闖入，而且還身懷長劍，在負責軍紀監察的總政戰局閒晃半小時都無人發覺，特向行政院提出質詢。
十八、本院陳委員根德，鑑於7月中旬有一名女子在夜店，遭到韓國籍男子下藥昏迷性侵，被害人報案後，警方卻拖了9個小時才詢問檢察官是否要申請拘票，結果男子立即出境，特向行政院提出質詢。
十九、本院陳委員根德，鑑於高雄市衛生局昨公布第三波的冰飲品抽驗、炸油稽查結果，冰飲品有五件不合格，其中某速食店販售的日式綠茶，大腸桿菌群竟超過標準值一百一十倍，特向行政院提出質詢。
二十、本院陳委員根德，鑑於派遣人力近年成為雇主節省成本首選。不過，估計逾二十萬的派遣勞工，勞動權益卻「虧」很大！根據勞委會首度針對人力派遣業者專案勞動檢查結果顯示，我國派遣業者違法比率高達八成六、平均每家派遣企業違法項目超過兩項，特向行政院提出質詢。
二十一、本院陳委員根德，鑑於前太電董事長雖然已經破產，並積欠大批債務，但卻依舊出手闊綽，讓許多投資人都感到不平，特向行政院提出質詢。
二十二、本院陳委員根德，鑑於根據世界觀光組織（UNWTO）的統計，2008年亞太地區國際觀光客人數為一億八千萬，預估到了2020年將會倍數成長到三億九千萬，亞太旅遊協會（PATA）等國際組織都認為，未來全球觀光發展，亞太地區將扮演領航的角色，而台灣位在東亞地區交通樞紐的絕佳地理位置，隨著兩岸直航，台灣對外的交通觸點及延伸的區域增多，國際旅客來台觀光或在台轉機更加便利，如果能把握契機，台灣將可以成為東亞的觀光轉運中心，特向行政院提出質詢。
二十三、本院陳委員根德，鑑於荖濃溪桃源鄉河段沿線橋梁幾乎全毀，由於河道變寬許多，居民擔心復建工程並非短期內可完成，未來生活堪慮，特向行政院提出質詢。
二十四、本院陳委員根德，鑑於八八水災後續處理已由救援、災民安置進入重建階段，立法院日前也快速通過行政院提出的「災後重建特別條例」，隨著災變伊始，緊急動員全國人力、物力投入救災，逐漸步入制度性善後與建設安排，特向行政院提出質詢。
二十五、本院陳委員根德，鑑於莫拉克颱風造成南部與東部雨災，數百民眾與多位警察受困，並造成建築物倒塌，現在尚有為數不明的民眾失蹤，特向行政院提出質詢。
二十六、本院陳委員根德，鑑於莫拉克颱風重創南台，造成北部蔬果價格受到衝擊，許多業者可能趁風災哄抬蔬果售價，大發颱風財，蔬果價格貴得離譜，特向行政院提出質詢。
二十七、本院余委員天，針對政府推動「棒球振興計畫」，觀其內容未能就國人體育運動發展做一整體性的研究、規劃，而僅做出「頭痛醫頭，腳痛醫腳」的短線政治操作。鑒於國家資源、人力有限，政府對於國內體育運動發展政策必須先有一具體目標，廣納各方意見，據以規劃可行措施，然後培養國人體育運動的興趣，特向行政院提出質詢。
二十八、本院余委員天，針對日前莫拉克颱風重創南台灣，而國內災損學校至少在346所、災損總金額在7700萬元以上，其中國中、小即可能達到244所、4500萬元以上。為此，教育部擬撥出經費以供地方政府進行國中、小的災後重建，以做為淹水地區校園環境清理與補齊教學所需用品等。惟，中央政府仍應針對地方政府經費支出有一查核機制，以免地方政府擅自將經費挪做他人。又，針對颱風期間是否停班停課？學校是否繼續進行暑期輔導等教學活動？中央相關機關宜與地方政府、民間企業代表等研議具體標準後，交地方政府彈性執行，特向行政院提出質詢。
二十九、本院余委員天，針對因為莫拉克颱風風災由美國提供外援物資，該物資竟經歷在空軍台南基地卸載、聯勤司令部運送、陸軍八軍團拒收後又送回空軍台南基地。由這個例子可以看到台灣國軍發展許久的聯合作戰機制只是虛應故事，而指揮協調機制更是混亂，特向行政院提出質詢。
三十、本院余委員天，針對國內少子化問題一年比一年嚴重，造成國內大學招不到學生，如今年明道、大葉、南華、佛光、玄奘等大專院校招生率不到七成，台灣高等教育大風暴已經來臨。而政府未能考量國家整體高等教育體系的走向與發展問題，每每以市場機制做為政府「不作為」的藉口，另外一方面卻又以「補助台灣高等教育輸出計畫」來引進外國學生，甚或擬採用承認中國學歷的方式來引進中國學校來台就讀、稀釋台灣學生可以享有的教育資源，甚為不當，特向行政院提出質詢。
三十一、本院余委員天，針對國內慢慢進入高齡化的情況，政府除應考量質量兼濟的新人口政策之外，如何提升老人的健康素質與生命品質亦為當務之急。其中，休閒運動對於一般民眾，特別是對老人家的身心健康與生命品質有正面影響。然，國內適合老人家運動及休閒育樂的設施與設備並不足夠。建議政府能將公立運動場館之開放時間能夠配合老人家的作息予以提早，並善用因徵罪被裁決進行社會勞動役者做為照護老人家運動的人力，特向行政院提出質詢。
三十二、本院余委員天，針對台灣實施全民健保以來，達到全民皆納保、資源耗用少、民眾健康好的三項成效。但是除了達到以上成效之外，另外卻面臨了瀕臨破產的危機，以及藥價黑洞、醫療資源、支出分配不均以及資料作假騙錢等嚴重缺失。建議政府能夠全盤檢討在總額支付與浮動點值制度下醫療財務控管的責任問題、論量計酬的醫療給付方式下的醫療品質問題以及健保給付採齊頭式平等制度下醫療資源分配的問題，特向行政院提出質詢。
三十三、本院余委員天，針對消保會就37家游泳業者調查發現，有三成二的業者在救生員、教練人數及救生員、教練證照過期不符合游泳池管理規範，其中救生員及教練證的發證機構逾10家。為期所核發的各式證照能夠確保取得證照者具備執行救生或教練相關職務之能力，保障消費者生命安全，建議政府相關單位能夠訂定游泳救生員及教練證照核發辦法，特向行政院提出質詢。
三十四、本院蕭委員景田，針對行政院日前通過「所得稅法修正草案」，刪除軍教薪資所得免稅優惠，預估取消軍教免稅優惠後，未來可徵起稅收約159.5億元。為了因應取消軍教薪資所得免稅的衝擊，教育部、內政部與國防部皆規劃配套措施。然國防部為免納稅後影響到實質所得，竟研擬將行政院核定之「應納稅額」全數用於調高志願役勤務加給，不另作他用；使得軍人課稅只是形式上的作法，軍人不因需繳稅而有實質的損失，換句話說，就是「課多少、補多少」，將軍人繳交的稅金以提高「職務加給」等名義，重新發還給當事人，此舉反而淪為追求表象的公平，卻又製造另一種社會不義，特向行政院提出質詢。
三十五、本院蕭委員景田，針對莫拉克颱風帶來的雨量重創中南部蔬菜產區，使市場上的菜價上漲，本來是無可抗拒之事，但每年夏天是台灣遭受颱風入侵的高峰期，但颱風過後，每每造成菜價飆漲，令餐飲業者、家庭主婦買起菜來直呼吃不消，令人質疑政府平抑菜價的機制在哪裡？產地農民平時辛苦栽種，遇天災則搶收，搶收不及的菜都只能將辛苦付諸流水，平時菜價低廉係供過於求，若有天災則發生供不應求的情況，長久以來都有所謂「菜蟲」之大盤商，在颱風來襲時，低價收購菜農的菜，居中囤貨，趁機炒作，哄抬價格，經過層層加價，到一般民眾手中時，菜價已高到令人不敢恭維之地步。政府相關單位雖已針對是否有「菜蟲」或「果蟲」介入囤積、哄抬價格、操控菜價進行調查，但這些均屬善後處理的臨時措施，要解決年年颱風季節所發生的菜價大漲，應採取預防措施，而非等到菜價狂飆，再來善後，否則就是苦了農民的心血，瘦了消費者的荷包，肥了「菜蟲」的口袋，特向行政院提出質詢。
三十六、本院蕭委員景田，針對環保署日前全面檢測15件市售蚊香，統計前後共發現7件「鱷魚」牌蚊香遭受戴奧辛污染。追查此7件「鱷魚」牌蚊香製造供貨來源，因製程中需要使用大量木屑，極有可能是越戰期間美軍大量噴灑的落葉劑「橘劑」殘留在土壤、河川所致，污染到越南當地林木植物，所以間接導致蚊香被污染。目前這7件商品雖已全面下架，但由於戴奧辛毒性極強，越南進口的農產品、免洗筷、乾貨等也可能遭到戴奧辛污染，亦應全面檢驗是否遭戴奧辛污染，以維護國人健康，特向行政院提出質詢。
三十七、本院蕭委員景田，針對今年接連二場國際體壇盛事都在台灣舉辦，原可藉由舉辦世運及聽奧難得的時機，讓一群國際旅客聚集到台灣，作為行銷台灣的好機會。然而，除了主辦的城市以外，似乎沒看到台灣其他的城市在網路上推出招攬國際旅客的活動，尤其台灣由南到北搭高鐵僅需一個多小時，卻沒有把握機會，加強推廣可以賺外匯的農特產品或是相關活動，殊為可惜，特向行政院提出質詢。
三十八、本院蕭委員景田，針對行政院衛生署修訂蘋果農藥「安殺番」殘留標準，從過去的「不得檢出」放寬為0.5ppm（百萬分之一），引發外界質疑衛生署放寬標準，是為讓美國毒蘋果進口台灣，特向行政院提出質詢。
三十九、本院蕭委員景田，鑒於莫拉克颱風重創台灣，中南部從山區到海邊，路斷、橋毀、田流、屋毀、人亡，農損更高達160多億元以上，肆虐威力是近百年首見，人民怨聲載道、罵聲四起。這次災情，除了雨量超過氣象局預期外，最重要的是政府應該重新檢討防洪標準，因應全球暖化及氣候變遷，行政院應提出妥適對策，期將類似災害有效防堵或降低。其次，在積極搶險救災後，政府是否應思考組織再造，有無仿效美國設置「緊急災變管理署」之必要，強化統合協調，並開啟國土永續的新思維，特向行政院提出質詢。
四十、本院蕭委員景田，有鑒於學術機構較偏重期刊的評鑑，導致國內學者較不願投入專書寫作，本席建議國科會研擬鼓勵學者專書出版計劃，並建立專書審查制度以及建置引文計量指標資料庫，推動國內的專書寫作，特向行政院提出質詢。
四十一、本院蕭委員景田，針對警察大學98年四年制招生名額於考生報名截止後更改錄取名額，造成考生對於公平性的疑慮，特向行政院提出質詢。
四十二、本院蕭委員景田，針對97年度國人自殺死亡從排名第十位進到第九位，與96年相較，增加了百分之八點九，自殺率大幅上升，國人身心健康乃政府的責任，行政院應立即研擬心理衛生防護網，以減少自殺悲劇的發生，特此向行政院提出質詢。
四十三、本院蕭委員景田，針對行政院勞委會「創業鳳凰婦女小額貸款計畫」成效不彰，96年自98年三月以來僅4百餘人通過審查獲得貸款，與勞委會預計協助二千人的目標相去甚遠，本席要求勞委會應加強宣導，並檢討計畫內容，特向行政院提出質詢。
四十四、本院孔委員文吉，鑒於南投縣仁愛鄉境內觀光資源豐富、族群多元，為台灣少見兼容自然與人文特色之風景區，為推廣地方觀光、提升當地整體觀光資訊與品質，特建請行政院責成交通部所屬之觀光局，成立「霧社國家風景區」，以促進地方繁榮發展，特向行政院提出緊急質詢。
四十五、本院林委員德福，針對陸委會副主委傅棟成9月15日表示，陸委會希望在10月能展開兩岸經濟合作架構協議（ECFA）的正式協商，只要協商完成就簽約，如果10月展開商談，「只要談完就立刻簽署協議，但目前難以預測何時談完。」本席以為，陸委會的說法，似乎預見在簽署協議上有不可預期的難度，是否意味簽署與否最後還有變數，爰此向行政院提出質詢。
四十六、本院林委員德福，對於自由時報報導陸委會報告，中方統計嚴重失真、低估實況，影響其政策有效性，表示關切。學者更警告，中國經濟數據灌水造假時有所聞，台灣恐將嘗到空前苦果。本席以為，政府簽署ECFA應判斷清楚中國經濟的正確現況，始得維護國內多年奮鬥獲得的經濟利益，爰此向行政院提出質詢。
四十七、本院蔡委員煌瑯，針對現代家庭日常生活中所使用之電器產品種類及數目逐漸增多，使用轉接插頭供電的情形時有所見。但近期來不斷傳出家庭使用轉接插頭走火之事件，特向行政院提出質詢。
四十八、本院蔡委員煌瑯，針對菸害防制法實施迄今，菸商各種違規促銷活動日益囂張，民間團體董氏基金會陸續接獲五十五件菸品違規，若依照最高罰款，累計至少逾十億元。但政府至今卻無一裁罰，特向行政院提出質詢。
四十九、本院蔡委員煌瑯，針對目前「有機農產品及有機農產加工品驗證管理辦法」實施之後，仍有不少店家魚目混珠，販售未經認證卻標示為有機之商品，恐使消費者權益受損，特向行政院提出質詢。
五十、本院蔡委員煌瑯，針對許多民眾在感冒時，都會服用成藥，而「可待因」就是止咳藥物的主要成分，長期使用可待因成分藥品可能導致成癮，目前衛生署仍未要求可待因成分藥品加註「長期使用會導致成癮」之警語，恐影響民眾用藥安全，特向行政院提出質詢。
五十一、本院蔡委員煌瑯，針對日前消基會隨機抽樣檢測水族箱之安全性，購買10種國內外不同廠牌型式之水族箱燈進行測試，發現所有樣品之構造檢查及標示檢查全部不符合，特向行政院提出質詢。
五十二、本院蔡委員煌瑯，針對高科技產業廢水所含污染物項目繁多，危害國人身體健康甚深，造成難以彌補之傷害，特向行政院提出質詢。
五十三、本院蔡委員煌瑯，針對日前報載「大陸強沙塵5年影響台35天」，事實上中國大陸平均每年發生10餘次較大規模的的沙塵暴，造成台灣空氣品質不良，對國人呼吸系統產生強烈損害，特向行政院提出質詢。
五十四、本院蔡委員煌瑯，針對中央疫情指揮中心指出，目前H1N1住院病例總數已達二百例，其中三分之一曾在加護病房中治療。本席擔憂入秋後，新型流感疫情恐造成「爆炸性擴散」，特向行政院提出質詢。
五十五、本院蔡委員煌瑯，針對入秋之後，新流感疫情將會進入高峰期，未來恐會爆發世界性的大流行，特向行政院提出質詢。
五十六、本院蔡委員煌瑯，針對目前市售涼麵常因溫度管控不當，導致生菌含量過高，恐有危害民眾飲食安全之虞，特向行政院提出質詢。
五十七、本院蔡委員煌瑯，針對我國雖已就素食包裝標示制訂了相關罰則及規定，但就藥品標示及素食食品認證部分仍未提出具體辦法，實有必要加快推動的腳步，特向行政院提出質詢。
五十八、本院蔡委員煌瑯，針對國內目前長途電話費費率，與美國、日本等國相較顯然偏高，且政府就台澎金馬市話單一價部分，仍未提出相關辦法，特向行政院提出質詢。
五十九、本院蔡委員煌瑯，有鑑於目前自行車上路衍生爭議多，違規情形普遍。惟，現行道路交通法規雖已有對自行車加以規範，但自行車違規肇事之爭議仍層出不窮，特向行政院提出質詢。
六十、本院蔡委員煌瑯，針對目前研究顯示開車傳送簡訊其危險等同於酒駕，且越來越多車禍肇因於駕駛人開車時傳簡訊。惟，國內目前就開車傳送簡訊等危險駕駛行為並無相關罰則，特向行政院提出質詢。
六十一、本院蔡委員煌瑯，針對日前衛生署把農藥「安沙番」的殘留標準，從原本「不得檢出」放寬到0.5PPM，本席認為這無疑是放寬標準，恐有危害國人健康之虞，特向行政院提出質詢。
六十二、本院蔡委員煌瑯，針對目前「廢棄物清理法」規定，由電子電器物品製造業者、輸入業者繳交回收清除處理費至基管會，作為執行該項廢棄物品之回收清除處理作業費用。惟，該項措施沒有全程落實執行，恐讓政府鼓勵家電回收之美意大大打折扣，特向行政院提出質詢。
六十三、本院蔡委員煌瑯，針對廚餘轉化再利用之價值頗高，除了養豬場拿來做豬飼料外，各縣市環保單位將廚餘轉化成有機堆肥後，用來栽植蔬果、花卉，成效良好，獲得許多農民及民眾的青睞，特向行政院提出質詢。
六十四、本院蔡委員煌瑯，「電池回收『源』救地球」不是口號，是一個需要付諸行動的宣言。環保署應推動全民做回收，提升國人資源回收觀念，特向行政院提出質詢。
六十五、本院蔡委員煌瑯，針對司法院大法官會議釋字第649號解釋，非視障者不得從事按摩業，與憲法平等權、工作權及比例原則的規定不符，應自解釋公布日起至遲於屆滿三年時失其效力。惟，該大法官會解釋，恐衝擊視障者就業的機會，特向行政院提出質詢。
六十六、本院蔡委員煌瑯，針對近來連鎖速食業者油炸油爭議引發民眾恐慌。衛生署已成立「食品藥物管理局籌備處」，整合藥政、食品衛生、管制藥品等單位，透過組織整併、訊息彙整，希望即時提供民眾食品風險資訊，保障國人飲食及用藥安全，特向行政院提出質詢。
六十七、本院蔡委員煌瑯，針對故宮博物院最受歡迎的紀念禮品：翠玉白菜，日前遭披露是中國製造，而非台灣，特向行政院提出質詢。
六十八、本院蔡委員煌瑯，針對台灣山區水土保持維護極度不足，多次造成颱風、豪雨來襲時，土石流嚴重掩埋山下民宅與作物，特向行政院提出質詢。
六十九、本院蔡委員煌瑯，針對我國目前貧富差距愈來愈大，政府卻無相關措施以維持民眾生活生計，導致民眾苦不堪言，特向行政院提出質詢。
七十、本院蔡委員煌瑯，針對目前性別平等及確保育嬰勞工朋友就業權益，立法院已通過就業保險法與兩性工作平等法。惟，該法之修正草案並無相關配套措施，恐讓政府美意大大打折扣，特向行政院提出質詢。
七十一、本院蔡委員煌瑯，針對日前南投調查站與地檢署聯手查獲涉嫌違法添加「番瀉甘」的「暢纖環保茶包」，其中「番瀉甘」含量已達十九點九毫克，已超出食品的規範，特向行政院提出質詢。
七十二、本院蔡委員煌瑯，針對台灣溫泉資源已呈現過度開發，政府對溫泉與環境的影響，應審慎評估與管制，以免釀生更多災害，特向行政院提出質詢。
七十三、本院蔡委員煌瑯，針對第六十四屆聯合國大會九月十五日在紐約聯合國總部召開，權威消息來源昨透露，有關今年聯合國推案，馬英九政府將不在聯合國大會提案：「沒有像去年那樣的提案作法」。本席認為實有未當、忽視人民需求，特向行政院提出質詢。
七十四、本院蔡委員煌瑯，針對日前衛生署決定將調漲七年未調的健保費率，同時全力追討各縣市積欠的六百餘億元健保補助款。這種大刀闊斧的作為，誠然值得肯定，但並非解決健保財務困境的「唯二」途徑，在時機上更有商榷餘地，應再做審慎評估。特向行政院提出質詢。
七十五、本院蔡委員煌瑯，針對行政院主計處日前指出，今年6月狹義失業率升達5.94%，還沒破「6」，但已呈現「強弩之末」。其實失業問題核心在於勞動市場失衡愈見惡化，亦更為棘手難解，而不是循環性失業率的變化，特向行政院提出質詢。
七十六、本院蔡委員煌瑯，針對日前環保署檢測15件市售蚊香，統計前後共發現7件“鱷魚”牌蚊香遭受戴奧辛污染，特向行政院提出質詢。
七十七、本院蔡委員煌瑯，針對內政部於98年8月18日啟動「馬上關懷」專案，建構在地化急難救助體系。將全國7,832個村里單位納入受理通報窗口，營造在地關懷網絡，並經由宣導與通報，使潛在於社會角落的個案浮現出來，特向行政院提出質詢。
七十八、本院蔡委員煌瑯，針對我國自民國92年以來雖已積極建設污水下水道，但相較先進國家仍明顯落後，且污水下水道建設為國家基礎建設之重要指標，世界各國均將之列為重要施政工作，實有必要加快建設的腳步，特向行政院提出質詢。
七十九、本院蔡委員煌瑯，針對目前援外工作經費預算尚未透明化，致使援外工作無法確實受到立法院之監督，特向行政院提出質詢。
八十、本院蔡委員煌瑯，針對日前外交部當局宣布關閉我國駐玻利維亞辦事處消息。本席認為裁撤駐外館處，且未有相關應變方案，恐將造成我玻利維亞僑民之多所不便，特向行政院提出質詢。
八十一、本院蔡委員煌瑯，針對98年6月6日外交部歐部長鴻鍊宣布裁撤約翰尼斯堡駐外館處。本席認為貿然裁撤駐外館處，恐會造成未來僑胞於當地事務處理之不便，更有進一步影響僑胞對於國家向心力不足之虞，特向行政院提出質詢。
八十二、本院蔡委員煌瑯，針對日前標準檢驗局與財團法人中華民國消費者文教基金會共同於98年6月赴全國各地早餐店、大賣場、專賣店及百貨公司等地點購樣辦理市售食品玩具安全檢驗。此次共購樣40件，檢驗結果計有10件不符合規定，不合格率達25%，特向行政院提出質詢。
八十三、本院蔡委員煌瑯，針對日前經濟部標準檢驗局隨機抽樣檢測12種是受衛生棉品牌中，有5種品牌標示不符合「商品標示法」之規定，不合格率達42%，特向行政院提出質詢。
八十四、本院蔡委員煌瑯，針對日前市場上販售之民生必需生活用品中，如：嬰兒奶瓶、兒童玩具、運動水壺、可微波的食品容器、電器設備、運動頭盔、汽車零件、眼鏡鏡片……等，頻頻檢驗出含有雙酚A（Bisphenol A, BPA）又名二酚基丙烷。雙酚A已證實會干擾動物體內的內分泌激素調節機制，為具有環境荷爾蒙特性的化學物質。本席建請環保署相關主管單位應對此類用品多加查驗，以維國人之身體健康，特向行政院提出質詢。
八十五、本院蔡委員煌瑯，針對長久以來電影院單方面不成文之規定，禁止顧客攜帶外食入內食用。本席認為「飲食」行為乃為民眾生存之基本權利，電影院不可片面禁止並剝奪顧客之相關權利，縱有必要，亦須根據消費者保護法之規定明確訂定之，以保障消費者之基本權利，特向行政院提出質詢。
八十六、本院蔡委員煌瑯，針對政府為推動全募兵制，國防部預計將從99年度起，六年內增加一千八百億預算。據了解，明年國防預算確實已呈現出募兵制效應，人員維持費將近一千三百五十億元，創歷年新高。本席認為政府應審慎撙節國防預算經費之使用，以免浪費納稅人辛苦血汗錢，特向行政院提出質詢。
八十七、本院蔡委員煌瑯，針對日前莫拉克颱風過後，中南部地區災情慘重，環境清潔及飲用水純淨之保持更為其首要之工作，特向行政院提出質詢。
八十八、本院蔡委員煌瑯，針對莫拉克颱風重創南台灣，經濟部擬重啟浮動油價機制。8/21日將非災區漲幅擬減半，中南部重災區優惠方案是每公升價格按原應調漲的金額，再優惠2至2.5元，特向行政院提出質詢。
八十九、本院蔡委員煌瑯，針對日前莫拉克風災造成南部傷亡慘重，各項對外交通遭到嚴重毀損，居民日常生活飲食、住宿更是面臨難以想像的危機。承蒙全國各地愛心人士捐助物資讓災區民眾得以溫飽，惟物資雖多，卻缺乏「物資整合平台」予以完整派送、分配，特向行政院提出質詢。
九十、本院蔡委員煌瑯，針對中颱莫拉克襲台，一夕釀成巨災。雖然距今已時近旬日，但災難迄未遠去，打開電視新聞頻道，不僅災區一片狼藉，很多溪流地段或被洪流掏空，房屋殘破，或整個村鎮被土石流夷為平地，慘狀莫可言喻。至於災後地區傷亡人數，亦正不斷增加，螢幕傳出畫面儘是悲慟，這場災難目之為五十年來所僅見，特向行政院提出質詢。
九十一、本院蔡委員煌瑯，八八水災，釀成南台灣五○年來最嚴重的一場災害！五○年前八七水災一天降雨一千毫米，莫拉克僅是中度颱風，卻下了二．五倍、甚至三倍雨量。儘管這是天災，但從預報到救災，卻是問題重重，特向行政院提出質詢。
九十二、本院蔡委員煌瑯，八八水災發生迄今，災情之慘重，堪稱五十年前八七水災以來之最，引起舉世關注，不僅國際媒體頻頻以頭條報導台灣的災情與救災新聞，國際社會也紛紛表達關懷之意，並捐款救助。美國國務院更公開表示，雖然台灣尚未要求美國協助救災，但如有需要，美國在亞太地區有充分資源，願意盡力協助台灣，但外交部卻拒絕友邦的善意，特向行政院提出質詢。
九十三、本院孫委員大千，有鑑於近來社會觀念變遷快速，原傳統家庭倫理觀念日漸薄弱，父母對於子女施加暴力、性侵、或做出其他有害子女正常發展之行為有增加之趨勢。然許多被家暴、性侵之幼童被社政單位安置後，就此斷了與原生家庭的聯繫，自然受虐家庭的親子關係便無從修補。然最近常發現在數十年後，當初施暴之生父母以法律為工具，要求遭虐之受害者負擔起扶養義務，這對於曾遭受家暴、性侵的受害者實屬不合理。爰此，本席認為內政部、法務部等相關單位應提供相關法律諮詢或說帖，以避免日後施暴之生父母回頭與受虐子女進行互動時，受虐者無法適從，特向行政院提出質詢。
九十四、本院孫委員大千，有鑒於行政院成立長期照顧推動小組，規劃推動十年長照計劃，然在計畫形成過程中，卻未邀請身心障礙代表或對身障照顧有深刻研究之學者，恐致該計畫嚴重忽略身心障礙者之需求，使身障失能者之照顧需求未能被真實反應，特向行政院提出質詢。
九十五、本院孫委員大千，有鑒於交通事故為我國兒童十大死因的第一位，且世界衛生組織與聯合國兒童基金會2008年出版的「世界預防兒童傷害報告」中也顯示，國際上每天約有700多名兒童死於交通事故，更有27,000多名因此而受傷，故本席認為推動學童路程安全是一個進步城市所應重視的優先課題，政府應藉由改善通學環境，降低兒童交通事故的發生，讓兒童行得安全，特向行政院提出質詢。
九十六、本院孫委員大千，有鑒於報載視障朋友到銀行開戶、貸款，或是申辦晶片卡等業務，都額外被要求有兩位見證人，造成視障朋友極大不便，視障團體更批評相關規定根本是「歧視條款」，故為協助視障朋友爭取應有權益，提供更大便利性，特向行政院提出質詢。
九十七、本院孫委員大千，有鑒於疾病管制局擬於11月起開始配發施打H1N1流感疫苗，然H1N1流感疫苗與原本十月份所配打之流感疫苗間如何搭配施打，兩款疫苗間是否會產生排斥問題，至今仍未看到相關單位提出說明與報告。爰此，為確保國人施打疫苗之安全與能便利取得相關疫苗施打之公開資訊，特向行政院提出質詢。
九十八、本院孫委員大千，有鑒新流感於我國有擴大蔓延之虞，然各級學校系統對於是否停課與否之標準仍有眾多分歧，如「325、335、345、355」之停課標準皆有單位主張（個別班級三天內出現流感確診病例停課五天之標準），且各校落實體溫測量之方式亦紊亂無序，沒有標準可循（測量39.4度上課，39.6度回家休養），恐將使各級校園成為新流感蔓溫床，特向行政院提出質詢。
九十九、本院孫委員大千，針對H1N1新流感疫情逐漸升溫，造成部分民眾人心惶惶，而機場為我國出入境大關，第一線人員卻未配戴口罩，更遑論施打疫苗，使得我國防疫工作出現漏洞，特向行政院提出質詢。
一○○、本院顏委員清標，有鑑於莫拉克颱風造成水災後，人工湖計畫勢必面臨檢討與修正。要解決台灣的缺水問題，要從修補漏水做起，台灣漏水率連年居高不下，管線汰舊換新進度緩慢，管線汰換率難以達到國際自來水協會標準，顯然更換汰舊管線工程成效不彰，必須提高執行成效，特向行政院提出質詢。
一○一、本院顏委員清標，有鑑於生育率逐年下降，對於社會的發展帶來重大的影響。而國內目前幼兒所需照顧費用偏高，嚴重影響到民眾的生養意願。政府應提高幼童養育的津貼補助，以避免加劇人口結構老化的情形，特向行政院提出質詢。
一○二、本院林委員德福，針對內政部長江宜樺接受媒體專訪指出，要做好治安工作，未來仍會建立治安的衡量指標，但不會以單一指標看治安的好壞，而應全盤衡量，了解民眾對警政、治安的滿意度。本席以為，近來各縣市治安事件頻傳，行政院應加速查緝，還給民眾安全的居住品質，爰此向行政院提出質詢。
一○三、本院林委員德福，針對新任內政部長江宜樺接受媒體專訪時指出，協調、指揮、監督機制一定要提升到行政院層級，「災防最大漏洞就是沒有參謀本部」，他構想成立一個「災防辦公室」，進行所有幕僚作業。本席以為，莫拉克風災的救災經驗，行政團隊應時時引以為鑑，藉以建立良善的災防系統，防患於未然，爰此向行政院提出質詢。
一○四、本院林委員德福，針對國民黨舉行立法行政議事運作研討會，贊成調漲與反對調漲的立委各執一詞，認為健保費的調整應有社會共識，否則易生民怨。行政院長吳敦義表示「非到最後關頭，絕不輕言調整」，會先設法開源節流，如果財務還是撐不住，就必須調漲。本席以為，健保開辦十多年，財務黑洞其來有自，是否以調漲保費因應虧損問題，實應深思，爰此向行政院提出質詢。
一○五、本院林委員德福，針對最近破獲黑心減肥藥集團，表示關切。三年前鍾姓空姐因長期服用含安非他命的減肥藥而染上毒癮，痛苦不堪而跳樓輕生，鍾女母親為愛女討公道逮到「禍源」，為免再有人受害，鍾媽媽更以抓黑心減肥藥為職志。本席以為，為愛美減肥無可厚非，但坊間不明減肥藥物濫用情形，導致悲劇不斷上演，政府應有所作為，打擊犯罪，爰此向行政院提出質詢。
一○六、本院劉委員銓忠，為2008年亞太地區136個主要國際機場客運量排名，國內兩個主要機場均退步，此一警訊主管機關應該重視。隨著兩岸互動頻仍，陸客開放等等措施，國內機場的使用理應成長不少，排名往上當可期待，何以退步步？顯見交通部門在軟、硬體設施以及觀光人口招攬並不如預期，為此行政院應擬定相關計劃提昇國內兩大機場之競爭力，特向行政院提出質詢。
一○七、本院劉委員銓忠，為目前國內新流感造成班級停課時，教育部規定三天內一班有二人發燒，停課五天之規定，報載發現有停課時學生家長無法照料，竟將孩童送到網咖之情事，主管機關應訂定相關配套，對於停課之學生妥善之安置，特向行政院提出質詢。
一○八、本院劉委員銓忠，為聽障奧運風光落幕大大提昇我國的國際形象，對於聽障者之權益重視更進一步提升，惟選手在賽事過後往往面臨就學、就業等問題，希主管機關能協助聽奧選手之就學就業，特向行政院提出質詢。
一○九、本院劉委員銓忠，為台中縣外埔鄉內尾段68-1地號溫寮溪因受颱風侵蝕造成護岸崩塌，危及沿岸居民之生命財產安全，台中縣政府前同意將此處之災害修復列入97年度卡玫基風災公共設施災害復建工程內辦理，惟目前為止該地點之修復尚未完成，如遇風災再來襲，恐引發災害造成人民生命財產之損失，行政院公共工程委員會應主動了解受損情形，協助修復崩塌，特向行政院提出質詢。
一一○、本院劉委員銓忠，為台灣地區土石流災害頻仍而配置土石流防災人員不足，恐影響災害防救，建請主管機關應加以重視培育更多的土石流防災專員以因應可能的災害防患未然，特向行政院提出質詢。
一一一、本院林委員德福，關心高鐵未來營運問題。行政院長吳敦義表示，高鐵財務困難，政府已經幫了很多忙，目前應以「借新還舊」幫貸款利息解套。吳院長也說，高鐵興建期間，因為風險高所以利息也高，現在全世界利率都下降，應有調降協商空間。本席以為，高鐵營運虧損嚴重，應以改善為優先，不應朝全民買單解決問題，爰此向行政院提出質詢。
一一二、本院林委員德福，針對國內失業率持續攀升，居高不下的情形，表示關切。行政院主計處本週公布八月失業率，因受到畢業生投入職場影響，又有莫拉克風災雪上加霜，預估八月失業率將飆破六．一%、失業人數超過六十七萬人，再度創下史上新高。本席以為，政府應儘速研議相關辦法，以免失業情形繼續惡化，爰此向行政院提出質詢。
一一三、本院蘇委員震清，有鑒於台灣位處於颱風、地震等天災頻繁地區，相關救災措施與發放標準本應予以法制化並健全協調機制，俾利災後重建救助工作的推行，惟迄今中央和地方仍因諸多救助認定適法性爭議互相推諉、無所適從，不僅影響災民權益，更嚴重延宕救災重建工作，是以建請行政院應責成重建委員會儘速成立跨部會窗口與協調平台，每週定期會報各地方災區特殊救助案例與法規適用爭議，就有關所謂災民身分、受災情況、水權爭議等法規適用與資格認定問題，儘速檢討認定標準並做出通案解釋，讓地方政府與基層公務員有所依據以憑辦理，並通告基層公務機關設置聯合窗口，提供諮詢服務，方可適切解決各地災區特殊情況，讓救災措施發揮最大效益，並讓基層公務員能免於被追究法辦的恐懼而勇於任事，真正落實推動重建工作，避免行政空轉、浪費公帑，否則院長下鄉加碼只不過又是一次欺騙災民的政策口號，徒然讓基層公務員和災區民眾淪為政治秀的犧牲品而已，特向行政院提出質詢。
一一四、本院蘇委員震清，針對莫拉克颱風襲台不只是造成五十年來最嚴重的水患，更昭示了國內救災體系的毫無章法、不堪一擊，不僅中央救災指揮調度毫無體系、事權紊亂，救災通報系統甚至完全失靈，甚至還不濟到首見民眾必須藉由電視台通報災情求救的荒謬情況，種種恍如無政府的亂象，不僅令災民痛心悲憤，更是令全台灣民眾對政府信心全失，是以籲請中央應從制度面確實檢討全面落實防災體系的建置並強化救災效能，切勿讓國內防災應變機制與法制流於空轉，以免台灣人民的重大天災夢魘一再上演，特向行政院提出質詢。
一一五、本院蘇委員震清，有鑑於行政院推動之「宗教團體法草案」規範仍存在諸多適用爭議，且目前全台灣現有的一萬兩千多間寺廟中，已完成合法建物登記者未及半數，新法若貿然通過實施，不但未能妥善解決現況既存的問題，日後法條適用的紊亂爭議，恐怕更會迫使諸多宗教團體不惜走上街頭抗爭以爭取宗教發展的自由空間與權益保障，是以建請相關主管機關應先就「宗教團體法」草案將衍生的適用爭議與執法疑義提出評估，並召開公聽會充分聽取民意，俾免因推行不當法案造成社會衝突抗爭事件，確實保障國內宗教自由環境，特向行政院提出質詢。
一一六、本院蘇委員震清，針對今年度外交部從世衛大會期間海外留學生衝突事件、總統出訪中美洲烏龍事件到莫拉克風災拒絕外援事件的處理方式，一再暴露出嚴重的失職無能，幾乎完全喪失職掌外交事務的應有的專業素養與應變能力，深感政府過度倡議所謂的「外交休兵」，已讓國人嚴重質疑政府親中政策造成「外交休克」的反效果，怠忽外交體系應有的專業素養與政治敏感度，致使外交人員有刻意奉承親中或過度鬆散、恣意妄為的脫序表現，等於是自毀台灣前途與國際空間，是以建請中央應儘速重新調整台灣外交策略，強化府院溝通效能，責成外交部加強外交人才培訓與檢討現行外交人員之工作考核，確實掌握外交情資，適才適任並積極任事，方可避免台灣外交工作不力再度貽笑國際並造成台灣人民對政府親中政策的普遍不安與恐懼，特向行政院提出質詢。
一一七、本院吳委員清池，有鑑於中央健保局將於十月再度調高健保費，但中央健保局實施低收入戶健保費減半政策以來，卻一直成效不彰，特向行政院提出緊急質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行對行政院院長報告施政方針，繼續質詢。
對行政院院長報告施政方針，繼續質詢
主席：在進行對行政院院長報告施政方針繼續質詢前，先請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函：曾政務委員志朗本日因公請假；國防部高部長華柱本日下午因公請假，由趙副部長世璋代表列席。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="139"><col WIDTH="123"><col WIDTH="249"><col WIDTH="84"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.99cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8205028"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">98</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">9</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">25</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="249" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">曾政委志朗
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（赴比利時布魯塞爾出席歐盟研究計劃審議委員會議）
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="139" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國防部高部長華柱
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">趙副部長世璋
</td><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（參加總統主持重要會議）
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午
</td></tr></tbody></table>
主席：現在請黃委員偉哲質詢，詢答時間為30分鐘。
<hr>
黃委員偉哲：（10時42分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。請問院長相信「好心有好報」這個俗語嗎？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時43分）主席、各位委員。我相信這句很有哲理的話。
黃委員偉哲：我和院長相同，我也相信。但如果依照馬總統的想法來看，或許他會覺得有些挫折，因為他覺得做了很多事，卻好心沒好報。或許這只是一時的情緒，但也或許是他從過去的經驗所得。以院長的從政及人生經驗而言，閱歷不在馬總統之下，而院長每個禮拜都有機會見到馬總統，就這件事而言，請問院長會怎麼做？總統畢竟是一國之尊，如果對情緒或對事物的認知有所偏差，對國家將造成很大的影響。
吳院長敦義：大家都有人生閱歷，俗話說「善有善報，惡有惡報」，但過去也確曾發生「善有惡報，惡有善報」一類的事。換言之，在短時間內，做善事的不一定有好報，反而可能遭致惡報；做惡者反而沒有惡報，卻有好報，違背了社會觀感。
黃委員偉哲：這是我好意的提醒，請問院長要怎麼做呢？
吳院長敦義：不是不報，時候未到。
黃委員偉哲：你會把這番話對總統說嗎？
吳院長敦義：馬總統存好心，做好事，現在已經逐漸獲得災區民眾的認同與支持。
黃委員偉哲：既然如此，總統怎麼會有這種想法出現？
吳院長敦義：在災害發生之初，總統確實受到很多委屈，但身為國家元首，他不能說這件事誰也該負責之類的話！他全部吞下，到處關心災民，也在必要時向災民道歉。
黃委員偉哲：可是他也有情緒反應。
吳院長敦義：人非草木，誰能無情？
黃委員偉哲：那麼院長要如何向總統說？
吳院長敦義：現在是逐漸受到好報的時候。
黃委員偉哲：所以院長會提醒總統，不要介意，慢慢就會有好報？
吳院長敦義：總統本來就不介意。
黃委員偉哲：如果不介意就不需要道歉了。
吳院長敦義：我說的是早期，那時或許會在電子報裡提到。
黃委員偉哲：但是總統府發言人昨天提到，如果大家對這件事覺得不舒服，總統願意道歉。
吳院長敦義：我說的是災害初期，當時總統受了很多委屈。即令總統的肩膀再寬、再厚，仍舊有千斤、萬斤重擔壓著！
黃委員偉哲：院長也算總統的朋友，站在朋友立場，也許院長可以向總統慰問一下、講一下，畢竟這種怨懟之心、不平之氣乃至於情緒，不論對總統、對國家都不好。
吳院長敦義：總統心胸已經很開大、開朗。
黃委員偉哲：總統的心胸與情緒已經平復了？
吳院長敦義：他沒有出過一句怨言。
黃委員偉哲：只是有些感慨。
今天在國是論壇中，有很多委員關心這件事，而院長也針對此事接受媒體訪問，那就是肥貓問題。院長提到，有些技術取向的人員，還是會支領比較高的薪水；但如果不是的話，或許就有檢討空間。院長，是這樣嗎？
吳院長敦義：高鐵關係到千百萬民眾的安全，一般國內技術人員對高鐵這項新生技術不是那麼熟悉，所以必須僱用外國的技術人員，尤其和系統安全有關者。就此來說，或可容許其領取較其他職員稍高一點的薪水。
黃委員偉哲：但年薪達千萬，甚至1,500萬，這還叫稍高嗎？
吳院長敦義：還是必須顧及一般社會觀感。如果高鐵賺錢，以千萬乃至於1,500萬的年薪來說，在國外並不算過分；問題是高鐵虧損連連，以致引起全民的關切，此時，社會觀感就是歐董事長及其領導團隊所必須考量的。
黃委員偉哲：這就牽涉到兩個問題：其一，在殷董事長尚未離職前，院長就曾經說過，高鐵是民營公司。既是民營公司，為何要干預其薪資？因為政府有投資，必須行使股東職權，且現在歐董事長是公股代表！歐董事長或有不同想法，甚至認為肥貓也是好貓，但院長卻認為好貓不見得要肥貓。此時問題出現了，那就是對一家民間公司，政府的干預能多深？其二，溝通模式。歐董事長是公股代表，但是他的說法和院長說法不同，而部長又是另一種說法，再經由媒體報導出來，感覺實在很不好。
吳院長敦義：我覺得沒差別。
黃委員偉哲：如果能有一個溝通管道，讓大家的說法一致，就不會讓媒體及社會解讀成各吹各調。
吳院長敦義：不會，畢竟歐董事長是民營公司的董事會負責人，第一時間當然不可能和政府角度一致，但當中確實也有很多相同之處。
黃委員偉哲：如果先請交通部長和歐董事長溝通，讓彼此口徑一致，這樣會不會比較好？
吳院長敦義：這點我請毛部長答復。
毛部長治國：黃委員，我來說明一下。第一，歐董事長對於肥貓問題的社會觀感已經清楚的知道，第二，他也告訴我他會去處理這個問題。
黃委員偉哲：有沒有時程？
毛部長治國：以高鐵目前的營運支出來說，所謂肥貓的額度事實上並不大，但是這個問題必須處理……
黃委員偉哲：這是一個觀感問題，但對財務結構影響不大？
毛部長治國：對，這是觀感問題，但是在他現在要處理的清單項目這麼多的情況下，這個問題相對來說並不是最優先的。我也告訴他對於社會的預期一定要有適當的回應，但是我認為大家應該給他一點時間來處理這個問題。
黃委員偉哲：給他一些時間，但不能無限期！
毛部長治國：是，對於這個問題，目前我們的共同看法就是這個樣子。
黃委員偉哲：院長覺得肥貓是單一現象還是應該要全面檢討？有公股或是政府能夠主導的社團、公司或基金會，政府是否願意進行全面檢討？
吳院長敦義：願意。
黃委員偉哲：可以全面檢討？
吳院長敦義：因為有些財團法人主要是由政府出資，假如財團法人負責人的工作量、重要性及其付出並不比部會首長或其他負重要責任的人重，卻坐享過多的報酬，或是以較少的付出而得到過多的報償，我覺得都應該要調整。
黃委員偉哲：界線在哪裡？是政府百分之百出資、百分之五十以上出資或是只要政府能夠主導的機關或單位就要檢討？
吳院長敦義：我覺得只要政府能主導的都應該列入共同要求的目標。
黃委員偉哲：我們期待政府能做全面的檢視，而不只是現在高鐵有問題就把目標全放在高鐵上面，之後又有哪一個單位有這個問題，大家又全都在談這個單位，本席認為全面檢討是好的，也才能符合社會的期待。
另外，有一個關乎政治，但是也關乎測試人權底線的問題，那就是前幾天有委員向院長質詢到的熱比婭問題。院長曾經表示會在週末前回答，今天是週末前的最後上班日，院長認為政府心中有沒有底線或胸有成竹嗎？有沒有答案了？
吳院長敦義：我前幾天到立法院民進黨黨團拜訪時，蔡同榮總召希望我在星期六之前要給予回覆，我會信守承諾，所以今天相關單位會就兩個大前提來考量，這兩個前提分別是國家的利益，也就是台灣、中華民國的最大利益，以及全民的利益，凡是符合這二者利益的……
黃委員偉哲：如果不一致或是有些不完全一致的話要怎麼辦？
吳院長敦義：我認為凡是對人民不利的就對國家不利，同樣的，對國家不利的應該也會對人民不利，不過檢驗的面向不一樣，國家可能會涉及到外在的形象及外在關係，可是人民利益可能直接涉及其生計與生活，這兩樣都是必須考量的。
黃委員偉哲：甚至長期、短期也不一定一致。
吳院長敦義：我認為大體上應該是一致的。
黃委員偉哲：所以今天下班前你會有所答復？
吳院長敦義：星期六以前我會向蔡總召回覆這個訊息。
黃委員偉哲：另外，院長提過政府目前並沒有加稅的考量，是嗎？
吳院長敦義：的確，因為目前並不符合加稅的要件，第一，目前全球景氣都還在金融海嘯的餘震當中，第二，失業率還是居高不下，這麼多民眾在貧窮線的邊緣掙扎。
黃委員偉哲：您覺得什麼時候才是檢討稅制的時機？
吳院長敦義：我認為有兩個狀況，第一，為了國家社會的需求，例如社會覺得哪一種稅應該要減免時，例如過去減遺贈稅，這是稅改人士共同的共識……
黃委員偉哲：當然會有不同的意見，也有人會提出質疑……
吳院長敦義：或是提高所得稅的寬減額、扣除額來造福大多數的民眾，這種有共識的我們就會做。第二，當景氣大部分都恢復了，國民所得向上提升，生活大幅改善，新貧與淨貧人口大量減少時，到那個時候就是考量未來稅制是否應該略做調整的時機。
黃委員偉哲：李部長昨天提到加稅時機大約是在2013年，是嗎？
李部長述德：基本上國家要進步、建設要財源，在客觀條件許可、大家有共識的前提下加稅才有意義。
黃委員偉哲：是什麼樣的因素讓部長認為2013年是個好時機？
李部長述德：以目前Global Insight對未來經濟成長的估計，未來幾年經濟情況會好轉，在好轉的情況下，大家的租稅負擔能力應該可以調整。
黃委員偉哲：請問部長，這與2012年選總統有沒有關係？
李部長述德：基本上應該不是這樣去考慮事情的。
黃委員偉哲：不是這樣考慮的哦！
李部長述德：應該不是這樣，從一個國家經濟、財政政策的發展……
黃委員偉哲：馬總統曾經承諾過不加稅，你們是否要等馬總統選完之後才要加稅？
李部長述德：應該要看經濟環境、社會需求及大家的共識一起來努力。
黃委員偉哲：部長，剛才院長曾經說過，等到整個經濟環境改善之後，才會……
李部長述德：那是必要的。
黃委員偉哲：對，但你怎麼知道2013年就會改善？因為按照之前主計處等政府機關的說法，事實上今年就會觸底，明年就會反彈，不是嗎？
李部長述德：對，這是我們的估計，而且是根據現行的狀況去做預估。
黃委員偉哲：明年是2010年耶！
李部長述德：是，那只是一個預估值，因為我們在做中長程的規劃時總是要有一個構想和藍圖嘛！所以我們是在假設的條件之下去做應該做的事情。
黃委員偉哲：我發現您的講法與院長有不一致的地方。
李部長述德：沒有，大致上應該是一致的。
黃委員偉哲：可是你有時間表，但院長並沒有時間表。
李部長述德：我們從事規劃作業時總是要有一些時間表出來，這樣才比較好做後續的推動。
黃委員偉哲：院長的看法呢？
吳院長敦義：財政部所提的中長期財政改善方案，現在還沒有經過院會的討論，如果財政部的主張與行政院的主張並非百分之百一致，那是因為它還沒有成為行政院的主張。
黃委員偉哲：還不成為行政院的主張，只是一個腹案？
吳院長敦義：財政部提出來的可能是比較細的規劃，我的考量則是可能會考慮到其他部門的看法及社會上的意見，尤其我對庶民環境特別給予關注，因為這些人比較辛苦、弱勢，但是在綜合研判之後如果成為行政院的政策，行政院各部會就會完全一致了，不過現在只是財政部提出中長程財政改善方案的初期階段……
黃委員偉哲：因為財政部對於政府的財政有責任嘛！
吳院長敦義：我覺得應該先讓財政部多廣納各界的意見，然後形成比較好的腹案，我覺得這是比較好的。
黃委員偉哲：我可不可以這樣解讀院長的講法，稅制調整及改革、改進的時機還沒有確定？
吳院長敦義：我覺得現階段還談不到加稅的問題。
黃委員偉哲：談不到加稅的問題？
吳院長敦義：這是我的看法。
黃委員偉哲：另外，現在國內的失業率很高，雖然大家都很努力，但失業率依然很高，與亞洲各國相比，甚至是最糟糕的，根據9月22日公布的數據顯示，國內的失業率是6.13%，日本是5.7%，香港是5.4%，韓國是3.8%，新加坡是3.3%。面對這麼高的失業問題，前任院長曾經提出許多方案，包括：勞委會、教育部、國防部等部會都提出方案，因為國防部連提前入伍都當做是減低失業率的方案，政府可說是使盡所有方式在處理這個問題，您覺得失業率為什麼還是這麼高？我們該如何解決這個問題？下一步是什麼？
吳院長敦義：政府目前在做的降低失業率措施，有比較顯著成果的是短期促進就業方案，但這個方案並非永久的依託，我覺得最重要的還是政府及民間的投資，因為這些投資不但能夠創造GDP的成長，也能創造更多的就業機會，我覺得這才是治本之道。
黃委員偉哲：對。
吳院長敦義：但是因為我們現在的體質仰賴出口比較高，我們某些數據也顯示出有季節性，比如在7月和8月有大量的畢業生投入職場，可能會造成季節性高的情形。不過，我確信現在全球性的經濟危機逐漸紓緩，從9月開始，我們就業的基本環境會逐步的改善，我希望如同所做的預測一樣，從第4季開始，我們的GDP就可以轉正，他們預測明年成長率會有3.92%，當景氣向上提升時，就業情形應該會有所改善。我們也非常感謝立法院支持很多的特別預算和年度預算。
黃委員偉哲：院長是否可以告訴我們一個答案，為什麼我們的表現是全亞洲最糟糕的？大家都一樣受到衝擊，日本的經濟蕭條了十幾年，他們的失業率都比我們低。
吳院長敦義：有很多專家講，正因為日本歷經了長達10年的經濟低迷，若干產業已經到達相對比較有能力……
黃委員偉哲：意思是只要我們再蕭條個十幾年，我們就可以變好了？不能這樣講呀！
吳院長敦義：我們當然不希望這樣子，新加坡在之前受傷也很重，何以能夠在失業率方面有快速的改善？我認為有值得我們借鏡的地方。
黃委員偉哲：他們是3.3%，我們是6.13%，他們幾乎是我們的二分之一，可是重點是我們能不能做得更好？您覺得我們怎麼樣可以做得更好？
吳院長敦義：我們應該要做得更好，只是目前還沒有達到這個目標。
黃委員偉哲：不能只是因為目前景氣回升，水漲了，我們的船就高，不能這樣子嘛！
吳院長敦義：我們目前還沒有達到目標，有關擴大公共建設、擴大內需的方案，採取比較擴張性的財政措施，恐怕還是當前唯一且必須要做的。
黃委員偉哲：可是政府花了那麼多錢，不管是短期就業或是學生實習，效果都不大，就像消費券一樣，過去說發行八百多億的消費券可以提振0.64%的經濟成長，可是根據專家研究，很多消費券變成了替代作用，而沒有具擴張作用。民眾原先要買的東西，本來就要買，只是把這個錢省下來、存起來，換成拿消費券去買，並不是原先沒有想買，或是原先不必用到，而他先買起來。後者才有擴張增加消費。
我們再來看學生的實習計畫也是如此。原來企業要僱用的人，或是有些老員工，薪水比較高，政府提供2萬2,000元的實習計畫，企業主就將老員工辭掉或是請了剛畢業的人，如此變成替代作用比較高，擴張作用比較低，這樣的政策對於提振就業真的會有很大的幫助嗎？本席認為沒有。請問院長，這部分有沒有檢討的空間？
吳院長敦義：黃委員所指教的有很多值得我們參採的地方，我也向黃委員報告，我覺得政府還有一樁事可以做得更好，我舉一個實例說明。在彰化的二林，中科有一個四期的計畫，就是包括友達等16家公司準備要投入5,000億元，將來的年產值可以達9,200億，最高可以創造3萬個就業機會，所以縣長前幾天來看我，而我認為行政協調和決定可以有改善的空間。按照原計畫是7月28日就要動工，可是現在已經9月下旬了，我覺得應該設法讓民間有比較好的效率，讓開工、完工和投產時間都能夠提早，我認為這是政府應該努力的重點。我會加強行政部門提升效率，希望能幫助民營企業投入行業。
黃委員偉哲：我們剛才提到的是國家資源，國家資源的配置就是要製造這麼多的就業機會，結果發生的是替代作用超過擴張作用，餅並沒有做大，只是將一塊切下來再補上另一塊而已，那這樣就是輪流失業了。
吳院長敦義：可是這些短期的措施或是一次性的措施假如不去做的話，那結果可能更糟了。
黃委員偉哲：本席的意思是，有沒有辦法把這個餅做大，而不是切下一塊再填補另一塊而已。
吳院長敦義：這是我們的目標，我們一定會往這個目標努力。
黃委員偉哲：我們要看到結果。
吳院長敦義：所以政府的投資效率要高，我也很注意重大工程的執行力，因為執行力就代表政府部門，假設說要投入1,000億，立法院也給了1,000億經費，到現在年度快結束了，到底做了多少？如果政府的投入能夠如期去做，民間的投入也因為政府的效率和服務提高，進而依照計畫或是比原計畫更早投入，所產出的效益就會逐漸顯現出來。所以，我覺得提升效能不止是政府內部的要求……
黃委員偉哲：我並不希望在這裡要求院長做什麼保證，但是我們真的看到這個就業數字並不好看，政府已經做了那麼多、那麼久，這個方案推出已經八、九個月了，可是就業數字還是不好看。院長是否可以告訴我們應該怎麼做，或是政府預計什麼時候可以讓失業率的數字掉下來，而且我們和周邊的國家評比也不會輸人家。您有沒有這樣的把握？
吳院長敦義：我們會虛心地接受各界的指教，採取比現在更積極的措施，希望能夠在就業方面做得更好，讓失業率比較合理的繼續降低。謝謝黃委員。
黃委員偉哲：繼續請教有關「福爾摩沙酋長二號」海釣船被日本扣押一事。船長被日本法院判30萬日幣罰金，只要繳交罰金就可以回來，可是背後所凸顯的是我們與日本互動的問題，如果將來這種事情層出不窮的發生，怎麼辦？我們的漁船、海釣船或是觀光船、賞鯨船如果再次發生類似的事情，日本的船鑑超越我們這邊的暫定執法線將我們的船扣走，怎麼辦？過去在「聯合號」事件發生之後，我們和日本已經有一個比較好的互動模式，大家取得諒解，可是還是發生了「福爾摩沙酋長二號」的事情，這件事情會是最後一件嗎？還是將來會繼續發生？
馬總統以前唸書時是保釣大將，其實保護釣魚台領土是不管藍綠立場的，大家的立場都一致，所以這次發生「福爾摩沙酋長二號」遭扣押一事，國內的共識度是相當高的，可是如果一再讓這樣的事情發生，除了政府的公權力受損之外，人民也會失去對政府的信心，對於國家的尊嚴更是有大的損害。院長認為將來要怎麼做？會採取更強硬的立場嗎？還是更靈活的手段？
吳院長敦義：我始終認為中華民國的主權要傾全力捍衛……
黃委員偉哲：這個本席了解。
吳院長敦義：這件事情牽涉到我們的海釣船到底有沒有進入日本的領海。
黃委員偉哲：這是事後的調查，但是在當下，就算進入對方的領海……
吳院長敦義：如果有進入到日本的領海，我們希望日方能夠提出證據；再者，他們對我們執法的海巡署同仁有壓制的狀況，我們已經對此提出嚴重抗議。我們今後還是會繼續努力維護漁民、漁船應有的權力，但是我們也希望將來和日本或是大陸有關漁權的各種談判和協議，希望能夠確保不要經常發生擦槍走火的事情，這是我們的目標。
黃委員偉哲：所以，不論是外交部循外交管道，或是海巡署也好，政府都會基於這樣的經驗去和日方磋商一個比較好的方式，對不對？
吳院長敦義：對。
黃委員偉哲：可是如果這樣的事情一再發生，比如提出抗議而對方不理，或是人家超過暫定執法線將我們的船扣押，如果再發生這樣的事情，政府會採取比較強硬的手段嗎？還是有什麼樣的立場？
吳院長敦義：本人請王署長答復。
王署長進旺：目前我們和日本的海上保安廳有聯繫的管道，現在有一條暫定執法線。
黃委員偉哲：這個我都知道。
王署長進旺：這麼多年來，日本並未在暫定執法線內扣押我方漁船。
黃委員偉哲：這次也沒有嗎？
王署長進旺：這次是在暫定執法線外，當我們接獲通報時已在暫定執法線9浬，根據日本資料顯示，當時他們已進入日本水納島9.2浬，被追逐5小時後才進入我方暫定執法線2.8浬處。依照國際法規定，日本有緊追權，雖不能追入我國領海12浬，但經濟海域剛好在邊緣。此次非常感謝外交部，事件發生後就立即啟動相關機制透過外交途徑解決。
黃委員偉哲：好，現在問題出來了，若日後我方漁船、海釣船或觀光船再次發生類此事件或造成誤解，日方追至暫定執法線邊緣，甚至進入暫定執法線的我方區域，只要未進入領海，對方是有緊追權的，是不是？
王署長進旺：依照國際公法，必須是在日本領海內被發現後……
黃委員偉哲：本席知道，也就是對方有緊追權可追至暫定執法線的我方區域，只要不進入我國領海？
王署長進旺：這是國際公法的規定，也就是我們的漁船在對方領海被發現……
黃委員偉哲：既然對方有緊追權，為什麼我們的船艦要和對方對峙？不是只能在領海警戒嗎？我們無法接受這樣的說法。
王署長進旺：我們需要了解所有狀況，所以，對峙時再透過外交途徑解決，同時我們有暫定執法線內外的處理原則。
黃委員偉哲：院長，這麼說來，日後處理模式就不會改變？也就是，除日方強押我方執法人員一事改善外，其他作法都沒錯，我們的船艦根本無法保護自己的漁船？
吳院長敦義：如果我方漁船遵守我們國家的法律，且未踰越國際公法，日方若有蠻橫作為，我們不只提出嚴正抗議，還會循其他有效途徑，希望他們節制，在此也要呼籲我方執法人員及漁船嚴守我們國家的法律。
黃委員偉哲：最後一個問題，院長能否告訴本席將來政府的執法模式不會改變？
吳院長敦義：維護主權及保護漁民合法權益是堅持不會改變的。
黃委員偉哲：做法是否會讓民眾觀感更好？
吳院長敦義：有些民眾認為應該更強硬處理，但兩個國家若只為一點點事就擦槍走火不理性地進入更嚴重狀態，恐怕不符合國家利益。
黃委員偉哲：所以你相信好心有好報，只要自己做好就好了？
吳院長敦義：我覺得捍衛主權和維護尊嚴很重要。
主席：請林委員鴻池質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員鴻池：（11時13分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。吳院長自9月10日就任至今已滿兩週，兩週來充分展現行動內閣特色。院長在兩天內敲定所有內閣人事，並於就職當天晚上赴南部與災民同住，充分反映民意體貼民心，這點很值得大家肯定。此外，院長到立法院備詢，對於委員提出的各項質詢也誠懇答復，院長口才非常好，很多委員都招架不住，甚至覺得質詢院長是「勞心勞命」。本席在此以另一個角度來看，行政、立法部門都是為民服務，立法委員質詢院長的重點不在於彼此針鋒相對，若是這樣才真的會「勞心勞命」，行政、立法部門兩者應合而為一好好為國為民「勞心勞命」。
本席要提出幾個問題就教於吳院長，首先接續方才黃偉哲委員提出有關熱比婭來台的問題，院長已經答復星期六會有所決定。本席在此要請教的是，政府是否准許熱比婭夫婦來台的主要考量依據究竟為何？有些學者特別提及，熱比婭來台恐怕比達賴喇嘛來台對兩岸關係所產生的衝擊及風險更大，請院長說明此事是否會影響12月的江陳會談。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時16分）主席、各位委員。謝謝林委員的鼓勵與指教。有關考量熱比婭女士來台一事，她尚未提出申請。但我們必須考量對國家有影響力的社會人士提出邀請時該如何應對，既然蔡同榮總召希望我在星期六之前給予回覆，這幾天我就會請相關部門依照兩大前提予以考量，這兩大前提分別是國家利益與全民利益。國家利益包括國際關係、國際社會形象、兩岸關係以及國家經貿等各方利益；全民利益則是，究竟這樣的人來台，社會人心是否覺得心安理得，是否會造成騷動或有各種不同看法，以及是否會影響國民生計並使各種行業受到影響。我覺得任何一項決策都應顧及國家利益與全民利益，所以，我們會在這樣的前提下請相關部門在今天下班前會商出基本結論。
林委員鴻池：如果准許熱比婭來台，是否會影響12月我們和大陸方面的江陳會談？
吳院長敦義：有些學者及輿論都提醒政府，若允許她來台可能造成的影響，無論是相關報導、學者專家意見，或者媒體輿論，都會在今天下午相關部門同仁會商時納為重要參考依據。
林委員鴻池：第二個問題就是，過去幾天有一本雜誌進行台灣民心指數調查，民眾對於吳院長就任之後的信心指數達49.2%，對馬總統的信心指數只有47.8%，歷任閣揆都沒有這種狀況，這是首度民眾對於閣揆信心指數高過總統，院長能否對此發表感想？為什麼會這樣？院長是否覺得高處不勝寒？
吳院長敦義：民眾調查指數高時不必喜形於色，低的時候也不必信心挫折，應該要虛心接受民意在各種不同面向對我們的鞭策與監督。我感覺我們行政團隊就是依照總統的大政方針及他所揭櫫的理念去貫徹執行各項施政。而且就我近身的觀察，總統在災害發生後初期的確由於有比較多災民投訴無門、求救無門，導致社會凝聚比較多對政府的高度責備，但是當總統日以繼夜、不停奔波、掌握災情訊息、體貼災民心意、推動各種救災、安置和重建的措施後，已經逐漸得到很多災民的支持。我記得前幾天他到受災最重的小林村去時，當地蔡會長和自救會同仁看到總統到場，一齊向總統鞠躬，總統告訴我，他內心情感澎湃，甚至使他熱淚盈眶。我覺得總統受到委屈，他能夠努力用實際表現爭取民眾支持，終究會得到全民更高的認同。對於這一點，我有非常堅定的信心。
林委員鴻池：院長應該不會覺得「高處不勝寒」吧？
吳院長敦義：不會。我是總統領導下的行政團隊的一份子，對於總統的領導，我們一定要全力貫徹他的理念。
林委員鴻池：謝謝院長。
本席要請教院長的第三個問題，就是關於高鐵的問題。目前高鐵前董事長殷琪特別列出11項「不可抗力的事由」，要向政府求償484億，請問院長，你認為這件事合理嗎？
吳院長敦義：從9月11日起，他們提出的主張已經送到協調委員會去處理。關於這部分，我請毛部長說明。
林委員鴻池：毛部長，接下來如何處理？
毛部長治國：報告委員，按照合約，台灣高鐵公司若認為合約裡沒有規範的事項有需要處理的部分時，可以提到協調委員會去處理。過去台灣高鐵董事會已經針對這部分整理出一些資料，送到協調委員會，協調委員會也已經組成，會開始受理。
林委員鴻池：部長認為高鐵提出求償合理嗎？
吳院長敦義：高鐵是乙方，他們向甲方提出訴求，當然有他們的論點，至於其中是非曲直，我們會在協調委員會中討論。
林委員鴻池：院長上任兩週以來，表現受到肯定，院長本身是學歷史的，對於歷史也相當了解，所謂「以銅為鏡，可以正衣冠；以史為鏡，可以知興替」，古代的宰相就等於現在的行政院長，從古到今所有的宰相或名臣中，院長有沒有特別欽佩哪一位？
吳院長敦義：協助唐太宗達成貞觀之治的房玄齡和魏徵都是非常好的宰相。
林委員鴻池：為什麼？
吳院長敦義：房玄齡主持重要施政，實踐唐太宗執政的理念；而魏徵正是唐太宗的鏡子，當唐太宗需要若干建言的時候，魏徵常常扮演黑臉的角色，讓唐太宗的貞觀之治缺點更少，優點更能發揮。以上兩位都是歷史上著名的良相。
林委員鴻池：院長願不願意學魏徵或房玄齡的行事作為？你既然欽佩他們，是不是也願意扮演這樣的角色？
吳院長敦義：我只差沒有把他們兩人的相片掛在房間，我希望以這兩位名相的作為當成學習榜樣。
林委員鴻池：關於這一點，本席給你非常大的肯定。從古到今，有非常多宰相和行政院長，但是真正在歷史留名的不多。所謂「滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄」，真正能夠在史冊上留名的人，有的是美名，有的是罵名，你身為中華民國的行政院長，又具有歷史觀，我希望你將來在史家筆下能夠留下好的評價。當宰相和行政院長非常不容易，千萬人之中才產生一個，這個位子非常重要，「位者，聖賢之大寶」，有這個位才有這個緣，然而有這個緣卻不一定有這個份，成為聖賢或是奸臣，存乎一心。雖然說「位者，聖賢之大寶」，但是凡夫和聖賢最大不同之處在於凡夫以貪妄在位，在位貪妄，所以留下千古罵名。但是聖賢就不一樣，聖賢會好好利用這個位，好好留下千古之名。雖然古時候和現在體制和民情不一定一樣，但是民心從古到今都是一樣，現在國事如麻，而民意高漲，很多人都說「官不聊生」，院長和各部會首長都不好幹，就算如此，也應該要幹得有聲有色。要做一個很好的行政院長，院長剛剛提到的魏徵和房玄齡都是可以學習的對象，我除了勉勵院長學習他們之外，還要向院長提出以下3點建議。
第一，要做到治大國如烹小鮮，最主要是要能夠將將，上週我也針對這一點，向總統提出建議，劉邦和韓信的例子可以供我們參考。韓信很會帶兵，有一天劉邦問韓信：「我可以帶多少兵？」韓信答：「你可以帶50萬兵。」劉邦問韓信：「你可以帶多少兵？」韓信說：「多多益善。」這表示他認為自己比劉邦還會帶兵，其實韓信錯了，雖然韓信帶兵一流，但是劉邦是將將之才，他是帶將之人，不然他底下為什麼會有張良、韓信、蕭何這些人呢？可見他是將將之才。我們內閣各部會首長每個都是將，院長就是要將將，將將就是要知人善任，分層負責，如果能夠做到這一點，就不會勞神勞命。雖然院長非常有才幹，但是每個人都不可能是全才，即使是孔子，有人要跟他學種稻，他也會說：「吾不如老農。」有人要跟他學種菜，他也會說：「吾不如老圃。」所以院長只要能將將，知人善任，分層負責，嚴格監督，如果能夠秉持這一個重點，就不需要事事躬親，我相信你可以做得很好。這是第一點，就是要知道將將。
第二，施政要合天心。古有明訓：天視自我民視，天聽自我民聽，但民視何在？民聽何在？其實現在民意難測，聽到這個人說的就以為是民意，聽到那個人說的也以為是民意，可是這是會彼此衝突的，那麼到底真正的民意在哪裡呢？那就必須真正瞭解天心天意，也就是人的良心本性，體會民眾內心良性的聲音為何，疾苦為何，不能只是形式上開個座談會聽聽而已，必須真心誠意地瞭解民眾的心聲，如此方能在施政時抓住主軸，有利國計民生。從院長上任以來，非常體貼民心，提出所謂的庶民經濟，雖然有些人還不太清楚何謂庶民經濟，但本席相信院長此一主張就是為讓最基層民眾瞭解整體經濟的脈動，而非如坐在象牙塔中一般，只會提出一些民眾根本看不懂的經濟指數，當政府表示經濟指數很高時，民眾卻大嘆生活艱苦，如此就會產生落差，所以本席認為院長已經抓住了施政主軸，直指核心，讓民眾能感受到政府的作為。
第三，施政應效法水能就下之德。能就下就具備謙德，謙虛、就下即可人和，古時常言「政通人和」，其實應該是「人和政通」，大家都知道打天下要團隊、要人和，其實治理天下更需要人和。本席不揣淺漏，藉此機會與院長共勉，一起為國為民勞心勞力，面對國事如麻，以院長的擔當及學養其實不用緊張，本席相信你必能治大國如烹小鮮。
其次，本席要針對救地球、抗暖化的議題就教於院長。地球暖化現在已成為整體世界都非常關注的議題，因為今天不做，未來我們都將成為環保難民，所以世界各國都在這個課題上不斷努力，我們也在推動能源三法中，且提出節能減碳十大無悔措施，但本席要在此特別提出一點，曾任聯合國氣候變遷小組主席的2007年諾貝爾獎得主R.K. Pachauri曾經說過一段話：不吃肉、騎腳踏車、少消費，就是幫助遏止地球暖化最有效的方式。國內雖然希望能開發新能源，但必須逐步進行，需要時間，可是對抗地球暖化卻是現在就必須立刻做的，如何節能減碳救地球實刻不容緩，本席除了支持上述的十大無悔措施外，還要強調「少吃肉」，「少肉多素」是最直接、最有效且人人能做的工作，以目前全世界溫室氣體總量來看，畜牧業所製造的溫室氣體量占了總量的18%，超過全世界陸、海、空三軍所有交通工具產生的量，後者僅占14%；尤其是畜牧業排放的甲烷量占全世界的40%，而甲烷所能製造的溫室氣體倍數較二氧化碳更高，甚至高達72倍，可見畜牧業對於溫室氣體的影響非常大。前陣子世界銀行曾經做了一個評估，預測未來畜牧業對地球暖化的影響將達到50%，因此，除非我們對地球暖化不以為意，否則的話，要做就要從日常生活、人人隨手可做的有效方式做起，所以本席希望能鼓勵大家少肉多素，雖然飲食是個人生活方式，不能勉強，但是應該儘量鼓勵，其實世界各國都已經在推行每週一素食活動，比如美國、英國許多民間團體都在推動「週一無肉日」，比利時第三大城市根特市則宣布「週四無肉日」，瑞典也希望民眾為了對抗地球暖化而多吃素、少吃肉，為了迎合此一趨勢，國內有些民間團體也在9月21日正式推動「週一無肉日平台」，希望呼籲各界響應節能減碳、少肉多素以對抗地球暖化，同時，除了在家庭中推行此一活動外，他們還希望餐廳也能在週一共襄盛舉，至少提供1/3的無肉餐，飛機上週一提供的餐點也改為素食便當，本席知道要做到這點不容易，必須逐步推動，雖然此舉對身體有益，但是這個活動並非以宗教及健康為出發點，主要還是為解決溫室氣體的問題。
面對地球暖化現象如此嚴重，因此產生甚多天災地變，政府是否有責任響應、甚至呼籲大家一起對抗地球暖化，儘量少肉多素？請問院長對此議有何看法？
吳院長敦義：謝謝林委員的指教。其實林委員的生活，包括吃素和各種健康的規律都是很多人嚮往的標竿。馬總統在「12項愛台建設」當中提到綠色造林，劉前院長提出的「六大新興產業」當中也有綠色能源的開發，這些其實都是因應地球暖化、節能減碳的總目標。根據統計，這段時間實施以來所節省的用電量等於一年至少減少了4座一般的火力發電廠，可以說有相當的成績。
在我看來，林委員至少和蘇東坡一樣瀟灑，寧可食無肉，不可居無竹。食無肉就是吃素，吃得很舒服；不可居無竹就是綠色造林，也符合我們當前的政策。我覺得這些都應該來推動。此外還有騎自行車等各種節能減碳的作法，我們只怕做得不夠，不怕做得更多。所以我們會努力朝這些目標推進。謝謝。
林委員鴻池：你是不是也願意呼籲大家少吃一點肉？
吳院長敦義：我現在不是每週只有1天不吃肉，而是每週2天；悄悄地做。
林委員鴻池：恭喜院長帶頭示範一週2天素。各位內閣部會首長，我們希望政府起帶頭作用。大家一聽到吃素，以為這就是宗教，其實這和宗教無關，而是我們一起來救地球。一週吃1天素其實就像我們每個人上班現在是週休2天，以前則是週休1天半，地球是大地之母，我們是不是可以讓她喘息一下？這不是休息，因為她無法休息，所以只是喘息一下。週一那天大家儘量不要吃肉，讓大地母親可以喘息一下。雖然不吃肉，火車照開，飛機照飛，還是有很多溫室氣體產生，只是那一天，人類以實際的行動少吃點肉，讓我們的大地母親稍微喘息一下。
本席非常敬佩吳院長願意這樣做，不管是基於什麼樣的理由，這就是以實際行動來帶動全國民眾響應節能減碳，一起救地球。本席也要在此特別呼籲大家一起來響應民間社團「一週一天素，地球不碳氣」的活動。這不是只有我國，而是全世界的活動，讓我們共同來努力。
因為時間的關係，本席本來還有三、四點意見，卻無法就教吳院長，不過我想未來還有很多機會。希望我們未來還有更多機會可以為國為民「勞心勞命」，而不是委員和院長之間針鋒相對，因為院長辯才無礙，難怪讓所有委員在和你辯論的時候都「勞心勞命」。
吳院長敦義：林委員，你不能太抬舉我。你不知道我接受質詢的時候心裡也很緊張啊！
林委員鴻池：院長謙虛了！希望我們未來共同努力。
今天非常感謝院長，也希望各部會首長未來能全力推動各方面的政務，讓我們的國計民生都能更上一層樓。謝謝。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請盧委員嘉辰質詢，詢答時間為30分鐘。
盧委員嘉辰：（11時44分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了！你勇氣十足！有句俗諺說：「巧婦難為無米之炊」，你現在接任行政院院長是最辛苦的時刻，因為現今台灣內憂外患的情況或許比較嚴重，但是，現在政府是要錢沒錢，再加上在野黨為反對而反對的杯葛，雖然兩岸問題已經有成果，但現今兩岸問題、陸委會的問題及集會遊行法的問題，有時可能會力不從心。因為本席在內政委員會，所以我比較清楚此事。不過，你實在是勇氣十足。依照你的經驗及最近的表現，我想，大家對你都深具信心，本席也祝福你，在吳院長的領導之下行政團隊能夠為國家開創新局。
本席曾經擔任土城市的市長，過去我欲將里幹事升官擔任課長或主任秘書，大家都怕得要命，主要是我在接任市長時，土城市正百廢待舉、負債累累，不過，這就需要勇氣，方能轉險為安，這正是在考驗我們的能力。如今院長擔任行政院院長的要職，實在是全民之福，本席在此深深地祝福。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時45分）主席、各位委員。謝謝。
盧委員嘉辰：本席欲提出下列幾個意見來請教院長，院長標榜行動內閣、庶民經濟，正是所謂的活力、魄力及行動力，我相信有活力、魄力及行動力才能成事，因為由最近你的部屬的種種行為便可看出端倪，例如林秘書長所表現的成果。本席所關心的是公共設施保留地優先處理及建設計畫，這不是一項很大的案子，卻可以幫助政府解決諸多的問題，因為這是一項競爭型的計畫，以往公共設施保留地漏徵收的問題一大堆，所需經費相當的龐大，中央政府被地方政府罵得要死，這不是政府不要做，而是「巧婦難為無米之炊」。雖然錢不是萬能的，但是，沒錢卻萬萬不能，畢竟沒錢就說不上話。事情總是有先後緩急之分，未徵收的土地已經納入都市計畫，以往無法達到徵收標準的土地，現在已經達到徵收的標準時，政府卻苦無經費。當社區林立之際，中間卻有墳墓與荒地，實在是不成比例，既然有公共設施保留地優先處理及建設計畫得以推動改造，本席相信，以院長來自基層，曾經擔任地方首長及中央的秘書長，所以你應該是最能掌握民意，也最清楚民意的走向，必能落實政府的施政方針，所以本席對你深具信心，全國百姓對你也有信心。對於本席所提出的案子，不知道院長是否清楚此事？
吳院長敦義：盧委員垂詢的是目前有許多公共設施保留地尚未徵收，政府終究需要提出全盤的解決方案。是不是？
盧委員嘉辰：是的，本席簡要提出我的意見。我不是希望政府概括承受，或是由政府編列多少的經費，我們要制定一項辦法。
吳院長敦義：我知道。
盧委員嘉辰：當這項辦法通過之後，有多少米就煮多少粥，視我們的能力來處理，當基層看到政府有動作，大家就會認同政府的作法。
吳院長敦義：政府不是沒有做事，民國70至78年，我在南投縣擔任縣長，77、78年這2年，中央政府和省政府就提撥很大一筆經費推動擴大公共設施保留地徵收方案第一期計畫，其中75%經費由中央政府補助，15%由省政府補助，剩下的10%由縣政府負責，那一批就徵收了很多公共設施保留地，現在確實還有部分土地呈進不進、退不退的現象，所以老百姓比較辛苦。就現階段而言，第一步我們會先請中央政府及地方政府的用地、需地機關好好針對公共設施保留地尚未徵收、開發部分進行檢討，看看有沒有必要統統保留，有些保留地能否開放，有些能不能減半，然後無償取得，部分改變為住宅或商業區，並透過區段徵收或市地重劃的方式來做調整，這是第一步驟。如果檢討後認為還有一些需要徵收的，就應該訂定一些年期，然後用區段徵收、市地重劃的方式辦理，並取回一些公地，然後就可以用這些公地以地易地，例如百姓在頭城有200坪的公共設施保留地，政府在鶯歌或頭城也有100坪或200坪的公地，就可以透過交換方式，讓百姓將公共設施保留地交給政府，政府將可以使用的土地交給百姓。換言之，我們會用各種活化的方式彈性、公平、有效地處理公共設施保留地問題，我也會請內政部朝這個目標進行規劃，如果可行，再研究將來是否要修法或提出配套措施予以解決，屆時我們會向盧委員進一步報告。
盧委員嘉辰：院長確實很用心，現在可否請請秘書長簡單報告目前的進度究竟如何，俾讓院長了解。
主席：秘書長不上台接受質詢，可以請內政部長答復。
盧委員嘉辰：請秘書長提供資料給部長。部長，請你針對目前的進度做一簡單說明。
江部長宜樺：委員指教的是哪一方面的事情？
盧委員嘉辰：公共設施保留地優先取得及建設計畫中競爭型的計畫。
江部長宜樺：向委員報告，詳細情形我還不是很了解，我只知道我們有在檢討公共設施保留地，可能會逐步檢討某些部分、某些分類是可以釋放的。
盧委員嘉辰：等一下你先問秘書長，本席關心的這個案件目前的結論到底如何，現在請你先回座，待會兒我再請你上台答復。
江部長宜樺：好，謝謝。
盧委員嘉辰：另外，本席認為我們應該提早興建捷運三鶯線，理由如下：自民國89年開始規劃三鶯線以來，距今已9年，也經過114次環境影響評估，現在差不多都通過了。此外，三鶯線沿線的臺北大學對外聯絡道路，交通部已經編列預算，全額補助這條30米道路的開闢，將來會和三鶯線共構。又，截至98年8月底為止，三峽有9萬9千人，鶯歌有8萬6千人，樹林有17萬1千人，總人口數35萬6千人，跟去年同期比較，大約增加一萬多人，成長3%，目前這3個區域差不多還有五十幾個建案在推動，等這五十幾個建案推動完成後，差不多有將近上萬人會來此地居住，這部分尚未包括三鶯地區推動的觀光事業，譬如陶瓷博物館及祖師廟所推出的好山好水等各項活動。倘若以人口數的增加與捷運預期的規劃相較，可以說我們的規劃趕不上地方的發展腳步。依據交通部的規劃，目前三鶯地區還要等5年，要等頂埔線通車後才要開始施做三鶯線，因為根據交通部與經建會的評估，三鶯線的自償率過低。
本席記得，淡水線的人口數差不多有13萬8,000人，就可以列為最優先，但是這個區域截至8月底為止，有將近30萬人口，明年可能有40萬人口，這部分是指居住人口，不包含觀光等流動人口。本席建議將這部分分為兩階段施工，因為三鶯線的前段從頂埔到台北大學城為止共有5站，也是人口最密集的區域。這個區域的人口成長是最迅速的，也是精華的所在，因此本席提出這樣的建議，不知院長對此事有何看法？
吳院長敦義：根據交通部的瞭解，捷運三鶯線從土城頂埔站經過三峽到鶯歌，人口的確已經相當密集。不過，這一段的預計規劃是13.21公里，要設立10個車站，總經費大約是305.33億元，全線採高架輕軌捷運系統。目前台北市政府捷運局，正在依交通部的審查意見修改規劃的報告書。不過，當時台北市與台北縣兩個地方政府曾互相商量，認為三鶯線尚未納入第三階段路網第一期的優先計畫。當然，這部分我們還要請交通部進一步與台北市、台北縣兩個地方政府商量。
盧委員嘉辰：好的。
吳院長敦義：主要是，他們可能認為土城線延伸到頂埔計畫線正在辦理設計施工中，而這條三鶯線是從頂埔採獨立的中運量系統去銜接，前面這部分都還在施工中，所以後面的部分不是那麼急迫，而且兩個地方政府都沒有列入第一期的優先計畫中。我們還要進一步去瞭解，到底有沒有必要提早進入優先順序。盧委員一定很希望這一段能夠儘早進入規劃施工，我們也瞭解你的想法，所以我們會請交通部做進一步的瞭解。
盧委員嘉辰：雖然交通部與台北市捷運局可能認為，全線從頂埔到鶯歌鳳鳴這一段的自償率太低，但是在有限的經費之下，希望能夠分為兩個階段，因為從頂埔至台北大學這段是人口最集中的區域，使用率也是最高的。
吳院長敦義：到三峽嗎？
盧委員嘉辰：是的。所以是否能優先考慮處理這一段，第二階段再處理三峽、鶯歌與八德這一段。本席簡單地提出這樣的建議，希望院長能做進一步的瞭解，因為以目前的經濟狀況而言，這樣做的可行性比較高，才不會有那段的人口較少卻硬要拉到那個區域的情況。等這一段做好之後，相信那一段也發展到一定的程度了。這樣既不浪費，也能符合我們經濟走向的需要。因此，本席提出此建議，行政院交通部、台北市捷運局應該要優先考量。
吳院長敦義：謝謝。
盧委員嘉辰：院長，是否有此可能？
吳院長敦義：剛才盧委員也提醒我們，即「巧婦難為無米之炊」，所以，我請交通部和台北市政府趕緊去找米。謝謝。
盧委員嘉辰：我也不是要你們跟以前一樣，非得全線都做不可，而是考量做這一段，因為現在三峽已經有10萬的人口，明年就會達11萬人，樹林也有十七萬多人，鶯歌也將近10萬人，如果要轉運，從三峽轉運至鶯歌，只要過個橋就到了。所以，可以用轉運方式暫時滿足交通的需求，等到工程快完工時，說不定鶯歌、桃園八德也已經同步進展，更何況台北縣政府規劃的外環線也已經成熟，兩者相輔相成，本席提出以上的折衷辦法，供院長和交通部長參考。
吳院長敦義：謝謝。
盧委員嘉辰：其次，針對公共設施保留地優先取得建設計畫部分，此乃競爭型的計畫，請部長說明一下目前進度。
江部長宜樺：很抱歉，方才請教過對本案細節比較清楚的秘書長之後，我所瞭解的情況是，即公共設施保留地第一期後續徵收還有兩個部分尚未解決，第一，上次編列第一期時有部分遺漏，未將其編列到公共設施保留地的範圍，現在已經補辦了一個計畫，我們編列了約三百多億的經費可以去執行。第二，因為以前有些地方人口還未滿20萬人，所以，當時並沒有編公園用地，經過長時間的發展，當地人口已經超過20萬，所以，我們現在也要辦理補徵收，這項作業現在是由主計處和經建會正在審查相關內容，之後再送到行政院院本部，屆時我們準備編列600億左右的經費來處理這部分。
盧委員嘉辰：謝謝。院長，屆時要請你多幫忙。
吳院長敦義：如果方案確定，要動支經費時，當然是要尋找適當的財源，可靠的財源確定後，才能分年分期進行，不過，這種問題不能久懸不決，有的百姓等了一輩子，政府也不去徵收，也不開放使用，終究不是辦法。
盧委員嘉辰：總是要解決。謝謝。部長請回座。
感謝院長，本席提出的也不是不合理的要求。
吳院長敦義：謝謝。
盧委員嘉辰：本席當土城市市長時，該想的辦法都想過了，國有財產局的土地，我們都有加以保養；「墓仔埔」也都遷走了。可說是為了吃一塊牛肉，殺了一頭牛。因為要遷移「墓仔埔」，就要蓋納骨塔來納置，而蓋納骨塔部分，我們也完成了，才能讓那些想領錢的家屬領錢，不領錢者，我們只好把它遷到納骨塔，老百姓的問題才能都獲得解決。因此，無論是蓋納骨塔或「墓仔埔」變公園，當時都沒有人來抗爭，因為我們都一五一十地說清楚、講明白。我們可以說是有辦法想到沒辦法，而且還要設法開源節流。本席當市長時，也替土城市公所賺了8億5,000萬，沒錢的話，就要設法。本席當了6年的市長，91年上任時，土城市負債三億多元，下任時還留了三億多元給土城市公所用。這就是「窮則變、變則通」，誰叫我是市長呢？既然當了市長就要設法找錢。
吳院長敦義：因為你市長做得好，才能進入國會殿堂。
盧委員嘉辰：我要感謝你提名我，如果不是你提名我，我做得好也沒辦法。所以，就因為我們是窮人，總是要認真打拚，只要黨重視、國家需要我們，我們一定全力以赴。但是本分要做得好，一旦本分做好，才會有成績，而且也可以貼近民意，也因此本席才大膽提出這個問題，我們不是要橫柴入灶，即現在政府沒有錢還要硬做什麼。為什麼叫做競爭型的公共設施保留地的徵收建設計畫呢？不要老是不做那些公園，而讓老百姓一直在罵中央政府，他們表示現在是國民黨執政，而且還有八十幾位立法委員，結果卻還是不能做，是不是越輪替越糟糕呢？我們聽到了心也會痛，何況這個問題終究是要解決的，理直氣壯是一刀，縮頭烏龜也是一刀。至於要如何去做，我也要分攤一些責任。針對實務性的問題，基層要如何做才能做得好，我會提供意見給中央做參考。今天本席提出此一建議，希望能夠得到肯定，也可以讓政府解決懸宕已久的問題。
其次，有關台北縣改制升格的問題，根據地方行政機關組織準則第二十二條的規定，直轄市政府的員額總數，除了醫院、警察及消防機關之外，轄區未滿200萬以上者，不得超過6,500人；而200萬以上者，不得超過15,400人。目前依照現況，台北市有260萬，但是就有28,104位公務人員；而台北縣有387萬人，卻只有16,068位公務人員而已。本席主張應該立即全面來檢討及修正總員額法及地方行政機關組織準則等人事相關法令。請教部長，這個問題有可能處理嗎？
江部長宜樺：人事行政局長會對細節部分做一詳細說明，我則向委員做一原則性的報告。地方制度法修訂之後，不管是地方的立法機關或行政機關的組織準則都會跟著做配套的修正。剛才委員提到台北縣及台北市的人數……
盧委員嘉辰：相差懸殊！
江部長宜樺：是有差別，但沒有那麼大，因為我們在算警察及教師時，有的有算進來，有的並沒有算進來。如果依據統一基準去算的話，台北縣現在是12,000人左右，台北市則有14,000人左右。台北縣的人口確實比台北市多，但公務人員卻沒有台北市多。在地方行政機關組織準則修訂之後，每個縣市從125萬起跳，分成5級，最高級是350萬人以上，最低級的公務人員數是6,500人，最高級則可以達到15,400人，按照未來的新作法，台北縣政府最高可以用到15,400人。我們尊重台北市已經是直轄市的原有規模，按照上次的修法體例是建議不動，因此未來台北市及新北市都可以達到15,400人的上限。
盧委員嘉辰：我們的人事機關，包括人事行政局、考試院銓敘部等都已經表明，基於財政的考量，將控管縣市整併以後的員額，不讓縣市一次就增加過多的員額。你剛才說的是不受限制，但是目前你們雖然有這樣的計畫，可是以後到底會不會實施呢？本席認為其中還有不公平之處。台北縣政府好不容易媳婦熬成婆，升格為市。過去民進黨執政，這些國民黨的鄉鎮市都沒有得到什麼補助，必須自力更生。現在好不容易等到升格為市了，大家以為可以水漲船高，卻因為一道命令指出要修法，抑制台北縣的公務員員額，不讓我們享有應有的1萬5,400多人的權益。
請問江部長，未來修法後會不會有這樣的問題存在？
江部長宜樺：當時我們考慮到國家財政和社會各界對公部門人數膨漲的看法。由於大家都很擔心縣市合併後，公務員人數會大增。這在原有兩個縣市合併的情況下尤其會非常明顯，所以那時人事行政局便會同相關機關，對各別要改制的城市做了增加幅度的規範。
我想，台北市這邊應該是不超過3%，而所有縣市都一樣，都是在改制後的1年內員額先不動，除非新增機關單位，將來再慢慢調升。我認為，這主要是考慮國家財政的結果。
盧委員嘉辰：本席瞭解。
如果你們要這樣做，那麼本席要請教院長。我認為這涉及公平正義原則。台北縣有387萬人口，照理說升格後只要發布命令，你們就要給人事員額。像本席擔任土城市長時，土城市有24萬人口，公務員員額有100人，反觀永和市人口比土城市少，居然有150個公務員。我們實在很委屈。現在台北市和台北縣的狀況就像這樣。
其實公務員的薪水應該不多，如果你們要抑制公務人員的成長，那麼就應該減少台北市的公務員才對。為什麼台北市可以有那麼多的公務員，我們台北縣不可以？本席還是要指出公平正義原則，請你們在這方面好好考慮一下。
假如你們要作通盤檢討，也不能對剛剛改制的地方政府作檢討，而且一定要符合公平正義原則。否則像我們好不容易等到升格，卻不能調整公務人員員額，實在有損台北縣民和公務人員的權益。
吳局長泰成：我向盧委員報告，人口200萬以上的直轄市，按照標準可以進用1萬5,400人。這當中不包括教師、警察、醫院和消防單位的人員。目前台北市政府也還沒有達到這個員額數，只用了1萬4,042人。以同樣的計算標準來看，包括鄉鎮公所在內，現在台北縣的公務員共有1萬1,720人，差額不是很大。
方才盧委員說的話很對，在這部分我們必須做公平的處理。觀諸台北縣的人口、土地面積，當然要做合理的處理，但這涉及經費的問題。我們和內政部、有關單位，包括縣市政府，都曾經一起開過會，未來將採漸進式的處理，亦即一方面兼顧需要，另一方面顧及財政問題。最後的具體目標和盧委員的意見則是一致的。
盧委員嘉辰：最後本席還是要提醒你們，一定要符合公平正義原則。改制後應該給地方政府多少員額，就應該給，即使要做行政改革，減少公務員員額，或調整里幹事業務，不增加員額等等，我們可以認同，也可以支持，但總是要提出辦法，不能片面限制台北縣政府或台北縣轄區的員額。
未來新北市還有很多工作要做，中央政府也提撥很多業務交由新北市代辦。在這個時候如果不增加公務員員額，無異是「阿婆炊碗粿—倒貼」，枉費北縣改制成直轄市，枉費國土規劃！現在行政院組織法才開始要推動，要如何精減，你們總是要提出辦法來。
現在公務人員人心惶惶，辦起事情來便沒有效率，所以本席要提出以上的意見供大家參考。謝謝。
吳院長敦義：謝謝盧委員指教。
主席：報告院會，上午質詢到此結束。下午2時30分繼續進行施政總質詢。現在休息。
休息（12時15分）
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會，請蔣委員乃辛質詢，詢答時間為30分鐘。
蔣委員乃辛：（14時31分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。首先要恭喜院長，因為遠見雜誌9月份披露民眾對您的信心指數高達49.2%，依照您這段時間的表現及過去對基層的瞭解，相信您的信心指數會越來越高、越來越好，所以本席首先要請院長多多加油。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時32分）主席、各位委員。謝謝。
蔣委員乃辛：接下來的議題，是本席想幫馬市長提出有關勞健保的質詢。院長擔任市議員時，我尚未擔任議員，等我們當上議員後，您那時已是縣長，所以您是我們的前輩，相信您還記得，當時的營業稅屬於地方稅。
吳院長敦義：對。
蔣委員乃辛：所有的營業稅都歸地方繳納，也就是說，總公司在台北市，縱使其分公司遍布各地，其稅款統由台北市繳納，當時有另一套配套的措施，就是各地勞工的勞健保費之繳納，也統由台北市來負擔。後來，雖然地方稅有二分之一必須上繳中央，但勞健保費仍由地方政府負擔；營業稅變成國稅，全部上繳中央，以統籌分配款的方式分配給地方，但相關法令卻未修改，導致勞健保費仍由地方政府負擔。本來營業稅及勞健保費是配套在一起的，現在營業稅屬於國稅，勞健保費的補助款部分，仍歸地方政府來負擔，所以在陳水扁擔任台北市長時，我們就將不該台北市負擔的勞健保費部分，於議會裡加以刪除，當時陳市長還感謝議會，說這是應為之事，說不該我們負擔的部分，為何要我們負擔？
可是沒想到陳水扁擔任總統之後，反而告台北市積欠勞健保費，當時的市長就是馬英九馬市長，馬市長也深感這件事非常不合理，所以96年3月23日的中央日報刊頭上就記載著：馬英九說衛生署曲解法令，市府無法接受，重申台北市沒有積欠健保補助費，批健保局在官司尚未定讞就查封公有土地，認為這是他們違反法令的作法。當時市政府在93年6月有個「台北市全民健保補助費爭議案」的說帖，其中的內容提到：第一，台北市人口只有263萬人，為何要繳納358萬人的勞工健保補助費？所以馬市長認為這樣的作法非常不合理。第二，民國88年7月至92年年底，台北市已經繳納了115億元的勞健保補助費，比依法應繳納的103億元還多繳12億元，所以台北市沒有欠繳這種事，而是健保局灌水。這部分請看螢幕資料，台北市依法應負擔的被保險人人數應為144萬人，其中勞工81萬人，眷屬63萬人，但健保局卻要台北市負擔358萬人的健保補助費，其中勞工人數為201萬人，眷屬人數157萬人，這實是違法的要求。也就是說，台北市只有263萬人，你們怎麼可以要求台北市負擔358萬人的勞健保補助費呢？到目前來說，我們還要台北市負擔365萬人的勞健保補助費，現今全國勞工人數才627萬人，台北市竟然要負擔一半以上勞工的勞健保補助費，試問這合理嗎？不合理。更何況那些被查封的土地都是一些嚴重影響市民權益及市政推動的土地，所以市府無法接受這樣的結果。這是馬市長在93年6月的說帖內容。
到了94年，當然就提起行政訴訟，同年的10月5日，行政法院裁決台北市勝訴，健保局敗訴，當時的行政院說中央反制，健保爭議敗訴，揚言要刪減統籌分配款，馬說不讓我生。這句話是非常非常嚴重的話！接下來是台北市議會94年10月5日的資料，當中央說要刪減統籌分配款時，馬市長在第9屆第6次定期大會接受賴素如議員的質詢，賴素如議員以行政院輸了官司不認帳，想要降低台北市統籌分配款補助額是否合理這件事來詢問馬市長，馬市長答說，我聽了感到非常的錯愕，一個國家院長怎麼會如此做？其中很重要的一點，就是不能給外界一個錯誤的印象，原來這些錢應由縣市政府負擔，但判決認定，戶籍不在台北市，在外地工作者，就應由地方報中央統籌分配，而非由縣市負擔。馬市長說他會依法力爭，尤其統籌分配稅款不是中央給的補助，而是我們上繳給中央的稅，在統籌分配後，再還給地方。之後健保局又提出再訴，我們知道中央政府執政，最高行政法院判決健保局敗訴，健保局提出再訴，如果健保局敗訴，中央就刪減台北市的108億元的統籌分配款，所以當他們提出再訴之後，我們就知道這其中必定有些干擾，最後行政法院的判決大逆轉，判決台北市敗訴。老實說，這項判決確定後，陳水扁並未想強制拍賣台北市那些被查封的土地；可是98年7月馬總統上任後，反而想強制拍賣台北車站的廣場，這讓我們覺得很奇怪，包括地方以及市政府也都有這樣的疑慮，怎麼馬總統要拍賣馬市長的土地呢？對於拍賣馬市長的土地，我相信馬總統絕對不知道，在馬市長當時振振有詞，認為不合理的情況下，怎麼會變成這樣？現在我就播放一小段當時我在議會質詢馬市長的影片，當時他答復說對於中央不當的解釋，他無法接受。
本席借用這個時間將整件事的來龍去脈向院長做了報告，你覺得馬市長講得有沒有道理？合理不合理？
吳院長敦義：剛才蔣委員要言不煩的將整個過程很有條理的整理出來，我覺得很有道理。社會上一般的觀念是欠債還錢，現在不僅是台北市，包括高雄市以及若干縣市都還欠勞、健保一些債務，但這些債務的背後還有一本很複雜的帳，譬如其中的時空環境有很多改變、主政的人有很多改變、事實的依據及計算的基礎也有很多改變，包括統籌款的部分及營業稅從地方稅變成為國稅。也因為這兩個因素，一個是欠債還錢的基本信念，一個是這本欠債的帳非常婉轉曲折，中間又因為時空環境不同、立論基礎也不同，所以我才會要求健保局主管官署的衛生署楊署長，要好好將健保局與地方政府之間的這本帳理出一個頭緒。關於應該還多少的額度，是有可以商量、依道理討論的空間，如果確定了哪些是一定要還的數額，而地方政府不能一次還足，但總要有一個合理可行的還債計畫，假如其間牽涉到中央政府應該彌補一些債務裡非地方政府可抗力的事，這樣才能得其平。
中央與地方不是一個很單純的債權人與債務人的關係，在工作上是應該互相尊敬、平等的合夥關係，將該還的數字釐清後，要有還款的具體計畫。對於中央該負擔的部分，我們也應該有一套經由立法院審議通過，讓中央與地方陳年爭執的案件獲得解決。現在我們就在朝此目標努力，假如蔣委員同意的話，我可以請楊署長將處理過程的重點加以扼要的說明。
楊署長志良：謝謝委員關心這個過去很複雜的地方政府積欠健保費的問題。到目前為止，台北市政府積欠的是347億元，誠如剛才委員及院長所說的，其中有一部分是屬於沒有在台北設籍的，我們計算出這一部分有250億元，這是應該另外想辦法解決的部分。經行政院指示，其中的一半由行政院安排，一半由地方政府負責。
蔣委員乃辛：你覺得合理嗎？依照地方制度法，台北市政府只需要負擔台北市民的費用，非設籍台北市的部分，不需要由台北市負擔。
楊署長志良：過去的這筆帳非常複雜，現在要釐清也非常困難，最後由於行政法院已經判決，行政院也承諾將250億元的一半，也就是125億元，分5年由行政院指示衛生署每年編列24.1億元。至於高雄市的部分，不在籍的人口較少，但也是將一半的數額由行政院指示衛生署編列預算，每年9千萬元。過去的這個問題非常複雜，如果討論要花很多時間，而且恐怕還沒有結論。
蔣委員乃辛：我們不要在此討論如此複雜的事。目前台北市是暫時接受各付二分之一的方式，但我們是含淚接受，也不得不接受。同時，並不是台北市這一個縣市是直轄市，將來有5個直轄市，今天台北市會發生這個問題，將來的台中是否會發生這個問題？台南是否會發生這個問題？我想同樣都會發生這樣的問題。依照目前中央的做法，只要總公司設在台中，台中市政府就要負擔他們在台北市員工的費用。有一家人壽公司的員工有3萬人，在台北市設籍者只有3千人，在外縣市工作者有2萬7千人，這2萬7千人都要由台北市政府補助其勞、健保費，非常不合理。院長，現在的直轄市既然要由2個變成5個，將來類似的狀況說不定還會發生，為了配合直轄市的改隸，相關法令是否該好好整理、修改？
吳院長敦義：是的，蔣委員的提示非常正確。將來共有5個直轄市，這些直轄市的勞工或一般人，如果不是設籍在台北市，也會設籍在其他縣市，如果在直轄市就要由直轄市政府挑重擔，在一般縣市則由中央政府負責，就會產生剛才委員所引述的紛爭的源頭，所以現在健保局及勞委會主管的勞保局準備要修法，如果這些法律條文能得到立法院的同意，修法通過的話，準備由中央政府全額補助各級地方政府健保費的補助款，以杜絕新的欠款或新的紛爭。我們接受剛才蔣委員提出的解決方向，盼望將來在行政院將修法條文送請立法院審議時，懇請立法委員的女士先生惠予支持，讓此一問題不要再衍生到往後年度。
蔣委員乃辛：好的，謝謝。另外再請教院長，此次88水災發生小林村滅村的悲劇，其滅村原因是否是由於土石流的關係？
吳院長敦義：根據各方所瞭解的狀況，因素當然不會只有一個，因為暴雨實在來得太大，綜合來說，當大雨排洩到小林村沿馬路這邊，因為遇到阻礙而被堵住，另外再加上獻肚山崩塌，這兩個因素交錯在一起，是一般認為比較具體的原因。不過，如果要談細節，恐怕陳主委比我瞭解得更詳細。
蔣委員乃辛：基本上，土石流的傷害不會像小林村滅村這麼大，所以小林村滅村的原因就如同剛才院長所說，也是國科會所告訴我的，是大規模的坡地崩塌。現在本席就播放幾張影片，上面那一張是在88水災之前，民國90年所拍的航空照，小林村上面的獻肚山整個是一片綠地，可是在此次水災之後，可以發現獻肚山的整個坡地是大規模崩塌，將小林村整個淹沒。
由88水災可以看出大規模坡地崩塌的結果非常嚴重，本席今天要談的不是八八水災，而是我們財政的問題。目前財政上發生的現象會不會造成類似小林村滅村一樣的「大規模坡地崩塌」的問題？這是大家很擔心的。從96年度到99年度的預算我們可以看得出來，中央政府總預算歲入歲出短差從96年度的834億元減少到99年度的183億元，尚需融資調度的債務舉債數99年度將達到2,490億元，經常收支賸餘從96年度的3,128億元減少到99年度的284億元，總預算及特別預算歲入短差從96年度的112億元提高到99年度的4,502億元，總預算及特別預算舉債數從96年度的948億元提高到99年度的1,162億元，債務未償餘額從96年度的3兆7,207億元提高到99年度的4兆6,355億元，債務未償餘額占前3年度GNP的平均數從29.45%提高到99年度的36.53%。從以上的數據來判讀，我們的財政會有很大的問題。
當然從去年到今年因為發生金融海嘯和天災的關係，我們編列了4年5,000億的擴大內需預算、特別預算和重建預算，會造成財政缺口；而經濟不景氣，我們也知道要編列赤字預算投資公共建設來刺激經濟，等到景氣恢復之後，稅收自然會增加，可是我們再看98年9月24日報紙報導主計處所公布的累計負債，除了剛才提到的四兆六千多億之外，加上潛藏性的負債餘額八兆八千多億，國債將突破14兆，平均每一個國民要負債61萬元左右，商業周刊在兩個禮拜前也作了類似的報導，負債的額度不可謂不高。前一陣子我們修正了民法繼承編，規定未成年或未出生的孩子可以不必償還父親遺留的債務，可是國家的債務，即使是現在未出生的孩子，將來出生之後還是要償還，這是跑不掉的。我們部長說8年1兆，可是光一個高鐵的負債四千六百多億元就去掉一半了，我們很擔心未來還會不會有什麼發生？我們的財政如果再這樣下去的話，會不會發生大規模的「坡地崩塌」，把我們國家整個淹沒？所以這段時間我們很關心的就是如何減少國家財政赤字，我們不希望以出售土地或加稅的方式減少，而應該以減少不必要支出的方式來進行減債計畫。如果只是出售土地或加稅，說實在的，誰都會做嘛！這就像一家公司賣一項產品，公司虧本了，就把售價提高，但是請問如果消費者不買了，怎麼辦？
吳院長敦義：謝謝蔣委員指教，對於蔣委員剛才引述的數字，我有幾點補充報告。首先，媒體最近報導我們99年度的債務將達到5,162億元，其實是把一筆660億借新還舊的錢也算進去了，所以實際上應該是負債4,502億元，這是比較準確的數字。正如這一年半以來，外界都說馬政府自去年5月20日以來多負債了8,000億元，其實也是不正確的，應該是2,225億元，為什麼會有這麼大的差距呢？因為8,000億元是預算數字，尚未實現，已實現的是2,225億元。我作以上兩項更正，並不表示我們的財政這樣就沒問題了，我們必須很嚴肅、很慎重的面對財政的確很艱困的事實。雖然包括惠譽、穆迪這些世界上著名的國家信用評等機構在內，對中華民國財政評等還是維持AAA，雖然現在我們舉債的比率比先進國家要低，可是已經達到百分之三十六點多，距離舉債上限40%已接近「滿水位」，所以不只是財政部部長，連行政院團隊，甚至還要勞動到各位立法委員來擔憂。因此，我們會很謹慎的、很嚴肅的面對這個問題，希望早日讓台灣脫離經濟不景氣的困境，讓金融海嘯的影響早日平息，如果GDP能夠自第4季開始轉正，明年的經濟成長率可以如主計處所預期的達到3.92%甚至更高，我們財政上的負擔才能夠稍微紓緩一點。非常感謝蔣委員的關心和提醒。
蔣委員乃辛：最近這幾天不管是院長還是部長，都一再被媒體追問中長程財政健全計畫的內容，以及是否要加稅的問題，因為從中長程的財政健全計畫來看，財務管理的部分是2,950億元，稅務管理的部分是3,500億元，財產管理的部分是3,600億元，換句話說，若僅就減少支出的部分來講，所占的比例實在太少了，反而是加稅和出售土地所占的比例很高。過去我在台北市議會服務時，台北市有土地出售，那時候部長擔任台北市財政局局長，也很清楚，市政府出售市有土地都要經過市議會通過，本席當時都是極力反對的，我認為沒有必要絕對不要出售土地，因為土地是資產，有了土地國家才有未來，如果土地賣光了，未來國家要用錢的時候怎麼辦？
吳院長敦義：蔣委員指教的非常正確，您待會可能會收到我們撤回後重新提出的99年度總預算，中間有一筆預算您可能會注意到，就是我們本來準備讓台灣金控釋股，賣掉236億元，我現在把這個計畫取消了。
蔣委員乃辛：我看到了。
吳院長敦義：因為我覺得賣掉會生蛋的母雞，倒不如把母雞留下來生蛋，可能5、6年就足以把賣雞的錢賺回來，世界上豈有那麼笨的人，要把金雞母賣掉？所以之前政府說要讓土銀釋股，籌措特別預算的財源，那時我還在立法院，就一直反對用這種方式籌措財源。所以我們一定會遵照蔣委員和各位委員對我們的提醒，善自保護我們的金雞母，非到萬不得已的地步不考慮去賣，寧願用舉債的方式，在目前這種低利率時代，比較保險的擴張性財政支出恐怕還是舉債，當然舉債不長久，我們也不能常常舉債，希望有一天能夠不帶一點債務，這樣的財政才真正比較健全。
蔣委員乃辛：對於美國的財政赤字，那天華爾街日報有一篇社論講了一句話：「政府赤字的減少不是經濟性，而是政治性的問題，所以絕對不能用經濟面考量，需要用政治面來考量。」這也是為什麼這幾天媒體一直問院長和部長，什麼時候會加稅？
吳院長敦義：現在不會，必須等將來經濟景氣真正很穩定上升的時候，也就是目前在近貧和新貧等艱困環境中生活的大多數民眾，能夠明顯改善他們的收入或生活時，政府才會考量什麼時候加稅，但現階段還看不到加稅的時間和條件。
蔣委員乃辛：當年美國雷根總統和孟岱爾兩人的政策就不一樣，孟岱爾認為要加稅，雷根則認為應該減少政府支出，等經濟復甦、增加稅源之時，再來彌補政府的赤字，最後是雷根受到大家的肯定。因此，希望院長和部長能針對負債問題，提出具體的辦法，並按照民眾心裡想的去做，因為現在大家都吃不飽，如果在沒有錢付營養午餐、買不起書包、上不了學的情況下，貿然提出加稅，民眾絕對不會接受。我們應該把政府不需要和浪費的支出減少，並提升空置房舍的用途。審計部說，現在有514個地方閒置未充分利用，所以如何充分利用這些地方來增加政府稅收，也就是儘量用不傷民的方式來增加稅收，同時儘量降低不當支出。如果是用這些方式來平衡我們的預算，相信民眾都會接受。謝謝。
吳院長敦義：謝謝蔣委員。
主席：請盧委員秀燕質詢，詢答時間為30分鐘。
盧委員秀燕：（15時2分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。大家看到院長在這段總質詢期間對答如流，可說應對得宜，大家都為你高興。其實，當院長也滿辛苦的，因為院長一個人要面對眾人，而且在這裡一站就是一整天，委員則是輪番上陣，所以雖然你是游刃有餘，但在體力上也是一大考驗。這次有雜誌評鑑，人民看到你這一、兩週的表現，對你的信心指數大為增加，我相信你的辛苦沒有白費，我們也替你高興。
首先，我想跟你談談有關高鐵的問題。高鐵是我們國家非常重要的建設，這兩天也有很多委員輪番上陣跟你討論這個問題，但我覺得這裡面還有很多值得討論的議題。高鐵做得好的地方，包括我覺得它的品質和品味都還不錯。我們都是中部選區選出來的政治人物，所以我相信它的便捷性以及在某方面的品味和品質，仍然應該給予肯定。但另一方面，如果它在興建過程中有負債累累、虧損或涉及弊案之事，我們也不能置之不理，仍然要加以檢討，因為這些都是國家的資產及國家的財政。但是到目前為止，高鐵可說弊案連連，上個禮拜院長在國會中宣示過，如果有弊案，我們也不能讓從中獲利的人安全下莊，政府的這種態度，我相信人民也會很欣賞。不過，昨天我在財政委員會中提及，如果以現在政府將高鐵改組的方式來看，等於是讓其安全下莊，因為昨天我在立法院財政委員會已經證實，他們所有的的借貸，包括2次重大借貸中，第一次聯貸是借三千多億；第二次又借五、六百億，再加上發行公司債等等。但這五大公司的負責人及股東，借錢都是以高鐵公司的名義去借，而且從頭到尾都沒有用這5家公司的名字，在此情況下，只要一改組，他們就可以兩手一甩，不帶走一絲債務，然後把整個債務留給高鐵公司和政府。換句話說，這5個人和這5個公司完全沒有任何債務，也沒有任何責任，所以如果高鐵改組，這5個公司或5個人就可以安全下莊。請問這種改組方式是否反而讓他們金蟬脫殼、脫困而去？表面上，好像打了他們一巴掌，讓他們很難看，其實是讓他們安全離開，是這樣嗎？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時5分）主席、各位委員。因為毛部長對這件事的始末及過程，了解的比我深刻，容我請部長向委員說明。
盧委員秀燕：請部長針對我的問題答復，是不是像我昨天在財委會中所提出的疑慮，表面上是讓他們難堪，其實是讓他們脫困？
毛部長治國：第一、目前這些股東投資高鐵的部分，他們的本已經蝕掉大半，股息則完全沒有拿到；第二、現在大家質疑，既然連本帶利都虧掉，興建期間是不是賺了很多錢，我們也有針對這部分提出要求，所以將來改組之後，董事會第一件要做的事，就是把興建期間所有的招標合約及相關資料，本著資訊透明公開的原則將其攤開來，讓大家一起來檢視，看看原始股東及其他投標者，在興建期間究竟賺了多少錢，好把真相還原。經過檢視之後，如果他們前面有參與，利潤也合理，在目前仍然是高鐵股東的情況下，如果想要所投資的錢回本，就必須和公股和衷共濟，而且也要想辦法用各種方式讓高鐵轉虧為盈，這樣他們的投資才能回得了本，也才能賺到投資的利息。
盧委員秀燕：部長，這個就是我們的疑慮。第一、先不講這五大公司和五大負責人沒有任何一絲債務。
毛部長治國：他們的股本都丟到水裡去了。
盧委員秀燕：他們雖然提了股本進去，但資金並沒有到位，以其股本總共二百九十多億來看，如果經過清查，他們是賺500億，在此情況下，他們還是倒賺。換句話說，如果他們的帳做得很漂亮，而且所有的招標都是自己做莊，自己去承包這些工程，不但自己是發包人，也參與投標，在此情況下，你覺得他們的帳面會做得不好嗎？他們的契約會做得有問題，讓政府抓到把柄嗎？如果是形式上、法律上、程序上的正義，而且表面上是合理、合法的賺，因為做莊和參與賭博的都是他，也就是發包、參與招標及承包的都是他，而且在形式上、法律上都合法，然後只出那麼一點錢，就承包那麼大的工程，賺了你所謂合法的錢，在此情況下，你覺得這樣的生意不能做嗎？政府要如何查出弊案？第一、這涉及人民的信心問題；第二、這兩天財委會和交通委員會都在算，到目前為止，他的利息到底是多少？除了歐董事長公布的三千九百多億形式上的貸款之外，公司債以及其他的東西到底是多少？你說要跟他們算帳，請問10月底之前可以把帳公開透明化嗎？
毛部長治國：屬於整個公司負債的部分，我想這是隱藏不了的，所以我們幫它借新還舊時，一定會算得清清楚楚，這是第一點。
盧委員秀燕：多久之內開始？
毛部長治國：我們馬上就會處理，它公司一改組，我們這個借新還舊方案馬上就要進行，否則就要跳票了！
盧委員秀燕：大概多久？
毛部長治國：現在就在進行中，它的公司究竟欠債多少，從開始就是清楚的，所以這部分不需要懷疑，我們馬上來做報告都可以。
盧委員秀燕：院長，部長說這個帳一查就清楚，其實不然，因為連它的五大股東自己都搞不清楚。因為現在外界認為這五大公司都有承包工程，而且賺得肥滋滋，可是長榮、富邦馬上召開記者會，富邦表示做它的保險還倒貼，長榮則說：「沒有啊！我只參與一點點工程，後來那個公司我賣掉了！」換句話說，這五大參與承包的公司顯然自己也有一筆爛帳。另外，我們從媒體去看各種數字，包括高鐵自己發布的數字，尤其是昨天歐董事長發布的數字根本和外界說的所有數字都兜不攏，難怪外界會有這麼多疑竇。當然，本席對於我們的內閣和毛部長、歐董事長深具信心，可是不能因為我個人的相交，對你們說：「我有信心，你們去查！」就可以了，你們總要公布一個時間，包括多久之內要把這個帳查清楚以及他們承包了多少工程。如果像部長所言，帳很清楚，也很容易查，那就請你公布一個時間，把deadline講清楚。也就是什麼時候公布這個帳？它承包了多少工程？他們中間要負什麼樣的法律義務？諸如此類等等，何時可以公布？
毛部長治國：其實委員剛才提的問題只有兩塊，一塊是屬於公司目前整個債務的結構，這一部分的問題，我們現在正以借新還舊等等方案作一處理。等到處理完成，我們可以公諸於世，這是沒有問題的。另外一塊是大家最大的質疑……
盧委員秀燕：我不要你幫我解釋，我都很清楚，你只要告訴我什麼時候。
毛部長治國：另外一塊是它在興建期間發包等等這裡面一些很複雜的訊息，這部分請給我們兩個月的時間，讓我們把所有資訊統統攤開來看，然後用最嚴格的標準來檢視。我可以同意這樣做。
盧委員秀燕：現在是9月25日，2個月後就是10月底？
吳院長敦義：應該是11月底。
毛部長治國：對，那個時候我們的董事會應該也改組完成了。
盧委員秀燕：問題是董事會改組完成後，它的責任義務都已經了了，人也跑掉了，你等到11月底再公布，能夠監督得到、追究得到它嗎？
毛部長治國：當然，如果它在興建期間有任何不法，違反關係人交易等等的話，這個責任是跑不掉的。
盧委員秀燕：請部長聽清楚我的題目，不要重複我的問題。我的意思是，人民的質疑在於，它今天會把帳和契約做得很合法、很漂亮，就像我剛才說的，做莊的是它、參與賭博的也是它，也就是說，負責發包是它、參與工程承包的也是它，你覺得它在法律程序上沒有問題嗎？請你不要再講官話，說什麼如果它合法就沒有問題。人民對於這個公共工程的興建內幕非常好奇，也充滿質疑，所以本席要問你的問題非常清楚，那就是部長到底有什麼手段和方法，讓人民對於政府的查帳和追究有信心？
毛部長治國：我想第一個就是把它所有的資訊攤開來，然後再用各種各樣最嚴格的方式去仔細檢視。這樣好不好？
盧委員秀燕：本席要在此提醒各位，這段時間你們應建立政府對於高鐵願意追究的形象，而不是高高拿起、輕輕放下。所以我希望你們能夠有一個處理和公布的時間，讓人民對於政府在這件事上的查弊和追究上有所信心。當然，如何讓人民覺得政府有能力去處理、釐清和追究這個問題，還是需要內閣自己的努力。
吳院長敦義：謝謝委員。我可以很明白的說：政府首要之務，是維持高鐵的正常運作和服務，不能讓這條交通大動脈停下來。其次，有關調查一事，其實監察院早就著手；而有沒有涉及刑事責任，台北地檢署也依據監察院初步調查結果所移送的一個階段的調查報告，從去年底開始就立案展開調查。至於我們行政部門，就如剛才毛部長所言，現在董事會還沒有改組，只是改變董事長，未來開股東大會，它還要改變董事會的結構，那個時候泛公股可能就會在董事會當中占80%的多數。在此情形下，有關資訊的公開，就比較可能做到徹底讓社會上了解。我想凡走過一定留下痕跡，如果事實查明，該讓它輕鬆下莊，就讓它輕鬆下莊；如果事實查明，不能讓它輕鬆下莊，也不會有人敢去掩護讓它輕鬆下莊。我們一切都會依照國家的法律和社會的期待，透明化的來進行。
盧委員秀燕：院長非常忙碌，可能沒有辦法每件事都事必躬親，所以我只在這裡提醒，這件事的處理在時間順序上，是人民對政府有沒有信心的重要關鍵。董事會在11月初改組，到12月才要公布它的帳和內幕。在此期間……
吳院長敦義：也不一定是內幕，可以說是資訊。
盧委員秀燕：對，就是所有帳冊、資訊等等之類的，會不會造成「抓了肥貓、跑了惡狼」這個狀況？本席提醒院長要注意這個問題。
總之，我們對政府有信心，相信政府會依法辦理、有效辦理，讓人民真正了解高鐵的問題所在，也就是說，到底有沒有惡狼在掏空高鐵的資產？有沒有五鬼搬運的情形？我們相信政府會去處理。
另外，還有一個大的問題是，在今年11月你們要把所有帳冊、債務、發包工程等等情形加以公布，那麼小的問題呢？雖然總統這麼注意，希望院長和部長能夠去注意人民的觀感，對於肥貓問題要有所處理，但是經過早上的詢答之後，人民現在有個新的觀感，包括記者剛才對我說：「委員你再上去問，因為受到歐董事長過去的同志之誼，好像院長、部長已經軟化了！」歐董事長昨天說：「可不可以給我們1年？因為這裡面有很多專業技術人員，所以我們需要1年到1年半左右的時間來做接軌的工作等等之類的，避免影響它的營運和安全！」他把營運和安全這個大帽子一扣上，結果很多人就說今天早上部長的答復是有關肥貓的處理好像不是當務之急。據此，本席想要請教部長，剛才講的大問題，亦即有關帳冊等等，你在11月底要公布，那麼有關肥貓的問題，你給歐董事長的deadline是什麼時候？
毛部長治國：基本上，我們只是談一個原則，那就是這個問題一定要處理，但是我會給他一點時間。如果要更進一步來談，這部分我還沒有跟歐董事長進一步談，但我對這個問題的了解是，如果繼續往下處理，可能也有幾個原則，第一是涉及外籍經理人員的部分，有些有合約上的約束，乃至於經營上有一些不可或缺性，這部分可能要給他更大的彈性；至於有些屬於本國籍經理人員的部分，我相信在處理上、合約上比較沒有那麼大的約束，所以他應該可以及早處理。我想像這樣的問題，並不是一刀切就可以解決，我們也一再提醒他，雖然在整個營運成本裡面，這部分比例不是很高，但是基於社會形象，必須處理，而且要儘快處理。
盧委員秀燕：部長，我再重複一次我的問題—到底是什麼時候？我很高興你剛才作一界定，外界很清楚的知道，但是我覺得這裡面也有問題。那些被定義為外籍的技術人員，他的處理時間比較可以和緩，而本國的人員，好像沒有技術，要早點處理。那請問有關外籍人員的部分，你給的deadline是什麼時候？而國內人員，你設定的deadline又是什麼時候？
毛部長治國：報告委員，有些地方我還是要尊重他的決策權，所以這部分讓我回去再跟他了解一下，然後再以書面答復委員，可以嗎？
盧委員秀燕：本席對部長很有信心，也尊重你是會好好處理這件事情的，而你對他很有信心，也會尊重他，但請問人民要相信誰呢？
毛部長治國：有些事情不能由我來幫他做決定，而且有些細節我並不是很了解，因此，這部分可否給我一點時間來了解，然後再以書面來答復委員？
盧委員秀燕：本席提醒部長兩件事，首先，這個問題我不知問了多少次，而部長的答復仍表示要尊重他，但他昨日已表示希望給他1年到1年半的時間來處理。
毛部長治國：那個時間表不是我給他的。
盧委員秀燕：部長表示要尊重他，但他也表示希望給他1年到1年半的時間來處理，這部分部長能夠接受嗎？
再來，肥貓問題是一個程序正義、公平正義的問題，所以人民很在乎，雖然相較於整個營運問題來說，這算是個小問題，但對人民來說，這個政府是否會認真做事，我想這是一個很重要的指標。而開議至今已進行了3天的總質詢，多少委員輪番上陣地都提到了這個問題，然處理肥貓問題的期限，到目前為止都只有歐董事長對外表達意見而已，部長對此都沒有任何的指示，甚至還在此語焉不詳的表示，要尊重他的決策，對於這樣的答復，是否能讓外界對吳內閣、毛部長有信心呢？這個問題部長現在不用答復我，但我想這是你們應該要仔細思考的問題。
毛部長治國：關於1年、1年半的說法，我是第一次從委員這裡得知的。
盧委員秀燕：你沒有看報紙嗎？
毛部長治國：如果是這樣的時間表，的確是過慢了，這與我心目中打算給他們的一段時間是有落差的。
盧委員秀燕：基本上，這個議題是本周最大的議題之一，如果很多立委、媒體、人民都已經從報紙得知歐董事長上述的說法，而部長卻不知情的話，則我想或許部長太忙了，沒有時間看報紙、電視，但是你的幕僚也應該有效的提供這些資訊。本席認為，如果觀感問題無法在第一時間做適當的處理、反應或是解決，則長期累積下來，就會造成吳內閣對馬政府的損傷。
毛部長治國：事實上，在歐董事長甫當選董事長之際，交通部就已經發出了一份新聞稿，裡面就有特別提醒歐董事長要注意肥貓問題，並做相關的處理，換言之，我們在第一時間就有做處理，而委員今天所提一些技術上的問題，我回去後會再做進一步的了解，然後以書面答復委員。
盧委員秀燕：歐董事長昨日在記者會對外公布債務等資訊的時候，又順便表示，關於肥貓的問題，因為安全、營運等因素，所以需要1年或是1年半的時間才能解決，毛部長方才對於這樣的說法好像不是很滿意，既然總統及外界都這麼在意這個問題，則吳院長對於這所謂1年或是1年半的時間表滿意嗎？此外，部長方才表示對於這樣的時間表不太滿意，院長對此的看法為何？
吳院長敦義：我們期待歐董事長能夠帶領新的團隊，確保高鐵營運正常，並達到安全、服務乘客的目的。再來，對於借新還舊、折舊提存、提列年限延長等問題也能夠予以妥適的處理，然後我們也希望高鐵在營運上能夠有更多的改革，帶來更多的乘客，同時讓其財務、收支早日達到平衡，我想這些才是重大的急務，比重可能高達99.9%，至於大家關注的肥貓問題，本人並不希望歐董事長為了處理這個問題，而忽略了上述99.9%應該處理的急務，因此，輕重之間還是應有不同的處置，基本上，無論是政府或是毛部長，即便考卷上99%都答得很好，剩下的1%，我們也希望能給社會一個好的觀感，這是我們對他的期待。
盧委員秀燕：吳院長，很抱歉，恕我心直口快，就是因為我希望政府做得好，所以我才把感覺直接的表達出來，即兩位在此的答復會讓人民覺得，政府在處理肥貓問題上有所軟化。
吳院長敦義：這不是軟化，假如這是行政院同仁的薪水問題，我在此即刻就可以答應委員馬上做處理，但高鐵是民營公司，可能與其中的員工簽有契約，所以可以用毀約的方式來處理嗎？還有，若他們是安全系統的負責人，同時也是簽有契約的外國人，這時我們也要考慮安全以及是否違約等問題，或許我們希望歐董事長能夠快點處理，但歐董事長可能認為不能夠這麼快處理。基本上，時間拖太久可能就會超過大家容忍的期限，則我們還是會跟他們進行相關的溝通。所以這就會變成是毛部長額外、附加的責任，就是要求他們要處理肥貓問題，讓社會的觀感認為政府是有決心的，我想無論是道德勸說或是給予一些良性的鼓勵，讓歐董事長知道社會的期待很殷切，除了希望他能夠把大事做好之外，也能把肥貓問題做一妥適的處理。總之，這是我們的期待，而我們也不會有所放鬆。
盧委員秀燕：你們這樣的說法我是可以接受的，但在國會上的論證、辯論不應只是讓國會議員接受就好了，因為國會議員與官員之間可能會有同事或是政治人物的情誼，所以會有更多的包容，可是外界對於這樣的答復是否滿意呢？難道這些人全都是技術人員嗎？所有的人都是要綁在一起處理嗎？
吳院長敦義：我想歐董事長會知道盧委員的期許，而他也應該知道如何處理會更好。
盧委員秀燕：中國有句諺語是「勿以善小而不為、勿以惡小而為之」，也許肥貓問題在整個政策、營運問題上只占了0.01%，但是如果這0.01%的問題沒有辦法處理好，常常就會成為那壓倒駱駝的最後一根稻草，所以我們不應該輕忽才是。總之，關於民眾對政府觀感等問題，我們只是在此做一善意的提醒，同時也希望政府能夠做得更好。
接下來本席要提到的是，當初是有兩、三個團隊在競標高鐵，而台灣高鐵之所以得標的重要原因，就是他們提出的財務方案說服了政府，除了所謂的零出資之外，其五大股東要出資25%，經換算之後，五大股東至少要出資1,000億到1,200億，然實際上他們僅出資299億，不到300億，等於股東不出錢，讓公司只好向銀行借錢，這中間短差了700億到900億之多，由於數字一直沒公布，所以我們也搞不清楚。目前高鐵銀行融資的負債按照歐董事長的講法是3,899億，如果當初資金全部到位，高鐵對銀行的債務立刻就少了1千億，也就是少了四分之一。簡單來說，現在高鐵一開門，每天要付的利息、折舊、成本、員工費用約為1.1億，這是高鐵人員接受訪問所說的。換言之，一年支出不到400億，所以當初如果700億到900億之間的資金到位，至少可以再多撐兩年到兩年半，你們就不必在11月馬上要面臨改組。
如今高鐵透過技術策略向國人喊話，說他們要告政府，好像是政府理虧在先，害他們虧損連連，他們並沒有提到自己的責任。到底他們有沒有違約在先？當初招標文件是這麼寫的，可是資金卻沒有到位，所以他們有沒有違約，使得高鐵財務雪上加霜？假如他們當初拿出錢的話，現在高鐵就不必向銀行借這麼多錢。如果他們確實違約在先，請問政府要不要告他們？
毛部長治國：報告委員，高鐵的財務結構是一比三，自有資金是一千多億，借款是三千多億。依據合約，他們承諾負擔一千多億的25%，所以他們投資269億是符合合約的要求。不過由於利息和折舊的負擔，在一千多億的股本裡面只剩兩百多億，從某個角度來看，他們投資的部分可說整個賠掉了。我要強調的是，在一千多億的自有資金中，他們必須到位25%，而實際到位的是269億，基本上他們是符合合約要求的。這個數字我們已經公布很多次，再公布一次也沒問題。
盧委員秀燕：這一點是外界要釐清的地方，因為根據林前部長豐正的說法，當初政府答應融資的額度是2,800億，其餘都是高鐵要付的。
毛部長治國：就是一比三的關係。
盧委員秀燕：結果現在高鐵向銀行融資3,899億，和原先的數字相差1千億，這一千億就是當初他們該拿出來而沒有拿出來的金額。你們不要怪立法委員兇，其實立委很可憐，因為有數字我們卻拿不到。
毛部長治國：我們會公布這個數字。
盧委員秀燕：林前部長和毛部長講的數字不一樣。林前部長前兩天在報上發表的意見是說，當初政府在合約中只答應融資2,800億，後來所以變成融資3,899億，相差1千億，林前部長自己說是因為高鐵五大股東沒有依約履行財務上的招標義務，可見他們違約在先。
毛部長治國：我們可以把數字公布出來。
盧委員秀燕：在此情況下，難怪立委會很著急，因為我們要監督政府，可是卻拿不到相關的數字。政府本身也搞不清楚，前後任部長講的數字就不一樣。我覺得你們應該有一個期限，在一定時間內公布相關數字，不要讓現任部長和過去的部長在報上提到的數字兜不攏。
毛部長治國：下周四交通委員會已經排定專案報告，這些地方我們都會說清楚。
盧委員秀燕：不必到11月底，也許下個禮拜四你就要面對另一波的挑戰，不是嗎？你還是早點準備吧！
毛部長治國：發包的數字是很細的事情，要另外來處理。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請涂委員醒哲質詢，詢答時間為30分鐘。
涂委員醒哲：（15時35分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。首先恭喜吳院長一圓閣揆夢，聽說幾十年前就有人算命說你會當閣揆，現在終於把劉兆玄幹掉，實在恭喜。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時35分）主席、各位委員。沒有這回事。
涂委員醒哲：我一方面恭喜你，一方面可憐楊志良，因為他剛好在H1N1流行的時候上任，本席將和你們探討相關的問題。由於我曾到嘉義一些地方演講，教導大家如何處理H1N1，所以我有一些資料，現在就以投影片就教於你們。
H1N1的問題很嚴重，歷任的衛生署長和疾病管制局局長都是因為傳染病的問題而下台的，傳染病延燒起來是非常可怕的。新流感來勢洶洶，究竟我們準備好了沒有？什麼是H1N1？怎麼樣傳染？有哪些症狀？這些都是基本的知識，如果缺乏了解，恐怕防疫的作為就會有所偏差。楊志良是我的老朋友，所以我就不必直接給你看答案了。
H1N1的症狀比一般感冒嚴重，而且是一種新的傳染病，最近全世界類流感病毒有百分之六十幾是H1N1，顯然已經在流行了。北半球有60%左右是H1N1新病毒，南半球現在是冬天，約有90%是H1N1病毒。台灣雖然位在北半球，但是我們的病毒有92%是H1N1。在別的國家，往往是慢性病患得到H1N1重症，可是我國卻有一半以上是年輕人，可見我們這裡流行得比較厲害。這一點必須要小心，因為現在台灣還是夏天，病毒的比例卻和南半球是一樣的。另外，如今已有17人死亡，死亡率逐漸名列前茅。
關於這兩年來國人類流感併發重症的趨勢，去年此時幾乎沒有，比例非常少，冬天比較高。而今年夏天的比例就比去年冬天高出許多倍，這是非常嚴重的問題，全世界對此都很緊張，道理就在這裡。去年整年才23人，而今年還沒有到冬天，夏天就已有305人，可見一直在流行。這也難怪葉金川說趕快跑趕快好。楊署長來接這個職位是非常燙手的，因為我們還沒到冬天，這要非常小心，所以理論上我們必須要做一個流程分析，看要怎麼來防治。至於流程分析，由於比較複雜，在這裡要請教楊署長，目前大概有哪幾種方法可以減少疫情的擴散？
楊署長志良：非常謝謝涂委員的關心，此次面臨H1N1的流行，衛生署嚴陣以待，這個大家都知道。世界衛生組織稱它為「溫和的大流行」。所謂「大流行」是指它的感染力非常強，所以全球182個國家都有人感染，而「溫和」的意思是相對於其他嚴重的傳染病，它的重症及死亡的比例只比一般的流感高一點，所以稱為「溫和的大流行」。
涂委員剛才說這是完全新的傳染病。不對，在1918年、1957年及1968年都曾經有H1N1或很類似的病毒流行。涂委員是我們的老同事，你也做過疾管局局長及衛生署署長，你應該非常了解。
涂委員醒哲：這是全新的病毒，你不要希望以前傳染過的已有抗體，沒有，沒有抗體，你不要弄錯喔！
楊署長志良：涂委員說我們這裡感染的情況特別嚴重，這點我不同意，香港人口與大台北的人口差不多，新加坡的人口也和我們差不多，但是新加坡的死亡人數比我們多很多，而香港的死亡人數跟我們差不多，所以你說我們的死亡人數特別高，這點我完全不同意。
至於我們準備好了沒有？這點要向涂委員報告一下，第一，我們已充分掌握疫情，有多少人住院，有多少人死亡，我們完全透明化。
涂委員醒哲：你這樣拖拖拉拉，我看你恐怕講不出來。我告訴你，預防感染的方法只有3種：第一種是在還沒生病之前施打疫苗，讓他產生抗體，那就不會感染；第二種就是做好衛教，養成良好的健康習慣；第三種就是感染到時就要趕快用藥。
楊署長志良：我們也是這樣做啊！所以疫苗我們也都準備了，我想你都很清楚。
涂委員醒哲：沒有，我看你是弄錯了。當然現在已經有克流感、疫苗，這點我必須誇獎你，但是我們的衛教一直做得不夠紮實，例如你們宣導要多洗手，用酒精消毒手，這是錯誤的。當然，多洗手是有幫助，但重點是，為什麼要洗手？
楊署長志良：因為如果感染者的手去摸觸口鼻，然後又去按電梯按鈕或是扶電扶梯的扶手，其他人又去接觸到，之後又去觸摸口鼻，就會受到感染。有洗比沒有洗好！
涂委員醒哲：對，有洗比沒有洗好，有戴口罩比沒有戴口罩好，這些都是不專業、不精確的講法，什麼叫做「比較好」？那麼請你告訴我，透過呼吸傳染和透過接觸傳染，哪個傳染的比例比較高？
楊署長志良：這是舊疾重發，到現在為止，世界衛生組織都還沒有完整的資料，但是在沒有接種疫苗之前，行為的改變非常重要。
涂委員醒哲：我知道行為的改變很重要，問題是改變什麼行為啊？一直洗手有效嗎？那麼那些人是怎麼感染的？為什麼有70%會得，30%不會得，最重要的不是洗手，而是不要讓你的手去摸口鼻。
楊署長志良：是啊！我剛才也有講。
涂委員醒哲：如果洗手之後又去摸口鼻，又去摸桌子、摸門把，結果還是一樣。所以重點一定要講清楚，千萬不要用手去摸口鼻，如果要摸的話，用手帕、用衛生紙，再不行就用衣服，都可以……
楊署長志良：我們做的宣導完全照你的意見……
涂委員醒哲：我順便教一下部長，這可以減少很多感染，但是你們要講清楚。
楊署長志良：是，我們在媒體上、在電視上及在1分鐘的宣導短片就是這樣做的。
涂委員醒哲：你說要勤洗手，這當然可以，但是我沒有看到你們的宣導有特別提到這一點。
楊署長志良：我可以送你一片宣導的光碟。
涂委員醒哲：但是你們沒有把重點寫出來，你們甚至還寫要距離1.8公尺、1.1公尺，那種寫法，坦白講，學理性很高，但實用性不好，最重要的是你要教大家不要用手去摸口鼻，大家知道洗手會比較好，但是搞不清楚為什麼要洗手，所以這一點一定要好好教。
此外，你們真的準備好了嗎？如果準備好了，你們還需要跪下來買疫苗嗎？要鞠躬磕頭買藥嗎？所以就是沒有準備好。我認為你們一開始就是無能、無責、無心，造成這樣的結果。你上任之後確實比較好，你有去買藥、買疫苗，這點我可以肯定，但是慢了一點，所以價錢貴了兩倍。
楊署長志良：這點我完全不同意，我們買的克流感是和2007年的價錢一樣，那時候還沒有H1N1，現在是H1N1的流行期，全世界都在搶這個藥，我買的價錢和2007年的價錢完全一樣。
涂委員醒哲：多少錢？
楊署長志良：六百五十幾元。
涂委員醒哲：疫苗多少錢？
楊署長志良：疫苗是全球均價，不到8歐元。
涂委員醒哲：如果是這樣，你們是去跪求來的嗎？
楊署長志良：我們很努力去爭取來的。
涂委員醒哲：原來克流感沒有買半顆，後來你買了268萬劑，恭喜你。外國疫苗買了多少？
楊署長志良：500萬劑。
涂委員醒哲：還好你來了，如果你不來，就是零嘛！
楊署長志良：我相信如果我不來，我的前任也會買。
涂委員醒哲：我今天不是跟你探討疫苗的問題，因為如果我們在任，也是會輔導國光，但是為了圖利國光，你們把雞蛋全部放在一個籃子，這非常危險。不過你來了之後至少聽到我們的話，買了500萬劑，這讓大家安心很多，只有國光比較不爽而已。
楊署長志良：這是國家的大事，沒有什麼不爽的。
涂委員醒哲：爽不爽也沒有辦法，因為一開始就沒有買啊！你能夠講出為什麼，表示「今是而昨非」，簡單講就是原來不對，所以你才去彌補。
楊署長志良：我原來沒有不對。
涂委員醒哲：請問你，現在可以用的克流感是人口的幾%？
楊署長志良：我準備了將近400萬人份。
涂委員醒哲：這樣是要給幾%的人口使用？是18%嗎？
楊署長志良：我們的目標是30%。
涂委員醒哲：現在是多少？
楊署長志良：我們不是在一天之內就有269萬劑的克流感及113萬劑的瑞樂沙，這是不可能的。
涂委員醒哲：現在到位的有幾%？
楊署長志良：已經進來的有100萬劑，到年底就全到了。
涂委員醒哲：那是馬上就可以用的嗎？
楊署長志良：對。可是我們的病人不是一天就有30%得病。
涂委員醒哲：18%裡有些是原料藥，有些是藥材，對不對？
楊署長志良：現在進來的全部都是capsule。
涂委員醒哲：capsule占幾%？原來只占0.5%。
楊署長志良：現在進來的全部都是capsule。
涂委員醒哲：進來的部分我知道，我是問你，18%裡有多少是capsule，多少還是藥材？多少還是原料藥？
楊署長志良：那也不是原料藥，那是powder，我們也是要把capsule打開，然後把粉放在水裡面，那不叫做原料藥，真正的原料藥是八角酸。
涂委員醒哲：現在有多少%？
楊署長志良：馬上可以用的有25%以上，我剛才說了可以用的藥占人口的30%，其中有百分之七、八十以上都是capsule，是馬上可以用的。
涂委員醒哲：我看你不知道，不過不知道沒有關係，決策不要錯就好了，現在問題在於大家覺得藥不夠，所以有些人想要自己去市面上買藥。
楊署長志良：我們現在是這樣做，這是公共財源，所有的醫療院所要買多少……
涂委員醒哲：請問院長，你知道南投有多少個診所可以給藥嗎？
楊署長志良：現在我們定點的診所有2,500家，醫院還不算，所有的醫院都是。
涂委員醒哲：關於這一點，我要肯定一下，因為一開始只有三百多家，我們一直罵，後來增加到1,500家，現在增加到二千多家，還不錯。
楊署長志良：2,500家。
涂委員醒哲：我剛才有打電話到嘉義市詢問，得知嘉義市有21家診所可以提供。
楊署長志良：還有所有的醫院。
涂委員醒哲：還有6家醫院。原來我打電話去一些診所詢問，他們卻一直推，拜託我們到別家診所，但是沒有關係，至少有21家診所，問題是嘉義市有201家診所，也就是說這個部分還不夠。
楊署長志良：這就要請衛生局去……
涂委員醒哲：一開始的決策認為要先經過快篩才能使用克流感等等，這個部分有點問題，我已經跟你講過了，要儘量讓診所參加防疫，我們不要把它當成治療疾病的藥，控制……
楊署長志良：我們非常鼓勵委員會把衛生所都納入。
涂委員醒哲：它不會浪費。你知道快篩只有百分之幾的陽性率、診出率？
楊署長志良：看哪個廠牌，最好的大概六、七成。
涂委員醒哲：對，最好的是六、七成，也有的到三、四成，平均大概五成左右。我們不相信診所醫師根據疫情、病情的判斷，反而相信快篩的結果，這是不好的。你知道SARS的時候……
楊署長志良：我們依照世界衛生組織的建議及台灣感染症醫學會訂出了指引，快篩只是一部分。
涂委員醒哲：你要非常小心這一點，你是公共衛生方面的，我發現我們這一次回到很多臨床思維，而不是公共衛生思維，因為把它當成治療是不對的，我們要讓診所參與防疫。你要知道，SARS的時候沒有藥，當時診所都參與防疫。在那個時候，醫院還不讓我們進去，要先經過發燒篩檢站才能進去，為什麼？因為去醫院反而危險。所以你們如果限制太多，大家都跑到醫院去，會創造疫情。
楊署長志良：對，所以我們很快地就訂出衛生所，2,500家定點診所。
涂委員醒哲：所以現在有三千多家了，對不對？
楊署長志良：是的。
涂委員醒哲：除了這三千多家，應該可以再擴充，你可不可以答應？讓診所的醫師依照專業、疫情判斷。
楊署長志良：在第一個禮拜，我就去拜訪醫師公會全聯會的李明濱理事長，拜託他趕快與所有的會員接洽，所以我們才可以在很短的時間內達到1,800家，現在增加到2,500家。
涂委員醒哲：我跟你講，這個錯誤在你的手上彌補一半，還沒有全部彌補，所以拜託你做這件事。我沒有時間了，我想拜託你去了解一下傳染病防治法第二十七條，上個會期有修正這一條，趁這個時間我想替署長向院長請願一下。你知道傳染病防治法第二十七條在上個會期有什麼大的改變嗎？
楊署長志良：我不知道。
涂委員醒哲：就是預防注射有7到20倍的成本效益，但是我們拖了很多年，有四、五種以上在排隊，因為經費不足……
楊署長志良：這個我知道，疫苗基金編了12億6,000萬元，有增加。
涂委員醒哲：請院長同意，因為法律已經規定，預防接種委員會如果通過的話，就要開始編列預算，其實應該馬上編列預算。衛生署是「細漢仔」，常常不敢爭取錢，請院長同意，現在法律已經規定，你們就要開始給它錢，讓他們進行疫苗注射的工作，因為疫苗的成本效益是7到20倍。既然是成本效益這麼好的東西，千萬不要再拖拖拉拉，讓85%的民眾、媽媽自己花一點錢打一、二種到五種的疫苗。這個部分是錢的問題而已，其實錢滿少的，請不要再小家子氣了。我替署長講話，你就不要多講。
楊署長志良：謝謝。
涂委員醒哲：謝謝。接下來我要請教經濟部部長。院長是民意代表出身，也做過地方首長，所以你很清楚地方的需要。我們嘉義或雲嘉嘉最可憐的就是以前是穀倉、非常好的稻米生產地，結果在工業化的過程中以農業扶植工業的時候，其他的地方繁榮了，我們農業地區卻沒落了，坦白講，這是長期以來台灣虧欠雲嘉嘉的，它以前農業很好，但是後來在發展工業的時候，因為土地太好，沒有辦法變成工業區。
與新竹相較，新竹市與嘉義市同時在1982年升格，結果新竹市現在的發展非常多，所以在以農業發展工業的時候，台灣其實是虧欠雲嘉嘉的。嘉義市永遠都是省轄市的最後一名，新竹市都是名列前矛。新竹市每個家庭可以運用的所得高達一百多萬元，但是嘉義市只有73萬、74萬元而已，兩者相差百分之五十以上；嘉義市的人口一直維持二十幾萬人，但是新竹市已經發展到四十幾萬人，如果計算工作人口，甚至更多，所以這是欠我們的。
其實未來雲嘉嘉可以發展的方向有兩種，一種是能源產業，另一種是生物科技產業。我們廢耕的土地已經到了27萬acre，因為買糖比較便宜，種甘蔗比較貴，但是土地閒置是沒有用的，我們那裡有很好的陽光、勤奮的人民、土地等等，可以發展新的產業，請院長答應在雲嘉嘉推動這兩種產業，這也是我們國家的政策，這是最好的。
為了這個問題，我要請經濟部部長及院長答應一件事。當地的嘉創中心是在蔡同榮委員把油槽移走以後，前立法委員莊和子提出的，後來經濟部有在規劃。上個會期我花了很多時間與經濟部各部會討論，也到嘉義現場勘查，結果大家到中油開會的時候，他們很清楚地告訴我們該中心將在9月22日破土，現在是不是因為新任院長或部長上台，竟然就食言了呢？政府做事情怎麼可以拖拖拉拉呢？嘉義市沒有發生其他的事情，竟然可以拖！我要問經濟部什麼時候可以動工，9月22日破土有什麼困難呢？請部長回答。
施部長顏祥：謝謝涂委員關心嘉義創新園區動工一事。目前建築師的審核已經通過了，我們預計在10月份會動工。謝謝。
涂委員醒哲：10月份才動工，你要知道，這項工程已經慢了一年多了。9月22日不能破土，還要等到10月？
施部長顏祥：報告委員，我們一定會在10月份動工，目前正在看最後的日子，再確定一下，現在確定是10月份。
涂委員醒哲：10月幾日？
施部長顏祥：大概是10月底的時候。
涂委員醒哲：院長有聽到，不能再跳票，已經跳票一年多了，連9月22日破土這件小事情也在跳票。
施部長顏祥：報告委員，都在安排細節之中了。謝謝。
涂委員醒哲：我當然知道在安排細節之中，本來老早就要準備好了，你來到立法殿堂才表示在安排細節，你們幾個月前就告訴我要在9月22日破土，不是現在才告訴我，為什麼可以這樣拖呢？拜託院長稍微把效率提升一點。其次，院長能不能答應在當地發展生物科技產業及能源產業，讓嘉創中心能夠好好地參與，帶動國家的經濟？因為我們那個地方的土地……
吳院長敦義：生物科技及綠色能源都是列在六大新興產業。
涂委員醒哲：沒有錯，已經列了。
吳院長敦義：假如嘉義有適當的地點，企業界也看重了，政府居中提供好的環境，這是責無旁貸的事情。
涂委員醒哲：這是責無旁貸的事，因為台灣欠雲嘉嘉，雲嘉嘉以農業發展工業，現在應該是回饋的時候，所以這個部分應該優先考慮在雲嘉嘉推動，那裡有很多的土地，各方面都很方便。謝謝院長提出責無旁貸的講法。
接下來我要請教國防部部長。我要向院長報告一件事情，請你特別注意一下，因為這個是從傳統武器到新的非傳統武器，即生物恐怖戰，針對生物恐怖戰，包括布希都曾表示這個問題非常重要。生物戰較之核化戰，還更顯嚴重，因為核化會慢慢下來，但生物卻會慢慢散開，像肉毒桿菌1公克就可以殺死1千萬人，比沙林毒氣還更嚴重。又以價格來看，1平方公里的生物武器只要1塊錢，傳統武器卻要花掉2,000元，化學、核子武器大概要花600到800元，由此可見生物武器是非常便宜的，因此也被稱為是「窮人的原子彈」，你們只要上Google網去查生物恐怖Bioterror或是Bioterrorism，就可以發現相關文章有199篇，若將之和China連結在一起，就有24萬篇，所以，世界上沒有任何一個國家認為中國沒有在發展或沒有能力發展生物恐怖戰，因為這是窮人的原子彈，對這方面的不對稱戰爭，請國防部要特別用心。有關這個議題，本席已經質詢3個會期，但國防部幾乎都沒有太大動作，可能一開始還不知道該由誰來做，對此，希望國防部長能多加注意。至於中國有沒有在做，本席可以提供一些相關資料，但相信你們應該比我更清楚，他們都陸續在做，甚至也在一些軍醫大學裡進行研究，像是研究漢他病毒、來姆病等等，裝配方法也很多，這部分拜託部長和院長要特別注意，因為這事非同小可，而本席之所以會知道這個問題，是因為2003到2006年建置完成的圓指部，亦即戰爭時，包括總統、大將領都必須進駐的單位，竟然沒有生物武器研究，這個問題你可以去詢問國防部趙世璋副部長，他可能比你更清楚，當初之所以把「核生化」的「生」拿掉，變成只有「核化」，是因為「生」不曉得要由誰來做，大家推來推去，最後就拿掉了，但現在不可以再推，獨缺生物防護是非常不應該的，這點，特別拜託部長，一定要答應至少今年在圓指部一定要將「生物」部分納入。這原本就是3個一起提出來，其他2個都做好了，突然撤掉其他1個，也是非常奇怪。部長，可以嗎？
趙副部長世璋：跟委員報告，委員對這個問題的關心與指導，國防部都在研討中，我們已經把它列入99年度中央政府總預算，明年我們準備先在衡山、圓山指揮所設置生物防護……
涂委員醒哲：那就拜託院長多加督促，因為效率實在太慢了，原先的部長從上台被本席質詢到現在都下台換人了，還沒開始進行，現在說明年才要開始……
趙副部長世璋：現在有一系列的規劃。
涂委員醒哲：請副部長回座。最後，本席要再請教院長，方才盧委員問了一大堆高鐵的問題，事實上，高鐵在營運上的確是入不敷出，不過品質上大家都是滿肯定的，這是台北捷運無法比擬的。我經常搭乘高鐵，相信院長也常搭乘，品質的確不錯，問題是不賺錢，所以大家都稱之為肥貓，包括總統都發言表示肥貓的形象不好，而且一再舉債，問題應該儘快解決。歐晉德當然是我們的好朋友，但他也是肥貓之一，要肥貓來處理肥貓，也是很累啊！不過，重點不在肥貓，看看我們政府，這兩年也是舉債很多，一年四千多億，一年五千多億，舉債這麼多，表示這家公司或組織營運不佳，竟然還領高薪，當然就稱之為肥貓，總統表示肥貓現象應注意社會觀點，但不要忘了，不只是肥貓，還有一隻肥馬啊！我們政府也虧損啊，但是馬總統領取84萬的高薪，還要把特支費從3,000萬增加到4,000萬元，所以，不只肥貓形象不好，肥馬形象恐怕也不好，有機會請院長向總統講一下，學學李明博，看看李明博怎麼做，把肥馬的形象改進一下，否則，只會有嘴巴說別人，自己還要把特支費增加到4,000萬元，又坐領84萬薪資，人家李明博都沒有這樣子，甚至陳水扁也沒有這樣子，院長你比較接近他，請他也注意一下自己的形象。謝謝。
吳院長敦義：謝謝指教！謝謝。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時6分）
繼續開會（16時16分）
主席：現在繼續開會，請王委員進士質詢，詢答時間為30分鐘。
王委員進士：（16時16分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。莫拉克颱風造成南台灣嚴重的災害，尤其高屏地區財物損失非常嚴重，在救災過程中，外界對於政府救災的誤會或風風雨雨的指責、口水仗，已經隨著搶災的動作而逐漸淡去、沈寂，更重要的應是未來重建的路途。
目前地方上最關心的是雙園大橋的臨時便橋問題，雙園大橋是高屏地區的主要交通動脈，在這次的風災中斷了4、500公尺，交通單位及部長都非常重視。昨天交通部陳次長到當地與兩縣縣長協調時，民進黨籍立法委員、縣議員卻是砲聲隆隆，其實我們也代表了很多的民意，並不是只有在野黨才是代表民意、才有聲音，當然對於他們的作風我們是不予置評，但是臨時便橋的問題還是要解決。
交通單位對於是否興建便橋，從8月9日雙園大橋斷裂之後，交通部的發言人葉政次特別到現場對於民眾表達關心之意，而且在第一時間就表示高屏之間的雙園大橋是主要的交通幹道，只要洪水退去就會思考如何恢復該地的交通，因此雙園大橋自8月9日斷裂後，交通部的政策就是要興建便橋。
所以行政院的施政報告第一章，有關莫拉克颱風救災與災後重建中關於公路建設部分指出「雙園大橋搶通階段完成460公尺的便橋，預計六至八個月內完成便橋，復建階段改興建採景觀橋，四個月完成設計，預計101年年底完成。」
從8月9日到9月20日馬總統巡視的這段期間，有三次交通主管單位，無論是公路總局或相關官員發言都表示要興建便橋；但其中也有兩次，包括8月19日公路總局高雄工務段的段長在縣長探勘時表示技術性問題比較大，不考慮興建便橋，另9月9日時，亦有交通部官員表示不興建便橋，官方反覆的態度令居民感到一頭霧水。而且，本次會期開始時，我也親自向部長講過便橋一定要建，若不建便橋，影響層面太大。
以后豐大橋的鋼架便橋為例，只要兩個月就興建完成，花了2億元。后豐是后里到豐原之間的交通要道，豐原是縣治所在地，而雙園大橋是高屏兩縣之間的交通要道，尤其是沿海地區的主要幹道，我相信雙園大橋的交通流量應不下於后豐大橋。雖然雙園大橋與后豐大橋兩者的流水量、出海口的潮差不同，前者的技術問題可能較後者更為困難、複雜，但是為了人民，我們一定要興建便橋，同時也不要讓人民認為政府的政策反反覆覆。關於這點，請問部長有何說法？
主席：請行政院交通部毛部長答復。
毛部長治國：（16時22分）主席、各位委員。關於雙園大橋，這段期間有很多專業上的規劃、討論，基本上這問題可區分為三部分：第一部分是主橋怎麼建？第二部分是要不要建便橋？第三部分則是即便要建便橋，因為當地水量太大，根據最近的評估，若要興建一座鋼便橋，可能都需要將近一年的時間。這段時間如何讓林園跟新園之間能夠有方便的交通網，我們如何提供免費巴士？第三部分我們已經開始處理，未來會提供接駁巴士，讓便橋完工之前，兩邊的交通還是能夠儘量方便。
王委員進士：我認為接駁巴士這種想法只是理想，並不切實際。
毛部長治國：我們會提供。在考慮要不要興建便橋的過程中，公共工程委員會也找了一些專家提供意見，專家們的意見比較負面，他們認為便橋即便興建完成也不可能具抗洪性，所以每次汛期來臨可能都有沖毀的風險。
王委員進士：有沒有抗洪性是政府要花多少錢做的問題而已，技術上應可克服，否則新橋如何具抗洪性？
毛部長治國：報告委員，我沒有說不要建便橋，我只是先說明整個背景。大致背景就是如此，基本上處理這個問題，我們一個最高原則是，那天馬總統巡視時我們也報告過，將來主橋要蓋成什麼樣子、要不要蓋便橋以及其間可能有些取捨上的問題，因為若要蓋便橋，可能主橋興建完工的時間會拉得比較長，另外，主橋的形式不同，也會影響到整個工期。昨天我們到現場時，交通部並無主見一定要怎麼做，昨天陳市長去最主要就是聽聽地方意見，這其中也有取捨問題，要蓋便橋，主橋的完工時間就會受影響。
王委員進士：據我所知，地方大部分的聲音都是要建便橋。
毛部長治國：如果地方認為要建，當然我們會提出一個規劃，如果要蓋便橋，便橋會長什麼樣子或者需要多少時間，在這個情況下……
王委員進士：真的不能拖，再拖……
毛部長治國：不會，我們絕對很快，下禮拜就把規劃做出來，好不好？
王委員進士：好。你說「一個禮拜」，請問一個禮拜後你們是要答復何時可以完成便橋，還是確定要不要建便橋？
毛部長治國：基本上我們要先確定民意，我們基本上尊重民意。
王委員進士：民意我絕對可以保證，說實在的，在救災過程中，無論中央政府做得怎麼好，地方反對黨一定批評到底。例如某次農委會主委到現場看到許多豬隻死亡，馬上要求鄉公所僱工清運死豬，以免隔日就發臭，並表示清運的錢由農委會出，結果有些民進黨縣議員竟然說「中央出錢就很大啊！那也是老百姓的錢」等等，分明在找碴。所以，政府可以做的決策就應該果斷決定，像這些事情其實都是技術問題而已，多花一點錢，應該做就要做。
交通部表示新橋三年可以完工，我想這不一定，有時人謀不臧也會拖延時程。請問部長知道高屏大橋改建做了幾年嗎？拖了六年多，其中兩個包商倒閉跑路，人謀不臧，以致於高屏大橋就蓋了六年。如果不建便橋，一旦新橋改建過程中又產生什麼差錯，你想人民等得了嗎？
毛部長治國：這個我了解。
王委員進士：關於雙園大橋的問題，我想大家都會拿后豐大橋作為先例。
毛部長治國：兩者情況不太一樣。
王委員進士：情況不太一樣，沒有錯，但是政府不要再讓南部的民眾，尤其是屏東縣民感到自己是二等國民。
毛部長治國：報告委員，我們了解當地鄉親很急，但對於這個問題的處理，我們絕對尊重民意。
王委員進士：我可以向部長保證，民意就是要建便橋。
毛部長治國：沒有問題啦！所以我要工務段去規劃……
王委員進士：我們當然不要求便橋一定要載重卡車可以通行，我們也不要求像后豐便橋一樣要雙向各兩線，共有四線像正常橋梁那麼寬敞，但至少要讓機車族或小型車可以通行。屏東沿海現在仍算災區，東港其實也是災區，只是林邊、佳冬到枋寮一帶更嚴重，整個屏東沿海線民眾全部靠雙園大橋通勤到高雄去上班，除了養殖業外，還有臨海工業區及高雄石化工業區的上班族通勤需求；若不興建便橋，即使要到小港機場搭飛機，繞道來回都要變成50公里。以整個社會成本而言，興建新橋的三年期間，上班族通勤時間將增加4,715萬9,800小時，增加的經費高達9億多，增加的二氧化碳排放量也高達1億1,322萬公斤。再就家庭個人上班族的負擔而言，以每個月上班22天計算，三年期間每個家庭增加的負擔高達28萬多，而且還需早出晚歸，每天至少要提早半小時出門上班，回家時間也晚半小時才能到家，而受影響的都是中低階層的普羅大眾。為何南部地區容易被政治操縱？原因就在於此。這種現成看得到的問題，即使多花點錢，政府也絕對該去做。部長剛才講到蓋便橋可能會影響主橋完工的期程，主橋部分大家都有共識，無論是要做景觀橋或是其他種橋梁，牢固一點都好，只要蓋了便橋，主橋的時程或工期再延長一點都沒有關係，所以，我認為便橋一定要做。
毛部長治國：會，我們現在就是朝這個方向來做，在這個禮拜確認，也確認地方民意，之後就是朝這個方向。
王委員進士：本席真的是語重心長。
毛部長治國：我們一定會尊重。
王委員進士：不要變成到最後橋完成了，卻讓大家誤以為我們都沒有功勞，反而是那些在叫的人有功勞！
毛部長治國：王委員是第一位跟我提的人。
王委員進士：本席以前也跟工程委員會的范主任委員講過，希望好好因應民意來做。
吳院長敦義：王委員講的確實沒有錯，主橋興建的期程有時候可能會拖延，所以不一定真的能夠在101年12月完成。
王委員進士：像高屏大橋就建了六年多。
吳院長敦義：這幾天我也一直在傷腦筋到底要不要蓋便橋，聽了委員清楚的敘述之後，加上這幾次的協調，我想在下週內一定會宣布。我已經請交通部朝積極面考量，看要如何周延的去做，讓我們高屏兩縣的民眾，在主橋還沒有蓋好的期間，能維持很好又便利的交通品質，我覺得這是很重要的事情。
王委員進士：本席希望院長和部長的承諾能夠在下週有一個好的結果。院長，現在經濟不景氣，人民的生活也愈來愈苦，根據統計，今年第二季台灣的低收入戶就已經達到9萬9,359戶，逼近10萬大關，創下歷史新高。同時，8月的失業率也再度飆破6%，以6.13%同創歷史新高，全國合計約有67萬2,000人失業，其中有10萬5,000人失業超過1年，受失業波及的人口首度超過140萬人，高達141萬人，而廣義失業更高達7.6個百分點，貧窮化似乎已經成為我們長期的趨勢。
尤其最近莫拉克颱風又造成南部鄉親財產嚴重的損失，更是加重貧窮的現象，有很多養殖戶全部的財產在一夕之間完蛋，上億的投資就這樣泡湯了，真的是非常可憐。過去他們都非常風光，可是這次在總統和院長去的時候，他們講到都哭了，大家都很難過，所以本席認為應該要多給他們關心。當然，在產業重建方面，政府也有提出無息貸款等各方面的政策，但是有民眾向本席反映，政府講得很好聽，到時候行庫卻會多加刁難，他們很怕會這樣子，所以本席要請院長注意這個問題。
為了改善一般民眾的生活，院長和朱副院長提出庶民經濟的概念，內政部江部長在23日禮拜三的時候也表示，他未來要仿傚西方國家的作法，將新貧、近貧等中低收入戶納入社福體系，而首先就是要檢討並調整貧窮線，部長作出如此的宣示，本席認為值得肯定，部長也向媒體表示，他希望台灣人民能夠安居樂業，讓老百姓都可以安心，其實我們對新任的江部長真的有很大的期待。
過去廖前部長也有提出近貧方案，他很努力去推動，但是事實上現在有很多的情況，跟要真正增加社會福利、重訂貧窮線這一部分還有很大的落差。舉例來說，民間最常反映的意見就是應該要放寬對低收入戶的認定標準，目前最大的爭議就是，現行的社會救助辦法將已出嫁而並未共同生活的女兒也列入家庭總收入計算人口，門檻變相提高了，使得低收入戶求助無門。本席也同意，女兒不論出嫁與否，於理於法對父母都有扶養的義務，但是民間普遍認為，女兒嫁出去，另外組一個家庭，就像是潑出去的水一樣。很多女兒的家庭真的沒有辦法生活下去，難道要她們回去跟娘家要錢嗎？像這樣的情況，有很多不合理的地方，請問部長有何看法？
江部長宜樺：感謝委員的關心，關於委員所提出嫁女兒是否應該列入家庭總收入應計算人口的問題，我們內政部在研修社會救助法的時候已經有考慮到這個問題了，目前在立法院裡面的版本有14個之多，每個版本各有不同的主張、不同的關懷，但是就這一點確實如同委員所言，有許多的版本也都有提到，所以我們現在修法的方向是針對這種過去沒有辦法照顧到的現象加以調整。另外，剛才委員提到貧窮線的問題，我們一般稱之為最低生活費，這是在我們社會救助法裡面有明白規範的，其計算方式是用最近1年那個地區平均每人消費支出的60%來計算，到目前為止，我們是把全台灣分為4個地區，就是台北市、高雄市、台灣省和福建省，可是隨著縣市改制，將來可能會出現其他的地區要去計算。因此我們現在有一個基本的構想，就是考慮要把並非法律所規定的中低收入戶概念變成一個法律名詞，到目前為止，我們其實只能對低收入戶進行法律上的補助。
王委員進士：早期是講一級貧民、二級貧民，後來大家覺得不好聽，才變成中低收入戶。
江部長宜樺：我們現在必須要稍微改變貧窮線，因為現在整個生活的型態改變，加上經濟的衝擊，已經使得很多接近貧窮線、但並不符合貧窮人口定義的人生活也很困難，這一點可以說是世界各國所共有的現象。我們在實際的操作上其實也已經針對一些所謂的中低收入戶，不管是老人、兒童或身心障礙者，都有給予某種補貼，但是還沒有全面化去劃定新的所謂中低收入戶的標準，因為一旦劃定的話，可能會牽涉而連動到的社會補助項目滿多的。到目前為止，其實我們都有很嚴密的在注意各種版本主張的差別，有的說要60%，有的說要70%，有的說要用平均數，有的說要用中位數，這裡面涉及到很多專業性的判斷，我們會儘快整理出來，並擬成一個新的社會救助法版本。
王委員進士：江部長過去任職於研考會，對於制度面的問題及各種制度的建立都非常內行，在吳院長所領導的內閣裡面，你能夠如此突出，擔任第一大部會的首長，大家對你的期許都非常大。
江部長宜樺：謝謝。
王委員進士：當然，在社會救助這一方面，我們看到社會上可憐的人那麼多，數據不會說謊，貧窮的人愈來愈多了，我們希望能夠真的幫助他們，對於救助辦法的各項標準和貧窮線，應該要配合實際的情況來調整，也要整合立法院裡面的版本，把有最急迫需要的部分整合在一起。
江部長宜樺：是，我們會全力以赴。
王委員進士：像有一些新的標準提高門檻，所以有的人連補助都沒有了，政府不應該讓很苦的人沒有辦法生活下去，本席希望這種情況能夠改善。
此外，這一次發生災害，院長也很瞭解，中央撥了10億的救災經費給屏東縣政府，結果延宕了好久；等到吳主席以及當時還是秘書長的院長過去看的時候，也都認為這實在太不合理了。
在整個救災的過程中，我們真的要替中央打抱不平，因為他們把責任全都推給中央，難道地方都沒有責任嗎？為什麼他們沒有錢的時候就向中央伸手要錢？其實過去幾年以來，本席一直認為地方自治的問題非常大，縣市政府的上面是中央，下面是鄉鎮公所，縣市政府已經變成龐然大物了，像以前縣市政府的主任秘書都改為秘書長，聽起來職位很大，而內政部的部分只是主任秘書而已，聽起來主任秘書還比秘書長低一截，其實從職稱就可看出一些高下了。事實上，中央的人才在專業以及各方面的能力上應該不會比地方差，過去為了讓中央與地方交流，才會把地方自治搞成這樣，現在他們不聽你的，但要錢的時候就伸手要錢，認為中央應該補助他們，結果把錢給他們之後卻亂花，重點是他們是否會執行中央的命令？
其實過去有很好的制度，舉例來說，以前消防署在警政署之下是一條鞭，結果現在地方的消防署長變成政治任命，縣長要任命誰就任命誰，所以他不一定具有消防專業，這要如何救災？這樣也會有問題的。再者，因為有些地方積水、水漲上來了，所以地方村里長打電話到119，希望能開放小學來安置災民，雖然這是題外話，但這也顯示出目前一些制度十分紊亂、混亂，當他們打電話過去之後，對方卻請他們去找教育局長、教育處長，再由教育處長去請校長來開門，這樣要如何救災？難怪救災會亂成一團，結果什麼責任都推給中央，請問院長認為這樣合理嗎？
吳院長敦義：謝謝王委員，這是您親自看到的狀況，王委員也曾擔任過屏東市市長，在這段期間所看到的救災情形，的確很多人跟你有同樣感受，所以將來在制度上會做若干檢討，像防災、救災體系等，內政部和國防部會參考先進國家（例如，日本）的救災體系，事實上，立法院王院長也非常關心國內救災體系，特別派立法院幾個單位的人員到日本觀摩、學習，下禮拜我們會聽取有關改進災防體系的簡報，等到大家都有共識之後，再把災防體系從中央到地方建構完成。此外，將來也會在災防法明定相關條文，讓國軍能主動參與救災工作，今後我們不希望再發生重大災害，萬一真的有災害發生時，也希望將來在救災、防災以及安置等各項工作上能做得比這次更好、更進步，這樣才符合國人的期待。
王委員進士：對，正所謂「不經一事，不長一智」，關於這次的問題，相信大家都歷歷在目，然而，在救災之後，許多人到基層有遇到鄉長、鄉民代表或主席等，他們都一直說要感謝國軍，其實這樣的心聲才是正確的，而不是像之前那些名嘴或其他人在那裡罵說救災太慢的情形，如果沒有國軍要如何做後續相關處理？所以到最後地方首長的心裡都會有點虧欠，也都會稱讚說好在有國軍的幫忙。
吳院長敦義：對，相信王委員應該很清楚，包括國軍、警察、義工、義消、宗教人士等，有多少人投入救災、賑災工作。
王委員進士：為什麼發生災害時，地方政府都把責任推給中央？而且錢撥給地方之後，鄉鎮民卻拿不到，還推說是中央規定不行的，他們就是這樣，一點責任也沒有！再者，當我們在救災時，屏東縣政府在發放現金救助，他們並不是透過村里長的行政系統來發放，而是找社會處弄一些工作站來自己發放，這是不是為了選舉在綁樁？如果整個救災搞到政治，我們根本無法承受這種亂象！總之，方才本席所提地方自治的部分，的確有需要改進之處，本席認為中央應該要有一點權威，不能說中央到縣市政府時，他們都不聽你們的。
此外，以林邊要打通污水下水道一事來說，事實上，這是專業的建議，但地方水利處卻不聽，後來弄一弄又弄不好，結果才說你們講這樣是對的，這是我親耳聽到的，我覺得非常好笑，地方懂什麼？其實有些人根本不學無術，只是政治任命、因為選舉才進來的，所以本席認為我們不要太相信地方自治。
吳院長敦義：其實地方也有很多了不起的人才。
王委員進士：對。
吳院長敦義：像中央一通電話請他們撤村，很多都撤村了，而且很多防災專員、村長也都很努力。
王委員進士：有些人很配合，但有些人就是肚裡沒什麼東西，只會在那裡大小聲，一天到晚只會出一張嘴，其實真正在救災的人都是靜靜的，甚至連汗水、淚水和雨水都分不清了。另外，還要強勢的整合救災，像這次本席就看到重建委員會副執行長陳振川在整合時都很強勢，這樣就做得起來，不然有時候很多事都動不了，地方根本就不聽你的。
吳院長敦義：謝謝王委員對我們同仁的鼓勵。
主席：請周委員守訓質詢，詢答時間為30分鐘。
周委員守訓：（16時48分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。院長一整天質詢下來非常辛苦，本席是倒數第二位質詢委員，也就是說，再過1個小時，大概6時之前大家就可以休息了。院長，會不會很累？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時48分）主席、各位委員。不會。
周委員守訓：因為院長是立法委員出身的，所以非常瞭解立法委員的問政需求，本席看了方才院長的答詢之後發現，我們有一個由民意代表出身的全國最高行政首長，在第一時間掌握老百姓的想法，肩負了民意代表的主觀期許而迅速的做出判斷，我覺得這是國家之福。
吳院長敦義：謝謝。
周委員守訓：昨天遠見雜誌有問到信心指數的問題，很多記者來問我，他們想要塑造一個很敏感的狀況，就是新任的行政院長之信心指數比總統還高，我回答說，這有什麼不好？這代表馬總統有識人之明，找到一個可以帶給台灣老百姓信心的全國最高行政首長，不過，其背後的意義是台灣的老百姓太善良了，他們永遠對新人有期許，所以希望新人新氣象的氣勢可以延續，我們希望未來這幾年台灣可以走出風災、水災的陰影。
不知道我說的對不對，您是中華民國第一個學歷史出身的行政院長，所以本席建議院長應該以懷抱、胸懷歷史的思維來推動您的政務，不要只是看一些表面的事情，而是要看看您如何在中華民國歷史裡面寫下不朽的紀錄，我覺得這才是行政院推動政務的最高方針。過去，台灣有太多的口水；經過這次風災、水災之後，新內閣要有一番新氣象。本席呼籲也期許，希望院長領導的團隊發揮為中華民國寫好歷史的心情，也自我期許用這樣的心情來推動政務。
吳院長敦義：謝謝周委員，您提的目標雖然我們仰之彌高，但是我們會全力以赴。
周委員守訓：對，是很難，但是，我相信您可以做得到。院長過去由市長、縣長到擔任立委給人的感覺是很迅速、確實、決斷且堅定地在處理事情。
今天上午有委員提出維吾爾人權領袖熱比婭入境的問題，請問政府會發簽證給她嗎？
吳院長敦義：這是內政部移民署的業務，我請江部長在今天下午一定要做出決定。
周委員守訓：我覺得這個結論應該不會很難下，今天上午院長提到，基於國家利益與全民利益的考量，我相信政府會做出明智的抉擇；站在執政黨黨團的立場，我們今天上午已經對外做說明，熱比婭不同於達賴，達賴是宗教人士為台灣祈福，熱比婭是一個政治人物，這時政治人物若要到台灣來，在風災、水災之後，國內極需要營造一個新的政治環境，甚至有效地延續兩岸和諧的環境，我相信政府會做出明智的決定。
江部長宜樺：最近關於熱比婭是否來台灣一事引發許多爭議，現在的爭議不再是前幾天所講關於記錄片能否放映的問題，因為台灣是一個充分言論自由的地方。
周委員守訓：電影是電影，政治是政治。
江部長宜樺：我國絕對保障言論自由。
周委員守訓：當然，這點我同意。
江部長宜樺：這兩天的焦點是，我們是否會讓熱比婭女士和他的先生來台灣，這件事情比較複雜，因為熱比婭女士本身是一個政治人物，他到台灣來主要的目的可能與他在鼓吹並推動的新疆獨立運動有關，所以，我們考慮這件事情，是以國家安全與國家利益的角度，希望做出對全體台灣人民最有利的決定。這幾天，內政部移民署針對熱比婭的申請入境做研議，我們的看法是，由於熱比婭本身是世界維吾爾代表大會主席，世界維吾爾代表大會與另外一個東突恐怖組織有密切關連；很不幸的是，世界維吾爾大會的秘書長是國際刑警組織發布國際恐怖組織的重要人物，因此，有很多國家都是高度提防並禁止他們入境。在充分了解國內外情資之後，我們認為，如果熱比婭來台灣的目的會與新疆獨立運動有關；先前我國舉辦兩項重要賽會所做的防範措施，就是不希望恐怖主義影響到台灣，因此，我們決定要以國家利益為考量。經過開會之後，我們初步的建議是尊重移民署上簽的意見，他們係根據入出國及移民法第十八條第一項第十三款規定，外國人有危害我國利益、公共安全或公共秩序之虞者，入出國及移民署得禁止其入國。基於此一條文規定，我們建議政府禁止熱比婭的入境。
周委員守訓：院長，可以尊重主管機關的決議嗎？
吳院長敦義：在聽取這份報告之後，我支持內政部的決定。
周委員守訓：我想，這是一個非常正確的決議。外界有些人士把熱比婭女士與達賴喇嘛混為一談，企圖混淆視聽。我要再強調，達賴喇嘛是世界性的宗教性人物，他到台灣來是為遭受風災水災的民眾祈福，且過去他曾有多次來訪紀錄，並與我國高層交好。但是，熱比婭女士是一個政治人物；先不談他所屬的特殊組織，他在全世界都是一個敏感的火源，在這個時候，我覺得要尊重內政部移民署的決議。院長答應在下班之前要做出承諾，我相信，所有新聞界的朋友包括在野黨的朋友都了解，這是一個非常正確且符合中華民國全民利益、國家利益與現實環境的決定。
吳院長敦義：謝謝周委員。
周委員守訓：每次總質詢期間，看到這麼多官員坐在這裡一整天，院長最辛苦要站一整天備詢；記得之前蘇貞昌院長曾經坐著備詢，坦白講，被我們修理了一陣子，他後來就不坐了。本席在此30分鐘質詢，一方面覺得要全神貫注，另外，對於行政院所屬官員每週二、五都要到此備詢接受立委的挑戰，無法在工作崗位上推動政務。針對這部分，未來是否有做調整的必要，將來我會在內部做建議。目前院長已經召開過兩次行政院會，這兩次院會個別召開多少時間？
吳院長敦義：平均大約是兩個小時。
周委員守訓：院長會不會覺得太長？
吳院長敦義：還好吧。
周委員守訓：有幾個人參加院會？
吳院長敦義：各部會首長、政務委員及必要的議事人員，還有幾個直轄市市長。
周委員守訓：有超過50人嗎？
吳院長敦義：出、列席總數超過50人。
周委員守訓：院長會不會覺得這個會議太龐大、太浪費時間？
吳院長敦義：過去我也列席過8年半，我覺得還好。
周委員守訓：有很多行政首長，過去這幾年從來沒有在行政院會中發言。您覺得他們還有必要每週參加行政院會？
吳院長敦義：他們是來聆聽，最重要的是做事情，他們不一定要發言，可是如果他們沒有出席院會，可能不懂得各部會或行政院的政策方向。
周委員守訓：對於行政院行之有年維護效率與制度的作法，我們都尊重；但是，舉例來看，世界兩大國家的美國與英國，英國總理開會時的與會人數不超過6個人，美國總統在白宮橢圓形辦公室開會的人數大概也不超過5人，他們都是由少數人很迅速確實地決定了國家的大政方針，並監督各部會推動與執行。針對這些國家對世界的影響力或經貿實力來看，少數人有效率地決定事情會比大堆頭花費兩小時以上決定事情來的有效率。既然您是由民意代表出身的行政院長，現在是21世紀，全世界彌漫了一股要改變的風氣，不妨由我們內部更迅速確實有效率地推動一些事情做起，我想，這是我們參考世界各國推動效率的準則，提供院長做參考。
吳院長敦義：謝謝。等過一段時間，我實際體驗到底要維持現行規模、時段或縮短時段、縮小規模，做一番比較之後，再向您報告。
周委員守訓：謝謝院長。
在立法院這麼多年，本席一直很關切的是行政效率，尤其本會期再度擔任召集委員，又看到行政院送來的總預算，我還是很關心效率的問題。其實每個政治人物都有很多煩惱，包括各部會首長，我想，院長您也有煩惱，我也有我的煩惱，我的煩惱是，明年1月如果沒有簽定ECFA，那麼東協十加一之後，台灣就像一粒沙子一樣，因為世界上有一半以上的人免關稅，各國出口到中國大陸的商品是零關稅，台灣出口到中國大陸的商品要被課7.5%的稅，我很擔心國內這些產業。可是，現在ECFA如果無法在明年1月前簽定，而要等到明年春暖花開才有機會的話，那麼政府究竟有無其他辦法？國民黨執政時期，新加坡曾經提到用Republic of China on Taiwan跟新加坡簽定FTA，我們現在有沒有重新思考這個問題？過去陳水扁政府堅持用臺灣的名字，結果踢到鐵板，新加坡理都不理，現在「東協十加四」馬上產生，你們有沒有開始這個計畫？
施部長顏祥：我跟委員報告一下，我們跟新加坡在談類似FTA的協議，一直在接觸之中沒有中斷。
周委員守訓：中斷了8年。
施部長顏祥：事實上，非正式諮商、私底下接觸或部長見面場合大概有談到類似的議題，他們也知道議題的敏感性，所以在過程裡除了經濟方面的考慮之外，對若干政治方面的解決，希望兩岸之間有答案之後再來處理。
周委員守訓：你覺得positive樂觀嗎？
施部長顏祥：基本上應該這樣講，我們會努力去做，假如ECFA順利的話，我們跟新加坡簽定類似FTA應該相當樂觀。
周委員守訓：我在外交委員會多年，知道除了新加坡之外，東協另外一個國家—越南對臺灣非常友善，待會兒我也會就教外交部這個部分。不過，既然經濟部部長已經上台了，今天我有一個主題，就是最近我一直在看預算時發覺有一個問題，想要就教於院長與部長。中華民國99年駐外館同仁員額及人事費編列情形：外交部1,278人，人事費44.17億元；新聞局244人7.64億元，新聞局負責國際文宣的推廣；經濟部有189人，人事費6.54億元；僑委會服務僑民，駐外館有68人，2.21億元。過去我們一再強調推動軟實力外交，最重要的觀光局與文建會兩個部門，駐外員額分別為17人與14人，人事費分別為0.73與0.38億元。外交部在外館不論擔任大使或秘書，都在推動兩個國家之間的外交關係；新聞局推動國際文宣與新聞的發布；經濟部189人一定是負責推動兩國之間的經貿關係，你覺得駐外經貿同仁有為國家經貿盡到力嗎？對臺灣的經貿實力有提升的作用嗎？
施部長顏祥：的確誠如委員所講的，我們駐外單位經貿員額比例有不少人，每個人都在他的崗位上，在每個國家協助貿易促成、促銷，一般來講，大概每個駐外單位同仁都很盡心盡力地工作。
周委員守訓：盡心盡力歸盡心盡力，現在我看到這個數據，坦白講我大吃一驚。我們再看下一頁，有關經濟部駐各外館人數及我國對該國99年上半年（1月到6月底）貿易金額及比例，第一名經濟部7個人派駐在日本，貿易金額219億3,881萬，占全國貿易額比例13.589%；第二名占11.519%是美國，有20個經濟部所屬同仁在駐美經濟處，貿易金額是185億9,681萬；第三名是香港，貿易金額是131億624萬，駐館人數只有3個人；駐韓國經濟組貿易金額76億2,301萬，占貿易比例4.72%；在中南美洲中華民國有12個邦交國，其中7個國家有經濟部的參議或編審領非常高的人事經費，可是貿易額2億6,548萬，占貿易額比例0.165%。
我覺得很好笑，臺灣在推動經貿外交的同時，楊部長昨天在接受訪問時特別講，臺灣未來要走經貿外交。我們過去一直在強調軟實力，就是靠經貿、文化、體育、觀光來吸引全世界對中華民國在臺灣的關注，結果我發現，我們不但錢沒有花在刀口上，人員還浪費，7個國家我們占了14個名額，貿易額只占0.165%的比例。部長，你覺得該不該調整一下？
施部長顏祥：委員特別提到中美洲的幾個國家，那是我們的邦交國……
周委員守訓：是外交考量嗎？
施部長顏祥：我不敢全部這麼講，不過，一般來講有大使館的地方就有經參處，這是一般的規定。在這種情況下，的確貿易額低，有邦交國的地方比重相對比較高。第二，現在除了經濟部的經參處或經濟組以外，另外我們還有貿協系統，也就是，針對我們貿易量比較多的國家，除了經濟部直接派人之外，另外外貿協會那邊都有很多部門在從事相關的工作，可以搭配起來，這個數字不是表上看得到的。謝謝。
周委員守訓：另外，我今天看到報紙上這張照片，我大概比你們3位憤怒100倍，就是我們的大使到巴拉圭遞到任國書，巴拉圭總統魯戈一隻手接，我們的大使雙手恭敬地送，魯戈卻單手接，這是什麼意思？我們對巴拉圭每年提供多少貿易協助，我們的大使按照國家慣例之外交禮儀雙手遞上到任國書。院長，這件事外交部是不是應該有一點反映？
吳院長敦義：應該，我覺得特別是邦交國，這是最基本的國與國之間的外交禮儀。是不是請楊部長來說明？
周委員守訓：好。
楊部長進添：我也有注意到今天報紙上有關這則新聞的報導，利用這個機會向委員報告。我們的大使是在9月15日抵達，因為他們的外長與魯戈總統要趕到紐約去參加聯合國大會總辯論，特別提前在21日接見我們的大使接受呈遞國書。
周委員守訓：因為提前接見，所以可以用一隻手？
楊部長進添：不，不是。這位總統的背景是一位宗教界人士，曾經擔任天主教總主教，後來為了從政陳報教宗同意他離開神職。因為他過去的背景，以及中南美洲尤其拉丁美洲、南美洲他們的民族性……
周委員守訓：這是他個人的問題？
楊部長進添：這是他一向的作法。
周委員守訓：魯戈個人的問題？
楊部長進添：因為在今年7月1日他接受英國，還有……
周委員守訓：外交部有沒有什麼回應？我們不能因為他怎麼樣，所以可以接受他的舉止行為。
楊部長進添：跟委員報告一下，他今年接受英國以及芬蘭大使呈遞國書時，也是用一隻手來接受他們的國書。另外，還有其他中美洲國家到那個地方呈遞國書時，甚至大使交國書給總統，也是用一隻手，所以以南美洲民族性來講，尤其以魯戈總統的背景，這個東西應該是每個國家國情不一樣的地方。
周委員守訓：謝謝你為魯戈總統合理化地解釋，但是外交部該提出的抗議一定要提。
楊部長進添：是。
周委員守訓：我覺得兩國的外交不是光看一個國家風土民情來決定，要看兩個國家怎麼個對等，特別還是我們的邦交國，而且，過去中華民國臺灣資助巴拉圭多少事情。就像我剛剛提到，我們對中美洲這幾個國家是仁至義盡，院長在今年6月份也隨同馬總統出訪，我們很清楚當地的一些狀況，可是我們不能以這個來合理化解釋他們所有的狀況，包括經濟部派這麼多同仁去、外交部大使受了這個屈辱回來，對國內老百姓無法交代。我身為民意代表要特別呼籲，我們絕對要力爭到底，我們要抗議，而且要去重新思考，如何結合經濟部長期以來花錢培養的這群堅實經貿人才，來創造全球經貿外交新實力？這是我對兩位部長、院長一個深深地期許。
楊部長進添：謝謝。
周委員守訓：我曉得院長過去擔任立法委員時也對中華民國外交界有所貢獻的，例如你隨同國民黨吳主席到大陸國共論壇參訪，曾經面對中國大陸胡錦濤總書記時談到，中國大陸幾百個邦交國，一兩個他們無關痛癢，可是中華民國現在只有23個，少一個全臺灣是義憤填膺的，所以你還乾了好幾杯茅台酒。我們站在我們的立場，當然希望兩岸過去在外交場上惡鬥的時段已經過去了，現在是怎麼樣凸顯中華民國真正專業的精神。我的意思是說，儘管我們贊成外交休兵這個思維，可是對於全球外交的布局，仍必須要有全新的戰略思維，我們要去找出外交休兵、兩岸和解之後，全世界還想與我們建交的國家，我們願意發展更巧妙的經貿及文化交流關係，甚至是體育交流的關係，這才是新的外交思維。所以，外交休兵不是第一線人員全down下來，特別是據我們的瞭解，即使第一線的外交人員很nice，在外交休兵的政策下，我們希望能鞏固與邦交國的關係，並加強推展經貿關係。不過，對岸的外交人員不一定作如是想，當然這不是我們所樂見的情形，但是萬一未來兩岸的狀況生變，對方可能會在一瞬間吃下我們一半以上的邦交國，這是有可能之事，當然這非我們所樂見，也是我們極力要避免之事，可是既然有可能發生，我們就要想辦法加以避免。院長，我知道中華民國的外交對國人而言，一方面可能很多國人不一定重視，可是這畢竟是中華民國主權對外表現的象徵。院長，你支持外交部同仁想辦法以更新的思維，一方面去推動軟實力，一方面結合經濟部所屬外貿協會各式各樣的全球經貿實力之展現，去推動中華民國在外交上更高一層的成就？
吳院長敦義：我完全同意你的分析，這就像國防一樣，雖說現在兩岸已有很長一段時間沒有打仗，可是我們一定要確保在海峽兩岸建立和平發展關係的同時，也得以保有防衛自身的國防力量。
周委員守訓：當然。
吳院長敦義：所以必須的武器、必要的精良國軍都是自我防衛的力量，不可一日無之；外交、經貿各種領域的努力，也不能懈怠，休兵政策只是要雙方不要爭作凱子，拿金錢當作外交的手段，讓雙方利用省下來的錢從事內部的建設，可是不管是外交、經貿或文化人員，都應該各盡所能，在自己的駐在地加強與邦交國或駐在地國家的友誼，擴展我們自身的經貿關係，如此才可以厚植國力。我覺得我們不能鬆懈，儘管休兵，我們絕不能鬆懈。
周委員守訓：院長，相信兩位部長已經聽到了，請你們思量全球戰略性的布局，將外交休兵的思維放在心中，以努力、主動、積極的態度，去突破台灣在全球外交上的困境。謝謝兩位部長，你們請回。
我們剛才提到許多軟實力的提升，除了經貿、外交同仁之外，我們發覺今年7月及9月我們分別在高雄及台北舉辦了兩次世界級的運動盛會，為臺灣基層創造不少的產值，也打響了臺灣、中華民國這個名號。可是我一看，未來好像沒有類似的活動規畫，我又翻了一下資料，發現院長在14年前擔任高雄市市長時，曾經申辦過亞運，我也記得前高雄市市長、前行政院長謝長廷在這裡接受我們質詢時，他還提過他將在2020年舉辦奧運，當時我們笑他這種說法，我說全世界沒有一個國家沒有辦過大型的運動賽，就想辦奧運。可是既然您曾經辦過亞運，我們也知道亞運必須在7年前提出申請，我們詳讀過戴主委擬訂的未來數年體委會的施政規劃資料，院長、主委，我們願不願意辦一次亞運看看？
吳院長敦義：我覺得如果有機會爭取，我們一方面充實自己的條件，一方面擴大爭取支持的力量，爭辦亞運的目標希望在我們的努力當中。
周委員守訓：希望能在您院長任內實現嗎？
吳院長敦義：假如有適當的機會，我們一定要爭取。
周委員守訓：太好了。院長，你在14年前擔任高雄市長時，其實我們當時感到相當扼腕，那時的高雄具有非常好的條件，但是因為彼時兩岸處於惡鬥狀態，所以2002年的亞運主辦權被釜山拿走，我們現在還有一個機會，我們可以爭取2019年的亞運主辦權。既然院長方才作出那樣的宣示，我也希望戴主委可以著手規劃，畢竟我們在3個月內接連舉辦了兩場世界級運動會，而且深獲好評。我身為台北市民、身為中華民國國民，對於這兩個運動會真的覺得非常值得我們驕傲，既然有這兩次舉辦運動會的前提，中華民國有沒有辦法傾全國上下之力，好好辦一次亞運？最近亞運的章程曾做修改，希望任何一個國家都有機會舉辦，不一定要是領土非常遼闊、人數非常眾多的國家，我覺得台灣的確符合這方面的條件，主委，妳有這樣的信心嗎？
戴主任委員遐齡：委員支持，我們一定全力以赴。
周委員守訓：我們對於世運及聽奧這兩次運動會都支持了，當然沒有理由不支持亞運，而且這還是吳前市長，也是現任院長曾經積極過的事，我們希望可以全民一起來促成。對於院長今天的宣示，相信體育界人士都非常振奮，希望可以儘速落實。
吳院長敦義：謝謝。
周委員守訓：也謝謝戴主委。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
周委員守訓：談到亞運，我們就談到文化外交；談到文化外交，就想到軟實力。其實常常有些文化界的表演團體到台北來演出，而過去一年來有幾個在台北賣座好到買不到票的團體，包括愛爾蘭的團體River Dance的踢踏舞，一票難求；加拿大的太陽馬戲團，一票難求；美國紐約的百老匯音樂劇歌劇魅影（The Phantom of the Opera），也是一票難求；在他們精湛演出的背後，我們看到的是他們透過精湛演出傳遞國家所屬文化的特色，而這又是我們提到文化外交一個很重要的思維。院長，你有沒有想到怎樣的戲劇或怎樣的演出是代表中華民國在台灣，可以傳遞我們的想法、傳遞我們文化的深度到全世界各國去？有沒有這樣的計畫？
吳院長敦義：我覺得我們有豐富多彩的歷史文化，包括在台灣60年來所創造出有台灣特色的中華文化，這些都是我們可以對外輸出、展覽、表演、擴大國際能見度的，譬如我們的故宮有很好的典藏，透過兩岸之間的聯合展覽，或是到世界各地去展覽，這也是很好的表現。我們有很好的歌仔戲、很好的國樂、很好的創意產品，到海外去一定會普受歡迎。這部分的軟實力甚至還可以擴而大之，譬如故宮的部分不只是去展演，因為故宮裡面有很多展品要許多年才能輪流一次，我們可以透過製作其他製品，譬如CD、DVD或其他方式，也可以變成很好的展覽與展售物品，我覺得有無限寬廣的文化創意產業等待我們去開拓。
周委員守訓：我的質詢時間已經到了，院長說得非常好，軟實力的提昇其實要靠國家的力量去推動，不單是文化藝術的表演，如何符合中華文化的精神，特別是讓全世界相關國家認同，這就代表台灣，值得肯定。這方面不但是外交領域的擴大，也是中華文化內涵的提昇，對於這一點，希望不管是主委或部長都能加強進行。謝謝院長。
吳院長敦義：謝謝指教。
主席：呂委員學樟的質詢改以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
呂委員學樟書面質詢：
一、前言
1.請問吳院長有沒有喝過田七花原液？前天週刊報導，心海羅盤葉教授販賣的雲南白藥田七花原液，含有過量的重金屬鋅、砷，還宣稱吳院長及馬總統都是田七花原液的愛用者，有沒有這回事？吳院長現在貴為行政院長，應該要注意身體、飲食，更不要被有心人士拿來利用，好不好？
2.古人說：「半部論語治天下」，吳院長是學歷史出身的，講話常常引經據典、妙語如珠，讓人有飽讀詩書的感覺，對於『論語』應該相當熟悉，對不對？請問院長，你的論語有幾部？應該不只半部而已吧？本席在這邊可以再送一部給院長！
論語里仁篇中，孔子說到：「不患無位，患所以立；不患莫己知，求為可知也。」，意思是說：不怕沒有官位，怕的是沒有擔任官位的才能；不怕沒有人知道自己，只求足以讓人知道的本事。
3.如今吳院長的才能受到馬總統的賞識，在八八水災後銜命接任閣揆，算是位居要職，一人之下萬人之上，襄助國家治理的重責大任都在院長身上，尤其是面對災後重建、新流感防疫以及金融海嘯後期的經濟振興，責任是相當的重，相信吳院長應該不只有半部論語而已，而是學富五車，以院長的才能相信應該可以協助我們馬總統把國家治理好，本席在此要勉勵一下吳院長，希望吳院長的長才能夠讓我們全國百姓都看到，千萬不要辜負國人對於新內閣的期待，好不好？
4.媒體都說吳院長口才好，縱然辯才無礙，但同時也給人好辯的感覺，孔老夫子曾說過：「焉用佞？禦人以口給，屢憎於人。不知其仁，焉用佞？」意思是說：何必要有口才呢？靠口才對付人，常常惹人討厭。然而沒有仁德，光有口才有什麼用呢？相信吳院長是才德兼備，只是跟孟子一樣「好辯是不得已也」。
5.本席班門弄斧，僅以幾句論語與吳院長共勉，期望院長能夠如在施政報告中所說的建立一個「子帥以正，孰敢不正」的政府。
二、庶民經濟如何落實？
1.吳院長上任強調庶民經濟，期待施政貼近一般百姓的實際生活與感受，本席相當肯定，尤其台灣的傳統市場、夜市、路邊攤等的消費指數更是與民眾生活息息相關，過去政府發布的經濟成長率與物價指數及失業率等，感覺都與民眾脫節，我們新內閣不要像過去一樣，鄉愿的用一些美化過的數據就沾沾自喜，然後自己以為做得很好，孟子盡心篇提到：「經正則庶民興；庶民興，斯無邪惡矣。」，政府不要鄉愿，必須要務實，這樣國家才會興盛，可不可以？
2.然而除了一些庶民的經濟指標之外，吳院長如何將庶民經濟具體的落實在施政項目上？像怎麼活絡經濟，如何有效抑制物價等？像去年油價上漲，小麥、麵粉上漲，許多民生物資漲上去就下不來了，過去路邊攤一碗麵25元，後來漲到30元，結果油價跌沒有跟著跌，現在油價漲又要再漲一次，這樣的情況就是庶民的感受，政府如何解決？
三、殷琪下台向政府求償－殷「殷琪」盼全民買單
1.前幾天殷琪下台退出高鐵，留下高鐵的爛攤子讓政府來收拾，還傳出因政府應辦事項未能及時完成或因不可抗力事件導致高鐵損害，要向政府求償461億元，而我們現任的官股代表歐晉德董事長還支持高鐵向政府求償，是不是角色錯亂？
2.本來政府零出資的高鐵，原始股東承包子工程賺飽了，現在由政府來主導收拾爛攤子，還要政府來賠償461億災損，由全民來買單，吳院長、毛部長你們也認為政府應該要賠償高鐵嗎？如何解決？
四、政府災害防救及危機處理如何改善—
1.八八風災折損了劉內閣，原因出在政府的危機處理及災害防救應變出了問題，本席在前幾個會期的質詢中就一直提醒內閣團隊要加強危機的處理及避免政策的反覆不定，更要內閣團隊謹言慎行，相信許多留任的閣員都還有印象，期盼新的內閣團隊應該要深切的警惕！
2.內政部江部長從研考會轉任內政部，從以往的幕僚單位換到第一線，責任更加重大，日前江部長也說要在內政領域建立很多制度性工作，如災後重建、防災體系等，過去「災害防救法」中，中央政府的角色是被動的，第一線救災及主動權是在地方縣市政府，然後層層向上，然而88風災的經驗，突顯出中央政府如果持續扮演被動的角色，是不符合人民期待的，對不對？
3.請問江部長，是不是應該將中央政府對於防災及救災方面的角色由被動改為主動的將消防署及消防局改為「災防署、災防局」，能夠解決縱向及橫向聯繫的不足嗎?
江部長日前說在內政部的一天「絕不會讓老百姓感到擔心害怕。」，要如何做到，尤其治安方面？對於「救害防救法」要如何重新規劃？預計什麼時候可以將政院版的修正送來立院審查？
4.希望江部長能儘快上手，儘速建立相關的機制，另外對於政府的組織改造，江部長你將研考會交接給宋餘俠主委，對於推動政府組織改造方面有沒有特別交代，因為組織改造必須在這會期內完成，相關法案都在立院審查中。
宋主委你我都責任重大，應儘快跟本院朝野委員多溝通，讓法案能順利完成，好不好？
五、過去6年3,400億治水預算哪裡去了？
吳院長說，將治水列為「要命施政」，根據立法院預算中心的資料顯示，過去政府6年就編列了三千四百億的治水預算，包括公務預算、特別預算及統籌款部分，吳院長日前說，錢由中央分配下去地方，有些被地方政府作為河川景觀，或挪做其他建設之用，導致真正用在治水疏濬的建設沒有落實，請問這樣有沒有違法？地方政府有沒有責任？錢到哪裡去了需不需追查？縣市政府的責任有沒有必要追究？
六、兩岸簽訂ECFA是否延遲？
1.日前因為民進黨的一連串政治動作，包括達賴訪台事件及熱比婭紀錄片事件，讓本來已經漸漸改善的兩岸關係再度蒙上陰霾，甚至影響了陸客來台及到高雄消費的意願，這對於台灣的利益及民眾的利益都是相當大的損失。
2.日前大陸國台辦主任王毅更表示，兩岸要簽署經濟合作架構協議（ECFA），必須等兩岸都準備好了才行，這樣的談話外界解讀為，兩岸預定年底前要簽定ECFA的進程似乎要往後延遲了，東協加一將在2010年上路，學界以及產業界都擔心台灣經濟會逐步被邊緣化，請問經濟部顏部長及陸委會賴主委，我們準備好了嗎？
目前兩岸ECFA的協商有沒有遭遇困難？年底前能否順利完成簽訂？若年底沒有完成簽訂會對台灣造成怎樣的影響？
七、2010年世界科技城市聯盟（WTA）第七屆大會在新竹
1.新竹市爭取到2010年舉辦世界科技城市聯盟（WTA）大會，這是世界上第一個由地方政府為主體的國際性組織，目的在加強科技城市間的技術交流與經貿合作，以促進高新技術產業的發展以及這些科技城市共同繁榮。不但能帶動地方經濟發展更能提高台灣的國際能見度及國際地位的一個重要國際性活動。
2.上會期，本席有跟經建會及經濟部等相關單位協調溝通過，希望能中央能補助相關預算，並和相關部會研究計畫將荒廢許久的新竹風城購物中心推動設立「世貿中心新竹館」，而且得到之前經建會的允諾，現在新內閣上來，經建會蔡勳雄主委，能不能同樣允諾本席，給予每年施政滿意度最好的新竹市，最大的支持？
主席：請李委員鴻鈞質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員鴻鈞：（17時20分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。剛才周守訓委員問到熱比婭的問題，我不知道有沒有聽錯內政部江部長的答復，可否請江部長再說明一遍？
主席：請內政部江部長答復。
江部長宜樺：（17時20分）主席、各位委員。我剛才在答復周委員質詢時有說到，最近關於熱比婭的爭議可以分為兩部分：第一個部分是關於紀錄片的放映，那部分完全沒有問題，因為台灣是一個充分自由民主的國家，我們有言論自由的保障。另外一個部分則是涉及他要前來台灣進行活動的問題，這部分我們必須從台灣的國家安全和福祉來考慮。移民署曾經就此事召集相關單位進行過幾次會議，據我們的瞭解是，熱比婭女士同時是世界維吾爾族代表大會的主席，這個組織很不幸的跟東突這個恐怖組織有極為密切且重疊的關係，譬如這個組織的秘書長就是世界刑警組織所通緝的紅色警戒對象，這個組織曾經在7月份和9月份台灣舉辦世運和聽障奧運時，試圖派人進入台灣，根據我們獲得的情資顯示，可能有恐怖主義活動的準備，所以我們當時曾經禁止他們入境。這一次熱比婭女士和她的先生據說有可能申請來台灣，我們研判他們此行的主要目的和性質可能是政治性的，而不是像之前達賴喇嘛前來台灣是為了幫我們的災民祈福消災，那是屬於人道、宗教的性質，我們在考量這個背景之後，決定以國家安全和福祉作為最大的考慮。移民署昨天召開了最後一次會議，在聽取各機關和學者專家的建議之後，決定依照入出國及移民法第十八條的規定，將之界定為有危害國家安全和公共秩序之虞，因此我們建議禁止其入境。
李委員鴻鈞：這樣我就瞭解了，謝謝。
接下來請教院長，我擔任8年的立法委員，從民進黨執政時代到劉前院長，幾乎每次總質詢我都會提到國土三法，講了8年一直未見落實。這次88水災台灣受了那麼大的創傷，我看政府有決心從國土規劃和國土復育著手來做，可是我要提醒院長和行政團隊的是，以前做的國土復育包括國土三法，經過這次88水災之後，已經不是單純的把國土三法當成萬靈丹，然後就可以據以解決得了的，因為問題牽涉到的層面已經擴大到產業結構、行政區劃甚至行政組織再造。我簡單舉一些數據供院長參考，88水災之後首先要作環境清查，這樣才可以瞭解台灣大地究竟受到多大的創傷，根據福衛2號9月21日傳回來的最新數據顯示，目前整個台灣崩塌的面積相當於1.3個台北市，這還是尚未清查完畢的數據，我們現在看到的只是趕快把砂石清掉，不是那麼單純的一件事情，現在要如何清？水利署主管的是中下游，目前的淤積量大約是6,000萬立方，等於12個澄清湖的面積。農委會水保局主管上游部分，他們預計民國100年要完成1,100萬立方。就以簡單的數據來講，目前主管機關預估的崩塌量大約是7,100萬立方，請問這7,100萬立方要怎麼清？我想不是民國100年，如果照這樣清下去，再清個20到30年，風災還是會再來，所以即使現在清，明年颱風來的時候還是照樣沖刷下來，就算再清，到後年還是照樣沖刷下來，這是非常現實的問題。
還有，這麼多土石要運到哪裡？現在全台灣，包括島內、島外所有的棄土場，只能再容納1,200萬立方的棄土，所以這些土要運到哪裡？更不要說如何清了，可見如何清也是一個很大的問題，但我們要如何解決這個問題？目前的行政團隊必須了解其癥結所在，何況這是到9月21日環境清查的數量，實質的數量一定比這個還要多。目前全國載運砂石的卡車大約有一萬七千多輛，但是我們的建築、工地及建設都還在蓋，這些工程都要挖土，這些土也要送到棄土場，而且還要清淤，加上後面還有水庫淤泥的部分，這些都是我們需要面對的問題，所以應該趕快用國土復育或國土計畫的方式，而且要跑在前面。我建議行政團隊先把整個環境清查部分做清楚，這樣才有立法的根據，然後再以法源的根據去做處理。就以我們今天看到的斷橋為例，這次橋梁斷了那麼多，本來在內政部規劃中不是屬於危橋的部分，土石流一來還是照斷，這些都是沒辦法預估的。從921地震開始，我就講只要來一次風災，就是一次土石流，這已是改變不了的事。其次，就是氣候的變遷，這次下的雨量相當於2000年的防洪頻率，這個天文數字是我們想都沒有想過的事，像台北市的防洪頻率是200年，所有縣市的防洪頻率是100年，鄉鎮則是50年，這就是我們長期規劃的整個系統。但在整個氣候變遷之後，民國50到60年前訂的200年或100年的防洪頻率，已經完全不符合現有的地球環境，可見在整個防洪措施中，我們的數據已經老舊，這部分必須做處理。
還有，我們所遇到的問題應如何來解決？包括小林村及中南部整個溪流沖刷及淤泥的部分，不論是荖濃溪或曾文溪，這些清出來的東西要運到哪裡？要如何清？還有多少崩塌處？面積多少？這些行政團隊都需要做一次整體環境清查，並以最快的速度確認清楚。院長同意我的說法嗎？
吳院長敦義：完全同意。這次水災以後，加上之前多次天災，包括九二一地震造成整個土質鬆軟以及連續多次水災，國土當中已經有很多破碎的地方，光是一個砂，就有6、7千萬立方，還有，水庫的淤積也非常嚴重，如果不處理，這些砂石堆積在河床上，有些高度已經接近橋面和河堤，不要說未來出現和八八水災一樣的大雨，即使在汛期當中，再下一場大雨，都會造成或大或小的災害。那要怎麼處理？這是要苦思焦慮、想方設法的。當然，其中也有必須要立即解決的，相信委員也知道，因為你自己也是對工程非常內行，光一個砂石的處理，就得要有比較可行的方法，最近有人提議要找棄土場，但棄土場現在最多只能有1,200萬立方的容量，有人就動腦筋，說台糖有幾萬公頃的土地，能不能尋找台糖若干適當的土地，變成一個棄土場，讓從河床裡頭挖來的砂石可以暫時儲存，這樣一方面可以先把河床上頭的淤泥清除，一方面又可以把這些砂石送到暫時保存的砂石場，讓它將來可以拿來賣，並藉以調節國內的砂石需求。類似這種提案，我們都會在10月4日要召開的98年全國治水會議當中來作研討。李委員是一位專業人士，若有各種好的方法，也請你多多提供給我們行政部門。
李委員鴻鈞：我建議除此之外，可以思考一個方向，那就是原本台灣的國土就不大，找個適當地點填海造地……
吳院長敦義：這也有人建議。也有人建議南部特別需要有重大的建設，可否把過去高雄港填海造陸的計畫重新再啟？對此我們也在評估當中。
李委員鴻鈞：今天我跟院長所提的，並不是針對個案來談，而是提醒你有這些數據和潛在問題，我們必須面對這些問題，當然，除了以個案來處理之外，更重要的是，我們要站在一個制高點。既然現在我們要修正國土規劃、要國土復育，那麼我們就應藉由這個點來通盤看這個問題。國土規劃、國土復育非常重要，但是講了8年一直落實不了，一定有它的阻力在，它的阻力是什麼？相信大家心知肚明。可是真正的問題是，現在藉由這個機會，百姓會支持，可是在百姓支持的情況下，單獨這兩個法已經不夠用，因為這牽涉到我們的行政區劃和產業結構，真的不能住的地方就是不能住，但是我們又不能強迫他走，所以只能在整個產業輔助裡面來幫忙他。就以地層下陷來說，不管是東石鄉或雲嘉南，這些地方長期抽用地下水的結果，造成地層每年平均下陷10公分，可是不給他抽用地下水，那裡的養殖業就活不下去，這就牽涉到產業結構，所以我們要站在制高點，整體來看這個問題。
另外，有關水庫清淤也是一樣，本席的數據，看了會讓人覺得怕，院長可以看看這張表，現在這幾個水庫的容量大概有50%左右都是淤泥，已經不是在裝水，這還不包括石門水庫在內，光是石門水庫的淤泥，我們花了多少錢處理，結果清到現在永遠清不完。問題在哪裡？就在清理的速度沒有淤泥堆積的速度快，因為這牽涉到上游的水土保持，任何一座水庫都是一樣，所以我們現在只看到政府想辦法來清理水庫，卻沒有想到清理的速度遠低於淤積的速度，這就是問題點。換句話說，現在我們整個行政院組織裡面，不是一個水利署或一個水保局負責的權責範圍，中上游已經是拆開的，所以現在必須以跨部會的方式把這個問題解決。就像斷橋也是一樣，今天斷了這麼多橋，可是明明這些都是好橋，診斷後也都是沒有問題的，結果土石流一來，這些橋還是照斷，各位可知橋墩為何會裸露？這是因為上面的攔砂壩把砂攔住了，讓橋墩的沙一直補不進來，結果橋墩就一直裸露，就有危險之虞了，所以在治橋問題上，我們要有另外一套思維，像橋的工法有很多，像如何讓重大橋梁、一級橋梁的橋墩數減少呢？或許可以用斜張橋、吊橋的方式來呈現，如此一來，除了增加橋梁的美觀之外，也是可以做為景觀之一，像高雄佛光山附近的斜張橋也變成當地的景觀之一，而其橋墩數也是很少的，而這就是工法上的改變，因此，這就是一種思維的改變，所以如何讓各相關部會能夠有所連結，然後跨部會的解決問題，而不是碰到一個水利問題，就由水利署單獨來解決，對此，院長的看法為何？
吳院長敦義：我完全同意，像以前大家會說橋歸橋、路歸路，但現在橋和路是要一併考慮進去的，河和山也是一樣的，即河、山、路、橋如果不能共治的話，則將來還是會出現很多的問題，所以關於委員所指教的狀況，據我的了解，在組織再造的過程中，我們打算要把這些部分整合成立一個環境資源部，在此之前，則是由經建會來統合各相關部會的想法，然後再提給行政院，事實上，行政院是處理這些事務的最後機構，我們責無旁貸，必須面對這些棘手的難題，同時設法想出解決的方案。
李委員鴻鈞：院長是一位有智慧的人，在這次的修法當中，我們希望不要看到單獨的國土規劃或是國土復育法案，而是應該站在制高點，像產業界發展、行政區劃、政府組織再造等問題，都應一併納入考量才是。
此外，聽說內政部要成立救難署，是不是有這回事？
江部長宜樺：災害防救署。
李委員鴻鈞：這個問題我已經提了8年，即我一直在呼籲的是，台灣一定要成立一個救災總署，類似於美國的飛馬制度，可是據我的了解，災害防救署與消防署是處於平行的地位，然消防署本來有其功能在，結果你們又設立一個與其平行的單位。
吳院長敦義：現在消防署的基本業務已經從過去的「打火」轉變為救急、救難了，而且這些業務占的比重很高，因此，我們打算以消防署為本體來成立災害防救署，所以並不是兩個單位並行。
李委員鴻鈞：由這次八八水災來看，身為指揮官，絕對是可以調動軍警或是進行跨部會的調動，相關人員也是絕對會服從的。
吳院長敦義：是的。
李委員鴻鈞：可是我們長期採用的就是臨時編制的措施，然後由副院長擔任指揮官，可是台灣地震、風災頻繁，相關要做的事情並不是一個臨時編制可以處理的，像美國的飛馬制度就是有一個長期成立的單位，隨時都會進行演練、隨時都處於待命狀態，所以由單獨一個署的制度來做，我想這樣的層級還是不夠，應該再提高才是。
江部長宜樺：很感謝委員對災害防救的關心，我們現在打算要重新調整的台灣災防體系，就是要成立類似飛馬的組織，只是我們並未定位成二級機關部會，而是要在行政院院本部之下成立災害防救辦公室。
李委員鴻鈞：這是獨立的吧！
江部長宜樺：這個單位並不是臨時性的任務編組，而是常設性、有專責能力的單位，平時是負責審議、監督、督考各機關及中央和地方政府的災防計畫，做好各種和災防有關的情資研判。等到面臨災害時，災防辦公室的人馬就可把核心的參謀幕僚移到中央災害應變中心，當作應變時的參謀本部。這個組織必須跨各部會之上，所以我們現在的規劃可能是由政務委員或副院長來擔任負責人。
李委員鴻鈞：本席看到問題並提出建議，提供你們參考。我時常講，我在這裡的發言都可以放錄影帶了，因為每年都講這些內容，可是沒有一年看到結果，事後一一印證出來，讓本席不勝唏噓。
例如我們長期以來就嚴格監督高鐵，好不容易等到政黨輪替，當時我就呼籲劉院長和毛部長，要調整股東組織比例架構來救高鐵。現在高鐵不能倒，院長應該同意我的看法吧！
吳院長敦義：當然不能倒。
李委員鴻鈞：如果高鐵現在垮，會把台灣拉垮，包括銀行團在內，台灣經濟受到的衝擊會非常大。高鐵是一個BOT，雖然政府有出資，可是它還是一個民間企業，主導權仍然在民間。現在政府不出資、零擔保……
吳院長敦義：是不增加擔保。
李委員鴻鈞：政府不出資、不增加擔保，然後讓高鐵運作。高鐵所以經營不下去，主要是因為利息負擔，大家在吵肥貓的問題，其實肥貓只是人事調整，公司如果經營不下去當然就會砍人事，這是基本的原則。高鐵雖然已經更換董事長，可是政府的具體方向是什麼？
毛部長治國：換董事長是第一步，接下來要調整董事席次結構，讓公股變成多數，可以主導公司的經營。
李委員鴻鈞：現在公股雖然有40%，可是其中包括特別股，而特別股無法享有董事權益。扣掉特別股的話只有23%左右，五大原始股東則將近36%，遠大於政府公股。所以你們第一優先要做的事是，讓特別股轉換成和普通股享有同等的權益。
毛部長治國：目前此刻我們並不會把特別股轉普通股，因為這樣對特別股是不公平的。
李委員鴻鈞：它是高利息的。
毛部長治國：對，而且普通股和特別股的價值也不一樣。我們現在的作法是和原始股東講清楚，大家要發揮夥伴精神，他們的股權的一部分要拿來選出我們的席次。同時，公股本身也有足夠實力選出一定的席次，還差一、兩席，就由他們支持，這一點原始股東也完全同意。我們希望能在11月10日的臨時股東大會上，產生出我們要的結果。
李委員鴻鈞：有些話我都跟部長聊過，也跟院長簡單報告一下。要怎樣才能讓高鐵存活下去？高鐵為什麼經營不下去，有幾個原因，除了利息之外，我們都了解，坐高鐵的只有兩種人：一種是商務旅客，一種是觀光旅客。而且高鐵的場站都無法和當地城市做一日生活圈的結合，高鐵的載客量一直無法增加，其實都有它的因素存在。
現在要讓高鐵的營運到達某一個程度，政府必須有配套的政策，才能讓高鐵存活。當初臺灣高鐵想得太樂觀，他們以為場站的開發之後，炒炒地皮，用這些錢來東補西補，高鐵就可以做得出來，不是那麼單純的問題，如果可以這樣，我們看日本的新大阪車站就好了。日本新大阪車站夠大吧！它周邊也是很荒涼，乘客下車後就要往目的地去，不會留在車站附近，所以高鐵場站區要活的話，一定要跟地方交通連結。一般老百姓沒有車的話，他乘高鐵到台中一定還需要搭計程車進市區，還要花二、三百元車費。而高鐵場站周邊整地整得那麼漂亮，怎麼繁榮不起來，因為它沒有和當地的生活圈融合在一起。這是第一點。
第二點，有關觀光局的問題，例如我搭高鐵到台中，台中的觀光區非常多，但是觀光局不止沒有和高鐵結合，連台鐵都沒有結合。我們所謂的一日遊、半日遊，只要觀光客坐車到那裡就可以利用觀光資源，馬上讓觀光客進入到南投、日月潭或任何一個區塊，這樣的措施也沒有。畢竟高鐵是個民間企業，所以現在如果是由政府接手，本席建議要考慮如何讓原始的五大股東的持股比例稀釋，完全變成國營，再把觀光資源帶進去，高鐵自然就活了。高鐵活了，政府再就觀光政策、產業政策，整個配套下去，高鐵就可以在台灣扮演一個百分之百的好角色了。是不是這樣，院長？
吳院長敦義：我們目前努力的目標是不希望它成為一個國營公司。
李委員鴻鈞：當然我們是不希望，可是目前原始的五大股東持股比例還在，因此政府有很多重大公共配套措施無法進入，例如現在要從台中市牽一條輕軌來連接高鐵，做一個共構，這樣大家利用率自然就會高，這是一件非常單純的事，也就是要和當地的生活圈做結合。
現在新竹發展得好一點，因為它已經開始遷過來了。高鐵青埔車站連接中正機場、桃園機場，這也已經出來了。現在台中、台南及嘉義，都還有這些沒辦法去做的問題，這個政策在哪裡？這些都需要政府去幫忙，可是政府如果現在去幫忙，高鐵是民間企業，政府如果要投資這麼龐大的金錢，這樣公平嗎？到時候就會有個question出來。如果先減資再增資，讓五大原始股東持股比例降低，政府再全面的投下資源，高鐵就會繁榮，整個願景就出來了。
然而政府有那麼大的資源為什麼現在下不去，因為下去就是圖利私人企業，以現在這樣的民粹社會，台灣是一個非常民粹的國家，不是民主國家，即使這樣下去也會變成圖利。
吳院長敦義：謝謝李委員的指教，我會把李委員的指教，請交通部，包括我在內，我願意再做進一步思考，在未來的很多選項中，我願意把你的指教納入思考。
李委員鴻鈞：我的出發點就是高鐵不能倒，高鐵一倒，會拖垮整個台灣，在這個情況下，應該朝向如何讓高鐵可以變成台灣最重要的生活必備交通工具，這是我的建議，請院長參考看看。
吳院長敦義：謝謝李委員。
主席：報告院會，今天排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝吳院長、朱副院長及各部會首長的列席備詢。9月29日（星期二）上午9時繼續開會，進行施政方針的質詢。現在休息。
休息（17時50分）
繼續開會（中華民國98年9月29日上午9時）
主席（曾副院長永權）：報告院會，現在繼續開會，在對行政院院長施政方針繼續質詢之前，請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，國防部高部長華柱本日因公請假，由楊副部長念祖代表列席。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="158"><col WIDTH="147"><col WIDTH="372"><col WIDTH="120"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.99cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1833307"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">98</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">9</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">29</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="372" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國<hr>防部
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高部長華柱
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">楊副部長念祖
</td><td WIDTH="372" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（陪同總統參加重要行程）
</td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody></table>
主席：現在進行對行政院院長施政方針之質詢。首先，請吳委員志揚質詢，詢答時間為30分鐘。
吳委員志揚：（9時1分）主席、行政院吳院長，各部會首長、各位同仁。院長，最近在電視及昨日的司法委員會上都被熱烈討論的議題，就是關於熱比婭入境的問題，我希望從院長這邊聽到比較確切的答復，到底熱比婭是不是恐怖分子，政府有沒有將之認定為是恐怖分子？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時2分）主席、各位委員。謝謝吳委員的質詢。政府並沒有說熱比婭是恐怖分子，從未有這樣的說法，也未指控她所領導的「世界維吾爾代表大會」是恐怖組織，所以內政部江部長在上一次答復委員指教時，他就沒有說熱比婭是恐怖分子，這一點非常清楚，進一步的細節請容由江部長說明。
吳委員志揚：既然沒有說，我們又是一個重視法治人權的國家，我們現在不讓她入境，在法律上所持的理由何在？
江部長宜樺：誠如方才院長所言，我在上星期答詢立法院委員垂詢時，絕對沒有說熱比婭女士本人是恐怖分子，也沒有說她所領導的「世界維吾爾代表大會」是恐怖主義的組織，但是我們曾向各界說明，我們在她可能的入境申請上，會不准許其入境，主要理由在於為維護國家安全及國家利益，這是因為熱比婭女士所領導的「世界維吾爾代表大會」本身雖然不是一個恐怖組織，但是其與另外1、2個組織有相當密切的關係，這些組織分別是「東突解放組織」及「東突伊斯蘭運動」。
吳委員志揚：你的意思是說，她本人不是恐怖分子，但是她與這些比較有問題的組織過從甚密，是嗎？
江部長宜樺：是，簡而言之，我們是基於比較審慎的考慮，因為其所領導的世維會秘書長剛好是這兩個組織的成員。
吳委員志揚：我們是根據法律的哪一條規定去處理？
江部長宜樺：我們是根據「入出國及移民法」第18條之規定去做，其理由是基於國家安全及公共秩序的利益，可以禁止其入國。
吳委員志揚：院長，這件事可以被大肆炒作成重大事件，這其實是每個國家主權的展現，但是不要因為這件事被渲染成我們與回教國家為敵，我們不樂見發生這種事，假如我們的動作被渲染成我們不歡迎某個特別的族群或種族，說不定會引發真正的恐怖分子對我們展開破壞行動，我認為應小心從事。
吳院長敦義：您指教得完全正確。江部長已經報告過，世維會的秘書長本身是另外兩個被世界國際刑警組織發布是紅色警戒查緝對象的組織，這個人與其餘15位原本企圖在今年7月高雄世運會舉辦期間入境，但他們當時被移民署列為管制的對象，在他們確定是紅色警戒的對象之後，我們基於國家安全才不准其入境。
吳委員志揚：這些法律適用及思考的過程，應透過外交途徑或其他合作組織，向國際社會說明，讓大家知道我們是一個講理守法的國家，而非是一個聽從中共指示從事的國家。
吳院長敦義：我們同意播放熱比婭的影片，因為我們既然是主權國家，就應該維護言論自由，這是世界人權中重要的一環，同樣地，世界所有具有主權的國家，都有其一套入出境之管理作業，基於各國之需要而訂定不同之規定，像美國入出境之管理就條列45項不許入境之狀況，我們才列舉8項，所以對於自己國民入出境這部分，基於人權，不得有拒絕或限制的狀況；但對外國人，我們會基於保護國家安全之考量及全民利益之理由，拒絕或同意哪些人入境。我們保護言論自由，我們並未指控她是恐怖分子，但其組織的秘書長與那兩個被列為恐怖組織的對象有密切關係，基於這樣的因素，入出境管理局及移民署經過仔細的考量後，依據法律規定及本於國家利益之考量，作出這樣的決定，所以我支持內政部長在立法院之報告內容。
吳委員志揚：本席希望這整個過程及決定能夠讓每個委員、閣員、發言人、媒體及世界各個關心人權者都能清楚知悉。
院長，我接下來問的是有關航空城發展的事。您之前在交通委員會，相信你非常熟悉航空城相關條例之內容。
吳院長敦義：是。
吳委員志揚：我們認為這是接下來臺灣經濟再起飛的一個非常重要的計畫。這項計畫有所謂的「蛋黃」及「蛋白」，依照條例的規定，很清楚地，「蛋黃」是由中央負責，我現在要請教中央該負責的「蛋黃」部分的幾個動作。首先，機場再更新的速度如何？
毛部長治國：在一航廈部分，目前有一部分的工程已經決標，馬上準備動工，這是車道及雨披，至於整體的主體工程大概在11月會發包。
吳委員志揚：現在有幾個重要的事項必須經過行政院院會決議，所以院長必須注意，不是只有交通部注意就好，第一個就是關於機場園區有一個綱要計畫，請問部長，這個綱要計畫何時可以劃定範圍並確定其內容？
毛部長治國：這部分我們現在已經找到顧問。至於範圍劃定的部分，事實上，應該是在明年初就可以完成，然後配合桃園縣政府，將相關的區段徵收進入程序。希望這部分能與綱要計畫的擬定平行作業，因為大體上的範圍是可以預先劃出來的。
吳委員志揚：希望能快一點，因為相對於地方負責的部分，譬如「蛋白」地區，朱副院長在縣長任內就非常積極。
毛部長治國：是，我瞭解，我們與桃園縣政府之間是在密切互動。
吳委員志揚：我們的區域計畫已經完成並送上去了，但綱要計畫本身要定案，區域計畫才有可能確定範圍，所以這部分一定要加速。
毛部長治國：是。
吳委員志揚：另外，牽扯到綱要計畫與區域計畫的，就是講了很久的軍機場遷移或是不遷移但將跑道北移的計畫，我記得這部分已經開過好幾次會。
毛部長治國：這部分已經確定。
吳委員志揚：行政院已經核定了嗎？
毛部長治國：我們與國防部已經達成確定，這也是在行政院的協調之下，基本上，軍機場的跑道就要廢除，將來軍機場所需用的跑道是與民用機場南跑道共用，因為他們起降的架次不多，影響不大。但是軍機場中有些停放飛機的設施及其他附屬相關設施，還需要在目前的軍機場留下60幾公頃面積，另外還要加上滑行道。
吳委員志揚：這個案子已經定案了嗎？
毛部長治國：已經定案，在此順道向各位報告，因為軍機場的跑道整個要廢除，過去軍機場附近土地開發的限高也因此可以解除，包括高鐵桃園站的限高就因此解除，那一帶的整體開發對航空城的整體發展有非常正面的意義。
吳委員志揚：部長講到這一點，我就要特別問一下，航高何時可以解除？另外，究竟是解除還是放寬？
毛部長治國：跟過去軍機場有關的航高限制，基本上可以解除。
吳委員志揚：跟機場本身相關的部分，還是沒有辦法解除？
毛部長治國：這個範圍事實上相差很遠，原來因為有軍機場的關係，桃園高鐵站甚至都是在限高範圍，但現在桃園高鐵站的整個限高都可以解除。
吳委員志揚：現在的限高是60公尺，但當地地勢本身就高了大概30公尺。
毛部長治國：現在這些都不是問題。
吳委員志揚：完全解除了嗎？
毛部長治國：當年高鐵車站甚至被迫要地下化，現在這些問題都沒有了。
吳委員志揚：你可否告訴我，那裡現在的限高是多少？
毛部長治國：將來基本上就沒有限高了。
吳委員志揚：沒有任何限高？
毛部長治國：對，在高鐵車站那一點是如此。
吳委員志揚：可是我請問過貴部，他們說限高是跟機場距離劃半徑出來的，而當地與機場距離沒有改變，所以不會因為軍機場廢編或是共用跑道而改變。
毛部長治國：這個說法大概不夠精確，過去的限高最主要是受到軍機場飛機起降的關係，因為軍機場比較偏南邊，所以直接就影響到高鐵車站。
吳委員志揚：希望交通部用公文很明確的告訴我們，沒有限高了。
毛部長治國：我會針對相關的法定程序再檢視一下，看什麼時候可以正式完成。
吳委員志揚：如果只能蓋20幾公尺，就沒有人願意投資。
毛部長治國：是，將來在開發上應該不是問題。
吳委員志揚：這是本席今天所聽到第一個比較好的消息。另外，機場公司的組織條例已經通過，何時可以完成籌組，開始運作？
毛部長治國：我們現在已經有一個推動小組在進行，但這涉及桃園航空站組織的改組，現在的進度是預定在明年底要將公司成立，桃園航空站要完成改組。
吳委員志揚：可否儘快？因為相對於「蛋白」的開發，為了配合「蛋黃」部分，所以桃園也成立了航空城開發公司，今年底已經開始要編列預算，明年就要籌組，所以你們是否可以快一點？要不然沒有對口單位，我們找不到人一起開會。
毛部長治國：不會，這部分現在是由交通部直接處理，我們有一個專案小組。
吳委員志揚：桃園縣政府的區域計畫已經在今年6月12日報請內政部核定，可否請院長指示內政部儘速核定？
吳院長敦義：應該會循程序審核，再加快腳步。
吳委員志揚：現在是比速度的時候，你知道我們現在最大的對手是誰？
吳院長敦義：我想韓國應該是很強的對手，包括仁川那個新的機場。
吳委員志揚：很多人去考察回來後，就像我現在一樣，一直在流汗，因為我們這個計畫是6千公頃出頭，他們則是幾萬公頃，居然已經開發完畢，而且還不夠，現在還在填海造陸，還要動工。我們回來後，看到高鐵附近荒涼一片，心都涼了，實在相差太多，我們很擔心他們先完成後，將資金都吸過去，我們再想要別人來投資，結果資金都被排擠掉了，所以這一定要快。
吳院長敦義：也就因為要增強競爭力，所以桃園機場將來不但要改制為國際機場公司來經營，而且軍機場只保留大概74公頃多，會釋出360幾公頃。關於蛋白部分，我們對桃園縣所編的區域計畫會由內政部儘快審查。
吳委員志揚：我剛才所講的每一個動作都是要做的，但是希望全部要加速，將其當成搶錢、搶人才、搶地、搶資金的計畫，因為我們要跟外國比，所以我們的速度不可以太慢。
吳院長敦義：沒有錯。
吳委員志揚：另外，關於航空城，我記得當初馬總統競選時是放在愛台十二建設中，當時為了取其吉祥，喊出「168」，也就是招商新台幣1.2兆、年產值6千億、創造8萬個就業機會，現在看起來，你覺得這個目標是不是真實？有沒有信心可以達成？
吳院長敦義：我們針對愛台十二項建設部分，僅僅99年度就編列了3,700多億元。經費等於是國家建設的重點，我相信隨著整個景氣的復甦、公部門與私部門的投入加總起來，這個目標雖然不是指日可待，但只要照這個目標積極推進，應該是可以預期的。
吳委員志揚：所以吳院長有信心達成這個目標，朝這個目標前進？
吳院長敦義：一定要朝這個目標堅定的前進，還要加快動作。
吳委員志揚：除了航空城的計畫外，全台灣有太多事情要做。關於航空城部分，有沒有指定政務委員或乾脆由朱副院長來督導、協調整個計畫？因為這涉及內政部、經濟部、交通部、國防部等許多部門，你有沒有指定朱副院長或任何一位政務委員來做協調的工作？這樣可能會比較順利。
吳院長敦義：譬如高鐵及航空城，我們都會請朱副院長負責協調各部會早日達成共識，積極推進。
吳委員志揚：講到高鐵，我們真的很擔心。目前高鐵在桃園有站，為了配合航空城，這也是很重要的。但是高鐵還有一個問題，因為當初他們願意投資，除了土建標、機電標的利益以外，其實最重要的是五大場站的開發利益，可是現在這五大場站都荒廢在那邊，怪不得高鐵沒有收入，因為根本沒有在開發。現在政府打算接手，請問院長，這五大場站的開發是由政府直接主導還是督促高鐵公司儘速的進行？
吳院長敦義：以我最熟悉的台中站來講，第一、因為當初預估的運量太高；第二、因為當初選擇的場站遠離市中心，可能是因為用地取得比較容易；第三、因為缺乏與市中心的聯繫，以致很多到站的旅客一到站就回到他居住的地方，所以場站的開發就比預期的緩慢。交通部已經注意到這一點，將來會輔導……
吳委員志揚：院長，你講到重點了，當初如果不是選擇較偏遠的地方，大概也蓋不起來，因為光是徵收土地就讓人受不了了。但是不是因為較偏遠就不能發展，因為場站的開發要負責帶動周邊新市鎮的開發，因為是新的區域，所以在公共設施上可以作完整的規劃，如果有心，它反而是最好開發的地方，因為舊地可能涉及都市更新，重新規劃可能就令人灰頭土臉了。事實上，這幾個場站的地價，最少的也漲了11倍，最多的更漲了七十幾倍，但是因為高鐵場站開發的問題，周邊特定區裡最漂亮的地都保留給高鐵，結果那些地卻在高鐵手上全部遭到閒置，連帶使其他想要開發的人也裹足不前，唯恐開發之後沒有價值，以致高鐵各場站都閒置到現在。所以，如果政府真的要介入高鐵，除了高鐵本身路線的營運以外，其實原先預定的場站開發應該積極去做。
吳院長敦義：我請部長來說明一下。
毛部長治國：高鐵各個站區我們目前保留的土地大體來講有2/3是屬於政府的，另外大概有1/3到1/4是台灣高鐵公司因為參與此BOT案取得使用權和地上權設定，將來在開發上，基本上政府直接可以影響的是高鐵局所主管的這一塊。過去的政府對於幾個車站的發展究竟要如何定位，花了相當的時間，差不多到政黨輪替之前不久，當時的經建會才對各高鐵站究竟要如何開發有一個看法，現在大體上是照那個方向來推動。事實上，各個站區有不同的定位，相對來講桃園站將來的發展絕對是和航空城結合在一起，這塊土地的利用朝向會議展覽場和旅館的方向來發展，可能是最適合的，我們認為這塊土地的潛力應該非常大。
吳委員志揚：對，因為跟機場最近而且高鐵經過，等於是全世界和全國的運輸樞紐。剛才談到不管是高鐵局或高鐵公司的土地，現在基本上政府都可以處理，所以請趕快針對最漂亮的幾塊地去規劃。
毛部長治國：是，現在就是朝這個方向去做。
吳委員志揚：政府應帶頭去吸引大家來投資，這比花錢去擴大內需快得多，大家都在引頸期盼。
另外，航空城要成功，剛才院長講到一個重要的因素就是聯外道路，航空城如果聯外道路不通，就沒有人會去開發。現在航空城有機場捷運在興建中，機場捷運連接台北和中壢，現在預定102年會通車的只有到中壢市外環道路環北路這一段，我們已開過多次的公聽會、記者會、協調會，一再呼籲將這一段延長至全台灣第4大火車站—中壢火車站，雖然這一段造價滿高的，但是如果不連接到台鐵的話，整個機場捷運的效益將大打折扣。院長可能不太清楚，將機場捷運延長至中壢火車站，我們考慮的不是只有桃園捷運的完整性，而是中南部鄉親到機場的方便性。如果這一段完成了，中南部鄉親出國可以選擇搭高鐵轉捷運，也可以選擇搭台鐵轉捷運到機場，可充分發揮機場捷運的綜效，請問這一段是否可以趕快核定？因為我講了很久，每次交通部去視察的人員也覺得很有道理，但是遲遲沒有核定。
毛部長治國：事實上，將機場捷運延長至中壢火車站只差兩站，這部分交通部已完成規劃，10月我們會轉報到行政院，進行最後核定的程序。
吳委員志揚：那請院長務必要核定，之前我們請願，政府答復說8月底就要核定，現在又延遲了兩個月，所以我們希望能夠快一點。而且我們希望核定以後的施工不要拖延，最好能和前面那一段一起在102年通車，這樣才能發揮整個效益。我請院長特別支持這個案子。
吳院長敦義：吳委員剛才所敘述的都很有吸引力、說服力，現在只剩環北路到中豐北路口這一段，這一段做起來就可以和台鐵連接起來，南來北往的旅客就可以很方便的透過台鐵轉往航空城搭機或搭高鐵，我覺得這樣的規劃行政院會積極的去推動。
吳委員志揚：另外，除了機場捷運之外，機場捷運經過的幾個站，在航空城範圍6,150公頃之內大概只涵蓋了3,000公頃左右；另外，在我們的區域計畫中有很多分區，各有其功能，這些功能也需要大眾運輸加以串連，所以我們桃園縣政府有規劃一個航空城捷運，也就是串連相關區域計畫中的各分區，並與台鐵高架捷運化銜接，這樣就可以發揮航空城捷運線的綜合效果。此案已在9月4日第3次送審，我們希望這一條能夠加速審查，不要落後其他線太多。現在只是可行性評估報告，就請部長加速通過，因為我們還要做很多後續作業。
毛部長治國：這是桃園捷運系統綠線的部分，其可行性評估報告已在9月5日送到交通部，目前正在審核中。
吳委員志揚：能否加速進行？
毛部長治國：當然可以。
吳委員志揚：這不僅是桃園縣的捷運，而是可以讓航空城各個區域計畫中的各個分區跟台鐵、高鐵串連在一起，使整個航空城發揮效果，所以非常重要，也希望行政院以此看待它。剛才講到那麼多東西，其實現在已經可以開始規劃，將來通過之後，包括台鐵、高鐵、台北縣市、桃園縣以及各個縣市的公車，基本上都可以整合在一起，但規劃時要以民眾的方便為要件。至於票證系統要如何規劃？我覺得政府現在就可以開始做這件事，如果等到完成再來規劃，就有點來不及了。
吳院長敦義：交通部已經在規劃中。謝謝。
吳委員志揚：謝謝。
主席：請傅委員崐萁質詢，詢答時間為30分鐘。
傅委員崐萁：（9時34分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。恭喜院長，我們馬總統可說深慶得人，吳揆終於上任了，但人民的期待也很大。我想諸葛亮在世，希望吳院長在台灣那麼多需要解決的問題上，能夠幫馬總統加分。
這一次莫拉克颱風，對整個台灣造成50年來最大的水災。莫拉克颱風當時從花蓮登陸，之後就往南台灣移動，造成台東、屏東、台南、嘉義及高雄縣，50年來最大的水災，而且在這個過程中，我們看到天災造成整個指揮系統的嚴重混亂，人民生命財產更是流離失所。現在我先請院長看一段影片。
（影片放映中）
傅委員崐萁：院長知道目前停格的影片是太平洋、還是巴士海峽嗎？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時34分）主席、各位委員。看見影片中海浪濤濤，放的應該是太平洋那一側。
傅委員崐萁：剛剛院長看到的是嘉南平原，並不是太平洋。我們可以從影片中看到，整個嘉南平原淹水淹成這個樣子。嘉南平原東西寬約35公里，花東縱谷則寬2~7公里。現在請院長繼續看西部的情況。
（影片放映中）
傅委員崐萁：影片中的情形，有點像滾滾長江東逝水。院長，我們剛剛看到的是從嘉南平原到台東這次的慘狀，在35公里寬的嘉南平原上，只因為下了二千多公釐的雨量，就汪洋一片，像太平洋一樣。雖然花蓮人長年在颱風、地震中長大，但是我們縱谷的寬度只有2~7公里，今天不要說2,400公釐，只要有1,400公釐的雨量下在花東縱谷，就會整個淹沒掉，因為花蓮是山高、河短、水急。這次莫拉克颱風從花蓮登陸，雖然我不敢說天佑花蓮，但確實是天佑花蓮，因為這個大雨包是落在台東和屏東，如果是落在花東縱谷，整個花東縱谷都會被淹掉，而且縱谷中還有幾十萬鄉親，所以其受創程度絕對遠勝過台東和屏東。現在整個治水情況是從8年800億到1,600億，目前預算數應該執行到750億，但只執行了400億，可見執行率的確偏低。雖然以前的事不能算在吳院長的頭上，但我們應該從現在開始積極面對這件事，而且本席也將鄉親的聲音告訴院長了。如果一千多公釐的雨量落在花東縱谷，整個花東縱谷都會被淹沒，而且會沖到太平洋裡面完全找不到。現在請院長再看一下花蓮豐平大橋的影片。
（影片放映中）
傅委員崐萁：這是壽豐的豐平橋，原本的情況應該是這樣，但現在砂石已把整個橋墩淹沒掉。目前還沒有颱風來，河床就已經比陸面高，而且整個豐平橋的橋墩已經被覆蓋，所以只要大水一來橋就會被淹沒，更別說人民的生命財產又將何去何從？請問院長，對花蓮河川的整治有何看法？
吳院長敦義：看到剛才的影片，可說濁浪濤濤，像台東金帥飯店就是這樣倒下來的，很多田園、房屋也都毀掉了，誠如委員所提醒，花東縱谷比較狹窄，連嘉南這種35公里寬的縱谷，都遇到這麼大的災害，如果花蓮下那麼大的雨量，災情一定更加嚴重。所以針對當前沙石幾乎堆滿了很多河床的情況，我們先做了搶險的措施，先把河床中間挖深、挖寬，以備還有一個月左右的汛期來到，先做緊急的防護，也就是把沙石往兩邊排放，形成一個護堤，這只是很簡單的治標工作。有人估計，災後全台灣的沙石將超過一億立方米以上，而我們目前初步估計，已高達7、8千萬立方米，這些在河床上的大害，如果不採取有效的方法儘快處理，一旦遇到不要說2千8、9百公釐的雨量，只要一半的雨量，就會消受不了。所以包括花蓮在內，我們一定把它當做非常重要的緊急要政來處理。10月4日，也就是本週日，我們將要召開全國治水會議，其間對於沙石的處理方案，會提出來做討論，而在儘速定論之後，我們也會趕快執行。
傅委員崐萁：院長，這次凱薩娜颱風導致菲律賓45萬人無家可歸，目前已有上百人死亡。我們很清楚的看到，因為聖嬰現象，這種大雨性的天災已經成為經常狀態，侵襲臺灣造成88水災的莫拉克颱風剛走，接著菲律賓就被凱薩娜颱風肆虐，結果造成這麼嚴重的損失。因此，本席認為臺灣不能再等，既然院長已經上任，本週日也要召開全國治水會議，那麼請院長在一個月內給花蓮人一個報告，說明所有花蓮河川的整治要如何處理。有沒有問題？
吳院長敦義：全國治水會議會有一個結論，這中間要交給哪個單位處理，我們還要分工，所以有關花蓮的部分，我們會照委員的囑咐儘速來處理。
傅委員崐萁：長年以來，河川局和水保局本身就在面對這些河川的問題，從下游到上游，他們都很清楚，只是要做和不做的問題而已。所以一個月的時間其實已經很長，有關預算的部分，立法院絕對會支持，院長可以放手去做，但是對人民絕對不能馬虎，要很清楚的讓大家知道一個時間表，這樣人民才能夠有所因應，也才知道政府有在關心人民。好不好？
吳院長敦義：我們一定朝這個目標去做。
傅委員崐萁：院長，花蓮鄉親支持國民黨，60年來無怨無悔，所以花蓮從來沒有被輪替過，堅守泛藍陣營。但這60年下來，我們必須很謙卑的來面對：花蓮的失業率全國第一名、痛苦指數全國第一名、子弟在地就業率全國最後一名、經濟衰退全國第一名、離婚率因為就業問題，兩地相思，也是全國第一名。面對花蓮目前所處的這樣一個環境，我想院長必須要給花蓮人一個清楚的交代。民國89年，當時蕭副總統擔任行政院長，正式通過蘇花高的環評，而之後8年當中，民進黨不斷的以各種藉口和理由推諉這項工程，讓花蓮人深深受到傷痛，每一年說要動工、每一年說要啟動，結果到現在如何呢？去年520新政府上台後，包括劉院長和毛部長，在去年7月宣布蘇花替，接著又提出蘇花山線，信誓旦旦的表示今年底一定會動工，不論是蘇花高、蘇花替或蘇花山線道路。院長，這個問題，執政者一定要面對，我們不可能推諉，不管任何宗教團體給你們多大的壓力，這個問題還是要面對，因為人命關天！請院長清楚回答不論是蘇花高、蘇花替或蘇花山線，到底什麼時候可以動工？
吳院長敦義：行政院劉前院長在97年7月6日曾經許諾要給花蓮縣民一條安全回家的路，所以就決定先選擇蘇花公路裡頭一段環評爭議最少、最可能進行各種改善的路段，加以適度的拓寬，希望提供給花蓮縣民更好的安全回家的路。對於這個大的目標，我們會先積極的來推動。有關這中間推動的細節，我請毛部長向委員說明。
毛部長治國：誠如方才院長所提示，我們對於整個蘇花公路的改善，包括高速公路的替代方案，是一個莊嚴的承諾，給花東鄉親……
傅委員崐萁：這個莊嚴承諾要實現，必須等4年還是8年才會看到？
毛部長治國：給大家一條安全回家的路，這是一個政策的承諾，一定要執行。現在交通部不僅從整段路來看，也從優先路段同時來看，而目前公路局也已積極規劃出6個方案，對於這6個方案，我們開始收列，基本上，已經和相關的專業團體等開始進行溝通，希望在今年年底可以完成相關收列的工作，中間當然包括相關的民意代表、立法委員，我們會來做溝通，希望能夠儘快形成共識，然後來往下推。
傅委員崐萁：部長，從去年7月宣布蘇花替到現在，你們表示快則97年底，結果到97年接近年底時，又說98年5月要完成環評，現在已經是98年9月底，你又開始講有6個方案。院長，過去8年陳水扁不斷告訴我們這條路馬上要動工、馬上要興建、環評要通過了，可是到現在為止，我們還在這裡空耗，人民聽這些空話已經感到非常無奈，對於政治人物的言語，現在人民已經不太聽了。試問臺灣人民還有多少人願意聽政治人物講的話？當各位高官還在拖延時間、怕宗教團體的時候，我們只是要求一條安全回家的路，如此卑微而已，有這麼困難嗎？在你們還在不斷討論時，請先看看花蓮現在的情況—這是一條路，各位，姑且不論民胞物與，就以人道的心理來看一下，這是花蓮人走的路！這是目前臺灣政府給花蓮人民對外唯一的通路！政府還侈言什麼做環評、還有6個方案云云，殊不知在國民黨政府時就已通過蘇花高的環評，現在竟然還在搞幾個方案，難道你們對整條路線還搞不清楚嗎？部長，光是我們討論就不知道討論過多少次，我覺得這些東西都是在推諉、在浪費時間！
毛部長治國：請委員容我說明，這條公路確實是全國矚目，我們希望要再推就一定要把它推成，所以我們在整個的過程處理上非常審慎！
傅委員崐萁：部長，這是擔當的問題，而非所謂全國矚目的問題，而且這很清楚的顯示是人道的問題，因為人道第一，沒有什麼比人道還更重要的。
毛部長治國：我們將來要興建這條路……
傅委員崐萁：這是人道的問題，而且當你們還在互相推諉的時候，你們可知還有多少的人力損失呢？過去11年蘇澳到花蓮因車禍事故死亡的人數有多少，院長知道嗎？
吳院長敦義：請委員提示。
傅委員崐萁：你接任了院長，就應苦民所苦，事實上，過去11年蘇澳到花蓮因車禍事故死亡的有1,046人，受傷的有1萬3,844人。
毛部長治國：委員所提的數字是台9線全線的死亡受傷數字。
傅委員崐萁：這是依據警政署的公文而來的，相關公文我們可以提供給你們。
毛部長治國：這是台9線全線的死亡受傷數字，也就是從宜蘭到楓港的路段。
傅委員崐萁：這份公文寫得很清楚，即裡面提到了蘇花公路86年至97年交通事故死亡人數等相關數字，如果你不認同，就請再發一份公文，告訴我警政署這份公文是錯誤的，換言之，政府發出的公文若有錯誤的話，就請告訴老百姓。
我們再來看另一個路段，院長可知台北到宜蘭的北宜高速公路自通車後，因交通事故不幸喪生的人數有多少？院長可以猜猜看這個數字是多少。
吳院長敦義：這個數字是不能用猜的。
傅委員崐萁：不然院長可以imagine一下。
吳院長敦義：不能用猜的，不知道就是不知道。
傅委員崐萁：事實上，北宜高速公路通車至今，死亡人數為零人，受傷人數也不到10人，可見一個國家兩個國度，也就是因為如此，本席才說這是人道的問題，所以你們不要再說這是什麼社會矚目的問題了。
本席認為，人民生命財產的維護是國家首要面對、負責的問題，不應用一個地區的民眾對另外一個地區民眾的觀感來駕馭，不應用父權心態、沙文主義來看待另一個地區的民眾，所以本席清楚的告訴院長，請你們在兩個禮拜之內給我一份正式的公文，無論是興建蘇花高或是蘇花山線道路，行政院的立場及時程為何，請給我們一個明確的答復。
吳院長敦義：委員提供的數字提到，86年至97年蘇花公路因交通事故而死亡的人數有一千多人，這是一個讓人非常驚心動魄的數字，尤其又與北宜高速公路零死亡、受傷人數不到10人的數字來相較。因此，本人認為，改善花蓮縣境內的蘇花公路是很重要的，同時也應選擇其中最沒有環保爭議、最沒有雜音、可行性高的部分來做，總之，行政院應該不能再有任何猶豫的空間了，所以我們會依照劉前院長任內的許諾，請交通部儘快將我們一些具體的想法，向傅委員做個說明。
傅委員崐萁：您現在是行動內閣的院長，相信這也是人民所期待的。
吳院長敦義：但行動內閣要謀定而後動。
傅委員崐萁：這個事情不是今天才發生的，而是已經討論多年了，裡面的一草一木，不管是國公局，或是合併到現在的公路總局，都是非常清楚的，所以你們不要再推諉了，這樣只會讓時間繼續的延宕，而人民也會對此唾棄的，所以15天之內請院長給我一份公文，清楚告訴我這件事情何去何從，像去年5月說到去年年底、去年年底又說到今年5月、今年5月又說到今年年底、今年年底又說到明年年底，這樣的話語我們不希望再聽到，畢竟人民已經厭惡了政治人物的言語。因此，我們應誠實的、清楚的、謙卑的面對人民，所以請給我們一份清楚的公文，我相信這是院長能力所及，是絕對沒有問題的，台灣目前能擔任宰相的，除了吳院長外，無人能出其右，所以請於15日之內，請院長以積極的態度，以清楚的內容來告訴本席及花蓮鄉親，這件事情將何去何從，我們60年來都是支持國民黨的，所以政府有必要給後山鄉親一個清楚的答復。
另外，這次高雄市運會總共花費130億，中央政府總共補助了100億；台北聽奧總共花費81億，中央政府總共補助了36億，還有明年即將舉行的2010台北花卉節，總共需要78億的經費，其中中央政府要補助39億。光就高雄世運來講，從7月16日至7月26日，總共投入了130億，在舉辦這些大型國際性活動當中，我是不曉得觀光局有無確實在配合，據我的了解，7月份觀光客來台人數增加了3萬9,000人，所以平均下來，1個人的成本是33萬，這還不包括未來這些館場是否會成為蚊子館、未來要如何維護等經費在內。
再來，院長可知目前觀光客最想去的景點是哪裡？
吳院長敦義：10個景點之內，至少一定有花蓮。
傅委員崐萁：你不能亂槍打鳥啊！
吳院長敦義：這不是亂槍啊！
傅委員崐萁：到底是哪些景點呢？
吳院長敦義：最喜歡的景觀是屈指可數的，比方說故宮、101高樓、日月潭、阿里山、花蓮、墾丁、高雄等。
傅委員崐萁：據觀光局的資料顯示，天祥太魯閣的喜歡比例有47.36%，位居台灣景點的第一名，但實際到訪比例為9.97%，即每100人當中，只有9.97的比例會到天祥太魯閣。由此可知，位居第一名的天祥太魯閣是台灣最有觀光競爭力的景點，而最有優勢的景點是位在花蓮。還有，觀光客最想到訪的城市中，第一名是台北市，比例有66.75%，第二名是花蓮的47.5%，然就相對次數而言，花蓮只有10.24次，院長，能夠造就最大就業率的觀光事業中，花蓮是最有觀光競爭力的，然相對次數只有10.24，這樣一來，要如何把台灣的觀光行銷出去呢？你們花了這麼多大錢，用130億、78億、81億來舉辦高雄世運、台北聽奧、2010台北花卉節，而且未來相關的維持費是何其的浩大啊！總之，本席認為，行政院在推展台灣觀光客倍增計畫時，花蓮是首要重視的地區才是。本席和吳院長有深厚的革命情感，現在播放的是去年本席在花蓮輔選馬總統的影片，當時吳院長沒有來，所以不了解現場的情況，請你看一下。這是宜蘭、花蓮、台東有史以來最大的輔選場面，現場全部使用國旗，帽子是國旗帽，民眾手中拿的是國旗。而且沒有用到黨的一毛錢，也沒有使用台灣藍鵲旗、台灣藍鵲帽。我們為國盡力、為黨盡忠，共同攜手。當然也要感謝當時的秘書長和曾執行長亦即曾副院長，我們整合了國親，打贏了2008年的選戰，讓台灣重新找回希望。
本席擔任了三屆立委，為國盡力、為黨盡忠，在這段期間，立法院的表決都會留下紀錄，傅崐萁沒有一次不是在幫國民黨擋子彈，交付的任務也沒有一次沒完成。我在三屆立委任內，從來沒有碰過任何工程，從不與民爭利。上山下海，搭過一千多趟飛機，每天工作18個小時，探求民瘼，深入民間，了解民情，知道花蓮要何去何從。對於60年支持國民黨的花蓮，傅崐萁了解當地人民已民智大開，不再希望無為而治，而是希望有一位如同行政院一樣的行動縣長。傅崐萁堅守泛藍陣營，不論今年年底花蓮縣長如何選舉，終究還是藍營的天下，我們會繼續對人民負責，2012年繼續支持馬總統連任。不過，本席希望吳院長對花蓮能有更多關愛的眼神，您是歷任以來能力最強的閣揆，現在所有的成績表現正代表馬總統的政權未來能不能繼續延續。本席呼籲吳院長宰相肚裡能撐船，放開來擁抱台灣，我們大家還是強力地支持。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請黃委員昭順質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員昭順：（10時3分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。本席首先要恭喜吳院長，當年您在高雄市擔任市長任內確實大刀闊斧地進行許多重要的施政，讓高雄市民非常懷念。您離開了10年之後，今天重新擔任行動內閣的院長，大高雄地區的民眾都非常高興看到您有這樣的成績，相對地也對您有一定程度的期待。
前幾天本席在高雄，許多人對我說：「慘了，朱立倫當副院長，那我們的航空城鐵定是完蛋了！」剛才我聽到吳委員志揚在質詢，我和他講了一句話：「朱立倫當副院長，還好吳敦義當院長。」所以我相信高雄的航空城應該是有救的。
現在本席要提出幾件事，都是當年您在高雄市極力主張必須要做，但是後來您離開後就沒有完成的。接著中央政權輪替，又把許多政見打掉了。南部地區對院長有一定程度的期待，尤其是您當時提過幾個計畫，例如南星計畫牽涉到未來國際機場的運作，同時很重要的是航空城的發展。兩會期以前，當時的朱縣長帶著8位立法委員到立法院遊說桃園航空城，我很感謝那時立法院的支持，為高雄留了一個伏筆，讓我們可以發展，但是我沒有看到交通部對此有具體的工作。請問當年的吳市長、現在的吳院長，您對未來航空城打算如何處理？
今天本席看到一則新聞讓我很難過，根據萬事達卡調查27個城市的結果顯示，台北的航空客運遠勝北京和上海。我們看到台北起飛當然很高興，可是高雄卻是往下走。本席不知道吳院長在換了身分之後，要如何指定政務官，讓包括南星計畫、國際機場、雙港計畫在內，在這個階段急起直追？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時7分）主席、各位委員。謝謝黃委員的指教和期許，我很扼要地說明一下。今年6月我隨馬總統到中美洲訪問，在去和回的飛機上，我都和毛部長坐在鄰座。我們針對加強南部地區建設交換想法，我發現他的腹案和我的腹案所見略同。所以今後我們要讓高雄地區在海運和空運齊頭並進、結合起來，讓南部地區以高雄都會區作為核心，配合台南已有的南科整體來發展。詳細情形請毛部長扼要說明。
黃委員昭順：在部長說明之前，本席還是要請教院長，因為談到南星計畫，院長應該會搥心肝才對吧！
吳院長敦義：也不會啦，當時我們是用建築廢棄土填出一、兩百公頃，我原先預期會繼續填出更廣闊的天地。
黃委員昭順：結果你離開之後就沒有了。沒有填海造陸就沒有機會，所以請問院長能不能指定中央某個單位把這件事繼續做下去，否則就沒有路？
吳院長敦義：這也就是為什麼各界對高雄市和高雄縣的合併有很高的期待，主要是地方寬闊了，格局就會大，將來如果能推動大型的建設，就更能帶動南部地區的發展。委員剛才提到希望指定一個單位……
黃委員昭順：我希望您能指定一位政務官來負責，因為這件事對南部地區來說是一項重要的經濟指標，如果沒有做好的話，南部地區想要起死回生將有一定程度的困難。
吳院長敦義：我個人的腹案還未正式宣布，我認為應該由經建會作為統籌推動的幕僚機構，因為這件事包括內政部的業務，也包括交通部的業務，所以我覺得應由經建會來當幕僚機構。
黃委員昭順：好，所以你會指定經建會主委來負責。
第二件事是有關南部航空城的部分，我希望交通部部長明確告訴大家，我們未來準備怎麼做下去？
毛部長治國：有關高雄的發展，交通部的看法……
黃委員昭順：我現在不談高雄的發展，我要談的是航空城的計畫。因為桃園有蛋白、有蛋黃，高雄至少要有蛋花湯，不能連蛋花湯都沒有，這樣是不行的。
毛部長治國：對，基本上還是要從大高雄地區來講，我們認為大高雄地區事實上還是一個核心。
黃委員昭順：院長，你要不要指定朱副院長，把桃園那一套拿過來高雄用。
毛部長治國：容我從技術上作一說明，航空城的建設有它的條件，例如國際航線是否足夠，班次是不是足夠，這些都是前提。
黃委員昭順：部長講那麼多都不是我們想要的，我現在所要知道一件事，本席看到當時朱縣長非常用心，他帶著8位立委，我非常感動，我問他，你怎麼把這件事做好？他說：這不是憑空掉下來的，他在前面的4年任期就努力了4年，後面的4年就全力衝刺，所以院長能不能請副院長將桃園的那一套拿回來高雄用？我希望在短期內可以看到這個成績。
吳院長敦義：藉助於朱副院長在桃園縣推動航空城的計畫，也剛好配合立法院修訂條例時將「桃園」兩個字拿掉，使它成為全國性的，只要適合的就可以適用。
不過，剛才毛部長說過，桃園是國家的門戶……
黃委員昭順：高雄也是國家的門戶。
吳院長敦義：桃園機場進出的旅客量比較大，國際航線比較多，當然在發展的重點上會以航空為完全的核心，高雄有海港……
黃委員昭順：對，有商港。
吳院長敦義：但在空港方面，相對於桃園有不同量體的大小，但是高雄有海港的優勢，所以內政部一定會就有關都會區擴大以後做整體規劃，而交通部也會就海空聯運部分進行結合，由經建會做幕僚機構，我可以請朱副院長來督導這個計畫，沒有問題。
黃委員昭順：好，我希望高雄一定要急起直追，因為這個部分在去年的預算，尤其是今年的預算，都沒有看到南部地區有這一塊的預算。我們看到桃園有幾十億丟進去，高雄地區在這部分卻沒有看到，只有在民航局部分有微少的5,000萬元，這樣的預算對吳院長來說是很不公平的。因為南部地區對你有太多的期待，我們知道院長是行動內閣，也知道你在高雄市長任內大刀闊斧地做了很多事，包括把半屏山的採礦權收回來，尤其是建置地下道排水系統工程方面，所以我希望院長把高雄的軟體做好，同時也希望在院長任內可以把高雄的經濟做好，這點要特別請院長幫忙。
其次，院長當年在高雄市長任內，我們曾經一起推動左營民俗村的計畫，我想院長應該記憶猶新。當時應該是文建會在推動，後來由於政黨輪替，我們推動的左營民俗村計畫也因而付諸流水。今天院長重新站在這裡，本席要請教院長，您準備就這部分如何讓它回到高雄，帶動高雄的觀光事業。
方才傅委員崐萁的發言，讓本席聽了很難過，怎麼高雄連一個觀光景點都沒有，我想這不至於。但是由於當時整個政策的改變，讓左營民俗村的計畫平白消失了，院長現在準備怎麼做？
吳院長敦義：剛才傅委員還很羨慕高雄能夠投資130億元舉辦世運。政府在推動各項建設，也會有衡平的考量。過去高雄的確有民俗技藝園區的規劃，我會請文建會將這個規劃案重新省視一下，以現在的時空環境，是不是還要照十幾年前所訂的計畫推動，或是應該做若干檢討，這部分我們願意來檢討。
黃委員昭順：去年（2008年）舉行總統大選的時候，當時馬總統親自答應要規劃愛台12項建項，其中就有一個列為國家級風景區的蓮池潭風景區計畫，並結合整個文化古蹟。
本席也非常感謝當時的蔡政務委員不斷地在開會，但是這個案子的進度還是落後很多，在今年預算還是看不到這部分。如今您擔任行政院院長，我希望您可以在這裡指示，要如何將當時您參與其中的案子，與去年馬總統承諾的計畫案，一併結合起來，在一定的時間內推動完成。
吳院長敦義：我請文建會黃主委扼要地說明一下。
黃主任委員碧端：謝謝黃委員的關心，有關民俗技藝村的計畫我們會再來評估。不過要向黃委員報告，其實在高雄地區有很多文化建設在進行，包括衛武營、大東文化中心及流行音樂中心。
黃委員昭順：我要聽的不是這個，馬英九當年提出的愛台12項建設中有一項蓮池潭風景文物區，妳不要把別的政策拿到這裡來說，我的政策很清楚，就是我們要結合包括2009年世運、高鐵等，我想吳院長比妳更清楚高雄地區可以發展的狀況，所以妳不要拿別的建設來搪塞。本席還是希望院長能夠請蔡主委來幫忙，好嗎？
吳院長敦義：我剛才已經說明了，我會把十幾年前擬定的技藝園區和馬總統所提愛台12項建設中有關蓮池潭的計畫，我會請文建會及經建會把它合併兜攏起來，來做一個省視。
黃委員昭順：這個計畫，馬總統有簽了支票，我知道院長一定會把政見落實，所以馬總統當時的政見，院長一定要幫馬總統兌現。
吳院長敦義：我們經過檢視後，看能不能歸納出一個最好的實踐方式，再來向黃委員做說明。
黃委員昭順：好，謝謝。接著請教院長，昨天本席看到金管會主委陳冲提出一個建議，我覺得滿好，因為我今天看到蘋果日報的一則報導，有兒子把爸爸殺傷，所以我覺得他所提以房養老的計畫，也就是用房子貸款來養老。這個政策，院長知道嗎？
吳院長敦義：大略瞭解，這個制度稱為「反向房貸制度」。
黃委員昭順：你支持嗎？
吳院長敦義：這還要一些配套，否則銀行會覺得有風險，因為照這個反向房貸的規劃，也就是說，我有一棟房子，但是沒有錢，我可以先向銀行借錢，這樣借的錢愈積愈多，還包括利息，到後來，這個房屋的銷售市場如何？這一定要有一個配套，否則銀行會考慮到風險。它跟一般貸款不同，一般貸款是錢愈還債愈少，而反向貸款正好相反，錢愈借愈多，如果房屋價值是800萬元，等他借到600萬元時，銀行就必須做處理，它不能借到800萬元，所以這一定要有一個配套，較專業和細節方面再請陳主委說明。
黃委員昭順：這個案子，以前的內政部長廖了以部長是支持的，他現在擔任秘書長了，但不知道江部長是否支持？我知道楊署長支持，金管會陳主委也支持，但是據報導，蔡主委好像不太支持，我想瞭解行政院的政策是什麼，院長支不支持？
請問江部長支持嗎？
江部長宜樺：報告委員，這個政策我大概瞭解。
黃委員昭順：你支持嗎？
江部長宜樺：原則上支持，但是要配合院裡，因為這是跨部會的決策。
黃委員昭順：楊署長支持嗎？
楊署長志良：非常支持。
黃委員昭順：陳主委也是支持的，對不對？
陳主任委員冲：跟黃委員報告，這是一個非常複雜的商品，結合了社會福利與金融的專業，所以行政院各部會其實在過去一段時間都在研究，我們平常在交換意見的時候，幾位部會的成員也都覺得這個方向可行，現在只是需要時間來研究一下。
黃委員昭順：大概需要多少時間？我覺得這項構想滿好的，以前是養老防老，現在是養房子就可以防老，我覺得滿好的，可以避免孩子把我們……
陳主任委員冲：我跟黃委員報告一下，其實內政部在老人安養的方案裡面曾經把這個構想列進去，行政院在今年9月7日也曾經核定內政部的方案，有3年的時間可以研究這個案子，但是我覺得3年的時間可能太長了一點，所以我們會與其他部會合作，共同加速推動。
黃委員昭順：你們準備多久把它做好？
陳主任委員冲：我相信1年以上的時間是需要的。
黃委員昭順：需要多少經費？應該不需要特別的經費吧？因為這些人本來就有房子。
陳主任委員冲：在經費方面，當然部分需要，因為邀請學者專家來表示意見的時候，需要一些經費，但是絕對不會很大。
黃委員昭順：大概多少經費？
陳主任委員冲：我還沒有估過，大概都是屬於研究費。
黃委員昭順：這樣聽起來，院長是支持的？
吳院長敦義：我想行政院既然謀而未定，我現在就不能向委員表示支持，如果我表示支持，就要生死以之，要朝這個目標去做，所以院裡會再做考量，因為一定要有一套配套措施。剛才陳主委提到3年太長，希望在1年內完成。我想我們會在1年內完成這項政策的規畫，看看是否可行，不一定要到1年，如果能夠儘早，就儘早完成。我覺得這是一個創新的構想，但是因為這是一個新生的金融衍生性商品，也得要考量它的整體……
黃委員昭順：院長，我覺得不錯，你的幾位閣員統統都支持，我發現大部分的閣員都支持，所以我希望院長能在1年以內把這個好消息帶給大家。
吳院長敦義：謝謝。
黃委員昭順：其次，報紙報導院長隨身攜帶了隨身卡，你有帶著隨身卡嗎？
吳院長敦義：我只有電話卡，沒有隨身卡啦！我在車上會閱讀有些資料，以我今天在車上讀的資料來講，比如雙園大橋要興建便橋，我今天早晨就把毛部長及范主委找來。我上週到高雄的時候，特別請范主委下午不必同行，他應該趕去雙園大橋找中鋼、技術專家一起考量。上禮拜王進士委員提到，希望雙園大橋能夠興建便橋，您曾經提醒過我，還有廖婉汝委員也曾經提醒過我。我覺得我應該以老百姓行的便利為重要考量，王進士委員提醒我們，如果要等3年，同樣要造28公里長，每次都要浪費半小時以上，民怨及民眾的不便會累積到政府難以承受的程度。所以我覺得一方面興建新橋有三十幾億元的預算，我們要趕快著手規劃進行；另一方面，在這3年當中，我不能讓那麼多的民眾不便，所以我就把這些資料放在身上。我不是把資料寫成卡，這些都是資料，有些預算案牽涉到每年的計畫，像治水預算的資料，我也有。
黃委員昭順：院長，這段時間以來，大家都看到你的努力，光是災區，你已經去了很多次，而且我發現每件事情你都親自記筆記，我覺得這是一個好的現象。
吳院長敦義：我應該用心的，要不然面對這麼龐雜的政務，我要一時之間就完全上手，也不是那麼簡單。
黃委員昭順：本席還是相信你一定會做好。
吳院長敦義：謝謝。
黃委員昭順：剛才院長提到雙園大橋及很多道路，包括你在高雄市長任內所推動的10號道路，你應該記憶猶新。這條道路本來是貫穿高雄市的南北向，結果到翠華路就下去了，因為謝前市長任內把它改掉。我希望院長指示交通部把那一段補上來，因為那是貫穿高雄市相當重要的交通要道，結果只做了一半，從翠華路就下去了，我相信院長已經接到很多陳情書，我們希望這一段能夠補上來。
此外，這段時間院長到高雄去，我相信你一定有很多感觸，尤其是越域引水。關於越域引水所造成的傷害，我不敢講小林村滅村百分之百是越域引水造成的，但是百分之百與越域引水是有關的。我們到現場勘災，我到拉瑪夏村、桃源村以後，發現整個隧道已經都塞住了，對於所有的流量等等，我們大概都計算了。我要請教院長，你願不願意承諾把越域引水的工程停掉，重新再找一個可以處理南部地區水質、水量的替代方案？
吳院長敦義：越域引水計畫的工程費高達二百多億元，已經施工一段時間了，這不只牽涉到台南市縣飲用水及工業用水的問題，也牽涉到大高雄地區。當年美濃水庫既然無法如期地興建，我就請省府及中央興建了南化水庫。當時南化水庫一天可以提供80萬噸的水，其中48萬噸提供給大高雄地區，32萬噸提供給台南市縣。後來南化水庫的蓄水量不夠，慢慢地有淤積，而曾文水庫又需要補充水，所以才有荖濃溪越域引水的計畫。
究竟越域引水計畫的工程與小林村被埋沒有沒有關聯，現在正由一個客觀公正的協會，也就是中國工程師協會，進行評鑑及勘估。在結論出來之前，我們是維持停工的狀態，所以您要我答應讓越域引水計畫從此停掉，我還不能這樣做。沒有經過仔細地勘估以前，我不能……
黃委員昭順：院長，我很清楚地講，我們都知道南化水庫、曾水水庫的淤積狀況。我再舉一個例子，如果曾文水庫或南化水庫要加高，我可以肯定一件事，當地的居民一定會抗爭，不可能讓你加高。第二，在這次的風災過程當中，所有全國停水最嚴重的地區，我想院長應該知道。
吳院長敦義：高雄是其中之一，台南也是。
黃委員昭順：高雄市的左營、楠梓、大岡山（也就是林益世委員的選區）、燕巢、大社，所以顯然那個區塊的水是有問題的。你當年在選市長的時候，一而再、再而三地跟我們保證，包括淨水廠、自來水的末端等等，結果這次停水停了12天，我們打電話給有關單位，他們竟然說：「不然你要怎樣？」。院長，我們不能救災也就罷了，如果連基本的民生用水都沒有辦法提供給民眾，我覺得這個政府是對不起人民的。
其次，關於越域引水的案子，我們可以預見得到，就算政府要開工，未來的抗爭勢必會非常、非常地激烈。所以在一方面檢討越域引水要不要停掉之前，經濟部應該趕緊找出替代方案。你知道當時那些工業區所有的工廠損失有多大？今天除了小林村的生命損失之外，那些工廠所蒙受的損失也對我們的經濟造成了多大的損失？有多少人不願意來投資？請問院長及經濟部部長，我們能不能有替代方案出來？
吳院長敦義：應該要有。越域引水計畫將來是否就此停止，我們現在還不能馬上斷言，現在正在評估、勘驗當中，但是對未來大高雄及大台南地區的飲用水或工業用水的需求，我想經濟部應該有一個比較完整的配套，也許其中包括水庫的淤積也應該做適度的處理，否則現在一個水庫……
黃委員昭順：今年的預算顯示出來了沒有？
吳院長敦義：比原先預定的蓄水量少掉快一半了。
黃委員昭順：對啊！少掉一半以上。
吳院長敦義：超過三分之一，快接近一半，我覺得這種狀況甚至連北部的石門水庫、中部的碧湖水庫、德基水庫都是一樣，不只河床的砂石有問題，連水庫的淤砂都是大問題。
黃委員昭順：院長，假若不做越域引水工程，而只是整治這幾個水庫，難道沒有把握有足夠的用水嗎？這點，請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：謝謝委員關心南部用水問題，的確，這個問題我們分短、中、長期措施在處理……
黃委員昭順：就現有水庫，你準備如何整治？就是排除越域引水，你要怎麼整治這些水庫，讓水量足以因應民眾所需？
施部長顏祥：現在謹就短期處理措施向委員報告，因為誠如委員所言，長期作法是有其困難所在。在短期措施方面，包括方才院長提到的，水庫必須疏濬，毀壞設施應儘速修復，譬如高屏溪攔河堰，讓攔河堰和南化水庫及其他水庫的連通管儘速完成。另方面，針對若干農業用水在必要時加以調度，現在我們是有一套技術在處理，以確保……
黃委員昭順：本席希望院長一定要指示經濟部，也就是說我們必須做最壞的準備，排除越域引水工程繼續執行，因為本席認為這個工程繼續進行的機會不大，否則必然會引起極大的抗爭。只要越域引水工程經過的地方，整個鄉鎮在八八水災中的情景，都讓人非常心痛，本席認為如何復育這樣的國土是非常重要的，也深信只要政府說要恢復越域引水工程，抗爭一定馬上跟著來，因此，希望經濟部先作好準備，在停止越域引水工程後，有一個讓民眾有足夠用水的替代方案。我們希望行政院在最短時間內，一方面進行越域引水評估，一方面尋求相關替代方案的準備。這點，相信院長應該可以做到！
吳院長敦義：我了解，也懂得要預估最壞的情景會是怎樣的情形，並防止缺水危機的發生，我想這是政府基本的任務。
黃委員昭順：本席特別看了明年度的預算編製，可能因為時間太短，預算書並沒有顯示出經濟部對這部分的計畫，現在我們通過了重建經費，希望部長能利用重建經費，針對這個問題做一定程度的處理，以減少未來缺水情況所產生的損失。
另外，博弈公投在澎湖輸了，並沒有通過，本席要請教院長，行政院對博弈事業政策還要繼續推動嗎？其他離島地區，包括金門、馬祖，甚至高雄旗津、台東蘭嶼，行政院是否有計畫繼續在此推動博弈政策？
吳院長敦義：報告黃委員，行政院會繼續請主管部門交通部就有關博弈政策成立管理委員會，就整體相關配套進行規劃。其次，有關博弈開放政策是附託在離島建設條例中，所以，本島是不適用離島建設條例的。
黃委員昭順：請問旗津算不算離島？
吳院長敦義：這個我請交通部再仔細考量。
黃委員昭順：旗津應該算離島吧！你在高雄擔任過市長，應該知道啊！
吳院長敦義：但是恐怕跟原來立法意旨不太一樣，因為似乎離得不夠遠，不過，我們願意考量。
黃委員昭順：我們知道院長在高雄市時，都是大刀闊斧的在做事，而且都能限時完成，相信院長在行政院也應該可以做到。再次謝謝院長，謝謝。
吳院長敦義：謝謝。
黃委員昭順補充書面質詢
一、風災過後，對吳院長的建言
在高雄縣這些日子以來，我覺得災民實在太可憐了，在我接受的陳情中，我覺得有幾項意見提出來，給吳院長做施政參考：
1.受災最重的小林村及那瑪夏鄉，管轄這兩地金融的甲仙鄉農會就曾向本席陳情說，由於土石流，災民的身家及性命都不見了，災戶勢必無法正常繳息，農會的逾放比勢必提高，農會營運雪上加霜，建議政府未來在重建條例中，應將受災區擔保品受損部分，補助一年的利息，及因災害身亡不計入逾放比，並把擔保品受損部分兩年內不計入逾放比。
2.甲仙鄉小林村是全國碩果僅存的平埔族文化保留區，每年平埔族夜祭時，都能吸引大批民眾往參觀，但如今小林村以被土石流夷為平地，在政府重建小林村時，應開放一定名額供小林倖存民眾參加，讓政府得以聽到居民的聲音。文建會應立即對籌建紀念公園一事開始籌劃，讓甲仙鄉小林村民體諒政府的苦心。
3.關於那瑪夏鄉民族村問題：目前居民同意政府將其遷至高雄縣杉林鄉的計畫，希望政府在遷村同時，能保留原住民土地、產權及祖靈地的所有權，對原有土地，不要予以徵收或撥用，能讓原住民安心，有了永遠的保障。
4.六龜鄉的寶來地區也是受創嚴重的地區，當地溫泉業者急思重建，但重建需要資金，金管會能否幫助災區或以中小企業支援辦理救災復舊貸款，由中小企業基金出資百分之百，並提供擔保設定。
以上四點是甲仙、那瑪夏及六龜寶來地區災民的心聲，期望行政院施政之時，能傾聽地方民眾的心聲，則災民幸盛！國家幸盛！
二、縣市合併問題
本席第二點要討論的是縣市合併的問題，本席目前居住的高雄市要與隔鄰的高雄縣合併，依目前內政部的規劃，是依立委選區來劃分，未來的大高雄市將會有九個行政區，比目前高雄市現有的十一個區還少，更遑論高雄縣的廿六、七個鄉鎮市了，如果這樣的劃分，未來大高雄市的行政區面積超大，是否會增加管理的不便，值得探討，我們擔心，如此大面積的行政區，未來的高雄市民能接受嗎？
再則，縣市合併後，攸關地方權益的財政收支畫分法，財政部可有腹案？相信這也是此波縣市合併中民眾最關心的議題。高雄縣市合併面臨「城鄉貧富差距」、「社會福利差距」、「產業經濟整合」等挑戰，我們期望是提升整體競爭力的「均富」，而不是分配資源的「均貧」。希望未來吳院長及李部長在規劃時，能考慮到地方的立場，提出一個最公平及最讓大眾接受的方案。
而如何提升高雄縣市整體的競爭力，本席認為必須透過完整的策略與規劃，進行產業區位的調整，推動產業轉型與再生，擴建大高雄交通網絡，整合各項資源，發揮大高雄「海、空雙港」的獨具優勢，結合產官學豐沛的人力資源，利用高雄縣的廣大腹地，將能更有效提升大高雄的國際競爭力。
三、高鐵、高捷BOT，一場遊戲一場夢？
12年前，台灣高鐵企業聯盟取得高鐵最優議約權，從此國內吹起重大公共工程BOT風潮，後來不論是高雄捷運、阿里山森林鐵路或是屏東大鵬灣開發，全部都是BOT的案例，電影「海角七號」的台詞：「山也BOT，海也BOT」，可說是最佳註解。
12年後的今天，營運不到三年的高鐵，財務狀況千瘡百孔，政府只得出面收拾殘局。營運剛滿一年的高雄捷運，燒錢的速度更甚高鐵，每個月平均虧損2億餘元，施工迄今累計虧損更高達60億元，極有可能成為「高鐵第二」。
高鐵曾被稱為世界最大的單一工程BOT案，但從當年「政府零出資」的美夢中醒來，政府現在卻必須扛起4000多億的財務破洞。世界各國多有BOT成功案例，連接英法的海底隧道工程、連接香港本島與九龍的西區海底隧道、下個月即將通車的韓國仁川大橋都是很成功的案例，我們的重大BOT至今卻無一案例成功，卻已付出沈重代價，本席想請問部長，台灣的BOT要何去何從？
四、台灣高鐵未來怎麼走
自民國96年高鐵通車後台灣整體交通環境有極大之改變，過往繁忙的天空，現在已經沒有國內班機在飛，目前北高航線一週僅剩下華信航空公司共三架次。因為高鐵通車後使得原有便捷交通工具已不復競爭力，但是我們反觀台灣高鐵是否就此發展良好？我們可以發現並非想像那麼樂觀，目前高鐵年年虧損，許多原始股東也已表態不再增資選擇認賠出場，目前看起來只有收歸國有一途了。
本席認為台灣高鐵為相當大型之BOT案，理應本著BOT之原則希望民間投資，但是我們看到現在是台灣高鐵的經營與資金結構相當不良，大部分倚靠政府投注，因此本席認為應該放棄使用政府資源繼續挹注，應先由台灣高鐵公司自行籌措資金，如仍然不樂觀可談判收回特許權利，改由政府承擔經營方式，具體建議如下：
1.暫停所有泛公營企業投資，欲投資前須進行投資風險評估。
2.不應再將國民納稅血汗錢投入這個無底洞，並立即要求台灣高鐵提出經營改善計畫。
3.將適當資源投入國內航空事業，讓同一市場中有同質性之競爭，已收自由市場競爭之效。
4.要求台鐵局評估，高鐵定位不清造成台鐵流失客源之問題，限期一個月內提出說明。
五、地方財政困難，交通部應將高雄市區鐵路地下化左營延伸段補助提高為75%
本案早在八十八年已規劃，卻因為政黨輪替而中止。民國八十八年行政院規劃高雄市鐵路地下化，是由大中路（高鐵左營站）至鳳山，全長15.5公里；但八十九年政黨輪替後，此案即被擱置，直至九十五年才再度被提出，不過卻被修改為從鼓山進入地下，全程縮短6公里，卻遺漏左營與鳳山二大平交道區塊。
台鐵鐵路進入高雄市後以L型穿越市區，將高雄市區攔腰切成南北兩部份，而北高雄則被縱剖成東西兩部份，南北則靠九座陸橋和地下道連接被鐵路分隔的道路，而被縱剖為東西兩部分的北高雄，就只有少數的平交道成為互通的瓶頸。近年來，北高雄雖因高速公路與左營高鐵站而發展快速，但被貫穿左楠地區長達六公里鐵路分隔的東西向交通，只要平交道柵欄放下，堵在平交道的車流就會造成交通擁塞，而未來台鐵還要增加高鐵站至市區的區間車，預計每三分鐘就會放下一次的柵欄，將會成為北高雄交通的噩夢。
鑒於高雄都會區發展需要，以創造緊密及靈活的都市開放空間，都會區鐵路地下化乃是大勢之所趨，本席與地方民代、里長等自82年起即持續向交通部爭取，並於96年順利取得交通部承諾將鐵路地下化延伸至左營，經建會也於98年核定將左營段正式納入高雄鐵路地下化計劃，採取一次到位的方式，預計106年完工。
但是高雄鐵路地下化（葆禎路至新左營站），行政院補助地方比例僅50%，與高雄鐵路地下化第一期工程中央補助75%相比，高雄市政府必須多支付25億元，鑑於長期以來地方財政困難，本席希望中央能比照第一期工程補助比例提高到75%，以加速高雄鐵路地下化進度。
另外本席上會期有在交通委員會作成決議，將高雄鐵路地下化延伸至鳳山段，請問院長及部長本案進度如何？行政院何時可以核定？相關預算何時可以編列？本席期待未來鐵路地下化完工後可以有效解決高雄都會區的交通擁塞問題，更可以強化都市發展，創造緊密及靈活的都市開放空間。
六、高雄捷運應完整連接週遭縣市
高雄捷運紅、橘兩線雖已正式通車營運，但以南部都會區之整合概念仍嫌狹隘。高雄捷運紅線目前僅通車至橋頭火車站，若能將紅線延伸至台南，就能將路竹的高雄科學園區納入，而橘線僅通車至大寮，如能延長至屏東大鵬灣，對於南部高高屏地區的區域發展將是一大優勢。
為了提昇南部地區整體的環境品質及競爭力，區域整合迫切性以及資源整合的必要性在可見的未來將益形重要，但高雄市缺乏大型的產業發展用地，勢必要結合高雄縣及屏東縣的腹地來帶動區域的發展，透過合作再談合併，甚至再進一步談到高高屏的區域整合。
未來高雄縣市合併成為一個大型都會區後，也就更有資源在國際上競爭，高雄有國際機場與深水良港，另外也有加工出口區、軟體科學園區及物流園區，加上屏東的生物科技園區，如果能藉由高雄捷運讓高高屏地區都可利用便捷的陸海空運輸，相信一定能夠為南部地區創造極大的經濟產值。
基於此上，本席認為整合高高屏地區的大眾運輸交通有其迫切性，不僅可繁榮區域經濟，又可補高雄捷運路網之不足，強化高高屏地區的生活機能，更能夠平衡南北地區均衡發展。
七、打造高雄大學城，「高雄學園」計畫應加速規劃完成
延宕多年的「高雄橋頭新市鎮計畫特定區」案，由於中央部會沒有授權，加上公告現值太高、周邊缺乏開發利多因素，遲遲無法推動開發，已經嚴重阻礙高雄市左營、楠梓地區及高雄縣橋頭鄉等區域整體發展。
位於高雄縣、市交界處的「高雄橋頭新市鎮計畫特定區」案，是民國八十一年由內政部營建署提出的計畫，總面積高達二千多公頃，第一期即有三百多公頃，卻因標案乏人問津，建商興趣缺缺，始得全案迄今已延宕十六年，仍遲遲無法開發，呈現胎死腹中的窘狀，反而成為高雄市左營、楠梓地區及高雄縣橋頭鄉等區域整體發展的一大障礙，地方詬病已久。
據了解，本案係營建署管轄，要在特定區申請建照，非得到內政部審核不可。由於中央法令限制太多，讓地方的營建業者裹足不前；加上目前的公告現值仍偏高甚多，營建業者投資毫無利潤可言，加上周邊又缺少開發利多，營造業意興闌珊，特定區只有繼續荒廢。本席認為建築業是各行各業的火車頭，唯有吸引建商、廠商前來投資，本案才有機會起死回生，直接帶動左營、楠梓及橋頭的發展。
本席認為，營建署應該積極配合高雄大學、高雄第一科技大學既成的大學生活圈，及高雄捷運、世界運動會主場館等外圍的利多因素，將十六年前已不合時宜的規範，進行重新通盤檢討，並將相關權力下放給地方政府，或與地方政府進行聯合開發。希望內政部正視本案整體發展，並盡速提出解決方案。
八、政府應重視文化創意產業南北不均衡的發展
為扶植國內流行音樂產業發展，行政院原本要在北中南成立音樂中心，經文建會評估後，民國93年2月18日行政院同意在台北市、高雄市先成立，台北市因成功解決土地取得問題，在南港建置北部流行音樂中心，預計今年底動工興建，最快民國102年完工，將提供達6000個座位的音樂表演場地。高雄市方面，則因高雄市政府對於流行音樂中心之設址地點，一變再變，遲遲無法定案，直到民國97年10月28日經建會最後通牒，高雄市政府才確定設置地點於高雄港11至15號碼頭。
海洋文化一直是高雄無可取代的特質，高雄的海及陽光，是上天所賦予的最佳資源，因此為了讓高雄在國際上有競爭的立足點，流行音樂中心規模應再擴大，變成海洋文化及流行音樂中心，讓高雄港徹頭徹尾的脫胎換骨。
馬英九總統競選時的「愛台十二項建設」政見，其中提出打造高雄市成為海洋科技文化中心的構想。基於突顯高雄市為海洋城市之特色、擴大流行音樂中心之規模與功能、實踐馬總統之競選支票等，行政院應重新定位高市流行音樂中心的的規模及功能，在流行音樂的元素之外，再增加海洋文化的重要因子，變成高市海洋文化及流行音樂中心，具體呈顯高雄市海洋城市的特色。
高雄市海洋文化及流行音樂中心的規劃，不能侷限於單純的流行音樂表演場地，除擴大為流行音樂產業的群聚及育成中心，應結合海洋文化、科技、教育、休憩與高市遊艇產業等多元功能園區。至於所需經費，行政院應一步到位，以最快速度推動本案。
基於以上，本席具體建議行政院，高雄市流行音樂中心應納入海洋文化功能，以彰顯高雄海洋城市之特色，將原案擴大規模為高市海洋文化與流行音樂中心，具體實踐馬總統愛台十二建設之海洋科技文化中心構想，敬請行政院相關單位應儘速核定計畫、編列預算，以最快速度推動本案。
九、速闢建國家級文化觀光園區
高雄市左營蓮池潭久富盛名，其週邊更擁有優越的地理位置、自然美景〈半屏山、蓮池潭、龜山、蛇山〉，豐富的人文資產〈舊城、古厝與眷村聚落〉、生態環境〈原生植物圓、洲仔濕地〉，多元的寺廟文化、風味美食，以及便捷的交通〈高鐵、台鐵、捷運共構〉、寬廣的面積，早已具備闢建成為一個兼具教育、觀光、休憩等多功能的國家級文化觀光園區的條件。
以其擁有的資源，透過整體環境的改造、綠帶的串聯，可將之規劃為自然體驗之旅、古剎宗教之旅、古城歷史之旅、老街懷舊之旅四大區塊，將是南台灣，甚至全台灣地區最具教育、觀光、休憩等多功能的國家級文化觀光園區，有助於南台灣文化、觀光相關產業的發展，進而活絡大高雄的經濟，改善南北觀光資源失衡的現象。
本席最先是於96年立委選舉期間提出「蓮池潭文化觀光園區」構想，獲得左營地方廣大迴響並組成推動委員會，更蒙馬總統競選期間到左營親自簽署同意書，允諾推動「蓮池潭文化觀光園區」。而本案在本席積極奔走及高雄地方人士的多年努力下，行政院終於同意成立國家級的「文化觀光園區」，並於今年一月正式召開第一次會議，進行第一期規劃作業。本席強調，左營舊城與蓮池潭再造，中央政府已喊了很多年，但都缺乏實際行動，高雄在地鄉親已經忍無可忍，本席期許行政院能夠及早確立園區範圍與編列預算，才能具體展現馬總統劉內閣重視南部人的誠意。
十、高雄港國際競爭力下滑
近年中國大陸經濟成長快速，外資大量湧入，出口及內需市場擴增迅速，致沿海各主要貨櫃港營運量呈激增之勢，2008年寧波—舟山港及廣州港裝卸量雙雙突破1,000萬TEU，而分別晉升至全球第7名及第8名，均首度進入前10大貨櫃港之列。我國高雄港2008年貨櫃裝卸量968萬TEU呈現衰退（較2007年1,026萬TEU減少5.6%），而其他大港雖受全球金融風暴影響，惟其全年貨櫃裝卸量仍見成長，致高雄港排名自第8名被擠退至第12名，首次退出10大貨櫃港行列。
根據2009年3月份國際貨櫃化雜誌（Containerisation International）刊載，2008年世界排名前30名貨櫃港裝卸量總計2億7,454萬TEU，以中國大陸（不含香港）在前30名貨櫃港中占有8席獨步全球，總貨櫃裝卸量達9,997萬TEU，占前30名貨櫃港裝卸量的34. 6%。反觀我國高雄港自1999年第3名之高峰後即逐年滑落，至2007年退居第8名。今年高雄港貨櫃港裝卸量總計968萬TEU，較2007年衰退5.6%退居第12名，首度退出前10大貨櫃港之列。（詳附表1）。
附表1：2007年世界排名前10名貨櫃港 單位：萬TEU；％
<table WIDTH="826" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="75"><col WIDTH="78"><col WIDTH="118"><col WIDTH="171"><col WIDTH="107"><col WIDTH="107"><col WIDTH="123"><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="159" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">排名</font></font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="118" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">港別</font></font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="171" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國別</font></font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="220" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">貨櫃  裝  卸  量</font></font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="123" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">成長率</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="30" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2008</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2007</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2008</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2007</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">新加坡</font></font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">新加 坡</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,992</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,794</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7.1</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">％</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">上海</font></font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中國大陸</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,798</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,615</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7.0</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">％</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">香港</font></font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中國大陸</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,425</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,400</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US"><font COLOR="#000000">1.0</font></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">％</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">深圳</font></font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中國大陸</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,141</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,110</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1.5</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">％</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">釜山</font></font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">韓國</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,343</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,326</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1.3</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">％</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">杜拜</font></font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">阿拉伯聯合大公國</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,183</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,065</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">11.0</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">％</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">11</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">寧波</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">-</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">舟山</font></font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中國大陸</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,123</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">986</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">20.0</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">％</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">廣州</font></font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中國大陸</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,100</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">920</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">19.6</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">％</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">9</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">鹿特丹</font></font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">荷蘭</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,080</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,079</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0.1</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">％</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">10</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">10</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">青島</font></font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中國大陸</font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,032</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">946</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">9.1</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">％</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="75" HEIGHT="32" BGCOLOR="#e0e0e0" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" BGCOLOR="#e0e0e0" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8</span></font></font>
</td><td WIDTH="118" BGCOLOR="#e0e0e0" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">高雄</font></font>
</td><td WIDTH="171" BGCOLOR="#e0e0e0" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中華民國</font></font>
</td><td WIDTH="107" BGCOLOR="#e0e0e0" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">968</span></font></font>
</td><td WIDTH="107" BGCOLOR="#e0e0e0" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,026</span></font></font>
</td><td WIDTH="123" BGCOLOR="#e0e0e0" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">-5.6</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">％</font></font>
</td></tr></table>
※註：1.資料來源，交通部「2008年全球貨櫃港排名前30名營運概況」 http://www.motc.gov.tw/mocwebGIP/wSite/public/Attachment/f1241598186720.doc；國際貨櫃化雜誌（Containerisation International）2009年3月版及相關網站。
2.深圳港資料包含赤灣、蛇口及鹽田等港區
台北港日前已正式啟用，對於高雄港帶來相當大的衝擊，本席認為未來南北貨櫃運輸量必定下滑，對於國內運輸業者將造成巨大影響，現在景氣不好，貨源已經不多，交通部是否應該對於國內運輸業者採取一些補貼措施，維持運輸業者的生計，例如暫緩徵收半年的汽燃費，或是其他有效政策，否則國內運輸業者恐怕難以生存。
請問部長，為了提升高雄港國際競爭力，交通部規劃已久的高雄港洲際貨櫃中心計畫目前進度如何？據本席了解，洲際貨櫃中心相關作業完成時程嚴重落後，部長實在需要確實督促高雄港務局加速推動，以利提升高雄港未來競爭力。另外，除了推動硬體建設外，軟體的服務品質也不能輕忽，交通部也應該強化國內各港口之港埠競爭費率，提升港埠軟硬體服務水準，才能創造港埠民間投資商機及擴展自由貿易港區業務等相關措施。
近年來中國大陸經濟快速成長，每年吸引超過六百億外資投入，對外貿易總額超過一兆七千億美元，已經成為全球第三大貿易國，進出口貨物急速增加，海上貨運的需求量大增，上海、深圳港口貨櫃量增加皆因中國大陸進出口貨運需求增加所致，就連韓國釜山港也是因為承攬中國大陸華北的進出口貨物，而使其營運量大增。高雄港若能進一步轉運大陸出口的貨品至世界各地，並將世界進口大陸的貨物轉運至大陸各港口，成為全球貨物進出中國大陸的門戶，如同荷蘭鹿特丹港之於整個歐洲的角色一般，如此將大有助於高雄港的營運。因此，兩岸若能海運直航，必能給高雄港帶來更多的轉運貨源，使高雄港成為亞洲海運的轉運中心，再造昔日繁榮。
而高雄港振興之後，亦有助於相關產業的發展，直接受益的行業就有引水、領港、碼頭裝卸、貨運、報關、倉儲、金融、保險等行業；間接受益的關聯產業如餐飲、交通、以及各式各樣更多的相關行業，對於繁榮大高雄地區有極大的助益，並可增加無數的就業機會，對台灣整體的經濟發展會有相當的助益。
十一、應加速規劃高雄海空雙港，增加國際競爭力
國際機場園區發展條例在去年通過後，桃園縣政府即積極的規劃中，迄今已小有規模。本席之所以會爭取將高雄納入「國際機場園區發展條例」草案，無非是為提升國家競爭力，並促進高雄國際機場與高雄地區發展，進而帶動區域產業及經濟繁榮，以機場為中心，藉由機場營運與周邊腹地相互配合，滿足機場與地方發展需求，並將企業化精神導入機場經營，提升高雄國際機場運作效率，並結合高雄港及多功能經貿園區正式規劃為「自由貿易港區」。去年12月為了凝聚地方共識還召開公聽會，爭取行政院核定高雄航空城、自由貿易港區將小港機場納入「國際機場園區發展條例」。
就在本月中旬，本席再度在高雄多位學者專家齊聚一堂，共同為推動高雄航空城來集思廣益。本席認為高雄航空城應規劃近程及中程目標；近程目標包括讓台糖物流園區功能充分發揮；由台糖配合加工出口區管理處開發設立「航空轉運專區」；於多功能經貿園區內設置大型「免稅購物中心」，吸引外籍遊客，全面高雄帶動觀光；於多功能經貿園區內設置大型「產品展示中心」，陳列生產基地產品，提升外貿功能；將加工出口區改為「產業加值園區」。
而中程目標則為因應兩岸海、空運業務全面啟動，建議於澎湖及金門分別設置簡易加工出口區，吸引大陸沿海台商回台進駐，進行後段組裝作業，將產品冠上「Made in Taiwan」，提升國際競爭力，並由高雄生產基地供應重要零組件，以增加高雄海、空運輸量，同時帶動高雄、澎湖、金門的產業發展與就業率。
十二、政府對H1N1新流感不得掉以輕心
新流感疫情的傳播威脅是最近半年全球最關切的大事，因為有超過170個國家地區傳出病例。而根據中央疫情指揮中心新近公布的統計，台灣地區目前確診病例（重症住院治療）為298人；其中以青壯年齡層最多、其次是學童齡層。各級學校陸續開學以來，國人更是緊張，擔心交叉感染會造成群聚及社區的大流行；全國目前有257所學校依「325」原則停課的班級數為326班、受影響師生逾萬名，相當程度影響了學校教學的正常。面對疾疫及「看不見」的微型敵人，社會大眾只能步步為營。雖然目前國內新流感疫情有降溫之趨勢，然而世界衛生組織秘書長陳馮富珍日前在香港表示，H1N1新型流感仍會出現第2波甚至第3波，各國不能掉以輕心，世衛短期內不會調低流感警戒級別。在此情況下，衛生署實需對公衛體系、台灣民眾提供持續的防疫措施。尤其是八八水災災區居民以及地方重建工程人員，所處的衛生環境相對惡劣，如何避免新流感在接種疫苗時期再度擴大發作，實需有關單位嚴格把關。
歷經八八水患，災後重建工程方興未艾，地方政府為原住民設置之收容所皆呈現爆滿情況，數百人一起生活，環境衛生更需注意。本席要求相關單位對於災區各收容地點之消毒工作須定期執行，各醫療站每日之疾病通報亦不得鬆懈，且須備妥相對足夠數量之抗病毒藥劑、口罩、全身式防護式等各項防疫物資，切勿因災情暫告段落及疫情趨緩而減低關注。
鄰近國家中，日本及南韓於9月23日，各增加了一個死亡案例；香港更於前日再添一病患不治。本席要求相關單位除了國內疫情之監控外，亦須持續防範再有境外移入感染。畢竟新流感疫情，已是不分地域、不分開發程度，世界性之傳染疾病。世界衛生組織亦評估需要一年時間觀察始能確定H1N1新流感是否已變成季節性流感，故請政府切勿掉以輕心。
針對即將面臨的總數達1500萬劑的H1N1新型流感疫苗接種工作，不論是20CC、40人次裝，還是5CC、10人次裝，都是多劑型包裝，打不完就要丟棄。雖然10多年前，台灣的疫苗全數都是多劑型，公衛體系並非全然沒經驗，然而此次接種數量空前，實有必要妥善加以規劃。據了解疾管局初步規劃，由公衛體系負責通知機構外符合接種資格民眾，於何時、何地接種疫苗。且不排除與村、里長合作，在指定時間在村、里集會所內設疫苗接種站，方便民眾集體接種。但公衛體系深入社區設疫苗接種站，人力成本將大幅增加，對此可有較具體可行之因應方法？
民國九十二年SARS流行期間，鋪天蓋地的恐慌，許多人還印象深刻，當時對我國經濟造成重大衝擊。現今台灣經濟正在初步復甦階段，又剛歷經莫拉克水災肆虐，適逢災後重建之時，在防疫一仗上，本席期待政府，抱著「絕不能輸」的決心，交出漂亮的成績單。
十三、政府應更關心婦女癌症問題
本席除了交通議題之外，最重視的就是婦女同胞的健康權益。但是劉院長，你們不僅建設方面拖拖拖，連對攸關婦女生命健康的重大醫療政策，也是拖拖拖。檢視政府對於婦女同胞的醫療照顧，尤其是婦女最關心的婦癌防治政策投入的金額與心力，實在是少的可憐。
根據國民健康局統計，臺灣95年新增6,895名乳癌個案，96年有1,552名婦女因罹患乳癌而死亡，女性乳房惡性腫瘤人數佔全部惡性腫瘤死亡人數的3.79%，為女性癌症發生率第1位、死亡率第4位。就地理區域來看，9成以上鄉鎮市區每年至少新增1名乳癌個案，可見乳癌對台灣女性健康有嚴重威脅。
目前十大先進國家皆已將早期乳癌標靶藥物納入健保給付，在亞太地區，除了韓國預計在今年七月將早期乳癌標靶藥物納入健保給付之外，僅剩台灣未將早期乳癌標靶藥物納入健保給付，健保局到底在等什麼？乳癌最重要的還是在於早期治療，而且目前年齡層有逐漸下降的趨勢，若能提早將乳癌初期標靶治療藥物納入健保給付，不僅可以更有效的治療，亦能減輕患者與家屬心靈上和經濟上的負擔。
Herceptin in eBC 全球給付現況
十大先進國： 2. 亞太地區主要國家：
<table WIDTH="763" CELLPADDING="10" CELLSPACING="0"><col WIDTH="170"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><col WIDTH="171"><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" HEIGHT="11" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">美國</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">澳洲</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" HEIGHT="10" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">德國</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">日本</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" HEIGHT="12" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">瑞士</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">韓國</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">預計七月給付</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" HEIGHT="12" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">日本</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">台灣</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">未給付</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">(</span></font><font FACE="標楷體, cursive">申請中</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" HEIGHT="10" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">瑞典</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">紐西蘭</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">同意給付</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" HEIGHT="12" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">法國</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">蘇俄</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">同意給付</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" HEIGHT="12" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">澳洲</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">泰國</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">(</span></font><font FACE="標楷體, cursive">部份給付</font><font FACE="標楷體, cursive"><span LANG="en-US">)</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" HEIGHT="10" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">加拿大</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="362" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" HEIGHT="12" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">英國</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="362" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" HEIGHT="12" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">比利時</font>
</td><td WIDTH="171" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="標楷體, cursive">已給付</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="362" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td></tr></tbody></table>
乳癌防治必須在早期而非已復發的晚期。其主要的原因是：乳癌病友平均罹病年齡約略40多歲，適逢家庭經濟負擔最為沉重的階段。加上，乳癌為復發率高的癌症，若拖至晚期才使用標靶藥物治療成本更高。相對地，提早接受標靶藥物的使用，乳癌治癒率高，可以有效降低復發風險，並免除病人在等待健保藥品使用的煎熬與威脅。同時，此舉為三方得利的醫療政策，可以同時解決病患的無力自費負擔、節省整體治療費及改善醫病關係。
子宮頸癌為台灣「前十大癌症發生率」的第一名，每年約增加五千人，占所有癌症的二成，平均每天增加十三點六個新病例，若扣除篩檢發現的原位癌，仍高居癌症發生率第五名，台灣每年約有八百名婦女死於子宮頸癌，死亡率與其他先進國家相比明顯偏高，嚴重影響國人的健康。
金門縣衛生局於今年九月二十五日將為金門高中的高一女生施打第一劑免費子宮頸癌疫苗，台北縣人類乳突病毒疫苗（俗稱子宮頸癌疫苗）擴大接種草案計畫將送交議會審查，通過後北縣將是全台第一個實施提供婦女子宮頸疫苗免費接種服務的縣市，接種對象除低收入戶國中女生外，將擴大至全縣十三歲女生，接種地點則在各國中與各地衛生所，總經費約一點六億元。台北市政府也早在96年底對弱勢國一女生提供免費的子宮頸癌疫苗，離島地區的馬祖也提供了這樣的德政。
當地方政府都已經在積極消滅子宮頸癌，中央卻還拖延怠慢？究竟中央作了什麼？難道還要繼續「研議」、「考慮」、「化解歧見？」本席不解這樣救命的婦女醫療政策為何總是拖延怠慢？「預防勝於治療」完善的預防工作不但使婦女朋友免於疾病的恐懼，更可節省後續龐大醫療支出及病患與家屬的身心負擔。
莫讓每年800多人死於子宮頸癌的悲劇一再重演，可先從部分補助、弱勢補助做起：當地方政府都積極思考如何突破子宮頸癌防治瓶頸的同時，中央政府如果因為財政困窘不能做到全額補助全民，為何不思考從「補助弱勢，或是採部分補助的方式做起。像是美國聯邦兒童疫苗（Vaccines for Children，簡稱VFC）就是針對中低收入戶或是原住民等經濟弱勢的女性，全額補助疫苗施打費用；法國政府亦提供弱勢全額補助。這樣變通的方法，政府財政可以負擔，又可配合近期行政院推動的擴大照顧弱勢方案，不是兩全其美的方法嗎？
根據經濟部投資業務處中華民國招商網公布，台灣外匯存底目前排名全世界第四，2009年1月有292,680美元，僅次於中國、日本、俄羅斯，泰國外匯存底2009年1月有108,244美元，遠低於台灣。台灣的經濟能力無庸置疑，然而在醫療預算支出上，美國醫療預算支出佔總額支出20%，台灣僅有6%。政府目前香菸的健康捐一年約有200多億，健保局不應該再以經費不足來拖延乳癌病人的救命藥，政府不宜再以經濟狀況不好來推託。
馬政府的政策提到四年內要將癌症的死亡率降低一成，預防重於治療，政府更應重視相關醫療政策。本席也將要求衛生署積極檢討婦女醫療政策，本席堅信對於社會有益的公共政策就應該極力的捍衛，本會期仍會在立法院中針對乳癌標靶藥物納入健保給付與子宮頸癌疫苗公費施打預算徹底檢討，而非僅僅流於社會福利政策下的折衝，我們期盼未來我們的下一代能夠真正遠離癌症的威脅！
十四、政府應審慎推動老人長期照護保險政策
根據內政部統計，我國人口出生率在1951年是49.97%，2005年的出生率是9.06%，總生育率是1.12%，不到50年前的六分之一。至於65歲以上的老年人口，在1949年占總人口數的2.5%，1993年老年人口占7%，2005年的老年人口已占總人口數的9.74%，老年人口數是221萬6000人。至2020年時台灣將達人口高峰，之後台灣將步入老年化社會。
臺灣生育率降低和人口老化，對全民健保體系形成重大的挑戰與壓力。一方面，人口的老化，不但改變醫療照護需求的內容，也增加了總體的醫療支出，另一方面，由於老年依賴人口大幅上升，青壯人口扶養老年人的比率不斷提高，在醫療支出擴張的趨勢下，家庭的財務負擔將更加沈重。根據經濟合作發展組織（OECD）的研究指出，65歲以上的老人，每人平均的醫療花費，大概是65歲以下的人口的4倍。人口老化將造成公共醫療照護體系的財務壓力，成為一個眾所關切的政策議題。
各國在衡量人口老化對醫療支出所造成的效果時，決定於老年照護的形式、技術和利用情形。例如，有些國家的照護體系會避免佔用急性病床作為長期照護之用，而投注更多的資源在社區照護上，因而降低了整體的醫療成本。另外，有些國家的醫療政策認識到，財務支出的壓力主要來自於提供醫療服務的醫療院所的行為，因此，「供給面」的控制是降低醫療支出比較有效的方法。唯有透過適當的政策，方能緩和、降低人口老化對醫療體系的財務壓力。因此，掌控醫療資源並直接面對財務壓力的全民健保體系，必須慎思政策因應來面對人口結構的老化。
長期照護是政策上必須儘速回應的需求，政策因應的目標不只是成本控制，同時也要回應人口老化所產生的照護需求。根據主計處2000年的戶口及住宅統計資料，我國人口組成中65歲以上的老人共有189萬2千人，佔總人口8%，其中有28萬6千人需要長期照護，佔老年人口9%；需要重度與極重度照護者，佔了40%。這些數據顯現長期照護需求的迫切。長期照護包含了生活照護和醫療照護，需要結合福利服務與醫療服務資源；在機構照護之外，為了落實「全人照護」的目標，長期照護應該以「居家社區照護」為主，引導民眾使用社區資源和居家支持服務。長期照護需要社會資源與服務的高度整合。
但我國目前的長期照護服務分屬醫療、社政行政體系，缺乏整合；長期照護的費用也缺乏有效的公共支持，全民健保僅對居家護理和居家服務作有限之給付，家庭仍須為長期照護獨自背負沈重的財務壓力。由於缺乏公共財務的支持，許多長期照護病患乃佔用疾病醫療病床，浪費有限之醫療資源，並加重全民健保的財務負擔。因此，本席請問院長，政府如何規劃長期照護的公共財源和給付方案，並透過全民健保支付模式的修訂，以及醫療與福利服務資源的整合，來引導長期照護服務體系的發展，本席認為這不僅是總統的政策，更是我們在面對人口老化趨勢的重大挑戰。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時34分）
繼續開會（10時45分）
主席：現在繼續開會，請吳委員育昇質詢，詢答時間為30分鐘。
吳委員育昇：（10時45分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。院長最近非常辛苦，但是非常有成就感，也是全民都在期待您的時刻！本席首先想要問院長一個小問題，院長從大學時代就參加辯論比賽，本席今天看到報紙刊載院長身上有帶小卡片，這與院長當年參加辯論比賽的習慣是否有關？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時46分）主席、各位委員。我沒有帶小卡片，我的卡片只有電話卡。
吳委員育昇：只有電話卡？我們不帶電話卡，我們是帶手機。
吳院長敦義：我在車上一定會讀一些資料，方才我也報告過，今天早上我讀的是雙園大橋便橋、主橋與新橋的相關資料，因為現在是要在主橋上重建，而主橋斷了459米，我們打算要在最快的時間內恢復為可通車的便橋。我早上特別請毛部長與范主委一齊商量，因為我擔心這樣可能會影響到新橋，他們說可以用先拆一半建一半的方式。所以我不是拿卡片，而是在讀資料。
吳委員育昇：本席在青年部落格中看到，馬總統有隨身攜帶筆記本的習慣，這對年輕人也產生了一定的潛移默化作用，請問院長有沒有隨身攜帶筆記本？
吳院長敦義：我通常會先記在紙上，等到晚上回家後，在休息之前會整理出來，列入交辦單、便條或記入我的手冊中。因為我每天接受的資訊非常多，到晚上我會根據當天的回憶來做整理。現在到行政院來，我們同仁在我回答或應對中都有做紀錄，甚至當場就做出決定，我覺得情況還好。
吳委員育昇：院長的博聞強記在江湖上是有名聲的。
另外，昨天經濟部施部長表示，年底可能開放陸資來台進行面板或半導體的投資，或是從年底開始思考這個部分，在政策方向上，院長是否贊成這個政策的思考？從年底開始思考是否開放面板、半導體及工程的承攬？台灣的科技戰略重點我們都很清楚，台灣只剩下這隻金雞母了，如果這個部分又被他們挖去，很多人對此會感到驚懼，尤其很多本土人士都不知道這是真是假。
吳院長敦義：委員說的是開放登陸，也就是開放到大陸去投資……
吳委員育昇：開放陸資來投資台灣的面板或半導體，這牽涉到科技精密的部分。
吳院長敦義：這個問題我請施部長來答復。
施部長顏祥：面板與晶圓是國人高度關注的兩個產業項目，也是國內競爭力之所在，所以國人都很珍惜。過去政府的開放方式是開放小尺寸的面板，例如：8吋以下的面板，其實這也是現況，而且是採用專案審查的方式，目前業者在談的則是希望將標準放寬，包括：從8吋提高到12吋、點25拉到奈米級、面板從小尺寸提高到6代、8代等，這是現在在討論的議題。
目前政府已經開放8吋以下的小尺寸面板，所以現在在談的是要不要將開放空間拉得更大，讓廠商可以在海外做更大的佈局、更好的競爭，這是我們討論的前提。
吳委員育昇：所以不是年底就會開放，而是從年底開始思考？是不是這樣？還是年底就要開放？
施部長顏祥：此事的檢討已經一段時間。
吳委員育昇：所以若思考的時間足夠，年底時政策上就有可能開放？是不是這樣？
施部長顏祥：目前的情況是，在年底前應該會進行跨部會協商來敲定政策的方向。
吳委員育昇：請問院長，這部分政府會就整體的戰略進行多元的思考，是不是？
吳院長敦義：假如我國晶圓代工及面板產業的技術舉世無雙，無論專利或特殊技術都能由我掌控，那也許我們可以掌控廠商是否到大陸投資的時間。假如就像八吋晶圓廠一樣，我們不去投資，可是NEC、惠普、Intel跑去了，害台積電捆住手腳好幾年，等到我們開放投資，外資到當地設廠的群聚效應、產業鏈已經產生，我們廠商再去已經錯過佈局時間，也就是說，搶位子佔領市場的黃金時段錯過以後，再去投資就為時已晚。目前小尺寸的面板已經開放投資，至於大尺寸的面板及12吋以上晶圓代工是否要開放大陸投資？政府將進行跨部會的討論。我們思考的原則就是「以臺灣為主、對人民有利」，假如廠商到大陸投資的結果是掏空自己，那當然不好；可是如果不讓廠商去投資，所有的市場都被外國佔領，包括韓國、日本也跑去投資要佔領大陸面板市場，等我們大尺寸面板廠要去投資時已經遲到，那就……
吳委員育昇：對於這一塊，因為年底又將面臨縣市長選舉，民進黨一定會在此處大做文章，挖個洞讓你跳，所以請部長要就全局進行考量。
10月1日是中共建政60週年，有美國或海外華僑團體應邀到中國大陸參加此一典禮，因此這幾天大家都在問僑務委員會吳委員長相關的問題。請問院長，對於海外的僑團或僑胞去中國大陸北京參加中共建政60週年的慶典活動，政府的政策立場或主張為何？政府的態度是不鼓勵、沒有意見、尊重還是禁止？假如僑團或僑胞去參加慶典，是否以後僑委會就不給予預算補助？
吳院長敦義：我們不希望兩岸的關係處於零和、對撞，甚至於常常走在冷戰或熱戰的邊緣，所以現在我們走和平發展的道路，不過，對於廣大的華僑社會，我們還是期待他們維持過去心向中華民國的基本態度，這也是我們努力的方向。僑居地多數都是民主開放的國家，僑胞選擇到哪裡去觀光或參加什麼活動，政府沒有權力限制他們，基本上，我們當然不鼓勵，但是我們也無從禁止，所以只能尊重他們的選擇。但是尊重之外，希望僑胞參加中國的慶典之餘，也能看看中華民國臺灣地區的各種成就。如果僑胞接觸大陸人士之際也能多宣傳兩岸和平發展的觀念及路線，能改變大陸海外工作人員的態度，我覺得也很重要，否則現在大陸還是跟我們爭取僑社的影響力，所以，吳委員長非常辛苦，風塵僕僕，五大洋、九大洲都要去跑。
吳委員育昇：院長這段話講得非常好。我們是否應該鼓勵10月1日到中國大陸的海外僑團，10月10日就回來參加我們中華民國的國慶？回來臺灣看一看，看看真正民主、自由、開放，呼吸新鮮自由空氣的臺灣。我認為用這樣的呼籲或轉換的心態來處理此事，或許可以讓僑胞來一趟兩岸的民主之旅，用對比性的手法來處理，比較可以化解掉中共所謂「國慶」……
吳院長敦義：據我了解，很多僑團去過大陸以後，常常也會到臺灣來，他們當然目睹了大陸在硬實力上的進步，可是到臺灣來以後，他們會更肯定並珍惜臺灣在軟實力方面的溫馨與領先的狀況。
吳委員育昇：請問院長，最近有沒有在媒體上看到孫道存事件？院長應該有看到吧！
吳院長敦義：我總不能跟你說我沒看到，因為媒體充斥了他的報導，你不想看也會看到。
吳委員育昇：我無意攻擊孫道存此人，但孫道存事件凸顯的是，有些事情的處理，政府或許在法令上力有未逮；可是針對這種不公不義的社會現象，在行政措施上政府可以劍及履及、強化法治能力的部分，其實可以做得更好。院長強調「庶民經濟、行動內閣」，本席非常贊同，所以本席期許院長不僅是「行動內閣」，整個行政院團隊更應以「公義先鋒」來自我期許。以後針對這種社會有感受、媒體有批評或者國會有監督的議題，政府處理的節奏能不能快一點？行政措施應該劍及履及，該管收就要管收；如果法令上有所不足，至少也該立即提出法令的修正案。
我要跟院長討論的是如何算是「行動內閣」？您一定每天看報紙、讀者投書，您在立法院一定知道立法委員提出很多臨時提案，院長帶領的「行動內閣」在政策立場上，有沒有可能能比較快速的回應民間的需求？
吳院長敦義：謝謝吳委員的指教。「公義社會、廉能政府」是馬總統一貫的理念，也是他在競選時對人民莊嚴的承諾，所以我們會基於總統的理念以及全民共同的希望，來打造一個「廉能政府、公義社會」，所以吳委員可以看到，上週四行政院院會通過貪污治罪條例修正案，對於行賄公務員行使不違背職務之罪也有罪，也就是連俗稱的「送紅包」也有罪，不能再免罪，我認為這點很重要。
吳委員育昇：這一點上會期謝國樑委員就已經提案，等於行政院追在後面。
吳院長敦義：行政院預計在三個月內完成行政執行法修法工作，送請立法院審議，我們希望增列「禁奢」的相關法條。老實說，若他沒有欠國家、欠社會的錢，沒有倒過會，沒有欠其他人民的錢，無論他多少歲，要有第二春或第三春又干卿底事？可是假如他有各種債務，無論是欠國家或欠社會的，然後又過一種顯然不相稱的生活，而且幾乎也不恤輿論，社會的觀感難免會質疑政府何以對這種現象力有未逮。所以，吳委員才會提醒我們，行政上的效能要發揮出來，修法是其中之一。
吳委員育昇：修法之外，很多事情是行政措施可以馬上做到的。譬如最近中央警察大學葉毓蘭教授就提到受害民眾被全國的警察機關找去問案，分身乏術，犯罪受害者反而變成警察查案的被害者；再如醫療機構讓民眾回診看檢驗報告再收掛號費一事，像這種事情都不必修改法令，只要行政機關，例如衛生署下達行政命令，要求所有公私立醫院在民眾回診看檢驗報告時不該再收掛號費，這麼簡單的事情，我覺得應該是「行動內閣」可以做到的吧？
吳院長敦義：是，我們會往這個目標來做。委員剛才提醒的，在醫療院所方面回診還要收掛號費的狀況，我會請楊署長去了解其中的分際何在，如果回診時還重新看病，那當然要按照一定的規矩，可是如果回診只是查看報告，並未接受診療服務，何以需要掛號？這點的確需要楊署長去了解。
吳委員育昇：既然院長政策上已經講得這麼清楚，就拜託楊署長馬上宣布政府的政策，否則全國公私立醫院各行其是、各搞各的、莫衷一是。我們國家最大的問題就是很多東西空有法令，但是要怎麼做，每個人看法不太一樣，對於這些部分，拜託王部長、楊署長要更加強化。
接下來本席想跟院長討論一個問題，院長剛才講到公義的社會、廉能的政府，希望能夠肅貪、弊絕風清，是人民選擇國民黨再次執政、選擇馬英九擔任總統的主要原因。而且在吳院長組閣的時候，社會各界對你有一個很重要的政治評論，就是吳敦義這個人的操守非常乾淨，為什麼在這個年代當中，我們對一個閣揆會這麼在意他的操守呢？這很顯然是因為我們對公義的社會、廉能的政府期待很高。4月8日馬總統要求國防部開始肅貪3個月，7月8日提出第一份肅貪報告，本席在4月29日公開舉發余連發上將涉及貪瀆，就是上海印刷廠的事情，可是到今天為止，國防部並沒有作出任何回應，國防部在7月8日的報告書當中，沒有任何白紙黑字寫到上將涉及貪瀆案，截至目前，余連發上將也沒有接受過檢調機關的約詢。院長，你本身也來自國會，如果你將心比心的站在一個國會議員的立場來看，面對這樣一種肅貪的情境，你的看法如何？
吳院長敦義：謝謝吳委員的指教，余連發是一位上將，所以這應該是屬於特偵組的職掌範圍，所以我請王部長向你說明。
吳委員育昇：謝謝王部長，不過這個問題不必跟妳討論。本席的意思是，他是現役上將，所以他是軍人，總統下令要求國防部在3個月內提出肅貪報告，在肅貪報告當中，包括法務部和國防部的報告，都沒有提到余連發上將的名字，那難道是本席故意去毀謗一位上將的名譽嗎？從本席點名余連發上將開始到今天為止，余連發並沒有在媒體上說要保留法律追訴權或要告吳育昇立委，在如此明確的情況之下，整個案情不斷的發展，本席也很肯定王部長、調查局和檢調單位，但是唯一令本席不解的就是，為什麼國防部的肅貪報告中不敢把「余連發」這3個字寫出來？院長，你在9月中旬上任，到10月8日就要滿第二個3個月了，請問院長要如何要求國防部、法務部？你要如何要求繼續實踐貫徹總統肅貪廉能的進度並有所突破呢？
吳院長敦義：我會請法務部和國防部一定要聯合起來作一個處理，因為他是現役上將，是屬於特偵組的範圍，並不是國防部所能夠干預的範圍，法務部才有掌理這方面的事務。關於吳委員所提出的這個問題，10月8日就快到了，法務部所規劃的國家肅貪政策方案已經開始運作，我希望這兩個部會在10月8日以前對於吳委員所提的這個個案能夠有所進展。
吳委員育昇：另外，關於災害防救的補助事項，本席之前也透過很多管道不斷在講，對於這次12個縣市十二萬三千多戶的淹水戶，在農保、國保、勞保有補助，可是衛生署的健保居然不補助這些淹水戶，這種作法跟馬總統當時的主張完全是背道而馳，馬總統說要從寬認定、依法補助，政府就要去協助他們，而且農保、勞保、國保的補助長達6個月，健保的補助也是6個月，但是健保卻排除了十二萬三千多戶的淹水戶。院長，本席認為人生不平，為什麼這邊有補助、那邊就沒有補助？淹水50公分以上是經過政府認定的標準，那為什麼農保、勞保、國保都有補助而健保卻不補助？
吳院長敦義：我在主持重建委員會的時候，有注意到一個令我很難理解的問題，後來在他們向我說明之後才理解了，這個問題就是，某一類的受災戶可以減免農保和勞保的保費，可是健保費卻沒有辦法；有一類是健保費有減免，可是其他部分沒有減免，這中間的差別，我請楊署長來向委員說明。
吳委員育昇：院長，如果你這樣講的話，本席就直接回應你，重點就是之前內政部和勞委會開會討論農保、勞保、國保的時候沒有找衛生署一起來討論健保的部分，所以才造成整個政策標準不一致的結果。你們行動內閣基本上應該要能夠隨時因應整個社會環境而調整，對不對？
吳院長敦義：吳委員，說不定這是因為在認知上有一點差別所致，我本來也和你有一樣的疑慮，我請楊署長來說明。
楊署長志良：第一點，補助的時程都是6個月，農保、勞保的對象是農民和勞工，而健保方面，對象包括死亡、失蹤、重傷、需要遷移和安置的人及與其一同投保的家屬，有些是一起在一戶投保，也有不在一戶投保的家屬，我們通通都有納進去。農保、勞保和健保的對象不一樣，因為我們是用全民的觀念，所以這兩個部分不能夠混在一起。
吳委員育昇：總統當時的指示就是要從寬認定。
楊署長志良：像農保、勞保只有限於本人……
吳委員育昇：淹水戶可能因為衛生條件差而身體健康受到影響，為什麼基於人本和人身安全考量的健保不補助？為什麼只補助農保跟國保？
楊署長志良：我們都有補助。
吳委員育昇：本席並不是反對你的觀點，但是本席的觀點是要超越到另外一種價值，這種價值是總統一開始所建立出來的，我們基於人本和從寬認定的精神，應該全部都要補助，災民只會怨沒有補助而不會怨補助少。
楊署長志良：其實我們是用全民的觀點來考量，不是只有個人。
吳委員育昇：不患寡而患不均，為什麼這邊補助而那邊沒有補助呢？署長，你們有沒有算過，如果對十二萬三千多戶的淹水戶補助健保費，到底要花多少錢？健保現在的財政當然是很困難，但是難道花這一點點錢來協助整個災區並撫慰災民的心靈是那麼不值得嗎？
楊署長志良：對於7個縣市裡面的46個鄉鎮，我們是認定為重災區，重災區災民就醫的時候，我們不是補助健保的保費，而是就醫的部分負擔全免，而且原來健保所不給付的住院伙食費，我們有提供補助，也一樣是6個月，因為我們保險的對象跟給付不一樣，像勞農保是給付現金，我們是給付醫療照護，所以只是時程一樣，但是補助的內容和補助的對象一定要有區別，我們是包括這46個鄉鎮所有的民眾，不是只有淹水戶。
吳委員育昇：本席尊重你的解釋，但是本席不贊成你的主張，本席認為，在這個時候應該要以民為主，要體會災區人民的心情，不管有沒有去看病，反正未來6個月的健保費都予以補助，以表示政府對災民的安慰之意，所以我們要從這個角度來思考這個問題。
楊署長志良：我們的範圍比勞農保的範圍要大。
吳委員育昇：但是還是沒有符合兩邊一致的標準。
吳院長敦義：其實內政部、衛生署和勞委會都有橫向的連繫、溝通，之後才訂出補助的範圍，實際上，健保所補助的範圍更深入、更普遍，如果吳委員對這3個部會各種相關保險的情形還有若干部分沒有得到周延的解答，我也請這3個部會再會商一下是不是能夠照吳委員所提的原則去整合，也許最後會殊途同歸，也許金額不會增加或只是一樣而已，那為什麼我們不把內容解釋得更為清楚呢？所以我會請這3個部會進行協商，吳委員提醒我們注意到這個問題，一定也有很多的民眾搞不清楚保險給付和補助的範圍，我們沒有說明清楚，這是我們的責任。
吳委員育昇：謝謝院長正面的回應。院長，你知道這一張是什麼嗎？
吳院長敦義：我看不太清楚。
吳委員育昇：這是一張消費券，今天是9月29日，明天這張消費券就要到期了，本席特別留下這張200元的消費券，準備要等到明天再花，當作一個紀念。
吳院長敦義：是。
吳委員育昇：院長，消費券大概用了八百多億，但是還有21億的消費券沒有用出去，所以院長是不是在此鼓勵還沒有用完消費券的民眾，趁這個機會，在這兩天當中趕快把它花掉以促進整個經濟。另外，在整個國家財政赤字如此嚴重的情況下，許多基層都在問，要不要再發消費券？如果要發的話就應該儘早發，最好年底就發，不要到了過年前才發。在此情形下，本席要請院長做一個政策宣示，基於目前政府的財政考量，現階段是否不考慮再發消費券？
吳院長敦義：現階段的確還沒有考量再發消費券的計畫，主要是因為方才委員所提的原因，另外還要考慮到這次消費券是使用到9月30日，總共發行了八百多億，在消費完畢之後，我們還要再做慎密的檢討，看看到底對我國GDP或景氣復甦帶動了多大的效益，這部分還要經過一番評估。
吳委員育昇：如果我們可能不再發消費券，本席在此要向院長提出一個建議，相信院長應該知道公務人員有國民旅遊卡，目前我國有52萬4,000名公務人員，再加上2萬多名教師，1年國民旅遊卡的補助就有66億，它所能創造的經濟乘數效果會超過140億以上，所以本席在此要向院長提出一個建議，其實這並不會影響國家政府的財政，而且這本來就是編在政府正常年度預算之中，就是把國民旅遊卡的消費時間集中在年底到明年農曆年這段時間，比方說從12月底或從元旦開始到農曆年，用這2個月的時間來拚經濟，在不增加政府財政支出的情況下，鼓勵他們把國民旅遊卡這66億的錢集中於這2個月來消費，產生火車頭的帶頭作用，因為現在政府沒有八百多億再發一次消費券了，至少你們可以用現有資源來創造一個消費引擎來帶動消費，請問院長是否贊成這個建議？
吳院長敦義：當初國民旅遊卡這個制度的創意就是希望對旅遊業有所幫助，並鼓勵公教人員多利用旅遊來舒暢身心以及調劑工作上的疲乏，我們希望兩個效益都能產生，所以是否一定要規定集中在2個月內旅遊或購買完畢？在政策目標上，我們可以再檢討看看。
吳委員育昇：院長，其實這是值得思考的，如果你們認為2個月的時間太短了，也可以要求他們集中在3個月或4個月內，總之，集中火力去消費對整個民間一定是有幫助的，對不對？
吳院長敦義：謝謝。
吳委員育昇：最後，目前國防部的戰機總共有330多架，可是現在的戰機並沒有1機1個機堡、1機1個機庫。然而，馬總統今年在主持空軍司令授階儀式的時候也曾感慨的說，他上任1年來，陸海空軍都摔機，而且F-5戰機服役34年，總共摔了32架，死了36位飛官。此外，10年以來，二代戰機F-16摔了5架，幻象機摔了3架，IDF也摔了5架，總共摔了13架。根據國防部失事比例的分析指出，機件故障占62.5%，其次，據瞭解，10年來國防部只蓋了10個機堡，目前大約有200架戰機是餐風露宿、任憑風吹雨打而沒有機堡、機庫的。而國防部從87年檢討10年以來，這部分完全沒有突破，一架戰鬥機動輒超過11億，甚至要17億，但是1個機堡可能不到1,000萬，你們吝於蓋機堡、機庫，卻花很多錢去買新的科技戰鬥機，而且妥善率太低了，不足50%，基此，本席希望今天院長能做出一個超越國防部層次的政策，也就是說，請慎重考量貫徹並推動1機1庫的政策。
吳院長敦義：我會很重視這個問題，先請國防部對此做扼要的報告。
楊副部長念祖：委員，我昨天剛剛到部，謝謝委員的指教，關於這個問題，本人一定會帶回去請相關部門加強研議。
吳委員育昇：事實上，本席在去年的總質詢就問過這個問題了，他們告訴我1個機庫要1億，抗炸3,300磅炸彈，全世界沒有這種機庫，這是吹牛的，而且他說蓋200座機庫要234億，這是騙人的、根本做不到的，從李傑部長以來的歷任國防部長都在講不實在的話。本席認為我們應該學習日本、韓國或美國，他們蓋的機堡價格比較低，也許它的抗炸能力沒有那麼好，但至少可以讓戰鬥機避免風吹雨打與機件故障，關於這個政策，本席認為院長應該要有超越國防部層次的思考，因為國防部從去年總質詢給我的答案到現在為止，我們覺得非常不滿意。大家都知道國事如麻，院長非常辛苦，一如您的身高一樣，你比一般正常人還要高，所以我覺得你有更高的視野、更寬廣的胸襟來幫這個國家走出困境，謝謝。
吳院長敦義：謝謝，我願意重視這個問題。
主席：請賴委員清德質詢，詢答時間為30分鐘。
賴委員清德：（11時16分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。院長早，關於這次高雄的熱比婭紀錄片事件，您覺得中國是否有企圖利用觀光客這個經濟利益來壓迫我們播放熱比婭紀錄片的自由？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時17分）主席、各位委員。我們政府的立場很清楚，尊重高雄市政府放映熱比婭紀錄片的權益與言論自由。
賴委員清德：請院長針對我的問題來回答，在這次熱比婭紀錄片的播放過程中，中國有沒有企圖利用觀光客這個經濟利益來影響我們要不要播放熱比婭紀錄片？
吳院長敦義：至少我們政府方面沒有接到任何這一類的訊息或證據，然而，從媒體上來看，他們也否認受到大陸中央的指示，不過，實質上已經發生的狀況是，有些陸客的遊覽區域從高雄轉到台南了。
賴委員清德：請問中國政府有沒有辦法決定、影響陸客來台？
吳院長敦義：我想他有相當的影響力。
賴委員清德：這句話是否間接證明中國在這次播放熱比婭紀錄片上企圖利用觀光客的經濟利益來影響我們？
吳院長敦義：我不能用我的揣測……
賴委員清德：你都已經當上院長了，應該就事實來回答，到底有沒有？在這次播放熱比婭紀錄片上，中國有沒有企圖想要干預我們？
吳院長敦義：我不能說他有沒有企圖，因為這是他思考的問題，不過，我們現在看不到他有正式的命令或指示，方才我也坦白說明了，的確有些陸客改變了旅遊地點。
賴委員清德：所以中國對此有影響？
吳院長敦義：我認為大陸對於規劃陸客來台旅遊有相當的影響力。
賴委員清德：針對中國採取這樣的措施，你有沒有站在國家利益的立場上對此提出任何批判來捍衛言論自由？
吳院長敦義：我們要呼籲全世界都能尊重言論自由的基本人權。
賴委員清德：院長，一個人之所以受人尊敬不是因為他身高特別高，方才吳委員育昇是在捧你，如果自己的委員在捧你，你應該要這邊聽進去，然後從另一邊出來，其實像你這樣的位置要得到國人的尊敬是很簡單的，就是在這個事件裡面，你有沒有辦法捍衛台灣的言論自由？這才是關鍵所在！
吳院長敦義：我認為我捍衛到了。
賴委員清德：你捍衛到了？
吳院長敦義：對。
賴委員清德：如果你捍衛到了，為什麼你在回答朱委員鳳芝的質詢時會說，人與人之間交往，如果要人家來消費，就不要讓人家不舒服？
吳院長敦義：那我是就……
賴委員清德：你這段話是在捍衛台灣的言論自由嗎？
吳院長敦義：我同朱委員的對答是很持平的，我只是說，你跟我之間一定是這樣的狀況，沒有指涉別的狀況。
賴委員清德：吳院長好歹也當過立法委員，今天國人關注的是，總統跟行政院長，在台灣的言論自由受到中國壓迫時，敢不敢出來講話。
吳院長敦義：我們有講話。
賴委員清德：你今天在立法院內回答委員，人與人之間交往，還關心中共是不是舒服？台灣的言論自由都沒有了，你還管中共舒服與否？
吳院長敦義：我有捍衛我們的言論自由。
賴委員清德：這算哪門子捍衛？你關心他們舒服不舒服，哪裡有捍衛台灣的言論自由？
吳院長敦義：我沒有關心他的舒服與不舒服。
賴委員清德：可是，你回答朱鳳芝委員就是這樣講。
吳院長敦義：這是我跟朱委員探討以開店為例，我說，我希望你來買我的東西，如果讓你不舒服，你就少來買了。但是，我要讓你不舒服，則是我的權利與選擇。
賴委員清德：你這樣的回答，坦白講，根本看不到你的高度，好歹你也當過立法委員，今天這裡是國會殿堂，你是以行政院長的身分來，不是以吳敦義私人身分來，不是跟朱鳳芝委員聊天。
吳院長敦義：賴委員，我有權利告訴中國大陸，人家放電影是人權，你應該繼續到高雄買東西，你認為，我應該這樣講嗎？我只能說，不希望……
賴委員清德：你有義務說，台灣有權利要如何播放熱比婭的紀錄片。
吳院長敦義：對，我們就是這樣。
賴委員清德：你哪有講過這樣的話？
吳院長敦義：我們支持高雄市政府放映熱比婭影片的自由，有被披露在報端。
賴委員清德：你在台上應該知道，台灣的言論自由得來不易。
吳院長敦義：我一定捍衛它。
賴委員清德：有多少人犧牲生命，像鄭南榕就是為了百分之百的言論自由而自焚，今天在場的每一位都在享受過去這些前輩的犧牲，你當上這個位子，包括馬英九當上總統這個位子，你們是最有責任與義務捍衛自由的人。
吳院長敦義：我一定堅持捍衛我們的人權與言論自由。
賴委員清德：可是，這一波，只看到你這樣講，並沒有看到有任何具體動作？坦白講，令人很遺憾。
熱比婭紀錄片並非只是播放與否的問題，而是代表台灣的主權與台灣的言論自由。
吳院長敦義：我們一貫堅持捍衛人權與言論自由，這一點，你不必為我打折扣，我過去的紀錄都是這樣的，即便面對中國大陸的最高領導人，也是堅持這樣的主張。
賴委員清德：那觀光客呢？
吳院長敦義：當時馬總統徵詢對達賴來台的事情，我的主張是，同意他來台。
賴委員清德：你同意他來台？
吳院長敦義：當然，有見諸報載。
賴委員清德：那熱比婭女士呢？
吳院長敦義：那不一樣。
賴委員清德：哪裡不一樣？
吳院長敦義：熱比婭女士不是宗教領袖，她到台灣來也不是人道關懷之旅，她是政治人物，此其一。
其次，達賴喇嘛到台灣來未從事任何政治舉動，這印證他的確是來做人道關懷之旅的宗教家。可是，熱比婭女士，我們不講她是恐怖分子，我們從來沒有講過，我同內政部江部長都沒有講過熱比婭女士是恐怖分子。這中間可能有傳話的人，傳給在華府的熱比婭女士不正確的訊息，所以，我必須要澄清，世維大會……
賴委員清德：我在媒體上有看到院長這段話，……
吳院長敦義：我重新向委員做說明。是那個秘書長……
賴委員清德：我覺得很好笑。吳院長敢在國會重複這段話不覺得很好笑？
吳院長敦義：我覺得不好笑，這是一個很莊嚴的問題。
賴委員清德：因為他是政治人物，就不可以來嗎？那陳雲林先生是不是政治人物？有多少政治人物到台灣來，你當行政院長，就說政治人物不可以到台灣來，那麼，台灣還是一個自由民主的國家嗎？
吳院長敦義：委員要聽後段，這只是前段，後段是因為世界維吾爾大會秘書長與東突這兩個組織，被世界刑警組織列為紅色警戒的恐怖組織，因為這樣的關係，在高雄舉辦世運時，基於國家安全，我們沒有准許他們的秘書長到台灣高雄來。
賴委員清德：院長這段話更令人遺憾。你根本搞不清楚，世維大會與東突厥斯坦伊斯蘭教運動是兩回事？
吳院長敦義：我沒說是一回事，我只是說，他們關係密切。
賴委員清德：熱比婭女士是世維大會主席，他居住在美國華府。
吳院長敦義：我知道。
賴委員清德：他曾獲得幾次諾貝爾和平獎？
吳院長敦義：他沒有得到諾貝爾和平獎。
賴委員清德：他曾三次獲得諾貝爾和平獎的提名。
吳院長敦義：提名與得獎不同。
賴委員清德：身為世維大會秘書長，他與東突組織有什麼關係，你要講出來。
吳院長敦義：江部長上週就講過了。
賴委員清德：院長很令人遺憾。你還說，熱比婭女士包括韓國在內的國家也禁止他入境，韓國有拒絕熱比婭女士入境過嗎？
吳院長敦義：不是，這是指秘書長。
賴委員清德：所以，院長應該不是故意說謊，還是腦筋已經大不如前？在2009年9月26日院長答復媒體說，東突組織秘書長更是被國際刑警組織列為通緝對象。拜託，人家是世維大會主席，跟東突有什麼關係？而且還對媒體講，包括韓國的國家也禁止熱比婭女士入境。這難道沒有侮辱人家嗎？如果因為他是政治人物就不能來台灣，院長是不是要求社會，下次陳雲林來台時，要大家把他趕出去？是不是這個意思？真荒唐！
吳院長敦義：我們沒有這個意思，以江部長在立法院答詢所作的宣布為準。
賴委員清德：今天台灣的警總就在中南海，是中南海決定什麼人可以入境與不可以入境。要捍衛言論自由，捍衛台灣是一個自由民主國家的價值是吳院長跟馬英九的重要責任，可是，在這一波事件中，我們完全看不到你們的捍衛；你要反省，不要一直認為自己有捍衛言論自由。
1997年12月26日在族群正義與人權保障學術研討會議中有人主張，論文的名稱是「族群正義與國家認同」，這位教授曾主張「……中央長期武力鎮壓新疆與西藏的獨立運動，只是累積更多、更大的民怨而已……」這位教授名叫江宜樺，不知道與江部長有什麼關係？你認識他嗎？
江部長宜樺：報告委員，那是本人。
賴委員清德：是你本人？不會吧，怎麼差這麼多？
另外，2004年10月25日中國時報有一篇論文，題目是「人權有國界嗎？」文中提及「……在人權具有普遍性的假設之上，我們可以名正言順地指責種種違反基本人權的事情，不管這事發生在那個地方，那個國度，中國政府鎮壓法輪功與政治異議份子，這應該是被指責的事情。……」很湊巧，這位教授也叫江宜樺，你認識他嗎？
江部長宜樺：報告委員，我到現在都是持這個立場。
賴委員清德：是你嗎？
江部長宜樺：當然是。
賴委員清德：你當教授的時候，充分表達的是自由主義的思想，為什麼在內政部長的位子，竟拒絕熱比婭入境？
江部長宜樺：報告委員，到現在我還是一個自由主義的立場，我仍然捍衛基本人權。
賴委員清德：你不要回答這個，先回答第二個問題，看你是否夠資格當自由主義知識分子，為什麼？
江部長宜樺：委員質詢這次為什麼禁止熱比婭女士入境，我們引用的是「入出國及移民法」第十八條第一項第十三款……
賴委員清德：法律是由人來認定的，你們為什麼認定他符合這個條文？
江部長宜樺：我們認為他有危害國家利益與公共秩序之虞。
賴委員清德：什麼國家利益？
江部長宜樺：因為他領導的世維大會的重要幹部與若干成員，被國際組織認為與恐怖團體有關聯，我們寧可謹慎處理這個事關國人福利與安全的事情。
賴委員清德：你們這樣的說法真是笑話，你還敢說是在捍衛國家利益！這種說法真是貽笑國際；把台灣幾十年來好不容易建立的民主自由與人權國家的形象徹底打壞了。
請問哪個國家反恐最力？
江部長宜樺：很多國家都反恐很力，包括美國、英國。
賴委員清德：哪個總統反恐最出名？
江部長宜樺：很多總統都很反恐，例如小布希總統。
賴委員清德：熱比婭被哪個國家關進大牢過？
江部長宜樺：曾經被中國大陸關過。
賴委員清德：被哪個國家、哪個總統解救？
江部長宜樺：我不知道算是被哪個總統解救，但如果您要詢問的是小布希總統的話，他們見過面。
賴委員清德：對啊！她就是被小布希解救。你看，小布希是反恐最力的美國總統，然而你們卻把熱比婭當成是恐怖分子而不讓她進來。
江部長宜樺：我再向委員糾正一次，我們並沒有說熱比婭是恐怖分子，請不要再重複這個不正確的敘述。
賴委員清德：你在胡說八道，你們的意思本來就是認為她和恐怖分子有關，你是在玩文字遊戲，還敢糾正我？
江部長宜樺：我方才講的條文是有依據的，我如果是引用入出國及移民法第十八條第一項第十五款的規定，那就是有從事恐怖活動之虞；但我們並沒有說她會從事恐怖活動而禁止她入境，我們引用的是怕會危害我國利益和公共安全的規定。
賴委員清德：你在媒體上說，她和世維大會與東突恐怖組織有密切關聯，甚至說大會秘書長是國際刑警組織所通令發布的紅色警戒對象，是嗎？
江部長宜樺：那每句話都是真的。我們從盟邦與國際刑警組織所獲得的資訊，他們明確告訴我們，到目前為止，那個秘書長仍然是紅色警戒對象。
賴委員清德：我們有上網看過，根本沒有這個事情。
江部長宜樺：那個資料不是上網就可以看到的，而是必須要有特殊的密碼才能進去，並非一般人上世界刑警組織網站就可以查到所有恐怖分子的名單，因為那份名單並不對外公布。
賴委員清德：所以你還是認為她是恐怖分子？
江部長宜樺：不是我認為，而是世界刑警組織給我們的正式文件，我們透過盟邦與警察機關得到……
賴委員清德：你就直接講她是恐怖分子！如果你講這一點，就剛好證明，她之所以適用我國的法律不能進來，就是因為她是恐怖分子。
江部長宜樺：對不起！那是指秘書長，請不要再扯錯了；方才你問我的是熱比婭，我們禁止熱比婭入境並非引用恐怖分子這一條的規定。
賴委員清德：今天是秘書長要進來嗎？
江部長宜樺：我們7月份禁止秘書長來是引用恐怖分子那條規定；我們現在禁止熱比婭，是引用危害我國利益與公共安全那條規定，這兩者請委員要分清楚。
賴委員清德：你真的很好笑，看看你對媒體怎麼講？你說熱比婭來台的目的與疆獨有關；你又說政府不希望恐怖主義陰影影響台灣，這是你公開對媒體說的話。
江部長宜樺：沒錯！
賴委員清德：可是你今天就沒有擔當，可見江部長和江教授不一樣；江部長前面說的話，現在不斷的在修正。我現在舉這個例子……
江部長宜樺：報告委員，那兩段話並不衝突。
賴委員清德：台灣是一個民主自由的國家，這點不容任何人、任何國家破壞；馬英九選舉時提到：台灣的前途必須由台灣人民決定。你們今天的作為是嗎？你們的作為是中國在決定；國際上唯一把熱比婭女士當成恐怖分子的只有中國。
江部長宜樺：世界上把那兩個組織當成恐怖組織的有4個國家，……
賴委員清德：如果你這樣講，已經有5個國家，就是包括台灣。你拒絕人家，就是因為她和恐怖分子有關，可是你又不敢直接講她，而說是在講秘書長，秘書長和她有什麼關係？
江部長宜樺：我們必須把人分的非常清楚，如果她本身是的話，我們就會說她是，如果不是，我們就會說有關聯。
賴委員清德：院長，世維大會和東突組織本來就是不同的組織，而秘書長和大會的主席也是不同的兩個人，就像我可以把江部長的帳算在你身上嗎？這是很好笑的。
吳院長敦義：報告賴委員，如果你說主席跟秘書長都沒有關係，我看這個社會不太會同意。
賴委員清德：照你們的規格，她應該被美國驅逐出境，但為什麼她還可以住在美國的華府？
江部長宜樺：每個國家都會衡量他國家的利益，而有具體不同的考慮。
賴委員清德：吳院長，有28個國家歡迎她。
吳院長敦義：每個國家有不同的考量與不同的國家利益。
賴委員清德：那些國家與台灣唯一的不同就是，他們不受中國的威脅；可見馬英九根本就是個騙子。
吳院長敦義：假如我們不是行使國家的主權，那何以達賴喇嘛可以到台灣來？假如我們不是行使中華民國的國家主權，熱比婭的電影片如何能放映？
賴委員清德：你要搞清楚，達賴喇嘛來台，本來就符合我國憲法上的要求，我們是個民主自由的國家，他本來就可以來。
吳院長敦義：我們就是在捍衛主權與言論自由。
賴委員清德：他來並不是政府給人家的恩惠，而之前馬英九拒絕人家來，那才是不對的，你要搞清楚。
吳院長敦義：從這兩件事情就可以看清楚了，我們同意達賴喇嘛來台，難道不是行使我們國家的主權？我們讓熱比婭的電影片放映，不就是捍衛人權自由？
賴委員清德：因為我國是民主自由的國家，所以達賴喇嘛可以來，熱比婭女士也可以來；你今天不能說達賴喇嘛之前不能來，後來你們讓他來是個大恩惠，而證明說熱比婭不能來是有道理的。
吳院長敦義：如果每個國家都不要考慮國家利益，那就不需要有入出境的限制，可見各個國家還是有她的標準。
賴委員清德：你們這種說法根本不成理由。
吳院長敦義：我覺得應該是有理由的。
賴委員清德：請江部長回座。本席接下來要請教院長有關ECFA的問題。
院長是否表示ECFA一定要簽？
吳院長敦義：我是說要有三個前提，就是國家需要、民意支持與國會監督，如果這三個要件齊備，就會簽。
賴委員清德：奇怪！你怎麼跟劉兆玄那麼像？劉兆玄要下台有三個條件，他說總統不滿意、自己不滿意與民意不滿意，只要有任何一項不滿意，他就要下台；搞到最後，三個都不滿意才下台。你如果談到國家、社會和人民的話，民意調查就已經證明了，因為有90%以上的人民不知道ECFA的內容是什麼。
吳院長敦義：那是更早的數字。
賴委員清德：什麼更早的數字？
吳院長敦義：你大概沒有看到最新的數據。
賴委員清德：更早的時候你們還是執意要簽。
吳院長敦義：你一定沒看到最新的民調，我們可以請相關單位公布最新的民調；現在已經有百分之五十幾的民眾支持簽訂ECFA，反對的大概是21%。我們一定會考量國家需要、民意支持與國會監督，這三項前提一定會兼顧。
賴委員清德：民意調查你們可以操作。
吳院長敦義：我們會有能力去操作？我們有必要去操作？
賴委員清德：你們的民意調查與別家的民意調查差很多，老百姓普遍對ECFA存有疑慮，他們都不知道那是什麼東西，也不知道會不會受到衝擊？
吳院長敦義：的確還有部分的人不知道。
賴委員清德：請問ECFA內容出來了沒有？
吳院長敦義：ECFA要和對方談判之後才會知道比較詳細的內容與範疇；而且我們不但會向國會報告，也會和社會溝通。
賴委員清德：照你的意思，要簽了才知道？
吳院長敦義：目前只能說是一個架構，其中最重要的一項就是關稅的互免。
賴委員清德：內容都不知道，難怪老百姓要憂心；然後你一上台就說要簽。你方才說國會要監督，那麼本席請教你，為了落實國會監督，王金平院長與立法院幕僚單位提出，應該要通過台灣與中國協議的監督條例。你同不同意？
吳院長敦義：兩岸人民關係條例已經有明文規定。
賴委員清德：所以你不贊成？
吳院長敦義：可以修改兩岸人民關係條例，裡面都有相關的明文規定。
賴委員清德：可見你和劉兆玄沒有什麼差別？
吳院長敦義：對於有價值的理念、有價值的政策，為什麼要不一樣？
賴委員清德：坦白說，你的作法和劉兆玄完全沒有什麼兩樣，就是要簽。
吳院長敦義：我們兩個也有很多地方沒有什麼兩樣。
賴委員清德：但是你卻說得比劉兆玄好聽，你說民意支持你才要，但民意並不是這樣反應。
吳院長敦義：賴委員，民意支持很重要啊。
賴委員清德：您也不同意通過這個監督條例。您贊不贊成國會議員參與這個簽訂時的協商隊伍？
吳院長敦義：高度參與是OK的，可是若要跑到談判桌上來談，會逾越憲法行政跟立法的分際、憲法的規定。
賴委員清德：怎麼樣的高度參與？
吳院長敦義：高度參與就是要跟大陸談ECFA之前那個輪廓、架構一定先跟國會，也許包括委員會，也許包括院會，也許包括中間的組織，一定充分的報告，得到輪郭、範圍的確認，再同大陸展開初步的磋商，而在磋商中會不限於一次將進度、發展及可能的演變也跟國會報告，然後再談，談了以後，大致上定了範疇及內容後一定會再跟國會報告，取得同意，再跟對方簽，簽了以後還要再經過國會審議通過，才算有效。我覺得這樣一個高度的監督及參與既符合憲法中立法及行政的界限，又符合剛才我提到的國會監督要件，這是很好的方法。
賴委員清德：民意的支持跟社會的共識只要一種方法就可以兼顧，不必像您剛剛那樣囉哩囉唆講了一大堆，就是公民投票。假如我質疑你的民調不公，而你認為我的民調過早……
吳院長敦義：是不是請……
賴委員清德：院長，今天是院會，我當然是質詢你，如果我要質詢賴主任委員……
吳院長敦義：所以我一定要得到你的許可才能讓她說明。
賴委員清德：對啊。公民投票……
吳院長敦義：我覺得公民投票的意義是在於當代議政治崩毀或遲不作決定、喪失功能時才會走入公民投票這一途。
賴委員清德：通常都是一意孤行的時候。
吳院長敦義：現在我們的國會，包括像你這樣優秀的人都加入國會裏代表在野的聲音，我覺得這樣的國會是可尊敬跟信賴的，我看不出要讓國會喪失代議政治的代表性，直接訴諸公民投票……
賴委員清德：因為ECFA牽涉太多民眾，民眾非常憂心其衝擊，應有辦法透過公投將內容或架構，甚至未來國家的方向一併跟老百姓講，讓他們非常清楚、讓他們來決定。如果照你這樣講，那麼美國就不應該有公民投票了，難道他們的代議制度瓦解了嗎？歐洲國家統統都不應該有公民投票了，對不對？他們的代議制難道都瓦解了嗎？當然不是。
吳院長敦義：但是據我了解，美國全國性的議題極少交付公投。
賴委員清德：公民投票是主權在民的深度落實。其次，關於國家走向，請轉頭看看螢幕所現，這位先生馬英九喊了那麼大聲、手舉那麼高：台灣人民決定台灣前途。即便你們擁有四分之三國會席次，也不容專斷決定，我認為關鍵就在這裏。
吳院長敦義：這兩個不相違背嘛。
賴委員清德：怎麼不相違背？我再請教一次，您贊不贊成由公民投票最後來決定ECFA要不要生效？
吳院長敦義：到目前為止，我依然同許多社會大眾一樣肯定、尊敬並信賴我們代議制度的可靠性。
賴委員清德：這可以證明你所謂的尊重民意是假的、國會的監督是假的，我今天跟你質詢，坦白講……
吳院長敦義：因為ECFA這種牽涉高度技術性的條款去交付公投……
賴委員清德：我今天質詢，覺得你跟劉兆玄最大的差別是身高的高度而已，內容其實差不多。接著請教，你那個庶民經濟到底是什麼意思？我非常仔細看過你的施政報告，沒有任何一個字談到你一接任行政院長第一次講的庶民經濟，完全沒有，預算也看不到，甚至經建會的預算跟劉兆玄編的完全沒有差別。
吳院長敦義：因為庶民經濟不是法律名詞，我也從來沒有把它當作一個名詞。
賴委員清德：你總是要落實到預算嘛，為什麼我在預算書中看不到？
吳院長敦義：我覺得心中有庶民、關懷庶民，一切主張及政策關照庶民的利益及觀感是我們的目標，我們現在的預算書就是朝這個目標在做。
賴委員清德：我建議你對著媒體及國內再講一次，你的庶民經濟就是你剛剛那些冠冕堂皇的話，在預算書中完全看不到內容。我本來看到那個庶民經濟還想著，說不定這個行政院長會不一樣、會關心老百姓的生活。你現在可能很少搭計程車，首善之都的台北市計程車司機繞十幾個小時才賺一千多元。
吳院長敦義：我知道。你如果有注意到，我講庶民經濟中提到的就是「小黃」，我關心「小黃」、關心菜市場、關心貨櫃車。
賴委員清德：但是你的施政報告中連一個字都沒提到，從你的預算書中我也看不出有什麼差別。
吳院長敦義：預算書裏頭總不能冠一個庶民經濟部或庶民經濟……
賴委員清德：總是要有預算去落實吧！
吳院長敦義：所有各部會都是為庶民經濟在考慮。
賴委員清德：好歹你也當過高雄市市長、市議員、立委，現在你當行政院長，難道你的執政理念不靠預算去落實，用嘴巴講講就可以了嗎？
吳院長敦義：賴委員，每一筆預算都是在實現，你看治水，難道只有治有錢人的水，不治庶民的水嗎？振興經濟只有振興有錢人的經濟，不振興以就業為導向的經濟嗎？一定會的。
賴委員清德：你再講嘛！吳院長，你這些話都在傷害你的高度，你知道嗎？
吳院長敦義：不會，我覺得不會。
賴委員清德：你是在狡辯。我最後跟國人講，我們新任的吳敦義院長口才是比劉兆玄院長好很多，不只是好而已，是好很多，但實際上，作為沒什麼兩樣，思考邏輯也沒什麼兩樣，就是受中國的牽制，不改過去國民黨官員那種嘴巴講得冠冕堂皇，實際上沒有任何作為，我的看法是這樣。
吳院長敦義：賴委員，你看不看好……
賴委員清德：我花了30分鐘給你找機會……
吳院長敦義：我很尊重你，我一定會做好，做好比看好重要。
賴委員清德：我質詢的30分鐘給了你們多少時間？對不對？
吳院長敦義：是，謝謝。
賴委員清德：言論自由，沒有任何的新意，ECFA也一樣，依樣畫葫蘆，庶民經濟是你自己提出來的，但也看不出有任何作為，令人遺憾，吳院長。
吳院長敦義：謝謝。
賴委員清德：謝謝。
主席：請廖委員婉汝質詢，詢答時間為30分鐘。
廖委員婉汝：（11時47分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。院長，你擔任行政院長之後，我非常肯定你的是，為了馬上進入狀況，不僅深入了解各部會，也深入災區去了解這次八八水災的災情，但是在我個人的感覺，尤其是來自於屏東災區，我發覺不僅院長應該深入了解，或許所有新上任的內閣閣員都應重新去了解。我在這次質詢中，將用短短的5分鐘播放影帶，雖然我沒有拍到災區中的土石流，但希望藉此影片讓大家真正了解什麼叫做災情。
我看到院長就這次災情努力釋出善意，但我還是覺得在八八水災中執政團隊有誤判。或許大家可以從這幾天的新聞中了解菲律賓淹水非常嚴重。我希望大家可以從這個影片中看出當初八八水災的情況。
現在螢幕上顯示的是屏東縣佳冬鄉8月7號晚上至8月8日白天大淹水的畫面，當初水已淹至1、2樓，這是當時整個養殖專業區的樣子，汪洋一片，你沒看過這種畫面，可能心想就是淹水罷了，但這不是水淹膝蓋、50公分或100公分的事，而是整個佳冬鄉水淹至2樓，拍攝這個畫面的人是當地的住民，因為他家的房子比較高，所以他得以站在高處拍下這些實地的畫面。這樣的災情對身在都會區或未歷經水災的人可能難以想像，就像我們隔著鏡頭看此次菲律賓水災一樣，但是若你身歷其境，瞭解民眾也跟他們遭遇一樣的景況時，相信所有部會首長及官員的態度、想法及作法應該會不同。畫面這些都是養殖專業區，我們只看得到屋頂，這是前所未有的景況，所有的房子只看到屋頂。
院長，我希望所有執政團隊瞭解，我們真的是有點誤判情勢，不管有沒有發布緊急命令，或直接以緊急災害防治法因應，我們的作為有沒有讓民眾感受到，我覺得這其中有些不足之處，雖然後來馬總統與您持續下鄉勘災，尤其最近這個月，幾乎每個禮拜都深入瞭解南部地區災民心中的感受及重建作業之進行，尋求讓大家滿意的答案，我肯定這樣的作法，但是我仍要在這次總質詢裡，讓院長瞭解這次的救災過程仍有檢討的空間。
我以另一個案子來比較，院長，921震災發生時，南投算是重災區，如果我印象沒記錯的話，當初南投每個村都有部會進駐，是嗎？
吳院長敦義：（11時52分）主席、各位委員。921震災的狀況與此次88水災不同，921只震那5分鐘，之後就定了，慘劇也發生了，但是後續都是晴天，所以各種救助可以集結；反觀88水災則是從7號晚上開始下雨，8、9號到高峰，那2、3天的雨量幾乎等於是9個月的總雨量，加上土石流崩塌的災情，其實沒有所謂黃金72小時，只有幾秒鐘而已，所以才會有一瞬間產生的恐慌、求助無門的心情，電話線都塞爆了。
廖委員婉汝：這些我都瞭解。但是救災及重建的路途更遙遠。在救災的過程當中，我感到很遺憾的是，在這麼重大的災情中，我們最迫切需要的是中央的奧援，所以當我們看到鄉公所或縣政府的作為時，我們真的不敢加以評估，因為災情如此嚴峻，我們真的需要中央的奧援。尤其歷經921事件之後，我覺得中央的步調有點亂，因為當初發生921震災之後，每個村都有部會進駐，因此，在物資或機具的調度上，都有部會與中央進行回報或聯繫，所以需要的救助方式都有一個統籌的單位，至少部會間的聯繫不會中斷。但此次將近半個月的救災過程，則因為總統在8月13日瞭解屏東情況，由國防部海軍陸戰隊弟兄加以支援後，救災步調才得以按部就班來進行。
此外，因為我都在災區，我可以再舉一例說明。在機具調度上，請問佳冬、林邊的部會聯絡人是誰？未來的認養單位會是誰？
吳院長敦義：我記得佳冬及林邊是陳振川副主委。
廖委員婉汝：那是後來重建的執行長，但是我相信環保署應該知道，林邊與佳冬的聯絡人、負責重機械調度的聯絡人，是環保署稽查大隊的總隊長。你們叫一個總隊長負責佳冬四個村、一個鄉的重要救援工作及機具的調度，每次我找內政部，內政部說要找營建署；我找營建署，營建署說應該找水利署；我找水利署，他們又說不對，屏東縣佳冬鄉、林邊鄉是由環保署稽查總隊長負責，直接找他就好了。我覺得怎麼會有這樣的調度方式呢？
吳院長敦義：那可能只是現場的部分。
廖委員婉汝：當然是現場，……
吳院長敦義：其實台北縣三重市等各鄉鎮都下去支援林邊與佳冬。
廖委員婉汝：院長如果要瞭解內幕的話，我就再講給你聽，包括現在的總統府秘書長，也是前內政部長，他們對他是怎麼說的？林邊鄉長說：還好，內政部廖部長情商三重市長整合縣轄市的10個市長有關重機具跟人員的支援，我們才有辦法救災。另外還包括後續的由台北市政府認養林邊鄉，才能按部就班，但現在佳冬鄉還是沒有人管。當然，最難能可貴的是全國這麼有愛心的志工團體、宗教團體、青年團體，都願意投入此次的救災。但其中的亂象在哪裡？就是重機具沒有人調度、物資沒有人調度、人員也沒有人調度，我覺得這是非常可惜的地方，希望院長能瞭解一下。
其實與九二一相比，我們不敢說傷亡人數的多少，但此次災情如此慘重，我們需要的是中央有一個統籌方式，我們不敢要求一定要發布緊急命令，但部會要有一個講得上話的人進駐，我相信才能全盤瞭解，不管是山區的原住民鄉或是沿海地區的救災情況，有關資源的整合、調度的整合，包括指揮體系，就能統一。
吳院長敦義：謝謝，的確是這樣。
廖委員婉汝：每天救災完畢之後，檢討會是誰在開？只有國防部在開，我不敢說鄉、縣或中央有誰去參與，但在完成前半段的救災階段就是如此，當然，後續的重建在公共工程會陳副主委進駐後，就比較按部就班的去清水溝了。對於這整個過程，我們要去做比較，重新思考未來。當然，我們不希望再遇到如此大的災情，但當這些天災發生後，我相信有關中央的訊息、資源的整合，包括救災的調度，都是非常重要的，才有辦法在很短的時間內讓民眾感受到政府的能力與救援的能量。
吳院長敦義：是。
廖委員婉汝：另外，我要再跟院長提出幾個方向，這也是造成災民十分困擾的地方。舉例而言，我相信每個部會首長都知道，每次有大水或颱風來襲時，電視、媒體及SNG車一定會到林邊大橋去守候，因為這裡絕對淹水、絕對有新聞性。可是10年、20年過去了，這條新聞依然存在，林邊鄉與佳冬鄉的林邊大橋這一塊永遠還是淹水的，不管是民進黨執政或是國民黨執政，為什麼政府都沒有辦法去整治？我們水利單位的人才都是留學荷蘭的，我們都知道荷蘭的地勢低於海平面，為什麼荷蘭能而台灣不能？我們也做了好幾口抽水站，結果不是口徑不夠，就是這個問題那個問題，永遠無法解決排水的問題。無論是天災造成潰堤所以有這麼大的水量，或是一般颱風天的水量，都有這樣的問題，我覺得這對他們不公平。包括這次救災的後續工作是給每一戶人家安裝一個水閘門，我看到都快昏倒，心想未來大概沒有希望，一樣要淹水了。政府怎麼會想到補助每戶安裝一個水閘門？我相信所有民眾的心情都跟我一樣，希望永遠都沒有這麼大的水災造成淹水的狀況，而不是我家裡不淹水、家裡沒有爛泥進來就好了。所以，我認為我們應該治本，讓林邊、佳冬沿海地區的民眾好好過日子，而不是颱風一來就擔心要淹水。
這次的亂象還包括補助的問題，善款那麼多，但是由於不信任政府，紅十字會、慈濟、各宗教團體都各自為政、各自發放，當然我們對於所有的善款都非常感恩，但是我覺得為什麼政府不能整合呢？為了紅十字會捐助的善款，我還開了一次協調會，請他們的處長到屏東來，結果他們說只有安置的災民才是災民，所以他們捐助的每人5,000元慰助金是發給接受安置的民眾，可是，院長，我向您報告，佳冬鄉、林邊鄉六千多戶、兩萬多人口，佳冬鄉4個村淹水，政府怎麼安置？光是燄塭、塭豐兩個村1,200戶就有5,000人口，可是加祿堂防訓中心只能安置700人，結果總統、院長來，都拜託災民領房補費就好了，最後只有700人可以領善款，所以我認為政府應該統籌善款的發放。
剛才吳育昇委員也提到健保補助，現在不是所有災民都有健保補助，除了死亡或房屋全倒的災民有之外，只有在安置中心的災民可以享有6個月的健保補助，結果導致其他災民的抗議，請問家裡淹水50公分高的災民可不可以享有健保補助？佳冬鄉燄塭、塭豐村的災民是因為政府的安置中心無法容納，他們清理家園之後才進住的，結果他們也不能領健保補助，政府的理由是他們不是災民，因為他們沒有住在安置中心，那以後只要發生天災，豈不是所有的民眾都要搶進安置中心？因為補助、慰助都有，還不必煩惱吃喝，反正國防部這幾年實施精實案的結果人力大減，那以後就把國防部所有閒置的營區都當作災民收容所好了，這不是太離譜了嗎？院長，我希望政府能夠就這幾點重新來思考。
吳院長敦義：現在重新思考過以後，已經作了相當多的放寬。
廖委員婉汝：健保補助也沒有做啊！政府是按照內政部提供的安置名冊予以補助的。
吳院長敦義：至於善款的部分，就和政府的作法有很大的不同，政府一定要核對名冊，如果不正確，公務員就會被法辦，所以中央到地方……
廖委員婉汝：院長，我瞭解。這次善款的發放之所以那麼亂，就是因為921的善款發放很浮濫，造成公益團體和民眾對政府產生不信任感所致，如果這次政府能夠統籌善款、統一發放，不僅不會不公平，還可以讓民眾感受到政府的照顧。我舉一個例子來說明，到現在我還有一些募到的善款，公益團體幾乎想到的都是青年學子，可是要發放的時候才發現其實教育部都已經照顧到了，包括3年學雜費全免、住宿、膳食費補助都做了，可是民眾不知道，或者民眾已經知道了，但是公益團體不知道，一直在發放，當然越多越好，但是我覺得有一點重複了，與其如此，不如由一個單位統一發放，不是更能讓民眾感受到政府的關愛？
吳院長敦義：因為其中還涉及觀感的問題，善款是慈善機構、公益團體捐助的，有一定的管道，如果政府把它拿來發，以後可能會被誤以為政府是要發10萬，但其中有5萬是捐款，所以還是有點分際。
廖委員婉汝：未來政府如果有所作為，只要把善款募集的情況公布出來，或許就能統一，現在就是對政府不信任，才會捐給這個、捐給那個，就是不捐給政府單位，所以只能跟他們說能否跟政府配合一下？這也是為什麼有很多補助3萬元，其中多1萬元是由賑災基金、慈濟或紅字會所捐助。其實，你們也希望他們能夠配合政府救災，但我們應該做到全民都能夠信任政府的情況，這樣才算成功。
吳院長敦義：謝謝。
廖委員婉汝：另外，每次水災，尤其颱風來的時候，都讓我們感受到山河變色，後續重建工作則包括山、河、陸、橋等等。記得我第一年擔任立法委員的時候，有一位水利的部會首長跟我說，如果政府有一個公正的國土規劃或環保疏濬的單位成立，在專家及河川整治考量下做合理的疏濬，水利署的預算不用政府來編。我當時聽了嚇一跳，因為我根本不懂工程，也不知道砂石的價位怎麼樣，但是從這一點可以慢慢感受到，尤其這幾年在立法院中，看到水利署每年都編很多預算，但為什麼我們的河川還是出問題？像水資源作業基金編那麼多預算來疏濬，結果土石銷售的部分，我算一下大約平均占40%，當然其他還有一些消耗成本。但這次讓我感受最深，因為一次、又一次的颱風或水災，從921造成的土質鬆動，一次水災就有2,000~3,000公釐的雨量直接下到中央山脈，如果再來一次，每次都會造成傷害，可以預期未來只要雨量多，災情可能同樣慘重，所以土石流及河川整治是政府將來要好好深思及面對的問題，也希望行政院及水利單位好好重視。土石流及國土規劃是未來規劃要深入的部分，但現在全國每一條河川，幾乎都未完全疏濬，院長也到過屏東很多次，就以水庫和河川來說，我們擔心河川沒有疏濬會造成潰堤，如果水庫沒有清淤，後果更是不堪設想，所以我希望未來河川整治要從疏濬方面做澈底檢討。如果真如我第一年擔任立法委員那位水利專家所說，如果政府把這個當作一個公共財，或許也可以對國庫作一些挹注。我們從94~98年河川的淤積量及清淤量就可以算出，若以一立方米200元計算，94年可以挹注26億；95年可以挹注41億；96年是36億；97年是44億；98年到目前為止，可能有29億，而且反過來說，這些都是公共財。如果以這次莫拉克颱風在林邊、佳冬地區的淤積來看，評估大約有6千萬平方米的砂石，若以一立方米200元計算，大約有120億左右，扣除成本或是過去水利署換算40%的獲利，大概有48億。不要說6,000萬立方米統統賣出去，因為好壞差很多，就算賣出3,000萬立方米，也可以挹注水災24億。所以我要請問，政府到底有沒有想到成立一個單位去做河川淤積的整治？今天為什麼地方不疏濬，中央不敢疏濬？我在立法院那麼久，當然知道是因為第三河川局出了問題，所以所有河川人員統統嚇壞了，他們動不動要上法院，動不動要面對黑道的威脅。既然如此，為什麼不能成立一個團體專責疏濬工作，然後來標售沙石？院長，政府不能成立一個這樣的團體嗎？
吳院長敦義：我們現在正朝向這個目標在規劃。因為堆積在河床上的沙石，不但沒有水利，也談不上財富，反而會變成水害的重要推手，所以一定要清理和疏濬。坦白說，這個月我們都還處於緊張期，因為距離10月底的汛期只剩下整整一個月，所以我們現在只能先做搶險、應急等治標措施，也就是先把河床疏通出一個主河道，然後把沙石堆向岸邊，形成臨時的護堤……
廖委員婉汝：院長，現在用分流和疏通，我們都了解……
吳院長敦義：一定要疏濬，如果不疏濬，水庫裡的沙石也會損害蓄水量……
廖委員婉汝：院長到來義時，水利署河川局的人告訴我：「這些都是拉屎石，會有人要嗎？」可是我想，再沒有人要，也不能遷村就算解決問題，還是疏通出一個河道出來。所以不管沙石的成份如何，我覺得疏濬是很重要的！
吳院長敦義：對。
廖委員婉汝：除了疏濬之外，清理水庫的淤泥也很重要！
吳院長敦義：除了有很多人建議，再加上我擔任地方首長16年半的長期觀察和了解，我真的了解極深，甚至對於填海造陸……
廖委員婉汝：可是你當院長之後，就要展現魄力拿出一套方法來，就像我講的成立一個單位專責疏濬工作，然後再來公開標售沙石。
吳院長敦義：中央一定要拿定方針，並且和地方來聯合處理……
廖委員婉汝：如果這些沙石沒有處理，可能影響到未來的政策，就是開放大陸砂的進口，這些都是利益……
吳院長敦義：我知道，這是我們當前非常重要的急務之一……
廖委員婉汝：可是大家都不敢碰，就永遠解決不了！
吳院長敦義：不碰的話，它可能造成危害！
廖委員婉汝：沒錯。
另外，本席再舉一個水庫的問題。院長可知阿公店水庫從87年到92年的整治，花了多少錢？原本阿公店水庫已經成為死水庫，結果花了81億才把一個死水庫變成現在可以供給灌溉用水的水庫。根據本席手上的數據顯示，目前全國70個大小水庫中，大概有12座水庫已經4成淤積，包括西勢、大埔、谷關、石岡、霧社、鹿寮溪、德元埤、白河、尖山埤、烏山頭、鹽水埤和阿公店；至於2到4成淤積的水庫則包括石門、明德、集集攔河堰、虎頭埤。所以我們可以想像得出來，如果這些水庫不做清淤，可能會導致另外的災難，屆時不是潰堤而已，因為河川沒有整治，淤積可能變成潰堤，而水庫的淤泥如果沒有清理，結果就是爆破，那是更慘的。其實我們在立法院，對於這些問題都知道，詢答時也都問過了，可是政府卻沒有拿出魄力去做。有人認為可以繞道來清淤，我是認為不論用什麼工法，政府該做的就要去做，不然的話，這些淤泥對整個水庫的威脅只會愈來愈大，我們總不能等到有個水庫爆破之後，才想到要趕快處理這些問題！
再者，我要和院長探討的是，中興大學土木工程系的很多教授已經研究出水庫的污泥可以變成輕型的鋼材、骨材，包括現在的101、埔里鎮公所……
吳院長敦義：還有國道6號。
廖委員婉汝：包括高鐵，當必須使用一些輕型骨材來做的時候，都考慮到用淤泥煉製成鋼材，這些未來對我們都是非常好的，而且我也知道嚴教授之前曾去德國留學，也知道日本人很喜歡這樣的鋼材，可是日本需要藉由炸山才能取得頁岩的成分，反觀台灣的山質，本來就有頁岩的成本，所以很多水庫的淤泥，裡面都有這樣的成分，如果可以把這些淤泥煉製成為輕型鋼材，則初估每年約可以為台灣創造40億的商機，既然有這麼好的研究，為何不好好加以推廣呢？
而且就我所知，嚴教授學成歸國後，雖然有這樣的技術，但沒有人願意設廠，好不容易榮工處願意設廠來研究，卻發現沒有供料，其實水庫底下的淤泥是可以用來做為供料的，所以本席才覺得很可惜，既然有這麼好的機會，為何政府不想辦法推動呢？或許投注的成本會很高，但如果能夠好好開發的話，相信一定能夠一舉數得，像河川的沙石整治、水庫的污泥整治等，這些都是非常無價的，再加上現在大自然的變化很大，未來會不會又有像八八水災一樣這麼大的降雨量，我想誰也不敢預測，所以未來水庫的清淤，還有河川的整治，都是我們迫切要去做的，對此，院長的看法為何？
吳院長敦義：有關剛才廖委員提到的資料，我過去都有耳聞過，也聽說過國道6號中間有一路段，就是用這種輕鋼材。
廖委員婉汝：包括很多隔音牆也是使用這樣的材質。
吳院長敦義：俟相當程度的試驗成功之後，就可以考量要不要擴大推廣，而這也會當作我們研考的參考之一。
廖委員婉汝：政府的態度不應只是重建、救災而已，未來應該未雨綢繆才是，尤其國庫現在又這麼緊縮，是要想辦法開源節流的，如果疏濬可以一舉數得，清水庫淤泥也可以一舉數得，則我認為行政院應該把握機會趕快去做，如此才是全民之福。
吳院長敦義：我們一定會朝這個目標去做。謝謝廖委員。
主席：報告院會，上午質詢到此為止，下午1時50分處理臨時提案，下午2時30分繼續進行施政方針的質詢。現在休息。
休息（12時17分）
繼續開會（13時52分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。
孔委員文吉：（13時52分）主席、各位同仁。本院委員孔文吉等19人，鑒於莫拉克颱風重創台灣中、南部山區，「阿里山國家風景區」及「茂林國家風景區」遭受嚴重毀壞，亟待政府及民間投入大量資源予以重建。惟台灣各地風景區毀壞嚴重，須政府投入大量資源及時間重建復原，此時更應積極開發其他現有觀光資源。復查南投縣仁愛鄉境內觀光資源豐富、族群多元，為台灣少見兼容自然與人文特色之風景區，為推廣台灣觀光、提升當地整體觀光資訊與品質，特建請行政院責成交通部所屬之觀光局，成立「霧社國家風景區」，不僅可促進地方繁榮發展，同時亦盼台灣觀光產業能及早重振、回復昔日榮景案。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員孔文吉等19人，鑒於莫拉克颱風重創台灣中、南部山區，「阿里山國家風景區」及「茂林國家風景區」遭受嚴重毀壞，亟待政府及民間投入大量資源予以重建。惟台灣各地風景區毀壞嚴重，須政府投入大量資源及時間重建復原，此時更應積極開發其他現有觀光資源。復查南投縣仁愛鄉境內觀光資源豐富、族群多元，為台灣少見兼容自然與人文特色之風景區，為推廣台灣觀光、提升當地整體觀光資訊與品質，特建請行政院責成交通部所屬之觀光局，成立「霧社國家風景區」，不僅可促進地方繁榮發展，同時亦盼台灣觀光產業能及早重振、回復昔日榮景案。是否有當，請公決案。
說明：
一、鑒於莫拉克颱風嚴重重創台灣中、南部山區，致使當地原本極富美麗之地貌頓時變得滿目瘡痍。又以「阿里山國家風景區」及「茂林國家風景區」受創最為嚴重。該等風景區除具備美麗天然美景之外，其區內主要族群亦分佈：布農、鄒族、魯凱族及排灣族等原住民族，各擁有著極富特色之傳統文化，使該等風景區之觀光資源更顯多采。惟此時當地觀光資源遭受嚴重毀損，不僅重建工作刻不容緩，更急需政府及民間等資源大力投入才可儘速重振，使當地觀光產業能及早恢復。
二、南投仁愛鄉各部落與當地居民，長期殷切企盼政府藉由「霧社國家風景區」的成立，積極開發、整合南投縣之觀光資源，提升當地觀光品質，吸引國內外遊客前往，查其境內觀光資源豐富、族群多元：如合歡山、清境農場、霧社、盧山溫泉、春陽溫泉、精英溫泉、紅香溫泉、奧萬大森林遊樂區、曲冰遺址、惠蓀林場等景點；人文方面亦包含布農族、泰雅族、賽德克族、泰緬義胞、閩南人、客家人等傳統特色文化，係為台灣少見兼容自然與人文特色之珍貴旅遊區。更鑒於莫拉克颱風重創台灣中、南部山區，「阿里山國家風景區」及「茂林國家風景區」皆遭受嚴重毀壞，此時更應積極開發其他觀光資源。本諸前述理由及考量南投仁愛鄉地域之完整性，並為極力推廣台灣觀光、提升當地整體觀光資訊與品質。特建請行政院責成交通部所屬之觀光局，規劃成立「霧社國家風景區」。本席相信結合三者風景區，定能構築一條亟富人文與天然美景之「綠色長廊」，更能促進地方觀光、帶動當地經濟繁榮。
提案人：孔文吉
連署人：劉盛良　　楊仁福　　李嘉進　　吳育昇　　黃昭順　　徐少萍　　簡東明　　羅明才　　朱鳳芝　　郭素春　　李明星　　陳　杰　　廖國棟　　吳清池　　趙麗雲　　陳秀卿　　侯彩鳳　　江義雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（13時54分）主席、各位同仁。本席及陳委員秀卿等20人，鑑於金融危機的影響，導致我國稅收大幅衰退；反之，近二年中央政府為促進景氣，採取擴張性財政政策，大幅舉債融通支出，使得中央政府財政加速惡化，未償債務瀕臨法定上限。因此，為促進租稅公平，增加稅收，爰提案建請行政院儘速針對本國個人或企業，透過『外國控制公司』保留所得或盈餘，以規避租稅的問題，訂定具體有效的『反避稅措施』。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員陳淑慧、陳秀卿等20人，鑑於金融危機的影響，導致我國稅收大幅衰退；反之，近二年中央政府為促進景氣，採取擴張性財政政策，大幅舉債融通支出，使得中央政府財政加速惡化，未償債務瀕臨法定上限。因此，為促進租稅公平，增加稅收，爰提案建請行政院儘速針對本國個人或企業，透過『外國控制公司』保留所得或盈餘，以規避租稅的問題，訂定具體有效的『反避稅措施』。是否有當，請公決案。
說明：
一、國際金融危機導致政府稅收大幅衰退，依據財政部賦稅署統計，本年1～8月中央政府稅收僅9,956億元，較去年同期減少2,149億元，衰退幅度高達17.8%。而世界經濟論壇（WEF）日前公布2009年全球競爭力排名，台灣整體競爭力排名雖然進步至第14名，然而近年政府稅收減少、舉債增加，造成「總體經濟穩定」指標隨之驟降，嚴重影響國家經濟長遠發展。
中央政府大量舉債融通支出，導致財政惡化日益嚴重；表1顯示，98年度中央政府總預算加上各項特別預算，舉債總額達4,717億元；造成99年未償債務餘額上升至4.64兆元，占前三年平均國民生產毛額（GNP）比重達37.07%。而未來2年若每年舉債金額超過2千億元，民國100年時，債務總額將到達40%的法定上限，屆時中央政府將無任何舉債空間，若遭逢國家重大變故，將喪失財政應變能力。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="145"><col WIDTH="113"><col WIDTH="140"><col WIDTH="121"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="808" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA8785348"></a>表<hr><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.98</span></font>年度中央政府舉債情形
</td></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一般預算舉債
</td><td COLSPAN="4" WIDTH="522" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">特別預算
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">舉債合計
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">發放消費券
</td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">擴大公共建設
</td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">水患治理
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">風災重建
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>,650</span></font>億元
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">856</span></font>億元
</td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,491</span></font>億元
</td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">303</span></font>億元
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">414</span></font>億元
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,717</span></font>億元
</td></tr></table>
二、近年來隨著企業全球化佈局，本國企業對外投資快速增加，跨國企業經營的需求，導致資本在國際間流動更為頻繁；而部分企業或個人藉由跨國交易或投資，企圖規避稅賦的情形，亦十分嚴重。
特別是，企業或個人藉由在避稅天堂成立外國空殼公司，或受控外國公司（controlled foreign corporation, CFC），將所得累積於境外CFC，由於CFC是國外課稅主體，依屬地主義，其盈餘所得若不分配回國內股東，便無需計入國內股東所得，於國內申報稅捐；形成高所得者規避稅負的租稅安排。
因此各國皆對CFC的租稅規避行為，採取必要的反避稅措施，下表2.顯示，各主要國家皆已針對CFC的租稅規避行為實施反避稅措施；中國大陸亦於2008年將反避稅措施明訂在新企業所得稅法，更於本年1月頒佈「特別納稅調整實施辦法」，要求企業繳納「同期資料」和「關聯交易申報」等資料，希冀經由法定義務，規範企業申報行為。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="95"><col WIDTH="100"><col WIDTH="41"><col WIDTH="147"><col WIDTH="147"><col WIDTH="147"><col WIDTH="97"><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="808" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 4.42cm"><a NAME="TA3219005"></a>表<hr><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>各國針對<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">CFC</span></font>租稅規避之反避稅規定
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國家
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美國
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日本
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">英國
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">南韓
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">實施時間
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1962</span></font>年
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1978</span></font>年
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1984</span></font>年
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2003</span></font>年
</td><td ROWSPAN="3" WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">香港、新加坡及中國大陸皆已陸續實施相關反避稅措施。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">CFC</span></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">認定標準
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美國股東對外國公司持有股權超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50%</span></font>。
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日本股東對外國公司持有股權超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50%</span></font>。
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">英國股東對外國公司持有股權超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50%</span></font>。
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">韓國股東對外國公司持有股權超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20%</span></font>。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">反避稅
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規定
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">以『所得個別辨識法』區分課稅主體
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">以『課稅實體辨識法』區分課稅主體
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">以『課稅實體辨識法』區分課稅主體
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">以『課稅實體辨識法』區分課稅主體
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">所得個別辨識法
</td><td COLSPAN="5" WIDTH="601" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">將<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">CFC</span></font>所得類型加以區分，作為是否為課稅主體之認定標準。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">課<hr>稅實體辨識法
</td><td COLSPAN="5" WIDTH="601" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">將<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">CFC</span></font>區分為免稅或應稅，作為是否為課稅主體之認定標準。
</td></tr></table>
三、針對CFC規避行為所得採取的反避稅措施，除應參考各國實施情形，修訂完整的配套規範以外，亦應避免產生重複課稅問題，並尊重納稅人之租稅規劃權；蓋國家為維護正常運作，必須以公權力取得人民財產即為課稅，而人民依法有義務移轉財產給國家即為繳稅，惟人民同時依法擁有租稅規劃權，以防衛財產被不法侵害，或在法制內選擇較輕的稅捐負擔；因此政府在採取各項反避稅措施時，必須充分尊重納稅人合法之租稅規劃權利。
四、綜上所述，為促進租稅公平，增加政府稅收，以改善中央政府財政狀況，爰提案建請行政院儘速針對本國個人或企業，透過『外國控制公司』保留所得或盈餘，以規避租稅的問題，訂定具體有效的『反避稅措施』，是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧　　陳秀卿
連署人：費鴻泰　　楊仁福　　廖國棟　　吳育昇　　林建榮　　帥化民　　徐少萍　　羅明才　　吳清池　　江玲君　　劉盛良　　紀國棟　　朱鳳芝　　陳　杰　　洪秀柱　　李嘉進　　孔文吉　　黃昭順
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人趙委員麗雲說明提案旨趣。
趙委員麗雲：（13時55分）主席、各位同仁。本席及劉委員盛良等42人，有鑑於台灣已邁向少子高齡化社會，但應為國家競爭力支柱的青年卻逐漸喪失吃頭路（工作）意願與熱情，選擇留在家中吃父母（不就業）的尼特族（啃老族）現象，終將啃蝕國本，值得國人注意與防範於未然。行政院雖已提出相關青年就業措施，然考察成效卻發現對降低青年失業率效益有限。爰提案籲請政府借鏡日、英等國作法，針對尼特族現象提出就業輔導諮商及強迫職訓等因應對策，並就長期性、預防性、大眾化等原則改善青年職涯輔導體系，嚴防尼特族現象的蔓延。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員趙麗雲、劉盛良等42人，有鑑於台灣已邁向少子高齡化社會，但應為國家競爭力支柱的青年卻逐漸喪失吃頭路（工作）意願與熱情，選擇留在家中吃父母（不就業）的尼特族（啃老族）現象，終將啃蝕國本，值得國人注意與防範於未然。行政院雖已提出相關青年就業措施，然考察成效卻發現對降低青年失業率效益有限。爰提案籲請政府借鏡日、英等國作法，針對尼特族現象提出就業輔導諮商及強迫職訓等因應對策，並就長期性、預防性、大眾化等原則改善青年職涯輔導體系，嚴防尼特族現象的蔓延。是否有當，請公決案。
說明：
一、今年9月全國失業率達4.27%，而15至29歲年齡層的失業率，較平均失業率高出甚多，其中為數不少是尼特族（或稱啃老族）。雖然台灣青年失業問題尚不及歐、美等國嚴重，但已高於日、韓等鄰近國家，同時，15至24歲者的就業率，亦已低於歐盟、美、日等國。僉以台灣已邁向少子高齡化社會，若身為國家競爭力支柱的青年已逐漸淪為喪失吃頭路（工作）意願與熱情，選擇留在家中吃父母（不就業）的尼特族，終將啃蝕、動搖國本。
二、為因應尼特族人數倍增的情形，日本政府特別提出相關對策，例如建立與尼特族的溝通管道、鼓勵尼特族進行就業體驗、透過勞動培養尼特族自我肯定的態度；民間企業亦響應政府設立專門為尼特族求職的網站，鼓勵企業僱用尼特族；政府另於2005年編列810億日圓執行年輕人自立計畫，提高年輕人工作積極性。英國政府則規定自2013年起，16歲民眾，除非每周工作已達20小時以上或每周進修超過一天者，皆必須接受每周16小時與工作相關之訓練；迄2015年，此一強迫性職業訓練義務延伸至17歲青年，並訂定違者處50英鎊罰鍰的罰則；同時，另訂一項新法規定政府應提供足夠的學徒機會，迄2013年止，每位依法必須接受職訓的青年都必須有充分的場所可予訓練；另外，政府也將提供補助金鼓勵周薪未達30英鎊的青年繼續升學。
三、為降低失業率，我行政院日前通過經建會彙整的2008年短期促進就業措施及2009-2012年促進就業方案，前者由各部會編列公務預算97億元支應，後者每年編列66億元，4年合計266.6億元，預計各增加10.2萬及19萬就業機會。但是，短期促進就業方案部分的職缺是政府臨時性公共服務工作，並不足以落實促進青年就業的目標。至於中期就業方案，多為各部會例行性業務，衡諸往例，仍難達到將失業率降至3%之目標，且目前勞委會、教育部、青輔會等攸關青年就業促進之措施，又多屬短期性、小眾化、補救性質，對降低青年失業率效益其實相當有限。
四、鑑於尼特族人口與日俱增，將衝擊國家競爭力，爰提案籲請政府借鏡日本、英國等國的作法，就尼特族現象提出因應對策，諸如成立溝通管道、就業輔導、訓練措施等，同時，澈底檢討促進青年就業措施之成效，以長期性、預防性、大眾化等目標，以及加強學校職涯輔導體系的資源及利用率等方式，落實防杜尼特族現象的蔓延。
提案人：趙麗雲　　劉盛良
連署人：盧嘉辰　　洪秀柱　　賴士葆　　盧秀燕　　郭素春　　孫大千　　江義雄　　林正二　　林滄敏　　黃偉哲　　李明星　　黃健庭　　廖婉汝　　徐少萍　　呂學樟　　曹爾忠　　鄭汝芬　　李復興　　江玲君　　蔣孝嚴　　林建榮　　羅淑蕾　　陳　杰　　羅明才　　簡東明　　吳清池　　李嘉進　　楊仁福　　帥化民　　陳秀卿　　孔文吉　　陳淑慧　　蔡錦隆　　周守訓　　黃志雄　　林明溱　　林鴻池　　紀國棟　　侯彩鳳　　吳志揚
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（13時56分）主席、各位同仁。本席及蔡委員錦隆、劉委員盛良、周委員守訓等19人，鑑於近年來全球暖化現象日益嚴重，台灣氣候也變得異常，而造成暖化的主要元兇來自於排放了大量的二氧化碳。台灣每人平均年排放量超過12噸，總排放量以土地面積平均來說是世界第一，且逐年增加，其中又以交通載具占58%為最高，為鼓勵民眾改用低排碳量交通工具，建請行政院積極研擬新換購車補助方案，並以每公里排碳量訂定獎勵或懲罰標準，以減少氣候變異的衝擊以及未來日漸枯竭的能源危機。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員羅淑蕾、蔡錦隆、劉盛良、周守訓等19人，鑑於近年來全球暖化現象日益嚴重，台灣氣候也變得異常，而造成暖化的主要元兇來自於排放了大量的二氧化碳。台灣每人平均年排放量超過12噸，總排放量以土地面積平均來說是世界第一，且逐年增加，其中又以交通載具占58%為最高，為鼓勵民眾改用低排碳量交通工具，建請行政院積極研擬新換購車補助方案，並以每公里排碳量訂定獎勵或懲罰標準，以減少氣候變異的衝擊以及未來日漸枯竭的能源危機。是否有當，請公決案。
說明：
一、全球二氧化碳濃度已由工業革命前的280ppmv，增加至現今的380ppmv；而台灣的二氧化碳總排放量，以土地面積平均來說是世界第一，每人平均年排放量超過12噸，是全球平均值的三倍，聯合國的報告中，台灣屬於氣候變遷的高危險群，過去一世紀以來，平均溫度就增加了1.3℃，暖化速度是全球平均值的兩倍，也比鄰近的日本、中國大陸高。台灣連續不下雨日數逐漸變長，年降雨日減少，東北部增加，西南部減少，南部地區的乾季逐漸變長，缺水問題日益嚴重。政府必須正視這個問題，減少氣候變異的衝擊。
二、世界各國都積極的對汽車排碳減量下功夫，美國歐巴馬政府5月提出眾所矚目的汽車減碳法案，將在7年內大幅提高汽車燃油效率，降低碳排放量，新法可望使美國到2016年時，汽車耗油總量減至每年53億桶，低於目前的71億桶，降低對外國石油的倚賴，消費者因減少耗油而省錢，汽車廠商則以新款省油車吸引消費者汰舊換新。關注全球暖化的人士也讚許這是美國節能減碳的歷史里程碑。鄰近的韓國也將對排碳輛最大的汽機車採取獎懲措施，購買二氧化碳排放量少的汽車，政府將給予補貼，反之，購買排放量超標的汽車，政府會徵收排放稅。法國自2008年起實施了獎懲制度，對每公里行駛二氧化碳排放量不足100克的汽車給予5,000歐元獎金，對超過160克的汽車徵收最高2,600歐元的尾氣排放超標稅，法國的各款低二氧化碳排放車輛的銷量比2007年增加了77%至487%。
三、各國之汽車減碳措施
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="73"><col WIDTH="730"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA8531719"></a>美<hr>國
</td><td WIDTH="730" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2016</span></font>年汽車平均排碳量降低<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30%</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">韓國
</td><td WIDTH="730" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對汽機車根據排碳量採取“獎懲機制”
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">西班牙
</td><td WIDTH="730" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對排碳量<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">149g/km</span></font>以下之車輛實施補助
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">義大利
</td><td WIDTH="730" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">汽油車在<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">140g/km</span></font>，柴油車在<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">130g/km</span></font>以下，換購新車可獲得<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,500~5,000</span></font>歐元補助。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">歐盟
</td><td WIDTH="730" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">歐盟委員將立法要求汽車製造商在<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2012</span></font>年前，所有在歐盟出產新車二氧化碳排放平均降至每公里<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">130</span></font>公克。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日本
</td><td WIDTH="730" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日本的目標是<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2015</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">155</span></font>克，<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2020</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">115</span></font>克
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國
</td><td WIDTH="730" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國也推出了新的油耗法規，並將於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2015</span></font>年實施，相應折算的二氧化碳排放為每公里<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">161</span></font>克
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="73" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法<hr>國
</td><td WIDTH="730" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法國自<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2008</span></font>年起實施了獎懲制度，<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>克以下的汽車給予<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5000</span></font>歐元獎金，對超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">160</span></font>克的汽車徵收最高<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2600</span></font>歐元的尾氣排放超標稅
</td></tr></table>
四、建議之換購車補助方案
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="400"><col WIDTH="403"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA6952260"></a>每<hr>公里碳排放量
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">建議補助方案
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0g/km-100g/km</span></font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>萬元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101g/km>120g/km</span></font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>萬元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">121g/km>150g/km</span></font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>萬元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">151g/km>165g/km</span></font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不補助
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">166g/km>185g/km</span></font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不補助
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">186g/km>225g/km</span></font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（目前台灣大部分車種）
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">超<hr>過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">225g/km</span></font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增收排碳超標稅
</td></tr></table>
提案人：羅淑蕾　　蔡錦隆　　劉盛良　　周守訓
連署人：趙麗雲　　郭素春　　李嘉進　　陳秀卿　　邱鏡淳　　吳清池　　廖國棟　　徐少萍　　羅明才　　林建榮　　翁重鈞　　侯彩鳳　　洪秀柱　　朱鳳芝　　鍾紹和
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第六案，請提案人費委員鴻泰說明提案旨趣。
費委員鴻泰：（13時58分）主席、各位同仁。本院委員費鴻泰等30人，鑒於國內對於不實廣告雖有規範，但法規仍不夠完善，為確保民眾權益，本席建請行政院應責成相關單位：1.儘速制定網際網路醫療廣告管理辦法。2.對於名人代言廣告，應制定不實廣告代言人對消費者須負連帶賠償責任之明確罰則並澈底執行。3.對於廣告內容採取預審制度，限制不實廣告播放。4.與民間團體合作，共同督促播放廣告的內容，以有效阻遏不實廣告之風。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員費鴻泰、郭素春等29人，鑒於國內對於不實廣告雖有規範，但法規仍不夠完善，為確保民眾權益，本席建請行政院應責成相關單位：1.儘速制定網際網路醫療廣告管理辦法。2.對於名人代言廣告，應制定不實廣告代言人對消費者須負連帶賠償責任之明確罰則並澈底執行。3.對於廣告內容採取預審制度，限制不實廣告播放。4.與民間團體合作，共同督促播放廣告的內容，以有效阻遏不實廣告之風。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據公平交易委員會統計資料顯示，1992年迄2009年1月違反公平交易法處分案件共3,024件，其中違反第21條虛偽不實或引人錯誤廣告行為案件就有1,303件，占了所有處分案件的43%，此外，邇來名人代言廣告不實糾紛事件層出不窮，可見國內對於不實廣告管理之不足，影響民眾消費暨健康權甚鉅，亟須主管機關積極作為，俾保障消費者健康與消費權益。
二、目前網路廣告部分，依法規分別隸屬相關機關及法規予以規管，但由於醫療廣告刊載內容的現行規範並不適用於網路廣告，政府應體認網路時代的來臨，另訂管理辦法加以規範，不該放任不肖醫療機構利用法規的空窗期，頻頻利用網路刊載違反醫療規範內容。
三、再者，廠商常以名人代言的方式吸引消費者購買商品，也常發生名人因為涉及廣告不實案件，而成為社會關注的焦點。但我國對於名人代言廣告之規範僅有「行政院公平交易委員會對於薦證廣告之規範說明」，其性質為解釋性行政規則，但在實務上從未曾就名人不實代言部分予以處罰，僅對業者處以罰鍰。
四、國內對於不實廣告雖有規範，但法規仍不夠完善，為確保民眾權益，本席建請行政院應責成相關單位：1.儘速制定網際網路醫療廣告管理辦法。2.對於名人代言廣告，應制定不實廣告代言人對消費者須負連帶賠償責任之明確罰則並澈底執行。3.對於廣告內容採取預審制度，限制不實廣告播放。4.與民間團體合作，共同督促播放廣告的內容，以有效阻遏不實廣告之風。
提案人：費鴻泰　　郭素春
連署人：李明星　　徐少萍　　帥化民　　廖國棟　　蔣乃辛　　羅明才　　趙麗雲　　丁守中　　侯彩鳳　　朱鳳芝　　紀國棟　　楊仁福　　簡東明　　陳福海　　李嘉進　　蔣孝嚴　　孔文吉　　江玲君　　林滄敏　　江義雄　　羅淑蕾　　呂學樟　　吳清池　　黃健庭　　鄭汝芬　　陳秀卿　　蔡錦隆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第七案，請提案人郭委員素春說明提案旨趣。
郭委員素春：（13時59分）主席、各位同仁。行政院消費者保護協會做過調查，針對所有水上活動救生員所發的證照共有14家，都是以協會的方式辦理，而且所拿到的證照可以終生使用，當他到七老八十的時候還是擁有救生員證照，並沒有加以考核及重新換發的機制，導致目前所有救生水準參差不齊，每到暑假的時候，很多小朋友被家長帶到水上區域活動，結果卻命喪游泳池或海域地區，我們不希望再看到這種情形發生。
我希望有關單位在3個月內趕快集合所有的水上救生辦法，並研擬草案，真正地立法，有一個法規依循，讓這些救生員擁有國家的證照。當他們擁有國家證照，他們的職業才能受到保障，也會更盡心盡責。謝謝！
第七案：
本院委員郭素春、黃志雄、陳秀卿等23人，鑑於我國當前尚無救生員國家認證制度，民眾在從事水上活動時無法受到經國家認證專業人員維護其生命安全，為避免造成台灣人民生命損失，中央政府主管機關應立即整合專業資源及團體，修定統一認證標準及法規，應於三個月內將相關配套措施規劃完成，送立法院備查，據以執行。是否有當，請公決案。
說明：
一、今年七月行政院消費者保護委員會抽查全國三十七家游泳訓練班，發現救生員及教練執照的發照單位多達十四個。中華民國紅十字會總會、中華民國游泳發展協會、中華民國游泳協會、中華成人游泳協會、中華民國水上救生協會、中華民國海上救生協會、中華民國游泳救生協會等皆發有救生員執照，但不同單位間之報名資格、訓練課程、測驗項目、合格標準並不一致，全由發證機構自行訂定，救生員之水準不一，民眾水上安全無法受到合理保障。
二、我國各項專業人員證照制度正在逐步建立當中，但救生員的職責在於民眾在從事水上活動發生危險時之緊急救難，但當前法令下救生員認證制度卻毫無規範，不符人民的期望。並在此次消保會的調查中發現，有部分救生員執照已過期十年，目前卻仍在值勤；許多單位所核發之救生員執照並無換照制度，如同考試通過使用終生，極不合理。
三、體委會在民國九十年時已訂出「救生員授證辦法」，九十一年四月經行政院通過並實行，但因體委會未嚴格執行認證制度之法令，現因消保會調查發現救生員認證制度混亂，體委員會官員卻又表示將最快年底前可訂定「水域救生人員授證管理辦法」，本席認為體委會應以最快速度完成法令修正，確保取得公眾游泳池救生員或游泳教練證照之相關人員，執行相關職務能力受到受理之監督，使消費民眾權益受到保護。
四、日前監察院雖業已對體委會未善盡中央主管機關職責提出糾正，本席基於憲法付予立法院監督行政機關之職責提出本案，督促體委會應於三個月內提出具體改善措施送立法院備查，必要時須赴立法院進行專案報告，說明相關修法進度，以符合人民之期待。
提案人：郭素春　　黃志雄　　陳秀卿
連署人：邱鏡淳　　林德福　　盧秀燕　　蔡錦隆　　翁重鈞　　林建榮　　羅明才　　徐少萍　　廖國棟　　陳　杰　　蔣孝嚴　　劉盛良　　趙麗雲　　楊仁福　　李嘉進　　洪秀柱　　侯彩鳳　　朱鳳芝　　周守訓　　孔文吉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（14時）主席、各位同仁。本院委員蔣乃辛、羅淑蕾、陳秀卿等15人，針對各大信用卡發卡銀行為鼓勵民眾購物消費，紛紛推出「刷卡分期零利率」廣告，大打刷卡分期戰。但各銀行標榜分期零利率，實際上卻是收取高額手續費，甚至有些銀行每期都收手續費利率，其總費用年百分率將近20%。為避免銀行業者及賣場銷售業者，藉由促銷手段造成消費者在不知情或資訊未充分告知的情況下，導致過度消費，恐衍生另一波卡債爭議，本席爰提案要求有關單位應儘速監督各大銀行廣告或文宣內容，相關手續費用應要標示清楚，避免誘導消費者不當消費行為，保障民眾權益。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員蔣乃辛、羅淑蕾、陳秀卿等15人，針對各大信用卡發卡銀行為鼓勵民眾購物消費，紛紛推出「刷卡分期零利率」廣告（宣傳品），大打刷卡分期戰。但各銀行標榜分期零利率，實際上卻是收取高額手續費，換算成總費用年百分率，大多高於10%，甚至有些銀行每期都收手續費利率，其總費用年百分率將近20%。為避免銀行業者及賣場銷售業者，藉由促銷手段造成消費者信用擴張，在不知情或資訊未充分告知的情況下，導致過度消費，累積債務，恐衍生另一波卡債爭議，本席爰提案要求有關單位應儘速監督各大銀行廣告或文宣內容，相關手續費用應要標示清楚，避免誘導消費者不當消費行為，保障民眾權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、近來各大信用卡發卡銀行，紛紛在電視媒體與平面媒體，推出「刷卡分期零利率」的行銷口號，銀行業者表面上以刷卡分期零利率回饋消費者，標榜給卡友安心購物，實際上這種分期專案，背後卻潛藏著高額手續費，稍不留意便容易落入利率圈套。
二、信用卡消費後，可分為特定或是任意消費分期付款兩種方式，前者是銀行與商店合作，針對特定商品促銷，進行刷卡分期還款；後者就是銀行鼓勵消費者，只要信用卡消費達到一定金額，就可用電話或簡訊等設定分期還款，且一定會從中收取手續費。很多銀行都是每期收取手續費，計算方式是以刷卡的本金為總額，乘以手續費率，換算成總費用年百分率後，大多高於10%，甚至有些銀行逼近20%，已達利率規定上限。
三、我國歷經雙卡風暴及去年金融風暴，國內金融體質尚待復甦，為避免銀行業者及賣場業者，藉刷卡分期零利率促銷手段，造成消費者信用擴張，在不知情或資訊未充分告知情況下，容易產生過度消費，累積龐大債務的後遺症，恐衍生另一波卡債爭議，本席爰提案要求有關單位應儘速監督各大銀行廣告與文宣內容，檢視相關手續費用應標示清楚，避免誘導消費者誤解，引發不當消費行為，產生消費糾紛，並對金融秩序造成影響。
提案人：蔣乃辛　　羅淑蕾　　陳秀卿
連署人：黃志雄　　江玲君　　鄭金玲　　江義雄　　黃義交　　林正二　　洪秀柱　　郭素春　　趙麗雲　　周守訓　　林建榮　　劉盛良
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時2分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆、費鴻泰等23人，最近因接獲民眾陳情部分補教業為強化學生管理、提升讀書風氣而通知家長簽立學生生活公約具結書與廣告宣傳同意書，藉以作為管教學生與宣導績效之依據，而遭致民眾普遍感受不佳，並認有侵犯人民隱私權之虞。因此建請教育部、行政院消費者保護委員會等有關單位，對補教業者所擬具與補教有關之契約，應統一規範其契約內容與規範項目，以保障受教學生與家長權益，並減少民怨，提升補教業強化學生管理之品質。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員賴士葆、費鴻泰等23人，最近因接獲民眾陳情現行部分補教業為強化學生管理、提升讀書風氣與輔導績效而通知家長簽立學生生活公約具結書與廣告宣傳同意書，藉以作為管教學生與廣宣補教績效之依據，而遭致民眾感受不佳，並由於人民隱私權意識高漲，恐在披露學生基本資料之虞致影響學生權益。有鑑於此，建請教育部、行政院消費者保護委員會等有關單位，對補教業所擬具與補教有關之契約，應統一規範其契約內容與規範項目，以保障受教學生與家長權益，減少民怨，提升補教業強化學生管理之品質。是否有當，請公決案。
說明：
一、因接獲民眾陳情現行部分補教業為強化學生管理、提升讀書風氣與輔導績效，在補習期間，通知家長簽立學生生活公約具結書與廣告宣傳同意書，藉以作為管教學生與廣宣補教績效之依據。
二、由於補教業對於與學生管理有關的生活公約之規範內容不一，部分補教業者並標榜違反各項生活公約規定（如一般生活常務、上課、請假、考試等）要點者，而遭分校退學者，概不退費。然學生參與補教，係以在正式學校教育的課餘時間，以自行需要，以付費方式彈性加強本身學業，非具有學校辦學之強制規範力，若逕自認定學生不遵守規定得不退還補教費，並要求簽立相關的具結書，實有侵害學生權益之疑。
三、另部分補教業者亦在補習期間要求家長簽立未來能予以使用學生錄取榜單暨成績資料之廣告宣傳同意書，並得將學生之姓名、成績、照片及就讀之高中職學校名稱等資料，刊載於文宣廣告。然因人民隱私權意識高漲，恐在披露學生基本資料之虞致影響學生權益。
四、建請教育部、行政院消費者保護委員會等有關單位，對補教業所擬具與補教有關之契約，應統一規範其契約內容與規範項目，以保障受教學生與家長權益，減少民怨，提升補教業強化學生管理之品質。
提案人：賴士葆　　費鴻泰
連署人：劉盛良　　蔣乃辛　　潘維剛　　李明星　　郭素春　　江義雄　　羅淑蕾　　羅明才　　侯彩鳳　　呂學樟　　楊仁福　　陳淑慧　　盧嘉辰　　鄭汝芬　　趙麗雲　　簡東明　　鄭金玲　　盧秀燕　　蔡正元　　廖婉汝　　帥化民
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（14時3分）主席、各位同仁。本院委員吳志揚、黃志雄、劉盛良、蔡錦隆等20人，鑒於政府今年初提出汽機車市場振興方案，購買2000C.C.以下小客車、小貨車、小客貨兩用車定額減徵貨物稅新台幣3萬元，機車減徵4,000元的政策，使汽機車零售業單月營業額在連續12個月衰退達兩位數後，今年2、3月分別僅負成長2.27%、6%，顯見這項政策已發揮效果。因汽車產業是火車頭工業，除了零件供應商外，還有龐大的經銷與通路體系，影響勞工人數將近30萬人，爰建議在明年經濟狀況回復以前，延長貨物稅減徵條例一年，以維持勞工就業機會。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員吳志揚、黃志雄、劉盛良、蔡錦隆等20人，鑒於政府今年初提出汽機車市場振興方案，購買2000C.C.以下小客車、小貨車、小客貨兩用車定額減徵貨物稅新台幣3萬元，機車減徵4,000元的政策，使汽車零售業單月營業額年增率在連續12個月衰退達兩位數後，今年2、3月分別僅負成長2.27%、6%，顯見定額減徵汽、機車貨物稅已發揮政策效果；因汽車產業是火車頭工業，除了零件供應商外，背後還有龐大的經銷與通路體系，影響勞工人數將近30萬人，在明年經濟狀況、消費信心未明顯回復前，建請延長貨物稅減徵條例一年，以維持勞工就業機會。是否有當，請公決案。
說明：
一、受經濟不景氣影響，國內汽機車市場已連續三年萎縮，為鼓勵汽車汰舊換新，活絡內需市場，以振興國內經濟，行政院祭出購買2000C.C.以下小客車、小貨車、小客貨兩用車定額減徵貨物稅新台幣3萬元，機車減徵4,000元的貨物稅優惠措施。
二、貨物稅減徵條例的實施，已使今年車市最少會維持去年23萬輛的水準，比原先的預期多了5萬台，大幅改善國內逐漸萎縮的車市，顯見定額減徵汽、機車貨物稅已發揮政策效果。
三、因汽機車產業是火車頭工業，除了零件供應商外，背後還有龐大的經銷與通路體系，影響勞工人數將近30萬人，在明年經濟狀況未明顯復甦、消費信心回復前，建請延長貨物稅減徵條例一年，以維持勞工就業機會。
提案人：吳志揚　　黃志雄　　劉盛良　　蔡錦隆
連署人：簡東明　　江義雄　　李嘉進　　江玲君　　羅明才　　廖國棟　　郭素春　　孔文吉　　吳清池　　張慶忠　　趙麗雲　　林德福　　徐少萍　　李明星　　黃昭順　　吳育昇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時5分）主席、各位同仁。本院委員黃偉哲、羅淑蕾、葉宜津、王幸男等16人，建請金管會應頒布行政命令以約束銀行於提報當事人「信用瑕疵」紀錄至「金融聯合徵信中心」前，應以書面預告當事人，並給予至少3至6個月的寬限期，使其有機會申訴或補繳。現行聯徵中心之個人信用紀錄謄本申請費用為新臺幣壹百元整，顯然過高。建請金管會亦應發布行政命令諭令聯徵中心降低費用。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員黃偉哲、羅淑蕾、葉宜津、王幸男等16人，建請金管會應頒布行政命令以約束銀行於提報當事人「信用瑕疵」紀錄至「金融聯合徵信中心」前，應以書面預告當事人，並給予至少3至6個月的寬限期，使其有機會申訴或補繳。現行聯徵中心之個人信用紀錄謄本申請費用為新臺幣壹百元整，顯然過高。建請金管會亦應發布行政命令諭令聯徵中心降低費用。是否有當，請公決案。
說明：
一、近日頻傳之信用卡持卡人或貸款債務人，於不知情或容有爭議之情狀下，遭債權銀行提報予銀行公會捐助成立之「金融聯合徵信中心」註記「信用不佳」之紀錄，導致受害人名譽、信用及財產莫大損害者，敬請主管機關行政院金融監督管理委員會儘速檢討現行金融業之個人資料檔案維護及使用模式，務必頒布行政命令以約束銀行於提報當事人之「信用瑕疵」紀錄前，應先以書面預告當事人，並給予至少3至6個月的寬限期，讓當事人有機會申訴或補繳。銀行若有侵害當事者權益者，亦應給予適當賠償。
二、卡債族欲申請債務協商者，須備有聯徵中心之個人信用紀錄謄本。然該謄本須索費新臺幣壹百元整，顯已逾越「金融業接受個人資料查詢閱覽製給複製本之程序及收費標準」第4條之「接受當事人查詢或閱覽其個人資料或製給複製本得酌收費用，惟以具體反映受理查詢、閱覽及製給複製本之成本」因應當前經濟蕭條、民眾阮囊差澀，金管會亦應發布行政命令諭令聯徵中心降低申請費用，以免造成民眾額外負擔。
提案人：黃偉哲　　羅淑蕾　　葉宜津　　王幸男
連署人：賴士葆　　吳育昇　　洪秀柱　　陳　杰　　費鴻泰　　羅明才　　盧秀燕　　賴清德　　蔡正元　　鄭金玲　　江玲君　　蔡錦隆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（14時5分）主席、各位同仁。本院委員吳育昇、陳秀卿等19人，認為《破產法》已超過16年未做修改，而根本的修法50年以上未修正，社會大眾對不肖人士利用破產法的漏洞，躲避龐大債務，造成無數債權人權益受損，已經違背了社會正義，感受到法律的不公不義，為了合乎《破產法》保護誠實破產人的精神，建議行政院法務部與司法院儘速召開《破產法》修法公聽會，並同時就《行政執行法》與《強制執行法》之管收的要件進行討論，廣納各方意見，俾能使《破產法》與管收要件更符合時代的需求，實踐社會的公平正義。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員吳育昇、陳秀卿等19人，認為《破產法》已逾16年未做修改，社會大眾對不肖人士利用破產法的漏洞，躲避龐大債務，造成無數債權人權益受損，已經感受到法律的不公不義，為了合乎《破產法》保護誠實破產人的精神，建議行政院法務部與司法院儘速召開《破產法》修法公聽會，並同時就《行政執行法》與《強制執行法》之管收的要件進行討論，廣納各方意見，俾能使《破產法》與管收要件更符合時代的需求。是否有當，請公決案。
說明：
一、究竟《破產法》是為了讓面臨倒閉的企業有時間重整重建、讓負債大於資產的個人有機會重新開始的希望；還是讓《破產法》成為遊走法律漏洞不肖人士者之禁臠，在破產法保護下，光明正大逛街買精品、出入有專人開車接送、上知名餐館吃飯。從新聞事件所引起的風波，已讓社會大眾感受到法律的不公。
二、《破產法》目前對於規定破產人的生活花費若超過一般人的生活程度，卻沒錢還給債權人，尚未有相關配套修法。或者，就免除債務責任的規定，更有過於寬鬆之嫌。為了保護誠實破產人，及維護債權人之權益，是不是應該再強化相關限制，都應該廣泛討論。
三、各界陸續表達對《破產法》與管收要件過於鬆散的批評，而透過公聽會能展現包容多元聲音，更是實踐民主社會的基本價值，不僅能避免偏頗的思考，也能讓立法程序更加順利。
提案人：吳育昇　　陳秀卿
連署人：林建榮　　羅明才　　賴士葆　　廖國棟　　徐少萍　　劉盛良　　蔣乃辛　　趙麗雲　　帥化民　　李嘉進　　陳　瑩　　蔣孝嚴　　侯彩鳳　　周守訓　　朱鳳芝　　孔文吉　　鍾紹和
主席：本案作如下決定：「函請行政院及司法院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人楊委員仁福說明提案旨趣。
楊委員仁福：（14時7分）主席、各位同仁。本院委員楊仁福、陳秀卿、孔文吉等22人，針對H1N1新型流感疫情持續升溫，而原住民部落及社區族人因缺乏適當的資訊管道及流傳錯誤防疫觀念，較難全面防範疫情擴散，為避免原住民部落及社區爆發集體感染新流感疫情，要求行政院督促原住民族委員會及衛生署應加強對原住民之防疫宣導、緊急醫療救護及通報。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員楊仁福、陳秀卿、孔文吉等22人，針對H1N1新型流感疫情持續升溫，而原住民部落及社區族人因缺乏適當的資訊管道及流傳錯誤防疫觀念，較難全面防範疫情擴散，為避免原住民部落及社區爆發集體感染新流感疫情，要求行政院督促原住民族委員會及衛生署應加強對原住民之防疫宣導、緊急醫療救護及通報。是否有當，請公決案。
說明：
一、原住民因為語言、文化、生活環境地處偏遠，醫療資源不足，資訊認知有限之故，經常無法在短時間內知悉疫情及其影響性，也因此無法立即做好防疫措施及尋求適當醫療，以致於容易發生病情延誤治療或延誤通報之事發生。
二、由於H1N1新型流感與季節性流感不僅傳染途徑類似，症狀亦類似，相當容易被人輕忽，更容易在不知不覺情形下擴散疫情，在全國各機關、學校、企業都加強宣導H1N1新型流感防疫之際，仍有許多原住民部落及社區族人不了解H1N1是何物，亦不知如何防疫及自我健康管理，族人間甚至流傳錯誤的防疫偏方，例如：抽菸可以預防新流感，此類問題急須相關單位特別重視及衛教宣導。
三、為避免原住民部落及社區爆發集體感染H1N1新型流感疫情，要求行政院應促原住民族委員會及衛生署儘速專案下鄉加強宣導族人對H1N1之認識與預防，並加強原住民部落及社區之醫療資源，包括疾病發生時的通報、疫情調查及初步處置方法、患病時之適當治療，以防範疫情擴大之外，亦要求應善用原住民部落領袖、團體、教會等多重管道，輔助宣導原住民對H1N1之認識與預防。
提案人：楊仁福　　陳秀卿　　孔文吉
連署人：吳清池　　郭素春　　簡東明　　徐少萍　　吳育昇　　李嘉進　　林德福　　趙麗雲　　盧嘉辰　　林建榮　　羅明才　　劉盛良　　蔣乃辛　　黃志雄　　江義雄　　侯彩鳳　　朱鳳芝　　廖國棟　　鍾紹和
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人陳委員福海說明提案旨趣。
陳委員福海：（14時8分）主席、各位同仁。本院委員陳福海等22人，鑑於金門地區電力完全仰賴台電提供，依離島建設條例第14條規定及「離島供電營運虧損補助辦法」，離島地區供電營運虧損全數由政府補助，自民國89年虧損額度6億元起至97年之17億8,845萬元止，除累計虧損已高達百億餘元外，虧損額度亦逐年攀高，需另以為計，建請調整思維，提供足夠誘因，全額獎助在金門地區裝設風力及太陽光電等再生能源設備，以減輕電力營運虧損並建構離島永續經營基礎。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員陳福海等22人，鑑於金門地區電力完全仰賴台電提供，依離島建設條例第14條規定及「離島供電營運虧損補助辦法」，離島地區供電營運虧損全數由政府補助，自民國89年虧損額度6億元起至97年之17億8,845萬元止，除累計虧損已高達百億餘元外，虧損額度亦逐年攀高，需另以為計，建請調整思維，提供足夠誘因，全額獎助在金門地區裝設風力及太陽光電等再生能源設備，以減輕電力營運虧損並建構離島永續經營基礎。是否有當，請公決案。
說明：
一、依離島建設條例第十四條規定離島用水、用電，比照臺灣本島平均費率收取，其營運單位因依該項費率收費致產生之合理虧損，由中央目的事業主管機關審核後，編列預算撥補之。在用電部分台電公司並據以訂定「離島供電營運虧損補助辦法」，政策立意至為良善，離島居民受惠良多。
二、惟本項優惠離島地區民眾之良法美意，應有良好配套措施因應，始足濟事，並能達到永續照顧離島居民的長遠目的。金門地區自89年售電虧損即高達6億元，爾後逐年以7%、8%之比率攀升，97年度則高達17億8,845萬元，98年度則預估虧損15億6,000萬，10年累計虧損達123億元，額度至為驚人，且此一虧損額度將隨地區經濟成長、用電量提高，再度攀升。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="195"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="198"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA6726735"></a>年<hr>度
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">售電收入
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">售電成本
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">售電虧損
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">302,914,228</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">905,478,829</span></font>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-602,564,601</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">437,028,989</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,366,004,307</span></font>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-928,974,318</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">464,763,928</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,540,654,960</span></font>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1,075,891,032</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">483,373,078</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,583,049,396</span></font>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1,099,676,318</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">497,313,733</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,576,330,734</span></font>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1,079,017,001</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">518,102,225</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,724,217,750</span></font>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1,206,115,525</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">549,403,897</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,985,956,501</span></font>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1,436,552,604</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">560,426,746</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,122,989,368</span></font>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1,562,562,622</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">588,048,134</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,376,499,718</span></font>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1,788,451,584</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="195" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>8</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">766,702,000</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,335,468,000</span></font>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1,568,766,000</span></font>
</td></tr></table>
資料來源：台灣電力公司提供
三、為推動再生能源產業在金門地區生根，台灣電力公司在金門金沙地區之風力及太陽光電工程，已在8月起商轉，金門縣政府亦將配合在風力及太陽光電園區，開發為公園，為金門地區再生能源獲得，建立新的典範，將可減緩售電虧損比率；另經濟部依「太陽光電發電系統設置補助作業要點」規定及「公共建築太陽光電系統示範計畫」之計算基準，自98年7月1日起，申請太陽光電發電系統一般補助之金額，每峰瓩以不超過新臺幣12萬元為準，且補助最高不得逾該發電系統總設置費用百分之五十，金門地區民眾及機關團體，均可依規定提出申請裝置。
四、惟為進一步加強離島地區再生能源的取得與普及，降低電力營運虧損，請考量離島地區特性及當前電力營運虧損狀態，研究提供足夠誘因，全額補助離島地區家庭或機關團體裝置風力或光電設施，以降低台電虧損。金門日照量每天5～6小時計算，每瓩太陽能光電可發電15～18度來估計，每個家庭裝置3～5瓩即可供應足量的電力。對降低台電營運虧損應有正面助益。
提案人：陳福海
連署人：邱　毅　　郭素春　　楊仁福　　徐少萍　　李嘉進　　陳　杰　　廖國棟　　吳清池　　李明星　　劉盛良　　朱鳳芝　　洪秀柱　　簡東明　　羅明才　　黃昭順　　吳育昇　　陳秀卿　　孔文吉　　費鴻泰　　黃義交　　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（14時9分）主席、各位同仁。本院委員簡東明、孔文吉等18人，為金融機構常因原住民地區位處偏遠，以不符成本理由拒絕增設自動櫃員機（ATM），致使鄉親常需為了提款而須遠赴外地，而此次莫拉克颱風造成中南部原住民鄉鎮受創嚴重，甚至需覓地重建公所及永久性安置住宅，為便利原鄉及安置住宅民眾能就近領款，建請行政院責成相關部會協調金融機構（如農會或郵局）於原住民鄉鎮公所與永久安置住宅地區，選取適當地點增設自動櫃員機。是否有當，提請公決。
第十五案：
本院委員簡東明、孔文吉等20人，為金融機構常因原住民地區位處偏遠，以不符成本理由拒絕增設自動櫃員機（ATM），致使鄉親常需為了提款而須遠赴外地，而此次莫拉克颱風造成中南部原住民鄉鎮受創嚴重，甚至需覓地重建公所及永久性安置住宅，為便利原鄉及安置住宅民眾能就近領款，爰提案建請行政院責成相關部會協調金融機構（如農會或郵局）於原住民鄉鎮公所與永久安置住宅地區，選取適當地點增設自動櫃員機。是否有當，請公決案。
說明：
一、對於偏遠地區鄉鎮因人口稀少，金融機構為其經營成本考量，往往不願設置自動櫃員機，鄉親領錢還得跨鄉鎮，讓鄉親抱怨連連，特別是對那些仰賴國民年金的老人家需負極大風險提款。
二、此外，這次受莫拉克颱風影響的原住民鄉鎮，有部分公所需易地重建，有些民眾則須安置於永久性住宅，但目前這些地方皆無規劃有自動櫃員機，對那些將公款存放在農會及安置在永久性住宅的民眾，其提款需求會面臨來回奔波的窘境。
三、綜上，爰建請行政院責成相關部會協調金融機構，於每一鄉鎮公所內及此次莫拉克風災影響區域，選取適當地點設置自動櫃員機，讓民眾基本生活需求得以滿足，也不用擔心提款會有其他風險。
提案人：簡東明　　孔文吉
連署人：林明溱　　黃志雄　　蔡錦隆　　徐少萍　　陳福海　　郭素春　　江玲君　　高金素梅　黃健庭　　盧嘉辰　　王進士　　吳育昇　　陳　瑩　　廖婉汝　　楊仁福　　孫大千　　朱鳳芝　　趙麗雲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十六案，請提案人黃委員淑英說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第十七案，請提案人蔡委員錦隆說明提案旨趣。
蔡委員錦隆：（14時10分）主席、各位同仁。本席與劉委員盛良等36人，為因應兩岸經濟交流新形勢，建請行政院大陸委員會、經濟部及經建會未來應把「兩岸投資保障協議」做為重要議題納入第四次江陳會，為兩岸經貿交流往前推進一步，共謀兩岸人民福祉；共創兩岸和平發展、互利雙贏的契機。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員蔡錦隆、劉盛良等34人，為因應兩岸經濟交流新形勢，建請行政院大陸委員會、經濟部及經建會未來應把「兩岸投資保障協議」做為重要議題納入第四次江陳會，為兩岸經貿交流往前推進一步，共謀兩岸人民福祉；共創兩岸和平發展、互利雙贏的契機。是否有當，請公決案。
說明：
一、查簽署投資保障協定之目的，係締約雙方政府透過公權力保障，以降低投資人在地主國之政治風險，如外匯管制、徵收、國有化、沒收、戰爭、叛亂、暴動等風險。協定之主要內容包括協定適用範圍、投資之促進與保護、投資待遇、徵收、戰爭、叛亂、暴動及損害賠償、投資資本及收益之匯出、投資爭端之解決、代位求償、協定之生效、效期及終止等項，並有周延之規範，對於進一步促進締約兩國經貿投資實質關係，有積極正面之意義。協定之內容包括：投資待遇；徵收、戰爭、叛亂、暴動及損害賠償；投資資本及收益之匯出；投資爭端之解決；代位求償等。為此，我國與世界多國都簽有投資保證協定（詳見附表）。
二、按兩岸三地的特殊政經關係，使得兩岸經貿交流關係經常受制於政治情勢，讓原本單純只屬於經濟領域考量範疇的經貿往來，經常壟罩在兩岸政治的不明朗狀態的陰影下。台商赴大陸投資及經貿往來不能單純的從經濟面來考量，對於政治面的考量經常伴隨著牽動台商的投資意願以及投資策略；因此，台商在大陸經貿往來及投資的風險也就相對提高，風險提高讓台商在大陸的投資經常有處於不確定狀態的感受，因此如何保障台商在大陸經貿往來及投資的地位，便相形重要。現在，不管從國際趨勢潮流或者兩岸經貿關係之依存度來看，兩岸經貿關係互補互利，理應加強經貿合作，甚至走向更高形式的整合，以提升兩岸人民的福祉。在這之前，兩岸擱置政治性障礙，在務實互惠的前提下簽署"兩岸投資保障協議"乃為當務之急。再者，開放陸資來台後，台灣對於陸資的相關保障規範，諸如： 投資項目或產業別、雙重課稅、資金進出及財產安全保障、子女就學、就醫等相關配套措施也都應通盤考量，因此簽署「兩岸投資保障協議」之必要性更加突出。
三、綜上所陳，為因應兩岸經濟交流新形勢，建請行政院大陸委員會、經濟部及經建會未來應把「兩岸投資保障協議」做為重要議題納入第四次江陳會，為兩岸經貿交流往前推進一步，共謀兩岸人民福祉；共創兩岸和平發展、互利雙贏的契機。
提案人：蔡錦隆　　劉盛良
連署人：林建榮　　郭素春　　羅明才　　蔣乃辛　　紀國棟　　李明星　　楊仁福　　李嘉進　　吳清池　　徐少萍　　陳秀卿　　江玲君　　鍾紹和　　侯彩鳳　　黃昭順　　孔文吉　　廖國棟　　顏清標　　邱鏡淳　　簡東明　　呂學樟　　費鴻泰　　朱鳳芝　　黃義交　　林滄敏　　帥化民　　李復興　　王進士　　鄭金玲　　林正二　　鄭汝芬　　羅淑蕾
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="113"><col WIDTH="196"><col WIDTH="91"><col WIDTH="93"><col WIDTH="145"><col WIDTH="147"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3935152"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附件：與我國簽署投資保證協定國家一覽表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國<hr>家
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">協定名稱
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">簽訂日期
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">生效日期
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">我方主簽
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對方主簽
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>美國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中美關於保證美國投資制度換文
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">06/25/1952</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">06/25/1952</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部長葉公超
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美國駐華大使<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">HowardP. Jones</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>新加坡
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北投資業務處和新加坡經濟發展局投資促進和保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">04/09/1990</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">04/09/1990</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部投資業務處處長黎昌意
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新加坡經濟發展局局長陳振南
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>印尼
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中印尼投資保證協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/19/1990</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/19/1990</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐印尼經濟貿易代表處代表鄭文華
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">印尼駐台北商會主席
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">Alinoerrasjid</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>菲律賓
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中菲投資保證協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">02/28/1992</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">02/28/1992</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐菲律賓台北經濟文化辦事處代表劉達人
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">馬尼拉經濟文化辦事處主任
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">JoaquinR.Roces</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.61cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.43cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>巴拿馬共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國與巴拿馬共和國投資待遇及保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">03/26/1992</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">07/14/1992</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部長蕭萬長
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">巴拿馬工商部長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">RobertoAlfaro Estripeaut</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.61cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.43cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>巴拉圭共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與巴拉圭共和國政府投資保證協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">04/06/1992</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/11/1992</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部長錢復
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">巴拉圭外交部長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">AlexisManuel Frutos Vaesken</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>尼加拉瓜共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與尼加拉瓜共和國政府投資保證協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">07/29/1992</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">01/08/1993</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部長蕭萬長
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尼加拉瓜經濟暨發展部部長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">JulioCardenas</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>馬來西亞
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中馬投資保證協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">02/18/1993</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">02/18/1993</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐馬來西亞台北經濟文化辦事處代表黃新壁
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">馬來西亞友誼及貿易中心代表<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">Dato'Syed Mansor Syed Kassim Barakbah</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>越南
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐越南台北經濟文化辦事處和駐台北越南經濟文化辦事處投資促進和保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">04/21/1993</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">04/21/1993</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐越南台北經濟文化辦事處代表林水吉
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐台北越南經濟文化辦事處代表<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">DaoDuc Chinh</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>阿根廷
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北經濟部與布宜諾斯艾利斯經濟暨公共工程與服務部關於投資促進及保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/30/1993</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/30/1993</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部次長許柯生
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">阿根廷經濟暨公共工程與服務部次長哈德內克
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.72cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.53cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>奈及利亞聯邦共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與奈及利亞聯邦共和國政府間投資促進暨保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">04/07/1994</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">04/07/1994</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部長江丙坤
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">奈及利亞聯邦共和國商務暨觀光部部長奧吉洛
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.75cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.57cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>馬拉威共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與馬拉威共和國政府投資保證協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">04/22/1995</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">05/14/1999</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部長錢復
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">馬拉威共和國外交部長柏納里<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">Hon.E.C.I. Bwanali</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>宏都拉斯共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國與宏都拉斯共和國投資待遇及保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">02/26/1996</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/20/1998</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部長錢復
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">宏都拉斯共和國外交部長烏必索<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">S.E.Lic. J. Delmer Urbizo</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>泰國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中泰投資促進及保障協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">04/30/1996</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">04/30/1996</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐泰國台北經濟貿易辦事處代表許智偉
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">泰國駐台北貿易經濟辦事處代表柴司瑞
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>薩爾瓦多共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國與薩爾瓦多共和國相互促進及投資保障協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">08/30/1996</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">02/25/1997</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部長章孝嚴
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">薩爾瓦多外交部長龔薩雷斯
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>塞內加爾共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與塞內加爾共和國政府間相互促進暨保障投資協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/24/1997</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">05/17/1999</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院長蕭萬長
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">塞內加爾總理狄安
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>史瓦濟蘭王國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與史瓦濟蘭王國政府投資促進暨保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">03/03/1998</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">09/03/1998</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部長王志剛
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">史瓦濟蘭王國政府企業兼就業部長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">Rev.Absalom Muntu Dlamini</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>布吉納法索
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與布吉納法索政府間相互促進暨保障投資協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/09/1998</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/.20/2003</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部長胡志強
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">布吉納法索外交部長魏陶哥
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>多明尼加共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國與多明尼加共和國政府間投資促進暨保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/05/1998</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">04/25/2002</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐多明尼加大使國剛
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">多明尼加外交部長拉多雷
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>貝里斯
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與貝里斯政府間相互投資促進暨保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">01/16/1999</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">

</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院長蕭萬長
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">貝里斯總理穆沙
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>哥斯大黎加共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與哥斯大黎加共和國間促進暨相互保障投資協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">03/25/1999</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/18/2004</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部長王志剛
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">哥國對外貿易部部長古索斯基
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.72cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.53cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<hr>2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>馬紹爾群島共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與馬紹爾群島共和國政府投資促進暨保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">05/01/1999</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">05/01/1999</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部長胡志強
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">馬紹爾群島共和國外交暨貿易部長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">PhilipMuller</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.72cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.53cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<hr>3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>馬其頓共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與馬其頓共和國政府投資促進暨相互保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">06/09/1999</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">06/09/1999</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部長王志剛
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">馬其頓共和國貿易部長格魯夫斯基
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>賴比瑞亞共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與賴比瑞亞共和國政府投資促進暨相互保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">06/17/1999</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">08/06/2000</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部長胡志強
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">賴比瑞亞共和國外交部長開普頓
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>瓜地馬拉共和國
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國政府與瓜地馬拉共和國政府投資促進及保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/12/1999</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/01/2001</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐瓜地馬拉大使吳仁修
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">瓜地馬拉共和國經濟部代部長
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">JoseGuillermo Castillo Villacorta</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>沙烏地阿拉伯
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北經濟部與利雅德財經部間促進暨保障投資備忘錄
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/31/2000</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">07/25/2001</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部陳次長瑞隆
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">沙烏地阿拉伯基本工業公司副總裁兼執行董事莫罕默德<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">.</span></font>哈邁得<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">.</span></font>馬迪
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<hr>7<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>印度
</td><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐新德里台北經濟文化中心與駐台北印度—台北協會間投資促進及保護協定
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/17/2002</span></font>
</td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3/18/2005</span></font>
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐新德里台北經濟文化中心錢剛鐔
</td><td WIDTH="147" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">駐台北印度—台北協會會長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">RanjitGupta</span></font>
</td></tr></tbody></table>
製表單位：經濟部投資業務處 97年1月
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時11分）主席、各位同仁。本席等17人，針對三鶯交流道位於三峽往返鶯歌地區之唯一主要幹道上，造成往返三鶯地區之通過性車流與上、下三鶯交流道之車流相互混雜，不僅造成復興路道路容量極大之負擔，也使得復興路沿線主要路口服務水準現況皆不理想。爰此，建請交通部評估利用現有中山路107巷之線型與地形優勢，新增一北上出口匝道，以有效分散三鶯交流道之交通量，減少旅運時間增加經濟效益。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員黃志雄等17人，針對三鶯交流道位於三峽往返鶯歌地區之唯一主要幹道上，造成往返三鶯地區之通過性車流與上、下三鶯交流道之車流相互混雜，不僅造成復興路道路容量極大之負擔，也使得復興路沿線主要路口服務水準現況皆不理想。爰此，建請交通部評估利用現有中山路107巷之線型與地形優勢，新增一北上出口匝道，以有效分散三鶯交流道之交通量，減少旅運時間增加經濟效益。是否有當，請公決案。
說明：
一、國道三號高速公路三鶯交流道，為台北縣三峽鎮、鶯歌鎮及樹林市柑園地區等鄉鎮市進出高速公路之重要孔道。三鶯交流道於規劃設計之初，因當時對於交流道需求預估較低，除南下往三峽方向出口匝道設計可直接右轉至地區道路外，其餘出口匝道需匯集至地區道路之號誌化路口，因此造成交流道及連絡道路壅塞情形至為嚴重。
二、三鶯交流道位於三峽往返鶯歌地區之唯一主要幹道（復興路）上，往返三鶯地區之通過性車流與上、下三鶯交流道之車流相互混雜，不僅造成復興路道路容量極大之負擔，同時也因路口轉向車流之干擾，使得復興路沿線主要路口服務水準現況皆不理想。
三、爰此，針對三鶯交流道及周邊道路之交通改善係有必要性與迫切性，並經台北縣政府初步可行性分析後，建請交通部評估利用現有中山路107巷之線型與地形優勢，新增一北上出口引道，以有效分散三鶯交流道之交通量，減少旅運時間增加經濟效益。是否有當，敬請公決。
提案人：黃志雄
連署人：吳清池　　廖國棟　　簡東明　　羅明才　　趙麗雲　　劉盛良　　李嘉進　　林滄敏　　丁守中　　楊仁福　　吳育昇　　黃昭順　　郭素春　　盧嘉辰　　邱鏡淳　　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案，請提案人潘委員孟安說明提案旨趣。
潘委員孟安：（14時12分）主席、各位同仁。本席與賴清德等13人，針對中國隔海放話批判、打壓高雄電影節播放維吾爾人權運動領袖熱比婭的紀錄片「愛的十個條件」；非僅暴露其顢頇的獨裁霸權本質，更嚴重侵奪台灣的國家主權干預台灣的內政與人民的新聞自由。2000年，人權觀察組織頒給熱比婭最高人權獎章，2005年起其更連續三年獲得諾貝爾和平獎提名；立法院為全國最高民意機關，基於對人權、自由和民主的追求與維護，應即刻通過決議致函邀請熱比婭至立法院演講。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員潘孟安、賴清德等13人，針對中國隔海放話批判、打壓高雄電影節播放維吾爾人權運動領袖熱比婭的紀錄片「愛的十個條件」；非僅暴露其顢頇的獨裁霸權本質，更嚴重侵奪台灣的國家主權與人民的新聞自由。2000年，人權觀察組織頒給熱比婭最高人權獎章，2005年起其更連續三年獲得諾貝爾和平獎提名；立法院為全國最高民意機關，基於對人權、自由和民主的追求與維護，應即刻通過決議致函邀請熱比婭至立法院演講。是否有當，請公決案。
說明：如案由。
提案人：潘孟安　　賴清德
連署人：蘇震清　　蔡煌瑯　　余　天　　高志鵬　　邱議瑩　　黃偉哲　　陳　瑩　　翁金珠　　王幸男　　陳啟昱　　郭玟成
主席：本案作如下決定：「請改以一般提案方式提出。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。
羅委員明才：（14時14分）主席、各位同仁。本席等37人提出臨時提案，為響應節能減碳，掀起新一波騎乘自行車風潮，然機車、自行車與行人爭道時有所聞，險象環生，故為保障用路人安全，建請政府相關單位於自行車道路周邊加強相關標誌之標示，並強力取締違規者；再者，建請政府相關單位加強宣導自行車騎士配戴安全帽再上路，且更應鼓勵各中小學校配合執行，以確保學童行車安全。但因最近一年來，節能減碳的觀念深入人心，自行車騎士增加非常多，希望政府能多關心這個層面，讓大家有一個更自由、更安全的騎車空間。謝謝！
第五案：
本院委員羅明才等37人，為響應節能減碳，掀起新一波騎乘自行車風潮，然機車、自行車與行人爭道時有所聞，險象環生，故為保障用路人安全，建請政府相關單位於自行車道路周邊加強相關標誌之標示，並強力取締違規者；再者，建請政府相關單位加強宣導自行車騎士配戴安全帽再上路，且更應鼓勵各中小學校配合執行，以確保學童行車安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、為響應節能減碳，國內自行車族人口日益增加，政府亦積極興建自行車道路網絡，然機車、自行車與行人爭道時有所聞，經常險象環生，故為減少車禍意外發生之憾事，建請政府相關單位於自行車道路周邊加強相關標誌之標示，並強力取締違規者，再者，政府相關單位也應加以宣導機車、自行車與行人分道之觀念，以保障用路人安全。
二、日前日本金澤大學進行一項模擬實驗，發現孩童騎乘單車時若不配戴安全帽，摔車著地時，頭部直接撞擊地面的力道為骨折的四倍之多；雖國外大多不強制自行車騎士配戴安全帽，交通部也傾向不採強制手段，然為保障自行車騎士安全，建請政府相關單位仍應加強宣導自行車騎士應配戴安全帽再上路，尤其更應鼓勵各中小學校配合執行，以確保學童行車之安全。
提案人：羅明才
連署人：鄭汝芬　　林正二　　陳秀卿　　蔡錦隆　　黃昭順　　李鴻鈞　　吳育昇　　朱鳳芝　　周守訓　　江玲君　　鄭金玲　　李嘉進　　紀國棟　　林滄敏　　盧嘉辰　　費鴻泰　　江義雄　　張嘉郡　　呂學樟　　劉盛良　　黃志雄　　李復興　　李明星　　蔣孝嚴　　吳清池　　林建榮　　郭素春　　陳福海　　楊仁福　　簡東明　　侯彩鳳　　廖國棟　　徐少萍　　孔文吉　　邱鏡淳　　林明溱
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已全部處理完畢，下午2時30分繼續開會，進行施政方針之質詢，現在休息。
休息（14時15分）
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會，繼續進行施政方針的質詢。
請丁委員守中質詢，詢答時間為30分鐘。
丁委員守中：（14時31分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。首先恭喜吳院長出任全國最高行政首長。以你過去豐富的黨政經驗，歷經多次基層民意的洗禮，擔任過北、中、南民選公職：朱副院長也是一樣，一直是績優立委和績優縣長，我對你和朱副院長都有信心，可是我也不免擔心：行政院長到底能做多久？
我前不久碰到劉院長身邊的人，說劉院長有感嘆壯志未酬的情形，所以我在此想請教吳院長，我們必須認真思考我國的憲政體制。在我們這個既非總統制又非內閣制的體制底下，我們看到有的閣員上台得莫名其妙，有的閣員下台得不明不白，不管是不是閣揆決定的人選，出了狀況還是整體內閣和整體執政黨要負責。
過去十幾年，台灣政爭不斷，朝野互相拉扯，經濟自然受到政治的影響。我們的國民所得一萬五千多美元已經10年在原地踏步，遠遠落在四小龍之末。吳院長是學歷史的，黨政經驗又這麼豐富，我想請教一下，根據你的憲政理念，你認為我們中華民國現在是總統制還是內閣制？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時33分）主席、各位委員。我覺得既不是總統制，也不是內閣制，而是比較傾向總統制的雙首長制。
丁委員守中：誠如你剛剛所講的，我們既不是總統制，也不是內閣制。總統制如美國，總統任命內閣閣員時也必須經過參議院同意，並向國會發出咨文。如果說我國傾向內閣制或雙首長制的話，我們看到閣揆沒有副署權，閣揆的任命也不需要立法院同意，總統的權、責事實上是不相當的，而且欠缺制衡。這就是為什麼李登輝一個人可以裂解國民黨，陳水扁一個人可以整垮民進黨。我相信以後的總統未必會像馬總統這麼守法和清廉，所以我們的憲政體制真的要尋求長治久安。你學歷史，黨政經驗又這麼豐富，你認為這個問題需不需要檢討？
吳院長敦義：我覺得制度固然重要，可是每個制度恐怕都不能確保它的完美，尤其是在實踐的時候，往往會出現很多問題。日本實施內閣制，但是他們過去這幾年替換了多少內閣首相？最近這一、兩年就替換了好幾個。所以內閣制並非就比較穩定。韓國也是一樣，他們的總統有任期制，可是總理也經常更換。所以在這個位子上，我只有一句話：當一天好和尚，撞好一天鐘。要有這樣的決心，把握住每一分、每一秒為國家、為人民做事的機會，好好地做一些事，力求無愧、無憾。
丁委員守中：院長提到內閣制有不安定的情形，但是我必須告訴你，日本的內閣制在多黨的情況之下，內閣任期平均為2年7個月；而我從民國79年開始擔任立法委員，到現在還不到20年的時間，總共換了15次行政院長，其中14次是行政院總辭，扣掉連戰先生、蕭萬長先生和游錫堃先生因總統、立委大選，總辭之後又重新被任命的話，我們也換了12個行政院長，內政部長換了12個，交通部長換了12個，財政部長換了13個，經濟部長換了12個，其他各部會首長大概也都是這樣的情形，行政院長和內閣部會首長的任期平均1年8個月不到，可以說是朝不保夕、五日京兆。我們的總統制又有什麼政局安定可言？
就兩黨制的內閣而言，以英國為例，從第二次世界大戰末期邱吉爾擔任首相以來，只換過12任閣揆，柴契爾夫人一做就做了11年，以「鐵娘子」之姿振興英國，繼任的布萊爾也做了10年。根據你這十多年對台灣政局的觀察以及你的憲政知識，你認為就台灣朝野目前的狀況而言，是總統制適合台灣，還是內閣制適合台灣？
吳院長敦義：我不宜評論，因為我現在在行政院做事。
丁委員守中：我在新新聞、商業週刊和亞洲週刊，都看到媒體認為你是直言、敢言的。
吳院長敦義：但我現在的工作和之前接受專訪時是有差別的。
丁委員守中：但是你以行政院長之尊，所考慮的國家一定是千秋萬世、長治久安的，而且你又是學歷史的，我希望你能夠針就這些事情加以評論。
我現在還在台大兼課，在教員休息室中常常碰到很多教授同仁，他們對台灣的政局都有同樣的感覺。我想請教一下，以你學歷史的長期觀察，黨政經驗又這麼豐富，你認為台灣適合總統制還是內閣制？
吳院長敦義：我覺得從歷史的長河中來看，沒有完美的制度，也沒有一無足取的制度。一項制度為什麼會被歷史上各個朝代或全球各個國家所採納？為什麼多少制度慢慢淘汰到最終，現在全世界比較流行的就是兩個制度，一個是總統制，一個是內閣制，基本上就是這兩個……
丁委員守中：內閣制遠多於總統制喔！
吳院長敦義：如果從數量上來看，的確是這個樣子。不過也不是每個制度都是一定好；總統制也出了很多賢君啊！
丁委員守中：可是我相信，只要是對國家社會、長治久安有理想、有抱負的，像你這樣的行政院長，又是學歷史的，總是希望能夠對國家的長治久安做出一些貢獻和考量。以你的觀察，請問台灣適合總統制還是內閣制？
吳院長敦義：丁委員是政治學的專家，對於丁委員所垂詢的問題，本人作如下的答復：一、若要論制度的優劣應該多向您請教。二、就我現今擔任行政院院長一職而言，我不宜評論現行制度的短長，這一定要尊重憲法……
丁委員守中：可是，本席實在替院長擔心，因為以過去的例子來看，若行政院院長的任期只有一年七個多月，以往快速更換行政院院長的情形，國際間相關的學術期刊已經將台灣列為政局不穩定的國家，再加上政局變換太快，朝野政爭太強，以致台灣經濟一直在原地踏步，我們確實看到政治會嚴重的影響經濟。
吳院長敦義：沒有錯！政治穩定當然對經濟繁榮有很大的助益。
丁委員守中：本席與台大法學院、社會科學院等教授在私下討論時，這些教授都表示台灣有歷史的悲情，有統獨的矛盾，有南北的差距，老實說，總統制定於一尊，況且我們的總統制當初是為了李登輝量身訂做而欠缺制衡，確實不利於化解衝突與對立。內閣制具有包容精神，最能夠包容多元的聲音與意見，行政權與立法權永遠是掌握在同一批人，或者是同一批的多數聯盟的手中，如此就不會發生院長欲施政報告，委員強烈抗爭的情形。事實上，內閣制是共同決策、群策群力、共同負責，不會有閣揆更換頻繁的情況，除非是發生社會重大爭議的情況，而且，也不會像行政與立法之間相互抵制的情形，內閣制最能夠快速的反應民意，不好的政策隨即調整，也不會有新手上路學習的空窗期，大家會對政策都非常的瞭解，也不會像現在更換這麼多新的部會首長，許多是受制於長任文官體系，政府為何需要政務官？政務官就是需要經常的體現民意，有黨派中立的文官體系來支持，然而，我們看到現今文官體系的司處局長向本席反映，如今更換新部長，他們現在要重寫施政報告，事實上，他們只不過是重組施政報告的文字而已。請問吳院長，您是支持內閣制或總統制？
吳院長敦義：我支持依照憲法成立的制度。
丁委員守中：如此說來，你就欠缺反省的能力，因為憲法上有如此大的缺失。
吳院長敦義：我不能對制度放言高論去評論。
丁委員守中：你身為堂堂的行政院院長，行政院的最高領袖，你怎麼不能夠評論呢？
吳院長敦義：假如我不贊同現行的制度，而我還在現行的制度中做事，顯然……
丁委員守中：現行制度可以改，不是要你們馬上就革命，我們對於任何事情都要有自省的能力。
吳院長敦義：丁委員，我尊重依照憲法施行的制度。假如國人認為憲法有修改的必要，而改採其他國家所採取的制度，我們一定會尊重憲法的規定，這點基本的立場必須取得你的諒解。本人身為行政院院長，我針對現行制度做批評，恐怕我不宜這麼做，至於我在這方面有沒有心得，我確實有心得，可是，這種心得在現階段我必須……
丁委員守中：以朱副院長有民選公職的經驗，請問朱副院長支持總統制或內閣制？朱副院長可能無法答復。本席提出是項問題，希望大家能夠共同思考。
吳院長敦義：丁委員的指教我都仔細拜聽，我非常敬佩您的學養與貢獻，我都聽在心裡。
丁委員守中：好的。謝謝。
吳院長，我們看到最近台灣的經濟狀況已漸有回春的現象，我們也恭喜您，可是，我們看到唯獨台灣的失業率沒有起色，甚至飆高至百分之六以上。事實上，解決失業根本的問題還是需要擴大投資，多多創造就業機會，並加強出口貿易。前陣子舉辦的台贛會，就吸引台商赴江西投資14億美金及45個項目，最近有許多台商在圓山飯店開會，他們向本席反映，許多台商有意回台設廠，與其他們轉進中國內陸地區設廠，為何不回台灣設廠？可是，他們面臨最根本的問題就是工業區的土地太貴，甚至工業區的土地比周邊的土地還要貴兩倍以上，實在是偏離市場行情太多、太不合理。請問院長知道工業區土地貴的原因為何，現今全國閒置工業區的土地有多少？
吳院長敦義：本人現在手中沒有很精準的數據，但是，我對此有很深的體會。早在28年前本人在南投縣擔任縣長，當時南投縣南崗工業區在十幾年前到五、六年前的很長一段時間有閒置的廠房與土地，主要是因為資金的成本逐漸墊高，當成本墊的愈高，就愈不可能低價出租或出售，就造成許多想要設廠的人找不到土地，或者是他們找到土地卻價格太貴，所以他們又裹足不前，我覺得這個問題終究是需要做若干的解決。
丁委員守中：院長，過去工業區的開發在經濟部工業局主導之下，這些工業區都是由中華工程、榮工公司、台開公司等由政府擔保向銀行借錢而開發，以致每年的利息就一直累積。若他們的土地愈賣不掉，相對地，成本愈高，地價也就愈高，造成工業區的土地比周邊的土地還要貴上一、兩倍。我想，經濟部施部長曾經擔任經濟部工業局的局長，你對於工業區閒置的問題應該很清楚，事實上，現今工業區閒置的土地有506公頃，尚不包括雲林離島新興區與彰濱崙尾區，我們看到政府在擴大內需花費八百多億元；4年5,000億擴大公共工程建設也花費5,000億元；勞委會提出立即上工計畫也花費眾多的經費，坦白說，這只是創造就業的假象。本席思考的問題是，為何我們不能整合相關資源？如果我們計算土地周邊的價格及利息墊高的價格，政府補貼金額約三百億元，我們就可以開放工業區閒置五百多公頃的土地，讓台商願意回台設廠，如此便可創造多少的就業機會。請問院長，你對此有沒有提出根本的解決辦法？
吳院長敦義：我們現在努力的方向，第一，所有的投資（包括政府部門與民間部門）要以能增進就業機會者做為重中之重，譬如同樣的投資計畫，若它一方面可以創造GDP重大的產值，以提升國家的財富，另一方面……
丁委員守中：本席現在只詢問院長，工業區的土地有沒有提出具體的辦法？
吳院長敦義：假如工業區的投資也對就業有助益，我覺得在地價上協助他們辦理長期低利貸款，甚至補貼他們某種的利息，也不失為獎勵投資的途徑，至於地價的問題能否將它與周邊的土地來做若干的比較，並適度的降低價格，這部分可能要與投資單位協調。誠如委員方才提及的中華工程與榮工公司等，現今這些公司握有工業區的土地，經濟部將與他們商量解決的方法，若能及早將土地脫手，讓買方或租方採用低利貸款，由政府補貼某種比例利息的方式，我覺得這麼做就可以解決若干的問題。
丁委員守中：本席希望在院長的任期能夠達到立竿見影之效，因為你是行動內閣，我們希望院長能夠將此一問題在短短的幾個月內儘速解決，並提出具體的行動力。事實上，在台商會中大家都有反映此事，當我們看到台贛會吸引台商赴江西投資14億美金，這些錢為何不能在台灣投資？你們應該整合相關部會的資源，然而，許多部會都拿不出政策，經過我們一再地協調，部會首長卻不敢做決定，正因為受制於常任的文官體系，並沿襲長期的制度，這就是我們的政策沒有辦法創新、沒有辦法反映民意、沒有辦法回歸民眾需要的根本原因，這也是我們主張內閣制的原因所在。另外，我想請教吳院長的是，由最近的聯合國氣候變化高峰會和G20高峰會，全世界幾乎都確認國際間要全力發展節能減碳，全力推動綠色經濟，台灣當然要和全世界接軌，過去我們的政府也設定減碳標準，要在2020年達到2000年的排放標準，可是過去的部會首長、行政院長大概從來沒有認真去推動，也沒有正式訂定每年減碳的目標，反正到2020年時可能又換了5、6個閣揆，到時候就交由後面的人決定，導致政府所做的部分承諾就像空的一樣。據了解，現在西歐各國的經濟成長都高於碳排放量的成長，他們的碳排放量已經和經濟成長脫鉤了，呈經濟正成長碳排放量負成長現象，反觀台灣的碳排放量非但沒有和經濟成長脫鉤，碳排放量的成長還超過經濟的成長。但是現在我們還要蓋台塑六輕五期、國光石化投資案，預期全國的碳排放量還會再增加6%、7%；此外，小汽車和機車也成長百分之二十幾，但是我們的產業並沒有從根本體質上做調整，請問行動內閣的吳院長，2020年我們要如何達成碳排放量回到2000年的標準？你有沒有給你自己和你的內閣設定年度管制標準？
吳院長敦義：政府在過去這1年半也推動了很多節能減碳的措施，包括12項愛台建設、六大新興產業，都還有綠色能源。
丁委員守中： 數據告訴我們，其中很多都是假話、空話。
吳院長敦義：有些還是很具體。
丁委員守中：可是整體的成長沒有呈現出來，我們的碳排放量還是比經濟成長高。
吳院長敦義：創造就業機會、獎勵投資和節能減碳間如何適度兼顧，是當前要務，有些投資事業對刺激經濟有幫助，如果有一個配套，讓它產生的碳可以透過碳交易、碳權的交易或減碳的投資取得平衡，譬如他製造的碳，在減碳的項目有一個大環境……
丁委員守中：院長講到一個重點，現在就是各部會之間要協調，但事實上他們並沒有協調，隨著小汽車、機車日漸成長，政府就應該積極推動大眾運輸、公共汽車，整個產業的結構也要做一些調整。
吳院長敦義：沒有錯，以汽車為例，從使用燃油、油電混合到電動車……
丁委員守中：學界一再反映，新任的政務官受制於常任文官，內閣的決策權又不均等，院長的權力是高等，相對來講，閣員不是群策群力共同決策、共同負責，而是各抱持本位主義，我們這個總統制就是會產生這樣的情形。
吳院長敦義：我們會盡可能避免發生你剛才指示的那些可能的狀況，並加強各部會間的協調、溝通。
丁委員守中：你們在這邊接受委員的質詢，不是把時間殺完就行了，希望你能真正地把它反映到政策上，設定減碳目標、逐年達成的目標，否則，還是會逐年成長，甚至超過我們的經濟成長，在此情況之下，2020年怎麼回歸2000年的碳排放量標準？我希望你訂下一個目標，好不好？
吳院長敦義：最近我特別拜託梁啟源先生到行政院服務，他是很好的能源、財經專家，但剛到國安會沒多久，所以我特別拜託總統割愛，因為我需要他來增強我們財經、能源方面的能力。
丁委員守中：我唸書的時候和他很熟，希望院長能增進國內產業整體體質的調整。
吳院長敦義：我們會朝這個目標努力。
丁委員守中：院長接受亞洲週刊訪問時表示，當前三個重要工作之一是重建，但不只要重建看得到的道路、橋樑、住宅，也不是安全、便利、舒適的硬體建設，重要的是重建人心，重建對政府的信任，對這塊土地的信心，對生命財產的信託；對此，我非常感動，希望你能說到做到，劍及履及。
吳院長敦義：我一定照這個目標努力。
丁委員守中：另外，本席想請教院長，為什麼嘉邑行善團蓋的400多座橋樑，1座都沒有沖毀，而政府花大錢蓋的橋一次又一次地沖毀？你知道是什麼原因嗎？
吳院長敦義：如果要分析，一定有很多理由，橋樑有沒有真正避免偷工減料是第一個，橋樑的設計是不是符合當前氣候變遷經常產生大水的問題……
丁委員守中：簡單地講，就是層層轉包、重重剝削，現在很多部長答詢時一直講大道理，但毛部長治國都劍及履及，思路明確，政策清楚，馬上就負責地答復問題，現在我要告訴吳院長和毛部長的是，民間對政府發包的工程有123的傳說，就是100萬的工程，二分之一的品質，3倍的時間，中間層層轉包，重重剝削，工程品質低落，工期延長，上下游廠商因為分包、轉包爭議不斷，請問院長有什麼解決之道？
吳院長敦義：我過去在南投、高雄施工的道路、橋樑工程，沒有任何工安事故，也沒有橋斷的狀況，我自己有自己很大的堅持。
丁委員守中：子帥以正，孰敢不正，很好。
吳院長敦義：這當然是其中之一，主要是整個團隊大家都能用心。
丁委員守中：本席認為你應該從制度面建立起來，不是只有你個人，我們曉得你過去做得很正，這很好，但不知毛部長在制度面上有何具體解決之道？
毛部長治國：據我所知，丁委員剛才所謂的123並不是事實，因為現在政府發包時在程序上及各方面都有一套法令規章，真的要上下其手，馬上會被抓出來。
丁委員守中：昨天質詢時，也有委員問你，審計部有一大堆這種資料，我們也經常看到各式各樣的陳情，上下游轉包、承包廠商違約不斷，要協調也不知從何協調起，我們也不想碰這種事情。這就表示層層轉包、重重剝削是存在的。
毛部長治國：有少數案件是這樣，交通部每年發包的工程上千件，中間有一個相對數量關係，如果數量大到這種程度，當然是問題，如果在這麼多發包數量的尾數上出現這種情形，基本上應該只是少數現象，但有這種現象發生，我們仍然要改善。
丁委員守中：嘉邑行善團以簡單的人力、愛心的投入，蓋了400多座橋，都沒有被沖毀。
毛部長治國：他們蓋的橋樑6成在平地上，這次災損的橋樑絕大部分在山區，很多環境不一樣。
丁委員守中：希望院長、毛部長、公共工程委員會的主管能面對這個問題，訂出一套機制，讓這種層層轉包、重重剝削的情形減少。
昨天士林官邸部分燒燬，文化資產保存法有相關規定，誰要負責？2個月前，我到故宮參觀，發現故宮裡面非常擁擠，年輕人背著大背包，婦女帶著大提袋，全部都可以帶進去，磁器展示間有千萬美元、上億美元的無價國寶，全世界先進的博物館都沒有這種情形，有個年輕人把背包在玻璃檯上放得重一點，發出一聲「碰」，就讓大家嚇了一跳，士林官邸燒燬，依照文化資產保存法，文建會要不要負責？有沒有人在管？我不曉得現在改進沒有，但當時我立即跟周院長反映，周院長一再強調專業，請問全世界專業的博物館有這樣的安檢嗎？會這樣放縱嗎？如果炸燬了，怎麼得了？
周院長功鑫：我在故宮的第一任時，原本設有監測器與X光測定器，但是後來取消了。
丁委員守中：取消的原因是什麼？是為了什麼樣的專業考量取消的？
周院長功鑫：那是在前政府時取消的。現在我們已經做了修正，可以帶手提包進去，但不能帶背包進去，我們已經按照委員當時的指示馬上就做了。至於監測部分，因為需要的機器非常大，目前我們的空間還不允許，不過我們在檢視上會再加強。
丁委員守中：我們的文化資產，就是現在我們所看到的文化創意產業，但是我們在這方面有很多是專業的，也有很多是不專業的。譬如，故宮為什麼不能遷移到202兵工廠的空地呢？我們要展示國家的資產，而不是藏在那裡不讓人家去參觀。本席不同意周院長所說的，一次只讓人家看一點點的說法，說是這樣才有稀奇性，其實這是錯誤的。我們要將文化資產變成一個產業，並能創造經濟的價值。
同樣的，我們看到士林官邸，怎麼會就這樣失火燒掉了，誰要負責呢？
吳院長敦義：因為蔣中正與宋美齡的士林官邸是國定古蹟，而這個古蹟被發現有正房，亦即在外花園與內花園的最裡面就是正房，這次失火的是大約10坪左右的正房。根據初步的鑑定，失火原因是因為電線走火，不過我們已經請文建會與相關同仁組成一個緊急處理小組，實地的再去瞭解，除了初步鑑定電線走火的原因之外，還有沒有其他的因素，我們會請他們仔細的處理。
丁委員守中：號稱行動內閣的吳院長，我們希望你們能訂出一套行動準則與定義，關於我們的部會首長，要如何經常的與民意及社團之間互動，又如何與朝野黨團之間互動，以及如何勤跑基層，如何及早改變沒有效率、不合時宜與違反民意的政策？請你們訂出一個標準，好不好？
吳院長敦義：謝謝丁委員！
主席：請林委員德福質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員德福：（15時2分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。本席延續方才丁委員提及的內容，我認為政府應該重視文化遺產，尤其吳院長剛才特別提到，先總統蔣公的草山行館之前也曾失火，現在士林官邸又失火了。請問目前鑑定失火的原因是因為電線走火嗎？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時3分）主席、各位委員。初步鑑定是這樣。
林委員德福：但是這其中有沒有存在其他的因素？其實在古蹟周邊一定要做很多監視器與監控系統。不知院長對此事有何看法？
吳院長敦義：我認為的確很需要設置一些安全防護的設施。
林委員德福：千萬不要失火了以後卻連證據都沒有。譬如，為了保護這些幾十年，甚至百年的古蹟，就連電線都應該檢視，不要每次發生火災後再來說因為電線走火。不知院長有何看法？
吳院長敦義：我完全同意，我們在這方面應該確實改進。
林委員德福：本席希望你們在這方面要再加強。關於古蹟的維護，當然我們也會聯想到是不是有心人將這些古蹟一樣一樣的做這樣的處理，所以本席希望院長一定要重視這方面的問題。
另外，本席要與院長一起來探討有關稅收的問題，因為財政部預估我們今年的稅收差不多短少1,450億元。根據媒體的報導，行政院的官員說行政院不打算再做追加減預算，請問這樣的報導內容是否確實？
吳院長敦義：你是指98年度嗎？
林委員德福：對！
吳院長敦義：98年度的稅收情形，的確如同林委員方才所指教的，不過目前我們都還沒著手進行追加減預算的作法。我請我們的同仁先進行有關移緩救急以外的撙節措施，我們預計撙節300億元左右的經費。
林委員德福：有關稅收短少的部分，當然行政院也提到一些未來的作法，但稅收短少會不會造成政策上也跟著打折扣？
吳院長敦義：凡是已經確定，而且正在進行中的不會減損。移緩救急的部分是指某些項目，倘若已經進行8、9個月了，卻還沒解決問題或還不能動工的部分，有些就要移緩去救急。我們不會影響已經確定而且已經進行當中的事。
林委員德福：行政院要透過各部會撙節一部分經費，就是方才院長所說的撙節300億元。另外，中央銀行要上調超額盈餘，以及用過去年度歲計賸餘等三大方式來彌補今年稅收短缺的缺口。請問這個目標是不是確定的？
吳院長敦義：大體上就是這幾項分頭並進。中央銀行彭總裁前幾天告訴我，今年中央銀行上繳的額度會再酌予增加。
林委員德福：既然可以樽節一些經費，我們在編列年度預算時，有沒有超編的情形？
吳院長敦義：有些是，我們也做了一些處理。譬如，這次我們把99年度的總預算先撤回，至少有兩點我可以提出報告，一是原先臺灣金控要釋股236億元做為歲入，但是立法院好多委員指教，都說這是金雞母，他們只要花5、6年的功夫，就可以將雞生的蛋拿來彌補這236億元，那我們何必把它賣掉呢？我覺得這個很有道理。
林委員德福：所以你們將臺灣金控釋股的部分拿掉了。
吳院長敦義：另外，我再舉一個很小的例子，雖然額度很小，但是我覺得很有意義。譬如，松山空軍原來是給高層首長，簡單講就是總統或行政院院長因公務要搭乘飛機，他們原本要和民航一樣做空橋，當然也有他們的用意，不過我覺得這種錢不要花，所以後來就將空橋省掉了。但是他們想留錢做貴賓室的裝修，我也覺得不必要，因為總統一年使用空軍的基地，即便他在登機下機，他也不在乎要用空橋，他覺得現在的狀況就已經很自然了。我瞭解總統這種節省國家公帑的用意，所以我就將這2億元經費刪除了。
林委員德福：好的，我瞭解。
吳院長敦義：我們舉例來講，有些促進經濟景氣與提高就業的要做，但是純粹屬於消耗性的開支應該減少。
林委員德福：請教院長，因為你們減掉一些經費以後，你們要推動的一些政策會不會減項？既然今年因為稅收不夠，我們也不辦理追加減預算，因此會不會將你們原來要推動的一些政策減項？
吳院長敦義：因為有些計畫其實是在特別預算當中，譬如，我覺得防洪治水非常重要，現在我們在推動治水計畫，比如擴大公共建設，促進景氣的回升很重要，我們有4年5,000億元，這都要謝謝立法院給我們鼎力的支持，所以我覺得有些建設，就是擺到特別預算中努力去做，也能達到一定的效果。
林委員德福：院長，因為稅收短缺是事實，目前財政部有沒有辦法解決明年稅收的問題？總不能年年都在節省各部會的開支或單靠中央銀行操作外匯的利息，這終究不是長久之計，有沒有什麼進一步的解決之道？還是未來要靠景氣好轉，帶動所有工商界多繳一些稅金？因為最起碼……
吳院長敦義：治本之道當然是景氣全面回升，鵝壯大之後，鵝毛也可以拔得比較多，如果鵝很瘦，毛根本長不出來的話，要拔毛就很痛苦。財政部其實也有一整套中長期的財政改善方案。
林委員德福：財政部先前曾召開過一個記者會，提出一些中長期的財政改善方案，但是，眼前的問題也很重要，眼前為什麼要提三項政策？當然，主要是因為今年稅收不足才會提出這三項應變政策。院長上次曾經說過，現階段沒有加稅的看法，也認為應該要等到經濟好轉時才會加稅，站在院長的立場，你認為眼前有沒有加稅的考量？
吳院長敦義：我也答復過，目前看不到加稅的時機和環境。當國內經濟隨著國際景氣上升，一般國民收入較為增加，能讓現在很多掙扎在近貧、新貧線邊緣的民眾減少，大家都恢復活力時，才能去考慮適當而必要的加稅。
林委員德福：其次，關於所得集中的問題，目前高所得集中在某些人身上的情況非常嚴重，如果要增加稅收，有沒有實質上的困難？如果政府對這些財富集中的少數人徵收較多的稅，你納為可不可行？
吳院長敦義：量能課稅應該也是正確的方向，不過，必須選擇對的時機。因為我們是鼓勵這些人去做、創造能帶動就業的投資，才會對國家會更有利，如果因為你太過急切計較稅收，沒有完整考慮環境，一旦稅收與國際水準不同，可能也會造成資金外流、不肯投資或把資金隱藏起來，對整體的經濟發展還是不利的。這就是社會各界希望政府調降遺贈稅的原因，希望藉此讓外面的資金能夠回流到臺灣。
林委員德福：財政部先前公布中長期十大財政健全方案，主張在民國100到102年提高營業稅，這是中長期的改善方案。但是，眼前的問題也是要解決，你有沒有任何短期的改善方案？
李部長述德：非常謝謝林委員指教，關於這一點，誠如方才院長的提示，現在景氣非常不好，殺雞取卵反而適得其反，因此，如何培養增加經濟動能，養鵝生蛋，這才是長久之計，這是第一點。在我們短期的財政改革方案中，如何開源節流，長期部分包括稅制改革、財產開發、甚至是財務效能的提升，從各方面來努力，提升經濟的動能。以上說明，謝謝。
林委員德福：院長方才也提過加稅要等景氣回春、新貧和近貧人口大減再做評估，等國力恢復才考慮調整稅制，因此，短期內應該是沒有調整稅制的打算吧？
吳院長敦義：我們現階段沒有這種規劃。
林委員德福：如果沒有，是否代表我們短期內的景氣不可能回春？
吳院長敦義：也不一定。根據全球各種評估機構，包括我們自己的主計處都預估，我們在第四季的GDP可能有會轉正的狀況，明年一整年平均的經濟成長率約3.92%，從這兩天的數據來看，景氣似乎有逐漸和緩加溫的現象，但還不是明顯好轉，因為目前景氣還是處於黃藍燈的狀況。
林委員德福：既然短期內不可能調整稅制，表示景氣在現階段尚未回春，而且減少近貧、新貧人口比較有困難。但是，本席看到今天的新聞報導，其中提到行政執行署提出的方案，因為目前全國欠稅的金額共達四千四百多億，案件數達420萬件，去年光是行政執行署所追繳的稅就達296億，當然，面對這420萬件，平均每個執行官要負責2萬到4萬件，但一旦逾期就沒辦法再追了。昨天王部長特別提到，上億的大戶共計168人，其中當然包括孫道存，本席認為，雖然他們去年也追回了296億，但是，像人力落差這麼大的問題，政府應該要設定目標，對這些欠稅大戶的問題好好處理，否則有些欠稅大戶還過著奢華的生活，政府有必要在這方面多加努力，絕不能縱容這些人，不然就好像政府很消極、完全沒有作為地縱容他們。每個執行官負責的案件2萬到4萬件，但是，有些人，你就是辦不了他。
吳院長敦義：謝謝林委員，您所提示的原則不但目標明確，而且符合社會公義的期待，我想法務部會強化這方面的努力，特別是那些明明欠稅、但還過著豪奢生活的大戶，這也不符合社會公義的原則，我們應該視為重點來優先處理。
林委員德福：不只是如此，現在就是因為人力不足，一個人負責2萬到4萬件，哪有辦法追回那麼多的稅？雖然，去年已經追回來296億，但是，面對這樣的問題，你未來有何想法？
王部長清峰：向委員報告，目前這些欠稅大戶已經都列入專案，每個月一定要逐各處提報追查結果和金額，我們當然希望追加人力，因為目前真的是缺少人力，負擔太重，流失率也很高，而要培植一個優秀的執行官真的不容易。關於這件事情，院長都知道了，也會考慮。
吳院長敦義：目前整個國家財政狀況不佳，有些大戶會使用各種手段規避、匿藏，如果政府再不積極追繳這些人的稅，整個社會的觀感真的很不好。因此，政府在這方面應該要再加強。
王部長清峰：是。
林委員德福：兩位部長請回座。吳院長擔任過高雄市長，您對地下電台的影響有多少瞭解？
吳院長敦義：地下電台在很多農村地區盛行，在台語及客語地區比較容易收聽到，主要是我們提供這部分的收聽管道比較少。另外，鄉下有不同的生活狀況，比如採茶者就比較少時間看電視，因此有人就把定頻的收音機贈送給他們，然而這也造成某些令人憂慮之處。很多地下電台因為缺乏管理，賣偽藥及禁藥的情況就非常多，這使得南部地區被認為是賣藥比較猖獗的區域，因此洗腎的比例就比較高，這也是社會共同關切的一個問題。
林委員德福：院長當過立法委員，所以應該非常清楚這方面的問題，我一點出來，你就非常清楚。我今天要與您探討這個問題，我們1年的洗腎人口，讓國家花掉三百多億，而健保局1年所收的費用不過只有4,500億，這部分就占了十五分之一。
NCC彭主委來本院報告，去年第4季取締後復播的有107家，今年第1季取締後復播的還有105家，他們為什麼不怕被罰？主要就是因為有高利潤的誘惑，本席要求彭主委一定要有作為。
彭主任委員芸：謝謝委員的關心，事實上，我們現在開放11G的規劃，一方面輔導他們依照正式的方式來申請，同時我們也還在取締當中。
林委員德福：不是取締及申請而已，也是抓不勝抓，現在台灣洗腎人口是全世界的第一名，每一年都以6%在飆高中，本席做了一個數據表，95年是55,387人，96年是五萬八千多人，97年是六萬二千多人，每年洗腎人口正以6%在成長。其中最重要的因素就是因為有賣假藥的地下電台，他們每年都有好幾十億的利潤，所以他們並不怕你們去罰，因此政府必須拿出辦法來解決問題。
彭主任委員芸：目前在修正的廣電法，也希望能夠加重罰則，過去的罰則實在是太輕了，而且他們早上被抓，晚上就復播，因此我們當然希望在修法過程中能夠得到大院的支持。
林委員德福：這都是民脂民膏，為什麼健保費要漲價？因為撐不下去了，健保局如果不漲的話，就可能會倒閉。每1位洗腎人口，1年要花掉健保局60萬，如果洗30年，就要花掉2,000萬，因為一旦洗腎就要永遠洗下去，更何況洗腎人口一直在往上飆，請教院長，您說問題嚴不嚴重？
本席主張正本清源的作法，就是要讓地下電台不能生存，本席認為有兩種方式，首先，就是重罰，將罰鍰提高到1次就罰100萬以上，看他們還敢不敢那麼囂張；其次，就是要加重刑事責任。院長認不認同以上的作法？
吳院長敦義：非常贊成。就第一項而言，NCC可以與地方政府加強合作，促請地方政府重視這件事情，並注意這會對轄區內的年長人口造成非常重的傷害。第二，衛生署與相關的機關可以分別著手，既然他們是以賣假藥、偽藥及禁藥為賺大錢的來源，這種藥並非不能循線去找到，如果循線找到之後，一經化驗而有偽劣禁藥的成分，這就違法了，不僅在行政上罰他們，還可以以刑法來罰他們。在多管齊下之下，才能遏止這樣的狀況。
林委員德福：我希望NCC要把法提出來，首先就是重罰，其次就是加重刑法，如此才能遏阻。我剛才特別向院長提到，去年第4季取締後復播的有107家，今年第1季取締後復播的還有105家，在取締之後，他們馬上又復播。
吳院長敦義：謝謝林委員，我瞭解問題之所在。有些沒有合法申請的電台，如果他們比較守規矩，將來NCC有開放某些頻道的話，我們就讓他們有合法化的機會。鼓勵守法並納入管理，同時也要取締非法，這樣會比較有成效。
林委員德福：我希望你們要拿出魄力，這是存在很久的問題，如果沒有解決這個問題，健保費用就必須一直增加，因為洗腎人口每年飆升6%，這都跟吃藥有關係。院長認不認同呢？
吳院長敦義：完全認同，非常欽佩林委員對這方面的灼見。
林委員德福：NCC要有作為，彭主委能不能夠做到？
彭主任委員芸：可以，現在法規就要公聽了，加重罰則及開放的方向都要進行公聽。
林委員德福：不但要加重罰則，還要提高罰鍰，甚至還要加重刑事責任。
彭主任委員芸：我們的法規就是這樣。
林委員德福：這兩樣是殺手，不然就永遠遏止不了。
彭主任委員芸：是。
林委員德福：這幾天報紙都在報導，民眾跑醫院去看化驗報告，結果是「正常」二字，可是民眾卻必須再繳納一次掛號費。衛生署說這是行政費用，難道是將人民當成提款機嗎？
楊署長志良：這種情況有5種狀況，民眾抱怨最多的一種，就是委員剛才說的，民眾去做檢驗檢查，結果是正常，讓他們多跑一趟。還有其他的情況則是合理的，比如發現有異常，民眾需要回診，這時必須調病歷及看診。剛才委員提到的狀況，我們要求必須有主動及被動的兩種作法，比如主動通知民眾，向他們說是正常的，並詢問要不要取消預約的掛號。另外就是被動的方式，讓民眾撥電話進來詢問，我們會極力去推動這種作法。還有一種狀況，在今天4月已經執行了，即民眾去看病，開的檢驗檢查可能會有2、3天以上的排程，這部分就不再收掛號費，將來我們會將這種作法列入醫院的評鑑之中，以此對醫院做一種約束。
林委員德福：衛生署醫政處處長說，這是屬於行政費用。
楊署長志良：掛號費是行政費用，由於是民眾付的錢，所以我才會要求這部分必須列入醫院的評鑑。如果還需要去看診的話，當然就必須繳掛號費，因為會有調病歷及各種的行政程序，但是我們必須以剛才提到的主動及被動方式來減少民眾的負擔，不要讓他們多跑一趟。
林委員德福：我希望署長對與衛生署有關的各大小醫院應該做一明確的要求，因為民眾認為，這樣1次次都要掛號費的作法好像把人民當提款機。只有看個報告，告訴病患檢查結果正不正常，就要再次收掛號費，實在不合理。請問院長，你認為是否應該對此做出要求？
楊署長志良：我們會積極來處理這件事，沒有問題。謝謝委員的關心。
林委員德福：院長，你是否認為應該要求署長通令各大小醫院，不能讓人民有被當作提款機的感覺？
吳院長敦義：我支持方才楊署長的說明。我相信他會很積極地去執行。
林委員德福：好，本席希望署長能夠在最近就通知各大小醫院。
楊署長志良：我剛剛已經和醫院協會通過電話了。
林委員德福：其次，楊署長曾經提到以房養老的構想，金管會陳冲主委則表示，這個制度原理必須跨部會通力合作，而且政府也要提供擔保、預算編列才能解決和承擔金融機構的問題，甚至人活太久，資金卻用完的風險。請問院長，這個制度1年後能不能實施？
很多老人年紀大了後，因為家庭因素只剩下1幢房子。小孩子在外打拼，老人家也捨不得拿小孩的錢，結果老人家生活就很苦，唯獨只有房子。兒孫孝順的話，可能多少會給老人家一點錢，沒有給的情形真的很多。不知院長有沒有什麼看法？
吳院長敦義：這一般稱為反向的房貸，和傳統的房貸作法不同。陳主委今天上午答詢時曾經提到，各部會就有關這個議題需要1年左右的時間研議。畢竟這是新的衍生性商品概念，究竟可行性和銀行願意承作這種房貸的意願如何，需要1年左右的時間來作評估和商量。
林委員德福：現在我們已經步入老人化社會，很多人會面臨這樣的問題。本席認為，將房子賣給金融機構拿回養老金，但還是住在那裡，有點像到當舖應急一樣。這是確實存在的問題，以現階段來看，的確有很多老人家面臨這樣的困難，亦即只剩下1幢房子和兩個老人。這個問題真的非常嚴重。
請問院長，你支不支持像這樣的政策？
吳院長敦義：凡是經過金管會和各部會研商後，認為具體可行，對民眾有幫助的政策，我都支持。
林委員德福：請問陳主委，你贊不贊成？
陳主任委員冲：我們會在期限內好好研究這個問題。
林委員德福：只有研究而已？
陳主任委員冲：不是的，因為這是非常複雜的金融商品。
林委員德福：好。本席希望能夠有1個好的結果。謝謝。
吳院長敦義：謝謝林委員指教。
主席：現在請蘇委員震清、郭委員玟成聯合質詢，詢答時間共為60分鐘。
蘇委員震清：（15時34分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。院長，恭喜你能夠擔任行政院院長。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時35分）主席、各位委員。蘇委員、郭委員，兩位好。
蘇委員震清：你能夠擔任行政院院長，外界都說跌破很多專家的眼鏡，也跌破很多百姓的想法。坦白說，這次你能夠當院長也是託八八水災的福。本席在此先恭喜你。
有人說你的口才很好，我先告訴院長，稍後答詢時我們都說重點就好，要不然你那麼會占用時間，我們的質詢時間很快就會被你占完。
那天你在進行施政報告之前，大家都叫你白賊義，要求你道歉。你知道為什麼本席沒有堅持這樣作嗎？因為國民黨籍立委要求我們不要再堅持，告訴我們即使院長出面道歉也是假的。這實在叫我們不知道該怎麼做才好。
本席認為，今天你有機會擔任院長，相信你會好好珍惜。剛認識你的人會覺得你很有禮貌，態度很好，身段很柔軟，可是知道你的人都曉得，你實在很難相處。
吳院長敦義：蘇委員，我只有兩句話回答，「愈知道我的人，愈支持我」。
蘇委員震清：我告訴你，那真是「頭殼抱著燒了」！
吳院長敦義：你可以去南投看一看！這是很簡單的事情。
蘇委員震清：你不要再爭著說話了！才說不到3句話，你就爭著說話！
吳院長敦義：因為你說的話不是事實！
蘇委員震清：現在本席不是和你在爭辯……
吳院長敦義：你看，連一旁的郭委員都笑了。
蘇委員震清：要說到瞭解，郭委員擔任市議員時對你就很瞭解，稍後他會好好和你對談。
吳院長敦義：沒有錯。
蘇委員震清：9月5日你是不是到香港？
吳院長敦義：是。
蘇委員震清：你有陪兒子去算命，對不對？
吳院長敦義：是，我陪最小的兒子去。
蘇委員震清：那位鐵板神算的功夫好不好？
吳院長敦義：我不能評論。
蘇委員震清：為什麼不能評論？你沒有算沒有關係，但你兒子有算命，你也會有覺得這位半仙好不好的感受。
吳院長敦義：我不會對這去做評論。
蘇委員震清：院長，我們那裡也有位半仙很會算。他針對你的名字，做了拆字。在座各位首長都知道「吳敦義」3字，大家可以聽聽看。
你是唸歷史的，對這方面也很在行。這個吳字，開門見口，所謂闊嘴吃四方，你出生就是靠嘴吃飯的。這張嘴厲害。
吳院長敦義：沒有人說我闊嘴。
蘇委員震清：你很會說話。說真的，假如你真的闊嘴就要煩惱了。開門見嘴，這張嘴很會說話。會說話不打緊，最重要是上知天文、下知地理—中間這個ㄣ字，上面說下來，下面說上去，左邊來右邊去，實在會說話。這個吳字下面有個大字，代表你從小就立志做大事，想要出人頭地。你心裡有個大字，心裡想要做大的。這個吳字拆到這裡，實在太明顯了……
吳院長敦義：這都不是事實。
蘇委員震清：這些是半仙說的話，我告訴你供你參考。你不必緊張，後面還有呢！
吳院長敦義：我不緊張。
蘇委員震清：敦字也有口字。1個人名字裡有2個口字，雙口重疊代表這張嘴真的非常厲害，可謂「有毛吃到鬃簑，沒毛吃到秤錘」。不止如此，上面有人擋住，下面有個子字，代表你很會牽拖，而右邊這個是有錯則改的改字去掉左旁，變成說話不負責任，任你高興怎麼做……
吳院長敦義：都不符合事實！
蘇委員震清：下面這個義字，兩筆凸頭就是出頭。兩筆尖尖，代表你想當大的，想要出名，想要求功名。在你心裡有這樣的想法。中間是個王字，更加不得了，你心裡想的是有天要功成名就，但最麻煩的是義字最下面是個我字，表示你以自我為中心，什麼事情都是我說了算數。
所以我們的半仙說，你有機會當大的可能是命定，但是你為人很會裝，就像方才丁委員所說的，他不知道你能做多久。他說，如果認真算起來，大概也只有半年的時間而已。本席要在此向副院長恭喜，你再等也不用太久的時間，再加點油。
半仙又說，你有孤鳥的特性，也有鬥雞的特質，更有流氓的手腕。集這些特點於一身，也難怪你會成功！所以本席要恭喜你。你說你9月5日曾經去過香港對不對？
吳院長敦義：是。
蘇委員震清：立法院有一個外交事務考察費，請問這次赴香港你有提出申請嗎？你千萬要好好講，不要隨便回答，否則「白賊」的稱號馬上又會跑出來。
吳院長敦義：我的辦公室有申請，但是我沒有收。
蘇委員震清：你的辦公室有申請？
吳院長敦義：對。
蘇委員震清：我就知道你會這麼說，反正你就是把責任都推給你的辦公室。
吳院長敦義：這是例行的公務。
蘇委員震清：什麼例行的公務？
吳院長敦義：本來就是這樣子，我當立法委員，本來就有例行的公務。而且要辭職，一定要把所有相關資料都提報出去，然後還要進行結算，所以9月16日就統統結算過了。
蘇委員震清：你的助理向立法院提出申請時，請問你知不知道這件事？
吳院長敦義：我知道。
蘇委員震清：你知道而且你還有簽名對不對？
吳院長敦義：我都知道，但那個簽名未必是我簽的。
蘇委員震清：結果錢進到你的戶頭之後，你才又領出來退掉對不對？
吳院長敦義：那個簽名未必是我簽的，我並沒有簽名。
蘇委員震清：如果是這樣的話，那麼事情就大條了，請王部長上來回答本席的問題。
現在本席手上拿的這一張就是立法院國會外交事務經費核銷表，所有的內容看過之後，委員必須簽章。剛剛我們的吳大院長說他知道辦公室有提出申請，但簽名未必是他簽的，請問王部長，這代表著什麼？如果不是吳院長親自簽名的話，請問這代表著什麼？重點在於立法院有把錢撥到他的帳戶……
吳院長敦義：但是我已經退回了。
蘇委員震清：但是在完成法定程序之後，他又領出去退還了，不過這裡有一張五聯單不知交到哪裡去了？
吳院長敦義：我匯回了這筆錢。
蘇委員震清：本席也知道你匯回了這筆錢，問題是院長剛剛說你並沒有簽名，請問法務部王部長，這代表著什麼？
王部長清峰：報告蘇委員，到底有沒有簽名、事實的經過又是如何，我們必須要……
蘇委員震清：你有沒有聽到吳院長說他沒有簽名？
王部長清峰：有。
蘇委員震清：這是要立法委員親自簽名的，為什麼院長剛才說他沒有簽名？
吳院長敦義：領取各種款項，未必要我親自簽字，關於這一點，委員可以去問清楚。實際上是我同意報的，而我也指示要把這筆錢退回，就是這個樣子而已。
郭委員玟成：大家都不要再強辯了，當時院長還是立法委員，結果你去申請這樣的錢，這實在很丟臉。
吳院長敦義：這很正常啊！合法而正常。
郭委員玟成：雖然是合法而正常，但問題在於你出了這麼多事情之後，才把這筆錢退還回來，總讓人覺得怪怪的。
吳院長敦義：郭委員，我並沒有出什麼事情。
郭委員玟成：這分明是之後才退還回來的，為什麼你還要和蘇委員爭辯你沒有簽名，如果沒有簽名的話，請問要如何把錢給你？
蘇委員震清：院長，難怪人家說你「白賊」！
吳院長敦義：你們可以去查，這都是很清楚的。
蘇委員震清：我們應該要行得正、坐得正，坦坦蕩蕩才對。
吳院長敦義：當然！
蘇委員震清：為什麼人家要說你「白賊」？剛剛我所說的……
吳院長敦義：蘇委員，請你去查清楚那個當年講我「白賊」的人，他現在人在哪裡？
蘇委員震清：這分明就是需要委員簽章的，剛剛你說這是辦公室申請的，你並沒有簽章，這就代表你的辦公室助理假冒你的名義簽名。
吳院長敦義：他並沒有假冒，他經過我授權，而且有我的簽名章，為什麼要假冒？如果有我的簽名章，他為什麼不可以蓋？
蘇委員震清：請問王部長，依照吳大院長的講法，這樣有沒有犯法？這應該是要委員本人親自簽名的，結果他卻沒有親自簽名，請問這樣可不可以？
王部長清峰：我暫時沒有辦法判斷是非。
蘇委員震清：你是學法律的，卻說你沒有辦法判斷，這真的是「西瓜偎大邊」！
吳院長敦義：其實很多首長領錢都不是由他們自己簽名的。
蘇委員震清：我們不用再爭辯了，既然你現在說你並沒有簽名，那麼本席就去調那張到底是不是你吳敦義簽的？
吳院長敦義：你可以去調沒有關係。
蘇委員震清：如果不是吳敦義本人簽名，卻可以代簽的話，相信部長也都有聽到……
吳院長敦義：因為這是經過我授權，當然是可以的。
蘇委員震清：你的辦公室申請之後，既然核撥了這筆錢，為什麼你又要把它退回呢？
吳院長敦義：9月14日錢撥進我的帳戶，但我覺得既然大家有爭議，那麼我就乾脆連這筆錢也不要了，這是很清楚的，就是這麼簡單的事。我願意統統花自己的錢……
蘇委員震清：院長，所謂真相越辯越明，如果吹牛的話，一支針就可以把它刺破了。
吳院長敦義：沒有錯，這就是事實，而我也不需要吹牛。
蘇委員震清：這件事不用再爭了，到時候一定會水落石出。
郭委員玟成：本席來自高雄市，相信院長對於黃昭順委員、李復興委員和本席都很熟。現在院長已經到達這樣的境界，照理說，你的原性應該要改正一下。現在你必須掌管一個國家，不像以前只要管理高雄市就可以了，而以前那種「答嘴鼓」的年代也已經過去了……
吳院長敦義：但是白布也不能被人家染黑啊！
郭委員玟成：我們什麼時候把你染黑了？
蘇委員震清：事實就是事實，誰把你染黑了？
郭委員玟成：本席站在旁邊客觀的看起來，根本沒有人把你染黑。
吳院長敦義：他一下子就引述一個過去最對不起台灣的人所說的話，所以我覺得他沒有誠意。
郭委員玟成：吳院長，剛剛蘇半仙幫你相了命，依本席看來，你應該不是帶你兒子去相命，而是相你自己的命的成分居多。
吳院長敦義：我沒有去讓他相命。
郭委員玟成：既然蘇半仙幫你相了命，那麼現在郭半仙也來幫你相一下命。
吳院長敦義：郭委員，你等一下要講什麼，我都尊重你，而且我也會仔細聽，但不是事實的部分，我一定要講出來，要不然我如果承諾了，就讓你以為那是事實的話，那怎麼行呢？
郭委員玟成：吳院長，你帶你兒子去相命其實有違常理，現在你當到行政院長，而你兒子未來要當什麼，是不是能夠像你一樣當上行政院長，其實你都很清楚，這些事情你自己看就知道了，怎麼還需要去找人相命呢？
吳院長敦義：其實我連一個字都沒有去碰，因為那時候還沒有決定。
郭委員玟成：剛剛蘇半仙相了你的命，現在郭半仙也要來幫你相一下。
吳院長敦義：你要怎麼看，我都會聽。
郭委員玟成：依照本席看來，以你的品德操守和口才而言，再當兩年的行政院長應該沒有問題。現在蕭萬長的身體不好，而你的命格至少可以搭配馬英九選副總統，但是你的命格問題可能就出在你身邊的那個人。假設你的行政院長任期有兩年多，而未來的民調滿意度贏過朱立倫副院長的話，請問屆時你要讓給他去選總統嗎？這就是你的命格，郭半仙都已經幫你相好了，請問屆時你到底是要讓他去選，還是要退出舞台？
主席，可以請朱立倫副院長上台備詢嗎？
主席：副院長沒有到備詢台的規定。
郭委員玟成：如果是這樣的話，請問副院長到這裡來幹什麼？他乾脆在辦公室看錄影帶就好了，為什麼還要跑到這裡來？
吳院長敦義：半仙，你連這都沒有算出來嗎？你和我是好朋友，所以你不要再說你是半仙了，現在你講這些，請問我要如何作評論？
郭委員玟成：我算的是你的命格，包括你一生的流年都是很準的。未來兩年多，本席對於你的品德操守都有信心……
吳院長敦義：我不是只有品德操守好而已。
郭委員玟成：剩下的本席再來講，當然你也不必認為自己有多好。老實說，你的品德操守不錯，而你的口才和反應也都很好，所以再拖兩年應該沒有問題。
吳院長敦義：委員你的口才比我還要好。
郭委員玟成：差得遠了！
不知道吳院長還記不記得，你從台北市議員做到台北市黨部主委，然後又去當官派的高雄市市長。第一屆民選時，你把民進黨所提名的張俊雄打得落花流水，贏過他將近12萬票，看到這樣的數字，你應該感到很高興才對！這是1994年12月3日的事情，距離現在並沒有多久的時間。開票之後，高雄人都眼花了，兩黨的政治人物都看好你，說你是台灣未來的明日之星。結果一眨眼，1998年12月5日你與猶如空降部隊的謝長廷競選高雄市長，只不過經過4年，你就輸了四千多票。請答復一下，這是什麼原因所造成？
吳院長敦義：我努力得不夠。
郭委員玟成：你今天很客氣。
蘇委員震清：不是努力不夠。
郭委員玟成：我覺得並非努力不夠，本席相當尊重你，民主政治的可貴就在於不必動手動腳，也不要罵三字經，大家一來一往之間也很有趣。本席很尊重你，你剛剛上任，表現得很客氣，也很會講話。有一位國民黨的官員告訴本席，依他擔任事務官這麼久的看法，前任劉兆玄院長做了8分只會講2分，新任的吳院長做2分卻可以講做到8分，這是國民黨的人告訴本席，本席想一想也覺得有道理，你真的很會講，但不見得很會做。你在高雄市時，高雄市民對你的印象不錯，本席的記憶力已經算是不錯了，但是看到你背起里長名字的能力，直讓本席腳底發冷。
但是台灣人有一句話：日久見人心。一旦時間久了，高雄市民或一般人都會覺得這沒有什麼。因為擔任市長不只要記住里長或本席的名字，或是勤於握手，或具有親和力就夠了，把高雄帶往何處去才是關鍵。因為後來高雄市民發現，高雄市存有衰退危機。當時謝長廷的出現讓人耳目一新，哪有人挾著十幾萬票競選連任，最後還倒輸五千多票，全台灣地方自治史上你破了不少紀錄，這個紀錄又被你所破。吳院長對此有何看法？
吳院長敦義：所有你在高雄所看到的建設，除了捷運以外，請郭委員回顧一下，幾乎所有的公園及樹木，除了捷運之外，因為捷運到現在還有爭議，當時你們沒有通過預算，我怎麼興建捷運？我請郭委員回顧一下。
郭委員玟成：本席就回顧一下讓你聽。
吳院長敦義：當時我之所以不能做，正是因為你，當時的郭議員反對。
郭委員玟成：你要搞清楚。
吳院長敦義：你記得嗎？當時你是在議會。
郭委員玟成：第一次本席對你的捷運投下反對票，但是第二次則是投下同意票，你可以去看議事紀錄。
吳院長敦義：但是沒有通過。
郭委員玟成：第二次……
吳院長敦義：所以當時要BOT，我覺得BOT很好。
郭委員玟成：你先聽我說，吳院長這不是誰能……
吳院長敦義：除了捷運以外，焚化爐是誰蓋的，相當清楚；自來水改善是誰做的，也很清楚；愛河整治是誰處理的，這也很清楚，美術館是誰蓋的，也很清楚。幾乎每一樣看得見的……
郭委員玟成：吳院長，談到蓋焚化爐，興建美術館或公園，不必由你去擔任高雄市市長，蘇震清去做都比你會做。
吳院長敦義：我相信。4所大學院校是我設的；中止採礦也是我做的。
郭委員玟成：你先聽本席說，擔任院轄市的市長，不是只做一些例行性的工作，只在造橋舖路而已，你搞錯了。
吳院長敦義：當時高雄港排名全球第3名，現在是排到全球第十幾名，難道你也要怪我嗎？
郭委員玟成：這是你們的政策，中央政策所造成。
吳院長敦義：不是這樣。
郭委員玟成：你知道這兩年來衰退了多少？
吳院長敦義：你忘掉過去8年嗎？
郭委員玟成：吳院長，你不要搞錯了。
吳院長敦義：我沒有搞錯。
郭委員玟成：高雄市最嚴重的就是高雄紅毛港遷村一事，你有遷走嗎？最後是謝長廷臨門一腳才完成，很多大型建設你都沒有參與。
吳院長敦義：紅毛港沒有遷村成功的因素很多，相信你很清楚。紅毛港未遷村成功時，高雄港還是排名全球第3名，現在卻掉到全球第十幾名。
蘇委員震清：院長不要再繞來繞去。
郭委員玟成：高雄市衰退危機要由誰負責？吳敦義院長要負起很大的責任，你要為高雄的衰退負起很大的責任，最後你是被選票所趕出去的，所以這部分你不必再強辯。
吳院長敦義：對於高雄衰退，我的心裡感覺很痛。
郭委員玟成：選輸就不要在那裡說什麼。
吳院長敦義：我沒有講什麼。
郭委員玟成：有一天本席還去調出資料，1996年透過最超然的遠見雜誌進行全台灣縣市長評比，當時你是第8名，到1998年時就掉到第23名，為何會變化這麼快？
吳院長敦義：這是唯一的一次，從此沒有再出現。
郭委員玟成：你真是很會辯，竟然這是唯一的一次。
吳院長敦義：郭委員，當時滿意度的民調是採取打分數的方式，評分到郭委員手中，如果你打零分，這樣公平嗎？
郭委員玟成：吳院長不要再強辯這些了，既然到了這個階段，你不是在守衛高雄。
吳院長敦義：我了解。
郭委員玟成：現在你要針對整個台灣，對於高雄的部分，你可以加以彌補。
吳院長敦義：郭委員，是你帶領我回顧高雄。
郭委員玟成：你可不要再回顧，再回顧你會丟臉死了。現在的高雄與你主政時的高雄可說是有天壤之別。你不要回顧，否則會看不下去。
吳院長敦義：弊案到現在的確有天地之別。
郭委員玟成：可是這些弊案都被判無罪。
吳院長敦義：還有很多還在辦。
郭委員玟成：都被判無罪。你不要用弊案為由在那裡拗。
吳院長敦義：我沒有拗，我都沒有拗。
郭委員玟成：本席再與你談下去。
吳院長敦義：我在高雄八年半可沒有任何弊案。
郭委員玟成：本席對你很了解，今天已經算是很客氣了。
吳院長敦義：連科長以上都沒有弊案。
郭委員玟成：吳院長，今天本席已經算很客氣了。
上午本席聽到本黨賴清德同仁質詢時覺得很難過。熱比婭也有人說是那比婭，這是翻譯的名字，所以沒有關係。
吳院長敦義：委員是指熱比婭女士，是不是？
郭委員玟成：賴委員清德質詢你時，本席聽了覺得很難過，談到高雄市的電影節，高雄市陳菊市長的一舉一動，依理說應該站在哪一邊？你應該站在台灣這邊。
吳院長敦義：我是支持她的。
郭委員玟成：沒有，本席看你都站在中國那一邊。
吳院長敦義：沒有。還是一句話，郭委員，你是很有水平的人，怎麼能用你的思考判斷我，就替我加上一個惡名。
郭委員玟成：朱委員鳳芝質詢你的時候，本席有聽到，你的影射很清楚，你說是做出讓人覺得不舒服的事。不論你如何強辯，本席覺得你對此就沒有什麼好強辯了。
吳院長敦義：我不會強辯。
郭委員玟成：吳院長，我講的可是事實。
吳院長敦義：我現在要強調一句話，如果我們兩人不當朋友，不相往來，我讓你覺得舒不舒服，這是我家的事，因為我不求你，不與你來往，跟你要對抗。可是假如我們兩人要當朋友，你就不能讓我不舒服，我也不能讓你不舒服。
郭委員玟成：吳院長不要用舉例的方式閃躲問題，大家一看就知道你在影射陳菊，說是做出讓人不舒服……
吳院長敦義：不是，不是。
郭委員玟成：你不必強辯。
吳院長敦義：她後來也沒有在電影節播放。對不對？
郭委員玟成：你如果要強辯此事，本席也拿你沒輒。
吳院長敦義：不，你真的拿我很有辦法。
郭委員玟成：吳院長不要再強辯這些事。本席今天要很慎重告訴你，那比婭事件……
吳院長敦義：是熱比婭。
郭委員玟成：這也沒有關係，有人翻譯成那比婭，也有人翻成熱比婭，本席都跟你說過了，這是譯音，所以沒有關係，結果你還在跟本席計較此事，你連這樣也要佔用時間。剛才本席就說過，雜誌寫的是那比婭，報紙寫的是熱比婭，根本不必辯這些。主席，你看他有多麼會佔用時間。
吳院長敦義：是的。
郭委員玟成：本席已經跟院長說有兩種譯音，你還是一直拿出來講。
內政部部長說她與恐怖組織有關連。
吳院長敦義：不是指她本身，是指她擔任主席的世界……
郭委員玟成：內政部長這樣說就很嚴重了，說她的組織與恐怖組織有關連。
吳院長敦義：是她的秘書長。
郭委員玟成：本席告訴你什麼是恐怖組織，賓拉登大家都知道，本席覺得全世界最大的恐怖組織就是中國。中國這個國家有多恐怖？除了飛彈對著台灣之外，中國這個國家只是稍微像個國家，就與越南、蘇俄及印度打仗，這個國家很恐怖。這個恐怖國家的陳雲林來台，你們給予簽證，但是熱比婭想來卻不給她簽證。
吳院長敦義：謝謝郭委員。
郭委員玟成：今天如果沒有那比婭、熱比婭這種人，沒有西藏問題或新疆問題，台灣問題會邊緣化，台灣會完蛋。這樣一位受到世界諾貝爾獎提名的人，你們竟然不發簽證給她，他們如此努力在爭取民主、人權，實在不知道你們在搞些什麼，你們到底站在哪一邊？
吳院長敦義：我都是以台灣為主，站在對人民有利的點。
郭委員玟成：從頭到尾，本席看你都是站在中國那一邊。
吳院長敦義：像總統曾垂詢我有關達賴喇嘛訪台一事，我即向總統建議，表示我的看法是應同意他來訪，以維護中華民國獨立主權的尊嚴。像播放熱比婭的電影，我也尊重市政府的決定……
郭委員玟成：中國不是我們的宗主國，你們的作為像似台灣與中國一邊一國地平等互惠。吳院長，你要搞清楚，台灣不是香港。你是中華民國的行政院長，你不是台灣中國的特級長官。簡直在開玩笑。
吳院長敦義：是。
蘇委員震清：剛才郭委員說了那麼多，吳院長，你說你心中有台灣，藉此機會詢問郭委員方才質詢過的問題，台灣與中國是不是一邊一國？中華民國與中華人民共和國是否不同？
吳院長敦義：我們講的一個中國就是中華民國。
蘇委員震清：本席是問台灣與中國是否一邊一國？既然你心中有台灣，為什麼這句話你不敢說？
吳院長敦義：兩岸分治是事實。我沒說我不敢說。
蘇委員震清：作為一位行政院長就應該大聲說出來，怕什麼？台灣人民會支持你。
吳院長敦義：若你說中華民國跟誰一邊一國，我是可以同意。
蘇委員震清：中華民國與中華人民共和國一邊一國？
吳院長敦義：兩岸分治。
蘇委員震清：什麼兩岸分治？你還在閃躲。
吳院長敦義：中華民國是一國，這還有疑問嗎？應該沒有疑問。
蘇委員震清：其實今天院長是因為八八水災而榮升，台灣人民都等著看你要怎麼做。方才有委員表示未來重建的路還很長，就此，你也表示要重建人民對政府的信心。持平而論，八八水災發生後我們執政黨做得好嗎？做得足夠嗎？
吳院長敦義：從地方到中央都做了很多事，但是也都有不足的地方。
蘇委員震清：你這樣說實在厲害，不單可說是拿掃帚跑屋頂，甚至是拿拂塵在雲端跑。無怪乎你高深莫測，我們只說一件事，你就能扯出一大篇。
吳院長敦義：我只回答一句話，我哪有牽扯什麼？
蘇委員震清：院長所謂的庶民經濟，簡單的說就是讓人民有飯吃、讓人民有工作、讓人民能生活？這是我們所希望的。
吳院長敦義：即關心庶民的生活。
蘇委員震清：本席記得吳院長前往勘災的第一天是住在營區的，當時召開記者會，你曾說沒關係，2萬不夠，我們再加1萬。我記得當時你的表情非常生動，說得很好聽。當時你說2萬不夠，再加1萬的用意為何？請你說明。
吳院長敦義：那是談到淹水地區，政府開出2萬的補助款如果不夠，可由1萬的民間賑災款補足，我說的就是這樣，而我也實際做到了。
蘇委員震清：你身為行政院院長隨便說說，卻讓基層承辦人員嚇個半死。
吳院長敦義：他們不會怕。
蘇委員震清：怎麼不怕？他們根本沒有本事這樣做。你們說的是一套，做的又是一套。現在已面臨許多問題。
吳院長敦義：我們現在就這樣做啊。
蘇委員震清：本席要與你討論一個嚴肅的問題。本席來自屏東災區，上星期五院長到高樹鄉巡視時曾作成什麼裁示？
吳院長敦義：請委員指教。
蘇委員震清：凡走過必留下痕跡，不要光只等著我指教。一走就完全忘記？你們走後，我們屏東的百姓在背後抱怨說，拜託你們不要再來了，你們在浪費他們的時間，他們沒有做事就無飯可吃，你們去到那裡，可以給他們什麼？你們推說：「回去再研議」，根本都是在打高空。
吳院長敦義：我想不出您所提的是哪一樣？請蘇委員直接指教。
蘇委員震清：你在那裡說過什麼話？你在那裡曾做過什麼裁示？
吳院長敦義：我說過滿多的，我怕占用你太多時間。
蘇委員震清：說得很多？你好像是硬著頭皮，非去不可。其實根本就是「放屁安狗心」，隨便走走看看，好像表示你有在關心。
吳院長敦義：不會。像水圳的事，我就做出很好的決定。
蘇委員震清：那天你們有沒有看高樹鄉新豐村百姓的陳情書？內容寫些什麼？
吳院長敦義：有，他們表示他們需要水圳來灌溉……
蘇委員震清：不止一樣水圳而已……
吳院長敦義：我覺得曹縣長的說明很正確。水利會原本就準備要做了，我只是請同事配合而已。
蘇委員震清：陳主委是農業專家，請問果樹泡過淤泥沒有清理，還會活嗎？
陳主任委員武雄：這要看淹多高。
蘇委員震清：看淹多高，若本席問你說沒有水可以活嗎？你可能會回答說要看沒水有多久嗎？
陳主任委員武雄：當然是這樣。
蘇委員震清：但是水利會表示需時3個月才能將臨時的水圳弄好。請問，百姓的農作物能夠等3個月沒水可用嗎？
陳主任委員武雄：不是這樣。那天院長前去，當時他是說，河川局若臨時堤岸於10月6日做好，水利會將馬上進行臨時水圳……
蘇委員震清：八八水災到現在多久了？百姓的作物到現在都沒有水可以喝，這樣會不會死掉？
陳主任委員武雄：臨時河堤沒有做好，就沒有辦法做……
蘇委員震清：本席要明確指出重點，8月8日發生八八水災到今天已是9月29日，這麼久的時間，作物都無水可喝，請問百姓的農作物會不會死掉？
吳院長敦義：他們已經開鑿20多口水井……
蘇委員震清：20多口水井足以提供2、300多甲的土地使用嗎？吳院長還曾擔任過南投縣縣長……
吳院長敦義：蘇委員，我們兩人都很急，但是能讓它回到8月8日，讓水災不來嗎？
蘇委員震清：你講到重點，就是「很急」，我們農委會主委當時針對百姓要求休耕補助曾講一句話，他們表示不符合標準，所以還要再研議。你們有否說過這句話？你們研議多久了？
陳主任委員武雄：不是研議，而是採另外的辦法。
蘇委員震清：採另外辦法不就是研議？現已歷時多久了？
陳主任委員武雄：另外的辦法，老早與他們溝通過。今天早上我們又找來全省的農業局局長、鄉鎮長再行確定以前所作的溝通，他們是否認可。
蘇委員震清：現在辦法出爐了嗎？
陳主任委員武雄：出爐了。1.他們栽種的若是蓮霧，有6萬元的天然災害救助。2.若作物遭到埋沒，有5萬元的埋沒費，這樣加起來就有11萬元。另外，若埋沒太久死掉者，有3年時間幫他重建，經費加總起來大約12萬元。
蘇委員震清：你也提到重點。因為蓮霧是三年生的作物，若今天作物死掉，從現在開始裁種，要等3年才得收成，但3年收成時，剛好正開始要生產、要蓋網，那時的產量自然很少，而最重要的是百姓要等3年後才得以收成，且農民並非擁有死鳥飛不過、死魚游不過廣闊的好幾十甲地，這區區兩三分田地是他們唯一的依賴，如此將使得他們這3年都沒有任何收入。這才是本席要質詢的重點，所以並非要你們一下子給他們10萬，短暫解決他們3年的生活，這實非百姓的訴求，他們現在需要的是希望能比照休耕辦理，就像主委剛才說的，農作物要經過三、五年才能收成，這幾年他們都沒有工作，都沒有收入，要怎麼辦？這才是民眾的心聲，而不是以十幾萬來解決。
陳主任委員武雄：總共23萬。
蘇委員震清：23萬就能解決？
陳主任委員武雄：當然政府無法十足補貼他們的損失，我們只能盡量做。
蘇委員震清：本席也知道政府做不到，但我們要有同理心，希望能夠盡力做。如同方才院長說過的，坦白講，20多口井如何能供給兩百多甲缺水的土地灌溉？你應該非常瞭解。
吳院長敦義：那天曹縣長建議，在10月6日前沿堤防鋪管，交給水利會鋪設不透水布，這樣可以灌溉一千公頃農地。
蘇委員震清：院長，雖然我這樣說有點對不起，但我還是要請院長再問一下水利會，是不是真要鋪設不透水布？
吳院長敦義：這是縣長告訴我的。
蘇委員震清：你又講到縣長去！
吳院長敦義：事實就是如此，我總不能講這是郭玟成委員說的吧？
蘇委員震清：政府做的很多事情，和百姓所需求的並不相同。
陳主任委員武雄：由於此事牽涉到鎮公所、縣政府及民眾，所以水利處處長特於星期一南下，並與水利會達成結論，也就是興建臨時抽水站。換言之，10月6日完成臨時堤防，三天內水利會就會蓋好臨時抽水站。
蘇委員震清：所以是臨時抽水站，而不是不透水布！
陳主任委員武雄：那是當天曹縣長的建議。
蘇委員震清：但後來又改了！所以有些事你們不知頭尾，卻硬要裝成很了解。
陳主任委員武雄：這是昨天水利處處長南下後才決定的，但院長去的時候，縣長確實是那樣要求的。
蘇委員震清：院長，這件事我很急，相信你也很急，因為百姓心中充滿了不滿！其實他們要的不過是一口飯罷了！而問題在於，政府介面無法與地方銜接。舉例來說，依規定河川公地可以種植低莖作物，而不得種植高莖作物，因為高莖作物會影響水流，這點本席贊成。但是在屏東，有好多人幾代以來都是依靠河川公地養殖魚蝦過活，風災後這些人真是爹不疼娘不愛！因為是河川公地，所以他們無法取得土地使用權，但幾代以來他們都據此為生。高莖作物或許會影響水流，但養殖魚蝦頂多是讓生產全無，並不會影響水流，為什麼就是無法取得使用權？甚至連養殖登記證也沒有？以致他們完全無法取得任何補助，這種情形高雄也有！
郭委員玟成：八掌溪也有相同情形！為什麼風災後會有不分黨派的人懷念起宋省長？那時候也有過很多次颱風，可是每次宋省長都立刻趕到現場，展現其工作效率，這也是蘇委員會站在這裡不斷向院長計較的原因所在！風災發生迄今多久時間了？我們不只有縣政府、鄉公所，還有農漁會，可是卻拖到現在才召集農業局局長開會，做成決定？院長，這種行政效率太低了吧？
陳主任委員武雄：我剛剛講過，早和所有的鄉鎮、縣市講好了，之後又把所有重災區的人都叫過來，看看有沒有遺漏，確定沒有遺漏才進行。其實我們早在災區都宣布過了！
郭委員玟成：是不是重災區應該可以分得很清楚，像林邊鄉、佳冬鄉是重災區，這是大家都很清楚的。再如高屏溪、八掌溪沿岸不能種植高莖作物，但養殖業應該不受影響。政府要不乾脆規定一律不准在河川沿岸養殖！現在放任他們把資金投進去，公權力也不聞不問，一旦發生災害，卻又拿不到任何補助，這實在說不通！
蘇委員震清：政府應該重視這個問題！畢竟有這麼多人據此為生！這次八八風災重建，政府有很多介面根本無法整合！所以我必須為百姓發聲，為百姓哀求。以房屋補助來說，只要有居住之事實，政府就會發給救助金，這是應該的。現在，這些在河川公地養殖的人，既不影響水流，又有養殖之事實，為什麼連一毛錢的補助也領不到？這些人長久以來就在此生活，可是風災把一切沖走了，讓他們欲哭無淚！政府口口聲聲說要從寬從速從簡，但他們卻看不到政府的絲毫關心。他們去鄉公所申請補助，鄉公所說中央政府沒有相關規定，加上沒有養殖證，所以無法辦理！院長，你知道這種人有多少嗎？
陳主任委員武雄：水災發生後，那些原本沒有養殖證或水權證的人，只要土地使用合法，就可以……
蘇委員震清：主委，你講到重點了！
陳主任委員武雄：院長已經裁示以善款加三成來補貼。
蘇委員震清：現在講到重點了！雖然沒有養殖證，但土地使用合法即可。問題是，這些人使用的是河川公地，加上沒有養殖證，所以一毛錢都拿不到！所有的財產、所有的投資、所有的心血全在八八水災裡一夕泡湯，什麼都沒有了！
吳院長敦義：但是這些人幾十年來占用河川公地，政府未收取過一毛租金，如果此時政府拿公款補助，法律上恐有不合之處。其實我們也向地方政府說過，如果是捐款的賑災款，就可以用實質受災來認定，一戶發放一萬或一戶五千。這是地方政府或許可以考慮的，或許可以用善款來處理。
郭委員玟成：我父親在八掌溪也有一塊相同的地！這些人一、兩百年以來均以此為生，院長卻說政府不收租金？
吳院長敦義：所以政府不敢發補助啊！屏東縣政府難道敢發嗎？或許善款是可以考慮的方式。
郭委員玟成：若不是走投無路，誰要做這種事？你不同情就算了，還講這種話？
吳院長敦義：所以我才說或許可以考慮用善款來處理。
郭委員玟成：如果真的不行，那就乾脆全臺灣在河川公地養殖的一併取締，讓民眾不要投資，請問你敢不敢？
吳院長敦義：短時間內是無法做到如此澈底的。
蘇委員震清：院長剛剛說法律有限制，所以建議使用善款，那也要白紙黑字，不是嗎？我不管政府要用何種方法來給百姓實質的幫忙與救助，我只要看見政府關心百姓生計，讓他們有口飯吃。民國92年所修訂的河川管理辦法規定，可以在河口區及趕潮區取得養殖許可，那麼是不是可以進一步修法放寬，讓這些人可以申請養殖證？當然，河川行水區是不行的，但這件事真的不影響水流。
吳院長敦義：如果是縣管河川，申請對象是縣政府。
蘇委員震清：這是中央管的河川。
吳院長敦義：我們明天還會召開重建委員會會議，我會徵詢相關單位與縣政府的意見。
蘇委員震清：這件事我問過水利署，水利署認為應該修法。誠如方才郭委員說的，請將心比心。農民本來就是弱勢，如果他們有自己一小塊地，有一口飯可吃，誰願意去占用河川公地？
吳院長敦義：這點我完全了解。
蘇委員震清：所以院長剛剛說他們占用河川公地幾十年不收租金一類的話，讓人聽了很難過！
吳院長敦義：你也不用難過，畢竟我講的是事實！正因為用的是河川公地，所以縣政府才會覺得有補償上的困難。
蘇委員震清：院長說要用善款來解決問題，到底是不是真的？這可不能又是說說就算了！
吳院長敦義：明天重建委員會會討論。
陳主任委員武雄：重建委員會上一次開會時院長就已經裁示過了，重建委員會中的成員也有包括民間人士，院長當場提示，對於沒有登記證的人，政府給予50%的補助，另外再加上3成，院長當時……
蘇委員震清：那是指土地合法的部分，本席說的是土地不合法的部分。
吳院長敦義：委員是希望我們能夠再放寬就對了？
蘇委員震清：當然啊！因為那個數量很大。
吳院長敦義：我明天再問問看規模到底有多大。
蘇委員震清：院長，本席認為站在百姓的立場上，你應該要有擔當，必須敢去做，這又不是什麼嘛！坦白說，誰都不希望發生天災地變，尤其是執政黨，但是發生災害後就應該從寬、從簡、從速，對於這個部分，本席不知道百姓感受到多少，但是這裡面的介面確實有很多問題，而本席今天在這裡就是要把實際面的情況告訴你們，例如有農民要求休耕的部分，或是農田水利會竟然沒有辦法決定要如何處理，你們要知道，農作物是不能等的，很多百姓賴以維生的土地全都沒有了，什麼都沒有了，院長是不是應該要答應？院長，本席是為人民請命，因為他們賴以維生的東西都沒有了，他們真的什麼都沒有了！
陳主任委員武雄：我方才有報告過，天然災害救助是6萬，埋沒還有5萬，這樣就有11萬了，另外再加上12萬，總共是23萬，以3年來計算，1年大約有七萬多元。但休耕必須要有翻耕，1期也才三萬多元，1年2期大約是7萬元左右，3年也才21萬，所以23萬不會比休耕要差，而且休耕還會有爭執……
蘇委員震清：只要是對百姓好的，你們要如何放寬、如何制定，本席都很感謝，但是時程一定要快，我們希望的是口惠實至，這一點最重要，因為我們都是在跟時間賽跑！
吳院長敦義：我瞭解。
蘇委員震清：另外，有關魚塭的問題，他們的土地不是合法的，也沒有養殖證，但這並不是一個人的問題，而是好幾個村莊、好幾百戶人的問題，他們在將近百甲的地方養殖魚、蝦，在這次風災後什麼都沒有了！之前本席就曾向農委會提過這個問題，而農委會的答案就如同方才主委所說的，最起碼要有合法的土地才可以，現在這麼多戶、這麼多人口都沒有合法的土地，但是他們真的是受災戶，而且也有實質的養殖事實！
吳院長敦義：這就是情與法的選擇，在法理上，我們不太可能用政府的公款去補償，至於在情的方面是否能夠用賑災款，就是用善心人士的捐款，基於受災的實情，是否可以酌予部分救助，我明天……
蘇委員震清：院長，我們來期待，請你不要在這裡說一說，最後卻什麼都沒有！本席看你有沒有辦法做到能讓農民百姓感到歡喜、高興的事情，好嗎？
郭委員玟成：陳主委，過去宋省長擔任省長時，你擔任什麼職務？
陳主任委員武雄：我擔任農林廳長。
郭委員玟成：當初在宋省長任內是馬上辦，但是你擔任農委會主委一年多了，好像與國民黨的執政一直無法配合，重建委員會乾脆請宋楚瑜來擔任總顧問好了！
陳主任委員武雄：跟委員報告，在這一次發生災害後，我們立即做了好多事情，首先，在貸款部分，馬上讓舊的貸款延後1年付息、延後1年還本！
郭委員玟成：本席的父親還住在嘉義，也是受災戶，好壞本席都很清楚，我們兩個人都是點滴在心頭，這個部分你就不用再說了！因為本席至今都還有在幫忙農務。
請問院長，你在高雄市選輸後，對高雄還有沒有恨？
吳院長敦義：沒有，我很感謝高雄，不論是當時的郭玟成議員或是現在的郭玟成委員，我都很感激。
郭委員玟成：不用感激我啦！因為你要擔任行政院的院長，我特別把很多書都再拿出來看，包括吳敦義的施政風格，我每一本都拿出來看，我擔心自己不記得，甚至還讀了兩遍，你看我對你是多用心！
吳院長敦義：你要用誠心去讀啊！
郭委員玟成：當然是誠心！你說這句話真的是在藐視人耶！連這句話你都要占我便宜。
吳院長敦義：我們是好朋友啦！所以我才會提醒你。
郭委員玟成：我當然是誠心的，如果不是誠心，難道我是頭殼壞掉才去讀這本書嗎？我都幾歲了！院長在書中提過一句話—台灣的發展，台北是腦、高雄是心。這句話讓本席非常感動，甚至都快要哭出來了！
吳院長敦義：真的嗎？
郭委員玟成：當然是真的！院長，中山路旁邊的205兵工廠，你應該很熟悉吧？
吳院長敦義：我知道，應該是在中山路3段。
郭委員玟成：205兵工廠面積將近57公頃，位於多功能經貿園區的核心地帶。
吳院長敦義：那是我規劃的，我都知道。
郭委員玟成：對，對於你的規劃，本席非常感謝，你做得對的事情本席都會給予肯定。但是205兵工廠到現在還沒有完成遷移，6月13日劉兆玄院長陪同立法委員去205兵工廠實地勘查，要求經建會列管，但經建會主委卻是一問三不知，這麼大的一件事情卻不知道！吳院長，劉兆玄院長到現場勘查後將其列為追蹤考核的項目，現在由你擔任院長，這個部分是否還要繼續追蹤、考核？
吳院長敦義：這件事我很清楚，他們決定要遷建到占地22.4公頃左右的範圍，其餘部分則是釋出，這中間需要的經費大概是188億，並希望在3年內定案完成。
郭委員玟成：院長，你應該知道我是前鎮人。
吳院長敦義：我知道。
郭委員玟成：南高雄的發展瓶頸大概已經差不多了，在紅毛港遷村之後，鳳山牛寮段都在蓋房子嘛！從過去的硫酸錏、中台石化到現在，就只剩下這一塊了，但這一塊剛好阻礙了南高雄的發展。
吳院長敦義：我知道，因為那一片都是我規劃的，我怎麼會不清楚呢？
郭委員玟成：但是你規劃至今有任何動作嗎？搞不好到我孫子那一代還是這個樣子！
吳院長敦義：只剩下205這一塊而已。
郭委員玟成：但是這一塊很大啊！我相信你對時間表很清楚，經建會主委也在場，進度到底如何啊！是不是換了院長就換成另外一個版本？還是換了一任國防部長就換成其他版本？
蔡主任委員勳雄：劉院長在6月13日……
郭委員玟成：你有在現場嗎？
蔡主任委員勳雄：我在，不過那時候我還沒有到經建會任職，我是在擔任政務委員，劉院長要我去注意協調這件事情。劉院長當初曾經做了兩點裁示，第一，兵工廠必須存在，因為它是不可替代的，所以必須就地更新重建，但是會將建地縮小。
郭委員玟成：主委，我們的時間有限，沒辦法聽你慢慢答復了。吳院長，我相信你應該很清楚，各級民意代表及地方上的里長都希望全部遷走，所以就地更新是不可能的，你們想要留下三分之一的構想也是行不通的，其實想要找到另一個地點應該沒什麼問題才對。院長，你們不要再重北輕南了！202兵工廠也是類似的情況，但在大財團，也就是鴻海集團的郭台銘參與之後，你們的規劃時程就縮短了，你們原本是規劃要在8年內完成遷移，國防部長在6月12日仍信誓旦旦的表示需要8年的時間，而且原先還說無法遷移，後來才拍胸脯保證8年內可以完成遷移。但在郭台銘批評8年的時間過久之後，馬上在6月18日回覆郭台銘可以縮短在3年內完成遷移，想不到財團的影響力這個大，因為過去民意代表一再要求，最多只能爭取到8年內完成遷移，難道高雄人都是冤大頭嗎？
吳院長敦義：郭委員，我想我們不應用這麼簡單的話去形容，假設郭董事長……
郭委員玟成：但是國防部長和廠長在郭台銘講話後，研究的結果就變成3年了。
吳院長敦義：因為你是用「財團」這個字眼，我的看法是，如果他們願意在那裡投資幾百億、上千億，做一個很重要、可以創造就業機會，甚至提振經濟的投資案，當然就是兩個利益之間如何選擇的問題。你說財團的影響力比較大，但財團怎麼能影響決策呢？財團是要做建設、投資才能夠帶動繁榮，政府當然必須體恤他們的投資。
郭委員玟成：205兵工廠因為沒有財團願意投資，所以我們就比較倒楣？
吳院長敦義：205……
郭委員玟成：哪有你這種講法？開玩笑！
吳院長敦義：可是你剛剛告訴我們……
郭委員玟成：一塊地80萬元左右，開玩笑嘛！
吳院長敦義：我了解啦！我聽郭委員的語意是，你煩惱劉兆玄院長同意這個計畫，而我上任之後就會變更。你的意思是要我變更？
郭委員玟成：叫你審快一點啦，什麼變更？
蘇委員震清：現在吳院長組了一個內閣，你說是行動內閣，相信台灣人民都會睜大眼睛來看，到底你是說的比較多，還是做的比較多，時間會證明一切。本席說這句話十分坦然，因為這是你的權力，不過我們都會看。只是我們在和時間賽跑，我希望執政團隊不要像馬英九一樣，人前道歉，人後抱怨。八八水災重創台灣，重建的路真的還很長，我們希望重建這條路是有整體性的，而不是頭痛醫頭，腳痛醫腳，這是人民的期望。我們都知道，因為發生八八水災，才有吳敦義院長的出現，到底吳敦義院長未來的施政是說的比較多？還是做的比較多？台灣人民心中自有一把尺，院長現在還沒有做，我當然沒有辦法做評論，但是我要說的是，單從這件事情來看，平心而論，我認為院長是講的比較多，並非做的比較多。因為大家都在和時間賽跑……
吳院長敦義：蘇委員，我只舉一個例子，與你的選區屏東有關，你就會覺得我是做的比說的多。我舉的例子都是實例，像雙園大橋，你提到了嗎？你並沒有說。
蘇委員震清：我告訴你，雙園大橋我已經講了好幾遍，我也知道雙園大橋的便橋在明年6月通車，101年會蓋好，這些我都了解，你要說這些都是你的決定，對不對？
吳院長敦義：我要蓋便橋，你知道嗎？這部分我並沒有去做宣傳，所以我講我是做的比說的多。
郭委員玟成：院長不要再強辯那麼多了，我是認為話少說一點，事情多做一點，你是行政院長，不是高雄市長。
吳院長敦義：可是有時候話不講出來，是會被拗過去的，對不對？
郭委員玟成：沒有啦！這裡沒有人可以拗贏你的。本席現在作一結論，我認為現在的行政院長和過去一、二十年前的行政院長不一樣，現在兩岸相當敏感，以商逼政，讓你幾乎要走投無路了，實在非常難做。請教江部長，中國的生意人有沒有來台灣買「一品苑」的房子？有沒有向陸委會報備？現在中國的生意人來台灣買房子需要個案報備，對不對？
江部長宜樺：中國如果因為經商的關係到台灣買土地或房子是要許可制，也就是要申請許可。
郭委員玟成：有人來買「一品苑」的房子嗎？
江部長宜樺：這個我不知道。
郭委員玟成：陸委會應該知道，有人來「一品苑」，你們沒有同意吧，將人家踢回去，對不對？
賴主任委員幸媛：我不清楚細節。
郭委員玟成：沒有人報備？
蘇委員震清：不要說細節不清楚，有沒有這回事？
郭委員玟成：是生意人自己講的，這件事吳院長可能不知道。有人向內政部和陸委會詢問，買房子要離官邸多遠，你們說不可能會准的。人家才想到要買而已，你們就說不可能准，所以本席剛才告訴院長，兩岸相當敏感，院長當然要配合馬英九的政策，不過，本席一直懷念你做高雄市長時所強調的主權、尊嚴、對等，講實在的，我非常欽佩這一點，我非常期待你做行政院長是像過去很有尊嚴的高雄市長！我也期待未來在涉及兩岸議題時，你是中華民國行政院院長吳敦義，不要像馬英九一樣，對於中南海的政策，國台辦沒說幾聲，人就縮起來了。
吳院長敦義：謝謝郭委員，像春天一樣的郭玟成又回來了。
蘇委員震清：本席最後的期望就像院長剛才講的，以台灣利益為優先，以台灣人民的利益為前提，這兩項有宣示的作用，你說的話就要記得，不要被質疑說一套、做一套。
吳院長敦義：不會，我一定會腳踏實地。謝謝。
主席：劉委員盛良改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
劉委員盛良書面質詢：
壹、別讓面板產業者輸在起跑點上：
一、請問吳院長，行政院有沒有計畫要開放LCD業者，到中國大陸投資設廠？
二、根據媒體報導，大陸許多城市為了發展LCD紛紛提供各種誘因，諸如賦稅優惠、土地、廠房及貸款等，已吸引日本夏普、南韓樂喜金星顯示器公司及三晶電子的外商前往設廠。而這些外商在中國大陸市場銷售面板，也可避開進口稅。
三、預估未來兩三年內，大陸將成為全球最大的單一液晶電視市場，我們如果再不去，恐怕會被擠出大陸市場。
四、台灣的面板大廠友達和奇美深受大陸的信賴，可是台灣至今仍未開放面板上游赴大陸投資，令業者憂心忡忡。希望不要讓面板業者輸在起跑點上。
貳、虧損累累的臺灣高鐵到底是人謀不臧，還是涉及弊端？
一、請問吳院長台灣高鐵公司通車之後虧損累累，其問題的癥結點究竟在那裡？
二、為什麼公司嚴重虧損，財務成為無底洞，而五大股東卻仍然大賺其錢？
三、為什麼享盡特許權和暴利的股東卻不必承擔風險，不必負虧損責任？
四、為什麼被逼著出資更多的政府不但沒有經營權，沒有發言權，沒有權力發包工程，更沒有權力承包工程。還要為其變相背書擔任4,731億的融資貸款。
五、虧損累累的高鐵，還養一群高階肥貓，是否符合社會公平正義的原則？
、台北大巨蛋為何孵了十八年，還是沒有蓋起來？
一、歷經18年，十位行政院長，四位台北市長，台北大巨蛋還是蓋不起來，整個事件起因於已解約的前與遠雄合作之建築師劉培森不斷從中阻撓，導致監委黃煌雄受影響作出錯誤的糾正案所引起。
二、根據遠雄董事長趙藤雄表示，監委黃煌雄對北市府和工程會所提出的糾正案內容，沒有一項是事實，甚至違反法律不溯既往的原則。他直指，劉培森就是阻撓大巨蛋的幕後藏鏡人。
三、本席認為主管機關應主動介入，察明真相，審慎處理，不能為個人恩怨而影響國家建設。
肆、政府推動BOT政策以來，風波不斷，請問有沒有成功的案例，今後將如何改善？
一、就本席所知雙和醫院、傳統藝術中心、高速公路中壢服務區、台灣鹽博物館、台北車站G+2、G+1、U-1層促進民間參與整建營運案、高速公路古坑服務區等，算是成功的案例。
二、台灣高鐵、高捷、台北大巨蛋等引發爭議案，今後政府是否還要推動BOT政策？如果仍要推動BOT政策，將採取哪些改善措施以避免紛爭？
伍、請問「核四廠停工」究竟損失多少錢？責任應由誰來負？這筆重大損失應由誰來埋單？
一、核四風波不斷，在歷經停工後第一號機本來可以在98年7月14日商業運轉，之後又因包商倒閉，預估工程勢必再延後運轉，請問究竟什麼時候可以開始正式運轉？
二、根據中央研究院經研所研究員梁啟源的說法，核四因停工造成工期延後，所增加光是工程支出，約要一六○○億元。而根據立法院調查數據顯示，僅89年10月行政院宣布停建核四，衍生出的契約變更、漲價準備金、改以火力電廠替代發電等，每年多支出的燃料成本，耗費的政府資源便高達2,345億元。
三、總計核四損失3,945億元。請問這筆重大損失，責任應由誰來負？其損失應由該來埋單？
陸、兩岸協商已經邁入新的階段，請問政府是否已有討論和平協議的準備？
一、榮譽主席連戰九月廿一日在馬里蘭大學演講時說，台灣內部對兩岸簽和平協議尚未有共識，但兩岸若要深化和平根基，強化台灣安全，就需要討論和平協議。
二、請教吳院長，我們做好和平談判的準備了嗎？
柒、馬總統在就職演說時，強調「不再有非法監聽」，但過去一年，電話監聽卻有增無減。
一、根據報載，過去一年的監聽情報數量，有增無減。「軍情局電訊技術室」新主任上任之後，由於軍人聽令行事，對上級交代「監聽任務與對象」，幾乎未曾拒絕過，導致過去一年，情治單位的監聽情報數量「不減反增」。
二、本席認為，若涉及政黨或媒體第四權等非關國家安全利益的監聽事項，非但侵犯人權，更有違法之嫌。主管機關必須慎重其事，不得濫用監聽以免違反人權。
捌、解除「臺灣經濟大緊縮」危機，不需要政府預算，就可創造「百萬就業機會」。
一、根據經建會簡報，97年底臺灣超額儲蓄達6兆7,441億元。
二、超額儲蓄＝可貸資金未利用，就如同良田千萬公頃，不租給農民耕種，必然導致百萬農民失業，年損失6,000億元以上。
三、臺灣菁英經營127萬家中小企業，提供80%就業機會，卻因「通貨大緊縮」無法取得資金，導致每日237家歇業，已造成66萬失業潮，如果繼續下去將發生百萬失業潮。
四、為力挽危機應實施「超寬鬆貨幣政策」，解除「通貨大緊縮」。
五、政府應宣布即日起增加3至5年之貸款還款期限，提供增加30%額度之信用保證。
玖、政府應以實際行動宣示興建高鐵苗栗、彰化、雲林三站的決心。
一、高鐵新任董事長歐晉德宣布高鐵因財務關係，暫緩興建苗栗、彰化、雲林三座新車站，此言一出，地方輿論嘩然，群起攻擊，該三站早已列為整體興建計畫的一部份，並已公布，攸關地方發展，豈能因組織更新，人事更迭而緩建？地方反應激烈，在野黨見縫插針，搧風點火，事態有越演越烈之勢。
二、有關單位見事態嚴重，首長紛紛出面表明並無緩建事實，但抵不過強烈指責。本席認為在八八水災以後，政府反應緩慢，又抓不到重點，已種下惡因，現在徒以口舌，難敵淘湧的反對民意。
三、必須以實際作為來澆滅這場誤會，三站興建案既已納入高鐵融資重組案，應速編定相關細則，立即公布。
四、三站既已初步設計，即予公布，細部設計，立即進行委辦，並簽定委辦初約，公布之。
五、新設三站，附近附帶交通道路、公共設施、不牽涉徵用民間土地者，即可先行規劃動工，或招標委辦，公布進度。
六、依此說到做到，劍及履及，總比空口白話具體，杜悠悠之口，政黨間惡鬥少一了口實，今後即將舉行的縣市選舉也減少紛爭的因素。
主席：現在休息5分鐘。
休息（16時34分）
繼續開會（16時41分）
主席：現在繼續開會進行施政方針質詢。
請翁委員重鈞質詢，詢答時間為30分鐘。
翁委員重鈞：（16時42分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。院長剛好在八八水災之後接任行政院長一職，治水就變成很重要的一個議題。在史記西門豹治鄴有關河神娶妻這篇文章的結語提到一句話讓我們非常感動，那就是「民可以樂成，不可與慮始」。院長一定了解這句話的意思，讓老百姓安居樂業是政府的責任，規劃一個能夠讓老百姓安居樂業的生活也是政府應該要做的事。今天就將這句話用在吳院長身上，同時我們也勉勵吳內閣將來能夠做到這一點，尤其今天治水的問題相當重要。
我們在鄉下流傳一句話，過去阿公住在山上，現在孫子卻住在溪邊，院長是否知道這句話是什麼意思？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時43分）主席、各位委員。這次下的暴雨連阿里山辦公廳旁都積水2米多，這是難以想像的事。本來是住在山上，一覺醒來，淹水竟高達2米多，可見暴雨之大。
翁委員重鈞：這是其中一個現象，另一個現象就是河床一直堆高，本來在溪底的位置，就因為河床不斷堆高，現在卻變成在溪邊了。過去政府以採售分離制度解決砂石的所有弊端，但你和馬總統視察時強調政策應該改善，也可以使用採售合一制度，相關公文也已發下去，就是要針對溪流進行疏濬工作。本席必須告訴院長，採售分離或採售合一政策都可解決高屏溪、和平溪疏濬淤砂的問題，但嘉義縣兩條主要河川—八掌溪及朴子溪裡不是一般砂石，這兩條河川裡都是土。換句話說，不論是採售分離或採售合一政策都無法解決嘉義縣河川疏濬的問題，因為疏濬出來的是土不是砂，土是沒有人要的，再加上其中還有很多漂流物，就更加沒有人要了。河川疏濬之後若不處理，仍然堆積在旁邊，只要再下一場大雨，大水一沖，八掌溪和朴子溪疏濬出來的土又流到河川裡，有沒有疏濬的結果不是都一樣嗎？目前的問題仍然沒有解決。
本席相信院長絕對有心解決嘉義縣八掌溪、朴子溪疏濬的問題，當然也想解決土的問題，問題是嘉義縣只有土沒有砂，八掌溪裡甚至還有漂流物，若不把疏濬出來的土載走，一定無法解決嘉義縣兩條主要河川淤砂的問題。本席建議院長要採取非常手段，就是要找地方堆放這些清除出來的土。嘉義縣都是鹽灘地，就把土運來填這些鹽灘地，地貌改造之後變成一個新社區，然後可以規劃成勞工住宅、國民住宅，甚至是遷村需要用的土地。這麼一來，土有了出路，土地可以增值，對地方也有利，而這沒有所謂的圖利問題。其次，在沿海地層下陷地區，很多房子的地基太低想要疊高就需要用到土，假使我們能夠將這些疏濬出來的土，以及滯洪池裡的土給這些民眾將房子疊高，將來治水也不必做圍堤，讓民眾好像住在臉盆裡一樣。一旦房子疊高水不再淹進去，政府就可以減少很多淹水補助，這對沿海地區的地層下陷是一個很大很大的功能。嘉義縣河川裡面不是砂石，而是土，同時還有漂流物的問題，院長應該要有非常手段解決八掌溪和朴子溪土方的問題，趕緊將土載到海口填鹽灘地。不知院長覺得如何？
吳院長敦義：謝謝翁委員，我發自內心非常欽佩委員的意見，翁委員是實際了解問題，並且用心思考了。對於治水問題，我曾經在內部會議宣告，這是要命的施政，也就是最重要的施政。10月4日星期天我們會召開一個全國治水會議，但本週四我會請相關同仁邀請南部地區河川砂石堆積嚴重，且亟待疏濬地方的縣市長提供具體經驗並共同商談。
我很重要的施政之一就是一定要把當前數以千萬噸計的泥沙問題解決，有人說台灣現在可能有超過幾億噸的砂石，而眼前我們估計就有一億噸以上，這些砂石要如何處理？我會先進行疏濬，然後可能會找台糖的土地一、兩百公頃來當中繼站，有人說是土方銀行，我不排除有這個可能性。我中午才邀集經濟部長、經建會蔡主委、工程會范主委、林秘書長和副院長一起商量。南部地區有很多砂石，我都不排除把砂石送到高雄的南星計畫去作填海造路之用，剛才委員指教要將朴子溪和八掌溪的土拿去填補低窪地區，以後也可以發展新社區，這也是同樣的道理。不管是採售分離，或是採售合一，中央應該和地方通力合作，讓政府和民間開誠布公，將來處理這個問題的方式會成為台灣地區很重要的一個砂石疏濬、河川疏濬的方案，我也會請內政部和法務部一起來參與，希望在透明化的制度底下，中央和地方攜手合作，把台灣的砂石淤積問題解決。甚至於水庫淤積的問題，我也應該利用很寶貴的時間來適當處理。非常謝謝翁委員的指教。
翁委員重鈞：院長，嘉義縣沿海有鹽場地，我希望你先解決沿海地層下陷、鹽場地新社區的問題。這是第一個問題。
第二點，在治水綜合方案裡，以4年5,000億的特別預算來說，包含治水示範社區的計畫，在這個計畫裡規劃在適度的地方挖滯洪池來蓄水，水池可以作為當地的景觀，挖出來的土方有的用來填平低窪地區，建設新社區和房屋，雖然這也是一個處理辦法，但是我們現在有更具體的建議，就是利用滯洪池的淡水。沿海地區地層下陷最主要的原因是超抽地下水，你應該設法將滯洪池的水導引到養殖區，讓當地魚塭不用再抽地下水就可以有淡水用。這是需要整體規劃和治理的地方，這樣做不但可以解決沿海地區超抽地下水的問題，而且可以讓蓄積在滯洪池的淡水有一個出路，這是一個讓水患變成水利的重要關鍵，就像西門豹治鄴一樣。
吳院長敦義：謝謝翁委員。我覺得這個構想很好，就像最近屏東也做了若干調整，過去屏東的林邊和茄苳也是抽地下水，造成地面比海平面低3米多，他們自己也做了改善，就是讓養殖用水變成一半淡水，一半海水，逐漸改成抽海水進來，就不用再抽地下水，我覺得這種改變或許也是紓解地層下陷情形的原因之一。您剛剛提議用滯洪池所蓄的水來供養殖業使用，我認為這樣可以讓雙方產生互補的功能，我們都很樂意接受各種意見，請翁委員不吝指教。關於河川疏濬的方案，我們已經請經濟部做主政的單位，不論是水庫或是河川，都是水利署和經濟部的權責，我會努力請經濟部把這樁計畫訂好，我們儘快來付諸實施。
翁委員重鈞：要做通盤檢討和規劃。
吳院長敦義：是。
翁委員重鈞：要適度導引滯洪池的淡水流到養殖區。
吳院長敦義：是，謝謝，我非常欽佩委員的指教。
翁委員重鈞：第三點，在治水的過程中，滯洪池的土方可以用來填平低窪地區，也可以形成新的社區，然而嘉義的施碧重劃區建設工程和治水工程結合在一起，在重劃區挖一個滯洪區，挖出來的土方要用來回填施碧社區，讓原本地勢偏低的施碧社區地勢可以再高一點，重劃完成以後地勢才不會那麼低，這是為了土地改良和地貌改善，但是，依照法令規定，即使已經從治洪池挖出土方，將來填土時還要另外購買土方，這一點讓我們感到很痛心。院長，你身為行政院長，應該要用非常手段來解決這個問題。當地長期忍受淹水之苦，現在挖洞做滯洪池，挖出來的土賣給建商，將來又要向建商買土來填地，如果可以，你應該考慮將來把挖滯洪池挖出來的土無條件供給重劃農地工程使用。
吳院長敦義：如果是馬上進行農地重劃的計畫，委員的意見的確值得地方政府和中央採納。農地重劃主辦機關是地方政府，最近我到高雄縣，旗山地區有一個被淹沒的地區，田埂和灌溉用溝渠都全部被淹沒，楊縣長準備將該地區200公頃左右的土地重劃，我覺得這個構想很好，所以我答應中央給予補助，減輕農民負擔。原本辦重劃時農民要負擔20%的費用來做農路和灌溉水路，如果楊縣長辦重劃時可以減輕農民5%的負擔，中央就補助2.5%，讓農民負擔降低，增加重建的力量。假如剛才翁委員的提議中有中央能夠幫得上忙的地方，我非常樂於幫忙，因為這是幫助農民在防洪治水過程當中避開急難和水患的辦法。把滯洪池挖出來的土方用來幫助縣政府辦理農地重劃，是天經地義的事，如果還要額外收費，不合常理。
翁委員重鈞：謝謝院長，關於這部分，請你交代經濟部和水利署。
吳院長敦義：是，他們一定記住了。
翁委員重鈞：我也代表施碧重劃區的農民謝謝院長。
吳院長敦義：是。
翁委員重鈞：接下來我要請教部長關於故宮南院的問題。嘉義地區長期以來最盼望的事情就是故宮南院的興建，過去馬總統在競選時一再強調會續建故宮南院，今天我要請教院長，你就任以後，故宮南院會不會繼續興建？計畫有沒有改變？你有沒有辦法增加新的項目，讓故宮南院變成老少咸宜、吸引很多遊客參訪的地方？院長，會不會續建？你有什麼新的計畫？
吳院長敦義：沒有任何理由半途而廢。既然中央政府經過決策過程選定嘉義來興建故宮南院，而且總統也非常關注這個問題，嘉義地區人民不分黨派、不分年齡、不分性別都同心協力，希望能夠讓故宮南院早日風光完成，變成很重要的文化、展覽、宣揚的場所，我們沒有任何理由中斷這個計畫，我們會努力來做。
翁委員重鈞：有沒有新的計畫？
吳院長敦義：這部分請周院長來說明。
周院長功鑫：向翁委員報告，我們的基礎建設，也就是整地工程已接近完成，原來在建築部分正要往前走的時候，遇到八八水災，為了顧及建築、文物及人員的安全，我們可能需要重新去檢討，如何把建設做得更好。軟體部分，如文物的徵集一直在成長，還有人才（南分院的工作人員）的培訓，未來展覽內容的研究及規劃等等，我們都持續在進行。
翁委員重鈞：細節部分，我們尊重專業的意見。但因故宮南院院址擁有70公頃的土地，未來建好之後，大概只需要20公頃，周邊還有50公頃以上的腹地，希望你們善用這50公頃的土地，做整體的規劃，讓故宮南院成為綜合性的院區，將來成為可以帶動更多觀光人潮的景點。拜託院長和大家繼續努力。
吳院長敦義：這次的八八水災，故宮南院那個範圍也淹了一點水，我們恐怕要提高它的防洪標準，也許要超過200年的防洪頻率，才能確保安全，因為將來有許多非常寶貴的文物要在那裡保存、展覽。這一點，我們也會特別留意。
翁委員重鈞：院長提到的水患問題，也是我接著要強調的議題。故宮南院在這次的八八水災中，淹水淹了多高，院長知道嗎？
周院長功鑫：淹水淹了有兩個人高。
吳院長敦義：也就是有兩公尺高。
翁委員重鈞：最近甚至還發生了一條人命。過去在民進黨執政的時候，我們在嘉義經常可以看到「2008年故宮在嘉義」這樣的招牌。假設2008年故宮南院真的開館，有這麼多的文物存放在這裡，卻遇到這次的八八水災，無疑是個笑話。本席感到不解的是，為何那邊的防洪治水都沒有做好，也都沒有人提到淹水的問題？假設2008年故宮真的在嘉義開館，遇到這次的八八水災，要怎麼辦？既然2008年故宮南院要在嘉義開館，為何這段時間，我們都沒有針對水患問題做好先期的規劃與治理，再進一步建設故宮？一直到這次水災發生後，本席才看到資料上寫著，從今年開始規劃，明年才要發包。院長，應該放在第一優先的工作，卻不放在第一位，現在發生淹水問題，責任誰來負？
周院長功鑫：翁委員，請容我報告一下。在這次水災之後，我們曾邀集地方的意見領袖，了解水災的情形，以及它的原因。8月28日的時候，我們做了一些建議，包括：故宮本身未來會加高博物館的建地，園區內防洪的土堤也會加高，加設監測器，並於四周即新埤大排、朴子溪的交流處，提高250公尺的土堤，改善新埤排水系統，加設、加裝大型水閘，以及大型的抽水站。另外，在故宮南院的西側興建排水路溝，讓故宮南院的院區及周邊的雨水能夠排除，這些工程都在今年年底以及明年……
翁委員重鈞：院長，我拜託你，如果你重視故宮南院的話，就請責成跨部會小組，無論如何都要先處理好當地淹水的問題，並把這些進度排在第一優先，配合故宮興建的進度，不要延宕故宮興建的時程。包括本席剛剛提到的土方問題，假設我們今天要填高土方，滯洪池的土方即可運過來使用，為何還要另外去買土方呢？此事不是故宮南院或故宮博物院周院長本身所能做得到的事情，院長若是重視故宮南院的問題，就應該責成專案小組來處理淹水及其興建時程等問題，要怎麼做，應該由專案小組來推動。
吳院長敦義：謝謝委員提醒我，我非常感激。當時要選址，要決定之前，該用地有沒有水患的疑慮，都應該周詳的考量清楚。往者已矣，現在應該要面對未來，既然故宮南院的興建工程是不能耽誤的、不能中斷的，我們就必須把防洪排水的規劃做得很好。委員剛剛指教的問題，我會立刻請我們同仁，就有關部會之間，如何讓故宮南院在防洪排水上做到萬無一失，讓故宮南院未來在開幕、在營運上都在安全無虞的情況下，提供服務。我會請林秘書長與相關部會協調，並掌握好相關事宜。
翁委員重鈞：謝謝院長能肯定並支持故宮南院的興建。第三點，本席要請教農委會，針對這次八八水災所做的一些農業補助、救助問題，現在嘉義縣農民最頭痛的是水稻和柑橘類的損失都無法獲得補助。水稻淹水之後，要多放一些肥料，時隔多日之後，我們再去勘查時，它都已經長起來了，勘查不出什麼結果來。像水稻、柑橘類的作物在颱風之後，必定會影響它們的收成，對此，我們應該有特別的措施。農民為了使收成更好，得施更多的肥料、農藥，花費更多的工夫，針對這部分，我們應該想辦法給他們一些補助。
陳主任委員武雄：委員談到的屬於輕微損傷的部分，因為他們的損害沒有達到20%以上，所以就沒有辦法享受天然災害救助標準。這個部分包括雲林、彰化、台南都有。我曾下鄉跟他們討論過，目前重災地區的果樹都死掉了，往後的2、3年都沒有收穫，類似的情況還有石斑魚、蘭花也都沒有了，對於這些重災區，農委會花的錢都是以幾十億來計算。這些受災輕微的地區，若能稍微照顧一下，就可以恢復，他們確實也有損傷，但都是在可以忍受的範圍內，政府若是全部給予補助的話，這筆錢就不得了，因為面積太廣了，所以，我很誠懇的跟農民溝通，希望他們能夠體諒，讓我們把經費救這些重災區。
翁委員重鈞：有申請沒通過的沒有這麼多。
陳主任委員武雄：很多。
翁委員重鈞：今天主任委員如果還是很堅持這種原則，本席認為對很多農民不公平，他們受到損害，你們卻對資材的補助都不予考量，這樣是沒辦法交代的，本席希望主任委員再研究，並請院長交代他們能夠再研究；因為他們已經有損失了，且收成也絕對減2成以上。
陳主任委員武雄：如果超過2成以上，就符合天然災害救助辦法。
翁委員重鈞：但是，現在沒有人提出證明。
陳主任委員武雄：那是沒有損傷2成以上的輕微損失。
翁委員重鈞：主任委員不了解南部的可憐，公務人員要如何認定2成以上，根本就沒辦法認定，主任委員請研究單位來時，已經找不到證據了，要叫他們如何證明；所以，這是特殊情形，主任委員應該要為他們考慮。
現在採很多的以工代賑的擴大就業方案，本席建議我們是否能夠善用小地主大佃農制度；因為，我們現在是採95、96年的休耕，政府才有補貼租金，要不然小地主大佃農一樣要付租金，本席認為如果要吸引年輕人回鄉參與農村建設，我們就不應該限制在95、96年的土地休耕才可以補助，只要他們種作的休耕田，不是屬於生產超量的作物就予以補助，讓年輕人可返鄉從事農業的工作。
陳主任委員武雄：因為，牽涉的範圍很廣，怎麼樣鼓勵農民來租土地，擴大經營規模，我們會全面檢討，並朝此方向研究。
翁委員重鈞：本席認為院長既然是行動內閣，並要解決很多農民的事情，今天有很多的人失業，我們的土地在休耕，卻放著不管，如果能夠鼓勵這些年輕人回鄉種植生產不會超量的農作物，讓他們有土地可種植，以生產台灣需要的農作物，政府就不需要浪費經費實施以工代賑與擴大就業，一方面可以擴大就業，又可以提高就業率，一方面又可以善用農田，並增進國家農作物生產量，這是一舉兩得的事情，其實是可以考慮，為什麼不願意呢？
吳院長敦義：我請農委會檢討，謝謝。
主席：請蔡委員正元質詢，詢答時間為30分鐘。
蔡委員正元：（17時14分）主席、行政院吳院長、朱副院長、各部會首長、各位同仁。院長一整天的備詢很辛苦，無論財政赤字持續的累積，作為擴張性的財政政策，是對或錯？面對我們財政赤字陸續的擴大是個事實，有人說「沒什麼大礙」，有人說「很嚴重」，有人說「現在不馬上處理，未來會很麻煩」，有人說「不會，只要經濟成長，自然就會解決」；但是，不管如何這個問題總該想想辦法，財政部李部長提出了省錢、找錢等方法，基本上，是非常的正確，本席也相當的認同，我們目前採取解決財政赤字的主要辦法，還是靠舉債借錢，由於舉債借錢的方法是最簡單也最行得通，除此之外，雖然我們曾想過要變賣祖產，包括要出售第一銀行的股票，卻不是那麼的順利，因為，牽涉的問題稍微複雜一點，要再賣台灣銀行的股票，看看土銀的前車之鑑，似乎也未必行得通，接下來考慮到要處理台灣菸酒公司的股權，看看也挺麻煩的；所以，有時候變賣祖產，除了很難行得通之外，有時候還會被政治上立場不同的人扣帽子，這個帽子叫「變賣祖產」。所以，剩下的辦法就是想辦法賺錢，但是，政府基本上不是個營利事業，我們目前的公營行庫以及公營事業單位肩負了政策使命，要他們賺很多錢，有時候真的是強人所難，有這麼多的困境與難題，大家還是想辦法把錢擠出來，尤其在困難時還是要從事救災與防災工作，以維持政府的正常運作。
因此本席要提出一個不同的看法，提供院長參考，在本席資料上所展示的松山機場位置圖，是剛好在台北盆地的正中間，也是都會區正中間，院長當過台北市議員，對周遭環境一定相當的瞭解，本席查過全世界沒有看到幾百萬人口的都市在市中心擺個機場，甚至於擺個國際機場，不只是影響了周遭環境，且影響了都市的發展，更重要的是，有高額價值的土地，卻低度的利用，換句話說，土地本來應該作為更高經濟價值的利用，現在卻作成停機坪，是不是價值很高的利用，是值得存疑的。
從劉內閣開始，本席一直極力主張要想辦法處理松山機場這塊土地，本席認為此時討論這個問題更有意義，因為可以為我們的財政帶來相當的幫忙。
我們來比較一下松山機場的位置在什麼地方，松山機場就在北上的黃色框框，它的右下角有個台北市信義計畫區，信義計畫區往往被視為台灣的地王，兩塊面積差不多，松山機場的面積甚至於有過之而無不及；但是，由於松山機場的存在，使得周遭的環境、經濟價值、生產活動全部處於低度利用的情形，關於這個問題，我質詢過劉院長與毛部長，基本上，他們的態度比較被動，認為松山機場是無比的重要，甚至於有前國防部長也公開答復說要提供長官搭飛機之用，而不宜遷移，本席認為這不是很理性的考慮，所以，本席大膽的主張將松山機場的跑道移到淡水新市鎮，這個概念來自於很多國家機場乘客大樓跟其跑道都有相當的距離，因此，機場跑道不會干擾到都市正常的發展，也不會有噪音影響居民與環境清潔的需要。機場跑道移到淡海新市鎮，並不表示松山機場就會喪失它的航運功能，因為我們可以照常在松山機場設置乘客大樓，在裡面辦理check-in等相關手續。
完成相關手續之後呢？如果我們在松山機場靠近基隆河、高速公路的地方蓋一棟乘客大樓，整個飛機跑道挪到外海去，將整個土地騰出來，這就是我們首都的CBD，也就是「中央商業區」最適合的地點，因為周遭環境都已經成熟了，這塊地方的可發展價值，比起朱副院長曾推動的桃園航空城應該不會相對遜色。
在這裡興建乘客大樓之後，怎麼到停機坪去呢？我們就比照美國Memphis機場，或者香港的辦法也可以。也就是架設一條機場專屬的捷運，不必地下化，很方便，就直接沿著基隆河沿岸，把乘客從起點的航站大樓沿基隆河、高速公路北側，經社子島邊緣，拉到紅樹林之後進入登輝大道，直接進入淡海新市鎮，一直到淡水河和台灣海峽交口，再在那邊設置一個終點站的乘客大樓。
最重要的是機場跑道不用設在陸地上，可以設在海岸上。這個例子我們在澳門看到過，很多國家也都有。在比較老的技術當中，機場跑道的建設採用填土的方式，但是新的技術可能未必要採用這樣的方式。以澳門國際機場為例，他們所採取的方式是直接架橋出去做為跑道，換句話說，飛機可以在橋上起飛。而澳門的飛機班次並不會比松山機場少。所以，先把松山機場移走，然後進行開發。同時，把松山機場挪到外海去，也可以促進整個台北市的正常發展，本席認為這是一個一舉數得的好意見。
本席簡單試算一下相關成本。機場跑道要花多少錢？本席正式問過澳門政府，他們總共花了18億港幣，換算成台幣是80億元，這樣可以架設出一個符合大型飛機起降需求的機場跑道，而且是直接架設橋梁出去，不用填土產生。至於專屬捷運，因為沿岸沒有什麼特別複雜的管線，以台北市政府的經驗，我正式問過，像這樣的捷運，1公里大概6億元就蓋起來了。從這裡到那邊，總共22公里，加起來132億，這條機場捷運就可以蓋起來。航站大樓的部分，如果不是太大型的話，我們稍微估算一下，大概40億元就夠了。換句話說，總共252億元，這個計畫就可以推得動了。
它所產生的效益有多大？我們可以稍微算一下。機場目前的土地有182公頃，未來的中央商業區可以供國際企業進駐，也可以給各種大企業利用，我們不要賣土地，以免被人家扣上「變賣祖產」的帽子，我們直接設定地上權。以信義計畫區的行情打對折，每坪100萬元，182公頃大約是550,550坪左右，換句話說，光是地上權的收入就有5,055億元。這麼一大筆收益，我們不能否認它對財政有很好的幫助。
這是一個賺錢的點子。目前台北市在北松山地區無法辦都更、無法開發，而且台北市的大樓高到一定程度就要打折扣，這種狀況比起上海市，我們不得不說：我們落後了。請問吳院長和毛部長對此有何看法？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（17時24分）主席、各位委員。謝謝蔡委員用心所做這10分鐘的介紹，聽得令人怦然心動，但是，這樣的計畫與松山機場是否留在台北市原址，過去一直是被熱烈討論的一項公共議題，原本是有兩個案子，一個是保留；另一個是遷移，此外還有第三案……
蔡委員正元：本席所提出的建議是既保留又遷移。
吳院長敦義：我們可能需要請交通部先針對蔡委員所指教的問題來做比較深入地評析與計算，能否先請毛部長就專業主管機關的立場進行報告？
毛部長治國：對於蔡委員所垂詢的問題，本人分為兩部分來答復：一、松山機場要不要遷移，若松山機場要遷移，將遷往何處？本人先答復第二個問題。二、就專業的角度而言，若松山機場真的要遷移，我們認為根本就不要興建新的機場，只要使用桃園機場即可，因為現今捷運系統即將興建完工，而且，若機場興建在淡水河口，兩座機場相鄰過近，未來飛機起降的空域將會重疊，事實上，這也會……
蔡委員正元：如此說來，部長認為松山機場根本不用遷移。對不對？
毛部長治國：不對！我的意思是，如果松山機場要遷移的話，就將它的功能遷到桃園機場……
蔡委員正元：我們現在不要弄錯方向，你講的是功能的遷移，並不是遷移松山機場，而是讓桃園機場負擔松山機場的功能，再廢除松山機場。我們的假設前提是，據聞總統主張松山機場與上海機場的飛機要對飛，所以松山機場絕對不能廢除。既然松山機場不能廢除，我們只好想出一個既不廢除松山機場，又能夠遷移機場的辦法。
毛部長治國：我先答復蔡委員所提出的第二個問題。若機場要遷移，當淡水河口是一項選擇的話，就專業立場而言，松山機場與桃園機場的航道根本就是重疊；事實上，就距離而言，松山機場遷移至淡水河口的話，以淡水到台北市中心的距離與桃園至台北市中心的距離其實是差不多，而且，將來桃園機場與台北市有捷運相通，目前正在興建之中，所以機場的跑道、捷運費用都可以省下來。
蔡委員正元：這些都不是問題。
毛部長治國：本人先答復第二個問題，這在技術上比較清楚，現在我再答復委員第一個問題。在首都的市中心是否設置1座機場，事實上，在許多國家還是有設置機場，像美國華盛頓就有設置機場，還有許多其他的城市都有設置機場，當然，這是否值得……
蔡委員正元：事實上，杜勒斯機場與雷根機場距離shopping center沒有這麼近。
毛部長治國：當然，這部分都有可以討論的空間，但是，就目前而言，松山機場存廢的問題確實是國家層級的決策。
蔡委員正元：本席曾經詢問部長此事，你答復本席這是國家層級的政策，不是由交通部所能決定，所以能夠做出決定國家層級問題的不是馬總統，就是吳院長，或者是朱副院長，除此之外，我再也想不出還有其他人可以做此決定，所以你便不針對此問題做出決定，就留給上層人士來決定。對不對？
毛部長治國：就目前設計而言，我們認為起碼在連接桃園機場捷運系統尚未興建完成之前，松山機場仍然具有一定的功能。
蔡委員正元：本席提議的方案不是要廢除松山機場的功能，而是要保留松山機場的功能，但是飛機場的跑道不要留在當地，這只是一個簡單的觀念，當你家有一個很好的土地，你應該拿來做客廳，而不是拿去做停車庫，這是一個經濟價值的選擇。
毛部長治國：這必須有條件上的配合，就目前而言，我認為……
蔡委員正元：我知道交通部不贊成這樣的思考。
毛部長治國：最起碼在連接桃園機場捷運系統尚未興建完工之前，這項條件現在尚不具備。
蔡委員正元：我知道你的說法，也知道交通部反對此事，所以本席才會在總質詢時向吳院長提出質詢。如今吳院長對此沒有任何的立場，此一問題以後再說，本席陸續會推廣我的想法。
毛部長治國：謝謝。
蔡委員正元：其次，請問院長，本席在上會期參酌輿論的意見，在立法院提出檢察總長的退場機制，也提出NCC委員的退場機制，雖然這是由於特定事件而產生，可是，我提出退場機制目的至少讓問題有解決的空間，並沒有影響行政院用人的權力，但據我所知，當時劉前院長並不贊同，所以本席的提案進入程序委員會到院會前便被打了回去，以致整件案子來回在程序委員會與院會之間，這樣的意義不大。本席請教吳院長，你對於建立檢察總長及NCC委員的退場機制是持贊成或反對？
吳院長敦義：我屬於比較中性，因為我自己也在立法院好幾年，檢察總長之所以要有獨特性的任免機制，主要是要凸顯他是一個可以超然獨立行使職權，不受任何力量干預的職位，現在也不是沒有退場機制，如果他違法，自然要退場，而且恐怕不只要退場，可能還要進牢；基本上，當檢察總長違背法律、牽涉到法律責任時，國家是有國法可以處理的。現在的問題是，如果退場機制不是以法律為準，而是由原先同意讓他進場的，也有讓他退場的機會，是不是又會被質疑這個有機會讓他既進場又退場的力量是否完全超然獨立，中間會不會摻雜其他因素，而蒙受很多不公平、不客觀的揣測、批評、疑慮，甚至造成新的議題，所以我的立場比較中性，我認為當社會上對這個案子有比較大的共識，那一種不正確、揣測性的批評或懷疑被社會更強的共識排除掉的時候，建立退場機制就沒有什麼爭議了。
蔡委員正元：我的案子之所以授予法務部長這樣的權限，就是因為當時檢察總長和法務部長在整個立法院的答詢過程中意見似乎不完全一致，而且又涉及檢察總長是否應該辭職的問題，為了不讓問題僵住，我才提出一個解決機制，誠如院長所說，我們也擔心一個獨立的機制會遭受某種不獨立的力量所干擾，可是相對的，萬一所用的人不合宜，事後發現當時指派的人不恰當，檢察總長總是和法務部長你一言我一語的，總該提出一個退場機制來處理，不知道院長和部長的看法如何？
王部長清峰：其實，法務部長和檢察總長各有各的職掌，在司法體系中，我們國家是採取二元制，和美國的一元制不同。基本上，部長負責政策的擬定、政策的推動及制度的建立，檢察總長則負責個案的監督、指導工作，兩者的職掌不同。有關檢察總長的退場機制，其實不只檢察總長，包括其他司法人員，只要有違法或被判罪的情形，就可以依照公務員懲戒法予以撤職，也可以依照公務員任用法予以免職。另外，為了建立所有檢察官的退場機制，我們希望能在司法人員人事條例裡面建立檢察官或司法官的評鑑、懲戒制度，建構一個……
蔡委員正元：所以司法官、檢察官評鑑的退場機制未必要達到司法官或檢察官違法亂紀的程度，對不對？
王部長清峰：依照公務員懲戒法，一定要有違法或失職的情形才會被懲戒，我們現在設計的退場機制包括品操不行、長期執行業務不力、問案態度不佳等，範圍比較廣。
蔡委員正元：剛剛部長講得非常好，退場機制包括業務執行不力、問案態度不佳、品質不好，如果以這樣的理論推論，NCC委員和檢察總長建立退場機制不完全要到違法亂紀的地步吧？
吳院長敦義：法務部現在正在研擬司法官法，如果司法官法完成立法，對檢察總長的進場、退場、中間的考核訂定一個客觀、公正、可以量化、可以進行實務檢討的基準，並經過立法院三讀通過，就成為一個準則，未來不論哪一位進或者退，都有這個準則作依據，這樣可能外界的質疑就會降到最低，而共識就能提到最高。
蔡委員正元：院長，剛好我們的執行長林益世委員也在旁邊，請問你會不會繼續請他繼續將我的提案再從院會踢回去程序委員會？
吳院長敦義：我應該不可能去做這樣的事情，因為立法院的黨團是自組、自律的，他們有一定的研判標準。
蔡委員正元：好的，謝謝院長與部長。事實上，不論從政或讀書，孔老夫子都告訴我們要儘量做到立德、立功與立言。不可否認的，自從道德價值多元化之後，立德有時是滿困難的。至於立功的部分，整個施政狀況有時很複雜，想要端出什麼偉大的功績告訴孔老夫子說我們可以立功了，有時候也滿麻煩的。倘若要立言，有時我們要講出什麼偉大的令人深思的言語也不容易。我們都知道，吳院長才識卓絕，口才敏捷，思慮非常圓融，待人處事也非常成熟。我們比較一下過去歷任的內閣，不論是國民黨或民進黨，他們在立德與立功方面可能都有局部的功勞。其實他們不是沒有立言，而是往往會敗於失言。往往他們做了老半天，但是只要講錯一句話，結果所做的苦勞、功勞全部都被抹煞掉，所以是相當的冤枉。鑑於過去內閣的這些缺失，本席不得不說，可能從這一任開始，要拜託內閣的各位閣員們在對外發言時，能夠少得罪人，希望大家能盡量的圓融，不要橫生枝節。本席這樣的想法，不知院長認為對不對？
吳院長敦義：事實上，包括我在內都應該「吾日三省吾身」，希望所有行政團隊的同仁以及全國的公務員，都應該參照方才蔡委員的提示自省與自勉。
蔡委員正元：本席再舉幾個例子供院長參考，但是我沒有批評的意思，第一，有關熱比婭是否應該來臺灣的事情。本席認為，只要國家主權有這個權利，基於國家利益考量的結果，她在現階段不宜來台。但是，倘若有資料顯示要談及國家安全，談到熱比婭所領導的組織與內部的狀況，甚至被媒體引申為政府將其定調為恐怖份子，我個人認為把國家安全的因素加進去，基本上是旁生枝節，結果造成與對立立場的人產生不必要的爭論。所以，我認為以後在拿捏這種發言時，如果能盡量減少橫生枝節的機會，可能會比較裡想。不知院長是否認同本席的看法？
吳院長敦義：謝謝！我覺得幾乎所有的論述都沒有不正確的部分，不過在論述時，也許5句話只講了3句就恰到好處，後面的第4、5句不必說，其實就可以免去旁生枝節的機會了。我們願意虛心的接受委員這樣的期勉。
蔡委員正元：第二則例子是，有閣員提及媒體刊載警察需要警友會等地方團體捐款，以致於警察要出賣清廉，這句話稍微怪了一點。事實上，曾經有一個警友會的會長當著我的面說他一輩子當義警、義交、義消與警友會會長，出錢出力，他從來沒有感覺是在買警察的清廉。所以，如果有閣員提到以這個做為例子，說警察與各地警友會關係密切，因為地方派出所的經費不夠，需要警友會等地方團體捐款，更嚴重的則是「如派出所經費捉襟見肘，以致於警察要出賣清廉」，這不是莫名其妙亂七八糟打了一缸子人的嘴巴嗎？我認為這樣的說法對所有的警友會、義警、義交有點信口開河，說警察兄弟是出賣清廉似乎是言重了，不知院長有何看法？
吳院長敦義：包括我自己也曾在台北市擔任過10年的義警，我也覺得很多協勤人員對治安有很多的貢獻，例如這一次「八八水災」的救災行動中，南投縣有一位義消隊員張瑞賢去河中搜尋失蹤或溺斃者，結果自己也犧牲了性命。所以，絕對不要有讓人覺得我們對協勤人員有任何不信任或不敬之處。如果有這樣不恰當、不正確的情形出現，我們就用個案處理，但不要讓人誤會，以致於全體共同蒙受這樣的……
蔡委員正元：第三則，有內閣閣員提到他可以直稟總統，提到：「我現在想到什麼，有時就會直接跟總統講，我想吳院長應該不會太介意。」我個人的看法是，這也許是事實，沒有關係，但公諸於世的話，似乎給外界很多不必要的聯想。因為以往總統和行政院長相處的狀況就會時而緊張、時而寬鬆，我希望吳院長和總統是非常融洽的。如果閣員之中有人的想法是這樣，深植自己心中、外人不知還沒有關係，但若形諸於媒體，似乎對院長不好，對總統也不好。因為有人就說過講這句話「不成體統」。
吳院長敦義：蔡委員，也沒那麼嚴重。因為以現在的狀況，無論是總統或是我，都和部會首長在工作上有綿密的接觸，這很自然。但如果每次總統要關心某一項重大業務，都要經過我這個院長去瞭解再轉述的話，我認為還不如直接的好。
蔡委員正元：我當然理解。
吳院長敦義：當然這需要彼此的高度信任，才不會有一點點的縫隙。我自己衡量，現在的狀況是有非常高的互信。
蔡委員正元：院長，你的內閣基本上有延攬各黨各派、無黨籍的人士，這是一個好內閣的組成，也是應該鼓勵的方向。其立論基礎應該是廣納人才，但如果你的閣員宣稱自己絕不入黨，理由是因為國民黨、民進黨兩黨黨員在國民比例只是少數，多數還是無黨籍。而中國國民黨台北市黨部主委潘家聲就很激動地提到，如果有人當了大官卻宣稱自己絕不入黨，就算他來申請入黨，他不會邀請他，也不會批准他入黨。我想這是情緒之言，因為這樣的言論無形中會傷人情感、又不符合政治的道理，因為國民黨、民進黨之所謂大小，不在黨員人數多寡，而是在於支持者的多寡。例如院長一家之中可能一缸子都不是國民黨籍，但都會挺國民黨，所以，不能用這種立論基礎去談這件事。以前總統、郝市長有類似的講法，我也曾半開玩笑地對他們表達我的看法。重點不在此，而在於你會讓很多一輩子辛辛苦苦投身在國民黨的人覺得自己的情感上受到某種程度的傷害。所以，這種言論是不必要的。閣員的發言應該是盡量去籠絡人心，爭取民意，而不是標榜自我或切割他人。懷柔永遠是帶領國家最好的政策。對於本席以上的看法，請院長批評。
吳院長敦義：悉心接受你的指教，非常謝謝你，有時候也許心直口快，難免一講出來，就會產生蔡委員這樣的指教，我們悉心接受。
蔡委員正元：我每一次都因為實際上有面對責難，所以就傳達給吳院長參考。
吳院長敦義：謝謝蔡委員。
蔡委員正元：謝謝吳院長。
蔡委員正元補充書面資料：
龐大財政赤字怎麼辦？
●舉債借錢
●變賣祖產
●想辦法賺錢
松山機場位置圖(一)
<img SRC="//media.getchute.com/media/6huBOzpad" NAME="a100-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="714" HEIGHT="444" BORDER="0">
松山機場位置圖(二)
<img SRC="//media.getchute.com/media/6huNkavug" NAME="a100-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="715" HEIGHT="427" BORDER="0">
松山機場再開發移走跑道
<img SRC="//media.getchute.com/media/6huXtotvn" NAME="a100-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="811" HEIGHT="508" BORDER="0">
松山機場再開發有航站大樓的CBD
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hveHcfyj" NAME="a100-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="811" HEIGHT="516" BORDER="0">
松山機場再開發架設專屬捷運
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hvD2gzjb" NAME="a100-005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="811" HEIGHT="511" BORDER="0">
成本概估
<table WIDTH="481" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="170"><col WIDTH="296"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm">●<font SIZE="4">飛機跑道</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">●<font SIZE="4">專屬捷運</font>
<p LANG="" CLASS="cjk">●<font SIZE="4">航站大樓</font>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">80</span></font></font><font SIZE="4">億</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6*22(6</span></font></font><font SIZE="4">億／公里</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font SIZE="4">＝</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">132</span></font></font><font SIZE="4">億</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">40</span></font></font><font SIZE="4">億</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="170" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.5cm; margin-top: 0.28cm"><font SIZE="4">合計</font>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-top: 0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">252</span></font></font><font SIZE="4">億</font>
</td></tr></table>
效益
●機場土地182公頃
●100年地上權
●每坪100萬元
●合計:550,550坪(1,820,000平方公尺)
●總值: 5055億餘元
主席：本次會議排定質詢之委員均已質詢完畢，謝謝行政院吳院長、朱副院長及各部會首長列席備詢。現在作以下決定：「下次會議繼續進行施政方針質詢。」
現在繼續處理民進黨黨團所提出的復議案。
民進黨黨團提案：
本院民進黨黨團針對第七屆第四會期第二次會報告事項（如下表）院會所做決定，擬提請復議。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="34"><col WIDTH="514"><col WIDTH="91"><col WIDTH="152"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA405956"></a>報
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.74cm">法案名稱
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">提案人
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>查<font FACE="Times New Roman, serif"></font>會
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央選舉委員會委員提名名單
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政　司法法制
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">妨害兵役治罪條例第三條條文修正草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李復興
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交　司法法制
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國家通訊傳播委員會組織法第五條條文修正草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蔡正元
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">司法法制　交通
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法院組織法第六十六條條文修正草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蔡正元
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">司法法制
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">軍人及其家屬優待條例第三十二條條文修正草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃義交
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">立法院職權行使法第七十一條之一條文修正草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">賴士葆
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">司法法制
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">漁會法第二十六條之二條文修正草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">廖婉汝
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條條文修正草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蔡錦隆
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳志揚
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">振興經濟擴大公共建設特別條例第二條及第三條修正草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張嘉郡
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟　財政
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">洗錢防制法刪除第十二條條文修正草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳育昇
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">司法法制
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農會法第二十條之二及第二十五條之二條文草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">廖婉汝
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font>
</td><td WIDTH="514" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">證券交易稅條例增訂第二條之一條文草案
</td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院
</td><td WIDTH="152" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政
</td></tr></table>
提案人：民主進步黨立法院黨團　蔡同榮　　葉宜津　　王幸男
主席：本案作如下決定：「另定期處理。」
現在散會。
散會（17時46分）
