院會紀錄
立法院第7屆第4會期第4次會議紀錄
時　　間　中華民國98年10月9日（星期五）上午10時4分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
曾副院長永權
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員40人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第4會期第3次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：針對第4會期第3次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，所以，第4會期第3次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員邱毅等28人擬具「民法第一千一百十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員孫大千等25人擬具「民法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員吳育昇等25人擬具「動物保護法增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員陳杰等25人擬具「行政院金融監督管理委員會組織法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、財政兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六、本院委員陳杰等27人擬具「國家通訊傳播委員會組織法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七、本院委員陳杰等25人擬具「行政院公平交易委員會組織條例第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八、本院委員王幸男等21人擬具「道路交通管理處罰條例第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員陳福海等19人擬具「離島建設條例第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員張嘉郡等27人擬具「社會救助法第五條之二條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員吳清池等26人擬具「社會救助法第四條、第五條及第五條之三條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員鄭麗文等20人擬具「勞動基準法增訂第八十四條之三條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員盧秀燕等20人擬具「內政部組織法第五條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員盧秀燕等23人擬具「內政部消防署組織條例修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員盧秀燕等19人擬具「災害防救法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員陳淑慧等20人擬具「銀行法第一百二十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員蔡正元等26人擬具「地方制度法第三十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員黃健庭等19人擬具「營造業法第六十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員黃健庭等30人擬具「民用航空法第五十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員黃健庭等18人擬具「營建材料試驗室管理條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員廖國棟等28人擬具「法律扶助法第九條、第十條及第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員孫大千等27人擬具「中華民國刑法增訂第二百六十七條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員黃偉哲等34人擬具「公司法第二十三條及第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員黃偉哲等29人擬具「行政程序法第一百六十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員黃偉哲等32人擬具「強制執行法第五十三條及第一百二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員趙麗雲等43人擬具「水污染防治法增訂第六十六條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員洪秀柱等18人擬具「教育人員任用條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院委員賴清德等25人擬具「漢生病病患人權保障及補償條例增訂第十條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院民進黨黨團擬具「自來水法第六十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院民進黨黨團擬具「民營公用事業監督條例第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、本院民進黨黨團擬具「電業法第六十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員郭素春等29人擬具「國籍法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院函請審議「警察消防海巡空勤人員及協勤民力安全基金設置管理條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、(密)行政院函送「退休（伍、職）公務人員（含軍、教人員）再（轉）任情形調查表」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、法務部函請審議「財團法人臺灣更生保護會98年度預算書」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算（非營業部分），針對該會農產品受進口損害救助基金項下「養豬產業結構調整計畫」經費凍結30%一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、行政院國家科學委員會函送「科學工業園區管理局作業基金南部科學工業園區管理局『業務成本及費用』凍結2億元之解凍說明書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、財政部函送該部督促所屬國營事業全面檢討會費、捐補助及分攤費用暨改善措施書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、內政部函，為98年度中央政府總預算案，決議該部營建署應每半年將全國各縣市污水下水道各項整建計畫、執行績效及預算執行情形，到內政委員會專案報告，請安排報告日程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、交通部函，為98年度中央政府總預算案，該部中華郵政股份有限公司需向交通委員會提出專案報告部分，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、交通部函，為98年度中央政府總預算案，該部交通作業基金—高速鐵路相關建設基金需向交通委員會提出專案報告部分，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、交通部函，為98年度中央政府總預算案，該部業務總支出部分決議第2項，交通作業基金－民航事業作業基金需向交通委員會提出專案報告部分，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、交通部函，為98年度中央政府總預算案，該部業務總支出部分決議第3項，該部交通作業基金—民航事業作業基金需向交通委員會提出專案報告，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、交通部函，為98年度中央政府總預算案，該部業務總支出部分決議第4項，交通作業基金—觀光發展基金需向交通委員會提出專案報告，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、交通部函，為98年度中央政府總預算案，該部業務總支出部分決議第5項，交通作業基金—觀光發展基金需向交通委員會提出專案報告，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、交通部函，為98年度中央政府總預算案，該部業務總支出部分決議第6項，交通作業基金—觀光發展基金需向交通委員會提出專案報告，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、交通部函，為98年度中央政府總預算案，該部業務總支出部分決議第7項，交通作業基金—觀光發展基金需向交通委員會提出專案報告，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、交通部函，為98年度中央政府總預算案，有關該部固定資產之建設改良擴充部分決議第1項，交通作業基金—民航事業作業基金需向交通委員會提出專案報告部分，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、交通部函，為98年度中央政府總預算案，有關該部固定資產之建設改良擴充部分決議第2項，交通作業基金—民航事業作業基金需向交通委員會提出專案報告部分，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、交通部函，為98年度中央政府總預算案，該部交通作業基金—國道公路建設管理基金98年度預算需向交通委員會提出專案報告部分，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、交通部函，為98年度中央政府總預算案，有關該部臺灣鐵路管理局需向交通委員會提出專案報告部分，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院新聞局函送98年度有線廣播電視事業發展基金辦理情形書面報告，請同意解凍，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、經濟部函送「台灣中油公司會費、捐補助及分擔費用」檢討報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、考試院函送該院亟需本院第7屆第4會期優先審議法案一覽表，請惠予優先審議，以利政務推展，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院主計處函送99年度中央政府總預算案優先順序排列總表暨各主管機關概算計畫優先順序排列表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函為98年度預算第2目「綜合規劃發展—綜合規劃原住民族政策與制度」項下編列「創造原住民自治條件所需經費1,210萬元」及「推動原住民族政策法規、制度，處理族群關係，輔導傳統部落組織所需經費1,505萬2,000元」，凍結五分之一，請安排報告案，業經處理完竣，請查照案。
五十七、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函為98年度土地管理處「原住民保留地規劃開發」相關經費1億4,865萬6,000元，凍結五分之一，請安排報告案，業經處理完竣，請查照案。
五十八、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函為98年度預算「3803970100一般行政（02）—基本行政工作維持-0219其他業務租金」之辦公室租金3,553萬2,000元，凍結五分之一，請安排報告案，業經處理完竣，請查照案。
五十九、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函為98年度預算第3目「經濟及公共建設業務—規劃輔導原住民經濟產業及產業發展」編列「補助私人團體辦理原住民地區產業活動經費3,000萬元」其中「獎勵私人團體安排國外旅客至原住民地區旅遊獎助經費1,500萬元（經常門）」，凍結五分之一，請安排報告案，業經處理完竣，請查照案。
六十、本院內政委員會函，為院會交付審查內政部函送修正「大陸地區專業人士來臺從事專業活動許可辦法」第八條之一條文等9案，因已逾法定三個月審查期限，視為已經審查，請提報院會存查，請查照案。
六十一、行政院函送吳委員志揚等提案為建請即刻徹查全國閒置、荒廢的公有建物、建地，並儘速提出相關檢討報告及後續處置、改善方法，對於可能涉及違法的部分，檢調單位亦應積極介入調查，解決長久以來的「蚊子館」問題一案之研處情形，請查照案。
六十二、行政院函送黃委員淑英等提案為鑑於實務上發生疑似愛滋寶寶由於家長缺乏社會資源，無法讓小孩按時服藥及接受追蹤採檢，導致小孩最後感染愛滋，建請於1個月內協調研議，加強社政機關與衛政機關之協調合作，提升社政工作人員對於HIV感染者服務之專業知識，並加強衛政工作人員對於社會福利資源的瞭解一案之研處情形，請查照案。
六十三、行政院函送黃委員淑英等提案為保障經濟弱勢民眾生存之基本權，建請評估修法將急難、災難救助或生活扶助相關性質之給付、津貼，列為債務人及其他共同生活之親屬生活所必須之部分，不得為強制執行，且於未完成改善前，開放失業勞工就近於地方就服機構領取現金等方式，協助失業勞工度過危難一案之研處情形，請查照案。
六十四、行政院函送趙委員麗雲等提案為建請行政院衛生署參酌日、韓、德、法以及中國大陸等國家、地區之做法，積極推動國人病歷中文化；教育主管機關亦應儘速結合醫界力量，推動醫、藥學術語及教科書的中文化，暨其教學工作，俾藉由醫師之職前與在職訓練，全面落實病歷之中文化一案之研處情形，請查照案。
六十五、行政院函送趙委員麗雲等提案為建請政府提高相關罰責，並嚴格監督、落實水污染防治管理及稽查工作，切實為河川生態、國土安全及全民飲用水的品質把關一案之研處情形，請查照案。
六十六、行政院函送趙委員麗雲等提案為針對國人長期以來未建立正確使用、保存及處理藥物觀念，建請教育部及衛生署採取更有效措施以加強國人用藥安全教育，建立民眾正確用藥、存藥及處理藥物觀念與方法；同時建置回收藥品機制，便利民眾處理廢棄或過期之藥品一案之研處情形，請查照案。
六十七、行政院函送林委員建榮等提案為促進宜花東地方發展及民眾交通便利，建請將「北宜直線鐵路」與「宜蘭線鐵路高架化」兩案一併納入「東部鐵路提速計畫」中一案之研處情形，請查照案。
六十八、行政院函送郭委員素春等提案為現行遊民安置或扶助的法規明顯不足，建請政府儘早制定遊民動態資料庫及相關安置與扶助的法律，以作為相關人員執行之依據，並正視遊民與社會的互動，為其偏差行為輔以專業服務一案之研處情形，請查照案。
六十九、行政院函送郭委員素春等提案為國內失蹤人口協尋通報體系尚未澈底執行行政資源整合，建請行政院責成相關部會，加強警政系統與校園聯繫訪查、社工人員協助輔導親職教育和校園訓育，並針對校園周邊治安人口縝密監管，進而研擬對逃家或逃學的兒少提供中途庇護之家的可行性一案之研處情形，請查照案。
七十、行政院函送侯委員彩鳳等提案為針對衛生署疾病管制局修正「受聘僱外國人健康檢查管理辦法」，取消外勞B肝之篩檢，建請該局恢復外勞B肝之篩檢，或另行規定從事看護行為之外勞，應比照本國看護服務員之健檢制度一案之研處情形，請查照案。
七十一、行政院函送侯委員彩鳳等提案為改善聾啞人士就醫問題，建請行政院衛生署指示所屬署立醫院並輔導各縣市之國、市立醫院，於明（99）年起開始僱用手語翻譯工，以保障聾啞人士之就醫權益一案之研處情形，請查照案。
七十二、行政院函送簡委員東明等提案為建請修正「原住民族中小學原住民教育班及原住民重點學校教師主任校長聘任遴選辦法」，當原住民族地區或原住民重點學校教師出缺時，依比例或保障進用至少1名原住民族籍教師一案之研處情形，請查照案。
七十三、行政院函送簡委員東明等提案為鑑於颱風季節來臨，原住民鄉鎮土石清淤進度緩慢，為保障家園安全，建請加速完成原住民地區排水治理與治山防洪工程一案之研處情形，請查照案。
七十四、行政院函送簡委員東明等提案為基於原住民族基本法第22條之立法意旨，應建立原住民族與國家共同經營管理的合作模式，建請責成相關主管機關訂定並落實共同管理機制，拔擢原住民擔任主管、提供決策諮詢、融入在地文化、協助部落發展一案之研處情形，請查照案。
七十五、行政院函送孔委員文吉等提案為台東縣蘭嶼鄉公所行政大樓破舊不堪、年久失修，建請將該鄉公所行政大樓及員工宿舍經費，納入離島建設基金之支用範圍內一案之研處情形，請查照案。
七十六、行政院函送孔委員文吉等提案為促進臺灣原住民族與大陸少數民族之觀光交流，建請將「加強兩岸原住民族與少數民族觀光交流」之議題納入兩岸經濟合作架構協議（ECFA）中，作為第三次江陳會協商議題一案之研處情形，請查照案。
七十七、行政院函送管委員碧玲等提案為鑑於教師與學生同為教育主體，學生知識體系與價值觀也多經由教師教導建立，教師手冊應視為教科書的延伸，與學生課本同等重要，建請修改國中小教科書審定辦法，將教師手冊列為教科圖書，依法審查一案之研處情形，請查照案。
七十八、行政院函送陳委員福海等提案為依據試辦金門馬祖澎湖與大陸地區通航實施辦法第25條規定，金馬地區自大陸合法進口完稅之物品，未經許可不得轉運台灣，形成「人通貨不通」之奇特現象，除有違離島建設條例振興離島經濟之立法意旨，亦有侵犯金馬居民憲法上所賦予平等權，更與當前兩岸直航大三通之情境相悖，建請予以檢討廢止一案之研處情形，請查照案。
七十九、行政院函送陳委員福海等提案為金門地區醫療資源不足，急重症病患後送台灣成為常態，對於協請國防部支援C-130運輸機後送之病患，往返松山機場及醫院間之救護車費用，必需由患者自行負擔，顯有不公，建請檢討一併列入補助一案之研處情形，請查照案。
八十、行政院函送陳委員福海等提案為鑑於政府對金門地區畜牧業者輔導不足，未能在品種改良、飼養技術及銷售市場等界面建構良好產銷環境，且對當地業者加諸重重限制，建請重視並給予應有的協助，以提昇金門地區畜牧產業發展一案之研處情形，請查照案。
八十一、行政院函送林委員滄敏等提案為針對推動國中、小學童營養午餐政策之際，建請將「國產乳製品」納入此一政策，一方面可以讓學童攝取足夠之鈣質增長身高與維護健康，同時還能適時推動我國農業乳製品的發展一案之研處情形，請查照案。
八十二、行政院函送鄭委員汝芬等提案為部長級以上之行政官員每人每年健康檢查費用僅補助1萬4,000元，無法進行高階精密檢查，建請儘速制定相關辦法，為高階行政官員規劃一套完整之健康檢查計畫，並提高部會首長之健康檢查預算一案之研處情形，請查照案。
八十三、行政院函送廖委員正井等提案為近年來部分保險經紀公司用「優惠存款」、「理財帳戶」及「存款送保險」等不實方式對消費者進行招攬壽險保單爭議頻傳，建請行政院金融監督管理委員會於依保險法第73條規定核定保險費率及條款時應會商消費者保護委員會及消費者保護團體縝密審核，並針對保險業者之廣告文宣切實督導規範一案之研處情形，請查照案。
八十四、行政院函送廖委員正井等提案為使台灣的運動及競技活動得以健全發展，政府應儘速找到留住人才及使其無後顧之憂的方法，讓優秀選手安心為台灣打拚參賽，建請儘速於三個月內完成規劃並提出專案報告一案之研處情形，請查照案。
八十五、行政院函送蔣委員乃辛等提案為有效監督體委會預算執行與督促其儘速建設國家運動選手訓練中心，讓我國優秀選手享有獨立專業訓練空間，建請該會針對國家選手訓練中心籌設計畫，於三個月內提出檢討報告與本年度工作進度一案之研處情形，請查照案。
八十六、行政院函送蔣委員乃辛等提案為維護孩童健康成長，建請教育部研擬營養午餐之監控機制，全面性增設駐校營養師，以保護我國學童健康，同時建立正確之健康飲食習慣一案之研處情形，請查照案。
八十七、行政院函送蔣委員乃辛等提案為鑒於行政院「促進短期就業方案」政策，開辦「協助商圈、市場調查、環境整治及商工資訊系統服務計畫」，有助於活絡地方商圈、維護公有市場環境，為有效運用人力資源並且達到減緩失業之目標，建請經濟部將該計畫展延半年一案之研處情形，請查照案。
八十八、行政院函送蔣委員乃辛等提案為體察社會民情及落實「一次裁罰、一次通知」原則，加強便民服務，建請交通部將警方舉發之違規通知單（紅單）列入可寄送通信地址的許可範圍一案之研處情形，請查照案。
八十九、行政院函送黃委員偉哲等提案為加強照顧弱勢農漁民，建請行政院院農業委員會修改「農漁民子女就學獎助學金申請作業要點」，適度提高農漁民子弟獎助學金發放金額，以紓解農漁民教育費用支出之經濟壓力一案之研處情形，請查照案。
九十、行政院函送黃委員偉哲等提案為多數銀行依然認定法定代理人代理無行為能力人或限制行為能力人所簽訂之保證契約為有效，顯然不當，建請相關機關提出具體調查結果並附加說明、檢討與解決方案一案之研處情形，請查照案。
九十一、行政院函送羅委員淑蕾等提案為針對消費者到銀行申請「存款明細證明」、「信用卡帳單明細」等基本服務，竟有57%銀行（我國目前有35家銀行）收取超過200元手續費用，且各家銀行收取金額不一，建請金管會儘速要求銀行業者停止收取不合理的收費，並制定相關費用收取之管理辦法一案之研處情形，請查照案。
九十二、行政院函送羅委員淑蕾等提案為避免高鐵走上由政府接管而影響政府財務健全管理，建請審計部儘速要求交通部對高鐵進行相關帳務查核，避免其藉由人事、工程等費用浮濫以圖利自肥；主管機關儘速要求原始大股東提出資本改善計畫，並擬定償債計畫，避免高鐵藉由BOT營運方式，最終將其債務移轉至政府，請監察院及行政院研處一案之研處情形，請查照案。
九十三、行政院函送吳委員育昇等提案為建請協調財政部與內政部，依殯葬業者租用全國公有殯儀館禮廳次數，制定課稅之統一標準，內政部應主動提供財政部相關數據與資料，以利賦稅與增加國庫稅收，杜絕逃漏稅等不公之事一案之研處情形，請查照案。
九十四、行政院函送吳委員育昇等提案為安定民心與穩定市場，建請責成財政部、金管會、中央銀行等相關權責單位，將存款全額保障制度予以延期1年至99年12月31日止一案之研處情形，請查照案。
九十五、行政院函送陳委員淑慧等提案為鑑於經濟合作及發展組織（OECD）已列出避稅天堂的黑名單，並預計於本年11月彙報合作打擊成果，為避免台灣被列入避稅黑名單，建請立即停止各項「減稅吸金」措施，以免台灣遭致國際制裁一案之研處情形，請查照案。
九十六、行政院函送黃委員志雄等提案為虐狗虐貓的新聞在報章媒體時有所聞，動物保護法雖明文規範相關罰則，卻無法有效遏止有心人士的行為，建請相關單位加強落實執行動保法，對於虐待動物者給予處分，以彰顯法令的效用；教育部亦應對學童推動「動物保護」宣導工作一案之研處情形，請查照案。
九十七、行政院函送費委員鴻泰等提案為建請責成相關單位立即檢視所有地下道，修復損壞加強照明和整潔，並加設巡邏箱，增加民眾安全感，並活化各地下道的使用率及特色，提供獎勵推廣民間認養，對於部分有遊民棲身的地下道，社福單位應主動關懷並提供協助一案之研處情形，請查照案。
九十八、行政院函送陳委員秀卿等提案為都會邊緣區與都市發展過渡區之老舊社區人口密度過高且缺乏完善的基礎公共設施，已形成社會問題，建請加速規劃促進各地都市更新發展，有效改善社區民眾居家環境品質一案之研處情形，請查照案。
九十九、行政院函送盧委員嘉辰等提案為針對各綜合醫院精神科醫護人員所受保護措施不足，影響人身安全，建請衛生署制定精神科設備及環境之標準，並於進行醫院評鑑時，納入「精神科病房設備、環境」及「醫病人員比例」做為評估一案之研處情形，請查照案。
一○○、行政院函送廖委員國棟等提案為使原住民及偏遠地區兒童享有公平的教育機會，有效縮短數位落差，建請通令中央各機關，若有廢舊電腦汰換時，應優先送至原鄉及偏遠地區，捐贈給經濟弱勢之原住民與家境清寒學童，並由政府提供低價或免費網路服務一案之研處情形，請查照案。
一○一、行政院函送李委員明星等提案為確保國人享有完善的醫療服務，建請相關主管機關儘速提出解決偏遠地區醫療人力不足之可行方案，並研議提供偏遠地區民眾適度之醫療費用補助一案之研處情形，請查照案。
一○二、行政院函送楊委員仁福等提案為建請全面檢討及加強國內熱門觀光景點之遊客安全措施，尤其內政部太魯閣國家公園管理處應針對遊客經常遊玩而有落石危險之景點，加強宣導注意事項，採取必要安全防範措施，並設置緊急救護站一案之研處情形，請查照案。
一○三、行政院函送林委員鴻池等提案為建請儘速開發新店溪秀朗橋北岸堤岸周邊土地，並配合中和環河快速道路興建工程，活化原屬土地利用較低的水岸發展區、新生地土地等，透過都市計畫整體開發方式，提供生活機能健全的都市土地一案之研處情形，請查照案。
一○四、行政院函送呂委員學樟等提案為建請國科會儘速修改「科學工業園區管理局補助地方政府建設經費處理原則」，將補助地方政府建設之經費至少三分之一運用於緊鄰園區之鄰里，以維護園區週邊公共設施、安全及環境品質一案之研處情形，請查照案。
一○五、行政院函送賴委員士葆等提案為顧及債務人申請更生之權益，建請行政院金融監督管理委員會限制金融單位於債務人申請更生至聲請程序完成期間，不得計息一案之研處情形，請查照案。
一○六、行政院函送陳委員瑩等提案為建請責成行政院勞工委員會編列預算協助地方政府設立相關機構，積極協助並改善原住民族就業服務事項一案之研處情形，請查照案。
一○七、行政院函送鄭委員麗文等提案為鼓勵民眾綠色消費，達節能減碳之目的，建請政府相關單位研擬第二波補助方案，提供國人更多購買節能產品之相關優惠方案一案之研處情形，請查照案。
一○八、本院人事處函，為第7屆立法委員雲林縣第2選舉區缺額補選當選人劉建國先生已於民國98年10月5日（星期一）上午9時到院宣誓就職，請查照案。
主席：報告事項第五十六案至第一○八案准予備查。
進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院蔣委員乃辛，針對媒體報導指出，消保會查核全國的加油站，發現有部分的加油機，其油量計有短發現象，仔細查核後發現，消費者被揩油的機率高達32%，其中又以油品龍頭「中油」的短發比例最高，超過二分之一。中油是國營事業，民眾信任「中油」的金字招牌，此次卻發生『揩油』的離譜情況，等於是政府變相搶錢。為保障民眾消費權益，本席要求中油應立即檢討改善，持續追蹤旗下直營與加盟業者油量短發情形，加強管理，避免揩油情事再發生，特向行政院提出質詢。
二、本院蔣委員乃辛，有鑒於地方村里長辛勤服務，反映基層民意，照顧鄰里居民，尤其協助各縣市政府推行政務，村里長不遺餘力。根據多位基層村里長反應，現今村里長選舉競爭激烈，對表現績優且資深的村里長，內政部目前僅有「特優村里長與績優民政人員表揚」的制度，有鑒於時代進步、法規演進，相關辦法亦應隨之調整以符合需求，建請內政部修正獎勵資深里長相關規定，以符合實際運作，特向行政院提出質詢。
三、本院黃委員健庭，鑒於日前財政部財稅資料中心最新統計，2007年我國平均國民所得高低差距已達421萬元，兩者相差62倍，而今年第一季落到貧窮線以下的家庭則增加至9.3萬戶，較去年同期增加近一萬戶，低收入家庭人口也攀升至22.4萬人，較去年同期大增2.5萬人，雙雙創下歷年新高紀錄，顯見我國貧富差距持續劇增，同時也凸顯政府各項財稅政策仍有改善之空間，特向行政院提出質詢。
四、本院黃委員健庭，鑒於日前全國各地消保官主動出擊，針對各大知名速食業者進行突擊檢查，查獲多起業者長期使用變質「回鍋油」，造成消費者食用安全遭受嚴重威脅，甚至有致癌之危險，特向行政院提出質詢。
五、本院黃委員健庭，針對日本向來為我國農、林、水產品外銷的主要出口對象，出口量占日本市場的第二名，年度貿易金額亦超過一千四百五十億日圓，然而近年來由於中國大陸吸收來自世界各地農業養殖技術，加上我國農企西進，兩岸農業交流貿易頻繁，促進中國大陸農業技術發展迅速，也使得我國輸日農產一路下滑近三成，日本市佔率亦跌至第22名，實令我國農業外銷市場遭受嚴重衝擊，特向行政院提出質詢。
六、本院黃委員健庭，鑒於科技發展迅速，許多先進科技逐漸應用在家電產品之研發生產，例如數位訊號搭配液晶電視等，預計將造成一波電視換機潮，並產生為數眾多的廢棄電視。以歐盟為例，目前廢四機（電視、冰箱、冷氣機、洗衣機）平均回收率已近八成，日本亦近六至七成，但我國自實施四合一資源回收政策至今，回收率最高也僅有三成五，將近七成的廢棄家電四處流落，造成環境生態遭嚴重汙染；此外，由於家電產品體積龐大不易搬運，消費者購買新家電時，大多請販賣業者一併清運廢家電，並支付數百元不等的搬運費，但實際上消費者在購買家電時，買價中已包含回收費用，加上家電製造與輸入業者亦已向環保署資源回收管理基金支付回收清除處理費，顯見除了消費者被剝了兩層皮之外，政府資源回收政策久未檢討改善，相關工作執行不力，導致廢家電回收率遲遲無法提升，成為我國邁向綠色環保、節能減碳目標的絆腳石，特向行政院提出質詢。
七、本院黃委員健庭，鑒於台灣電力公司為促進電力資源有效利用，並反映不同供電時間之成本變動，乃於今年六月夏季開始實施「時間電價」措施，希望透過降低離峰時間之用電電價，改變用戶用電習慣，紓解系統附載供電壓力、減緩機組投資壓力；然經媒體與消基會等單位以一般住宅用戶平均用電量加以計算，發現一般用戶無法適用此措施，而獨厚如超商或工廠等營業用戶，實未配合政府提倡民眾隨手關燈、節能減碳之政策，特向行政院提出質詢。
八、本院黃委員健庭，鑒於行政院衛生署於今年三月針對國內多項進口農產品之農藥殘留標準訂定新規範，其中多以放寬殘留量標準為主，引起專家學者質疑殘留劇毒農藥如安殺番之農產品已進入台灣，嚴重影響國人食用健康安全，特向行政院提出質詢。
九、本院黃委員健庭，鑒於近年來國內失業率節節攀升，主計處更公布今年六月份失業率達到5.94%，失業人口多達64.7萬人，雙雙創下歷史新高，也直接促使國內「鮭魚族」出現回鄉潮。為進一步協助回鄉人口得以謀生，並連帶帶動地方各項產業之發展，特向行政院提出質詢。
十、本院黃委員健庭，鑒於據自來水公司統計，台灣因水管管線老舊、鏽蝕或斷裂所造成之漏水量，平均每年流失約兩座翡翠水庫的蓄水量，其中漏水率最高的地區分別為基隆、台東與花蓮，漏水率更高達三成以上；此外，屏東、新竹與台東等地之自來水普及率未達八成，較偏遠之山區更僅能依靠井水、河水維生，飲水品質令人擔憂，特向行政院提出質詢。
十一、本院黃委員健庭，鑒於近年來我國遭遇颱風或豪雨侵襲，因國有林地遭大水沖刷而導致大量漂流木堆積在外海、海灘以及農地上，導致農民與漁民因無法耕作或出港而損失慘重，然根據目前漂流木的相關清理規定，漂流木屬國有財產，民眾不得任意清理與撿拾，否則將有觸法之虞，加上漂流木的標售所得亦未回饋受災災民，除了不合乎公平正義的原則外，政府更有藉機發災難財之嫌，特向行政院提出質詢。
十二、本院黃委員健庭，鑒於近年來我國陸續發生多起「假醫生，真看診」的案例，由於健保制度採取總量管制後，聘請正牌醫師的費用遠高於僱用無牌醫師，許多醫院為降低成本，乃私下聘用無牌醫師擔任門診或急診輪值業務，嚴重影響國人健康安全，更有違我國邁向先進醫療國家的目標，特向行政院提出質詢。
十三、本院黃委員健庭，鑒於秋冬季節來臨，國內面臨H1N1新流感流行的威脅，現已造成近百例住院病例，以及數名病例死亡，未來傳染速度與範圍亦可能更加嚴重；然在全國努力防疫的同時，包括台東在內等許多較為偏遠的地方，除了防疫觀念宣導不足外，疫苗與防疫器材亦十分缺乏，使得檢疫過程可能出現疏漏，防疫措施的缺陷亦嚴重威脅國人健康安全，特向行政院提出質詢。
十四、本院蔡委員同榮，針對國內ADSL電路費費率過高，百業蕭條、民生困頓下，電信業者卻持續賺取暴利，顯然有違社會公義，特向行政院提出質詢。
十五、本院蔡委員同榮，針對台灣高鐵於苗栗、彰化及雲林三縣設站，歐晉德董事長之「暫緩說」與朱立倫副院長之「加速說」，顯有矛盾，當前高鐵面臨營運困境與財務狀況惡劣，政府之拯救高鐵具體計劃卻付之闕如，特向行政院提出質詢。
十六、本院蔡委員同榮，針對日前媒體報導民眾至大型醫療院所看病後的常規回診，即使只是看檢查報告，依舊會被要求重新掛號，並反覆負擔500元左右之掛號費，不但浪費民眾時間、金錢，更耗費健保資源，特向行政院提出質詢。
十七、本院蔡委員同榮，針對我國海巡署編制紊亂，設備老舊不足，海巡實力落後鄰國之情況亟待改善，特向行政院提出質詢。
十八、本院蔡委員同榮，針對財政部「中長程財政健全方案」，有違馬總統選前「任內不加稅」政見，且該方案規劃方向有劫貧濟富之虞，行政院雖未作成決議，未經縝密審定之政策本不應向社會提出，以免打擊民眾與市場信心，財政部應遵循總統政見，研擬出可受民眾信賴之具體彌平赤字計劃，特向行政院提出質詢。
十九、本院蔡委員同榮，針對今年初發放之消費券使用期限截止在即，媒體近來大幅報導民間以消費券替代消費比率、購買進口貨品比例皆甚高，而消費券的週轉率和帶來的乘數效果皆大不如預期，顯示政府花費高達800多億元投入的消費券振興經濟政策並無實際成效，特向行政院提出質詢。
二十、本院蔡委員同榮，針對本年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算半年結算報告指出，截至6月底，分配預算未執行金額高達約51%，其中經濟部等單位未執行數高達99.9%，預算執行嚴重落後，特向行政院提出質詢。
二十一、本院江委員義雄，鑑於自行車將普遍成為民眾之代步工具，但市區自行車道之建構卻未臻完備，時常發生自行車與行人爭道，或於馬路上與速度較快之汽機車發生擦撞之憾事，有關市區自行車道之規劃及自行車應遵守之交通法規應儘速完備等問題，特向行政院提出質詢。
二十二、本院江委員義雄，鑑於全球正面臨嚴重之暖化問題，應提倡國人少食用肉類，以減緩地球暖化速度，特向行政院提出質詢。
二十三、本院黃委員志雄，針對台北縣鶯歌鎮人口快速增加，每年約有近2,000名國中畢業生，然鎮內卻無設置高中，嚴重影響該鎮學生權益，為推動高中職逐漸社區化，並降低國中升學壓力，平衡城鄉教育差距，建請教育部研議於鶯歌鎮新設立一所公立高中，特向行政院提出質詢。
二十四、本院黃委員志雄，針對近年來跆拳道一直是台灣在國際運動場上的重點奪金項目，但長期以來卻沒有為跆拳道興建專屬的場館，鑒於韓國以建立「國技院」做為該國發展跆拳道的基礎，並成功拓展為世界跆拳道主要中心，建議政府相關單位應以韓國模式作為借鏡也為台灣興建專屬跆拳道場館，特向行政院提出質詢。
二十五、本院黃委員志雄，針對衛生署在日前承諾，將在兩年內完成醫療專有名詞的統一中文譯名，並分階段進行病歷中文化。爰此，兩年內完成統一譯名，雖然工程浩大，但統一譯名確有必要，由於目前中國大陸和日本都已有相關的醫學專有名詞對照辭典，再加上國內醫師養成教育的管道逐步多元化，台灣出版醫學中文對照辭典名詞，不但可統一國內譯名，也有助於未來兩岸醫療專業交流，特向行政院提出質詢。
二十六、本院黃委員志雄，針對主計處公布失業率達6.13%，失業人口67萬人，再創歷史新高。尤其去年大學畢業的新鮮人，有三分之一畢業超過15個月仍找不到工作。而失業率的攀升，已經成為大學生就業的焦慮，學生畢業後的就業不佳，將對學校的教育成果形成嚴酷的挑戰，建請教育部繼續提供短期就業機會，讓學生能有工作磨練的機會，特向行政院提出質詢。
二十七、本院黃委員志雄，針對台灣最大的BOT案高鐵，在載客量未如預期及站區開發進度嚴重落後的情況下，造成財務缺口越來越大。其實，高鐵開通串起台灣西部一日生活圈，不論是商務往返或旅遊都更加便捷，由此角度來看，高鐵不算是錯誤政策，但是，無論是錯估客運量、經營不善或站區開發進度落後等問題，政府接手高鐵後，都必須誠心面對問題，同樣的錯誤絕對不容再犯，特向行政院提出質詢。
二十八、本院呂委員學樟，鑒於日前新竹市少年隊執行校外聯巡勤務時，發現一名國小二年級的學生因為新流感而停課，竟獨自一人於網咖玩線上遊戲，遂針對因新流感停課學生的安置問題，至表關切。另外，針對補習班開課後因學生染病必須停課，卻沒有開課後停課制訂退費的相關規定？本席建請行政院：第一、盡速擬定新流感停課學生的安置問題。第二、教育部應立即制訂統一補習班業者開課後停課之退費標準，特向行政院提出質詢。
二十九、本院呂委員學樟，針對日前調查局雲林縣調查站破獲用「福馬林」即「工業用甲醛」泡製菜脯的工廠，起出黑心菜脯高達127.8公噸乙事，至表關切。「菜脯」也就是醃蘿蔔乾，是台灣民眾最愛的傳統配菜。不肖業者為了讓產品保鮮，同時維持良好賣相，使菜脯能在一年四季都能供應，竟然加入大量工業用甲醛（福馬林），已經長達十多年之久，這些黑心菜脯行銷遍及全省各大傳統市場，嚴重影響國人食品衛生健康。本席建請行政院衛生署加強稽查農產加工廠，以確保國人健康，特向行政院提出質詢。
三十、本院呂委員學樟，針對日前消基會隨機抽檢市售四十一件口罩，九成標示不合格乙事，至表關切。據了解有部分口罩業者將口罩外盒的有效期限從5年改為6年，且外盒上用貼紙蓋住原本的製造日期，並更改製造年份，嚴重影響消費者權益。本席認為應請相關單位儘快將標示不實的商品立刻下架並要求廠商限期改正；更呼籲衛生署正視並加強查緝，對不肖廠商加以重罰，特向行政院提出質詢。
三十一、本院呂委員學樟，鑒於日前行政院消保會抽查四大觀光景點遊覽車，車輛違規率約為3%乙事，至表關切。近日進入旅遊旺季，除國內旅遊人潮外，有許多大陸觀光客湧入。消保會針對四大景點阿里山、日月潭、太魯閣以及故宮等，進行聯合查核，查核110輛遊覽車當中，有4輛違規，包括胎紋深度不足1.6公釐，或者未標出廠年份，乘載陸客的遊覽車車齡超過10年，未依規定執行「行車記錄」情形嚴重。本席建請行政院相關單位，增加抽查遊覽車之頻率，以避免意外發生並確保遊客之安全，特向行政院提出質詢。
三十二、本院呂委員學樟，鑒於交通部日前公布2008年國際機場排名，台灣的桃園排行第18名、全球排行第58名；高雄機場更排行全球第265名乙事，至表關切。由於台灣產業外移，導致進出口貨運量減少；在面對大陸貨運起飛，國際航權、航線慢慢開放，國際航空搶食貨運市場且尚有高鐵營運衝擊、油價居高不下影響票價、班次不及地面運輸密集等，最重要的是全球經濟不景氣。交通部應對我國飛航政策提出具體全盤性規劃，據以提高我國在國際上之競爭力，避免台灣經濟發展淹沒在全球競爭的浪潮裡，特向行政院提出質詢。
三十三、本院丁委員守中，針就溫室效應造成氣候異常，導致國際重大災害消息頻傳（如美國卡崔娜颶風、南亞海嘯、台灣九二一地震及莫拉克水災、菲律賓大水災、薩摩亞大地震）。考量大自然反撲的無情，很多環境敏感地區應限制發展、禁止開發，並降低超限土地利用的情況。本席要求行政院應儘速協調各主管機關，公開環境、地質敏感地區，以及定期調查災害危險地區評估分析，並限制環境敏感地帶建立生命線救助系統及大型公共運輸工程（醫院、消防隊、航空站、捷運），並提出現有建築搬遷補償的配套方案，協助民眾遷離環境敏感區，以減少災害發生造成的生命財產之損失，特向行政院提出質詢。
三十四、本院丁委員守中，針對台西客運司機因腦幹出血中風，於開車時突然昏迷；另外國道高速公路也發生台中客運司機開車途中腦中風因而昏迷癱瘓在方向盤上事件，讓大眾交通運輸乘客安全亮起了紅燈，身負全車旅客生命安全的司機，除了優良的駕駛技術及道德外，健康的身體狀況，更為重要。尤其是長時間處在密閉式狹窄空間擔任駕駛工作，更容易引發心血管相關突發疾病。爰此，本席要求行政院應立即責成交通部等相關單位，對於全國大客車、遊覽車、火車、高鐵等相關大眾運輸司機，確實加強身體健康檢查，應由所屬業者提供定期複檢，並按時提供健檢紀錄備查，以確實維持旅客生命財產的安全，特向行政院提出質詢。
三十五、本院陳委員根德，鑑於民眾回診看報告須再繳掛號費，把民眾剝兩層皮，浪費醫療資源，同時持慢箋領藥，一來不用醫師看診，二來不用調病歷，卻要收取掛號費，明顯不合理也不應該，特向行政院提出質詢。
三十六、本院陳委員根德，鑑於98名高鐵員工利用職務之便揩油兌換優待票，台灣高鐵調查各站都有份，幾乎都是站務員，特向行政院提出質詢。
三十七、本院陳委員根德，鑑於彰化縣芳苑國小五十五名學生昨天上午在喝下廠商供應的乳製品後，有二十八人出現腹痛、上吐下瀉疑似食物中毒症狀被送醫治療，特向行政院提出質詢。
三十八、本院陳委員根德，鑑於台北市某高中一百多名高一女生週一健檢，在事先不知情下，被醫師要求脫褲檢查疝氣，學生錯愕、家長抗議，特向行政院提出質詢。
三十九、本院蔡委員同榮，針對現行國家考試對於女性應考人幾乎無特殊限制，但「公務人員特種考試外交領事人員外交行政人員及國際新聞人員考試規則」第4條中規定，男性應考人須服畢兵役方具考試資格，其公平性有待商榷，特向行政院提出質詢。
四十、本院蔡委員同榮，針對世界維吾爾族代表大會（後稱世維大會）主席熱比婭女士（Rebiya Kadeer）受邀訪台，行政院以其所屬之世維大會與恐怖組織有關，以及損害國家利益為由拒發簽證，此舉已嚴重損害我國自由開放之國際形象，特向行政院提出質詢。
四十一、本院蔡委員同榮，針對歷次颱風襲台期間，是否放假之決定權交予地方政府，再於人事行政局公布，此制缺乏專業性與及時性，徒增民眾困擾，並使防災效果打折扣，特向行政院提出質詢。
四十二、本院蔡委員同榮，針對日本主流媒體對中國共產黨建政60周年所發表之社論，皆明確指出中國目前雖然是經濟和軍事大國，但其國內問題亟需解決，外交作風也引起國際社會指責，並且對外應該以更開放的態度面對外界的質疑，對內更應該追求自由、民主與人權；反觀馬英九政府，不知國際戰略佈局，輕忽亞洲局勢發展，只知貿然向中國傾斜，以中國之意見為台灣政策發展之指導棋，不智至極，特向行政院提出質詢。
四十三、本院蔡委員同榮，針對政府推動活路外交，但我國對外參與名稱頻遭矮化，甚至有自我矮化之情事，影響台灣之國際形象甚鉅，特向行政院提出質詢。
四十四、本院蔡委員同榮，針對我國取得世界衛生大會（WHA）觀察員後，後續參與世界衛生組織（WHO）之進度大幅落後，特向行政院提出質詢。
四十五、本院蔡委員同榮，針對加拿大媒體「漢和防務評論」（Kanwa Asian Defence）創辦人平可夫先生日前表示，中國於10月1日舉行之國慶閱兵活動中，參演部隊與軍火約有半數是負責對台任務，此舉顯示中國仍懷有武力犯台的準備、意圖與能力，而台灣執政當局竟未能及時建軍備戰，反而投中國所好，以中國之意向為政策目標，罔顧國家與台灣百姓之安全，特向行政院提出質詢。
四十六、本院蔡委員同榮，針對9月28日上任之孔家榮譽奉祀官，其選拔過程由內政部依傳統嫡長子觀念為依歸，排除孔家女兒之競爭機會，嚴重違反性別平等原則，特向行政院提出質詢。
四十七、本院蔡委員同榮，針對網路充斥打著職訓局名義之「職場課程」與「就業培訓」廣告，實際上提出的都非政府補助的職訓課程，致使求職民眾簽約上課後反要支付大筆費用，權益嚴重受損，特向行政院提出質詢。
四十八、本院余委員天，針對我國今（98）年經濟成長率為負4.04%，國民所得僅16,280美元，8月失業率高達6.13%，與去（97）年相較，皆呈現惡化之狀況可看出馬政府選舉時提出633政見在其就任1年多來，非但沒有做出成績，反而更加沉淪，爰要求行政院相關部會提出未來之政策規劃，特向行政院提出質詢。
四十九、本院余委員天，針對政府積極推動文化創意產業，主管的文建會、新聞局明年度均大幅增編預算，除了協助產業全面發展，同時提升國民美學生活，普遍獲得國人支持。然而，政府多年來陸續設置了台灣歷史博物館、台灣文學館、台灣博物館、台灣美術館、台灣傳統藝術總處、台灣工藝研究所、文化資產總管理處，卻唯獨欠缺對表演藝術、電視、音樂等文創作品，做出有系統整理與保存，以致許多具歷史、文化等特別意義的作品流失、散落、甚至絕版失傳，讓人惋惜、心痛。為展現對文化資產重視及推動文創產業決心，政府應儘速整合現有資源，對文創資產做出全面整理、保存，特向行政院提出質詢。
五十、本院林委員淑芬，針對莫拉克風災後，漂流木問題嚴重，已嚴重衝擊海岸灘地景觀、危害農漁民之生計，爰此，特就漂流木之留置管理，特向行政院提出緊急質詢。
五十一、本院林委員建榮，為曾任職74-77學年度開辦之國小附設幼稚園教師，因該時段年資未被採認為臺灣省國民小學附設自立幼稚園（班）試行要點規定之年資，亦未被採比照78學年度納編後之國民小學附設幼稚園年資，影響職等之權益，特向行政院提出質詢。
五十二、本院林委員建榮，建請主管機關應增列所得稅法看護特別扣除額，以減輕受薪民眾之負擔，特向行政院提出質詢。
五十三、本院林委員建榮，為民眾陳情，長久以來路邊的電線桿、變電箱以及住宅外牆，經常有違規小廣告張貼的情況，嚴重破壞市容景觀，特向行政院提出質詢。
五十四、本院李委員復興，針對國防部主計局同袍儲蓄會（國軍生產及服務作業基金—軍儲作業）雖經營銀行業務，卻未按銀行法相關規定登記成立及許可營業，也未經行政院金融監督管理委員會之監督、管理及檢查。對於達一定金額以上之通貨交易或疑似洗錢之交易，更未依洗錢防制法規定確認客戶身分及留存交易紀錄憑證，向法務部調查局申報。國防部主計局同袍儲蓄會似有違反銀行法第4、21、29、53條及洗錢防制法第7條之嫌，特向行政院提出質詢。
五十五、本院李委員復興，對於主計處公布8月失業率為6.13%，再創歷史新高，因為季節性因素，8月的失業率是一年的最高峰，9月起有下降空間。然而觀察失業人口新找到工作的類型，愈來愈多是派遣、臨時工、約聘等「非典型就業」，平均薪資低於正職員工，僱用期滿之後，仍然要面對失業的壓力。在可預見的將來，失業率仍然會高居不下，前所實施之「短期促進就業方案」，並無法根本性的解決失業問題。政府應提高效能，提出具體方案振興產業，並扶助中小企業，創造出更多的就業機會，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行對行政院院長報告施政方針繼續質詢。今天進行內政組詢答。
對行政院院長報告施政方針，繼續質詢。
主席：首先請楊委員仁福質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員仁福：（10時23分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。八八風災之後，政府為了趕進度，將台東縣原本已經規劃興建永久屋的政策改為興建中繼屋，並採委外方式由廠商承攬，剝奪了災民協力造屋的權益。院長，此一政策怎麼會改變呢？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時25分）主席、各位委員。我先就政策扼要答復楊委員，至於細節部分，再請原民會孫主委答復。
首先，我們希望這次在風災後，提供災民一個永久且安全的住家，不論是受災或房屋毀損流失者。因此，我們先就64個部落進行初步的安全評估，經審慎研議，確定有31處安全，其中有10處必須進行工程補強，另外有33個列為危險部落，即不適合居住。如安全符合，即可於當地進行重建；若屬於危險區域，則必須遷離。基本上，我們興建永久屋提供給災民居住，讓他們有一個安全的家，其土地有使用權，房屋則有永久所有權，除轉租或出售外，可以世世代代居住其中。我們比較不贊成興建中繼屋，但基於各地狀況不同，所以也興建了組合屋，提供給那些尚未進入永久屋居住的災民一個安頓之所。以上是屬於比較政策性的報告，詳細情形我請孫主委說明。
楊委員仁福：本席認為，讓災民協力造屋，為重建、療傷的最好方式，所以，不要輕易將災民療傷的機會搶走！孫主委以為如何？
孫主任委員大川：在台東嘉蘭部分，由於市長出面幫忙之故，現在工程已經在進行中。我上次去看過，在工作的都是原住民同胞。現在既承蒙委員垂詢，我會再請原民會同仁前往了解。
楊委員仁福：換言之，雖然包給外界廠商，但工作人員則儘量進用災民，是嗎？
孫主任委員大川：根據回報，並未外包承攬，而我上一次所看的工作人員，也都是原住民同胞。既然委員垂詢，我們會再次進行了解。
楊委員仁福：請主委了解一下，因為實際上並非這麼一回事。本席認為，不能讓災後重建政策搖擺不定，所以必須明確於災區安置地點公告，且儘量讓災民協力造屋，讓災民真正參與，這是最好的方法。
莫拉克颱風後，部落強制遷村的問題一再被提出討論，但本席認為這個問題必須全盤觀察才是。尤其都市邊緣，其實也存在著部落遷建問題，如台北縣大漢溪旁的三鶯部落、桃園縣大溪鎮的和平部落、台中縣霧峰鄉花東新村、太平市自強新村等，都是都市邊緣有待遷建解決的部落。請問院長及主委，你們知道這些部落嗎？有沒有去過？
孫主任委員大川：這些地方在921地震發生後我都曾經去過，三鶯部落的部分，在我沒有當主委之前也有去關心過，這一直是都會原住民在住宅方面遭遇到的問題。我在9月10日就職後，包括都會同胞在內的很多人都不斷地反映要與我見面，但這一個月以來我大致上都是在災區，據我所知，不論是台北縣或台中，長久以來，原民會一直有補助地方政府，並一再與他們協調，地方政府也都有安置的計畫。
楊委員仁福：院長，對於這個問題，政府長期的作法是逃避規劃都市原住民的住宅政策，風災來了以後就是拆遷的時間，但每一次拆遷的理由都不一樣，拆遷的標準也無法讓在當地落戶很久的原住民心服口服，本席之所以特別提出這件事情，就是因為這個問題一直延宕到現在。政府在討論災後部落遷建的問題時，行政院與原民會應該將都市原住民的安置問題一併納入考量，先好好的與該地區的原住者協商達成共識，就像八八風災過後的處理方式，在取得共識後再劃定特定區域給予安置，這才是長治久安的方式，而不是編了很多理由，然後行政院的配合又不夠，而原民會則是猶豫不決！院長以為如何？
吳院長敦義：謝謝楊委員的指教，委員方才提到的部落，不只是三峽隆恩埔、三鶯部落及桃園縣的大溪河濱部落，還有台中縣的自強新村、花東新村等，他們都分別因為不同的原因而出現，包括921震災或其他重要公共設施需要拆遷，現在確實還沒有真正的完全解決問題，所以方才楊委員所指教的部分，我覺得行政院有重新檢討的必要，我會請原民會把委員關心的問題，包括那些部落或寄居在都市邊緣的原住民朋友，請原民會邀集台北縣、桃園縣、台中縣政府等相關單位來研商，看看怎麼樣讓都市的原住民朋友有最起碼的安居地點，不管其原因是震災還是公共建設的拆遷，對於他們的安居地點，以及國民住宅的興建或提供能夠多費點心，我希望能夠照楊委員指教的方向讓他們能儘早獲得安置，謝謝。
楊委員仁福：這個問題不單是政策、規劃上的問題，更需要預算經費的配合，謝謝院長。
吳院長敦義：是。
楊委員仁福：第三，馬總統針對原住民政策也提出很多政見，例如原住民示範的自治區及回復原住民傳統土地，這兩項都有著指標性的意義，但是到今天仍沒有具體的成果出現。對於原住民關心的回復傳統土地與回復傳統領域的辦理情形，請問吳院長知道多少？
吳院長敦義：楊委員，總統為加強對原住民的照顧與福利，他所提出的若干重要主張都已經分別在落實當中，第一，4年要編列500億的經費來做原住民區的建設。第二，祖傳土地或增編原住民保留地，都要有一定的規定，例如何謂祖傳土地，原住民保留地不是不能增訂，只要有合法、合適的依據都能夠增訂，有關細節部分，能否請孫主委說明？
楊委員仁福：在孫主委回應之前，本席再提出一點。過去一再編列很多經費在積極進行傳統土地的調查，但是到今天還調查不出什麼結果，請問對土地問題的調查究竟要調查到什麼時候？在99年度的預算中共編列550萬的調查經費，但奇怪的是其中還有18萬的經費要去菲律賓考察，這樣的問題還要到菲律賓去考察，請問主委，這究竟是要調查什麼、考察什麼？
孫主任委員大川：關於傳統領域的調查，原民會大概是在90年、91年間開始推動的，原本的思考方向是去做比較偏向於傳統文化的調查，不過我一直認為該項調查應該從日據時代、中華民國政府到臺灣來之後，各筆土地變更的細節去做總清查，可惜過去的做法是比較偏向於朝傳統領域的方向去思考，對歷史所留下來的土地問題並沒有很深入的瞭解，在此情況下，我們會去檢討整個傳統領域調查的方向。至於委員所關心的花蓮部分同胞對於公有地增劃編情勢擔憂的問題，根據現有的國有土地增劃編……
楊委員仁福：主委，因為時間的關係，本席不得不打斷你。政府如果真有誠意，為什麼要調查那麼久？應該盡速進入執行階段嘛！本席在此特別提出要求，絕對不能夠無限期的拖延，你們不能藉著這種又花時間、又花經費的調查方式，變成是無限期的拖延。本席認為政府應該可以採取專案的處理方式，例如：花蓮縣光復鄉的噶馹佤，該地是屬於台糖的土地。另外還有臺灣光復之後，特別撥給退輔會的巴黎阿荖這塊土地，這兩個案子對於平地原住民具有指標性的意義，本席認為政府應該可以專案處理。關於這件事情，本席已經要求原民會去積極瞭解、處理了，到至今似乎毫無下文，所以本席今天再一次提出來，請問主委對於此事知道多少？
孫主任委員大川：我非常瞭解，我會立刻採取專案的方式去處理，我們原本在98年10月就要請相關單位一齊來共同研商，因為類似遺留下來的問題確實相當多，必須透過各部會的協商後，才能夠在一個總的政策指導下，將增劃編的工作……
楊委員仁福：院長，我知道這件事牽涉到很多單位，想要回復確實非常困難，但是行政院總要釋出善意，妥善處理這件事情嘛！當初原住民的土地權利是如何喪失的？吳院長是學歷史的，應該很清楚才對，本席希望這件事情能夠順利解決。我的法案已經出來了，但政府的對案還沒有出來，而且需要專案處理的，也沒有積極去處理。本席謹就以上三個問題，希望院長和孫主委能夠落實，認真的面對和處理這些事情，謝謝。
吳院長敦義：謝謝楊委員。
主席：請余委員天質詢，詢答時間為15分鐘。
余委員天：（10時40分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。昨天陳水扁又還押了，他在法院爆料總統的逃亡密道，除了士林官邸和衡山指揮所之間原本就有密道，總統府和國防部之間也有密道。請教院長，這兩個密道在兩蔣時代就有了，是不是？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時41分）主席、各位委員。如果是有關司法的部分，基於尊重司法獨立，我不能加以評論。
余委員天：我現在不是講司法，我是在問密道的事情。
吳院長敦義：基於國家制度的完善，任何國家都要考量到，總統府包括美國白宮乃至於五角大廈這種重要軍事或國防重地，一定要有能夠安全撤離到暫時指揮所的機制。
余委員天：我知道，我並不是在怪有這兩個密道。
吳院長敦義：我的確不知道，但是我可以用常識判斷。
余委員天：我只是問院長，這兩個密道是兩蔣時代就有的，是這樣嗎？
吳院長敦義：我的確不知道。
余委員天：你真的不知道？
吳院長敦義：真的不知道，雖然聽說或是看報導……
余委員天：這兩個密道現在應該用不到了吧？
吳院長敦義：我以常識做判斷，任何國家都會有這種機制。
余委員天：我知道啦！
吳院長敦義：至於哪一個時代所建及其路線如何，我的確不知道。
余委員天：我的意思是，這兩個密道在兩蔣時代就有，為的就是防範中國大陸打過來，如此總統就可以逃亡了。
吳院長敦義：不一定叫做逃亡，可能是要轉到衡山指揮所或是更具安全防護之處，可以繼續維護國家的神經中樞，這是絕對必要的。
余委員天：不過，以目前的狀況來講，這兩個密道應該用不到，因為目前台灣和中國大陸的溝通管道非常順暢，對不對？
吳院長敦義：雖然我們是走和平發展的方向，但是政府還是隨時要有捍衛國家和人民安全的責任，要做萬全的準備，這是自然的道理。
余委員天：這是當然的，我只是覺得這兩個密道目前用不到，過去是因為那個年代我們和大陸處於緊張的情況，而現在用不到了，現在台灣和中國大陸的溝通管道這麼暢通，官方其實也有溝通的管道，對不對？
吳院長敦義：之前幾次江陳會都是先由各部會和對方的各會對等去進行協商和研究，討論之後再向國會報告，才會有江陳會的正式簽署，這種部會之間和官員的碰頭、協商，的確已經開始進行了。
余委員天：所以溝通是很暢通的，院長之前是國民黨的秘書長，你到過大陸，也和胡錦濤見過面，我聽說你向胡錦濤報告過，說我們馬英九總統已經外交休兵，胡錦濤聽了很高興，連喝了五杯茅台酒。而你回來之後也告訴所有碰到的人，津津樂道地將這件事情當作是自己的功勞。
吳院長敦義：我向委員報告三件事情。第一，我不是去向胡錦濤先生報告，因為我是他邀請餐會的貴賓，他和我沒有隸屬關係，我怎麼需要向他報告呢？
余委員天：好，就算不是報告。
吳院長敦義：第二，我追隨吳主席帶團去，除了公開比較大規模的座談之外，有一個規模比較小的餐會……
余委員天：有沒有向胡錦濤這麼講呢？
吳院長敦義：是用比較和緩的語氣，是技巧性的，我不會去跟他講外交休兵這種事啦！
余委員天：沒有講這個嗎？
吳院長敦義：不是這樣的講法，我會在同一個話題講，大陸有一百七十一、二個邦交國，就算再多一、兩個也增加不了什麼光采，但是我們只有23個邦交國，如果每被拉掉一個或兩個，我們二千三百多萬人就會義憤填膺；再者，大陸和台灣都同樣需要經費建設，把這些錢拿去給某些國家的政客，我覺得不必要做這樣的凱子。
余委員天：院長這樣的解釋，我都了解。
吳院長敦義：我也不可能對每個人都講，而單對余委員沒有講過。
余委員天：對呀！你沒有跟我講過。
吳院長敦義：我只是在人家問到外交休兵的時候會用這樣的觀念。
余委員天：我只是要請教院長，是有這回事嘛，對不對？
吳院長敦義：是有的。
余委員天：既然溝通管道這麼通順，而且你現在已經當了行政院長，你現在還維持這樣的管道嗎？
吳院長敦義：沒有，因為工作職掌不同，必須嚴守分際，這不一樣。
余委員天：那是當然。其實我們兩人認識很久了。
吳院長敦義：很久了，是三十幾年的朋友。
余委員天：我們對對方的個性也都很了解，我希望為了台灣好，你可以跟胡錦濤再溝通一下，我們的軍購一直沒有通過，我們也不會增加軍備，希望大陸那邊能夠撤掉一千五百多枚的飛彈，讓台灣所有百姓的心理覺得安全一些，院長認為呢？
吳院長敦義：馬總統和很多同胞透過公開或其他的場合，都分別表達這樣的期望，我想大陸不是沒有聽到，尤其余委員也很有影響力，你提出這樣的想法，也可能會讓大陸很多有權決定的人士了解。
余委員天：為了讓台灣百姓安心，既然執政的國民黨和大陸溝通的管道這麼通暢，我認為這個事情應該要做呀！
吳院長敦義：我確信執政黨在任何適當的場合，一定都會表達我們二千三百多萬人對海峽兩岸和平發展的想法，這是毋庸置疑的，但是什麼時候能夠達成或是要逐步達成這樣的目標，這必須要有時間和適當的機會。
余委員天：也可以和對方交換呀！ECFA也要簽呀，對不對？
吳院長敦義：這不是交換條件。
余委員天：當然可以！
吳院長敦義：ECFA的簽署一定是基於國家需要、民意支持和國會監督。
余委員天：你們有問過民意嗎？
吳院長敦義：當然問了，了解民意有很多方法，民意支持的表現包括眾多公聽會、座談交換意見，以及不斷進行的民意調查。
余委員天：為什麼不進行公投呢？讓全部的百姓都知道，以他們的心意來決定。
吳院長敦義：不是每一樣都需要公投，公投通常是在兩種狀況下，第一、國家民意機關的作用或是功能已經沒有辦法決定，比如拖延很久沒有做決定，我們沒有這種狀況。第二、社會的公益和民意機關的想法相反，被社會所質疑，如此才以公投複決，等於國會的決定，我們也沒有這種狀況。我們的民意機關受到大家的信任，而且是依照憲法穩定的運作，為什麼要公投？
余委員天：是否要公投，全台灣2,300萬人民心中自有定見，不論政府要不要做都無所謂，本席只是提出這個要求，希望政府做重大決議前必須先經過老百姓，否則怎麼知道老百姓都同意呢？難道問過2,300萬人的意見嗎？
吳院長敦義：所謂國會監督，就是包括決定國家預算、政策及修憲等都由國會代表人民進行，這個國會是受民眾付託，經過民眾以選票選出恆常有效地運作著，既然如此，我們怎麼能夠拋掉國會正常功能，每一樣政策都進行公投呢？這是不可能的事。
余委員天：這是比較特殊的情況。
吳院長敦義：特殊的情況也有做過，比如加入聯合國的議題，但連投票人數都不到半數，因而也就停頓了，公投的作用有時也無法真實反映人民的需求。
余委員天：可以修法，為什麼澎湖博弈公投就臨時修法呢？
吳院長敦義：狀況不一樣。
余委員天：為了決定是否在澎湖設置博弈專區就臨時降低標準，其他很多事情也都可以如此。政府應該要做的是順應民意，而不要老是將「民意最重要」這句話掛在嘴上，既然認為民意重要，那該做的事就去做。讓要執行的政策經過全民同意不是很好嗎？這樣政府做事也簡單，也都有話可說。
吳院長敦義：不是只讓政府有話說，政府的想法要得到國會的監督及同意才能進行。
余委員天：你們明知現在國會中執政黨占了四分之三，說實在的，國會根本沒有用。
吳院長敦義：國會怎麼會沒用呢？
余委員天：執政黨委員占了四分之三，怎麼可以不同意政府的政策？本席認為，重大決策必須經過2,300萬人民的同意才可執行，否則你們怎麼知道人民真的同意呢？公投是最快的方法，只要投票決定OK就可放手去做，根本不必怕別人說話，雖然這是本席的建議，但這是題外話。
現在來討論有關國民年金的問題，請問政府推動國民年金政策是以什麼為出發點？
吳院長敦義：要讓所有未受勞保、公保及農保照顧的全體國人接受一個公平的保障，等他離開工作崗位之後還能保有一個有尊嚴且正常的生活，為了這個目標才制定國民年金制度。
余委員天：所以這對全民百姓的保障是有利的？
吳院長敦義：當然是這樣。
余委員天：你覺得老百姓懂得國民年金相關措施嗎？
吳院長敦義：要每個人都懂，難度很高。
余委員天：所以要推廣。
吳院長敦義：要多加向國民報告，讓國民了解得更清楚。
余委員天：有在做這件事吧？
吳院長敦義：應該有，電視上、報紙上也有相關的廣告。
余委員天：現在就播放一則電視廣告的影片給你看。
（播放影片）
余委員天：院長覺得這個廣告如何？你看得懂嗎？
吳院長敦義：大體上還是不錯，但委員是專家，也許覺得不夠好。
余委員天：這廣告提到4大保障，分別是老人年金、身心障礙年金、喪葬給付及遺屬年金給付，但廣告中這個男人是沒有工作的，既然沒有工作還要他繳錢，老人補助又要等到65歲才能領。至於喪葬給付、身心障礙給付不就是要當事人自殘，或者等到餓死了才能領取？這個廣告不就給民眾這種感覺嗎？
吳院長敦義：不可能是這樣的。
余委員天：既然如此，怎麼會做出這種廣告呢？
吳院長敦義：所以一定還有改進空間，委員是行家。
余委員天：現在這個人是沒有工作，國民年金哪有給他保障呢？
吳院長敦義：他可能是短暫沒工作。
余委員天：你怎麼知道他是短暫的？
吳院長敦義：可能是。
余委員天：不能說「可能是」，他就是找不到工作，至於多久沒有說。
吳院長敦義：你也不知道他是不是已經長期沒有頭路。
余委員天：他沒有工作，根本繳不起錢，國民年金對他有什麼保障？這個男人現在差不多三十幾歲，到65歲領取老人年金，總共還要再等三十幾年。
吳院長敦義：余委員真是行家一出手便知有沒有。
余委員天：我不是行家，一般老百姓看到這個廣告內容都會這樣想，本席也是看了半天看不懂。
吳院長敦義：比較沒有那麼直接。
余委員天：現在大約有95%以上的大學生必須要半工半讀才能唸書，所以這些年輕人已經有經濟壓力，現在又要他們繳國民年金，他們根本負擔不起，要推動一個政策還是要先考慮全民百姓的福利。
吳院長敦義：這個廣告如果是推動短期就業、馬上關懷、立即上工，或許比較適合。
余委員天：這麼多東西，你問問所有失業老百姓，有哪一個知道該怎麼申請？相關手續亂七八糟，有廣告告知他們該怎麼做嗎？
吳院長敦義：申請的還是很多，但一定還有不周到之處，我們會努力做，像這則廣告就有很大改進空間。
余委員天：很多政策推出之後必須讓百姓清清楚楚了解，否則就是白做了，只剩下口號而已。
吳院長敦義：我完全同意，謝謝委員的指教。
主席：請簡委員東明質詢，詢答時間為15分鐘。
簡委員東明：（10時57分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。10月3日芭瑪颱風登陸除造成宜蘭縣重大災情之外，中南部並未發生災情，我們始終認為此次颱風是一次非常成功的防災演習與訓練。當天本席赴鳳雄營區工兵學校參加中秋節相關活動，晚上也去參加茂林鄉萬山舉辦的中秋節晚會，但這是一個非常另類的晚會，因為晚上8點時，部隊、軍車就來撤離這些危險地區的災民，這些災民也非常配合提早結束晚會，搭乘軍車抵達預定的安全地點。總統及吳院長都表示這等於是一次防災訓練、演習，也的確非常成功。但本席總認為氣象局應對颱風動向更深入了解才是，否則一再演練，我們擔心會發生過去曾經讀過的「狼來了」故事。
所以，將來應該要將訓練和實際狀況釐清，院長看法如何？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時）主席、各位委員。謝謝簡委員，今天媒體也大幅報導，民、官、軍一條心，宜蘭縣也完美地創造了無傷亡記錄，雖然農業、漁業損失達4,722萬，若干地區淹水，但是這次台灣總算平安度過芭瑪颱風的侵襲。氣象局從頭到尾都確實掌握芭瑪颱風的動向、風力和雨量，農委會對於土石流潛勢區的分析也近乎完全正確，從台北縣瑞芳到基隆、宜蘭、花蓮、台東到恆春半島，相關單位都掌握得相當清楚。氣象局這次的表現令人激賞。
簡委員東明：氣象局當然非常認真，不過我剛才說的是我們的感受，這是感受的問題。莫拉克風災過後，政府針對六十幾個部落作評鑑，結果有33個部落位於危險地區，而且多數都在原住民地區，評鑑說明會預定在什麼時候結束？
吳院長敦義：到10月18日。
簡委員東明：主委，這段時間說明會進行得怎麼樣？
孫主任委員大川：報告委員，昨天晚上我們到半夜才回來，我們已經在36個部落辦深入的座談。大前天行政院召開會議，對災區重建的事情訂出一些原則，我們的工作速度會越來越快，在前天和昨天的溝通過程中，族人都非常……
簡委員東明：孫主委，我知道你非常辛苦，而且你是一個村一個村去親自參與溝通，即使是評鑑結果中沒有列在危險區的部落，你們也去作說明，所以你們大概要辦六十幾場說明會。
孫主任委員大川：有好幾個村落是聚集在一起，在安置中心就有五、六個部落在一起。
簡委員東明：經過30場說明會，這些災區的居民（尤其是原住民地區居民）之中，有些可能要遷離，他們一定有非常多意見，我總覺得遷村是非常不容易的事，對我們來說是大事，而且是千百年的大計，應該要非常審慎，院長看法如何？
吳院長敦義：我非常同意。有些部落還沒有完成共識，有必要的時候，我們會重新作一次復勘，讓大家有比較一致的共識。有些地方被我們認定為危險區域，有原住民朋友認為不危險；我們認定為安全的區域，他們認為很危險。所以復勘是有必要的。
簡委員東明：其中牽涉到非常多問題，其中包含要遷往的地點一定要非常安全，因為曾經有前例，遷村不到20年又要遷，他們當初也是依照政府選定的地點辦理遷村，結果卻不到20年又要遷村。有些不堪居住的村莊，居民希望快點建設永久屋，所以急著遷村，這是少數，大部分災民則還要考慮很多問題，並不急著遷。要讓原住民遷村，必須先考慮很多問題，第一個就是生計的問題，第二個是新遷的地點安全不安全，第三個是文化產業重建的問題，再加上歷史的維護和各方面的傳承等問題，所以大部分被安置的災民都希望政府能夠放慢腳步。現在災民覺得重建委員會似乎急著把災民遷離不安全的地方，這些行動讓他們有壓迫感。我認為應該讓這一代災民來共同面對遷村的問題，揹負歷史的責任。在此我特別代表所有災區的災民表達意見，希望吳院長指示重建委員會放慢腳步，尊重災民，讓他們有時間充分思考，這是他們的要求。
吳院長敦義：我們大體同意這個原則，但是也不能把重建時間延長到未來，否則將會遭遇很多危險狀況的侵襲。我們現在針對64個部落作勘查，還要舉行24場說明會，在10月15日原民會就要完成初步的座談和說明，我們在18日可以接到原民會的整體報告。我們的第一個重點就是安全，安全是政府應該提供給人民的保障，我們要作最大的努力來保障人民的安全。第二個重點是永久屋，我們和鴻海及慈濟合作，在高雄縣月眉農場徵收五十九公頃多土地來做永久屋的建地，鴻海也要蓋50公頃左右的有機農場，並提供服務，鴻海在這部分完全沒有得到利益，還要出錢，並跟災民簽約，在5年內以合理的保證價格收購農產，5年後再把權利和責任移交給已站穩腳步的原住民，讓他們自己經營農場。除了與鴻海、慈濟的合作方案以外，農委會也會提出同樣的企劃來確保這些原住民的生計、文化傳承和技藝，使其得以在社區中繼續保留下去。
簡委員東明：院長，其實你非常了解目前這些災民的狀況，我們也很感謝這些慈善團體和有關單位在遷村事宜中對災民的關心，事實上，災民所考慮的不只是從不安全的地方遷到安全的地方而已，他們擔心的是將來的問題，尤其是文化方面的問題，慈濟和紅十字會所要蓋的永久屋是不是能夠融入我們的族群文化？他們有沒有辦法考慮到這些問題？
吳院長敦義：都一併考慮。簡委員，我向你報告，以月眉農場的59.3公頃土地來說，慈濟會依照不同的族群來規劃不同的聚落，中間若有共有的部分，就當作農特產品展銷中心，並依各個部落族群的信仰設置禮拜堂，還建設各種步道和公園。
簡委員東明：院長說得非常好，面面都已經顧慮到了，但是這些建設不是短時間內可以做起來的。
吳院長敦義：現在進行得很快。
簡委員東明：除了慈善團體和政府單位投入重建工作之外，應該要採納災民的意見，來共同為他們創造新的家園。不要急就章，以免造成更多的遺憾。
吳院長敦義：不會急就章。像屏東縣的瑪家農場就很受歡迎，東海峰農場也很受歡迎，瑪家農場可以建的面積至少有34公頃，東海峰農場有一百多公頃，土地都是屏東縣提供的，會符合大家的需求。
簡委員東明：現在屏東的狀況主委應該都了解，災民都覺得現在安置得很好，政府單位也說過，讓他們能住多久就住多久，時間久一點，才能有思考和討論的空間，完整的完成遷移及重建的工作，這是我們最大的希望。
現在請院長看看螢幕上顯示的圖片，請問你認識這四位嗎？
吳院長敦義：我知道佳暮有四位英雄，但是對他們的姓名及英雄事跡不是那麼清楚。
簡委員東明：這就是佳暮四英雄，在八八水災期間造成轟動，不但聽障奧運請他們到場，現在還有許多團體都請他們參與，原因就在於他們真正展現了英勇，第一次是救了自己的族人130幾位，第二次則是應本席之請，搭直升機進入美濃山區支援救難，其實原住民中有此意願及能力者相當多，所以他們向本席表達意願，希望能成立一個原住民搜救協會或小組，本席認為這對原住民地區更深山的救援工作的確可以有相當的助益，但是因為他們的能力有限，救援所需器材設備又甚多，因此他們最擔心的是政府是否會給予補助。為了讓原住民地區更安全，如果他們真的要組織一個原住民地區山難救援組織的話，請問政府的看法為何？會給予什麼協助？
吳院長敦義：政府不但感謝、肯定，且非常盼望像佳暮四英雄這樣的人未來能投入原住民部落的搜救工作。這次為了芭瑪颱風的來襲，國軍山地特訓部隊都提早預置在幾個敏感、危險的部落；另外，對於原民區的異鄉，將加強有關山地的特種訓練，除了基本訓練、年度訓練外，還將特別加強山地搜救訓練，所以，如果他們願意組成搜救隊伍，我們不但樂見，且會提供必要的協助。
簡委員東明：他們希望最近就能組成山難救援組織，本席希望政府能給予協助和正視。
吳院長敦義：謝謝委員的指教。
主席：請江委員玲君質詢，詢答時間為15分鐘。
江委員玲君：（11時14分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。首先要恭喜吳院長最近的民調回升了，可是今天許多平面和電子媒體的頭條都是「美工刀之狼」，造成社會非常大的恐慌，本席對此感到非常憂心，因此在到會場提出質詢之前先上網搜尋相關新聞，本席只鍵入「○○之狼」，結果在短短兩天時間內，居然出現了一大串美工刀之狼埋伏菜園性侵、淡大襲胸之狼、假購物真猥褻西施之狼、買檳榔襲胸之狼、播種之狼、汽水之狼的新聞，請問院長，是否中秋節過後，所有的狼都出來了？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時15分）主席、各位委員。我也同樣對目前這種在火車、捷運、山間、鄉下或都會、網路層出不窮的詐欺、猥褻的現象感到憂心。
江委員玲君：今天報導的美工刀之狼不是在半夜犯案，而是在白天，且一次就抓了兩位小女孩到一個偏僻的地方，本席要請問警政署，對於這麼多的「狼」有何因應措施？是否僅將其視為一種社會新聞、性侵害案件而已？
吳院長敦義：保障國人生命財產的安全是政府的天職，如果做得不夠，一定要再努力。
江委員玲君：請問今天警政署署長有列席嗎？
吳院長敦義：署長可能無法列席大院院會。
主席：院會進行總質詢時，需具政務官身份者始得列席，且需經委員同意方能答復。
江委員玲君：既然如此，本席就請問內政部江部長，這些狼抓不勝抓，內政部忝為國內第一大部，請問你對我們女性身陷恐慌一事有何作為？有什麼看法？
江部長宜樺：首先要說明的是，我也有妻子、女兒、姊妹，所以看到這些新聞，我和江委員有同樣的感受；其次是要解決這個問題，不能僅靠警察單位在每個巷口派駐人員就能做到。
江委員玲君：這幾天，勵馨基金會提供了一份資料，顯示有國內拍賣網站販售模擬性侵的電玩遊戲，該套軟體把性犯罪視作遊戲，將性侵婦女當成闖關標的，近幾年來，網路妨害風化犯罪增加了五倍，監察院針對這方面作過調查，並對內政部、經濟部及NCC提出糾正。本席質詢一開始就提到院長的民調上升了，可是如果這類恐慌持續下去的話，你們若針對女性做民調，本席相信答案都會是負面的，因為你們沒有辦法給我們一個安全的環境，沒有辦法給我們一個保障人身自由及安全的社會，請問要我們如何出門？難道每個人都要帶刀帶槍嗎？連本來是婦女用來防身的防狼噴霧現在都已經變成狼的工具了，請問你要我們怎麼辦？剛才部長說不能僅靠警察，那請問我們如何保護自己？
江部長宜樺：針對這些與治安相關的事情，行政院已經成立了好幾個跨部會的平台，有些是針對資訊網路犯罪，有些是針對槍械或販毒的管制等。
江委員玲君：據本席看來，你們並沒有積極主動的去處理這方面事務，尤其是在管制網路軟體部分，因此本席認為內政部在這方面怠忽職守，而一般的警政單位在查扣這些軟體時又只將其視為一般色情光碟處理，本席認為這也有誤判情勢之嫌，因為那些有犯罪意圖的人會在家以這些軟體計畫犯案。所以本席在此提出兩個要求，第一個是希望能全面清查網路不當軟體，請問能在一週內將清查報告交給本席嗎？
江部長宜樺：這涉及經濟部工業局對軟體的管理。
江委員玲君：請問院長，可以做到嗎？
吳院長敦義：我們一定會做，讓國人有免於恐懼的自由乃是政府的責任，我們一定會努力做到，若為跨部會工作，則可由院本部召集。
江委員玲君：本席的第二個要求是儘速逮捕這群狼，我們要還給民眾一個沒有恐懼的環境，這是全國民眾所矚目的案子，如果都沒有辦法破案，要老百姓對政府有信心以及有其他任何期待是不可能的。
吳院長敦義：我們一定努力做。
江委員玲君：很多數據都提到台灣已經邁入老人化社會，到目前為止，65歲以上的老人已經達到241萬人，45歲到65歲的人口目前也已經達到588萬人；我們可以預知20年之後老人化的人口，其實可達到人口數的3成。
請問部長，對我們的老人家有照顧嗎？
江部長宜樺：我們估計民國104年的全國老年人口占全國人口大概20%，距離現在只有幾年的時間，我們現在大概是10%；行政院也有全盤的規劃，內政部也有老人福利的規劃。
江委員玲君：本席在內政部網站看到我們有對老人的長期照顧規劃小組，這是要因應老人的問題；但是，這需要結合很多的力量，編列很多的預算，其實要動用很多的資源才可以看到成果。
江部長宜樺：沒有錯。
江委員玲君：有一些是很基本的事情，且是法令規定要做的，然而，卻都沒有做，甚至於做不好；本席提供一些照片讓院長跟部長看，這是我們生活周遭每天都看得到跟接觸得到的公共建設，例如高雄縣社會處的入口，旁邊設了很多的路障石塊，輪椅沒辦法進入；高雄縣體育場門口也一樣設計了路障，不讓老人家與身障者坐輪椅進入；再者，過了所有的斑馬線馬路，遇到的都是花台公園，沒有一個斑馬線可直接通過到對面的人行道或室內空間；另外，才剛完成的高雄捷運鳳山站，去年才開始通車，外面的人行坡道興建得很高，但旁邊沒有任何的安全護欄，這些例子是多到不勝枚舉。
請問院長，如果這是我們家裡的長者或小孩子背著書包上學必經的地方，你們會不會擔心？
吳院長敦義：一定會的。無障礙的空間是政府多年來倡行的政策，使身心障礙者、年長者或孕婦在比較需要特別照顧的環境，一定要有妥善的處理，例如銳角太多等都要改善。
江委員玲君：本席認為這是政府要做的，且是一直努力想要做的，我們的憲法增修條文對市區道路、無障礙設施設計都有規範；但是，這一些都是違法的，這些障礙都是為了阻絕汽車、機車進入公園與公共場所，結果卻阻礙了老人家或身心障礙者的進入，他們由於年紀大而看不清楚，必須拄著拐杖或坐輪椅。更最重要的是，我們有罰則規定這些汽車、機車、自行車不能夠進去，可是我們卻不管，由於人力不足而管不了！我們要保護人的安全，老人家努力繳了一輩子的稅，現在他們老了，政府卻認為他們老了應該呆在家中，不要出門造成社會的負擔，政府設這些路障，很多公園是腳踏車沒辦法進入，好手好腳者可背著腳踏車進入，難道要讓坐輪椅者也背著輪椅進入嗎？這是不可能的，但是，政府卻不做。
院長方才說努力在做，沒有錯，高雄縣有一個身障者的家長為了這件事而告高雄縣政府，他努力了二十幾年，結果是告贏了。這是高雄縣的公共設施，他曾經向內政部陳情，內政部洋洋灑灑在最後一段寫「綜合上述台端提具事項疑義屬工程實務之事實認定，宜請檢具相關資料逕向當地主管機關洽詢」，這個當地主管機關就是高雄縣政府，結果縣政府又回了他一個公文，告訴他，有關內政部函請本府普查並改善人行道公園出入口，為防止機車進入，設置障礙案，同時也妨礙身心障礙者出入案，他請鄉鎮市公所依權責辦理。所以，中央部會說這是縣市政府的事情，而縣市政府告訴他這是鄉鎮市公所的問題。
有個民眾曾經很感傷的告訴本席一句話，本席聽了很難過，他說「每個人從出生到老死都有殘障的機會，所以，殘障並不可恥，但是，最難過的是因為國家社會有意的歧視與對待，讓他們這些人變成了真正的殘障」。本席認為他繳了一輩子的稅金，所以，他有這麼多的感觸，我們看了很難過；對於這些違法的路障，政府有沒有辦法具體的處理，讓老人家或兒童、身心障礙者有一個公平、自由的活動空間？
吳院長敦義：江委員方才說的個案，我們還沒有辦法凸顯焦點，它到底是縣政府施工、管理的或鄉鎮市公所施工、管理的，應該要找施工、管理的單位作處理；其次，我自己做了16年半的縣長跟高雄市長，瞭解當時中央推動無障礙空間的政策是有法規的規範，例如補助、考核、獎懲，我認為內政部應該會進行這些。
江委員玲君：很多建設雖然是縣市政府發包，但是，也是中央政府補助經費。
吳院長敦義：對！
江委員玲君：如果每一件都如院長所說先去釐清到底由鄉鎮市公所、縣政府或中央部會負責，本席認為這樣會讓事情沒完沒了。
吳院長敦義：但是，不這樣做是不行的。
江委員玲君：這樣是沒辦法解決，我們的憲法與法令規定應該提供他們這一些活動的空間。
吳院長敦義：我知道。
江委員玲君：主管機關難道沒有監督的責任？
吳院長敦義：難道只要市公所做的，就叫內政部去幫他代工執行嗎？這是不可能的事情；所以，各層的政府都要分層負責。
江委員玲君：我們方才看到右上角的圖片是科工館門口，負責的包括縣政府與市公所，本席認為我們一定要找出辦法。
吳院長敦義：如果是中央的權責，我們不能夠推責任。
江委員玲君：難道不能夠監督嗎？
吳院長敦義：第一，我們制定了法律或行政規範；第二，我們根據其請求有補助的權；第三，我們依法督導、考核、獎懲，是可以做的，不是不能做，我希望內政部能根據委員方才的指教，對全國做考核。
江委員玲君：我們在此爭論這個是無止無盡，本席希望內政部能有一個具體的作法，看看要怎麼樣落實你們的監督與督導，以及補助經費。
江部長宜樺：我們完全認同委員方才質詢的事項，一定會在分層負責的原則下，做好內政部該做的督考跟管理。
江委員玲君：本席希望分層負責對每個單位都是一個責任。
江部長宜樺：是！
江委員玲君：但是，這些責任如果到最後變成所有單位推卸的理由，這樣對我們老百姓是不公平的。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請徐委員少萍質詢，詢答時間為15分鐘。
徐委員少萍：（11時29分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。根據這幾天報紙所做的民調，馬團隊和吳院長的滿意度都上升了，可見民眾對大家的努力是給予肯定的。
江部長是個學者，也很年輕，可是我覺得他有自己的風格。他以前擔任研考會主委，跟據我和他一起開會的經驗，我覺得他很有紀律，對很多事情都研考得很清楚，也向馬總統報告得非常清楚。以他這種實事求是、精益求精的精神，我相信他一定會把內政部長做得很好。
我覺得委員和官員應該互相尊重，但是經常有委員在開會時對官員人身攻擊或惡言相向，對此，這幾天報紙報導江部長馬上反擊，表示自己不接受人身攻擊。我們以前的官員有的都不敢，不管委員怎麼罵，甚至罵難聽的話，也統統接受。我覺得江部長立即反擊是對的，委員在國會殿堂應該要理性問政，在口語上惡言相向是不對的。對於江部長上任之後，不管是在院會或委員會備詢，請問院長覺得他表現如何？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時32分）主席、各位委員。雖然委員會開會的時候，我不在現場，但是看江部長對內政業務的嫻熟，以及芭瑪颱風來襲時，他擔任中央應變中心指揮官的各項表現，我覺得都如同徐委員給他的肯定一樣。我們都鼓勵部會首長，態度當然要謙卑委婉，但是對於立場、事實和國家體制的捍衛，應該要勇於承擔責任。
徐委員少萍：救災的時候，我們看到他非常貼近民眾，並不是一般所認為的，學者就是高高在上。我覺得他擔任部長之後，更貼近民眾，聽到民眾的聲音。
請問院長，10月8日行政院通過國土計畫法草案之後，送到立法院了嗎？
吳院長敦義：昨天行政院院會通過之後，會送請立法院審議。
徐委員少萍：送來了沒有？
吳院長敦義：應該就是這一、兩天。
徐委員少萍：10月8日通過……
吳院長敦義：昨天剛通過。
徐委員少萍：對，今天才10月9日。希望你們儘快送來。
有人質疑行政院提出這個草案太匆促，可是我看過資料，6月份內政部就已經開過十幾場研討會，八八水災之後又有一系列的公聽會，經過非常詳細的討論過程，一點都不馬虎。有人說你們太馬虎了。
我覺得這部法在這個時段推出，大家都有共識，我們應該儘快讓它通過。雖然要儘快通過，但是你們在短時間之內還是非常仔細地研訂，對不對？請部長說明。
江部長宜樺：其實這部法在我們國家已經討論十幾年了，去年新政府上任之後，重新把草案做了相當仔細的研修。在八八水災之前，內政部就已經辦了十幾場的公聽會和座談會，在八八水災之後，因為院長的指示，我們又辦了……
吳院長敦義：有，我們院裡頭辦了3場。而且我跟徐委員報告，昨天行政院通過草案之後，已經送請立法院審議了。
徐委員少萍：立法院會把它當成這個會期最、最重要的法案。
請問部長，聽說八八水災之後，你辦理國土計畫法草案公聽會時，並沒有邀請民間團體參加，是不是這樣？
江部長宜樺：那天參加的民間團體非常多，包括學者專家（大部分都是研究都市計畫和國土環境安全），以及好幾個民間團體。當然，因為那次公聽會經建會事前公布的日期距離開會時間比較短促一點，所以並非全國每個民間團體都有參加，但是那天參加的民間團體也很多，我們都見面了。
徐委員少萍：竟然有報導說你們沒有邀請民間團體。
江部長宜樺：而且我們是辦了3場公聽會。
徐委員少萍：他們說的是農業團體。我覺得，這部法本來就牽涉到國土保育和農業發展，找民間的保育團體和農業團體來參與這樣的會議，所研議出來的法案會更加周全。當然，也沒有辦法邀請到每一個團體，所以沒有受邀的團體可能就會有怨言。
接下來，請問國土計畫法的主管機關是內政部嗎？
江部長宜樺：是的。
徐委員少萍：可是你好像說內政部不適宜。請問內政部適不適宜來當國土計畫法的主管機關？
江部長宜樺：不是這樣的。因為當天有很多與會的學者專家和團體代表提到，他們都很希望這個跨越部會的法案能夠有類似經建會，也就是由未來的國家發展委員會來主管……
徐委員少萍：所以未來主管機關會改嘍？
江部長宜樺：這點目前還沒有辦法決定，但是未來經建會和研考會會合併為國家發展委員會，很多團體代表是希望能夠提升到這個層級。
徐委員少萍：我也認為主管機關的層級應該提高，而且是跨部會的。
請問院長，國土永續發展基金預計是多少錢？
吳院長敦義：在原先的腹案當中，目標是1,000億元，但是在送請立法院審議的草案當中並沒有寫出這樣的數額。
徐委員少萍：沒有寫這個數字？
吳院長敦義：是。但是希望能達到……
徐委員少萍：目標是1,000億？
吳院長敦義：是。
徐委員少萍：那這1,000億要從哪裡籌措？
吳院長敦義：有好多個項目，包括國土保育費是要向申請開發許可的業者收取，因為他們會有獲利，可是對國土終究會有所衝擊，所以他們要繳國土保育費。還有其他像水或者是使用國土的機構。至於將來到底要不要增加水費，草案裡面並沒有這樣寫，但是水公司也好，電力公司也好，凡是對國土有衝擊和高度使用的，都應該要付費。這是永續發展基金的來源，應該有七、八款以上，政府也會移撥部分預算。
徐委員少萍：台電有很多電線桿架設在深山裡面，當我們看到這樣的景象，都會覺得這代表國家的發展和經濟的發展。但是不管水或電，他們使用的都是國家的土地，架設在深山裡面是不是有國土保育的問題呢？所以他們當然要繳這樣的費用。可是這些費用是不是應該由全民來負擔？假如由全民來負擔的話，是不是要隨水、電費用來徵收？剛才院長說還沒有腹案？
吳院長敦義：草案裡面只寫到對使用國土可能會產生比較大衝擊的機構，不論公營或民營。如果只對民間開發者收取費用，人家又要講：「你看，只許州官放火，不許百姓點燈！」所以基本上是列了七、八款，包括政府也會移撥若干預算。
徐委員少萍：本席認為，既然我們擁有如此充足的水電，這些水電是從何而來？這當然是利用國土開挖埋設相關設備，若政府向民眾徵稅也應該是合理的，我想，全民應該也不會反對此事。如同本席方才所言，我們在深山中看到有這麼多的電線桿，還有自來水也要埋設水管，這麼做可能會破壞國土，由政府徵收相關費用也應該是合理的。
此外，政府提出國土保育、生態敏感、觀光維護的地區，像廬山溫泉區不是已經不適合民眾居住，未來政府將會限制發展，還是要讓它遷移？
江部長宜樺：我們是有特定區域的劃定，但這需要經過一段時間，現在都還不到對任何個案去明白表示它是否已經在特定區域，但相關原則已經訂定出來，只要是國土地質敏感的區域，中央會先規劃出全國土地計畫，地方政府再逐一地劃定。
徐委員少萍：我們看到廬山溫泉區在颱風來之後又修復好了，經過颱風來襲又沖毀了，再經過修復，這些地方是否適合民眾居住，當然有待專業單位進行判斷。
再者，部長曾經提及現今民眾購屋應以實際居住的坪數來做計算，甚至還提出建商管理的觀念。第一，有關實際居住的坪數計算方面，尤其是預售屋的廣告大多不實，最明顯的例子就是大安區有一間房子每坪的單價為60萬元，結果雨遮的面積占了4.81坪，這些雨遮的面積就價值將近300萬元，這麼做實在是非常的誇張。因為台灣售屋是將附屬建築及公共設施統統納入坪數之中，部長認為這麼做公平嗎？事實上，民眾購買預售屋在坪數問題上已經發生許多起消費糾紛，根據消保會的紀錄中，在3萬2,000件的售屋案件中，就有3,000件售屋糾紛，占百分之九點四八，所以你現在提出這樣的構想，未來房屋交易將以實際坪數來計算。請部長說明你的構想為何？
江部長宜樺：若以比較精確的說法，就是消保會對於預售屋已有定型化契約，我們將來希望每位建商將預售屋中到底有多少是主建物的坪數，另有多少的附屬空間，如同委員方才所指的雨遮或陽台面積，尚有多少的公用設施，譬如樓梯、電梯，這都應該分項載明相關的面積，以及這些面積的售價，這些總和數才是房屋的真正的售價，我們希望讓消費者能夠清楚知道他購買的是什麼樣的房子。
徐委員少萍：根據部長的說法，內政部未來是否有修法的打算？
江部長宜樺：這已經有相關的辦法，有些規定需要再修正。
徐委員少萍：我們是否要修正公寓大廈管理條例？
江部長宜樺：據我所知，這部分只是屬於辦法的層次。
徐委員少萍：如此說來，我們只需要修正相關辦法即可。對不對？
江部長宜樺：對。
徐委員少萍：本席認為，房屋買賣經常發生眾多的糾紛，政府應該重視此一問題。
另外，有關建築經理業的專業管理部分，我覺得這點也很重要，若有專門的建築經理業者站在超然的立場，他不偏袒消費者、建商或房屋仲介的任何一方，而是將消費者所交付的款項予以信託，由他們負責管理，以免發生建商惡性倒閉，導致消費者血本無歸。本席認為，這些構想非常的好，希望內政部能夠儘速推動。
江部長宜樺：凡是對於百姓、消費者有利的事情，我們都會堅持。
徐委員少萍：最後，本席認為，方才余委員所播放的廣告真的很不好，那應該是勞保失業給付的廣告，讓失業的民眾知道政府有失業給付可以領取，而國民年金用這樣的廣告真的是不妥。原本勞保基金與國民年金是政府感到非常驕傲的「二金」政策，然而，我們發現這兩者的所得替代率不同，在各縣市有許多人想盡辦法要進入職業公會，他們就不參加國保，所以本席認為這樣的問題非常嚴重，請內政部多注意此事。
江部長宜樺：現今已經有415萬人參加國民年金保險，我們會繼續努力。謝謝。
吳院長敦義：謝謝徐委員。
主席：請黃委員淑英質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員淑英：（11時46分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。首先，請教部長，有關性交易除罪化的問題，這項議題是從部長擔任研考會主委一直延續下來的，本席想瞭解目前政府對於性交易除罪化有何立場及相關進度。
主席：請內政部江部長答復。
江部長宜樺：（11時46分）主席、各位委員。政府的立場就是在6月份召開人權保障小組第15次會議中，由劉前院長所做的裁示，我們繼續在辦理之中。現在的進度正是根據上次會議的決議，本部在半年之中要研擬性工作除罪化的相關配套措施。
黃委員淑英：這到底是性工作除罪化，還是性交易除罪化？
江部長宜樺：我們是稱為性工作除罰化，因為這屬於行政罰。
黃委員淑英：請問院長，您贊成男性嫖妓嗎？
吳院長敦義：這是每個人不同的約束……
黃委員淑英：您贊不贊成男性嫖妓？
吳院長敦義：假若以我自己而言，我不會，但是，我不能說全球的男性都不應該，我不能這麼說。
黃委員淑英：我是詢問院長，您贊不贊成男性嫖妓，而不是它應不應該？您贊不贊成？
吳院長敦義：基本上，我是不贊成。
黃委員淑英：您贊不贊成女性把性交易當成一個工作？
吳院長敦義：這個問題實在很難回答。
黃委員淑英：這個問題很簡單，只是你自己的價值問題。
吳院長敦義：行政院在6月24日召開人權保障小組第15次會議中已經決議，既然我們希望朝向除罪化、除罰化的目標來執行……
黃委員淑英：除罪化、除罰化是一回事，但是，你贊不贊成女性將性交易當成一個工作？我想，您的想法應該是不支持，也不贊成，因為這裡面的確是有一些痛，也有一些價值的問題。在此情況之下，本席認為，基本上，院長對於性產業的發展是不太贊成的，但是，就像在人權保障小組所通過的決議，既然男性有此需求，女性有工作的自主性，甚至還談到發展性產業以促進我們的經濟，所以……
吳院長敦義：我們並沒有要發展性產業。
黃委員淑英：其實大家都知道，一旦性交易除罪或性工作除罪，最後你們所研擬的方向不是朝向設禁治區，就是設置專區。若未來政府設置專區，當已婚的男性有生理需求，他也可以去嫖妓嗎？
吳院長敦義：我實在很難回答。
黃委員淑英：如果不行的話，這個專區所要保障女性工作實在會面臨非常大的問題，就是有通姦罪的問題。你們是要在專區除了性交易除罪以外，也要有通姦除罪的規定，這是在專區特有的，還是我們要全面執行通姦除罪化？
江部長宜樺：能否向委員報告二點，第一點，人權委員會主張性工作除罰化，並不等於國家要促進性產業，這點是非常清楚的，舉例而言，行政院提出的六大新興產業根本不可能包括這類的思考。第二點，當初人權委員會之所以會強烈主張性工作除罰化，是基於很多現實上已經存在的現象，至於委員剛才所講的……
黃委員淑英：性工作除罰化，某種程度上我們同意，但是你們是要設專區，不是設禁治區。
江部長宜樺：這些都還在研議之中。
黃委員淑英：在研議過程中，你們會不會思考這樣的問題？
江部長宜樺：會。
黃委員淑英：在專區裡面，性交易可以除刑，請問通姦的部分你們要怎麼處理？
江部長宜樺：在專區管理這邊，不會特別規定已婚、未婚的問題。
黃委員淑英：是要把通姦除罪化，還是在專區裡面通姦是除罪的？或者已婚男子就是不能嫖妓？
江部長宜樺：我剛剛已經跟委員報告，在專區或非專區的設置上，並不會去討論或規定已婚、未婚者誰可以進行的問題。
黃委員淑英：你的意思是，已婚者也可以進行嫖妓的行為嗎？
江部長宜樺：據我們所知，目前的研究報告都沒有特別……
黃委員淑英：照理說，她們已經犯了通姦罪，這些女性在這邊工作的時候，你們一方面給予合法工作的保障，一方面又讓她們處在通姦罪的風險裡面，這個政府太不負責任了。
江部長宜樺：向委員報告，那些都是配套研究要做的。
黃委員淑英：你們要把在專區的通姦除罪嗎？我想請教全國婦女，妳們希不希望妳們的先生去專區？我們的政府允許男性去專區，因為在那裡通姦是除罪的，你們要好好思考這個問題。
江部長宜樺：委員現在一直假設男性、女性，其實在我們研究問題時，是兩性都一樣。
黃委員淑英：我是就目前的社會脈絡舉例說明的，這個問題請你們好好思考。
江部長宜樺：一定會的。
黃委員淑英：另外，有關長照的問題，行政院歷次提出的時程都不同，但基本上年底會送出長照保險法，本來是說99年要做長照保險，後來說100年，不知道現在是否又改為101年。總之，長照也屬於總統的競選承諾之一，所以你們一定要執行。本席認為，如果你們要推動長照保險，就要把舖路的基礎建設做好，但是99年度的長照預算卻被砍了7.1億，既然你們要做長照保險，為何又砍基礎建設的預算？
江部長宜樺：長照部分，目前是由經建會協同幾個部會共同研議的。
黃委員淑英：可是預算是你砍的。
江部長宜樺：不是我們砍的，在預算籌編過程中，我們要尊重主計處對整個歲出、歲入的估計，今年的總歲出減少4.01%。
黃委員淑英：所有長照服務體系是由內政部提供。
江部長宜樺：沒有錯。
黃委員淑英：不管預算是誰砍的，長照預算被砍了7.1億是事實，理由是……
江部長宜樺：向委員報告，據我所知，長照有一些項目是核實編列的。
黃委員淑英：你們的預算書是這樣寫的：國人偏好外籍看護，國內照護服務需求發展緩慢，致實行成效不如預期。目前國內約有40萬失能人口，不管國人怎麼偏好外籍勞工、外籍看護工，這些外籍看護工不是所有人都可以申請的，而且我們也有保障本國勞工就業的責任，所以你們要建立國內不同程度需求的長照服務來滿足40萬失能人口，並趕快把這個體系建立起來。
江部長宜樺：這是我們努力的方向。
黃委員淑英：但是你們今天卻以國人偏好外勞、長照服務需求發展緩慢為由，把預算刪掉。你們一方面說要做長照保險，一方面又不做基礎的建設，我不曉得你們要怎麼進行長照。
江部長宜樺：方才委員提及的外勞需求只是原因之一，還有一個很重要的原因就是福利輸送體系關係到社工的人力問題。
黃委員淑英：所以沒人使用福利輸送體系。
江部長宜樺：倒也不是。
黃委員淑英：對不起！的確是沒人使用。
江部長宜樺：因為主要是提供的人力還是有點短缺。
黃委員淑英：可是你們在短缺時卻砍了7.1億元，實在是說不過去。
江部長宜樺：所以我們是採核實的方式辦理，我們根據往年的實際經驗，看看成長的幅度……
黃委員淑英：倘若你們有意打算在明年或後年開辦長照，現在不積極建立這樣的體系，要到何時才做？日本在2000年推動長照保護之前，從1989年就開始推動黃金計畫了，然後2004年又改變1次這個計畫才開始執行。反觀我們的基礎在什麼地方？沒有！你們說需求的發展很緩慢，所以把預算砍掉了。你們有沒有去問為什麼需求緩慢？是因為費用太高，方便性不夠，還是服務的品質太差，或衛生環境太不好了？你們應該去檢討改善並建立這個體系才對，但你們反而說他們偏愛外勞，而且需求也不夠，所以就將預算砍掉。
江部長宜樺：外勞只是原因之一，其實方才委員提及的問題，我們都有在檢討。
黃委員淑英：請問院長，這樣砍預算對嗎？你們是不是應該去瞭解一下？
吳院長敦義：謝謝黃委員非常關心失能老人長期照護的問題，我們會請內政部以主管機關的立場，努力照方才黃委員指教的方向去努力。假設核實的執行還需要增加經費，行政院會支持這個預算，因為編列年度預算是很辛苦的，所以一定核實減列他們的需求。
黃委員淑英：因為我們很擔心不建立服務輸送系統，屆時一開辦就全部以現金給付，而現金給付是婦女團體強力反對的，日本的婦女團體也強力的反對，全世界的婦女團體都反對以現金給付。因為這樣會把所有的照顧責任都讓女性來做，亦即叫她們從職場上退下來，給她們錢，叫她們照顧老人家。其實長照系統服務體系的建立，絕對是內政部的責任。
還有，因為社會高齡化，所以長照很重要。前政府在規劃長照時是先做10年長照，希望把輸送的體系建立起來，然後再來談要保險還是用稅收來支出。馬政府上任沒多久就說要用稅收來支出，但是我沒看到你們有經過公聽會的程序或經社會的討論，就變成不用稅收而用保險的方式，理由是因為用稅收可能要加稅，而民眾對於加稅的接受度不高，所以用保險的方式來實行是目前國家狀況下比較適合的財務選擇。請問這個財務選擇是適合誰？是適合政府，還是適合有錢人，或是適合一般您口中常講的庶民？
今天我們並沒有叫政府加稅，其實政府不需要加稅，只要不亂減稅就好了。現在給富人減了贈遺稅，少稅收250億元，連土地增值稅也少了300億元，然後意思意思的讓一般民眾減了1%的稅，所以又少了350億元。促參條例落日後，我們有1,500億元，這些錢為什麼不回歸到社會福利中，至少一部分也好，但是卻完全沒有。這個比較適合國家狀況的合理財務選擇，就是我們敗家的財政部長所做的，並為馬政府稱讚的政策。
你們說民眾不加稅，又意思意思的讓民眾減了1%，倘若我們將這個數字呈現給民眾看，民眾會怎麼選擇？譬如，一個6萬元薪資的勞工，家中有1個妻子與2個孩子，他繳納了1萬零560元稅款，但是，因為國家的德政、總統的好心，99年減稅後，他繳8,800元，減稅減了1,760元。我們再來看長照，如果按照經建會目前大概的規劃，長照保險費費率是薪資的1%，民眾要付40%，這位某甲每月薪資60,000元，由於政府規劃的對象是全民，他要繳4口，所以，每月要繳960元的長期照顧保險費，1年要繳11,520元。換言之，減稅後他省了1,760元，但是，因為減稅，國家沒有錢來做長期照護、社福，所以，他1年要繳11,520元長照費，請問，你們這是苦民所苦嗎？這是為了誰的狀況下比較適合的財務選擇？你們認為稅收比較好還是……
江部長宜樺：委員方才顯示的圖表不就是顯示長照是以保險為規劃方向的一項制度嗎？換言之，它是一個保險制度，不是一個加稅的制度。
黃委員淑英：保險制度而不是加稅制度？因為是從薪資的比率去計算，所以，他要繳一萬多元。但是，如果政府不減稅的話，不對富人減稅的話，如果我們促參條例的1,500億能夠用在這上面，即用稅收來支出的話，我們民眾就可以不用繳這筆錢。我們的民眾不想要享受政府為了圖利有錢人而略施小惠的這1%，民眾並不希望政府這項減稅，也不要政府幫富人減稅，但是，政府應該要把這些稅收用來做長照，否則，民眾即使省了一千多元的稅，卻得多繳一萬多元的長照保險費。所以，本席希望你們再好好思考今年這樣的規劃，究竟我們的長照制度是要用稅收來支付還是用保險制度來實行？謝謝。
江部長宜樺：謝謝委員。
主席：報告院會，上午質詢到此為止。下午2時30分繼續進行內政組的質詢。現在休息。
休息（12時3分）
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會。
繼續進行個人質詢內政組的質詢。請林委員正二質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員正二：（14時32分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。根據中時的民調顯示，馬蕭的滿意度回升到47%，請問院長看法如何？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時32分）主席、各位委員。在八八水災初期，訊息比較混亂，所以災民對中央政府的指責可能比較多，馬總統、劉院長也都沒有多加辯解，只是全力以赴，認真去推動各種搶險、救災、安置的工作。我想一步一步腳踏實地的做，終究會得到災民和社會大眾的瞭解，民調和社會民心對他們的支持會逐步恢復。
林委員正二：你是覺得非常滿意，還是只是進步而已？
吳院長敦義：我覺得還在進步當中。
林委員正二：還可以再進步？
吳院長敦義：我想等重建的工作逐漸顯示出成果，以及總統所領導的政府團隊一步一步按照施政大政方針去落實推動的話，終究民眾會給予越來越高的肯定。
林委員正二：是芭瑪救了馬團隊，還是八八水災的處理救了馬團隊？你的看法如何？
吳院長敦義：我覺得芭瑪颱風的應變作為，在總統的高度關切及大方向指示之後，政府團隊、民間和軍隊各方面都全力以赴，讓臺灣通過了芭瑪颱風的考驗，所以民意對馬總統的領導作為，也應該會有一定的加分。
林委員正二：我今天用兩個主題請教院長：一是和這次風災有關的問題。二是有關原住民自治區的設置問題。以下的照片絕大部分都是我親自在現場拍攝的。院長，千百年來原住民真的是披荊斬棘、開啟山林，締造了美麗的家園，造就了所謂的「世外桃源」或「快樂天堂」。我看整個地球只有一個地方是快樂天堂，我曾經在總質詢中提到過，那就是萬那度這個南太平洋的國家，那真是一個樂天知命的民族。今天我們臺灣颱風來了、水災來了、土石流來了，更糟糕的是漂流木也來了，沖毀了我們的美麗家園，我們的親人不見了、土地流失了、家園也消失了，臺灣高山過度開發，這是大自然反撲，還是原住民在那裡踐踏、打獵造成的悲慘結果？
吳院長敦義：我認為三個因素都有。一是包括整個地球大氣、氣候強烈的變遷，包括暖化等等；還有就是像九二一這種地震，使得很多安定的土壤產生了裂痕，再加上空前的暴雨、驟雨、豪雨、大雨，這是屬於自然方面的因素；再者，我覺得人一定也有一些作為，當然不一定是只有原住民，還包括很多上山開發的人，而對於一些險處，政府也沒有作明白的警告或預告，老實講，在管理上看起來也有比較鬆懈的地方。當然民眾是為了生計考慮，政府如果沒有很明確的警告和管理，自然會產生人為超限的開墾，再加上過去砍伐林木的作業，使得土地的含水量逐漸降低，各方面都有責任。
林委員正二：這次八八水災重災區都在我們原住民地區，造成災區原住民一無所有、無家可歸。但是政府把過去的組合屋改成中繼屋，目標是永久屋，究竟能不能真正滿足我們原住民的需求，可能要作一個非常審慎的考量。這幾天原民會也和行政院作了協調，對於政府公布受災戶原居住地的安全性評估為不安全，並且經過部落決定遷村，且依照規定取得永久屋者，原居地的土地、地上物應如何處理，有了相當充分的討論。但是我要告訴院長的是，原住民的感覺是政府給了我們房子，但是並沒有給我們土地。在行政院的討論當中有提到，這些不安全的地帶尤其是原住民災區不安全的地方應降限使用，等於是警告人民不要再回到原居地，因為那是流失的土地，無法復育，但是又說人民可以擁有那塊土地的所有權，這就好像只有影子，是虛無的。
吳院長敦義：不會，我扼要的說明一下，現在64個部落經過會勘、鑑定以後，有33個部落是不安全的，不能住人，另外31個中，有10個需要經過一些工程保固與強化，其餘21個大體上是OK，所以這31個是比較安全的地方。而且原民會準備在3個禮拜內，也就是10月15日完成24場交換意見的說明會，聽說前幾天已經做了10場。另外，對於您剛才指出的狀況，我覺得是合理的，如果願意搬到永久屋去住，永久屋的地上物歸居住人所有，可以世世代代給他的子女繼承，但土地不屬於原住民保留地，所以目前保留為國有，因為那是政府徵收的，但是這個有地上權，也就是有永久使用權，所以世世代代住在永久屋是毫無疑問的事。如果原有土地不安全，政府也願意花錢徵收，也許把它變成一個紀念公園或綠地；如果願意保留作為祖靈用地，上頭有房屋也可以回去拜拜，所以只要不是兩邊都住，因為如果已經有安全的永久屋住，還保留上頭的房屋住，等於政府放任原住民又回到不安全的危險地帶居住，在此情況下，如果發生事故誰擔其責？總之，不能住了，降限利用就是你願意在田園種農作物是可以，假如村落中有比較可靠牢固的房子，政府徵收取得之後，可以變成類似金門那種老屋留給大家看，而且也可以遮風避雨，這樣是最適當的安排。
林委員正二：這個我支持，但是原住民是靠土地維生，如果降限利用，還阻止他們不能耕種……
吳院長敦義：所謂「降限利用」，就是不能再蓋房子。
林委員正二：如果連種植都沒有辦法種植，政府有沒有能力再弄一塊土地給原住民？
吳院長敦義：種植可能要防止濫墾的狀況，更細節的部分，就請孫主委向委員說明。
林委員正二：我很尊重主委在媒體上所說：「災區重建，原住民需掌握其主體性」。我們非常感謝紅十字會、展望會、慈濟功德會及其他宗教公益團體，但如果讓宗教來掌控原住民的自主性，我覺得這樣有點偏離原住民的文化精神及歷史故事，主委以為如何？
孫主任委員大川：我想不論是世展會或慈濟，他們在協助原住民的過程中，對於原住民文化及原住民主體性的考量，都能夠充分了解；政府在跟我們同胞協商時，也是要以原住民意願及主體性為主，所以兩者是一致的。當然，在這過程中，因為災難的緣故，大家都各有各的情緒，但經過兩個多禮拜的說明過程，現在的方向愈來愈積極，我認為在15日以後會有更快的發展。
林委員正二：謝謝主委。另外，921大地震到現在已經10年了，但台中縣到現在還有2個原住民的臨時安置所，一個是霧峰鄉的花東新村；一個是太平市的自強新村。我覺得很奇怪，已經10年了，這些用廢棄材質蓋的安置所居然還在，而且變成原住民最大的違建部落。請問在這次八八水災重建的同時，能否將這兩個違建部落納入重建規劃中？
吳院長敦義：我覺得這是政府做得不夠周延，這部分我會請原民會幫忙，因為這兩個新村是921震災遷離的住戶，政府有責任將他們做適度的安置，好在921重建震災基金會中，還有部分節餘款項，我們可以用那個預算作安置的工作。
林委員正二：要儘快做。
吳院長敦義：請原民會儘速著手與地方政府及這兩個新村的住戶協商，屆時也請林委員多給我們指導。
林委員正二：絕對沒問題，但是不要用以往那種方式，我希望能夠用八八水災的處理方式，也給他們永久屋，如果那個地方很安全，就可以在地重建，這也是一個非常好的方式。
另外，馬蕭原住民政策白皮書中第一項就提到，試辦原住民族自治區，分階段實現自治願景。地方制度法已在4月修正通過，最近又公布5個升格直轄市，除了北高兩市之外，還有新北市（台北縣）、高雄縣市、台南縣市及台中縣市，但原住民地區怎麼辦？將來改制之後，這些議員的版圖可能會消失。
吳院長敦義：還是會有。
林委員正二：我希望能夠保留現制這些民意代表，像台中市有一個平地原住民市議員；台中縣也有一個平地原住民縣議員，但合併之後只產生1席，這樣就會少1席。高雄市的林國權是山地原住民，卻被稱為山地原住民地區，這樣是不對的，高雄市是平地原住民比較多的一個市，所以這個員額不能少於現在的員額。本席提出以上的呼籲，希望原住民自治的實現，至少要在這5個縣市合併為直轄市之後，先行試辦原住民自治區，主委以為如何？
孫主任委員大川：關於我們參政權的部分，雖然做了這些整併，但以總體來看，過去我們只有12席，現在則到14席，雖然有幾個區域有減少，但總量多了2席。關於試辦的問題，請委員再多給我一點時間。
林委員正二：剩下1年了。
孫主任委員大川：現在自治法的草案都已經擬好了，在經過一些討論之後，就會送到大院來。
林委員正二：院長，院會剛剛通過國土法，但是欠缺一些原住民的自治概念，所以我希望再做充分討論，拜託！拜託！
吳院長敦義：謝謝，就照剛才孫主委的報告，積極來做。
林委員正二書面補充資料：
壹：
質詢一
首先，本席代表原住民族，深切的盼望部長能真正了解原住民族的需求，做一個真正的全民部長。
Q：請問部長，就上任的這一個月之中，有無親自跟原鄉或災區的原住民族溝通？現在可否就您的了解，說出在你的認知當中，原住民族的需求為何？
質詢二
莫拉克颱風過後，至今在海岸邊仍然可見到大批的漂流木，不僅嚴重影響環境衛生，也讓不少漁民不敢出海作業，擔心螺旋槳打到漂流木造成損壞。
話雖如此，漂流木卻與生態息息相關，也和原住民的文化緊密相連。這次風災後有些原住民撿拾漂流木卻被警方逮捕。許多原住民來撿拾漂流木，帶回部落，不但可做為部落的裝置造景用，也會提供給山區學校學生工藝課程使用。
Q：請問部長，相關單位有無必要修法？
否則是不是會和原住民族基本法相抵觸呢？
質詢三
不少原住民部落因莫拉克風災而面臨遷村問題，但遷村後的文化傳承讓人擔心，不少族人憂心忡忡，擔心會產生文化斷層。
關於遷村的問題，有部落的原住民族認為「我們接受山上不能再開發要求，但不能限制我們回山上活動」。
許多遠離塵囂，擁有原始部落文化的桃花源，如果面臨遷村，要保存原貌及文化是首當其衝的困難。造訪許多原鄉部落，看到政府投入相當多的經費建設原鄉部落，發展觀光產業，但成效有限，年輕人還是不回鄉，主要就是過度的硬體開發，忽視長期培力居民。年輕一輩無法與長輩一起生活學習，當年長者逐漸凋零，原住民的山林智慧、部落文化的傳承產生斷層，而原住民族的山林知識體系及特有的部落文化消失，將導致部落失去魅力，發展的本錢也沒了。
Q：原鄉部落大多接近國家森林或國家公園區，管理單位應設法創造山林巡護、保育、監測的工作機會，並培力部落組織承接這些工作，這是最直接的幫助，也是原鄉部落發展生態旅遊的基礎。請問部長認為，延續原住民文化的最佳途徑是什麼？
質詢四
縣（市）改制直轄市後，議員席次有所調整，台中縣市、台南縣市、高雄縣市合併升格後，議員席次均大縮水，不少議員將失業，對於地方原住民民意代表席次之保障，顯得更加重要，不可因為此次地方制度法之修正，而剝奪地方原住民民意代表之名額。
以原住民族而言，北中高三合併升格，烏來鄉、和平鄉、茂林鄉、那瑪夏鄉及桃源鄉就從「原住民鄉」變成三都裡的一區，其發展及治理皆被整併到大都市中，長期以來，已從「原住民地區」的主體，落入都市的少數、從屬、附庸、邊緣化的地位，形成弱勢循環。而高雄地區，原住民議員席次，目前高縣4席、高市1席，總共5席；若未來改以立委選舉區為範圍，第二、五選區將完全被拆解。第二選區的大樹、大社將併入旗山選區，仁武、鳥松與林園、大寮合併。第四選區的燕巢、第五選區的阿蓮、田寮併至旗山選區，第五選區的茄萣、湖內、路竹再併至岡山選區，原住民議員將從5席縮減為2席。
如此地方制度變革對原住民族造成進一步的衝擊，使侵害、分化原住民族的制度設計，更進一步擴張，原住民族的發展更受控制，更邊緣化，更面臨民族瓦解、附庸於以縣市為主流的區域地方體系，而原住民族及台灣全體人民所賴以為生存基礎的母土及據以發展的文化，即將被都市化、去本土化的發展模式所終結。
Q：請問部長，改制後的五直轄市議員席次擬「北增、南中減」。議員名額分配不應只考量人口多寡，也應考量服務面積的大小。以這次八八水災受創嚴重的高雄縣、台南縣等地為例，有些屬於偏遠山區，議員數量少但服務面積廣，因此，改制後直轄市議員名額，也應考慮服務地區的面積；尤其是原鄉地區之原住民部分，受到的服務也將被壓縮。就這點，部長有何看法？就這點，我希望部長能深入思考，多考慮原住民族的權利。
貳：
行政院吳院長於日前提出「庶民經濟」之構想，希望透過與民眾生活關係密切的各種實際消費現象，觀察真實景氣之變化，縮短正統經濟數據與現實生活的落差。以扭轉傳統經濟數據冰冷不易親近之形象，透過簡化與深入淺出的數據來貼近人民對經濟生活的實際感受，根據行政院原始的構想，這些數據雖然不如主計處所公布的正式統計數據來得嚴謹，但往往能反映景氣起伏。
本席在這裏要先肯定吳內閣甫上任就能貫徹執行馬政府所宣誓的：「苦民所苦」執政理念，希望透過「庶民經濟」的落實，提出廣泛照顧多數民眾的相關經濟政策，使民眾能切身感受到政府提振國內經濟的決心，但肯定之虞，本席也要在這明白指出，吳院長的政策似乎又犯了國內多數行政團隊常犯的「知其然而不知其所以然」的老問題，本席擔心，假若吳院長的「庶民經濟」理論，無法落實，恐怕又會淪於「口號治國」。
本席認為，不論是傳統以國民生產毛額（GDP）輔以經濟成長率的經濟指標或是以經濟學所謂「街頭經濟指數」（Street Corner Index）的經濟指標，其目的無非是為了反應實際經濟現象，換言之，經濟指數讓人理解與否從來就不是討論的重點，而是指數內容所代表的意義，執政者所應思考的重點應該是如何去改善這些指數所反應出來的經濟問題，而並非是指標本身是否為人民所瞭解。
本席認為，馬政府團隊執政至今，在振興經濟議題上之所以一直拿不出有效的解決之道，其問題點在於，執政團隊至今仍不願正視國內根本的經濟問題所在，以至於在面對問題時，僅提出急就章式的政策，而提不出長遠的規劃。本席以下將條列說明國內經濟現階段所面臨的根本問題，希望執政團隊能加以正視。
一、實質經濟成長內部所隱含的結構性問題
根據主計處對九十八年第四季的經濟成長估算，第四季GDP可望由負轉正、九十九年經濟成長率預估為百分之三點九二，而經建會七月所公布的景氣對策信號燈，已連續第二個月呈現黃藍燈，對策信號指數比六月增加一分，來到十八分，領先指標與同時指標，則連續第六個月回升。主計處九月初所公布的消費者物價指數（CPI）比起去年同期維持小幅下滑，較去年下跌0.59%。檢視這些相關數據，市場普遍認為國內景氣已逐漸從低迷走出明朗，前景謹慎樂觀。但本席在這裏要明確指出隱含在數據背後的結構性問題，根據主計處所公布的「國內生產毛額」統計資料，我國的GDP涵蓋農業、工業及服務業三大產業類別，如果我們從各產業別GDP所佔總GDP的比率來看，則不難看出在GDP背後所潛藏的問題。表1是本席統計89年至97年間各年度各產業別第四季GDP佔總GDP的比例，我們從中可以明顯看出服務業GDP佔總GDP的比重有逐年增加之趨勢，同時其比重亦以超過70%，換言之，整體GDP的成長絕大部分是由於服務業成長所致。表2為94~98年間各業種就業人口佔就業總人口之比例，我們從中亦不難發現其從業人口佔總就業人口之比例已成長近6成。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="266"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8886190"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">　</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">89</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">～</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">97</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年間各年度各產業別第四季</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">GDP</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">佔總</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">GDP</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">的比例</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr><hr>度
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">產業別
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">佔總<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">GDP</span></font>之比例
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.0607</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29.4067</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">68.5326</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.9818</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28.2246</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">69.7936</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.7282</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29.0222</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">69.2495</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.6276</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29.3141</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">69.0583</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.7121</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27.4079</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">70.8800</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.6950</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28.4263</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">69.8788</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.6203</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28.2804</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">70.0993</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.5235</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28.3797</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">70.0967</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年<hr>
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.9584</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23.1691</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">74.8725</span></font>
</td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4598868"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">　</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">94</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">～</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">98</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年間各業種就業人口佔就業總人口之比例</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr>度
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">產業別
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">佔總就業人口之比例
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57.66445</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.93442</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36.40113</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57.92701</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.4791811</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36.593809</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57.91723</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.274917</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36.79813</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58.02172</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.142747</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36.83553</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年<hr>
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58.78049</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工業
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.258537</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">服務業
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35.96098</span></font>
</td></tr></tbody></table>
我們從這兩項基本統計數據中已不難看出我國整體產業已大幅偏向服務業之事實，我們再從另外一項數據來看，表3所示為89~98年間扣除初次尋職者之失業原因分布情形，從中可以發現，自89年開始因為工作場所業務緊縮或歇業所產生之失業人口有逐年上升之趨勢，而此部分又與工業所佔GDP逐年減少之趨勢相符。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4851734"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">　</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">89</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">～</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">98</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年間扣除初次尋職者之失業原因分布情形</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr>度
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">失業原因
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">佔總失業人口之比例
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="8" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工作場所業務緊縮或歇業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38.29787</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對原有工作不滿意
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40.42553</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">健康不良
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.553191</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">季節性或臨時性工作結束
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12.34043</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">女性結婚或生育
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.425532</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退休
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.425532</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">家務太忙
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.425532</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.000468</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="8" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>0</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工作場所業務緊縮或歇業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">54.93333</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對原有工作不滿意
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23.46667</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">健<hr>康不良
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.133333</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">季節性或臨時性工作結束
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13.86667</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">女性結婚或生育
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.533333</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退休
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.266667</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">家務太忙
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.533333</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.0004</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="8" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工作場所業務緊縮或歇業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57.01149</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對原有工作不滿意
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25.28736</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">健康不良
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.068966</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">季節性或臨時性工作結束
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.8046</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">女性結婚或生育
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.45977</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退休
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.45977</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">家務太忙
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.45977</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.000345</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="8" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工作場所業務緊縮或歇業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">54.54545</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對原有工作不滿意
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26.55502</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">健康不良
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.392344</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">季節性或臨時性工作結束
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.96172</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">女性結婚或生育
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.717703</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退休
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.717703</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">家務太忙
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.478469</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.000287</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="8" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工作場所業務緊縮或歇業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42.81843</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對原有工作不滿意
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35.50136</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">健康不良
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.98103</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">季節性或臨時性工作結束
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13.27913</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">女性結婚或生育
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.813008</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退休
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.542005</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">家務太忙
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.542005</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.000298</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="8" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>4</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工作場所業務緊縮或歇業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37.57225</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對原有工作不滿意
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40.46243</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">健康不良
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.179191</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">季節性或臨時性工作結束
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.16185</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">女性結婚或生育
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.867052</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退<hr>休
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.867052</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">家務太忙
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.867052</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.000202</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="8" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工作場所業務緊縮或歇業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35.56231</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對原有工作不滿意
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42.85714</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">健康不良
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.735562</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">季節性或臨時性工作結束
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13.37386</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">女性結婚或生育
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.911854</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退休
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.911854</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">家務太忙
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.607903</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.000274</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="8" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工作場所業務緊縮或歇業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37.95181</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對原有工作不滿意
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">41.56627</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">健康不良
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.012048</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">季節性或臨時性工作結束
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12.3494</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">女性結婚或生育
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.204819</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退休
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.903614</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">家務太忙
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.903614</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.000211</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="8" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工作場所業務緊縮或歇業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42.57703</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對原有工作不滿意
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38.93557</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">健康不良
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.521008</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">季節性或臨時性工作結束
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12.04482</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">女性結婚或生育
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.840336</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退休
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.560224</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">家務太忙
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.840336</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其他
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.000168</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="8" WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年
</td><td WIDTH="267" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">工作場所業務緊縮或歇業
</td><td WIDTH="269" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">63.6194</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">對原有工作不滿意
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22.01493</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">健康不良
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.679104</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">季節性或臨時性工作結束
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.44776</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">女性結婚或生育
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.373134</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退休
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.373134</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">家務太忙
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.373134</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其<hr>他
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.000112</span></font>
</td></tr></tbody></table>
台灣經濟自民國五十年代開始即採取自由開放、鼓勵出口之政策，由出口帶動生產。讓台灣成為美、日兩國的加工出口基地，使台灣經濟活動得以轉型，惟近年來受到全球化國際分工與中國崛起產生之磁吸效應交互影響，工業持續嚴重委縮。台灣原本就是製造與出口導向之經濟體，只要此部分產能無法提升，則整體經濟勢必疲弱不振。統計數字中所顯現的服務業GDP成長主要係導因於內需市場成長，但此部分之成長並無法替代出口成長，是以台灣雖然GDP連年成長，但整體經濟仍未見起色。
二、稅賦分配不均所隱含的經濟隱憂
根據相關資料，台灣租稅負擔率從民國88年的15%降到96年的13.8%，如此高比例的降幅，主要係因近年政府為提振經濟與促進產業升級，對國內大型企業大幅減稅所致。根據立法院預算中心「九十八年度中央政府總預算案整體評估報告」所列資料，政府歷年所推動的營利事業所得稅、綜合所得稅、租稅抵減優惠、遺贈稅及貨物稅的減免或優惠，已使國庫合計減收1,790億元（如表4所示）。如此大規模減稅的結果使得稅賦分配嚴重分配不均，根據財政部相關資料，現今政府課徵之綜合所得稅中，約四分之三來自薪資所得，僅有四分之一來自資本利得（即股票或土地買賣之獲利）。另外大幅減稅優惠的結果，也使企業實質稅賦比遠較個人所得稅賦為低，表5所示為各大企業有效稅賦與個人所得稅賦之比例。稅賦分配不均的結果最終即造成台灣貧富不均現象越趨明顯，同時，長期薪資所得租稅負擔過重，亦將影響民間可支配所得比例，造成民間消費意願低落，最終侵蝕國家整體經濟。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="167"><col WIDTH="278"><col WIDTH="221"><col WIDTH="132"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2938806"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">各項減稅措施所造成的國庫損失</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減<hr>稅項目
</td><td WIDTH="278" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內容
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">政府立意
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國庫損失
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">營利事業所得稅
</td><td WIDTH="278" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">稅率由<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25%</span></font>降到<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20%</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減輕企業租稅負擔，提升國際競爭力
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">808</span></font>億元
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">綜合所得稅
</td><td WIDTH="278" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>最低三級稅額各調降<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>個百分點。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>提高標準扣除額額度
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減輕中低所得者與薪資所得者租水負擔。
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">386</span></font>億元
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">租稅抵減優惠
</td><td WIDTH="278" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">促進產業升級條例落日後仍保留研究發展、人才培訓、營運總部、國際物流配銷中心<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>項租稅獎勵。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鼓勵產業結構調整，維持台灣投資環境競爭優勢。
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">300</span></font>億元
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">遺贈稅
</td><td WIDTH="278" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>免稅額提高到<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1200</span></font>萬元
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>稅率從<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50%</span></font>降到<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10%</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>年內吸引新台幣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>兆回流
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200</span></font>億元
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">貨物稅
</td><td WIDTH="278" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">電動車輛貨物稅減半，<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200CC</span></font>以上調降為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15%</span></font>以下調降為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12.5%</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">振興國內汽車業，鼓勵國內對環保車輛的引進與研發。
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>億元
</td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="532" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="297"><col WIDTH="224"><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="526" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><a NAME="TA2198101"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">　各大企業有效稅賦與個人所得稅賦之比例</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公司名稱
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">稅賦比例
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">元大金
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.48</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">華映
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.21</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">友達
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.57</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">聯發科
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.19</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">奇美
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.96</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台塑
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.68</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">亞泥
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.22</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台化
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.89</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">大同
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.53</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">開發金
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.54</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年所得<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50</span></font>萬
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年所得<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>萬
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="297" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年所得<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200</span></font>萬
</td><td WIDTH="224" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>
</td></tr></table>
三、政府負債過高，侵蝕GDP成長
根據審計部九十七年度中央政府總決算審核報告，截至九十六底，政府潛在負債高達十九兆七千兩百廿一億元；以全國兩千三百萬人平均計算，每人背債約八十六萬元。排除失業人口與非勞動力，僅以就業人數計算，則截至九十六年底止，平均每人背債約一百九十一萬八千元。另根據財政部相關統計資料，政府公債占GDP比例逐年增高，從89年度的13.9%至98年度已達34.3%（如表6所示）嚴重侵蝕國家經濟成長。根據標準普爾統計顯示，台灣98年度總負債佔歲入比率高達142%，致使標準普爾將台灣的評等展望從「穩定」降為「負向」，此舉勢必影響台灣整體國際競爭力。
<table WIDTH="513" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="249"><col WIDTH="252"><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="507" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA7473500"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">各年度政府公債所佔</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">GDP</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">比例</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年度
</td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">政府公債佔<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">GDP</span></font>比例
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>
</td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24.4</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>
</td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>
</td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27.7</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>
</td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29.7</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>
</td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30.4</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>
</td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.0</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>
</td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30.4</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>
</td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29.4</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>
</td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30.7</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>
</td><td WIDTH="252" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34.3</span></font>
</td></tr></table>
另外根據統計，台灣目前65歲以上人口比例已超過10%，已達聯合國定義之高齡化社會，未來社會福利支出更加大幅加重。此外，根據經建會預估台灣地區人口將在民國150年時開始出現負成長，藉時工作人口對老年人口的撫養比為3：1，這些工作人口除必須負擔老人社會福利支出外，尚需負擔國債利息，未來台灣GDP的減損勢必更形加重。
本席以上所提三點僅是冰山一角，綜觀台灣經濟、財政、主計、審計各面向均仍有其潛在問題，不可等閒視之。本席要鄭重提醒吳院長以及新閣員，一定要正視國內經濟問題的嚴重性，徹底檢討現行不符合公平正義原則的稅賦制度，對於過度優惠企業部分應予調整，以減輕一般人民稅賦過重之情形，以增加可支配所得比例，藉以提振國內消費。此外國內一味偏重服務業與電子業的產業政策應予結構性調整，積極針對重點工業產業進行組織再造與技術升級，國內工業在研發與品質上仍有相當大的競爭優勢，如果政府能針對其現階段所面臨之問題給予相對應的經濟與技術支援，則國內工業必有一番新氣象。本席認為，與其將高額經費投入綠能產業之研發，不如以適當之經費輔導國內中小企業升級與轉型，一但中小企業得以再生，對國內失業率之降低必有明顯之功效。此外，本席也要建議政府，與其提一堆無甚功效的振興經濟計畫，不如將這些計畫化整為零，由政府出資成立國營企業推動新興產業，雇用員工，一方面可降低國內失業率，輔導失業人口進行職業再造，二方面其營收可充實國庫，逐步彌平政府負債，三方面透過政府出資，台灣得以發展出國際級企業，厚殖國際競爭力。
本席以上所提，望吳院長詳考，以不負院長所提「庶民經濟」之期望。
參：
本席針對內政部營建署89年度執行至今之「建築物實施耐震能力評估及補強方案」其成效與內容有所疑問，特於今日邀請內政部營建署、行政院公共工程委員會、教育部、國家地震中心等相關單位列席澄清，本席以下將針對民間所反應予本席之問題，以及本席於休會期間派員所瞭解之情況作一陳述，其後再請各單位說明。
就本席所知，行政院於民國89年6月16日台89內17610號函核定「建築物實施耐震能力評估及補強方案」營建署於同年7月12日台89內營第8907746號函頒定「內政部營建署代辦建築物耐震能力詳細評估工作共同應契約」供中央政府機關暨直轄市、縣（市）政府及其所屬各機關（含學校），來執行各公有建築物耐震能力詳細評估工作，並明訂由中華民國結構工程技師公會全國聯合會、台灣省結構工程技師公會、台北市結構工程工業技師公會、高雄市結構工程工業技師公會、中華民國土木技師公會全國聯合會、台灣省土木技師公會、台北市土木技師公會、高雄市土木技師公會、中華民國建築技術學會、中華民國建築師公會全國聯合會等10家廠商為「建築物耐震能力詳細評估工作」共同供應契約廠商，由各專業技師公會負責耐震能力詳細評估之相關業務之進行。就本席所瞭解，營建署當初之所以訂定這10家專業技師公會作為共同供應契約廠商之原因，是因為耐震能力詳細評估屬專業領域，非受過相關專業技術訓練之人士無法勝任，再加上本方案執行時間點實為921集集震災過後不久，公有建築耐震評估相關業務需求孔急，為節省時效遂採行此一方案。
根據委託國家地震工程研究中心蔡克銓主任之專案研修小組所修訂之「築物實施耐震能力評估及補強方案建議修正案」內文中所列：建築物實施耐震能力評估及補強方案於89年奉行政院核定，本方案實施五年餘，卓有成效。執行期間中央各部會及各縣（市）政府完成1萬3千餘件建築物之初步評估、2千餘件詳細評估及5百餘件補強工作，尚有2千1百餘件需辦理詳細評估及1千3百餘件需待補強工作。另根據台灣省土木技師公會98年1月17日發行之「技師報」內文中所列：（如下表所示）
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="157"><col WIDTH="157"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="160"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 3.1cm; text-indent: -1.24cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3470880"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">台灣省土木技師公會所提教育部國教司國中小校舍耐震能力提昇計畫案量彙整表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">評<hr>估種類
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年度
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年度
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年度
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">初步評估
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5000</span></font>
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">詳細評估
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">800</span></font>
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1180</span></font>
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">780</span></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">800</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補強設計
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">390</span></font>
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">710</span></font>
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">510</span></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">635</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補<hr>強工程
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">376</span></font>
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">492</span></font>
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">492</span></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">685</span></font>
</td></tr></tbody></table>
本席在閱讀這些相關資料時，發現一些問題，無論是國家地震中心所提之「建築物實施耐震能力評估及補強方案修正案」或是土木技師公會「技師報」中所提，都強調該方案「執行以來績效良好。」本席想請問相關單位的第一個問題就是，「成效良好」如何認定？相關單位所提出的數據幾乎都是每年的案件量與建築物棟數，而這些最後都反應在營建署與教育部每年所提給立法院的年度預算當中，就以往的執行成效來看，相關單位對於「成效良好」的認定似乎是案件量的消化與預算的執行，對於真正達成的效果未曾有所提及。令人感覺奇怪的是本方案最初之原意難道不是著眼於對公有建築物本身之耐震效果有所疑慮所提出來的嗎？那為何在相關單位所提的相關資料裏對各建築物既有的耐震效果與評估結果均未曾提及呢？是否相關單位所抱持的基本心態是儘管消化業務量與預算就好，反正只要營建署、教育部、工程會這些上級單位核定後，你們的下級單位自然會執行回報，你們只要盯著執行進度就好，這些預算如何執行的，執行效果如何，究竟有沒有達到成效，都是下層執行單位的事，你們所作的只是總量管制，對這些一概不予過問？你們每年從國庫挪這些預算出來，口口聲聲是為了人民的長遠福祉與利益，結果呢，這些預算下去之後，就如同石沉大海，再也沒有人去聞問，你們每年提給我們的就是一句"執行以來績效良好。"然後就又要一堆預算，你們這是在藐視立法院對這些專業事務都不瞭解，還是因為從來沒有人提過，你們就因陋就簡，便宜行事？就本席所知，這些預算的執行絕對沒有你們所說的「成效良好」。
本席想先請問營建署當初所提出之「建築物實施耐震能力評估及補強方案」該案之所以會產生，其原因為何？就本席所知，該方案之所以會提出，其癥結點在於我國的建築物耐震設計規範，每遇大地震就提升建築地震設計係數，因此，按之前規範所設計之建築物其所抵抗之地震力自然會小於之後規範之標準，理論上來說，若以營建署93年12月14日台內營字第0930088288號令所公佈，94年7月1日實施之「建築物耐震能力設計規範及解說」內容中所列之地震設計係數為基準來看，那全台灣除了該規範公佈實施之後所蓋的建築物符合耐震需求外，大概沒有其他的建築物可以符合要求。但事實並非如此，根據921震災相關調查資料所顯示的情形亦非如此，許多根據舊規範所設計興建的建築物於震災過後仍屹立不搖，但相反的，有些根據921發生前所定新規範所設計之建築物卻應聲而倒。這些通過921震災考驗之公有建築物，若僅從設計係數大小來看應該是會倒的，但它卻沒倒，也就是說站在規範的立場上來看，這些建築是不符規定的，但實際上它又已經通過了921震災的考驗，作為這些建築主管機關的營建署當然要想一個解套的方法，所以你們就提出了這個「建築物實施耐震能力評估及補強方案」，在這個方案中，建築物的耐震能力透過相關專業方法進行驗證並由專業技師簽證認可，簡單的說，營建署把這個尷尬的狀況丟給專業技師去承擔。在本席來看，這整個方案實在弔詭，營建署作為國家規範的長期訂定者，長期將此一重責大任委託國家地震中心進行研究與擬訂，若說是看重國家地震中心的專業能力到也無可厚非，但本席想請問營建署，921震災證明國家規範確有瑕疵，但貴單位何以未曾針對此一情形要求國家地震中心提出說明或有所懲處，921之後貴單位到是以「業務過失」為由懲處為數不少之建築師、技師。那請問國家地震中心在規範訂定之中的「業務過失」貴單位何以未曾聞問？國家地震中心作為規範的訂定者，同時又是耐震能力詳細評估方法的研究者，更是「建築物實施耐震能力評估及補強方案」的草擬者，本席想請問營建署，何以不但未曾追究國家地震中心定訂規範之疏漏，反而更將後續之亡羊補牢政策一股腦交由國家地震中心執行？我想營建署也很清楚，這整個方案背後所牽扯的可是一筆龐大的預算，如此龐大利益何以營建署在缺乏監督查核機制之情況下長期交由國家地震中心所執行？是因為全國只有國家地震中心此一研究單位足以擔當此一重任，還是因為有其他考量？就本席所知，國家地震中心內部之學者，多數為在國外學有專精之大學教授，類似專業之學者專家，國內其他學術單位亦不乏其人，所以營建署假如要以「專業」作為藉口，本席認為該理由絕對不夠充分，貴單位若又要以國家專門之地震工程研究單位來認定獨國家地震中心具備相關資格，那營建署理應追究該中心浪費國家資源，業務失責之處。
撇開規範訂定缺失不談，本席想進一步詢問營建署有關「建築物實施耐震能力評估及補強方案」的內容問題，就本席所知，89年營建署所公佈之版本中有如下之內容：……內政部已與中華民國結構工程技師公會全國聯合會、台灣省結構工程技師公會、台北市結構工程工業技師公會、高雄市結構工程工業技師公會、中華民國土木技師公會全國聯合會、台灣省土木技師公會、台北市土木技師公會、高雄市土木技師公會、中華民國建築技術學會、中華民國建築師公會全國聯合會等10家廠商訂定「建築物耐震能力詳細評估工作」共同供應契約……而在貴單位委託國家地震工程研究中心蔡克銓主任之專案研修小組所修訂之「築物實施耐震能力評估及補強方案建議修正草案」中該所列文字已刪除，另在國家地震中心修正版本中另附加有下列文字：執行詳細評估與補強設計之設計者（建築師、結構工程技師、土木工程技師）或設計單位負責人，若為某審查機構之會員、職員或與其有利益關係，則不得委託該審查機構辦理審查業務。本席想請問何以前後內容相去如此之遠？就本席所知，在89年的版本中，不論是辦理耐震詳細評估補強業務或是相關審查業務均為共同供應契約廠商，亦即以中華民國結構工程技師公會全國聯合會為首之10家專業技師公會，為何在國家地震中心所提之修正條文中，刻意排除這些專業技師公會？以國家地震中心之修正版本來看，排除文字中所列之各相關公會，全國唯一可進行審查的單位就只剩國家地震中心，如此明顯的刻意操作痕跡，貴單位是刻意視而未見，還是另有考量？就本席所知，營建署89年的版本之所以如此訂定，是希望各公會能配合在短期內進行該業務，以節省時間與相關成本，該項立意原本甚佳，惟就本席側面瞭解，營建署如此美意，卻成為各技師公會內部少數既得利益團體違法綁標，結黨營私的免死金牌。營建署如果認為本席是無的放矢，本席建議將本席所調查所得之相關資料轉呈法務部，請法務部成立專案進行調查。本席認為營建署之所以在修正版本中刻意排除這些公會，是否是因為已經知道其中已有涉及不法，為推卸責任，營建署才透過國家地震中心將這些公會排除。但就本席來看，國家地震中心之客觀公正獨立性實在令人質疑，根據本席調查，主持「建築物實施耐震能力評估及補強方案建議修正草案」的專案研修小組本身即在進行許多補強工法之研發，甚有涉及民間公司經營之情事，營建署對此難道均聞所未聞？還是刻意裝聾作啞？這讓本席不禁懷疑營建署、技師公會、國家地震中心三方是否在透過這些所謂的「耐震補強方案」，掏空國家資產，進行不當圖利，只是現在因為內部分贓不均，而搞得各方人馬相對指責。
本席接下來想詢問教育部，貴單位為推動「加速高中職老舊校舍及相關設備補強整建計畫」及「加速國中小老舊校舍及相關設備補強整建計畫」，爭取特別預算以加速辦理校舍耐震評估、補強及拆除重建事宜。委託財團法人國家實驗研究院國家地震工程研究中心建置校舍耐震能力之資料庫，並據以蒐集全國高中職及國中小校舍之初步評估、詳細評估及補強資料，且依耐震能力之急迫性訂定其優先處理順序，根據國家地震中心所提之「高中職及國中小校舍結構耐震能力詳細評估作業規範」內容，舉凡相關資料彙整、廠商資格審查、評估方法講習、評估報告內容、補強工法設計、評估結果之審查均由國家地震中心全權處理，甚於其規範內容中出現以下文字：教育部將藉由國震中心之審查機制進行把關，屆時將確保學校以補強工程為主，凡不必要之修復工程屆時將要求退回重審，以免淪為變相裝修。本席想請問教育部，貴為國家行政機關何以將國家重大政策之執行，全權交由一財團法人機構？而該機構之審查機制竟然可以作為國家政策執行之把關機制？貴單位把相關業務全權委外處理之方式，實在另本席質疑教育部之行政能力。而貴單位為此種作法，已經使得國家地震中心成為「高中職及國中小校舍結構耐震能力詳細評估案」統一發包中心，現相關業務之管控全部通過「學校建物耐震及補強查填系統」進行電子化管理，該系統由國家地震中心所研發並進行管理，該系統係一以帳號與密碼所管理之系統，該系統僅對三個單位開放，即國家地震中心（伺服器端）、教育部（業務主管機關）、各單位校舍耐震補強業務承辦人（業務承辦）其餘一概不對外開放，也就是說如果不是涉及此一領域，一般民眾是無法得知其相關內容的，由該系統所提供下載之「國私立高級中等學校建築物耐震評估及補強電子填報表格」內容中本席發現其所填寫內容之詳盡，說是「耐震補強業務機密資料」亦不為過，該表格內容舉凡評估公會與評估技師、經費編列、經費來源、承商資料等均需詳細填寫，如此內容詳盡之資料，對於任何想要涉及此項利益的有心人士來說，真可說是「天上掉下來的禮物」，只要有了這份資料，簡直就是掌握了國家資源的分配權，而此一分配權竟掌握在號稱獨立公正客觀的國家地震中心手上，本席想請問教育部，國家地震中心內部之研究人員基本上都在大專土木系所院校任教，其學生有許多是已在業界執行相關業務之專業人士，如此明顯應該利益迴避之情事，何以教育部均未曾查察？而讓國家地震中心獨攬國中小以及高中職老舊校舍耐震補強整建計畫相關業務？
根據教育部所提振興經濟新方案—4年5千億擴大公共建設投資計畫，貴單位計畫於98-101年間編列470億元預算辦理國中小以及高中職老舊校舍耐震補強整建計畫，其中，公務預算分別為25億與7億，合計共32億，特別預算分別為236億與202億合計共408億，如此高金額之特別預算，教育部卻未成立專案小組針對專案執行成效，進行查核與管控，反將此一業務全權委託國家地震中心辦理，本席認為教育部就跟營建署所抱持的態度一樣，你們都只管要國家編列預算來替你們收爛攤子，至於這些預算花在哪裡，花得值不值得你們皆未曾去瞭解，你們整天把預算掛在嘴邊，東要預算西要預算，好像沒有預算就不能辦事情，立法院把預算給你們之後，你們卻只管花錢報銷，完全不管執行的結果。你們整天把一堆預算數字呈給立法院，要知道對你們來說只是預算，對民眾而言，那可是他們辛辛苦苦的血汗錢，在世界經濟大環境如此不好的今天，你們透過各種名目把這些民眾的血汗錢隨便花在這些所謂的耐震補強上，結果民眾得到甚麼？是一堆利益團體把他們的錢搜刮殆盡，而剩下的是那些東補西補號稱可以耐震的破校舍，你教育部敢保證這些補強完工的校舍是安全的？它們經過誰的公正認可？是號稱公正的國家地震中心？還是為利益團體所掌控的各技師公會？教育部口口聲聲是為了廣大學生的受教權來進行這些業務，試問在如此明顯人謀不臧的情形下，你教育部如果讓這些學生繼續在這些教室裡上課，出了任何問題他們受教權的損失誰來負責？不要說受教權的損失，如果因而造成傷亡，你教育部如何負責？是再找同一批利益團體進行倒塌原因鑑定，在搞一堆校舍新建預算嗎？
在本會休會期間，本席接獲民間陳情，有諸多校舍建築耐震補強工程涉及專業技師違法綁標之情事，教育部是否有針對此一情況進行瞭解？如果教育部未曾知悉，本席想請問教育部如何能確保後續預算執行之成效？若教育部無法確保如此高比例預算之執行成效，本席建議在考量施政優先順序與預算排擠效應下，重新全面檢討教育部所編列之國中小以及高中職老舊校舍耐震補強整建計畫之執行內容與成效後，將部分預算提供作為交通部方案之經費，以確保國家公帑不至溣為特定利益團體之俎上肉。
本席接下來想詢問工程會有關公共工程專業技師、建築師違法綁標之處理情形，依據採購法第三十五條所規定：機關得於招標文件中規定，允許廠商在不降低原有功能條件下，得就技術、工法、材料或設備，提出可縮減工期、減省經費或提高效率之替代方案。其實施辦法，由主管機關定之。此一立法原意是希望相關專業技術者在專業許可之範圍內為公家機關節省不必要之預算開支，孰料卻成為不肖技師、建築師自恃專業進行違法綁標之依據。就本席所瞭解，在營建署89年度所提之「內政部營建署代辦建築物耐震能力詳細評估工作共同供應契約投標廠商基本服務內容」中對於耐震修復補強方案規劃及建議以及其經費概估有明確之認定：修復補強方案規劃應有二案以上，並建議一最佳方案，修復補強目標應使建築物耐震能力達法規要求（故應含修復補強方案之耐震能力詳細評估以確定其適合性）依據同文件另一條文所規定，耐震能力詳細評估所採用之方法為：【內政部建築研究所-鋼筋混凝土建築物耐震能力評估法及推廣（88.10）】或經報備審核核可之評估方法。而就本席所調查之結果，發現有諸多已完成之公有建築耐震補強工程其所採用的工法屬於營建署於94年7月1日所施行之「建築物耐震能力設計規範及解說」第十章所規定之消能元件工法，根據本席詢問相關專業技師之結果，88年之建築物耐震能力詳細評估法中並無法進行此類型工法之耐震能力效果評估，試問採用此一工法進行補強之公有建築其耐震能立功效如何確認？現有諸多採用此類型工法的公共工程耐震補強案均缺乏適用性之確定，相關單位在承辦耐震補強設計發包業務時，由於不熟悉此一專業，也未曾對此進行追蹤與瞭解，其結果導致由承接補強設計業務的技師、建築師片面認定補強結果，表面上似乎是透過專業進行安全背書，實際上卻是大開綁標圖利之方便之門，有部分民間業者向本席陳情，他們向工程會陳情反映此事，得到的確是此部分屬專業技師、建築師執業權限範圍，工程會不宜介入。惟根據政府採購法第八十八條所規定：受機關委託提供採購規劃、設計、審查、監造、專案管理或代辦採購廠商之人員，意圖為私人不法之利益，對技術、工法、材料、設備或規格，為違反法令之限制或審查，因而獲得利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。其意圖為私人不法之利益，對廠商或分包廠商之資格為違反法令之限制或審查，因而獲得利益者，亦同。前項之未遂犯罰之。本席想請問工程會，何以採購法條文明訂之事項，到了貴會手上卻變成了專業執業權限，貴會的採購法是否是在選擇性執行辦理？還是貴會有其他考量？另有部分別有所圖的補強工程承辦，以該類補強工法屬新材料、新工法，以缺乏相關規範為由，企圖以特殊規格的方式進行綁標，惟根據採購法第十一條所規定：主管機關應設立採購資訊中心，統一蒐集共通性商情及同等品分類之資訊，並建立工程材料、設備之價格資料庫，以供各機關採購預算編列及底價訂定之參考。除應秘密之部分外，應無償提供廠商。主管機關得設採購人員訓練所，統一培訓專業採購人員。
本席想請問工程會，營建署於九十四年七月一日施行之「建築物耐震設計規範及解說」第十章中已針對該類型消能工法有所明文規定，何以工程會至今仍未建立相關材料、設備資料庫？又根據採購法第二十六條所規定： 機關辦理公告金額以上之採購，應依功能或效益訂定招標文件。其有國際標準或國家標準者，應從其規定。機關所擬定、採用或適用之技術規格，其所標示之擬採購產品或服務之特性，諸如品質、性能、安全、尺寸、符號、術語、包裝、標誌及標示或生產程序、方法及評估之程序，在目的及效果上均不得限制競爭。招標文件不得要求或提及特定之商標或商名、專利、設計或型式、特定來源地、生產者或供應者。但無法以精確之方式說明招標要求，而已在招標文件內註明諸如「或同等品」字樣者，不在此限。何以採購法中已明訂清楚之條文，各單位彷彿視若無物，仍以技師、建築師自訂之各色為廠商量身訂作之規定進行公然綁標，而作為主管機關的工程會卻未曾聞問？
本席最後想請問營建署是否對於教育部委託國家地震中心所提之「高中職及國中小校舍結構耐震能力詳細評估作業規範」內容有所知悉？若有，本席想請問營建署對於其內容與貴單位89年度所提之「建築物實施耐震能力評估及補強方案」內容差異如此之大有何看法？高中職及國中小校舍同屬公有建築，何以出現兩套截然不同之建築物耐震能力詳細評估與補強規範？且在兩者對於評估方法、補強設計內容、相關審查之認定存有如此大之差異下仍然讓其持續進行？本席在這裡舉耐震能力補強工法之認定為例，「高中職及國中小校舍結構耐震能力詳細評估作業規範」有關補強工法之規定如下：補強方案以經濟、有效之傳統工法為原則。不得以專利工法進行綁標之情事。六樓以下之校舍不得採用隔減震工法。禮堂、體育館、活動中心等特殊校舍，補強方案應以傳統工法施作，若隔減震工法其經濟效益優於傳統工法，並經審查委員會審定，得搭配採用隔減震工法。但其補強經費須符合第三款之規定。貴單位89年版的「建築物實施耐震能力評估及補強方案」中未見此一規定，而89年版的「內政部營建署代辦建築物耐震能力詳細評估工作共同供應契約投標廠商基本服務內容」則僅見耐震修復補強方案規劃及建議及其經費概估相關規定如下：（修復補強方案規劃應有二案以上，並建議一最佳方案）修復補強目標應使建築物耐震能力達法規要求
（故應含修復補強方案之耐震能力詳細評估以確定其適合性）。兩相比較下其差異性可見一般。就本席所知，「建築物實施耐震能力評估及補強方案」主要係依據「建築物耐震設計規範與解說」進行之，該規範於九十四年七月一日修正後公佈實施，若營建署為配合規範修正而進行「建築物實施耐震能力評估及補強方案」之更新尚屬必要，惟何以除規範內容外，國家地震中心在未參考任何國家規範下自行訂定諸多令人費解之規定甚或為教育部另行單獨擬訂一方案，且其內容充滿爭議，為人所詬病。本席對營建署如此之率性之作法，深感不解。
鑑於莫拉克風災特別預算可能造成國家預算財政之吃緊，本席建議行政院是否考慮重新檢討「振興經濟新方案－4年5千億擴大公共建設投資計畫」執行之迫切性，特別是教育部所提之國中小以及高中職老舊校舍耐震補強整建計畫在現有執行成效與適法性已存在相當多之問題，且根據教育部所提預算內容竟高出交通部與經濟部所提出之老舊橋梁整建工程方案達2倍之譜，本席以為現階段預算執行應以莫拉克風災重建預算為主，對於那些執行成效不佳之預算應暫緩執行，另針對本席上述質疑之情事，本席將建請監察院介入成立專案小組進行調查，以昭公信。
質詢重點
一、「建築物實施耐震能力評估及補強方案」自89年執行至今，成為相關公會、國家地震中心特定利益團體違法圖利之管道。
二、國家規範制訂確有瑕疵，惟營建署未曾予以追究國家地震中心之疏失，反要求其另訂「建築物實施耐震能力評估及補強方案」亡羊補牢，並交由全民負責買單。
三、內政部營建署、教育部、工程會等主管機關對該「建築物實施耐震能力評估及補強方案」未盡管理監督之責，相關預算執行浮濫，造成國庫損失。
四、內政部營建署、教育部過度信任國家地震中心之專業，造成國家地震中心相關人員有恃無恐，公然進行違法圖利。
五、教育部預算編列浮濫，且無法確保預算執行之成效，鑑於預算排擠效應與各預算執行之先後順序，建議先行凍結相關預算，並要求監察院成立專案小組就其違法失職之處進行調查懲處。
六、國家地震中心違法圖利部份，移交調查局分案調查，另依法追究內政部營建署、工程會監督失職之責任。
主席：請邱委員議瑩質詢，詢答時間為15分鐘。
邱委員議瑩：（14時49分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。院長，請問你上任多久了？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時49分）主席、各位委員。我9月10日上任，到今天剛好1個月。
邱委員議瑩：你有沒有想過，假如你沒有當院長，今天這個時候，你會在做什麼？
吳院長敦義：也許是輪到質詢吧！
邱委員議瑩：應該不是，你應該會有比較重要的工作。你知道今天是什麼日子嗎？
吳院長敦義：10月9日是什麼日子？
邱委員議瑩：今天是10月9日，也是地方選舉登記的截止日，您過去身為國民黨的秘書長……
吳院長敦義：我不可能去登記啊！
邱委員議瑩：我當然不是說你要去登記，請聽我講完！假如你今天沒有擔任行政院長，我相信你今天的工作應該跟詹春柏秘書長是一樣的─忙於協調。我們說「協調」，算是比較好聽的用詞，直接一點叫做「搓圓仔湯」。
吳院長敦義：也不一定嘛！協調不一定就是「搓圓仔湯」啊！
邱委員議瑩：院長可知貴黨有多少脫黨參選或是違紀競選的縣市長候選人？
吳院長敦義：這就證明我們沒有「搓圓仔湯」。
邱委員議瑩：沒有「搓圓仔湯」嗎？
吳院長敦義：有時我們要尊重人家的選擇。
邱委員議瑩：從一個小地方可以證明詹春柏能力比你強，過去你當秘書長那麼久「喬」不好的地方，詹春柏3天內就把它搞定。
吳院長敦義：是。
邱委員議瑩：我剛才說詹春柏能力比你強，實際上我認為應該是說「搓圓仔湯」的人不止他一個，根本是從上到下大家一起來搓，國民黨現在已經變成「搓圓仔湯」的大內高手，你們搓出來的湯圓應該是又大又好吃！我沒有胡說八道，院長可知今天早上吳伯雄帶著你們南投鄉親陳志彬先生召開了記者會？
吳院長敦義：我了解。
邱委員議瑩：你知道陳志彬為什麼退選嗎？
吳院長敦義：報上是說他沒有競選經費，可是據我了解……
邱委員議瑩：你認識的陳志彬是這樣的人嗎？
吳院長敦義：他和國民黨有很深的感情。
邱委員議瑩：我知道！院長，媒體上一直講是因為王金平院長去勸退陳志彬，很吊詭的是，今天陪同開記者會的人，除了李朝卿、陳志彬之外，還有一個身分很特殊的人叫做蔡令怡，也就是您的夫人。詹春柏先生公開講：「能夠勸退陳志彬，吳敦義院長居功厥偉！」他說：「如是不是吳院長的幫忙，還沒有這麼順利！」
吳院長敦義：我不敢居功！
邱委員議瑩：你不敢居功，表示你謙卑，但是你承認你有去「喬」過這件事就對了？
吳院長敦義：這是之前的事情。我必須這樣說，因為陳志彬……
邱委員議瑩：媒體指的是王金平，實際上操盤的應該還是你嘛！
吳院長敦義：我沒有操盤！陳志彬在南投的朋友絕大多數都是我的好朋友……
邱委員議瑩：絕大多數你都認識？
吳院長敦義：不是只有認識，而且是交情很深的朋友，過去我在國民黨服務的時代，我也同他們都勸說了，他們會去跟陳志彬勸說也是理所當然的事啊！
邱委員議瑩：院長，你剛才講了一個很重要的東西，那就是你過去擔任國民黨秘書長時，曾經跟他們勸說這件事，難怪你們南投地方盛傳一件事，說院長從去年擔任秘書長開始，就一直在「喬」南投地方事務，從縣長、議長到地方鄉鎮長，可說是「喬」得不亦樂乎！這些都是你「喬」出來的，你自己剛剛也承認，你從去年就一直做這件事！
吳院長敦義：我沒有「喬」出來！
邱委員議瑩：所以你今天如果沒有擔任院長，我看「搓圓仔湯」要被判刑的人應該是你……
吳院長敦義：不會，那怎麼可能？
邱委員議瑩：你知道你們已經觸犯了什麼法令？本席告訴你—違反選罷法第九十七條第一項「對於候選人或具有候選人資格者，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動者。」之規定。我沒有胡說八道，院長可還記得今年7月9日你到花蓮去做了什麼？
吳院長敦義：我沒有到花蓮去做什麼。
邱委員議瑩：你有沒有到花蓮去？
吳院長敦義：我沒有去。
邱委員議瑩：想清楚再回答我！
吳院長敦義：我確定！你一定記錯了！
邱委員議瑩：我沒有記錯！
吳院長敦義：邱委員，我不好意思說，是杜麗華……
邱委員議瑩：如果你沒有去，杜麗華會說你到花蓮去找她談條件？
吳院長敦義：所以我說你沒弄清楚，像你這樣聰明的女士，你都沒有弄清楚啊！
邱委員議瑩：你不用拍我馬屁，只要誠實的回答我就好了。
吳院長敦義：你又不姓馬！她到台北來看我……
邱委員議瑩：你到花蓮去提出讓杜麗華出任副縣長，你們去做了這個「搓圓仔湯」的工作……
吳院長敦義：沒有，我沒有這樣說！
邱委員議瑩：結果被花蓮觀光協會理事長控告你期約賄選……
吳院長敦義：那是受指使的，都不正確！
邱委員議瑩：院長，無風不起浪！
吳院長敦義：根本沒有風！
邱委員議瑩：如果你沒有去做這件事，人家怎麼會控告你？杜麗華怎麼會親自出來指控你？
吳院長敦義：她吃了誣告的官司喔！
邱委員議瑩：還有另外一件事，馬上就要四點了，鄺麗貞到現在還不見人影，所以到處在盛傳你們國民黨把鄺麗貞搞定了……
吳院長敦義：你總不能連這個也推給我吧？
邱委員議瑩：要黃健庭辭掉立委，讓鄺麗貞去補選立委！
吳院長敦義：邱委員，你總不能連這個也把它拋給我吧？
邱委員議瑩：院長，我不是把它拋給你，我只是告訴你……
吳院長敦義：你剛才那樣講就是不對的，我沒有去花蓮……
邱委員議瑩：你們國民黨現在是全體黨國不分，選舉登記馬上就要截止，你們說「寧敗毋濫」……
吳院長敦義：也沒這個話。
邱委員議瑩：我覺得你最近的處理方式是「寧濫毋敗」！
吳院長敦義：統統沒有。
邱委員議瑩：對於我剛剛所有的指控，你認為都沒有？請你誠實作答，你發誓！
吳院長敦義：我不必發誓！
邱委員議瑩：如果你問心無愧，就發誓嘛！
吳院長敦義：我在國會講的話，如果有不實在、有欺騙，那我連一天都不能再進國會的門！我怎麼可能講不實在的話？
邱委員議瑩：院長，本席有個卑微的要求，請你在此公開承諾行政院絕對不會提供任何一個部會及其所屬機關或者任何國營事業的職務來擺平國民黨這幾個違紀參選的候選人。
吳院長敦義：到今天9日截止登記為止，行政院及其所屬機關絕對沒有提供任何職務去做為協調整合之用，我可以保證。
邱委員議瑩：你是講到今天為止，那明天開始你們就會去做這件事啦！
吳院長敦義：你不能限制我往後啊！
邱委員議瑩：我現在請你承諾嘛！之前有杜麗華的事件、有許舒博擔任101董事長的事件，我對你們的承諾其實……
吳院長敦義：邱委員，我必須講一句話，你不能限制今後我們在不違法、不違背社會公義的情況下這樣做。如果民國99年、100年或101年有好的人才，我都不能在政府機關任用他，那你等於限制我的自由了！
邱委員議瑩：這就表示你們其實已經都打算好了。
吳院長敦義：我可以保證都沒有！假如有的話……
邱委員議瑩：等這個風頭一過，就開始一一安排，該補選的就補選、該安插到各部會的就安插到各部會，你只承諾到10月9日而已，不是嗎？
吳院長敦義：不會，你講的那些和我無關。但是到今天截止登記日這一秒鐘為止，我絕對沒有承諾、答應或參與任何將行政院及其……
邱委員議瑩：是你沒有承諾？還是國民黨上上下下都沒有人承諾？
吳院長敦義：統統沒有接觸。
邱委員議瑩：有沒有人去做這個承諾？
吳院長敦義：統統沒有，國民黨是非常嚴守分際的！
邱委員議瑩：院長，你說「嚴守分際」，真是讓我聽了雞皮疙瘩掉一地……
吳院長敦義：你太過敏了！
邱委員議瑩：我現在再舉出你們「搓圓仔湯」的第二個例子，你記不記得你在今年5月初回了一趟高雄？
吳院長敦義：我常去啊！
邱委員議瑩：那時立法院在處理地制法……
吳院長敦義：是的，我記得。
邱委員議瑩：你回去遊說高雄市議員。我們知道，高雄市要通過縣市合併，第一次闖關時失敗，後來你親自跑了一趟，當時你給高雄市議員（包括國民黨籍的議員）的承諾是—合併之後高雄的區域立委最少會有61到62席。對嗎？
吳院長敦義：對，我答應的。
邱委員議瑩：你當時的承諾是依據什麼樣的標準？為什麼會說出「62」這個數字？
吳院長敦義：因為他們要求「62」，而我本來計算是「61」……
邱委員議瑩：你講的「他們」是誰？
吳院長敦義：包括無黨籍、國民黨籍議員，坦白說，也有民進黨籍的議員。
邱委員議瑩：院長，你說你原來的估算大概是「61」……
吳院長敦義：我是這樣算的，我覺得過去台北市和高雄市那個上限太低了，也就是說，依照原本地制法的規定，只有52席，可是高雄市和高雄縣不一樣，高雄市本來就是直轄市，它就有42席，而高雄縣有五十幾席，兩個加起來有277萬人口，上限卻只有52席，這是沒有道理的。
邱委員議瑩：我承認這是沒有道理的，我只是覺得這個數字很奇怪，不曉得是鐵板神算幫你算的還是怎樣，你去承諾61席到62席，實在很奇怪！
上個禮拜，行政院版的地制法修正案偷偷摸摸地送到立法院，然後就逕付二讀，裡面提到的席次正好就是62。
吳院長敦義：比我說的多1席。
邱委員議瑩：上禮拜我質詢院長時，媒體曾說您對數字有障礙，但我覺得院長並沒有這方面的障礙。
吳院長敦義：也不是障礙。
邱委員議瑩：你講了62席之後，內政部馬上就follow你，就定為62席，問你這個數字如何計算出來的，院長說這是他們的計算出來的，是他們建議的數字。
吳院長敦義：好像我講的也不太準。
邱委員議瑩：我承認五十幾席是不夠的，但為何會是這麼剛好的數字呢？
吳院長敦義：好像還要加上原住民的席次，到時就不只62席了。
邱委員議瑩：這麼剛好就是院長說出的數字。
吳院長敦義：沒有剛好啊！
邱委員議瑩：若不是鐵板神算算出來的，不然就是你知道不久的將來你就會幹掉劉兆玄，當上行政院長。
吳院長敦義：冤枉啊！
邱委員議瑩：然後大家趕著拍你馬屁，就依你指示的62席版本，然後趕快送到立法院來逕付二讀，不讓委員會進行審查，院長，地制法可以這樣修正嗎？院長不要忘記當年你還是吳委員，我們在4月3日三讀通過這個法案的時候，還曾大聲要求行政院要送來財劃法、行政區劃法修正案，院長還記得這件事嗎？
吳院長敦義：是，我知道有這件事。
邱委員議瑩：現在這兩部修正案在哪裡？
吳院長敦義：立法院的附帶決議行政院應該儘可能的尊重。
邱委員議瑩：這不是尊重不尊重的問題，而是縣市要合併，在行政區劃、財政收支劃分上本來就要重新做處理，對此，立法院做成附帶決議，要求兩個月內送來修正案，現在半年多的時間過去了，請問行政院到底做了什麼事？何時修正案會送來？
吳院長敦義：我們會努力，因為財劃法的部分比較複雜一些。
邱委員議瑩：是因為李述德能力不夠嗎？可是他之前協商的時候表示沒有問題，他可以很快的處理啊！然半年時間過去了，你們僅處理數字、席次的部分，先把你們的樁腳、議員席次都搞定，其他都不談了，是這樣嗎？
吳院長敦義：不會啦！因為有些是迫在眉睫必須處理的事，有些則是稍緩一些時段，俟一切周詳之後，謀定而後動，再送請立法院審議才會比較合適。
邱委員議瑩：孰先孰後好像都是行政院自己在做決定。
吳院長敦義：有些是迫在眉睫的。
邱委員議瑩：行政院好像也沒有遵守立法院的決定，只表示會尊重而已，也沒有在配合推動。
吳院長敦義：附帶決議對我們也有很大的作用，而立法院之所以做成附帶決議，是知道這件事可能需要一段時間來商量、研議。
邱委員議瑩：院長離開立法院不過是上個月的事情，請不要才離開立法院這麼快就忘了立法院，你當委員在質詢官員時，也是咄咄逼人，還曾說「吳敦義」這3個字要倒著寫，可見你還是很有魄力的，但為何當了院長後就變得拖拖拉拉呢？
吳院長敦義：不會啊！
邱委員議瑩：還有，你們這個團隊也很奇怪，我剛才說國民黨搓湯圓是一流的，而且你們黨國不分，像行政資源的部分，我要你承諾，你也不敢回答我。
吳院長敦義：你剛才沒有提到行政資源。
邱委員議瑩：江丙坤去進行黨務工作時，要求海基會派兩位秘書給他，而海基會的錢還不是由陸委會來補助的嗎？這是黨國不分。更好笑的是，你底下的同仁更白痴，行政中立這麼基本的社會常識都不懂，你們參加什麼中山會報，還發文給銓敘部，詢問看看你可不可以請公假，要是以前的吳委員，可以接受這樣的情況嗎？
吳院長敦義：至今我只有1次出席國民黨中常會，而且我會請事假，而非公假，雖然民國83年政府曾針對此問題函文給各部會、國民黨黨部，而且我聽說其他政黨也是如此。
邱委員議瑩：包括江丙坤先生都可以黨國不分。
吳院長敦義：他分得很清楚。
邱委員議瑩：有分得很清楚嗎？他還拿海基會的錢去做黨務行程。
吳院長敦義：這不一定是用海基會的錢。
邱委員議瑩：你會不會去調查清楚？
吳院長敦義：我會去了解清楚，就我過去在黨裡服務的經驗，江副主席以海基會董事長身分出訪的費用，都是從民主基金會分配給國民黨、民進黨等額度內來支用的，這些公文我都看過。
邱委員議瑩：院長不要牽拖到民進黨，我現在只是問你是否會去了解江丙坤行程支出的詳細情況？
吳院長敦義：我願意了解一下。
邱委員議瑩：了解之後，可否書面答復本席？
吳院長敦義：假如有未盡妥切，我會建議他改用比較妥切的方式來處理。
邱委員議瑩：可否書面答復本席？
吳院長敦義：好的。
主席：請余委員政道質詢。詢答時間為15分鐘。
余委員政道：（15時5分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。本席延續之前委員所提行政中立的問題，請問院長在什麼樣的時間之內，才能肯定地答復全國國人你不會用行政資源來介入國民黨人選問題的協調？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時6分）主席、各位委員。人選的協調是到今天截止登記日為止。
余委員政道：立委補選有的是要在3個月內完成補選，如果今年年底12月5日補選完畢，而且行政院用行政資源來介入國民黨縣市長人選的協調，請問適當嗎？
吳院長敦義：我可以保證的是，在今天截止登記日之前，我們絕對沒有參與任何的協調。
余委員政道：依據選罷法，你們當然在今天之前不能……
吳院長敦義：如果將來可以證明或是找出證據我們今天是有參與協調的，縱然是在今天之後才去提出，我也是有責任的。
余委員政道：不需要你今天參與協調，你只要在背後有參與協調即可。
吳院長敦義：我統統都沒有。
余委員政道：我相信沒有，也希望沒有。
吳院長敦義：我一定會嚴守。
余委員政道：希望院長能夠自信的答復全國國人，你在未來的時間也不會這麼做，以你的理性、理想來說，是應該要這麼做的。
吳院長敦義：選罷法是全國國人都要遵守的，我怎麼可以逾越該項法律呢？
余委員政道：你要說到做到。
吳院長敦義：是的，我一定依照選罷法規定嚴守分際。
余委員政道：在你的任期絕對不會這麼做？
吳院長敦義：我的任期之內絕對不會違法。
余委員政道：好的。謝謝院長。
再來，莫拉克風災發生之後，在健保、農保、勞保的部分，政府有給受災災民這方面費用的減免，然國民年金制度已經施行滿1年了，但失業率不斷的攀升，已經高達6.07%了。
吳院長敦義：6.13%。
余委員政道：弔詭的是，失業人口這麼多，但是加入國民年金的人數並沒有增加。
吳院長敦義：加入的人數約有400多萬。
余委員政道：411萬人，照理應該增加的，事實上卻是減少，請問這些人到底跑到哪裡去了？
吳院長敦義：這部分本人請江部長代為答復。
余委員政道：我相信失業的人是沒有能力繳交國民年金的保費。
江部長宜樺：我們統計到7月的數字是415萬多人有投保國民年金保險，委員方才提到有些人失業後沒有工作，其實按照現行辦法，政府會主動去篩選出低收入戶，然後主動納入，所以這部分反而是比較不會遺漏的。
余委員政道：據本席的了解，現在加入國民年金的人數比一開始我們預計的426萬還要少。
江部長宜樺：我們投保國民年金的人數應該是穩定成長的，而且我們也不斷加強在宣導。
余委員政道：根據我們蒐集的最新資料，約有將近四、五成的人沒有能力繳交保費，就已經失業沒有收入了，怎還會有錢來繳交國民年金的保費呢？
江部長宜樺：向委員報告，其實我們對於沒有辦法繳交年金保費者，可容許其延緩繳交，甚至可以延緩到10年之久。
余委員政道：沒有錯，只要在10年內繳交也沒有什麼罰鍰，對不對？
江部長宜樺：對，所以其實這是個非常好的社會保險及社會救助。
余委員政道：但是從其財務來看，每個月勞保局應該要支付近26億元，公益彩券的盈餘可以用來支付國民年金的部分只有6億元，亦即每個月要由國庫貼補近20億，到明年就將近虧損達100億元，到民國100年就要虧損近260億元。
江部長宜樺：還不會，因為現在的財務結構已經計算過，國民年金在勞保基金中算是最健全的。
余委員政道：政府無法支應國民年金時，就要調漲營業稅，請問院長，是否有此說法？
吳院長敦義：目前並沒有調漲營業稅的計畫或規劃。
余委員政道：但是在7月時你的財經大臣，經建會蔡勳雄主委表示要朝此方向努力。
吳院長敦義：這也許只是初步的腹案。
余委員政道：這並不是初步的腹案。
吳院長敦義：我們現在看不到任何加稅的時機。
余委員政道：包括內政部長也發函給財政部要這麼做。
吳院長敦義：我們目前還看不到加稅的時機，我曾經報告過，加稅並不是永遠不做的事，但是要等到未來人民大部分的辛苦程度減低、失業率降低、稅收增加或景氣逐漸復甦，此時在能源或其他新的社會福利方面，或許可以考量要不要加稅的問題。
余委員政道：內政部是如此反映，經建會蔡勳雄主委也是如此對外發表新聞時，你的幕僚都是這樣說，難道院長自己都不知道？
吳院長敦義：我了解，可是時機還不成熟。
余委員政道：所以你不同意。試問國民年金是否到100年時就無法支應，現在請領人數就高達一百多萬人，雖然有415萬人投保，但是實際上繳費者不到5成。
吳院長敦義：剛才江部長也曾經報告過，表示國民年金制在所有保險包括勞保、公保等等，財務制度還算是比較健全的。不會出現您剛才提到2年內出現260億的負債。
余委員政道：怎麼不會出現？院長不能有鴕鳥心態，因為每個月就要支應26億元，公益彩券每個月的盈餘只能支應6億元，如此一來每個月就短絀20億元，你的財務規劃是怎麼學的？因為每個月就不足20億元，依過去公益彩券盈餘只有三百七十幾億元的情況下，不斷有短絀的情況發生，到明年就會短絀100億元，到民國100年的短絀就會達到二百六十幾億元。院長，你的算數是怎麼學的？
吳院長敦義：江部長可以延續剛才的問題繼續探討說明。
余委員政道：你自己對這方面都不了解嗎？
江部長宜樺：有關國民年金比較長期的財務規劃，其實我們的國民年金監理會專家學者都在幫我們研究，在此研究過程中出現很多種可能的方式，如委員所提的，也有人建議調整營業稅1%，但這些都是內部意見，尚未對外發表，這是代表內政部的正式立場。
余委員政道：你有沒有向財政部發函要求調漲營業稅1%？
江部長宜樺：如果有發函也應該是在我接任之前，我接任後也大概了解此事，也聽到吳院長表示，不是到最迫不得已的關頭，絕對不會隨便調漲營業稅。
余委員政道：難道國民黨是在你上台之後才提此意見嗎？江部長，內政部的施政難道沒有延續性嗎？
江部長宜樺：內政部的施政當然有延續性，但是也有階段性。我剛剛講過，後來吳院長也明確裁示，如果不是到最後關頭，我們不會輕易調漲營業稅。
余委員政道：不知院長有沒有看過這本書，書名是《美國總統的7門課》一個領導者對外要誠實，要提出願景，在100天之內要讓人民及媒體相信其團隊有解決危機的能力。如果院長在數字了解方面都無法肯定對外說明，則國人對你的能耐亦無法有信心。
吳院長敦義：如果無法審慎檢討規劃就率爾提出，反而更不好，所以要非常慎重。
余委員政道：本席沒有要求你率爾提出，而且本席也反對此一調漲；但是起碼你在解決這個問題的時候，無論是你的團隊解決危機的能力，或是你要提出願景及方向，假若你連危機處理的能力都沒有，如何讓人民會對你有信心？
吳院長敦義：余委員，假如我們沒有這種能力，今天在應對芭瑪颱風時，就不會如此井然有序。
余委員政道：本席相信人民對於你們在應對芭瑪颱風方面並沒有很高的滿意度。
吳院長敦義：我們沒有期待百分之一百，只要大多數人能肯定，我就覺得值得了。
余委員政道：我相信劉院長之所以會下台，就是因為他對莫拉克颱風之危機應變，讓人民沒有辦法滿意。吳院長只是因為芭瑪颱風沒有進入台灣，本席肯定你下鄉了解民瘼的態度，但是起碼你要展現出解決問題的能力，不然每次在媒體上都見到你在與委員鬥嘴而已。如此媒體就會模糊焦點，只關切是你贏了或是質詢的委員贏了；是你的嘴厲害，或是在野黨的嘴厲害。
吳院長敦義：這些都是小事，你記得我們在龍鳳寺第一次共同與災民進行對話時，立即就把問題解決了，災民希望我們尊重其自由的選擇。
余委員政道：但是你答應要給予170萬元的款項都還沒有下去，院長還敢提這件事。
吳院長敦義：對不起，這件事情我們已經委託高雄縣政府辦理，他們會處理。
余委員政道：不是。院長你還敢提出這件事，我都不好意思講。
吳院長敦義：包括21個水塔。
余委員政道：你當場在龍鳳寺答應龍鳳寺的主任委員是170萬元，內政部也在這裡，歷年發生颱風時，內政部都曾對外募款，這些款項到現在還沒有用完。莫拉克颱風之後內政部還繼續對外募款，這部分內政部有沒有對外解釋清楚？歷年來發生颱風等等重大天然災害時，向社會募款所支應的各種款項，應讓相關財務公開透明化。
江部長宜樺：這些資料內政部都有公開，委員要花一些時間上網去看。
余委員政道：這些錢並沒有用完。
江部長宜樺：所有的善款都會移撥給賑災基金會，現在都在賑災基金會。
余委員政道：連170萬元都無法完成對災民及管理單位的承諾，還好意思講自己有解決危機的能力。
吳院長敦義：我必須說一句話，當天決定小林村遷建部分，有50戶以上可自由選擇，委員當時也在場。其次，同意補助龍鳳寺伙食費，由他們提出數額給縣政府審查，他們覺得數額過大，所以還在進行複查中。
余委員政道：如果你連當場答應的170萬元……
吳院長敦義：我沒有答應此一數字。
余委員政道：院長，你有。
吳院長敦義：沒有，我答應補貼他們這部分，但是我沒有答應他是這個數字。
余委員政道：本席不與你爭執，但是要與你討論更大的問題。國民年金的部分，要如何讓年滿25歲未滿65歲這些人能夠有能力加入國民年金保險，使其有投保的誘因？如果一個人投保四十餘年，結果他在66歲死亡，其遺屬並沒有辦法請領這些錢。這樣會沒有誘因讓老百姓投入國民年金保險，所以勞保局的廣告都是錯誤的。
吳院長敦義：有效的宣傳是必要的。
余委員政道：你回答其他委員時，也很謙虛地表示這是不對的，但是院長起碼要有解決國民年金財務危機的能力。
吳院長敦義：現在內政部就是在做這樣的事。
江部長宜樺：我們會負責國民年金的部分，但是國家整體財政則有中長程的規劃，李部長在一些場合中也曾向委員報告過。
余委員政道：我相信李部長也是很為難，無論是所得稅、營業稅或營所稅，很多稅收短絀已讓國家債台高築。包括很多媒體朋友都稱他為「敗家的部長」。吳院長在質詢李部長的時候，你說如果你支持國民黨的財政部長這樣販賣國家資產的時候，你的名字都要倒著寫，你有沒有這樣質詢過？
吳院長敦義：那是專提臺灣菸酒公司。
余委員政道：臺灣菸酒公司也是一樣啊！
吳院長敦義：我們沒有同意臺灣菸酒公司出售啊！
余委員政道：院長，如果臺鹽在要民營化之前都能夠將資產重新評估，該歸給政府還是要收歸給政府，對臺灣菸酒公司都能夠這樣質詢的話，表示你也不能苟同財政部部長這樣的敗家，不是嗎？
吳院長敦義：我不能說財政部部長敗家。
余委員政道：你說你的名字都可以倒著寫了！
吳院長敦義：我贊成他有些理財的策略，但是我不同意將臺銀、臺灣菸酒公司、土地銀行等的股份釋出以籌措財源。
余委員政道：院長，如果你還是這樣巧言令色……
吳院長敦義：我不是巧言令色，我是太直了，我要跟你巧言令色，就不會這樣。
余委員政道：我相信人民一定會看清你解決危機的能力到底有多少。
吳院長敦義：那就拭目以待囉！
余委員政道：那你要好好做啊！
吳院長敦義：是。
主席：請曹委員爾忠質詢，詢答時間為15分鐘。
曹委員爾忠：（15時21分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。在本席進行總預算質詢時，曾特別要求院長明確表示離島的政策在哪裡，謝謝院長在昨天行政院院會後還特別打電話來，表示重視離島的發展。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時22分）主席、各位委員。我們把金馬中長期發展計畫請經建會重新省視。
曹委員爾忠：謝謝，而且是由下而上，匯集民意。
吳院長敦義：必要的過程一定要做。
曹委員爾忠：本席在此表示感謝，希望您能具體落實。
其次本席要進行有關內政組的質詢。首先是敬悼警政署莊前署長亨岱先生，本席認為我們應該成立警政署總署，或是治安委員會。統合警察、消防、海巡署、移民署及警察大學的力量。
莊前署長從警50年，一般人對他的評價是：他是東方的福爾摩斯，甚至是警界的智多星。前天是他出殯公祭的日子，總統親臨致祭，而且為他棺木覆蓋國旗、黨旗及警旗，儀式備極哀榮。
我們緬懷莊前署長對警界的貢獻，他是我們敬愛的首長，特別是，他是第一位警察出身的警政署長，為警察制度創立一個新的範例。以前的警政署長都是由軍人轉任，當然這有其時空背景，但是在莊前署長接任後，整個警界豁然開朗，從此建立了警察制度。
莊前署長心心念念的是警界應該統合成立治安委員會，或是成立警政總署。以現在來看，警察人數有74,000人，消防人數，中央加地方也有15,000人，海巡署有14,000人，移民署有2,600多人，這個數字的總和接近11萬人，這是除了國防部以外最大的單位。像這樣的規模，在行政院組織架構中成立一個部會級的機關竟然不可得！
過度比例的警察，對我們整體的治安是有傷害的，特別是此次莫拉克風災之後，我們一直說要在行政院成立災害防救辦公室，或是成立災害防救署。在整體的行政院組織架構中，我們要將海巡署放在海洋委員會中，成立行政院委員會以下的一個單位，在這個時機，我們不能考慮一下，幫這幾個單位統合在一起，成立一個治安委員會，或是警政總署，幫這些力量結合在一起。
如果我們與其他功能性的各部會來看，衛生署未來要成立衛生福利部，環保署未來成立環保資源部，這些都跟負責2,300萬人治安的功能是一致的。
另外，成立委員會的還有原住民族委員會、客家委員會，而其他包括退輔會、僑務委員會、國科會及金管會，都屬於行政院，我們整合一個單位成為治安委員會或警政總署以統合力量，這不是更好嗎？院長的看法如何？這是莊署長心心念念的事，也是警察同仁們的期待。
此外，陳水扁總統在2000年大選之前就宣示要成立警政總署，選上之後，他第一個去巡視的單位就是警政署，而且也公開宣示要成立警政總署。連先生在2004年總統大選時的治安政策白皮書也指出要成立治安委員會。馬先生在2008年參加競選時也表示要成立警政總署，如今選舉過了後，卻是船過水無痕，這個承諾始終沒有實現。吳院長，您能不能檢視一下？我個人認為，成立警政總署或治安委員會是未來最佳選擇，您的看法如何？
吳院長敦義：謝謝曹委員，您是警官出身，最瞭解警政。警察界有很多傑出的先進，他們提這個議案已經提了數百次以上，幾十年來就是這個議題，但是為什麼沒有實現？當然有它各種的考量。這些考量，我們都在這次行政院組織法修訂過程中都有做過討論，不管警察歸屬如何，目前警政署負擔的角色非常重要。我想，治安不是只有警察局做，警政署做，是整個行政院，整個政府及民間一起來做，所以假如組織位階沒有提升，他們的警覺性及使命感還是會保持在最佳狀態。至於將來有沒有機會改制升格，江部長從事整個行政院組織再造的研擬工作，是不是請他說明一下。
曹委員爾忠：江部長的部分，我在委員會再質詢。我只希望院長能做一個政策的宣示，我認為這是未來應該走的方向。
其次是有關馬祖土地的問題，本席這裡提出一個標題：「土地！馬祖人民心中永遠的痛！」行政院應該成立專案小組澈底解決，而且組成人員應該是行政院副院長及行政院政務委員薛承泰，因為他兼任福建省政府主席，另外相關各部會委員，中央及地方民意代表，以及地方政府。
同時請院長看一下Power Point，我最近質詢3次都是同一個議題，第一次是於97年2月22日質詢張俊雄院長，第二次是97年6月17日質詢劉兆玄院長，第三次是97年10月24日再質詢劉兆玄院長，本席具體主張行政院應該跨部會地解決馬祖的土地問題，戰地政務終止至今已經17年了，我們馬祖的土地登記到現在為止還沒有做好，有什麼困難呢？在我個人來講，我認為今天中央與地方怠於執行這個部分，也是違背法令的，不是怠於執行、不做就沒事了。讓馬祖民眾長期奔波在台馬之間，甚至於登記出錯，我認為我們有責任，行政院應該負責任地組成一個專案小組，但是我前面講的都講不成，都沒有做到，現在我期盼的是，吳院長能不能劍及履及地成立一個跨部會的小組，來解決馬祖的土地問題？
吳院長敦義：我願意把曹委員的指教送請主管機關進一步研議，因為這個絕對不是只有馬祖的問題，而是全國都有的問題。你想想看，從日據時期到這60年來，有多少時空環境的變化？有些50年前、40年前徵收取得的土地變成學校或其他的機構，後來時空環境變了，學校要搬遷，或者機構要轉移或撤銷，如果土地都必須要還給原有的地主，會造成多大的困擾？所以統合來講，曹委員所指教的，假如是特殊的原因，在法理上不會牽連到全面性，當然可以做專案的考量；假如談的問題是一個存在60年、甚至於更久的問題，的確有很大的難處。我做過8年的南投縣長及8年半的高雄市長，我了解這一類問題的長久，還有它難以解決的程度。
曹委員爾忠：院長，對於這個議題，我已經講了多少次？其中跟台灣不同的是，我們實施戰地政務，這些土地是軍中占用，而且政府根本沒有辦理土地測量，民國64年辦理土地測量的時候，只測量了十分之一的土地，所以才有一個金馬安輔條例，還地於民，讓民眾登記啊！關於這個技術性層面的問題，我不在這裡多花時間……
吳院長敦義：您的意思是說，過去也處理過了嗎？
曹委員爾忠：從民國83年5月13日金馬安輔條例公布施行後，我們就從事還地於民的工作，到現在整整15年的時間。
吳院長敦義：有沒有成功的案例？
曹委員爾忠：現在大概登記了兩萬筆的土地，有1萬5千筆幾乎都發還了。所以我們認為只要行政院組成跨部會的小組，我們有信心解決馬祖的土地，技術層面的問題留給這個跨部會的小組去解決。歷經一任、二任、三任、四任、五任行政院院長，可能沒有人接受我的意見，今天吳院長能回答最好，如果不能，商量過以後……
吳院長敦義：曹委員，你不是說有1萬5千筆已經辦好了嗎？
曹委員爾忠：1萬5千筆已經辦好了。
吳院長敦義：那怎麼會說都沒做呢？
曹委員爾忠：但是還有五千多筆啊！還有軍中占用的土地啊！所以我們期待……
吳院長敦義：那等於考了75分，因為四分之三解決了嘛！
曹委員爾忠：確實，所以我們期待行政院組成一個專案小組，如果這個專案小組開完會，認為不能解決，我們也只有接受了，但是我很有信心，它一定會發揮很大的效果。今天院長如果不方便回答，我希望你回去研究以後可以給我們一個具體的答復。
吳院長敦義：您剛剛講有兩萬筆提出申請，已經解決了1萬5千筆，那就剩下四分之一還沒有解決，原因何在？四分之三能解決，也表示如果符合某些公平的規定，還是可以解決的。現在剩餘的有哪些有困難，我可以請主管的部會提出來，如果必要召開跨部會的審查或討論，我也不排除啊！
曹委員爾忠：「不排除」跟「要推動」是有差距的。
吳院長敦義：不是，如果主管部會查出來這1萬5千件能解決的已經很明確解決了，另外5千件的確不能解決，那就算召開跨部會、甚至跨院的會議，也同樣不能解決。
曹委員爾忠：當時這個法案就是我推動的，所以我很有信心，只是現在行政院對這個案子的重視程度而已。甚至於你只要交代朱副院長，我認為以朱副院長的睿智，他了解狀況以後就可以處理了。或者你也可以交代給薛承泰政務委員，他既然兼任福建省主席，就有責任處理這件事情。我希望院長能夠放開心胸，不要想民眾都在取巧或都不合理，實際上是我們政府長期怠於實施，而且各部會之間的矛盾、衝突太多了。如果吳內閣能夠這樣明確地宣示，我有信心協助推動解決土地問題，應該並不困難。本來我還準備了其他3個議題，我把時間全部花在這裡，只希望吳院長重視這個問題，解決這個問題，而且我認為一定非常有成果。
吳院長敦義：你每一樣講的，我都很重視。你看，你提出金馬中長期發展計畫，我立刻交付重新檢視、檢討。你堅持只要兼任福建省主席的政務委員薛承泰可以召集跨部會的會議，你再協助他，就很有信心可以解決嗎？
曹委員爾忠：我非常有信心！
吳院長敦義：那我就同意這樣做吧！
曹委員爾忠：好，謝謝。我剩下30秒的時間就捐給吳院長。
吳院長敦義：謝謝。
曹委員爾忠書面補充資料：
一、敬悼警政署莊前署長亨岱先生成立警政總署或治安委員會統合警察、消防、海巡署、移民署及警察大學力量
二、土地！馬祖人民心中永遠的痛！
—行政院應成立專案小組徹底解決
—組成人員：行政院副院長、政務委員薛承泰（兼福建省主席）、相關各部會首長、中央及地方民意代表、地方政府
二、土地！馬祖人民心中永遠的痛！
質詢回顧
97.2.22第七屆第一會期施政總質詢（張俊雄院長）、97.6.17第七屆第一會期施政總質詢（劉兆玄院長）、97.10.24第七屆第二會期施政總質詢（劉兆玄院長）
立法委員曹爾忠第七屆第一會期施政總質詢97.2.22
「還我土地」馬祖人民的怒吼！
—戰地政務終止已16年，辦好土地登記還要等多久？誰來負責？中央政府？地方政府？民意代表？馬祖民眾？
「還我土地」馬祖人民的怒吼！
—金馬安輔條例為土地法的特別法，應優先適用，中央、地方政府為何不依法行政？
—國防部及縣政府占用民眾已有權狀土地，為何不還？
—行政院應組跨部會小組，由兼福建省主席之秘書長主持，限期辦理
立法委員曹爾忠第七屆第一會期施政總質詢97.6.17
還我土地－馬祖人十多年的辛酸歲月
民國38年大陸撤守，當時馬祖的土地各有其主，但政府未辦理土地登記，民眾始終無法取得土地登記，實施戰地政務，民眾土地均被國軍無償佔用。
民國64年政府辦理局部土地登記，開放登記土地不及馬祖土地十分之一，且錯漏百出。
民國81年戰地政務終止，政府宣導土地開放登記，卻無法源依據。
民國83年5月13日公布金馬安輔條例，開辦馬祖土地全面登記。10多年來卻還未辦好土地登記相關作業，無法還地於民。
一、金馬安輔條例是否為土地法的特別法？
二、開放馬祖民眾申請土地登記，剩餘的土地才歸國有，財政部國有財產局為何可以事前主張異議？阻礙民眾申請？
三、81年戰地政務終止前，政府即公告鼓勵民眾申請土地登記，事後並經政府測量、協調怎可於10多年後駁回申請。
四、土地登記為馬祖大事，政府怎能輕忽不重視，缺人缺錢，延宕審核公告。
五、民眾已取得政府核發的土地權狀，為何還要興訟不還？
六、請行政院組專案小組，由邱副院長主持限期還馬祖人土地。
立法委員曹爾忠第七屆第二會期施政總質詢97.10.24
「還我土地」馬祖人的怒吼！
—戰地政務終止已16人
辦好土地登記還要等多久？
誰來負責？
中央政府？地方政府？民意代表？馬祖民眾？
還我土地—馬祖人十多年的辛酸歲月
民國38年大陸撤守，當時馬祖的土地各有其主，但政府未辦理土地登記，民眾始終無法取得土地登記，實施戰地政務，民眾土地均被國軍無償佔用。
民國64年政府辦理局部土地登記，開放登記土地不及馬祖土地10分之一，且錯漏百出。
民國81年戰地政務終止，政府宣導土地開放登記，卻無法源依據。
民國83年5月13日公布金馬安輔條例，開辦馬祖土地全面登記。10多年來卻還未辦好土地登記相關作業，無法還地於民。
一、金馬安輔條例是否為土地法的特別法？
二、開放馬祖民眾申請土地登記，剩餘的土地才歸國有，財政部國有財產局為何可以事前主張異議？阻礙民眾申請？
三、81年戰地政務終止前，政府即公告鼓勵民眾申請土地登記，事後並經政府測量、協調怎可於10多年後駁回申請。
四、土地登記為馬祖大事，政府怎能輕忽不重視，缺人缺錢，延宕審核公告。
五、民眾已取得政府核發的土地權狀，為何還要興訟不還？
六、請行政院組專案小組，由邱副院長主持限期還馬祖人士地。
主席：請李委員復興質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員復興：（15時36分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。19年前我曾經在高雄市議會質詢過吳院長，最後一次是11年前，能夠有機會在議場上再度質詢你，我感到非常榮幸及高興。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時37分）主席、各位委員。謝謝。
李委員復興：今天剛好是吳內閣上台滿1個月？
吳院長敦義：是，剛好1個月。
李委員復興：19年前的吳市長、現在的吳院長，理論上都一向有所堅持，只做對的事，就好像7月27日經濟部礦務局臨時解除開採石礦的限令、禁令，你馬上又在9月19日宣布繼續禁止開採，對不對？事實上，很多高雄市民都心存感激。
話說19年前，當你還在市長任內，本席曾經質詢過南星計畫，這可以說是本席的最愛。我當了15年的高雄市市議員及4年半的立委。對於南星計畫，在15年的市議員任內，以1年兩次計算，我最少質詢這個議題10次以上；在4年半立委期間，我質詢過蘇貞昌院長1次，質詢過劉兆玄院長3次。我不知道這個會期是由你擔任院長。
我想你非常了解，當時我是一個小小的高雄市議員，剛從日本留學回來，看到那個資料，我非常高興，因為5,500公頃填海造陸的計畫如果如期完成，等於可以為高雄市增加三分之一的陸地面積。那個時候高雄市的污染性工廠一大堆。如果可以增加陸地面積，國際機場的問題也可以迎刃而解。另外，如果在大林蒲填海造陸1,000公尺，正好可以免費奉送一個大概22呎到24米的深水港，所以高雄市既有填海造陸的海埔新生地，又可以解決國際機場的問題，甚至位在仁武、大社、林園的污染工廠其實統統可以遷到現在的大林蒲或這些地方。當然，將來如果能如期完成，對高雄不無小補。當時的吳市長，現在的吳院長，你認為如何呢？
吳院長敦義：謝謝李委員的指教，我分兩點向委員報告。第一，有關壽山和半屏山的採礦問題，我們會完全堅持原先高雄市民共同的理想和共識，所以，9月時我們已經公布廢除原有7月的規定，我今天還可以跟李委員更進一步報告，10月3日我到高雄市，陳菊市長及地方人士建議是否可以將十幾年前好不容易在壽山建立的自然公園，提升為國家公園。當天那個會議李委員也在場，陳市長的建議，我已經請內政部照辦……
李委員復興：陳菊市長是說國家級公園，我認為乾脆提升為國家公園。
吳院長敦義：我們就是叫做壽山國家自然公園，而且，內政部營建署也告訴我，從規劃的觀點來看，可以將半屏山也規劃在內，就可以使得這兩處原先因為採石灰礦七十幾年、五十幾年的地方，經過這十幾年的復育，永久變成壽山國家自然公園，長保高雄地區擁有這兩塊非常美好的自然公園，這對高雄的發展也是很重要的一樁事。李委員一向非常關心柴山、半屏山，特別向你作以上的報告。
第二，南星計畫當年用了建築廢棄土填出了100多公頃土地，連同原來自然形成的土地，恐怕現在有200多公頃了。原先計畫是希望填5,500公頃，當時曾呈報中央，也初步核定有經貿核心區、倉儲轉運區，還有其他用地，包括高雄國際機場、高雄深水港。當時中央非常重視這個計畫，可惜後來政治、經濟環境改變，使得這個計畫未能繼續進行，我們深感遺憾。最近，我又重新請經建會、交通部規劃，也和高雄市政府連繫，當天陳菊市長在消防局應變中心接待我時，我也特別跟她提起這個計畫，她非常非常積極，所以，我覺得在重新審視南星計畫，並和高雄市政府商量過後，希望將來能夠以一個新的面貌重新實現南星計畫未圓的夢。而且，現在我們又找到新的料源，就是高屏溪河床上為數數千萬立方公尺，甚至連同上游計算，可能就有上億以上砂石，這些將來都可以做為南星計畫填海造陸之用。我覺得距離當初的理想……
李委員復興：很接近了。
吳院長敦義：實現的機會更大了，我願意很積極的協助高雄市擴張5,500公頃土地，讓海空聯姻的構想有機會實現，我願意朝著這個目標推動。
李委員復興：所以，高雄市長出身的吳院長，對高雄市是一大喜訊。其實，是危機，也是轉機，上個禮拜六我們去看高屏溪河床淤積問題，本席當時就建議，如果有可能，就利用輸送帶，把高屏溪河床的砂石24小時不間斷的送到小港，這不得了！市長！對不起！叫市長叫習慣了！
吳院長敦義：我們又回到當年的現場。
李委員復興：院長！如果24小時填海造陸，就業問題迎刃而解，另外，頭痛的砂石問題，黑道、白道、河川局、水利署不敢做的事，我們光明正大的從高屏溪沿岸合法的以輸送帶將砂石送到南星計畫的填海造陸，將來就可以獲得填海造陸新生地，可以說是一舉數得，請院長儘快試試看！好不好？
吳院長敦義：謝謝李委員，當中過程我們還要經過審慎評估，譬如上游的砂石要不要取用？或是只針對中下游河床砂石？這必須經過一套河川生態及各種環境評估。另外，輸送的方式，我想至少有3個，一個是循原有河床設置簡易便道；第二是利用輸送道；第三就是循正常程序，以貨運車載送，不過這個方法要好好維護，不要污染了市區道路。我想各種方式我們都會請相關部門進行可行性分析與規劃，等初步獲得結論後，再來研擬具體實現計畫。
李委員復興：太好了！上個星期本席陪同吳院長到高屏溪視察，回家後還告訴我內人，表示今天沒有白費，因為找到一個答案可以圓南星計畫、圓高雄152萬人口的夢。其實，如果南星計畫如期完成，就可以得到一個深水港，而這也是馬總統愛台12項建設之一，因為他希望能利用高雄港現有地理優勢，連貫東南亞、東北亞。最近電視經常報導部分台商希望落葉歸根，其實台商也是心繫祖國，如果高雄港能夠好好重建、重整，相信商機無限，而其他就業等等相關問題也就可以迎刃而解。南星計畫實在是一舉數得，希望院長能儘快進行。
吳院長敦義：謝謝！我們審慎進行評估及可行性的規劃，如果確實可行，我們會積極推動。
李委員復興：另外，本席在3年前曾拜託空勤總隊長陳崇賢到我的辦公室來，因為那時候本席發現空勤總隊的直升機太過老舊，所以建議陳總隊長應該儘速採購。院長你也知道本席不從事任何買賣，但本席認為養兵千日，用在一時，在風雨交加的時候，若沒有直升機，大家也只能束手無策。以這次風災為例，本席一位朋友的父母家人一家9口住在嘉義梅山太和村，他說兩塊麵包9個人撐了兩天，那時候因為天候不佳，直升機無法飛行，本席就拜託警政單位幫忙，雖然他們很積極，可惜路斷，根本就沒有辦法到達當地；本席也只好要朋友冷靜，並隨時保持通訊，但當時情況很危急，因為9人當中有2人失溫，空勤總隊曾經在9日派了兩次飛機前往救助，但因天候關係無功而返，所幸8月10日早上6點半，直升機終於救出一家9口，之後又立即將他們送到高雄海總就醫，藉此機會，本席也要向國軍單位、警察、消防及各界公益團體表示由衷感激。
吳院長敦義：謝謝委員的鼓勵。
李委員復興：所謂養兵千日，用在一時，有關直升機配備，上次曾經提到要借用陸軍的直升機，是不是？
吳院長敦義：將來國軍會買60架的新型直升機，其中有15架會撥給空勤總隊來使用，在這個部分還沒有實現以前，我們也編列了幾億元的經費，讓他們去汰換舊有飛機的主要結構，包括引擎或其他零件等，讓這些飛機有新的動能，俾便將來能夠繼續執行任務，等到國軍買進60架的新型直升機後，就會有15架撥給空勤總隊來使用，我們對於空勤總隊所使用的直升機安全問題一定會格外注意，非常謝謝李委員。
李委員復興：之前漢翔的總經理來看我，本席告訴他，將來空勤總隊或海鷗直升機應該儘量由他們來維護。因為3個月前他們曾經表示要到大陸組裝飛機，報章媒體對此大肆批評，本席也認為此時如果沒有陸委會的許可，就不應該貿然急進，因為馬政府、吳閣揆目前的景況已經是被誤解為親中親得太厲害了，所以本席希望自己的飛機應該由自己人來維護。
以上，藉此機會表示由衷的感謝。
吳院長敦義：謝謝李委員。
主席：現在休息10分鐘。
休息（15時51分）
繼續開會（16時11分）
主席：現在繼續開會。
請陳委員福海質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員福海：（16時11分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。吳院長，本席手上這一張是你在10月6日給行政院所屬機關的一封信，裡面談到政府是一體的，本席認為應該要再加上中央跟地方是一體的，因為我們都是夥伴關係，我們要真切的貼近民意，苦民所苦，使命必達，秉持誠信的原則來落實，從這封信可以看出院長的用心。本席認為這20年來中央對地方其實有很大的落差，尤其是金門，金門在早期負有戰地政務，50年來接受軍管，早期有10萬名大軍，現在剩下不到8,000人，可是我們的制度、政策事實上是不變的，由於有要塞堡壘地帶法，所以軍方在金門的土地占了四分之一；由於有國家公園管理法，所以我們的國家公園也占了四分之一的土地，因此金門縣的縣長還要兼顧3個法令。
本席之前跟院長說過，本席比國民黨不分區的立委還支持馬總統、支持行政院團隊，所以希望院長能夠用同理心來面對。像曹委員、林委員和本席3位離島的委員回到家鄉都對鄉親有一種愧疚感，因為我們在立法院只有3個人，而中央有中央的考量，地方有地方的需求，我們也是用同理心來面對中央目前的困境，所以真的是很為難。院長，本席覺得你很不一樣，這一個月來你在答復委員的質詢時態度非常謙卑，而且很務實，這一點令本席深深的感動，本席也很感佩院長這樣的作為。金門是離島地區，其國民所得是臺灣的68%，長期都在第一線，經濟發展是有瓶頸的。公務人員一定要依法行政，可是現在我們離島地區的公務人員卻因為政策不允許、法令不確定，所以要依法行政也很困難，變成與民意有違。院長，你知道有一個離島建設條例嗎？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時14分）主席、各位委員。我知道。
陳委員福海：現在行政院有一個離島建設指導委員會，召集人就是院長。
吳院長敦義：過去負責離島建設條例的機關是經建會，曾經移轉給內政部的營建署，有人主張應該要回到經建會，因為這樣比較適合做跨部會的協商跟整合，我已經同意回歸由經建會來做主政的機關。
陳委員福海：劉前院長之前有指示蔡前政委，也就是現在的經建會主委去進行瞭解，他希望把離島建設條例的業務移到內政部，但是一放就是8個月，都已經8個月的時間了，本席不知道內政部到底在做什麼！本席認為，如果在離島地區都可以設博弈特區，那還有什麼事情是不能做的？離島建設條例的博弈條款在1月13日通過了，9月26日澎湖縣舉行公投，最後澎湖的鄉親決定反賭，可是院長知道中央在這9個月來做了什麼嗎？其實有很多相關的配套法令應該要俱足，讓離島的鄉親知道什麼叫博弈，可是中央不作為，才讓離島地區的民眾做出這樣的選擇，澎湖的鄉親所損失的產值達上千億，才八、九個月的時間就變成這樣。其實金門很多的地方事務都可以透過離島建設條例來做修正，請問院長認同這一點嗎？
吳院長敦義：也許考量到在澎湖縣民眾還沒有做出要不要開放博弈的決定之前，如果中央政府就已經訂出很多配套的子法，也許會被認為我們老早就有定見了，所以才沒有採取配套措施，當然這樣也是有引發批評。可是我覺得，假如民意的歸趨非常明顯，就是贊成要設博弈特區，那應該要把各種準備工作都做好，不一定完成立法，但是一定要先把各種準備都做好。
陳委員福海：院長，其實中央和地方都要準備好，這樣鄉親才有所依附。
吳院長敦義：起碼可以讓他們知道輪廓，即使通過要設博弈特區，其實也並非漫無管制，仍然要以休閒、觀光為主體，博弈只是其中的一部分而已。
陳委員福海：院長，如果有一個法令通過了，中央在各方面都要俱足，地方事實上也可以做準備。其次，剛才曹爾忠委員談到中長期的規劃報告，本席認為這個規劃報告其實是這20年來做得最好的報告，因為總統感受到金門很多的建設都是片片落落的，所以他指示經建會委託中經院做規劃報告，本席把這本報告從頭到尾用心的看過了，也找政府和民意機關大家一起來努力。本席覺得這個報告當中的3個定調很清楚，就是金門未來的發展方向，這也跟總統的想法不謀而合，第一個就是國際級的休閒觀光島；第二個是養生醫療健康島；第三個是精緻購物免稅島。院長，你應該也是支持這3個定調吧！
吳院長敦義：完全同意。
陳委員福海：為什麼長期以來金門沒有發展？本席要告訴院長幾個數字，讓院長瞭解一下，本席拿也是離島地區的澎湖來做比較，讓院長能夠感受到金門鄉親的一些無奈。如果就金門和澎湖來做比較，澎湖是127平方公里，金門是150平方公里；澎湖97年度的總預算是77億，金門的總預算是117億；澎湖縣政府的總員額編制是618個人，金門多了40億的預算，但是總員額編制只有451個人，所以，一定要請內政部趕快修正地方制度法和總員額編制，因為我們雖然有錢、有優勢，但是也要有人來執行，所以，我們只好用了600位的臨時人員，請問院長，你覺得這樣公平嗎？
吳院長敦義：你剛才提及金門有三分之一的面積還是軍方的，有三分之一是國家公園的，所以實際上的面積並沒有如同表面數字那麼大，因此，當時編制員額訂為四百多位，比澎湖還少一點，並非毫無道理，不過，隨著各種業務以及金門擔負角色的加強，我覺得合理、適度的編制應該是可以考慮的。
陳委員福海：這20年來，我沒有從事商業行為、不做生意，現在是如此，未來我退休之後也是如此，而上次我可以打贏吳成典兄就是因為20年來我沒有陳福海這3個字，金門鄉親給我這個機會，然後我再跟中央交朋友。院長的口才很好，但本席希望你能以同理心來面對金門。像去年度1兆8,000億的預算，我一元也沒刪，我肯定所有部會首長，我是在和各位交朋友、和行政院團隊交朋友、和總統交朋友，身為金門的一份子，我代表金門和行政院團隊交朋友。像清寶兄擔任3屆立法委員，即9年的時間，成典兄則是6年的時間，總共15年了，我還帶這個東西過來，我覺得我愧對金門。
我必須跟各部會首長說，對的事應該大膽去做！為什麼軍方長期在戰地政務？現在是什麼時代了？高層在北京喝交杯酒的時候，金門在做什麼？老百姓捕個漁就可能違反走私條例，為什麼兩岸關係條例不能修？現在兩岸有大三通靠的就是金門7年的小三通了。院長，本席希望你們能用心來看金門，我身為金門唯一一席的立法委員，你們能給我什麼？你們只給金門什麼？這50年來，我們站在戰爭的第一線，我們守護著台灣，台灣經濟在發展的時候，我們在做什麼？院長，117億和77億相差40億，現在應該要有所作為了。
接下來本席要和您談警察的預算，據瞭解，澎湖是774人，總共是11億3,000萬，而金門是269人，總共是5億1,000萬，院長，請問這樣合理嗎？
吳院長敦義：不從表面數字來看，如果依照實質狀況來分析，我們都願意檢討。
陳委員福海：院長，我們也不回首過去，我們只是想展望未來，我們選擇了1個好總統，總統也找了1位好院長。事實上，每塊土地都應該要公平對待它，早期它是被漠視的，所以本席代表金門很清楚的和各部會首長溝通、協調，看看下一步該怎麼做，我覺得都是合理的，否則113席除以1，我該做的太多了，不過，如果是良性的、善意的都沒有辦法互動的話，那誰又能給金門什麼？院長，希望你們能有同理心。
吳院長敦義：我完全能體會。
陳委員福海：態度很重要！其實我和各部會首長的關係都很好，也有良性互動，我並不急著要馬上做，但是一定要有那個態度，請不要再漠視金門了！本席要告訴院長，金門的感覺很好，但是要找一個800至1,000元的工作就要拜託縣長、拜託議長，年輕人也沒工作做，五、六十歲的婦人在兩邊道路，幾乎跟金門勞工一樣，為什麼？因為中央政府給金門很多限制，我們為什麼要這樣面對？中央為什麼要這樣對待金門？沒有道理嘛！不過，總統他看到金門了。
吳院長敦義：在金馬中長期發展計畫之中金門的部分，您覺得滿好的……
陳委員福海：有一個好的規劃，比方說……
吳院長敦義：以下就是執行的問題了，當經建會重新審視金馬中長期發展計畫的時候，金門的部分只要再經過一番諮詢，既然大體同意那個計畫就不必大費周章了，至於馬祖的部分就讓他們多做檢討。
陳委員福海：院長，方才我跟你說的這些編制員額是有道理的，既然這裡定調為國際觀光休閒島就要有人去執行，像我們的港口、機場，院長8日就說和廈門差好多。
吳院長敦義：昨天我在行政院院會也重提這件事。
陳委員福海：其實我們可以趕上他們，然後以務實的態度去推動，只要態度對，相信事情就可以做出來了。我想金門絕對是台灣的資產，它一定會扮演兩岸關鍵和平的角色。院長，請給金門機會，但先要有人，方才本席有提及相關編制包括警察、消防編制等，這些都要先做準備，應該逐年檢討、逐年準備，不過，如果院長不宣示，底下的人會怎麼做？舉例來說，事實上，醫療是金門鄉親的痛，之前我跟林芳郁院長已經搞熟了，我倆跟哥兒們一樣，結果一下子就換了葉署長，而葉署長也去瞭解金門了，問題是他又去花蓮選縣長，我說你不能去，因為你是國家的人才，但他又走了，現在則換了楊署長，所以各部會首長下個位置在哪裡、下個階段在哪裡誰都不知道，基此，本席認為當下的態度就決定了高度。
事實上，95%的金門鄉親選擇了馬總統，馬總統也應該要給金門一些東西，像國家公園占了四分之一的土地，雖然有編制員額，卻給30個人而已，沒有編制、沒有人要怎麼做事？本席必須跟各部會首長講，去年我是對不起金門鄉親，但我是在跟中央交朋友，那如果不是，我是代表金門，它具有很強悍的精神！20年來，我沒有陳福海這幾個字，如果自己都沒有的時候，還有什麼可以怕的？院長，我要拜託你也肯定你，希望你們能以務實的態度去面對金門，謝謝。
吳院長敦義：好，謝謝委員的指教。
主席：請翁委員金珠質詢，詢答時間為15分鐘。
翁委員金珠：（16時28分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。請問院長上任多久了？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時28分）主席、各位委員。剛好1個月。
翁委員金珠：你在立法院也這麼久了，應該已經進入狀況了吧！
吳院長敦義：還要很認真才行。
翁委員金珠：今天的質詢你應該會實問實答，不會實問虛答吧！
吳院長敦義：不會。
翁委員金珠：今天我要談兩個部分，先談民生問題的部分。我是婦女，女性約占台灣一半的人口，俗話說，女人撐起半邊天。最近我到醫院時發現，年輕女性罹患乳房癌的情況愈來愈多，據瞭解，過去我們是50歲至69歲有免費篩檢，然而，這部分的年齡層有愈來愈低的趨勢，本席手邊這個數據供院長參考，過去我們是50歲至69歲有免費篩檢，但現在這部分的年齡層已經降到40歲至44歲，發生率也已經達到958人，逼近1,000人了，45歲至49歲是1,355人，50歲至54歲是一千二百多人，之後就慢慢下降，其實，發病期都已經是第二期或第三期，有很多女性因為這樣而被迫要全部切除，造成他們失去生存的意念，完全沒有自尊，如果政府不調降這項免費的預防醫學篩檢年齡，很多女性可能要面對悲慘的命運，如果能及早發現，可能只需要部分切除。有很多醫師反映希望院長重視此問題；院長是由民間上來，也當過立法委員，應該也會接觸這樣的議題，院長剛上任，可否給我們一半人口的女性一個承諾，調降免費篩檢的年齡為40歲，未來還可以更擴大來做。
本席在民國84年擔任立委時提議政府應免費提供子宮頸癌篩檢，行政院當場就允諾，一直到現在已經實施十多年，婦女同胞因此死亡率降低一半，這對女性朋友是非常大的福音，院長今天可否做承諾，將免費篩檢的標準調降為40歲，早期預防早期治療，讓女性朋友可以安心生活。
吳院長敦義：我會請衛生署估算需求的經費，假如沒有多大的困難，我會承諾這個事。
翁委員金珠：院長這樣回答是非常不當。
吳院長敦義：因此我不知道所需經費會不會造成政府難以負擔。
翁委員金珠：今天你們在推動擴大內需政策上的花費這麼不正當、不公義，對於女性的健康，如果女性同胞都活得很健康，整個家庭就在健康的氛圍中，畢竟女性在家庭中占有非常重要的地位，所以，院長這樣回答，本席覺得對女性非常不尊重！
吳院長敦義：我為什麼會不接受？但我總得知道這個許諾會對未來國家財政造成多大的負擔。
翁委員金珠：並不會很多。
吳院長敦義：如果是以十億來計算，我就要更謹慎了，如果只是幾千萬元的額度，當然就很容易做決策了。
翁委員金珠：十億只不過是4年5,000億中的一丁點。
吳院長敦義：我沒有講所需經費十億我就不會同意，但總得讓我考量一下，
翁委員金珠：由此就看出你是不是有誠意，是不是關心女性。你乾脆說，對女性的事情根本不關心，你怎麼這樣回答？
吳院長敦義：如果我是委員所說的態度就會告訴委員說：我們研究研究，但我並沒有這樣的想法。
翁委員金珠：院長承諾將來可以將年齡往下調降？過去子宮頸癌免費篩檢都可以做到。
吳院長敦義：這是一定的，我願意這樣做。
翁委員金珠：你當行政院長，對全國女性同胞做這樣的承諾有困難嗎？
吳院長敦義：我現在考慮的是，今天對委員做承諾，是否下個月就要開始推動？如果是，政府有沒有能力動用經費等問題。
翁委員金珠：我沒有逼你下個月就要開始推動。
吳院長敦義：如果明年……
翁委員金珠：請問院長，政府已經開徵菸捐？
吳院長敦義：是，那是屬於健保的部分。
如果答應委員自99年度實施，若額度很大。因為99年度的中央政府總預算現正在立法院審議，我要考量這其中是否有牽動的問題，不過我會針對這項提議，很快跟委員做報告。
翁委員金珠：你們可以將菸害防治的稅捐撥補一些到這裡來就可以了。
吳院長敦義：一年大約七十多億。
翁委員金珠：先撥補其他的部分來做這件事，院長能否承諾？
吳院長敦義：可是那也是健保的經費來源。
翁委員金珠：健保經費可以撥一些出來做，如果能讓女性早期發現這種疾病並及早治療，健保費才有可能降下來，你連這個都不會想，有虧從立法委員這樣做上來。
吳院長敦義：我都同意。委員是指要降到幾歲？
翁委員金珠：是40歲，因為根據統計，40歲的發生率已經很高了。
吳院長敦義：今天剛好是內政的部分，假如今天衛生署長在場，他們告訴我預算相差的額度是多少，我會很明快地給您報告。
翁委員金珠：你們可以由明年菸害防治稅捐中提撥20萬元給45歲以上的人做這項篩檢工作，相對地再提供20萬元給40歲的人，初期能這樣做，就表示你們很有誠意了，請問院長可以做到嗎？
吳院長敦義：我不知道……
翁委員金珠：初期不會花很多錢，一個人只要一千兩百多元，這個數字並不大，可以答應嗎？
吳院長敦義：人口相差多少？
翁委員金珠：這個人口是蠻多的，並不會每個人都去做篩檢，初期都是部分的，然後慢慢才會增加，還要加上政府的推廣，並非每個人都會去做篩檢。
吳院長敦義：我還是那句話，就委員的指教，我會很快…
翁委員金珠：什麼時候？
吳院長敦義：行與不行，下個禮拜一定會宣布。
翁委員金珠：好，下個禮拜要給本席具體的回映。
吳院長敦義：一定。
翁委員金珠：最近有民眾反映，中國有偵測台灣海底戰略情資的海測船，過去經常會靠近台灣大約是三十哩、六十哩，我國與美國都會做監控，最近有越來越近的趨勢，聽說自馬政府上台之後允許他們越來越靠近。
吳院長敦義：不可能的事。
翁委員金珠：海測船靠近台灣，還不重要，據說內政部有一個由四、五十人組成對台灣海洋研究的探測團隊，大概都是專家學者中的菁英，包括台大、台師大、清大及海洋大學等，還有一艘資料非常豐富的海洋探測船，探測項目包括海洋氣象、海底礁層、溫度、海洋生態、海底地層還有地球科學及海洋規約等。這一年以來，聽說國安會與中國政府密商，大家要求他們兩邊要合作，要把我們的資料交給中國，也聽說中國將我們的資料已提報至聯合國。這樣的作法，如果讓他們將這些資料登錄在聯合國，等於白白讓聯合國承認台灣是中國的一部分。院長曉得這件事嗎？
吳院長敦義：我不曉得。請海巡署王署長答復。
王暑長進旺：海巡總僅負責保護探測時，由我們……
翁委員金珠：是不是有這樣的資料？
吳院長敦義：資料不是海巡署主管，也不是我們做調查。
翁委員金珠：可是，院長也不能一問三不知。你當立委也會知道這有多麼嚴重，其實，美國、日本對我們台灣研究的這些資料都非常驚歎，聽說，中國拿到這些資料之後互相交流，還說我們有學者專家分批到中國，被他們奉為貴賓，他們還與溫家寶、陳雲林見過面並對他們說，這些資料交給他們去聯合國登錄，這是什麼意思？等於將我們整個近海、海底礁層資料視為中國的一部分，其實，這對台灣領土與主權造成非常嚴重的傷害，因為中國經常想將台灣像原住民少數民族提報至聯合國為他們的一部分，當時民進黨政府一直力阻、力擋這件事。聽說，這一年以來你們將這些資料送給他們？
吳院長敦義：因為主管部門是內政部，所以，這部分請江部長向委員報告。
江部長宜樺：委員指的是海研一號探測船。
翁委員金珠：對。
江部長宜樺：這個研究團隊是國科會補助的一個團隊，無論是就大陸海域安全或海洋礁層的調查計畫，在行政上由內政部監督。據我所知，沒有剛才委員所講的這些事情。
翁委員金珠：他們有沒有去中國做這些資料交換？
江部長宜樺：據我所知，應該沒有這種事情，不過，我今天第一次聽到委員講到資料怎麼分享……
翁委員金珠：你才上來一個月，你怎麼知道呢？院長都不知道了，你一定又推說不知道。
江部長宜樺：有的資料如果是屬於學術界像公開發表的論文，那種是沒有關係的。
翁委員金珠：請問他們是不是已經到中國去了？
江部長宜樺：這個要國科會才知道，我們並清楚這個研究團隊。
翁委員金珠：我想這個層級也許還不是你們的層級。提供資料的聽說是國安會蘇起先生，他還有一個助理叫做毛將軍的助理，你們去查一下。就是要求臺灣的學者專家，跟中國的國務院對口，然後把這些資料互相交流，名義是交流、名義是研討會，事實上是把臺灣這麼珍貴的資料白白奉送給中國，由它去登錄，這是中國要擴張它在海底的戰略地位，今天臺灣把這些珍貴的資料交給中國，然後去登錄，這是傷害我們的主權非常嚴重耶！
江部長宜樺：基本上，應該不會有委員所說的那種情形，因為在這些海域，我們彼此之間是有競爭的關係。
翁委員金珠：如果查證有這個事情你怎麼辦？請問院長，你怎麼處理？
吳院長敦義：我要深入地瞭解。
翁委員金珠：你最近都是到民間去，大概還沒有去瞭解這個，還是你知道今天不答？
吳院長敦義：這一部分我的確不知道，我如果知道，我一定……
翁委員金珠：他們沒有跟你報告？
吳院長敦義：因為這個部分，這麼細的部分，我的確是不瞭解。
翁委員金珠：這個不細，院長你怎麼可以說這個細？
吳院長敦義：細不是指小啦！
翁委員金珠：如果它他把這些珍貴的資料已經到聯合國登錄了，這可不是細的東西。
吳院長敦義：我講細不是小的意思，是說這麼詳細的資料，我不可能知道嘛！
翁委員金珠：詳細的資料。
吳院長敦義：這種海研一號，哪有可能將他的報告送來給我，不可能嘛！但是我願意深入地瞭解一下，好不好？
翁委員金珠：我要重要的是……
吳院長敦義：我要確保我們臺灣的……
翁委員金珠：領土、主權……
吳院長敦義：確保我們中華民國的主權，這兩樣是最重要的，我們中華民國的主權，我們臺灣的安全，這兩樣是最重要的，我會留意。
翁委員金珠：你會留意這個事情？
吳院長敦義：是。
翁委員金珠：我們還會繼續再把這個事情瞭解，我們還聽說，還有一個更勁爆的，就是說馬政府已經跟中國政府大家要合作開發釣魚臺跟太平島，有沒有這個事實？
吳院長敦義：釣魚臺海域……
翁委員金珠：釣魚臺是不是已經有一個800公尺的飛機場？
吳院長敦義：釣魚臺有非常豐富的礦產，現在是不能讓它成為日本拿去，但是我們要維護，這是我們的主權日本也不肯，這個地方是有爭議，現在這個爭議就暫時把它擱置，可能尋求能不能共同來開發這個海域？
翁委員金珠：你是尋求中國合作，然後對抗日本跟菲律賓，是不是這樣的意思？
吳院長敦義：我想就是釣魚臺的海域，既然要維護我們的主權，日本也說是他們的主權……
翁委員金珠：馬政府現在你們當權了哦……
吳院長敦義：我們先擱置主權……
翁委員金珠：你們當家的是不是有這個要共同開發太平島的訴求，已經有這樣的作法？
吳院長敦義：我還沒有聽到像妳描述得這麼具體的方向。
翁委員金珠：但是已經有耳聞了，對不對？
吳院長敦義：至少這個海域我們不能隨便放手……
翁委員金珠：你已經有聽到了，只是沒有那麼具體而已，對不對？
吳院長敦義：我們不能那麼容易放手。
翁委員金珠：院長，這是臺灣外交，你不能引起國際戰爭嘿！不要因而引起國際戰爭，而且這個損害臺灣的主權跟領土是非常不應該的。
吳院長敦義：我剛剛有報告過……
翁委員金珠：你什麼時候可以進行瞭解？
吳院長敦義：維護中華民國的主權、捍衛臺灣的安全是我們的天職，違背這兩個事的我們不做。
翁委員金珠：就不做？
吳院長敦義：合乎這兩個目標我們才做。
翁委員金珠：好，你會去瞭解嗎？會調查嗎？
吳院長敦義：是，我會瞭解。
翁委員金珠：什麼時候會給本席一個具體的資料？
吳院長敦義：有些可能不是我應該去調查的，但是我會瞭解。
翁委員金珠：國安會蘇起他如果跟中國有這些密商的事情，那你當一個院長，你們在跟總統府討論的時候會不會提到這個問題？
吳院長敦義：我會進行必要的瞭解。
翁委員金珠：你要進行必要的瞭解？
吳院長敦義：是。
翁委員金珠：你大概會什麼時候去瞭解這個事情？近期內？開會的時候就會提出來？
吳院長敦義：總統當面問嘛！
翁委員金珠：不要把臺灣自己，兩個問題啦！一個是，不要再引起無謂的爭議……
吳院長敦義：瞭解。
翁委員金珠：不要喪失臺灣自己的領土及主權。第二個，不要把臺灣海測研究團隊這麼珍貴的資料，然後因為你親中政策，把我們的資料送給中國，讓臺灣好像變成中國的一部分，真正達到它遂行臺灣是中國一部分的目標。
吳院長敦義：縱然是中間……
翁委員金珠：這是非常非常不應該的。
吳院長敦義：縱然是中間有互相交換，學術研究的資料互相交流，也要符合我剛才報告的，我們要維護中華民國的主權……
翁委員金珠：恐怕你們那個交換已經都被提報出去了……
吳院長敦義：維護臺灣的安全。
翁委員金珠：我希望吳院長，這個真的你要好好，你們團隊真的要好好去思考一下。
吳院長敦義：謝謝妳！
翁委員金珠：不要真的在這個部分暗中已經密商，把臺灣都賣掉還不知道咧！
吳院長敦義：不會，那不可能的事，謝謝！
主席：請田委員秋堇質詢，詢答時間為15分鐘。
田委員秋堇：（16時45分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。本席要請教吳院長，院長可以看著你的桌子上，桌上這個畫面，你可能覺得非常熟悉，這就是南投仁愛鄉，這是敏督莉颱風之後拍的，這個叫做環狀剝皮，在南投是特別嚴重。第二張照片也是在南投，南投的信義鄉，這是信義鄉裡面32條土石流潛勢溪流之一。院長可能瞭解，九二一地震之後，只要五分之一到四分之一的雨量就能造成坍塌，這就是今天早上簡東明委員講的，攔沙壩是土石流的元凶。零存整付，平常看起來好像可以擋，真正大風大雨時就整個滑下來。第三張照片我相信院長也非常清楚，這就是我們的中橫，爬山的人稱為「腹瀉石」。這就是我們的地質，我們的地質比日本還要年輕100萬年，所以有一個地質學者告訴我，日本可以使用核能發電，並不表示臺灣可以用核能發電，因為我們的地質比人家年輕很多。
現在呈現在螢幕上的就是我們的中橫，也就是我們所居住的國土，今天行政院要提國土計畫法，昨天出了院會我仔細看了一看，也跟一些學者專家討論，他們不知道怎麼講，像剛剛院長看到的那個，根據我們的水保法、山坡地管理的各種條例，事實上都有辦法，只要好好執法—山坡地保育利用條例，都有辦法，但是沒有確實地執行。我想院長也做過南投縣縣長，你也知道水土保持是地方政府要做的，我們到現在土石流潛勢溪流，水保局颱風來時拚命公告，但是土石流潛勢溪流所影響的土地限制利用，是誰在處理？水保局把錢撥給我們地方政府，縣政府的公務員去調查之後，縣政府要自己去公告，這樣有道理嗎？我們的中央政府不論錢、不論人都比地方政府豐厚，中央政府有錢就直接發包給學者專家做研究就好了。院長做過縣長也知道，這些可憐的基層公務人員要宣布的時候，議員來罵，鄉鎮市長也來罵，縣長若比較沒有擔當的，乾脆不調查，不調查就沒有事情，都不必宣布。所以水保局在上面一直宣布，颱風土石流潛勢溪流要如何？我們宜蘭縣政府的水保課課長在我先生當縣長的時候親口告訴我一件事，去開會南投縣的水保課課長說他們不要調查，宜蘭縣政府的那一位比較老實，說那個錢都給我們。拿兩個縣市的錢做更精確地調查，公布得更精確，所以，陳定南回來選舉就落選。
院長我告訴你，我為什麼跟你講這些事？民進黨在朝小野大、立法院實力懸殊這麼嚴重時，我們提什麼？提國土復育條例，裏面就有個重賞重罰的規定，鼓勵地方政府執行違法濫墾取締、道路修建減量，對於積極取締的縣市政府給予較多的補助經費，否則像我們宜蘭縣政府將水土保持顧到這樣，結果卻落選。日前有個朋友打電話跟我說「秋堇，「好里家在」，這次颱風下的雨是落在你們宜蘭。」我心裏納悶，不曉得他說這話的意思，他繼續說「因為你們從陳定南以來二十多年來非常認真地做水土保持。」但是院長，我跟你講，宜蘭隨便一個雨量超過1,000公釐的颱風我們都可以一夜到天亮，為什麼這次到半夜一點多就開始淹水？你要不要去問呂縣長？他這4年來對濫墾開了幾張罰單？我先生擔任8年縣長開了7,000罰單，我們可是拚了命在顧宜蘭水土保持的！
我不是反對國土計畫法，民進黨絕對不反對，但是學者專家在營建署開會時已經講了，國土計畫法通過，單單只劃什麼是農業發展區、什麼是國土保育區差不多就要「舞」6年到10年。我看到昨天聯合晚報訪問部長的專文中說4年就夠了，但是學者說，若要隨便劃劃，遇到困難就放水，當然4年是劃得起來的。為什麼民進黨執政時先送國土復育條例？因為臺灣的土地不是在規劃出問題，我們的區域計畫法是這麼的完整，我們的區域計畫程序也很完備，問題是政策沒有配合，區域計畫再完備有什麼用？所以院長，我現在要跟你講的就是，臺灣的土地就像是個住在加護病房的病人，禁不起做3天2夜豪華的健康檢查。
我今天仔細看過你們的國土計畫法，這真的是個程序法，裏面將國土功能分成4區，還有開發許可的試用地區，許可要件應附圖書、文件，許可項目，民眾參與，審查程序，開發者付費原則及審議許可等等，你們的總說明一半以上都在講程序，所以這些學者專家跟我講的並沒有錯。國土復育條例、國土計畫法，我們民進黨也會送我們的版本進來，但是這裏面一定要加強復育的功能。國土計畫法行政院送進來了，院長，我建議你，國土復育條例趕快送進來，貴黨的黃委員昭順非常有眼光，已經將國土復育條例送進來了。
我在這裏向院長報告一件事，你有一件明天，甚至於等一下就可以做的事情。水土保持法已經公布了，第十六條規定得非常清楚：「下列地區，應劃定為特定水土保持區：一、水庫集水區。」我讓你看下面這張圖片，你看看這張圖片，你認得這是哪裏嗎？院長，這裏是石門水庫上游，開發成這個樣子！如果85年國民黨執政當時通過法律趕快宣布特定水土保持區，在水庫的集水區本來就要宣布。
再看下一張圖片，這是我自掏腰包坐直升機從高空往下拍到的天然崩塌地。再看下一張圖片，全貌是在1點鐘的方向，就是剛剛我們看的地方，下面是開發的道路，最下面蜿蜒的4、5點鐘方向，那就是農民開墾的環狀剝皮，跟剛剛所示仁愛鄉的圖片一樣。看下一張，你看了會怕嗎？紅色那地方，大概1點鐘方向，農民住在那裏，下面崩滑到河床，石門水庫花了那麼多錢，結果這些問題還存在，還繼續在開墾。當時我就建議那些錢不要再用於硬體設施，趕快將那些地買下來，至少當時國民黨執政時鼓勵農業上山那些漢人錢應該賠，將人請下來，至於原住民那些傳統領域是另外的問題，另外再講。
根據13年前通過的水保法第十六條宣布特定水土保持區，請問院長，你們有沒有辦法做到？事實上，水保局已經請學者專家將特定水土保持區劃出來了，只是不敢公布而已。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時55分）主席、各位委員。田委員在幫陳定南縣長在宜蘭治縣時，我正好在南投縣當縣長，那時還沒有發生921地震，那時南投縣沒有任何水土保持方面的問題，主要原因是我們嚴格執行，但10年後921地震造成整個土壤地質巨變。我昨天到宜蘭勘災，聽同行專家及主管部門講這兩天從宜蘭山上流下來的水相當清澈，證明宜蘭縣在水土保持方面做得很紮實，陳定南縣長雖然現在已經做神了，但他對宜蘭的貢獻，應該得到大家的肯定。
田委員秋堇：所以我們每一屆的縣長都越來越難選。
吳院長敦義：對於田委員過去協助陳縣長做出的貢獻，應該給你肯定才對。
田委員秋堇：謝謝。院長，因為我質詢的時間剩不到5分鐘，剛剛我拜託院長……
吳院長敦義：你剛剛講的水土保持方面……
田委員秋堇：特定水土保持區，行政院已經有，也知道哪裏該公布。
吳院長敦義：現在因為國內都有很強的意識，國土計畫法已引進保育、復育的觀念，我覺得凡是能維護臺灣國土安全的事，我們應該一起來做。
田委員秋堇：所以不一定要等國土計畫法，水保局已經有的，手頭方便的就是13年前就通過的法律，特定水土保持區是不是立刻公布？
吳院長敦義：現在我們對64個部落做安全的評估就是因為這個理念。
田委員秋堇：院長，我很了解。我本來也有一些原住民的問題要跟你討論，不過我的質詢時間不夠。在此懇請院長，我剛剛講的，法也通過了，調查也查好了，資料都在水保局那裏，是不是就將特定水土保持區公布？也許13年前有所不便，但是現在連馬總統都說不要再跟天違抗了，順天應地，這次大家真的集體大反省時，是不是就將特定水土保持區公告？不然，剛才我說的問題你們都沒有辦法解決。
吳院長敦義：我會請農委會下個星期將您剛才說的水保局已經將水土保持法有關的敏感區……
田委員秋堇：特定水土保持區。
吳院長敦義：都有，特定區域的劃設，我會請農委將這些資料拿出來，該進行審查……
田委員秋堇：公布好不好？
吳院長敦義：或者應該公布，我們都願意。
田委員秋堇：謝謝。院長應該非常清楚，縣市都市計畫委員會的主席都由縣市長擔任，我看國土計畫法中也有委員會的規定，委員會的主席看來是部長，但是我現在非常擔心，譬如內政部長跟交通部長、國防部長開會，交通部說他們現在要開闢蘇花高，而江部長認為這樣會違反國土計畫法內的分區規定，但我看江部長為人老實又客氣，他敢向交通部長拍桌敲椅嗎？或跟國防部長起腳動桌嗎？我看是不可能的，所以，院長，我的重點就是，你要當這個委員會的主席，否則，國土計畫法根本就推不動，我不希望送個空殼子、徒法不足以自行的法律來立法院。現在國事如麻，送國土計畫法來審查，大家都說這很好，但真正用很多時間去盯這個案子的應該是不多，因為大家都放心，但我很擔心會像水保法、森林法，學者專家跟我講，現行跟國土有關的法律真是多如牛毛，所以，只要政府相關部門認真執法，事實上，都不會有問題，但是他們不希望「國土計畫法」變成一個空殼子，所以我建議院長，你方才提到要設置特定水土保持區，是否能訂出日出條款？既然「國土區劃法」看起來在作用上是程序法，但這是一個比較上位的法律，事實上，現有的法律現在該訂出一個日出條款，我知道特定水土保持區要公布，我現在告訴院長，院長知道，可能別項又遺漏了，是否可彙整所有現行有關土地的法令，訂出一個日出條款，該做的就要做，不要因為公務員的怠惰或軟弱，導致該做的沒做。
吳院長敦義：妳剛剛提到「水土保持法」裡明訂了劃設水土保持的特定區，假如水保局確實有如田委員所言，這些區域已經測定，處於可公布之程度，我當然會請農委會將資料調出來看。
田委員秋堇：謝謝。還有一點，廬山溫泉有41家商家，可是只有6家合法，我將其使用執照都調出來了，去年總統在辛樂克颱風過後，答應他們要重建，你看看辛樂克颱風前後的衛星地圖，這個地方未來要劃歸成何種項目？是國土保育區嗎？
吳院長敦義：這幾年廬山溫泉遭遇很多災害，現在很多當地的居民也有相當高的警覺性，覺得應該選擇一個比較安全的地方，既保有溫泉區的優點及優勢，又是一個安全的地點，在這個地方經營他們才更放心，所以這中間還需要一段彼此交換意見、溝通及整合的空間。
田委員秋堇：院長，這些我都瞭解，但是廬山溫泉這麼清楚的地方，如果院長將「國土計畫法」送到立法院來，但不敢將廬山溫泉化為國土保育區的話，那這整個法律就一文不值，一點用都沒有，你知道嗎？
吳院長敦義：法律如果有明確規範，主管機關並實地勘查過，確定該地不能開發，就一定要依法執行貫徹。
田委員秋堇：從衛星地圖、航照圖已經看出來，這就是大水要走的地方。
吳院長敦義：是，我知道，在衛星地圖中，可能有一個北向邊坡有很大的走山可能性，在地圖上這都有顯示出來。
田委員秋堇：對。
吳院長敦義：地方上其實都瞭解，謝謝。
田委員秋堇：有關原住民的問題，事實上，可以和山林共存共榮，政府未來在課徵碳稅或能源稅上可以用來補助原住民照顧山林，不要讓原住民靠山吃山，這部分日後若有機會，我們再來面對面討論這個問題，謝謝。
吳院長敦義：謝謝委員的指教。
主席：請郭委員素春質詢，詢答時間為15分鐘。
郭委員素春：（17時03分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。各位坐了一整天應該很累了，也回答了很多問題，我相信也解決了這些民意代表身為代議士的疑慮。
院長，人生的際遇很難預料，我相信過去幾年來，你一直都站在這個位置向政府官員提出質詢，沒有想到有一天你會站在那邊接受我的質詢，這就當作是「歡喜做、甘願受」，「政府要你做什麼，人民需要你的時候，相信你就在那裡」，這應該是你多年來不變的從政模式及心態？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（17時4分）主席、各位委員。是。
郭委員素春：但是我們知道有很多好的政務官，他們也是非常用心努力地在做，包括公務人員在內，一路由政府栽培出來，最後卻遭受委屈，有可能找不到地方申冤，心中因為遭受他人的誣衊而所有不滿，本席就舉氣象先生這個例子，今天晚報刊載：吳德榮走定了，留也沒有用。我知道你公開對他喊話過，當然不一定你要親自跟他通過電話，如果真要這樣，未來可能每一個人都會期待的你的電話，你公開對他喊話，公開留人，我不知道你有沒有掌握到他確定要走的這個訊息？因為培養一位專業氣象人才著實不易，尤其他深具經驗，對一位有豐富經驗的氣象人離開，以臺灣這個經常面臨颱風豪雨來襲的地方，實在是一個很大的損失。對於這些好的政務官或事務官，未來若讓他們覺得此地不宜留人而想走人，而你還在行政院長的位子上時，你會以何種方式留下這些真心為行政團隊打拚的人？
吳院長敦義：我三度應媒體的詢問，都表達了我對他的挽留之意。我希望好的公務員，尤其這一次很明顯地在氣象預報上，氣象局有很好的成績，在這種情況下，一個表現優異的團隊，一個團隊裡表現優異的人，甚至於是這個團隊的領頭者，我覺得他的提早退休是國家的損失。氣象局是國家的守護者，所以我希望他可以重新考量提早退休的決定。我知道毛部長已經透過管道去實現想慰留他的心意，但是尚未回報最後確定的消息，現在只能從報紙上的報導感覺他好像是走定了，但是我希望在銓敘部所說的11月初的期限前，他能夠回心轉意，這對臺灣的氣象預報工作來說，應當會有比較大的幫助。
郭委員素春：是，這只不過是其中一個個例而已。雖然去年520國民黨執政之後，我一直在提醒行政團隊「飼老鼠咬布袋，內神通外鬼」的可怕，提醒這裡面有很多人都在等著看你的笑話，再從中搞破壞，而希望你們能夠徹底瞭解到真正能夠為行政團隊、國家及人民做事的人，不然的話會形成「劣幣驅逐良幣」的效應。當然，吳先生要走，我們祝他幸福，如果留不住，我們就只好祝他幸福，不過，未來不希望再看到好的從政人員或政務官有不如歸去之感，所以「帶人要帶心」，如果心留得住，人就留得住；如果今天他心寒，相信留下他的人也沒有意義，希望院長對這部分能更用心些，也希望能夠加強各部會首長領導統御的能力，讓其團隊能夠全心全意的為這個執政團隊負責，為國家盡責。
吳院長敦義：謝謝您的指教，我相信公務同仁聽了之後也會很感動。
郭委員素春：接下來我要請教，雖然現在兩岸已經非常密切往來，而且彼此互信互榮，大家共同創立雙贏局面，但是有很多機密我們是不想讓他們知道，其實他們也有很多秘密不讓我們知道，尤其是軍事方面。我們看到陳水扁先生說，總統有逃亡的密道，現在報紙雖然寫只有松山對上號，這表示他所講的2、3個，只有松山對上號，因為這邊一直有直昇機停在這裡，但我記得前一陣子國安局特勤中心執行長彭子文在媒體上提到密道及逃亡之事，國安局馬上對他提告，最後他被判緩刑，這就是給他一個教訓，要他日後不要再犯這種錯誤，如果再犯，馬上就加重罪刑；我不知道國安局為何對陳水扁沒有任何的動作？他那樣做算不算洩密？為什麼他身為卸任總統，在必要的自救過程裡，可以爆出這種國家機密？如果這樣，我們就不必有什麼軍情局、國安局或是情報單位，由一個人身兼數職，要知道什麼就知道什麼。過去他擔任8年總統，什麼都知道，有什麼事去問他就好了。所以你贊不贊成我的說法，國安局必須有所動作？
吳院長敦義：我早上被詢問到這個議題時，我也這樣回答：我們用常識來看，任何一個國家領導的神經中樞，包括美國的白宮或五角大廈、我們的總統府、日本的總理府，我相信都是同樣的道理，它一定有一個機制，假想這個總理府、首相府、五角大廈、白宮或總統府會被人家用飛彈、砲彈攻擊，難道我們的領導中樞就垮於一旦嗎？這是不可能的，中間一定有一個機制可以讓這些中樞神經領導人在安全的地方，還能指揮整個戰局。我覺得這種狀況是用常識就想得出來的，你可以把它當作安全移轉的路線，如果是想脫逃的人就講這是脫逃的路線，要看每個人怎麼去看，我覺得這種應該是屬於國家的機密。
郭委員素春：既然是屬於國家機密，如果今天陳水扁這麼說之後，你們沒有任何動作，把他當作爆料也好、八卦也好、自我保護也好，變成一個新聞議題來講，你們如果不處理的話，未來恐怕會有很多退休將領比照辦理，因為退休的總統都可以說，我說又有什麼不對？這樣說來，國安局對彭子文提告就不對了，應該還他一個道歉，為什麼那個時候認為他洩密，這個時候卻認為沒關係，講完就算了？今天我特別提出這個問題，希望院長多加深思，這部分如果沒有處理，恐怕以後會有人依序辦理。當時他們說是洩漏萬鈞計畫，但這也是萬鈞計畫的一部分。
接下來本席要繼續請教院長，我覺得民進黨對熱比婭似乎有點熱過頭，他們把這個當作議題吵了一個多禮拜，而內政部也提出說明是「暫時不宜」。我不清楚這個「暫時」是多久？有沒有跟院長討論過？其次，民進黨現在不斷丟出這些議題，無論是空包彈也好、麻煩的事情也好，一下子是熱比婭要來，看看你們的意見如何；一下子是鼠首、兔首問題，要問故宮的意願。其實說難聽一點，人家根本沒有跟我們對上頭，我們這裡就一頭熱，天花亂墜的說了老半天，也吵了好幾天。現在民進黨又來了，就是他們要邀請法輪功的創辦人李洪志來訪問，如果這個問題再丟過來，你想要怎麼處理？法輪功跟熱比婭可是不一樣的唷！
吳院長敦義：我都瞭解。假設法輪功的李先生要到台灣來，他依法提出申請的話，我們的移民署會依照我國法律規定及國家利益、人民利益的立場來依法審查，可以進來，就歡迎他來；不能進來，就依法處理。我覺得移民署負責把關，一定會依照國家法律及國家利益而做審慎決定。
郭委員素春：台灣的憲法是保障宗教自由的，這跟熱比婭的事完全是兩回事，如果今天你只把這個問題丟給移民署，我覺得好像……
吳院長敦義：一定是移民署。郭委員，什麼是人權？什麼是主權？我們中華民國政府對於中華民國的人民要進、出境，除非他有犯法律規定，否則我們沒有不許他進來的理由。但是對於外國人進來，這是我們中華民國主權的行使，沒有牽涉到人權問題，准他進來，可能是基於國家利益、人民利益；不准他進來，也有我們國家利益的考量。這是中華民國主權的行使，全世界有哪個國家是什麼人想進去就進去，什麼人想出來就出來？這是沒有的。美國訂有禁止入境的40幾款規定，我們只有8款，我們保障我們國民進出國境，這是人權的問題；對於外國人士要進到我們國境，那是主權的問題，對我們不利，我們就不讓他來。美國這次不是很多人都猜測一定會見達賴喇嘛嗎？但是美國歐巴馬總統就沒有見他，他有他考量的地方，美國人可以評論歐巴馬總統的決定，我們就不宜評論人家的決定。
郭委員素春：聽說熱比婭下個星期要主動提出申請，照你這麼說，是不是要比照法輪功的李洪志先生，也是由移民署審查，基於國家安全考量、台灣利益為優先，最後再決定讓不讓他來？
吳院長敦義：你是說熱比婭女士嗎？
郭委員素春：對，沒錯。
吳院長敦義：如果他上個月被移民署不同意進來的理由還是存在，那就可能還會維持。
郭委員素春：你的「暫時」是多久？
吳院長敦義：他被認為不宜來的理由有事實改變了，移民署當然就會用新的事實重新審查。
郭委員素春：所以你的「暫時」是可長、可久、可短？
吳院長敦義：假如那個理由的狀況依舊存在，它存在得久，狀況就存在得久；如果狀況改變了，移民署要重新改變，那是移民署依照新的事實、新的情境去審查。
郭委員素春：我之所以特別提出來，最重要的就是要讓院長瞭解，民進黨現在為了年底縣市長選舉、為了他們的意識形態在主導整個政治運作，所以會不斷丟出燙手山芋，當然，也加上有些媒體的配合，所以一個鼠首、兔首的問題，到最後什麼事都沒有，根本是空穴來風，結果我們團團轉了一大圈。當然，我也聽得到你剛才有點在打太極拳，左過來，右過去。
吳院長敦義：我不是在打太極拳，我要保持……
郭委員素春：你並沒有給予真實答案，我也不希望你給一個真實答案。
吳院長敦義：我要保持進退有據、能攻能守。
郭委員素春：可以，我尊重你的說法，但我認為這樣的回答應該是一式通用，請你告訴下面的部會首長，不要太認真，有人是跟你們玩假的，你們怎麼當作真的？別人是打空包彈，你們卻準備一大堆的軍隊想要應戰，最後人家是虛晃一招，等著看笑話。
吳院長敦義：謝謝你的提醒。
郭委員素春：所以光是以最近這幾個案子來看，有些事情根本沒到，就像你剛才講的，如果來了，就按照正常程序申請。我就是要等你這些話，對於假設性的問題，根本不予回答，因為現在的事情都忙不完了，你還要去管那些根本還沒到，而且不知道會不會發生的事？所以拜託告訴政府所有的部會首長也好、政務官也好，要學得「巧」一點，如果能多少向院長學一點，應該比較好做事，更能得心應手一點。
吳院長敦義：謝謝你的提醒。
郭委員素春：另外，昨天我也請教過部長，就是最近網路上很流行的「開心農場」問題，不知道院長知不知道「開心農場」？
吳院長敦義：是face book嗎？
郭委員素春：對。今天我的主題不放在警察到底有沒有在玩「開心農場」，而是很多公務人員沒事的時候都在玩，不是只有警察。警察可能是被電視拍到一、兩個畫面，但是據我瞭解，可能有很多公務人員也會利用上班時間做這樣的事。如果今天你們為首者不加以阻止的話，可能大家「有樣看樣，沒樣自己想」，反正沒有事。但是今天如果在上班時間自己打電動玩具、玩電腦或做一些非公務的事，你身為行政院院長，我想你應該出來說句話，要稍微加以勸導。我昨天也跟內政部部長說，「偷」這個字不宜讓它成為慣性，今天如果能虛擬的偷摘菜，明天可能就會去偷搶銀行，雖然是虛擬的，但是大家也很高興。關於這一點，希望院長可以對各部會表示，或利用任何一個管道讓大家知道，上班時間一切以公務為重，這就是我最重要要說的。
吳院長敦義：謝謝委員的提醒。
主席：廖委員國棟的書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
廖委員國棟書面質詢：
對行政院院長報告施政方針之質詢
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hw1Pfiyj" NAME="Ppt0000002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="774" HEIGHT="520" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hw2jhmqa" NAME="101-001" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hweIvarp" NAME="101-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hwCMhjkr" NAME="101-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hwKbjgwr" NAME="101-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hwUFyeit" NAME="101-005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hx0guywx" NAME="101-006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hx5bgezh" NAME="101-007" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hxcjafbq" NAME="101-008" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1181" BORDER="0">
主席：林委員滄敏的書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
林委員滄敏書面質詢：
行政院已核定自民國九十九年底台北縣改制升格為直轄市，台中縣市、台南縣市分別合併升格為直轄市，高雄縣併入高雄市仍為直轄市，也就是說自民國一百年起，我國將有包括台北市在內的五大直轄市。
但是本席想請教吳院長的是，如果依據現行「地方制度法」之規定，未來五大直轄市之下將設「區」之行政層級，不具有自治法人地位，不設區代表會或區議會，區公所為直轄市政府之派出機關，區長為官派。屆時現行台北縣、台中縣、台南縣和高雄縣之下所轄鄉鎮市，在改制為「區」後，將取消其原有的自治法人地位，鄉鎮市長改為區長並由民選改為官派，同時將廢除鄉鎮市民代表會，不再選舉鄉鎮市民代表，這樣一定將引發爭議。
一旦縣市改制升格為直轄市後，鄉鎮市將改制為區並取消其自治地位，即有台北縣、台中縣、台南縣和高雄縣四個人口總計達七百五十萬的縣市停止鄉鎮市選舉和自治，勢將影響台灣基層民主之落實（另原已有共計六百七十萬人口之北、高二直轄市及基、竹、中、嘉、南五省轄市轄下之區未實施自治，如此一來將有合計一千四百二十萬人口的地方—將近佔台灣三分之二—未實施基層自治），而有違反地方自治民主發展潮流之虞，恐遭到各方之批評。
如依地方制度法規定，升格改制後即將取消鄉鎮市自治之北、中、南、高諸縣，皆有幅員遼闊、地處偏遠之鄉區，如北縣烏來、中縣和平、高雄桃源等鄉，其地廣人少、交通不便，治理成本較高，如未實施自治，行政部門不願投注資源進行建設，而有損當地民眾福祉；又現行各縣之若干鄉鎮人口較少，未來改制為直轄市之區後，難與城市化較高、人口眾多之區一樣，獲得直轄市政府之偏愛關照，因此容易被忽略且難以管理。
由於各縣之鄉鎮市改為區，意味著大批的基層鄉鎮市長和鄉鎮市民代表會等諸多地方政治人物將失去其現有職務以及政治舞台，因此，面對此一問題，渠等將不會只是默默接受，而有可能採取聯合行動抵制直轄市之改制、合併工作，而不利新直轄市各項規劃、整合工作之進行。
馬總統在競選期間提出將促使台中縣市合併升格主張之同時，也承諾在台中升格後，台中縣各鄉鎮市聞使改制為區亦將促其實施區自治；如今台中地區鄉鎮市首長及民代即據以要求馬總統兌現其承諾，並採取行動向行政及立法部門遊說施壓，而已形成一股龐大的政治壓力。屆時，若縣市改制或合併升格為直轄市後未能實施區自治，則勢將引發強大的反彈聲浪，形成重大政治事件，而可能會傷及總統領導威望與誠信，或衝擊政府部門的穩定。
有鑑於此，本席要求政府部門未來推動直轄市之區制度時，務必慎重考慮針對不同性質之直轄市分別賦予不同的區制度規劃，以落實地方自治、強化基層民主，化解未來推動行政區域重劃之阻力。
另外，本席曾多次反應關於78至86年推展社區發展補助經費未核銷案，內政部應該積極與縣市政府及審計部協調處理，但至今仍未有任何結果，一直在紙上作業及會議，本席期許新內閣能在短時間給一套完整的處理方案，本席同時建議：(1)請內政部協調縣府查明未核銷原因及加以分類列表送內政部。(2)85年度前，在一定金額（新台幣20萬元）以下或超過十年以上者列入未核銷部分，由內政部斟酌案情審核補助。(3)78年度至85年度推展社會福利補助經費未核銷部分因情況特殊者，依會計法等相關規定專案研處。
主席：請鄭委員汝芬質詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員汝芬：（17時20分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，你對「官商勾結」的定義是什麼？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（17時20分）主席、各位委員。「官商勾結」就是政府人員和有生意目標的商人作違法、不合理的勾當。
鄭委員汝芬：院長，多年以來內政部一直在縱容建商巧立名目，把用不到的各項公共設施面積都灌到民眾購買房屋的坪數裡面，增加人民的負擔。內政部因為這樣被監察院糾正，可是我們也沒有看到內政部修法的意圖，請問院長，你有什麼看法？
吳院長敦義：內政部其實對這個案子已有相當的研究，可否請江部長扼要的說明一下？
江部長宜樺：鄭委員，關於建商灌虛坪的現象，就如同最近媒體所披露的，其實我們已經採取了作為，著手修改相關規定，對於預售屋土地面積和售價規定必須分類刊載，而且如有坪數不實的情況，一定要作一個找補的動作，就是該補給人家的就要補給人家。
鄭委員汝芬：因為現在一間普通大樓的房子，公設比都占了30%以上，而且目前的建物面積登記和建管執照上的面積都不一樣，讓建商有機會灌水。在建商灌入的虛坪、消費者根本用不到的這部分，希望院長和部長能夠嚴加把關。
吳院長敦義：我們一定這樣做，做生意一定要實實在在，真正花錢蓋的房子有成本支出，當然要有合理的利潤，但是如果做雨遮、陽台這些連所有權狀都無法登記的，也和室內坪數算一樣的價錢，我覺得這是對消費者很不公道的事。如果內政部把這種情形矯正到合乎公道的地步，保障了消費者權益，也不會減損建商合法的權益，應該比較符合社會公義。
鄭委員汝芬：院長，很好，庶民經濟就是要讓老百姓買得起房子，所以在灌虛坪的部分，不要讓消費者花冤枉錢，我相信院長和部長也不希望如此。而人民的權利義務就是由法律來保障，這部分在作業要點無法實際約束建商的情況下，可否請內政部儘速提出相關法規來修正。
江部長宜樺：向委員報告，我們今天中午召開部務會議，才剛通過這個法規的修正案。
鄭委員汝芬：這樣可以給人民一個交代，謝謝部長。
江部長宜樺：謝謝。
鄭委員汝芬：再請教院長，96年身心障礙者權益保護法實施之後，只對已進入庇護工場的身心障礙者有保障，可是庇護工場越來越少，從93年的155家到98年7月止只剩下91家，倒閉了1/3，有1,400個身心障礙者失去了職能訓練和就業的機會，對身心障礙者來講，保障好像變多了，但是機會變少了，二者之間似乎有一點矛盾。因為庇護工場要自負盈虧，除了增加勞健保的支出和輔助人力的開銷外，還有嚴苛的建築法規限制，包括無障礙空間等等，處處都要花錢，我不知道這些庇護工場要如何因應面對。
請問院長，能不能給他們一個兩全其美的方法，好照顧這些弱勢團體？
吳院長敦義：江部長對這個業務比較熟悉，容我請他向委員說明。
江部長宜樺：委員關心的事情涉及到兩個層面：一、庇護工廠勞動條件的部分：按照勞基法規定，其主政單位是勞委會，至於其要求愈來愈嚴，是不是造成庇護工廠經營困難的原因，我想勞委會應該有研究；二、庇護工廠產品的部分：內政部在民國94年10月制定「優先採購身心障礙福利機構團體或庇護工廠生產物品及服務辦法」，所以各單位都知道從那一年開始，每年在那一方面的採購至少要達到5%，根據我們去年的統計是達到百分之6點幾。
鄭委員汝芬：以優先採購他們產品的方式，使他們的工廠可以經營下去，這一點我非常認同，因為庇護工廠就是在照顧身心障礙的朋友，但由於他們行動比較不方便，要找工作非常不容易，所以才有設置庇護工廠的需求。雖然勞委會對勞健保法的要求，我都能夠接受，但我們還可以從哪些地方再給他們一些優惠，使他們能夠經營下去，因為他們本身的營運就比較辛苦，所以政府在行銷通路上，也非常積極的協助他們，這也是一個很好的正面方向。請問我們還可以在稅法方面協助他們嗎？
吳院長敦義：您提的指教很有道理，過去我在高雄時，第一家喜憨兒麵包就是市政府輔導的，後來變成全國有好多家。當然，不是只有喜憨兒，還有很多庇護工廠及慈善公益團體附設的，所以除了江部長剛才報告的那個辦法之外，也希望大家一起幫助他們，而且只要採購庇護工廠的產品，就能給他們很大的幫助。5%只是最低的要求，希望能夠再高一點，這樣對他們的幫助會更大。不過，如果在稅捐上也能配合給予優惠，將會使配套更完整，這一點我會請財政部考量。
鄭委員汝芬：謝謝院長，因為要真正照顧這些身心障礙的朋友，唯有給他們比較好的政策及福利，他們才能自負盈虧，並幫助政府照顧更多需要照顧的民眾。
吳院長敦義：謝謝。
鄭委員汝芬：另外，有哪些人可以在政府所屬醫院或醫療院所，享受免掛號費的福利？
吳院長敦義：一定有些規定，例如年長者、身心障礙、低收入戶等等，只要符合這些原則，應該都免收掛號費，像這次八八水災災區的民眾，都是免收掛號費。
鄭委員汝芬：內政部在99年社會福利服務支出科目中，編了53億7,900萬，其中推展老人福利編列23億；推展身心障礙福利編列10億9,300萬，但這裡面並沒有補助身心障礙或低收入戶看病的掛號費。
吳院長敦義：有些是健保的給付或健保要付費的項目，如果身心障礙或弱勢的部分，沒有明確的訂出來，政府會改進，像這次八八水災也給予免掛號費的起碼優惠。
鄭委員汝芬：住院的部分是有提供膳食費，但是預算書中找不到有掛號費的項目？
吳院長敦義：或許，根本不必列在支付的帳目中，像這次八八水災，我們也沒有特別編掛號費的減免。
鄭委員汝芬：院長，如果項目裡面沒有明列這一項，那我看他們的掛號費可能沒有辦法減免。因為那個費用一項一項訂定得很清楚，如果可以補助膳食費用，那就非常清楚，醫療費用並沒有包括在裡面，對不對？
吳院長敦義：我會去查。
鄭委員汝芬：針對身心障礙者及低收入戶看病免掛號費的部分，本席希望能夠用一個妥善的方式的來處理。
吳院長敦義：是的。
鄭委員汝芬：能不能在99年度就開始針對低收入戶及身心障礙者看病免掛號費這部分予以補助？
吳院長敦義：好，我查清楚，如果需要專門列入這條，我們會把它列上去。
鄭委員汝芬：我看預算書裡面，今年就沒有列入啊！
吳院長敦義：我會查清楚。
鄭委員汝芬：如果沒有列入的話……
吳院長敦義：在年度進行當中，我們會列入。
鄭委員汝芬：可不可以動支第二預備金？
吳院長敦義：必要的時候。
鄭委員汝芬：如果院長要照顧這些身心障礙者及低收入戶……
吳院長敦義：我說必要的時候，就是對身心障礙者或低收入戶……
鄭委員汝芬：請給本席一個比較明確的答案。
吳院長敦義：這已經很明確了。如果膳食費和住宿費都有優惠，那麼占比例很小，只是50元、100元的掛號費，當然沒有理由收足，這部分一定要涵蓋在優惠的範圍內。假如嬰兒沒有列舉，我們會補列上去。
鄭委員汝芬：本席在今年審查預算時，會特別把這點列入決議，要求內政部和衛生署儘速來協助。這樣可以嗎？
吳院長敦義：謝謝。
鄭委員汝芬：另外，因為色情軟體遊戲沒有做好管理，所以NCC被監察院糾正。我們也看到台北縣有一名13歲的少年，看電視鎖碼頻道後竟然有樣學樣，性侵年幼的堂妹。院長知道這件事嗎？
吳院長敦義：媒體有報導，說那個女孩才6歲而已。
鄭委員汝芬：根據兒童聯盟的調查，有4.7成的兒童在玩色情、暴力等線上遊戲，如果我們一直縱容這些兒童沈溺在色情、暴力遊戲軟體裡面，那我們整個社會勢必更加混亂。在此情形下，我們中華民國的軍役夠用嗎？
吳院長敦義：我們不可能縱容，但就如同很多犯罪行為一樣，我們厭惡貪污，所以懲治貪污，但還是有貪污；我們抓殺人犯，但還是會有殺人的情形。像兩個禮拜前，警政署破獲史無前例的龐大槍械走私案，相信委員也看到媒體全面報導，那些槍械足以裝置一個連以上的火力。可見我們政府一直很努力的在做，但是性侵害還是會發生，當然，我們會努力的防止它發生，一旦發生了，我們就趕快破案，把他們繩之以法，予以矯正。
鄭委員汝芬：院長提到槍械，讓本席想到我們現在警察所用的槍械，根本比不上所破獲的槍械功能，因此，對於站在第一線的警察，我們是否應給予適時的鼓勵？這十幾年來政府對於警用槍械並沒有編列重新購置的預算，是否應藉這個機會編列預算，更新一下警察的武器？
吳院長敦義：我們有7萬多名警察，如果犯罪者拿著機關槍，我們總不能讓7萬多名警察全部站出來也拿著機關槍，但是我們一定有特勤的編組來對付這種武器、火力比較強大的犯罪集團。也就是說，我們當然會用比他們更強大的武器和火力去加以制裁。
鄭委員汝芬：可是我們要對付這些武力強大的犯罪集團，有時就是措手不及，站在第一線的警察又怎麼會知道對方火力強大？
吳院長敦義：所以第一線的指揮官臨陣的判斷很重要，他只要發現犯罪集團人數比他多，而且情報顯示他們火力強大，那他就要用更強的火力去壓制。我不相信任何犯罪集團能夠敵過國家警力！
鄭委員汝芬：那我們是否應編列預算來購買武器及槍械，幫我們的警察加加油？可以嗎？
吳院長敦義：可以的，一定會。而且已經這樣做了。
鄭委員汝芬：現在回到兒童的部分，兒童少年福利法中並沒有將色情、暴力遊戲軟體列入管理的項目。
吳院長敦義：鄭委員指教的部分，我們會去查一下。
鄭委員汝芬：除了嚴加取締之外，是否應趕快修法來遏止這個亂象？
吳院長敦義：我們有看到若干的個案，分別是由NCC、經濟部工業局、內政部警政單位以及一些縣市政府在處理。
鄭委員汝芬：本席已提出兒少法修正草案，把色情、暴力遊戲軟體納入法律管理的範圍，希望內政部也趕快提案，然後我們趕快修法，以保護我們的兒童、少年的安全，可以嗎？
吳院長敦義：好，如果需要修法，就會送請立法院審議，假如不必修法，原有的法律已經夠用，只要用行政裁量、規範去處理的話，我們也會去加強。
主席：請陳委員秀卿質詢。詢答時間為15分鐘。
陳委員秀卿：（17時36分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。民進黨最近不斷在民間傳言，政府的兩岸政策是在出賣台灣的，新政府上任之後，台灣就會被新政府賣掉一半，如果再做1年或是2年，台灣是否會被全部賣光光呢？這個問題非常的嚴重，可否請院長答復一下？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（17時37分）主席、各位委員。我不認為民進黨都會講一些違背事實的話，就算有，也只是部分的人而已，但是民進黨本身應該不至於如此，因為這是違反現實的，我們什麼時候出賣台灣的主權？我們是有出賣台灣的水果、茶葉到大陸去沒錯，況我們的學校照開、法院照審、公車照跑、部隊照樣捍衛我們的國家、人民照樣安於自己的行業，主權哪有受損呢？所簽定的協議也都是在對等尊嚴的情況下簽定，我們都是走和平發展的路線，兩岸照樣維持分治的狀況……
陳委員秀卿：我們在跑基層的時候，就常聽到這樣的聲音，現在又是選舉期間，如果這樣的傳言一直傳下去，結果是很可怕的。
吳院長敦義：所以要靠大家一起來揭穿這些謊話。
陳委員秀卿：這應該要講清楚、說明白才是，讓全民了解、知道，這樣才比較好。
吳院長敦義：好的，接下來本人請陸委會賴主委做更詳細的答復。
賴主任委員幸媛：政府會加強向民眾宣導，其實這一些真的是謊言，在此舉幾個具體的例子，我們簽定的9項協議中，像陸客來台觀光這一年多來，已經為台灣帶來超過10億美元、300億台幣的收入。
陳委員秀卿：委員會是不是也有委員質詢你這個議題？
賴主任委員幸媛：對，這一年多來當然還是會有一些質疑，但事實上我們都是以台灣為主，走的是對人民有利的護台路線、愛台路線，中華民國的主權沒有一絲一毫的受損，反而更加的鞏固。我們積極推動兩岸關係，同時政府也是非常負責任的在把關，就是陸委會常說的「門打開、阮顧厝」，政府一定會顧厝的，所以我們走的就是一個護台路線、愛台路線，況過去一年多來，兩岸政策的民意支持度是相當高的，多數人民都是支持的。
陳委員秀卿：對！雖然你做了很多，但是老百姓不知道且不清楚。
賴主任委員幸媛：如果老百姓不清楚，對於兩岸關係政策的支持度就不可能這麼高。我也相信民間對此還有一些誤解，因為台灣是一個非常自由民主的社會，存在著不同的言論與聲音，所以我們會很積極，也拜託委員在跑基層的時候，有機會可以修正及調整這些訊息。相信政府各單位也會非常積極努力與基層進行有效的溝通與宣導。
陳委員秀卿：妳在委員會被質詢的狀況會被傳到基層，且會傳出很多不好聽的話，本席藉著今天的機會讓妳說明一下。
賴主任委員幸媛：謝謝委員。
陳委員秀卿：當前兩岸關係是政府的施政主軸，也是治理國家的核心要務，政府一直認為只要改善兩岸關係，台灣的經濟問題就可以迎刃而解，其他的社會問題也會有所改善。但是近年來，台灣的經濟、社會、政治等各面向的問題，並沒有因為兩岸關係的改善而有明顯的進展，請主委說明一下，是否有明顯的進展？都沒有！
賴主任委員幸媛：推動兩岸關係的良性發展，改善兩岸關係是政府非常重要的政策，因為過去兩岸的關係太緊張，對台灣非常不利，如果台海之間不能和平，直接受到最大傷害的就是台灣，對不對？
陳委員秀卿：對。
賴主任委員幸媛：所以政府有責任營造一個和平、安定及穩定的環境，不論是在政治、經濟或社會方面，政府有很多很好且重要的整體政策規劃，所以大陸政策是改善兩岸關係中重要的一環。但是政府從來沒有說要一切靠大陸，並非如此，這是非常清楚的事，所以我們需要的是和平及穩定的兩岸關係，讓台灣經濟在面對大陸經濟崛起及全球化經貿整合的趨勢下，台灣經濟可以重新回到亞太區域及國際的經濟戰略地位，這是非常重要的。
陳委員秀卿：受限時間之故，妳不要講太多，有些問題可以用書面答復，謝謝。
賴主任委員幸媛：謝謝委員。
陳委員秀卿：請問院長，台灣現在已經核准了5個院轄市，並且規定只要在130萬以上人口的縣市就可以提出申請，例如桃園縣及彰化縣都符合此一條件，可否重新進行審核？
吳院長敦義：委員剛剛是說130萬人？
陳委員秀卿：對。
吳院長敦義：但這只是諸多條件中的一個，並非有此條件就可以升格。例如桃園有近一百九十萬多人，照樣沒有升格。因為地方制度法中有規定，準直轄市的人口就要達到200萬人，這5個院轄市中只有1個，即台南市及台南縣沒有超過200萬人。主要是考量台南市是台灣文化古都。古有「一府、二鹿、三艋舺」之稱。所以基本上「府」在台灣有其特殊地位，因此劉前院長任內覺得台南市與台南縣合併雖然只有186萬人口，未能到達200萬人，但基於區域均衡及台灣文化的特殊重要性，所以予以核准。
桃園如果到達200萬人，就會依照地方制度法……
陳委員秀卿：也是會核准？
吳院長敦義：取得準用直轄市某些條例的規定。
陳委員秀卿：這樣會不會有太多院轄市？中國大陸有13億人口，只有4個院轄市，台灣只有2,300萬人，卻有這麼多院轄市，如此會不會太多？
吳院長敦義：不會，跟陳委員老實報告，台灣各縣市現在都等於是直轄市、直轄縣，因為省已經不會夾在中間，只是因為體制上的關係，如果沒有保持省的存在，與憲法的狀況似乎會有出入，但是大家都等於是直轄的狀態。彰化縣有公文要報到台灣省嗎？沒有。
陳委員秀卿：如果沒有申請成院轄市，以後其財政能力要如何才可負荷？
吳院長敦義：不會，行政院已經再三宣示過。
陳委員秀卿：如果沒有申請成為直轄市的縣市會不會淪為三等公民？
吳院長敦義：不會啦！行政院已經再三宣示過。
陳委員秀卿：如果沒有，其他縣市會不會變成三等公民？
吳院長敦義：不會。
陳委員秀卿：不會嗎？
吳院長敦義：將來有升格的，當然統籌款會比照院轄市，沒有升格的還是會增加，中央還是會全力支援，這點請放心。
陳委員秀卿：要公平啦！謝謝院長。
另外，台灣三合一的選舉到今天已經截止登記了，所有候選人已經確定，也無法改變，在你們上任時，就曾傳出要修改地方制度法，將下一屆三合一的任期延長至與院轄市同步，有沒有這回事？
吳院長敦義：行政院送請立法院審議的地方制度法有一條就是這樣寫的，我們希望這次選出的縣市長任期能夠延1年，明年要改選直轄市長，他們4年的任期再加上1年，如此一來，這次選出的縣市長在5年後就可以和直轄市長同一天改選，這樣可以簡化地方選舉的次數。
陳委員秀卿：但是這樣對選民有點不公平，就如立法委員要減半也是在兩屆之前修憲通過之後才實施，現在剛登記完之後就要改……
吳院長敦義：不會啦！行政院早就公告要朝向這個目標修法。
陳委員秀卿：但是有很多人不知道。
吳院長敦義：大家都知道這屆選出的縣市長任期是5年，有意願要選的人都知道。
陳委員秀卿：沒有啦！像本席就是八八水災那時才聽說，好像是院長上任之前我才知道的。
吳院長敦義：所以大家在要選之前就知道任期是5年了。
陳委員秀卿：現在才知道已經來不及了，這對選民來說有一點欺騙的感覺。
吳院長敦義：這樣對台灣比較有幫助，否則台灣的選舉實在太多了，這樣做對於台灣選舉的次數及社會的動員可以加以簡化，對台灣是有幫助的。
陳委員秀卿：院長是一位非常好的院長，你是台灣菁英中的菁英，你的口才也很好。
吳院長敦義：謝謝。
陳委員秀卿：本席認為，在一個變動的年代才能夠凸顯出一位領袖的才能及領導者的風格。我們回想邱吉爾、甘迺迪、林肯或蔣經國，這些能夠在歷史上留名的偉人都是因為他們能夠給予人民遠大的願景及他們恢宏的歷史胸襟跟使命感，才有辦法把一整個世代，整個社會帶進一個新境界，新希望。你認為呢？
吳院長敦義：妳剛才舉列的都是了不起的人物，我們對這幾位了不起的人物都是仰之彌高，我很難去和他們比擬，但是見賢思齊也是每個人的願望，我們只有拿他們做標竿來做為成長、學習的目標。
陳委員秀卿：對，向他們看齊會很好。院長未來也是一位很了不起的領袖，本席認為世界上傑出的領袖除了具備有洞悉未來的眼光之外，更有悲天憫人的情懷和思維，這些都是民之所欲。這些話說得容易，但是要做到卻很困難，我們的首長就是要多彎下腰來，跟人民站在同樣的高度，去體會民間的疾苦。
本席相信吳院長是從基層來的，你很瞭解如何實踐的步驟，如果官員的態度不佳，民眾的反應就會很差，相信吳院長一定能夠快速的讓行政院的團隊上緊發條，做到符合人民期待的願望。雖然現在國際情勢讓政府相當地難為，但也因為如此，才能夠看出政府的施政能力。本席認為吳院長一定能夠有很好的表現，你認為呢？
吳院長敦義：我們行政團隊同我都會牢記陳委員對我們的指教，還有國人同胞對我們的期待。所以陳委員剛才講那段話，正是我們心裡覺得應該要落實、要腳踏實地去實踐的。
陳委員秀卿：你是一個好院長，我們也肯定你。
吳院長敦義：謝謝。
陳委員秀卿：院長，身為一個領導者，今後對台灣及台灣人民要做任何事情的時候，一定要做正確的事，這樣所有的公務員才能夠正確做事，台灣才能夠創造出繁榮、進步的盛世。
古有名訓：「下君盡己之能，中君盡人之力，上君盡人之智」。行為來自思考，作為來自心態，思考與心態將決定成功與失敗。院長，你認為呢？你有沒有這個認同？
吳院長敦義：非常欽佩妳把妳的體驗告訴我們，我們任何一個人都應該集思廣益，眾人的智慧一定會比一個人的智慧要來得高、來得好。
陳委員秀卿：時間快到了，我再講一點。諸葛亮曾經說過：「寶刀當需千金馬，若無賢人誓與共，千秋盛業難成局」。這句話的意思就是，要治理好一個國家，成功的秘訣、關鍵有3個：第一個，要找到好人才；第二個，也是要找到好人才；第三個，還是要找到好人才，因為現在是一個靠團隊打天下的時代。台灣俗語說：「人情世故，豆油味素；鹹酸苦澀，攏家治在掠」，你有沒有認同？
吳院長敦義：完全認同，謝謝。
陳委員秀卿：謝謝。
主席：報告院會，本日排訂個人質詢的內政組部分均已質詢完畢，謝謝吳院長及相關部會首長列席備詢及答復。10月13日（星期二）上午9時繼續開會，進行外交及國防組、經濟組的質詢，現在休息。
休息（17時52分）
繼續開會（中華民國98年10月13日上午9時）
主席（曾副院長永權）：現在繼續開會，對行政院院長施政報告繼續質詢，上午進行外交及國防組的質詢。
張委員顯耀的書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
張委員顯耀書面質詢：
案由：本院張委員顯耀鑒於政府為符合時代需求，兵力結構有調整的必要，因而推動募兵制，但募兵制推行後造成國防預算中人員維持費上升，作業維持費因此受排擠，進而造成裝備妥適率不足的情形；此外，經濟復甦，失業率下降進而影響民眾從軍的意願，恐導致員額招募不足，這皆對國防工作及募兵制的施行造成重大影響。爰此，本席建請行政院責成國防部及相關部會就推行募兵制可能發生的問題及造成的影響進行澈底的評估，並提出具體的因應措施。據此，特向行政院提出質詢。
說明：
一、國防預算結構可分為「人員維持」、「作業維持」，以及「軍事投資」三大項，國防部亦期望將此三項預算之比例維持在4：3：3。惟，朝募兵制規劃後，「人員維持費」勢必增加，以99年度國防預算觀之，「人員維持費」佔國防整體預算之比例已增加至45.9%，隨著募兵制持續推動，人員維持費比例亦將逐年上升。政府當時推動募兵制的說法是精簡兵源、節流開支，但人員維持費卻不斷上升，行政院該如何對社會說明？
二、「人員維持費」佔國防整體預算比例上升，勢必會排擠「作業維持費」之預算額度；而「作業維持費」降至741億元後是否能夠維持裝備妥善率於足以堪用的水平？且目前軍事投資費用，因美國國會尚未同意我「天鳶專案」、「海星專案」、「鳳隼專案」之軍事採購，因而在預算編列上皆採用最小規模編列的方式來編列預算；未來若經美國國會同意後售我上述軍購項目，是否因大規模編列軍事投資預算而更將排擠「作業維持費」之比例？
三、政府評估募兵制可招募員額之評估標準，其中經歷金融海嘯時期失業率驟升，因而在評估上會較為樂觀。但隨著經濟景氣復甦、失業率降低，行政院能否確定可以吸引足夠的適齡男性從軍，維持足夠的員額兵力？
四、綜上，本席建請行政院責成國防部，針對募兵制施行造成的預算經費排擠，及員額恐招募不足的情形向社會大眾說明，並以書面回覆本席。
主席：請帥委員化民質詢，詢答時間為30分鐘。
帥委員化民：（9時1分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。本席4年前就期許吳院長是中生代頂尖的政治人物，今天能有這個舞台，正是可以一展長才的時候，首先恭喜院長。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時1分）主席、各位委員。謝謝，請指教。
帥委員化民：今天質詢的內容，其中一部分是和國防相關的事情，另外還有一部分是希望能完全瞭解吳院長「行動內閣」的意涵。首先我要指出一點，雖然國防是總統負責指導，但是整個國防部的編制隸屬於行政院，舉凡國防所需要的人力、物力和財力，都是來自行政院各部會和行政院院長的支持，請問院長有沒有這樣的共識？
吳院長敦義：當然，在國防部所屬的軍令部分，應是屬於三軍統帥的權責，但是軍備和軍政部分，牽涉到役政、預算，實際上和行政院的職權息息相關，所以不管如何，建軍、國防是承總統兼三軍統帥大政方針的領導和督導，但是我們行政院依然有很大的職責，必須努力去做。
帥委員化民：本人非常高興聽到一個正確的答案。從李登輝時代開始，就把行政院院長聽取軍事會報視為軍隊不國家化的現象，接下來的十幾年來沒有一個行政院院長把這件事情講清楚過，他們的態度不外兩種：一是不聞不問，一是認為那是總統的事，這麼多年下來，根據我的觀察，國防和國家安全在行政院沒有一席之地。所以，首先我要請院長把定位釐清，這是一件非常好的事情，我認為與其把國家交給一個讀法律的，還不如把國家交給一個讀歷史的。
第二個問題就是國家意識對軍人的重要性，很多人把這件事情當作一個口號，但是凡是帶過兵的，全世界古今中外的兵學家都說軍隊如果沒有國家意志，你要期望他們能夠在戰場上身先士卒、犧牲奉獻，那是不可能的。我為什麼要談這個問題呢？最近幾年這個政府把國家意志弄得四不像，對大陸示好，也不太敢凸顯國家的地位，對友邦也像小媳婦一樣的，自己的行政團隊對國家的象徵—國旗、主權甚至歷史文物，大概都是視而不見，長此以往，你教這些將領怎麼帶兵？在精神戰力上有三個層次，第一個是國家意志，第二個是民族意志，我希望院長能夠有所體會，今天兩岸對比，誰的民族意志強？他們特強，而我們沒有，我們只有族群意志。國家意志模糊，民族意志沒有，我們現在只剩下全民國防喊的「保家保鄉」了，但是「保家保鄉」有一個缺點，就是人家不打到你頭上，哪來的先知先覺的這種「保家保鄉」、同仇敵慨的心呢？所以，這一點已是我們國防武力的最大隱憂。再加上現在又面臨募兵制，院長，你是否也認為募兵制已到了非做不可的時候了？
吳院長敦義：隨著過去幾十年整個國家所處環境的轉變，以及役期的逐漸縮短，我個人從過去擔任民意代表開始，原則上就非常支持募兵制，但是希望能夠有完整的配套。
帥委員化民：我想有沒有配套要看決心，在座的國防部部長應該提出完整的方案，我在這裡只是提醒你，今天徵兵制玩不下去了，募兵制則是過河卒子—有去無回，院長要體會到這一點，才能協助國防部排除萬難。因為以前的制度玩到現在已經沒有可用之兵了，現在的軍心士氣之低、風氣之壞，這樣繼續下去，下一步就是沒有可用之將了，所以真是到了非常危急的時候。因此，我覺得政府支持募兵制，尤其是行政院，不可以說表面支持，骨子裡卻推說這個經費不足、那個經費不足，只要是合理的，就應該在最短的兩、三年內把兵制穩定下來，否則，買再多的國防武器是沒有用的，因為仗是人打的，越共拿AK步槍也打贏了美國，本席在此特別提醒院長。
接下來就是相關的問題了，我記得去年推動桃園航空城時，本席一而再再而三的呼籲，桃園航空城是國家重大經濟建設，我當然支持，但是桃園機場不能為了少數不當利益，就活活被犧牲掉了。請問吳院長，你知不知道桃園機場曾經打下多少米格機？
吳院長敦義：數字我的確不清楚，不過過去戰功彪炳。
帥委員化民：總共72架，戰功彪炳不是因為飛行員的關係，而是因為桃園機場位於臺灣北部，是台北中樞地區制空權中的一個非常重要的機場，而不是因為那裡出了一個歐陽漪棻或什麼人的關係。今天我們面臨日本對釣魚台的威脅，我們手上的真正王牌不是海巡署，也不是海軍的神盾艦，而是我們的空中武力，這是支持我國外交、漁業談判的最有利的東西，所以桃園機場在地理位置上有不可取代的重要性，當初我們呼籲桃園機場和國際機場共存，全世界的國際機場要擴建都是向海邊擴建，關西、荷蘭、香港都是如此，哪有自己內部殺掉一個軍用機場來成就桃園航空城，何況所取消的限高，大部分都是生活機能區及精緻農業區，我講得不好聽一點，少數人在裡面炒地皮。我一而再再而三提及，桃園機場為什麼要存在的理由，例如中共M族飛彈最大威脅，就是把我們西部機場的跑道給炸了，好讓我們飛機沒地方起飛、降落、加油及掛彈。如果說國際機場有2條或3條跑道的話，這樣總有一條可以存活，何況打仗的時候，哪有觀光客會跑來台灣？它戰時有3條跑道可以用，平時國防部預定的P-3C是民航機，其維修工作等都跟桃園航空城子區合起來，結果本席像傻瓜一樣，還把每個航空城條例都附加一條，如果有變更或什麼，都要獲得國防部同意，但一個暑假過去後，國防部竟然全部放棄。高部長，你以後還需要有國防委員來支持你的國防政策嗎？不然，你們國防部是什麼態度反反覆覆？行政院當年也答應，這個東西是共榮共存，現在好像跟著陳肇敏一個人，在一夕之間全部改了，那我們花645億買P-3C回來幹什麼？放在全國各地當蚊子館給人家看嗎？今天有誰會反對國家經濟發展航空城，但我堅決反對為了少數限高，而把一個重要機場取消。請問吳院長對此有何看法？
吳院長敦義：基本上，如果能夠維持軍用、民用機場並存，對國防、觀光旅客、商業發展均有幫助，這些都是可以接受的，問題是這個案子可能經過長時間的檢討，其細節可否請高部長向委員說明。
帥委員化民：長時間的檢討？但這個條例是上個會期，我們一條、一條三讀通過的。當年國防部、空軍向我報告說，這個地方的重要性以及兩邊的配套措施，現在為什麼在一夕之間就改變了？高部長，你知不知道這個事情？
高部長華柱：據我了解，現在是用一個替代方案，就是這幾架飛機的母基地，還是放在桃園地區，另外有一部分則放在屏東及花蓮地區，這是經過空軍與桃園地區協商之後，共同得到一個結論，認為這樣可以取代原來的方案。
帥委員化民：這個哪叫協商？一個機隊要分散3個地方，這樣維修、補保、戰管方便嗎？不要拿來應付了，這是你跟國防部部會首長協調後拿出來的說詞。請問你的配套和理由是什麼？很顯然，就是要把主跑道廢掉，然後加個聯絡道，這樣以後軍機起飛就要跑到國際機場，還要看國際機場班次有無空閒時間，是否可以讓你們飛出去。今天也無怪反對黨一直質疑，我們的國防到底還要不要？
另外，部長是否知道空軍有個偵蒐雷達？
高部長華柱：知道。
帥委員化民：第一次訂約是從民國93年開工到98年9月，總共304億台幣；到了96底又要修約，除了增至349億之外，施工時間也要延長18個月，其理由勉強說是台灣風災，道路不好弄，研發管理費要增加，所以要再追加費用；現在又要再修約，美方全案要增加45億，並往後再延長18個月。美方要求到100年12月時要增加18億，其要求增加的理由是，偵蒐雷達的科技保護反篡改，主要就是怕台灣把高科技弄給中共，所以加了很多不必要的裝備，也凸顯出他們對我們的不信任。請問做生意有這樣做的嗎？第一次簽約，結果做不完，就要加錢、延長；第二次簽約，又要加3,800萬美金及可能風險預備金1,500萬美金，一共要5,300萬美金，也就是18億，而且如果你不答應，明年就停工，這樣整個案子就報銷了。我覺得這個案子，除了喪權辱國、割地賠款外，還被勒索敲詐。在布希時代，美方曾信誓旦旦跟國防部講，除了要賣F-16給我們，還有八項軍購的承諾，到現在F-16該有的沒有，直升機發價書出不來，我們自立發展的雄風飛彈零組件也統統被管制，再加上這個案子。我們再看看偽慶的閱兵，我不知道院長有沒有感受，我覺得那不是針對台灣，因為他們展示的武器，在我們內行人看，等於是在說：「老美，你不要跑到台灣海峽來鬧！你那點實力我可以反制」。讓我們看了難過的是，人家的訓練，如果沒有兩年的刻苦訓練，是不會到那種程度，高部長同意嗎？
高部長華柱：我同意委員的看法。
帥委員化民：因為人家一心求這個東西，但是對外面的國力展示，是告訴老美不要管！雖然很多人對號入座說，會犯台之類，但我說那個東西已經不是在威脅台灣，而是間接影響對台灣的軍售及台灣的地位。我覺得老美的態度有點變化，要不然不會那麼湊巧。我從96飛彈危機到現在跟老美打交道，從未感覺到那麼詭異，像潛艦案也泡湯。吳院長，我是不是危言聳聽？
吳院長敦義：我覺得你不是危言聳聽，而是心所畏危，不敢不說，也是克盡國會議員之責，何況你在軍事、國防方面，享有非常高的地位及影響力，所以委員提醒的事，我也相當有同感。
帥委員化民：看到今年的國防預算，我呼籲應該先把兵制搞好、高司的兵力結構搞好以及部隊訓練好，這樣就算軍購買不到也沒有關係，因為只要老子有錢，總有一天買得到。問題是使用的人、部隊及幹部都要先做精訓，因為武器總有淘汰的時候，何況我也不相信兩岸之間馬上會爆出什麼立即的威脅，這個繩子只是一步一步在勒而已。但今天如果拿不出一個非常精粹的部隊，你給他再好的武器也沒有用。我特別提醒你，今天我們幹部的素質，距離現代化差得很遠，我們仍然用非常傳統的方式在指揮作戰。
現在行動內閣第一個展示的就是救災，所以我希望作秀式的漢光演習不必再做了，就把部隊的救災考評作為你應變及應急的作為。今天行政院和國防部都面臨一個問題，就是公權力不彰，下級不能分層負責，所以兩位縱然有心改革、再造政府，分層負責要力挺幹部，不然隨便哪個村子，就可以把總統跑得累死，也被嗆死，靠他一人之力，能做嗎？如果救災都是總統的事情，那要縣市長幹什麼？要村里長幹什麼？要部會首長幹什麼？這個錯誤從陳水扁時代就開始，把部會首長做小了，而且是愈做愈小！我想今天在座的很多首長一定都有這種感覺，因為你的公權力不彰、威信不足，做起事來事倍而功半。院長，你是讀歷史的，應該知道商鞅千金立一木，所為何來？今天所謂「行動內閣」就是一種立木的宣示，「庶民經濟」聽起來也很舒服、很好，但是本席認為真正需要社會福利救濟的極窮苦的人還是社會的少數，所以今天政府的威信不足、公權力不彰，主要是因為很多民怨不得抒解。我聽說今天行政院編的預算裡面，因為救災花的錢很多，所以各級的罰款等等業外收入的額度必須增加。結果後遺症是什麼？警察正事不做，天天出來抓罰單、拖吊車天天出來拖汽車！院長，民怨、民憤和苦民所苦是相關連的，你同意嗎？
吳院長敦義：謝謝委員。我們警察不是專門開罰單的，你可以看……
帥委員化民：這部分你還是要聽老百姓的感受！
吳院長敦義：但我還是要把全面的狀況跟您說明。你看9月25日警政署破獲了史上最大的軍火、武器走私案，我指的是菲律賓來的走私案……
帥委員化民：院長，我講的是累積的印象……
吳院長敦義：那個火力超過幾個連的編制啊！所以我們警察還是非常……
帥委員化民：沒錯！但我要跟你講的是通案，不是個案。今天我只是舉一個例子，就以本席天天上下班經過的南京東路來說，全長七點多公里的捷運，卻做了8年，我以為他們在挖南非鑽石礦，院長可知這條路堵塞的狀況？本席提醒的是政府的行政效率要出來！高部長以前在輔導會，當時榮工處要賣，這也是一個例子，為什麼我們沒有一個公設的工程團隊立下一個榜樣，去抵制那些低價競標、拖延，然後追加預算的廠商？都已經8年了，如果是老共，可以從黑龍江蓋到廈門，可是我們只是一條短短幾公里的捷運！諸如此類，再舉一例，我覺得中華電信和詐騙集團好像掛勾一樣，那些亂七八糟的電話，民眾一不小心就會損失很多財物，這是國營企業耶！
今天本席要向院長報告的是，我們要從這當中的點點滴滴，讓百姓拾回對政府的尊敬。過去陳水扁雖然貪污、亂七八糟，什麼都搞，但是有件事情讓人稱道，那就是他把區公所的服務態度改得很好，光是這點就讓人家有感受。我想他人的優點，我們要學，今天吳敦義上來當閣揆，既然號稱「行動內閣」，提倡「庶民經濟」，那麼你下手的點不妨就選擇這些，尤其詐騙集團是民眾最痛恨也受害最多的。為什麼政府搞監聽可以把每個人搞得很清楚，詐騙集團卻抓不到幾個？如果可以從國營企業和詐騙集團不清不楚的掛勾這塊下手，豈不大快人心？公共工程也是一樣，只要提前完成的就給獎金，必然也會令人耳目一新。另外，我們還有一個積年的毛病，那就是結構性的貪污，從綁樁、綁標、低價搶標，然後再追加預算、偷工減料、賄賂驗收，然後再地方派系、黑金掛勾，這可說是我們臺灣近2、30年來的宿命，如果院長能夠破解這點，很多問題就解決了！今天馬英九不是為了一個黨主席很傷腦筋嗎？院長在黨裡面當過秘書長，如果能夠針對這些問題找出一個破解的方法，陳年之疾就可迎刃而解。現在立法委員在這裡打架搞出來的預算，下面看到的第二步就是搶錢，搶錢完了就是分錢，分錢完了就等著看檢察官抓不抓得到！一條公路、一條橋梁，3成不到的工程費落在地上，如果這個問題能夠解決，臺灣的民主或許有救；如果這個問題不能解決，我想今天的內閣只能看到3天的危機。此話怎講？今天我們在全世界到處走，看了真是害怕，中國大陸到蘇聯搶天然氣、到中東搶石油、到非洲、澳洲租地、買礦，他是看到30年、50年之後的資源危機，而我們中華民國今天在這裡只看到3天的危機。我們不要講什麼名嘴治國，根本就是壹周刊治國，他們手上捏著各部會幾十個案子，都是3年、5年、10年前的東西，隨時給你爆，爆完之後，蘋果和某些雜誌報紙跟著打第二槍，然後叩應名嘴打第三槍、不入流的政治人物打第四槍，等到你把這五槍搞完了，下禮拜新議題又來了！所以今天是誰在治國？你窮於解釋，結果人家還不相信。
總歸來說，商鞅立木，木頭從哪裡立？要從民眾長期所抱怨的問題著手去立。如果今天我們還困在完全依法、依任期，那我跟你擔保，你做不了什麼事。不下狠手，結果就是道高一尺、魔高一丈，貪官污吏比什麼都皮。當年院長在當秘書長時，以黨代表直選破解了過去中央委員選風的惡劣，可是才短短3年，整個情勢又自動變壞了。另外，我們的教改，牽涉到很多小孩子，對於這些問題，你可以叫各部會報一報。長年的積怨，百姓痛恨的東西都擺在那裡，你可以要求各部會首長去做，做得好就給他采聲，他能幹、有能力，你就輕鬆，而你輕鬆，總統就輕鬆。如果事事都要自己下重手，大家就等著看，什麼時候把那匹馬跑死，就什麼時候為止！院長覺得如何？
吳院長敦義：我深知當前的環境不是太平盛世，但是儘管內外環境都有艱苦的一面，我相信我們中華民國或是臺灣所有民眾都能展現堅韌、毅力，同時也具有很大的潛力和活力，所以我們要有信心披荊斬棘。比如委員提到犯罪集團，包括詐騙，現在他們有很多基地都設在大陸，因此，我們一定要加強兩岸有關犯罪的聯防，包括遏止走私以及用手機、電訊等各種方式犯罪，這是第一點。第二點，政府的公權力在若干領域的確不彰，所以我們一定要著手強化公權力、恢復公信力。第三點，執行能力一定要加強，其實立法院這段時間以來很多委員女士、先生的指教，都直指政府很大的缺點，包括昨天對世界競爭力評等的瑞士洛桑國際工商學院院長威爾斯來台，他到行政院來看我，講到臺灣今年幾個月前所評的要比去年所評的跌了10名，他說這是因為臺灣比較早反映了金融海嘯的傷害，但是他也認為我們有若干需要改善、轉型的地方必須去做，才能恢復往日，也就是1年以前的評等。我覺得我們確有很多地方需要全面努力……
帥委員化民：對，需要肯定及有待向上的，我們都認同。本席還要提醒院長有個重大責任，自古以來，移風易俗是為政者責無旁貸的事，今天台灣的亂象是農民不種地、漁民不打魚、工人不做工、大家靠補償，而且台灣人以前最值得驕傲的勤勞、勤勉、節儉，現在在媒體的播報之下，變成什麼事情都講求撇步、投機取巧，只是一件拾金不昧的案子，卻搞出一百多人去報案，而且很多人做出這種事還不以為恥，我們全國上上下下都弄成是若有辦法、本事，就可以拿得想要的東西，像百貨公司提供免費的東西，結果就有站了兩、三個鐘頭的人龍出現，老實說，他們有這個時間，若能投注其他地方，賺的錢可能都比這個還多，但這就變成一個風氣了。
因此，當一個高明的政治人物，風跟俗才是要做的事情，現在很多事情都變成變相的鼓勵，比方說刷卡就能如何如何，這就變成投機取巧的國民個性，這是很糟糕的，而且如果整天都在看媒體的話，可能就會懷憂喪志或是得到憂鬱症，大概這個人就差不多了，因為這是會讓人感覺是沒有希望的。
本席認為，從國家意志、移風移俗著手，到立竿見影的做幾件大快人心的事情，我擔保你這個內閣的主子一定可以做出一些成績來，要不然就是三日京兆。換言之，太將就媒體的話，變成上驢也不是，下馬也不是，反而莫衷一是，像在這次的救災當中，我們看到很多的東西叫做善門難開，因為善門一開，變成都是那些刁民在那裡搞。總之，在今天的總質詢當中，我只是做一些原則性的建議。
吳院長敦義：非常謝謝帥委員的指教。
主席：林委員郁方改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
林委員郁方書面質詢：
一、案由：本院委員林郁方，針對「募兵制」將於民國一百零四年一月一日起正式實施，但在相關部門的規劃中，並無如同美國「蒙哥馬利大兵法案」般，對退伍志願士兵發給獎學金以協助其供讀大學之設計，恐將導致募兵制誘因不足，特向行政院、國防部與國軍退除役官兵輔導委員會提出書面質詢。
說明：
一、依全募兵制的分工，志願役士兵退伍後的「就學照顧」措施，是由國軍退除役官兵輔導委員會（以下簡稱「退輔會」）負責，但依民國九十八年二月三日退輔會所提供的說明資料顯示，我國並未打算仿傚美國，對退伍的志願役軍人給予學費補助。
二、據美國陸軍兵役部門在一九九四年對新兵入伍動機的調查顯示，以「免費上大學」占百分之二十六居冠，「學習技術」占百分之二十四居次；「為國家效勞」者僅占百分之十。換言之，依美國實行募兵制的經驗，未來我國的「募兵制」可能有誘因不足的問題。
三、而美國的經驗也指出，社會的失業率每下降百分之一，陸軍募兵率就減少百分之八點八。換言之，日後當國內經濟情勢好轉，國防部和退輔會若未能對社會青年提供足夠的誘因，恐將導致募兵的「品質」和「數量」同步下降的情形，不利於國軍戰力的維持。
四、建請退輔會應會同國防部，向行政院爭取提供獎學金給退伍的志願士兵，協助其供讀大學，以增加募兵制的誘因。
二、案由：本院委員林郁方，針對「募兵制」將於民國一百零四年一月一日起正式實施，但行政院、國防部和內政部，迄今仍未就役男之「切割基準」為何作出說明，讓相關年次之役男及家屬能預作規劃，特向行政院、國防部與內政部提出書面質詢。
說明：
一、為兼顧兵役公平性，避免募兵制實施前，出現大量役男「技術性延畢」的情形，國防部和內政部規劃在「募兵制」實施後，某一特定年次一月一日以前出生（即「切割基準」）的役男，仍有服一年替代役的義務。
二、目前「募兵制」已確定將於民國一百零四年一月一日起正式實施，並可能在民國一百零二年年底停止徵集義務役官士兵；但攸關役男生涯規劃的「切割基準」，究竟是八十一、八十二或八十三年的元旦，行政院、國防部與內政部迄今仍未作出說明，影響相關年次之役男和家屬的權益。
三、行政院應督促國防部和內政部，於民國九十八年年底前，針對募兵制實施後，役男的「切割基準」作出決定並向社會大眾說明，讓相關役男及家屬能預作生涯規劃，減少衝擊。
三、案由：本院委員林郁方，針對我國「駐美國臺北經濟文化代表處」人員數目不足、編現比過低，長此以往將不利我國對美關係之推動，向行政院與外交部提出書面質詢。
說明：
一、我國在華府的「駐美國臺北經濟文化代表處」，外交部的「編制員額」為六十六人，但實際只派遣了四十人，「編現比」僅有百分之六十一。
二、目前我國「駐美國臺北經濟文化代表處」中，由國內派遣者僅約八十七人，其中外交部官員四十人、其他行政機關四十七人；但中國大陸在華府光是正式職員就高達二百餘人，是我國派駐人力的二倍多，還不包括中國大陸國安及其他外圍系統的人力。
三、本席在九十七年率本院外交及國防委員會訪問團赴美考察時，美國官員就曾當面指出「中國大陸近年在華府的活動非常積極，使美國行政部門和國會對臺灣的支持有下降的趨勢」。
四、外交部應積極與行政院磋商，增加外交部派往駐美代表處的人力，以提升駐美代表處的戰力並強化對美關係。
四、案由：本院委員林郁方，針對我國現行的「國外出差人員生活費日支數額表」已多年未修訂，與現實情形嚴重脫節，造成因公出國人員需自掏腰包貼錢之不正常現象，建請行政院應儘速檢討修訂。
說明：
一、現行之「中央政府各機關派赴國外各地區出差人員生活費日支數額表」（以下簡稱國外出差生活費日支數額表），自民國九十三年一月一日起實施後，即沿用至今、未曾修訂，與現實脫節甚大，造成因公出國人員需自掏腰包的不正常現象。
二、經查，現行之「國外出差旅費報支要點」所訂生活費日支數額，是參照美國國務院於二○○○年所訂美國官員國外出差之日支數額。但自二○○○年至二○○九年六月底，美國都市消費者物價指數已從一七二點二，劇增為二一三點一，增加幅度高達百分之二十三點七五。
三、以美國紐約和華盛頓特區兩地為例，依現行規定，中央各機關公務員工前往紐約和華盛頓特區出差時，生活費日支數額包括住宿費及膳雜費在內，分別為二三一美元及二三八美元，均較美國所訂日支數額標準為低（曼哈頓為三二三至四三九美元、華盛頓特區為二二九至二九七美元）。
四、依美國國務院及美國公眾服務管理網站顯示，有關國外出差生活費之日支數額，係每月公告最新版本，至於全球各主要旅遊城市之生活費標準，則按當地淡旺季月份區分，金額有所不同。反觀我國之「國外出差生活費日支數額表」自民國九十三年公布實施後，即沿用至今，未因應消費者物價指數、各地消費水平與習慣等，配合調整修正，建請行政院儘速修改相關規定，以反映實際情形。
主席：請李委員明星質詢。詢答時間為15分鐘。
李委員明星：（9時32分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。本席上個會期曾到國安局科技中心參觀，之間我有提到一個問題，即每次打電話回美國，總會聽到沙沙的聲音，不然就是聲音不太清楚，甚至斷訊，有時打到大陸的姐妹公司談事情，也是有碰到類似的情況，所以我就問國安局人員這支電話是否已遭到監聽，那時國安局副局長表示絕對沒有這回事，而我也相信他說的話，因為監聽涉及國家的誠信問題。
此外，在你當上院長的時候，一定有很多人向你恭喜，也因為你的人脈很廣，所以當時很多電話都打不進去，以前我知道你有一支行動電話，但現在當了行政院長後，你是否有因為公務上的需要，另外再增加其他的行動電話？是否也有碰到所謂監聽的問題？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時33分）主席、各位委員。我們與全國國民都一樣，對非法監聽深惡痛絕，所以我在立法院也曾公開報告過，假如查到非法監聽，主官就要下台，因為這不是一般層次的失職，而是人權、誠信方面的失職，而且這也是違法的，所以我們一定會堅守這個大原則，即除了對非法監聽深惡痛絕之外，也要拿出有效具體的方法來杜絕這種情況的發生。
再來，儘管政府國安局等相關單位都有表明並沒有在監聽，相信很多人心裡還是毛毛的，因為還是會碰到手機或是電話收訊不是很好的情況，只要有一點點沙沙的聲音，朋友幾乎都會告知這可能是掛線、監聽的癥兆、現象，所以還是有很多國人覺得這部分並不是那麼的落實，所以這部分是各相關機關應該要檢討的，而且我也希望電話公司，無論是有線的電話公司或是手機的電話公司，應該要再檢討一下，同時想辦法提升收訊、通訊品質，我想這是他們應該要努力追求的目標。
以我個人來說，原先是有使用的手機，但有一天我竟聽了兩百多通，後來實在不能再聽了，而且簡訊信箱爆了又爆，所以我乾脆就交給內人去逐通紀錄，由她代我打電話向各界致謝，此外，我現在都是經由隨扈來轉接電話。
李委員明星：我在美國的時候，有一次布希副總統要到店裡來喝茶、拜訪，之前就有一大堆維安人員來店裡檢查，從廁所一直檢查到樓上，大概方圓100公尺之內都有布哨或是進行檢查，這就讓我想到目前博愛特區，前陣子有位蓋君臨天下的朋友就向我抱怨，他說政府政策反反覆覆，馬上要他們拆，後來又說不要拆，另外一品苑的部分也是問題很多，對此，院長的看法為何？
吳院長敦義：我實在不夠深入了解委員所描述的那件事，委員是說博愛特區裡……
李委員明星：他們是蓋君臨天下的建商，剛開始市政府准他們蓋，後來又有人告訴他們要拆掉，而他們當然也配合政策，可是後來政府又說不用拆了，讓民眾覺得很奇怪，政府的政策為何一直反反覆覆的，是不是元首維安方面會出現問題呢？
吳院長敦義：發照是台北市政府的權責，所以個案方面我並不熟知，不過媒體是有提到，這對總統府安全有影響，所以總統府有些建議提給台北市政府，而市政府大概也經過相當程度的檢討，因此，這中間大概產生一些需要明快處理的個案。
李委員明星：據了解，院長在國外的朋友很多，無論是在美國或是歐洲，很多華僑對您都非常的景仰，也非常贊同您做事的方法，過去十幾年來，院長在僑界也建立了很好的聲譽。然目前僑胞最關心的問題就是從明年1月開始，所得基本稅額條例第十二條提到要採個人所得最低稅負制，很多僑胞都很納悶怎麼會有這個規定出來，他們本來到國外投資就是因為當地有獎勵投資，不需要繳很多的稅，結果明年這個條例一實施，他們就會碰到要報稅的問題，這讓他們感到很困擾。事實上，9月22日我們在立法院舉辦了一場公聽會，很多僑胞都有很多的怨言，到最後有的僑胞甚至說要放棄中華民國國籍，這是一個相當嚴重的問題。
吳院長敦義：就我的了解，設籍在中華民國境內，同時1年有居住183天以上，享有中華民國國民的權利，既然享權利，就要盡義務，所以要盡服兵役、納稅等義務，至於進一步的細節，本人請吳委員長代為答復。
吳委員長英毅：關於海外所得最低稅負制度一事，財政部、僑委會、台商、海外僑胞有過兩三次的互動，結果很多台商心理還是有很大的障礙。在賴索托和孟加拉，台商前往投資享有5年免稅、6年免稅，現在這些免稅的地方在台都要課稅。在海外免稅，在台灣卻要課稅，這一點比較不能讓人接受。
其次有關法律的一致性，以前小留學生一回到台灣就要去當兵，那是很久以前的共識。經過不斷的討論，現在如果小留學生回到台灣居住183天以上才要當兵。目前台商的希望是，僑胞在國內有居住住所，有買房子，再加上居住183天以上才要課稅。僑委會和財政部將在下周會商，考量法律的一致性、權益的公平性，我們也希望能規定台商在台灣有買房子，有居住的地方，並連續居住183天以上，才要課稅。
李委員明星：僑胞有很多的問題，也很擔心，原本他們在海外沒有什麼稅，現在中華民國卻要課他們的稅，讓他們相當憂心。如果僑委會和財政部能多加宣導，我想他們會比較放心。
接下來，本席想請教國防部高部長，首先我要聲明我不是為匪宣傳，不過從影片中我們可以看到中共在10月1日閱兵時展示出一些武器，這些武器看起來都滿嚇人的，而且大多是自行研發的。今年9月初我和幾位委員到DC去拜訪一些單位，回來後本席有若干疑點想請教部長。有些國軍將士說，寧可戰死沙場，也不要在受訓或是試飛時罹難，不知我們的武器是不是比較落後，無法跟上時代？例如F-5和幻象兩千都已屆退役年限，F-16A／B和IDF也需要升級，目前我們是希望能買到F-16C／D及其他比較先進如潛艇之類的武器。日前美國智庫RAND開出來的建議軍購清單有許多項目，所需經費聽說上兆，國防部推動募兵制同樣需要經費。當然我們不希望打仗，我們希望和平，但是還是要有所準備，請問目前我們購買武器的機率有多少？在哪一方面要加強設備？
高部長華柱：報告委員，清單上列出的項目只是評估，我們是從主、客觀方面來評估，聽取學界和國內外意見。我們希望購買武器不要造成任何遺憾，一定要根據作戰需求和自我防衛的力量，清單列出來之後再作精確的評估，到底陸海空三軍有哪些武器裝備應列為第一優先，並做成一個排序。如此一來，我們才能精準地去爭取國防預算。相關數據不會高達一兆多，這份清單只是公開性、學術性的評估，我們有了結論之後會列出來。到目前為止，我們急需的武器裝備還是原先正在努力爭取的，包括F-16C／D、柴油潛艦、愛國者3型另外兩套裝備以及通用直升機。這4項武器還是列為比較優先的項目，請委員放心。
李委員明星：當時台美商會一位會長表示，如果我們要把武器賣給你們，你們的錢準備好了嗎？剛才聽到部長的回答，我想軍購的錢應該是沒有問題了。
高部長華柱：我們在和台美商會及美方各種會談中，都沒有改變這些清單。
李委員明星：目前我們還沒有達到願望買到這些軍備，是不是他們怕破壞了美中關係？
高部長華柱：關於這些問題，外交方面有外交方面的考量，在軍事威脅方面，國人自我防衛的準備應該是一致性的，不會受這些因素影響。
李委員明星：目前軍購經費已占GDP的3%，是相當大的……
高部長華柱：並不是軍購，而是所有的國防預算，包括人維費及作業維持費在內。
李委員明星：歐巴馬在APEC之前和之後會訪問日本、韓國和中共，他可能不好意思在出發前把武器賣給我們，否則訪問中共時可能會很尷尬。但是等到他結束訪問後，我們有沒有可能買到這些武器？
高部長華柱：根據以往的經驗，小布希在8年前第一次擔任總統時，也是在第一年釋出善意，讓我們獲得一些武器裝備，所以關於時間點，委員的考量應該是正確的。
李委員明星：謝謝吳院長。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請江委員玲君質詢，詢答時間為15分鐘。
江委員玲君：（9時48分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。我們很高興看到吳院長任用高華柱主委擔任國防部部長，為國防部發揮一些力量。這幾年國防部真的是弊案連連，帶給社會的觀感非常不好。本席很喜歡上網，我曾經上網查有關「弊案」的資料，在立法院資訊系統內，這個月光是「弊案」的資料就有386件，其中和國防部有關或是屬於「國防弊案」的有43件，占了十分之一。如果以1年的資料來算，1年有6,413件，與國防部有關的就有672件，比例占了十分之一。這些報導某種程度反映了大眾對國防部的觀感。現在的網路新聞及時又普及，不要說只靠媒體的資訊，行政院在4月8日到7月6日，4個月的時間，有一個行政院肅貪防弊專案的成果，這是針對國防部買官賣官的調查，在這個調查中，買官賣官的弊案有34件，採購弊案有21件，涉案將軍達到118人，涉案件數共計52件，涉案人數有146人。這是行政院做出來的調查報告，請問其中有幾個會成案，你們是不是真的會辦下去？如果涉案的將軍有那麼多，涉案的校官、尉官會有多少？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時51分）主席、各位委員。謝謝江委員關心。國防部或整個行政系統在過去多年也曾發生許許多多弊案，包括買官賣官的傳聞，還有多年前在軍中出現猥褻的畫面，最近也紛紛被網路及新聞媒體播出，雖然這是幾年前的事，但是國軍綱紀必須端正，這是國防部很重要的工作。
江委員玲君：這是我們的期待。
吳院長敦義：目前，江委員也看到了，經過調查之後，有3位將軍已被記申誡，雖然他們沒有失職或瀆職的行為，但是在買官賣官的傳聞中，他們依然有監督不周的責任，這是過去未曾有過的情形。
江委員玲君：院長，對於這麼多位將軍涉案，為什麼我們會覺得憂心，因為我們都知道，上樑不正下樑歪。請你繼續看資料，這是監察院97年糾正的案子，總共有50件，國防部及所屬被糾正的案子就有6件，占十分之一。
其次，97年度監察院函請各機關自行議處的統計，此處的「各機關」包括地方政府及中央各部會，總計議處348人，國防部遭議處的有118人，比例占三分之一，排名第一，它比第二名的交通部33人多出將近4倍。97年各機關遭記大過者共計15件，國防部就占了7件，占二分之一；各機關記過共計72件，國防部有38件，也是占二分之一；被記申誡有227件，國防部有71件，占三分之一。本席看到這些數據覺得很憂心，其實我不是對部長沒有信心，但是我非常替院長擔心，國防部會不會成為行政團隊最大的炸彈，或是有沒有可能成為中華民國政府最大的一顆毒瘤？
吳院長敦義：謝謝江委員。妳看到這樣的數據當然會覺得觸目驚心，我也有同感。可是妳只要回想一下，監察院停擺了七、八年，到去年才正式恢復運作。
江委員玲君：本席指出的是以比例來看。
吳院長敦義：我知道，但是因為監察院剛恢復運作，所以有很多沒調查而堆積的案件會同時拿出來，因此量會比較多。
江委員玲君：這不僅是調查國防部，其他各機關也有調查。
吳院長敦義：我知道，調查的結果，國防部所占比例的確相當高。可見當年買官賣官的惡風漫無節制，很多軍紀都不張，我一定責成國防部認真調查。
江委員玲君：這不僅是買官賣官，本席今天提出這些資訊就是希望國防部讓國人對國軍有信心。
吳院長敦義：當然，這是非常重要的工作。
江委員玲君：這些數據一出來，會讓國人擔心受怕，就像本席剛才所指出的，涉案人數之多，從地方政府到中央部會的涉案總數中，國防部占那麼高的比例，國防部應該好好檢討。
部長，你從擔任退輔會主委到現在擔任國防部部長，這段時間，尤其是這一、二個星期，大家針對「肥貓」一事炒得沸沸揚揚，同時大家也提到軍中肥貓。
本席現在想跟您談的是轉投資事業的用人問題，舉例來說：榮電公司資本額有7億，你擔任過主委，你一定最清楚，它巨幅虧損達到5億多，每年虧損快達到資本額，而執行長卻坐領雙薪，甚至退輔會送到立法院的明年度預算中還繼續編列虧損，這種每年都不會賺錢的公司，政府是不是錢太多了！
一個7億資本額的公司，一年可以虧掉這麼多！別家公司是拿出成績來，然後說我們可不可以再投資，會不會再賺錢？你們不是，你們就把它放著，每年虧一個資本額，還繼續編列虧損。
此外，歐欣環保公司虧損1,330萬元，這家公司是於民國95年7月成立，96年沒有營運，又虧損了一千三百多萬元，公股派任的董事長每個月領15萬元薪水，可是96年還沒有營運，已經虧損一千多萬元，他還是可以領30萬元獎金；國華海洋公司及欣欣水泥公司，96年有盈餘，但是因為經營績效欠佳，6年沒有分配股利，然而公股代表在年終還各分了25萬元獎金，董事長月薪達到18萬元，比部長薪水還高。
部長，如果這些都是你在擔任退輔會主委的成績，我不知道你現在擔任部長，有沒有改革用人的決心？
高部長華柱：委員剛才提到國華的部分，我們已經做了處置，現在國華沒有派董事長，是由另外一家公司的人來兼任，就是為了節約公帑，並進行整頓。
江委員玲君：部長，我要先讓你知道國防部的用人情形，從剛才所說的買官賣官，到轉投資事業的用人問題。本席來自高雄縣鳳山市，所有服過軍職的人，不管是服義務役或職業軍人，在鳳山都有一個很深的回憶，因為鳳山有很多軍訓中心，包括衛武營新訓中心、陸官、預校及步校等等，所以鳳山的眷村非常多，尤其這幾年，為了給榮民、榮眷過好生活，為了都市更新能給我們有一個更漂亮的環境，我們做了很多眷村改建。
但是，在鳳山有一個協和新城眷村，在它蓋好交屋不到3年，從本席去年就任到現在，國防部會同本服務處去當地會勘了不下10次，該眷村的住戶不到100戶，但是，院長請看我手中拿的是所有民眾陳情工程瑕疵的案件，才1年時間就有這麼多，而現在鳳山還在建造鳳山眷村，屆時弊案不知會有多少？
院長，請你看看Power Point的影像，這是協和新城的街道隆起了約1尺高的坡度，這裡住的都是老人，車輛卻完全不能進去，包括摩托車、汽車。
我們於去年9月26日就向國防部陳情，我們也去會勘過，從去年9月26日到現在，這種情形還沒有處理好，你們一次一次下去開協調會，卻一次一次在騙我們。
吳院長敦義：江委員，我報告兩句話。第一個，關於3年前完成的這個眷村改建，我請高部長去查明是哪一個主管的，查明之後一定嚴予懲罰。
江委員玲君：你們可以去查明主管單位，但是我們現在發生的問題也要解決。
吳院長敦義：我知道，所以我的第一句話是3年前是誰主辦、主管，先查明嚴懲，追究責任。第二，現在既然高部長接任了，應該就改善的事宜趕快著手進行。
江委員玲君：院長，協和新城不是只有這樣，所有的眷村改建完成之後，每個地方的門口都蓋了「某某新城」的柱子，像這個地方也應該給它一個柱子，這些都在發包的案子裡面，而且都在經費裡面，也有承諾。去年也說要去掛招牌，到現在還沒有去。國防部對我們的承諾都是這樣，對委員的服務陳情是這種態度，我不知道現在部長接手國防部之後，你對用人有沒有信心？你不覺得你們國防部所有的人都用敷衍我們的態度，真的是非常、非常地惡劣，非常、非常地過份？
高部長華柱：關於委員剛剛提到的這些問題，我們會檢討。剛才院長有特別指示，我們會後會立即去辦。
江委員玲君：我再讓你們看一看。我剛才提到現在正在施工的鳳山新村、鳳山眷改，這裡的戶數更多，有一千多戶，旁邊是一個限定古蹟。院長你看，這不是土石流，中間這裡是我們的古蹟，旁邊全部都是從鳳山眷村挖出來要再回填的土方，這些土方全部放在我們古蹟的周圍。7月15日我們請國防部來處理限定古蹟疑似違法堆放土方的問題，地方還傳言可能用廢土調換有價土，我們已經請國防部調查。7月29日國防部要求我們正式行文，我們也正式行文了，到現在國防部並沒有回文，而且你們也沒有追繳不當得利或追究竊占國土的責任，只告訴我們會移送這些違法行為。在整個處理過程中，土方最後移走了，但是土方的流向完全沒有人知道，民眾非常憂心之後回填的會不會是廢土？今天在沒有知會的情況之下，竟然在限定古蹟的周圍堆了3層樓高的土方，這裡面是我們的限定古蹟啊！
再來，現在鳳山眷村正在蓋，當地的居民向我們陳情，因為鳳山的污水下水道系統並沒有台北市這麼普及，所以大樓的下面要蓋污水處理槽。在天氣熱的地方，尤其南台灣這麼熱，污水處理槽難免會產生一些臭味，所以我們就請國防部做一個協調。6月8日我們又跟國防部一起開了協調會，國防部承諾會檢討工程設計，降低廢氣的污染。我不能冤枉你們，你們當時已經告訴我那個設計沒有任何違法、違規的問題，但是如果之後會造成臭氣，可以用一些解決方式來處理。台北的方法是用一個排氣管把廢氣從屋頂排出去，或者把它接到污水下水道，但是我們沒有污水下水道，所以我們就請你們幫忙。當時國防部告訴我們會變更這些設計、會做協調；可是4個月後，也就是9月底，國防部給我們的回文竟然告訴我們服務處：一切合乎規定，所以不用處理了。那4個月前你們辦協調會是在唬弄我們嗎？到現在為止國防部沒有任何一個人到我們服務處、辦公室告訴我們這件事情後續應該怎麼做。部長，我在這裡可不可以邀請你、要求你，如果你有空，本席陪你到鳳山這幾個眷村走一走，有沒有辦法？
高部長華柱：沒有問題，我會陪妳去一下。
江委員玲君：好。院長，謝謝。我剛剛講到買官賣官、轉投資事業的用人，以及國防部在處理民眾針對這麼大的工程所陳情的事情，你們的處理態度是這樣！部長，你一定要堅強啊！你一定要用心地去做，要不然我們對國防部會越來越沒有信心，好不好？
高部長華柱：謝謝您的指教。
吳院長敦義：謝謝！
江委員玲君：謝謝院長，謝謝部長。
主席：報告院會，外交及國防組的質詢已經完成詢答，現在休息5分鐘，休息之後繼續進行經濟組的質詢。現在休息。
休息（10時5分）
繼續開會（10時12分）
主席：現在繼續開會，進行經濟組的質詢。
請蔡委員煌瑯質詢，詢答時間為30分鐘。
蔡委員煌瑯：（10時13分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。吳院長，我們同樣都是南投人，現在你可以當上行政院長，本席有所祝福，也有所期待，希望你能作一個有為有守，謹守分際的行政院院長。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時13分）主席、各位委員。是，謝謝。
蔡委員煌瑯：你所屬政黨國民黨昨天說要全黨動員輔選縣市長選舉，你的責任區是在中部，尤其是南投，而且你已經開啟輔選列車，連續兩個禮拜，就是上上禮拜和上禮拜連續兩天假期都到南投輔選……
吳院長敦義：不是為輔選，其實是去看災後復建……
蔡委員煌瑯：本席認為你要輔選可以，因為你為你的政黨輔選本是天經地義，但是我希望你能做到黨政分際。過去我們執政而你們在野時，你們就是這樣要求我們的行政院，但是你的大批車隊，帶領大量維安，動用行政資源為你們政黨候選人助選，本席認為這是黨政不分！
吳院長敦義：蔡委員！我還是要澄清一下，你想到地利橋視察是輔選嗎？去看日月潭污水處理廠是輔選嗎？
蔡委員煌瑯：我現在要談的就是這個，如果你是要來建設南投，視察日月潭、地利橋，我們都同意，問題是……
吳院長敦義：我就是這樣子啊！
蔡委員煌瑯：公共行政資源是用來幫助地方繁榮發展，但是若你帶著特定候選人一起前往，那就是一種綁樁……
吳院長敦義：絕沒有。因為我到任何一個地方，一定會邀請該選區的立法委員……
蔡委員煌瑯：你去輔選時，是國民黨副主席？還是行政院院長？
吳院長敦義：兩個身分其實沒辦法分開，即使我是以國民黨副主席身分站台，也排除不了……
蔡委員煌瑯：過去國民黨監督民進黨執政時，我們連公務車都不能坐，你知不知道？
吳院長敦義：是，我很謹慎，但我怎麼可能排除行政院長這個身分呢？所以，假若中間有輔選行程，那段時間的油費我們一定自行繳納，這是基本分際，而且，絕對不會用國家、行政資源去助選。
蔡委員煌瑯：我希望你不要挪用公家資源來當輔選工具……
吳院長敦義：我會嚴守分際。
蔡委員煌瑯：這是和當初你們在野時要求民進黨的標準一樣的。
吳院長敦義：我覺得標準是應該一樣。
蔡委員煌瑯：我希望你黨政分際，去輔選時，就是副主席，為地方爭取建設時，就是行政院長……
吳院長敦義：蔡委員！你看中央選舉委員會就知道，過去我們在野時，就希望它能法制化，但是法制化不是說現在換我們執政了，就希望把它納入我們執政的手中，不是這樣，所以我一定要找一個完全公正中立的人擔任主任委員，就是要建立中央選舉委員會的公信力。
蔡委員煌瑯：現在全民就要監督你、監督你的團隊，不管你們怎樣輔選，我們要求的就是黨政分際。事實上，院長你已經啟動輔選列車，連續兩個禮拜都到南投……
吳院長敦義：應該不算，你如果看到我去輔選，我會接受你的監督，這沒問題。
蔡委員煌瑯：非常謝謝你，如果你是要建設南投，我非常歡迎，但若你帶著特定候選人，那就叫做綁樁……
吳院長敦義：我沒有帶過，這點委員放心。
蔡委員煌瑯：我再請問你，你的所有政務官都要投入輔選嗎？
吳院長敦義：不會啊！像我們的內政部部長都還不是國民黨黨員啊！
蔡委員煌瑯：好，內政部部長江宜樺不投入輔選，對不對？
吳院長敦義：國防部部長也不會啊！
蔡委員煌瑯：國防部部長也不投入輔選。
吳院長敦義：法務部部長也不會啊！
蔡委員煌瑯：法務部部長也不投入輔選。
吳院長敦義：我認為教育部部長也不會去做站台之類的……
蔡委員煌瑯：教育部部長也不能投入輔選，對不對？
吳院長敦義：海巡署等也都不會。
蔡委員煌瑯：本席再向你建議兩個人也不能輔選，一個是經濟部部長，一個是財政部部長。現在經濟蕭條，民不聊生，經濟部部長要努力搞好經濟；又現在國家財政這麼困難，光是到上個月底，國家的財政缺口，稅收就短收2,700多億，所以，我希望他們兩個人要努力去拚經濟、救人民，而不要參與輔選，對此，院長看法如何？
吳院長敦義：他們如果沒有涉及……
蔡委員煌瑯：他們兩個人沒有臉出去輔選。
吳院長敦義：……高度的情報、軍事、國防、教育事務，我覺得不能這樣限制，但是我非常堅持不能用國家的資源。
蔡委員煌瑯：那我就這個議題再勉勵你，所有行政團隊出去輔選，都不能動用公家資源，要黨政分際，你同不同意？
吳院長敦義：我同意。
蔡委員煌瑯：另外，我也希望你們的團隊去輔選時，不要為會買票及黑道人士站台。
吳院長敦義：不可能去協助買票的。
蔡委員煌瑯：我現在掌握到部分消息，確實有些人是要買票，也有一些有黑道背景的人參選……
吳院長敦義：沒有錯，沒有人敢說買票一定是哪個政黨，朝野政黨都有……
蔡委員煌瑯：所有人都不能買票，本席希望執政黨要用比較高的道德標準去要求你們的團隊，對不對？
吳院長敦義：是，一定。
蔡委員煌瑯：你們不要為買票或有黑道背景的人站台，不要變相為他們背書。這是本席對你的期許。
吳院長敦義：我會做到。
蔡委員煌瑯：你會做到？好。另外，我要用過去吳委員質詢行政院長的話來質詢你，這叫做以子之矛，攻子之盾。民國97年2月29日，你以蕭萬長院長和謝長廷院長執政成績的評比，質詢當時的張俊雄院長，這件事你記得嗎？
吳院長敦義：這是公平的比較啊！
蔡委員煌瑯：公平的比較！好，現在我也用公平的比較詢問你，謝長廷院長時代，失業率是3.94%，而蕭萬長院長時是百分之三點多，當然謝長廷是比較高，謝長廷時代的自殺死亡人數是4,282人，蕭萬長時代的自殺人數2,282人，這些都是當初你提供的資料。經濟成長率的部分，蕭萬長是5.32%、謝長廷是4.07%；所得差距的比較，謝長廷是6.04倍、蕭萬長是5.5倍；民生痛苦指數方面，謝長廷是6.43、蕭萬長是3.1，確實是蕭萬長比較好。但是我看到國民黨執政2年後的數據，請你也跟謝長廷比一比，因為你最喜歡跟謝長廷相比嘛！
吳院長敦義：我不是最喜歡跟他比，這一點你放心。
蔡委員煌瑯：謝長廷對你來說是心頭的大恨，本席現在就拿謝長廷的數據與你們的數據來比一比，在與劉兆玄院長相比之後，本席只希望你能夠達到謝長廷院長時的標準就可以了。這些數據都是主計處提供的資料，不是本席捏造的，而且都是用1年的數據來做比較。在你們執政之後，失業率高達6.13%；你們執政之後死亡自殺人數是6,968人；你們執政之後經濟成長率是-4.04%；你們執政之後所得差距是7.73倍，現在的民生痛苦指數是7.2，你們執政之後的所有數據都遠高於謝長廷執政時的數據。吳院長，看到這樣的數據，即使當時你沒有擔任行政院長，而是擔任國民黨的秘書長，難道都不覺得汗顏嗎？
吳院長敦義：金融海嘯席捲全球……
蔡委員煌瑯：你就是推給國外、推給國際！
吳院長敦義：不必推，全球都是這樣子，你為什麼不從另外一個角度來看？當金融海嘯席捲全球時，美國有多少家大銀行倒閉、日本有大保險公司倒閉、歐洲又有多少銀行倒閉，而臺灣金融穩定，你為什麼不提這個呢？第二，全球都以擴張性或適度擴張的財政政策，我們當然舉債會比較多……
蔡委員煌瑯：國民黨就是沒有反省能力啦！
吳院長敦義：我知道，我們也反省……
蔡委員煌瑯：把一切的責任都推給國際！推給天、推給地！怨天、怨地、怨父母、怨兄弟、怨國際！
吳院長敦義：蔡委員，這不是我的風格，但也不能一根竹竿打翻船，不問青紅皂白！如果蔡委員問我為何8月會死那麼多人，8月就是因為八八水災嘛，難道是因為政府失靈所以8月才死這麼多人嗎？
蔡委員煌瑯：本席說的是自殺率！
吳院長敦義：我是舉例來講……
蔡委員煌瑯：你當時用什麼尖酸刻薄的言詞在挑釁張俊雄院長，你記得嗎？
吳院長敦義：不會，該承認的……
蔡委員煌瑯：你要我拿出當時的質詢資料給你看嗎？你當時是怎麼揶揄人家的！
吳院長敦義：質詢時如果字字都是事實……
蔡委員煌瑯：本席告訴你這個數據，並要求你承諾……
吳院長敦義：我先說明一下……
蔡委員煌瑯：我給你一年的時間嘛！你把這個數據做到像謝長廷擔任院長時一樣就可以了。
吳院長敦義：你不能期待經過幾年的蓄積、有比較好的財富時的表現，與經過金融海嘯的摧殘、還有8年的掏空過程去做比較，因為現在承受的不是太平盛世，這個狀況是不一樣的。
蔡委員煌瑯：本席再給你一個數據，你4年前支持的縣長候選人李朝卿當選縣長，你在南投縣也當了六、七年的立委，但是南投縣連續3年都是全國失業率最高的縣，都是第一名！
吳院長敦義：那不是，失業率5.8%是有八、九個縣市都一樣，而且只有二、三個月……
蔡委員煌瑯：確實是有好幾個縣市的失業率都一樣，但是南投縣是倒數第一名，對不對？
吳院長敦義：南投是以觀光為主的縣分，在景氣差的時候，因為沒有比較強的工業來承受，當然……
蔡委員煌瑯：難道你沒有責任嗎？難道你們執政都沒有責任嗎？在南投縣執政了4年，把南投縣的經濟搞成這個樣子！
吳院長敦義：那就……
蔡委員煌瑯：把南投縣的失業率搞成全國最後一名，你難道沒有責任嗎？
吳院長敦義：我們共同都有責任。
蔡委員煌瑯：執政黨不用負比較大的責任嗎？
吳院長敦義：更早不是我們執政。
蔡委員煌瑯：你們不是說馬上好嗎？怎麼馬上倒呢？
吳院長敦義：有些風氣會好、紀律會好。
蔡委員煌瑯：哪個地方好？所有的國民所得都降低了！根據主計處的統計，今年8月份與前年8月份相比，每個人少賺2,100元，大家口袋都沒有錢了，你還好意思在這裡說什麼有比較好，這種執政黨是「了然」啦！
吳院長敦義：蔡委員，好的部分就是好，壞的部分就是壞，壞就要承認，要找出原因、對症下藥，我覺得失業率高，總不能完全推諸於是政府的問題。
蔡委員煌瑯：對於這樣的數據，難道你不用向臺灣民眾道歉嗎？
吳院長敦義：我覺得這些數據顯示出我的責任很重。
蔡委員煌瑯：劉兆玄院長已經在這裡道歉了5次以上，馬英九總統也為了633道歉了2次，我還沒有看到吳院長為這樣的執政成績道歉過！本席給你一個機會，你應該向臺灣人民謙卑的說聲「對不起」。
吳院長敦義：你沒有聽過我以國民黨秘書長的身分，在很多場合表達歉意，因為國民黨是這一年多來的執政黨，沒有完全帶給大家符合預期的狀況。
蔡委員煌瑯：你現在是正式的向全國人民道歉嗎？
吳院長敦義：但是現在不是歸我道歉啊！
蔡委員煌瑯：你現在擔任行政院長，你就應該承擔行政的所有責任。
吳院長敦義：現在應該是面對現實、認真改善的時刻。
蔡委員煌瑯：你現在就是要承擔所有國民黨執政的責任啊！
吳院長敦義：我會面對現實、全力以赴。
蔡委員煌瑯：你現在有沒有要承擔國民黨的責任？
吳院長敦義：我會面對現實、全力以赴。
蔡委員煌瑯：這兩年的成績不需要概括承受嗎？你們執政這兩年的結果，你不需要概括承受嗎？
吳院長敦義：承受是一回事。
蔡委員煌瑯：那你應該向全國人民道歉啊！你們說馬上好……
吳院長敦義：我在什麼場合可以道歉我很清楚的。
蔡委員煌瑯：你們講了太多騙人民的話了！
吳院長敦義：不是騙人民。
蔡委員煌瑯：你們在選前告訴人民會帶給人民豐衣足食，帶給臺灣前程美景、繁榮發展，有嗎？沒有嘛！
吳院長敦義：蔡委員，通常責任有兩種，
蔡委員煌瑯：責任就是國際問題嘛！
吳院長敦義：一種是不可歸責於自己的，一種是可歸責於自己的，這一次蕭條是兩者皆有。
蔡委員煌瑯：你現在是不承認你有責任，對不對？
吳院長敦義：當然我們每個人都有……
蔡委員煌瑯：我現在就來說你的責任，院長，你是不是從南投來的？
吳院長敦義：是。
蔡委員煌瑯：你我都是南投人，都必須吃果子拜樹頭。
吳院長敦義：是。
蔡委員煌瑯：你我都要感謝南投鄉親給我們機會替國家服務，對不對？
吳院長敦義：毫無疑問。
蔡委員煌瑯：那我就要請問你，你說要課徵檳榔捐是什麼意思？你吃果子不僅不拜樹頭，還要砍斷樹頭？
吳院長敦義：沒有這個事啊！
蔡委員煌瑯：怎麼會沒有這個事？
吳院長敦義：沒有這個事！
蔡委員煌瑯：衛生署楊志良署長已經說了……
吳院長敦義：那時候是初步談，但現在已經沒那個事了，你還拿來問我？
蔡委員煌瑯：楊志良已經說了，等徵收的技巧、方法都計畫好了，就馬上要開徵檳榔捐。
吳院長敦義：沒這個事！
蔡委員煌瑯：連一粒檳榔要課1.2毛的數字都已經講出來了，表示衛生署內部的計畫已經完成了嘛！
吳院長敦義：你認為以我講的為準，還是別人講的為準？
蔡委員煌瑯：難道你的衛生署署長不是人嗎？不是你的內閣閣員嗎？
吳院長敦義：如果你認為他說的才準，你應該去質問他。現在你問我，我就告訴你，沒這個事！
蔡委員煌瑯：你無法替老百姓創造更好的環境，那也就罷了，如果你無法幫助別人，但至少不要害人啦！
吳院長敦義：我已經告訴你沒這個事了！
蔡委員煌瑯：我會一個一個點出來，證明真的有這回事。
吳院長敦義：是。
蔡委員煌瑯：請你跟本席承諾，你絕對不會課徵檳榔捐，也絕對不會向檳榔課稅，因為除了南投之外，全國仰賴檳榔維生的民眾很多，它已經成為一項產業了，如果政府不希望民眾吃檳榔，可以透過教育、宣導的方式規勸民眾不要吃檳榔，不應該透過徵稅的方式去懲罰經營檳榔產業的民眾，這樣做太不公平了！
吳院長敦義：我剛才已經說明過了，我沒有計畫要向檳榔攤或檳榔課稅。
蔡委員煌瑯：好。另外，國土計畫草案是不是你修正通過的？
吳院長敦義：應該是國土計畫法，它是在上週四的行政院院會上通過的，已經送請立法院審議了。
蔡委員煌瑯：你有沒有打算要隨水電徵收國土永續發展基金？
吳院長敦義：既然這個案子已經送到立法院了……
蔡委員煌瑯：就是有嘛！
吳院長敦義：它沒有寫水電要漲價。
蔡委員煌瑯：我是說隨水電徵收，不是水電要漲價。
吳院長敦義：對，因為也有委員認為許多高壓電塔是設於水土保持很敏感的地區，既然民眾有使用水電的資源，他們認為應該從那裡也做一個來源。但是這件事我們有兩點考量，一是尊重且服從立法院審議的結論……
蔡委員煌瑯：現在行政院院會通過的條文就是要開徵國土永續發展基金嘛！
吳院長敦義：有幾個主要來源，一個是保育費……
蔡委員煌瑯：1,000億的國土永續發展基金，對不對？
吳院長敦義：目標是1,000億。第二個是政府編列預算……
蔡委員煌瑯：你們就是把人民當成提款機啦！
吳院長敦義：第三是民間的樂捐。
蔡委員煌瑯：國土復育工作應該是由政府負責推動的，堤防、駁崁、疏浚、造林等工作，都是政府應該要做的工作，但是透過水電去徵收，等於是強迫人民加稅，你知道嗎？這根本是不樂之捐，等於是把人民當成是提款機嘛！院長，有錢人的水電費多繳個二、三百元，根本毫無感覺，所以你們附加的稅捐最後都會落在中低收入戶、貧苦人的身上，增加他們的負擔，你知不知道？國土復育不應該拿人民來懲罰，然後政府不編列預算、經費。你知不知道，南投是最困難的地方？南投是你的故鄉，你必須吃果子拜樹頭啊！但是你從來就不替弱勢講話啊！你沒有替南投那些苦難的大眾講話。
吳院長敦義：我一向都幫弱勢講話，你很清楚。
蔡委員煌瑯：那你為何要加徵國土復育稅？
吳院長敦義：草案裡並未規定水電一定漲價，這其中有很多……
蔡委員煌瑯：不是水電費漲價，而是隨水電費「附徵」，你在跟我耍嘴皮子，我們兩個又不是在辯論，有什麼意義呢！
吳院長敦義：假如立法院審議通過，那也許……
蔡委員煌瑯：你不能把責任推給立法院。
吳院長敦義：不，立法院也許就不通過。
蔡委員煌瑯：你是執政黨耶！
吳院長敦義：我們送草案到貴院，已經在上禮拜送出門了。
蔡委員煌瑯：你要送草案時，沒有以民為本、以民為主嗎？
吳院長敦義：有的。請蔡委員設想一下，假設隨電費附徵是指大量使用電力，而不是一般的民眾，廠商大量使用電力生產、受益，為什麼不能多繳一點錢呢？水的部分為何不可以呢？
蔡委員煌瑯：你轉移焦點，大量用電、大量用水當然要多繳錢，我也贊成行政體系以分級方式收費，讓浪費水電的人多繳錢，但是你的草案是規定「隨水電費徵收」。
吳院長敦義：假如規定水電費用幾千度或幾萬度以上，為什麼不可以呢？
蔡委員煌瑯：那你就另外徵收，不要採「不樂之徵」，否則到最後還是全民買單。
吳院長敦義：不，這中間總有一些餘地可以考量。
蔡委員煌瑯：另外，健保費也要漲了，你現在美其名說要先對金字塔頂端比較有錢的人漲價，最終全民健保費還是會漲價。院長能否再次承諾：健保費絕不再漲價？
吳院長敦義：我再報告一次，健保不能倒，只要健保能撐得住就不漲價，撐不住就漲價，就是這樣子。
蔡委員煌瑯：這分明是政客在講的話，你又不是政客，你何時變成政客了？
吳院長敦義：我不是政客。但這是事實啊！
蔡委員煌瑯：我一直期待你是政治家，你怎麼都講政客的話呢？
吳院長敦義：那不可能，我不能講「健保絕不漲價」。
蔡委員煌瑯：健保若不會倒就不漲價，健保若會倒就要漲價，你講這些等於有問沒有答。
吳院長敦義：這就是務實。
蔡委員煌瑯：什麼「務實」？你要想辦法去克服健保的浪費，你要想辦法去把臺北市、臺北縣積欠的費用拿回來，你沒有把這些錢要回來，只會向老百姓拿錢。
吳院長敦義：蔡委員，三件事要同時並存難度很高，這三件事是什麼呢？
蔡委員煌瑯：那為什麼要叫你當行政院院長呢？我來當也可以啊！為什麼你當行政院院長呢？奇怪！
吳院長敦義：健保不能倒……
蔡委員煌瑯：我們就是要有能力的人來讓健保不要倒，對不對？不是這樣嗎？不然我來當行政院院長就好了，對不對，院長？
吳院長敦義：有能力、沒有能力不是看健保漲不漲價。我沒有講健保要漲，我說健保不能倒，這是大前提，撐得住不漲，撐不住就要漲。何謂「撐不住」？就是當你善盡一切方法，堵住健保漏洞、改善健保的缺失，包括您所提的有關地方政府的欠費收回以後，如果健保還是撐不住，你怎麼處理？
蔡委員煌瑯：你這種答法，人民自有公評。你這種答案，我不能接受，你這種答法有問沒有答，人民自有公評。
再請教院長，昨天98汽油又漲價，你知道嗎？現在一公升多少錢你知道嗎？你不知道，你不知民生疾苦嘛！
吳院長敦義：你說汽油是吧？不，那我如果要問一句「稻米多少錢」……
蔡委員煌瑯：好。98汽油一公升多少？
吳院長敦義：這次約漲0.5元左右。
蔡委員煌瑯：那98汽油一公升多少？你不知道油價嘛！你不知道油價就跟吃米不知道米價一樣。
吳院長敦義：我現在知道的是30元左右，就像米價二十幾元，我很清楚。
蔡委員煌瑯：好，後面已經給你pass了，可以。你知道30元是這10年來最貴的油價嗎？
吳院長敦義：我知道，但是相較於跟我們競爭的國家，我們的水費、電費、汽油費還是相對比較便宜。
蔡委員煌瑯：你知道9月1日開始，瓦斯一桶漲價多少？
吳院長敦義：這一點我的確不知道。
蔡委員煌瑯：那你怎麼是搞「庶民經濟」的院長？你不是搞「庶民經濟」的院長啦！
吳院長敦義：我不是每一樣都懂。
蔡委員煌瑯：柴、米、油、鹽、醬、醋、茶這些都要懂，你連瓦斯一桶多少錢都不知道！我告訴你，漲了30元。
吳院長敦義：一桶嗎？
蔡委員煌瑯：對。你看那些小吃部、煮蚵仔麵線、炸臭豆腐的小店家怎麼受得了？「庶民經濟」是這樣搞的嗎？樣樣漲價，只有薪水沒有漲價。院長，你要想辦法創造讓老百姓可以賺錢的環境，讓老百姓可以豐衣足食，對不對？
吳院長敦義：是，這是我們努力的目標，謝謝。
蔡委員煌瑯：結果你們不但沒有辦法創造那樣的環境，反而還要加重人民的負擔，「萬萬稅」嘛！馬英九、吳敦義萬萬稅，每樣都漲價，每樣都要課稅。
再請問院長，總統大選之前，馬英九總統講過一句話，他說「我任內絕不加稅」。有沒有講過？國民黨有沒有講過？
吳院長敦義：不加稅？
蔡委員煌瑯：「任內絕不加稅」。有沒有講過？有沒有？有啦！你看你答不出來了，因為這是確實真有其事。
吳院長敦義：我得要回想一下。
蔡委員煌瑯：有啦！「任內絕不加稅」。
吳院長敦義：你講的「加稅」是指稅率提高，對不對？你所謂的「稅」是指單純的稅捐，對不對？
蔡委員煌瑯：嗯。「任內絕不加稅」，對不對？現在有沒有漲價？是不是樣樣漲價？
吳院長敦義：這些不是「稅」啊！
蔡委員煌瑯：漲價就是變相的加稅，這個我們不要再辯論了。
吳院長敦義：你不能這樣講，那哪一個總統敢講說「我任內所有百物通通不能漲價」？
蔡委員煌瑯：就是沒有人敢講，只有馬英九敢講，為了騙選票，什麼事情都敢講。
吳院長敦義：不，他講的是「稅捐」嘛！所以我才要問清楚。
蔡委員煌瑯：為了拿到政權，什麼死人骨頭都敢承諾。結果現在呢！是不是「雞嘴變鴨嘴」？院長，有沒有？現在國民黨出去講話敢不敢大聲？
吳院長敦義：他至少到目前沒有加稅。
蔡委員煌瑯：怎麼沒有加稅呢？變相漲價就是加稅。
吳院長敦義：那你每一樣都當作變相漲價，那怎麼行呢？這樣無限上綱，那怎麼行呢？
蔡委員煌瑯：我為什麼要無限上綱呢？我是看到人民的苦痛，我告訴你人民的荷包瘦了，賺不到錢，然後百物又漲價，人民的負擔、人民的痛苦因此增加，這就是我剛才說給你聽的，自殺的人那麼多，一年有6,900多個。
吳院長敦義：這中間我有點懷疑，那個數據計算的任期是將近一年半。
蔡委員煌瑯：都是一年，都是差不多。
吳院長敦義：而且那個負債也是錯誤的。
蔡委員煌瑯：那個數字拿以前蕭萬長來跟謝長廷比都一樣，我很注意，因為你的個性，我很注意。
吳院長敦義：蔡委員，你剛才提供的資料，左邊部分是一年的，後面那個任期是一年半的。另外，負債不是增加5,200億元，我要修正一下，是2,250億元。
蔡委員煌瑯：這兩年來，人民的痛苦增加了是真的吧？你有沒有感覺？
吳院長敦義：我覺得還在痛苦當中。
蔡委員煌瑯：還在痛苦當中？
吳院長敦義：對。
蔡委員煌瑯：那執政者沒有責任嗎？
吳院長敦義：你我都有責任啊！
蔡委員煌瑯：那執政者有沒有責任？
吳院長敦義：有的。
蔡委員煌瑯：那當初我們在執政時，你怎麼從來沒有講過你們在野也有責任？
吳院長敦義：我們也常講，只是沒有每一次都讓你聽到而已。
蔡委員煌瑯：你口才很好，但是口才好也不能強辯。
吳院長敦義：這跟口才好不好沒有關係。
蔡委員煌瑯：口才好也不能狡辯啊！
吳院長敦義：這就是事實啊！
蔡委員煌瑯：你們有沒有說不加稅？現在中華民國有沒有「萬萬稅」？
吳院長敦義：我剛才講過了，你無限上綱嘛！那如果檳榔漲價，也是馬英九的錯囉？
蔡委員煌瑯：當然啦！你要加檳榔稅，檳榔漲價當然是馬英九的錯啊！
吳院長敦義：那不可以這樣子的。他講沒有加稅，他又沒有加檳榔的價錢，你怎麼可以算他的帳呢？
蔡委員煌瑯：我只是期許你，希望你能扭轉乾坤。這樣的執政黨，人民不會給你機會，雲林縣的選票已經告訴你們，人民對這個執政黨感到憤怒，人民對執政黨沒有寄託。本席希望你做一個有為有守的行政院長，我希望你能做出成績。
吳院長敦義：是，謝謝。
蔡委員煌瑯：但是到現在我看起來，如果你不反省，沒有把那些數據當成一個警訊，那很可能我也不知道你能幹多久的行政院長。
吳院長敦義：我們經常反省，你只要看我們行政院的會議紀錄就知道，我們經常反省。
蔡委員煌瑯：昨天院長到總統府內聽取ECFA的國安報告，對不對？請部長上台備詢。12日院長聽取施顏祥部長報告ECFA協議架構的近況，對不對？請問院長有沒有？
吳院長敦義：是。
蔡委員煌瑯：請問你，為什麼早期收穫清單從一千多項下修到七百項？我強烈懷疑，是不是中國的談判代表在農業進口、民生用品、傳統產業及大陸勞工輸入這些部分提高其談判籌碼？
吳院長敦義：沒有的，不是這樣子。
蔡委員煌瑯：為什麼？
吳院長敦義：我們覺得應該行穩致遠，先把我們最急迫的，如果不馬上簽ECFA，會難以應對的……。
蔡委員煌瑯：你們列出的最急迫收穫清單已經有一千多項。
吳院長敦義：那都是不夠精準的。
蔡委員煌瑯：我認為這一千多項對臺灣都還是比較有利的部分，對不對？為什麼會下修三百多項，上下差距那麼大呢？
吳院長敦義：因為有些沒有那麼大的急迫性，屬於比較細目的部分，施部長在場，請他做更詳細的說明。
蔡委員煌瑯：請問部長，是不是在農業進口、大陸勞工、傳統產業或民生用品這些部分，大陸要拉高其談判籌碼，所以讓你們一千多項的收穫清單變成七百項？
施部長顏祥：報告委員，總統已經多次清楚宣示，農產品部分不再增加任何開放。
蔡委員煌瑯：就是因為這樣，他們拉高他們的談判籌碼，使你下修幾百項，是不是？
施部長顏祥：大陸勞工也不開放，這是明定的政策。這是第一點。
蔡委員煌瑯：那為什麼下修？
施部長顏祥：第二個，經濟部從來沒有對外提過有一千多項的清單，那是媒體所估計出來的，但是這個東西沒有做過。
蔡委員煌瑯：無風不起浪，你們不必在這邊掩飾，本席會再繼續追蹤。
施部長顏祥：這是事實。
蔡委員煌瑯：本席認為中國是在拿翹，是在拉高他們談判的條件，所以你要小心。
院長，你要記得98年2月27日你在這邊質詢劉兆玄前院長時所講的話，你說在還沒有求取社會上最大的共識之前不能簽，這是你說過的話，你還說範圍、內容大體都要得到全國最高民意的支持，然後在這個範圍之內授權談判協議的代表，本於忠誠的職責為國家人民跟大陸進行協商，最後要把簽過的草案送立法院來審議，而且要完成國民公意的決定，這樣程序會比較完整，你甚至連公投意涵都講出來了。本席要請問你，當時的吳委員在質詢劉院長所講的話，跟現在的吳院長對本席剛剛代替吳委員所提質詢的答復，到底還有沒有相同？
吳院長敦義：相當一致，不過剛才蔡委員唸的內容中間有一點出入。
蔡委員煌瑯：本席都是照原文唸，你自己講過的話你不要忘記。
吳院長敦義：我有特別提到，要國家需要、要民意支持、要國會監督，而且中間的過程，我全部都在相關的會議當中表達了這樣的精神。
蔡委員煌瑯：你說在社會沒有共識之前不能簽，現在還是一樣嗎？
吳院長敦義：民意也要更大的支持。
蔡委員煌瑯：民意不支持不能簽，對不對？
吳院長敦義：一定。
蔡委員煌瑯：你說內容大體要得到立法院的支持才能簽，對不對？
吳院長敦義：一定。
蔡委員煌瑯：可是我們現在知道內容嗎？你們現在的七百多項，我們有看到任何一項嗎？院長，你們現在已經偷偷摸摸在進行ECFA的協商了。
吳院長敦義：不，沒有這種事，假如偷偷摸摸，就不會如外傳由一千多項下修到七百項，沒有這個事！
蔡委員煌瑯：你說內容大體要得到最高民意即立法院的支持，對不對？可是我們連看都沒有看到，根本都沒有看過的條文，你叫我們要怎麼支持啊！
吳院長敦義：現在正在討論……
蔡委員煌瑯：你們已經在跟中國大陸協商了。
吳院長敦義：不，還沒有啟動協商。
施部長顏祥：還沒有啟動。
蔡委員煌瑯：那就應該要把要協商的東西送到立法院來讓我們支持，然後才能去跟人家協商，這是當時吳委員質詢時提出來的。
吳院長敦義：還沒有啟動協商。
蔡委員煌瑯：以前吳委員所講的話和現在的吳院長有沒有一樣？
吳院長敦義：我還是堅持這樣的理念。
蔡委員煌瑯：應該要先把要簽的草案送到立法院來，依法審議通過才能簽！
吳院長敦義：怎麼可能先讓草案依法審議通過？
蔡委員煌瑯：這是你講的。
吳院長敦義：那是要來跟立法院商量。
蔡委員煌瑯：你之前講過的話現在都不算數了嗎？
吳院長敦義：是要跟立法院商量。
蔡委員煌瑯：院長，你不可以這樣，講過的話要算數，誠信是很重要的，你以前當吳委員的時候和現在當吳院長的時候所講的話都不一樣，前後不一，難道你有雙重人格嗎？
吳院長敦義：不會。
蔡委員煌瑯：你講的話就在這一本裡面，本席可以拿給你看。
吳院長敦義：有些理念是一以貫之的，我堅持要一以貫之，就算細節有修正，也是一以貫之的理念。
蔡委員煌瑯：你現在用「修正細節」來搪塞ECFA的協商。
吳院長敦義：因為你對那個程序有解釋要經過審議，而我的原意是要經過立法院大家商量同意。
蔡委員煌瑯：院長還說要完成國民公意的決定，這個就是公投。
吳院長敦義：我沒有講公投。
蔡委員煌瑯：你沒有講過嗎？這是立法院的公報。
吳院長敦義：公意是透過民意的支持嘛！
蔡委員煌瑯：在立法院公報第98卷第7期的院會紀錄裡面，吳委員所講的話，一字一句都寫得很清楚。
吳院長敦義：蔡委員，我所講的國民公意就和你所講的公投還是有差距嘛！
蔡委員煌瑯：國民公意的決定就是公投。
吳院長敦義：兩者就是有差別。
蔡委員煌瑯：本席希望吳院長可以回到吳委員為人民把關那個時候的立場。
吳院長敦義：信念是一致的。
蔡委員煌瑯：吳院長，你不要換了位子就換了腦袋，本席要勉勵你。
吳院長敦義：謝謝。
蔡委員煌瑯：本席會請助理把你講過的話送到院長辦公室，讓院長回憶一下，好不好？
吳院長敦義：不用了，公報紀錄上就很清楚了。
蔡委員煌瑯：那就請你去找出來看一下，讓你回憶一下。
吳院長敦義：我的腦筋還很清楚。
蔡委員煌瑯：你說你的記憶力最好，請你去回憶一下。
吳院長敦義：我的記憶力不是最好，只是普通而已。
蔡委員煌瑯：請你回憶一下。
吳院長敦義：謝謝。
主席：林委員明溱改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
現在請康委員世儒質詢，詢答時間為15分鐘。
康委員世儒：（10時45分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。在上次質詢時，本席跟院長提過一個很多鄉親的老問題，就是關於公地放領的問題。雖然我們國家現在的財政不是很好，負債也愈來愈多，但是最重要的是你們要有誠心去處理任何事情。你也有提到希望要用國土保育、水土保持的觀念來處理，請問你們有辦法在1年內公布到底哪些地方可以公地放領嗎？不管是公家的土地、縣政府的土地，甚至是鄉鎮的土地，是不是可以在1年之內公布？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時46分）主席、各位委員。要談公地放領，一定至少要有2個大前提，第一個，就是國土計畫法通過，有關水土保持、保育、復育的觀念貫徹了，不能違背這個範圍。第二個，就是要有緣故，不能無緣無故，如果大家都要放領，那是不可能的事情，就是要有緣故，要查清楚那個緣故。
康委員世儒：院長，你之前說要以國土保育的方式來處理，本席要請問你，在民國六十幾年，沒有國土保育的限制，也沒有這樣的思維，所以當初是希望民眾儘速來購買，而且已經發出通知請他們一定要做。在民國90年、91年的時候，中央政府還要求地方政府蒐集資料，要馬上來進行公地放領的工作。所以本席要問的是，如果是用國土保育的方式，要如何才能提早公布某個地區能夠先行放領？有辦法這樣嗎？不管你們要做或不做，本席都希望你們能在1年內清楚的告訴鄉親到底是不是真的能夠放領，所有鄉親對我們的期待很多，所以要坦白講出來，到底有沒有辦法、有沒有什麼限制，請問1年的時間夠不夠？
吳院長敦義：如果要在1年的時間內跟國人報告哪些地方有可能進行公地放領或類似公地放領，為什麼我會說類似呢？因為可能苗栗也有這種狀況。
康委員世儒：本席知道。
吳院長敦義：譬如說農林公司的茶園問題……
康委員世儒：院長，本席的質詢時間有限，請問有辦法在1年之內公布嗎？
吳院長敦義：大前提是國土計畫法能夠通過。
康委員世儒：可是你們應該要公開跟鄉親講清楚辦法如何、行政程序怎麼進行、遇到什麼樣的問題、到底能不能做，我們要非常誠心的告訴鄉親，就是要在1年內告訴他們到底有沒有辦法公地放領，這樣可以嗎？應該是沒有問題才對。
吳院長敦義：我同意，謝謝。
康委員世儒：第二，當初有很多的既成道路未被徵收，本席相信，這是你以前當縣長、市長時心中的最痛，歷任這麼多位的行政院長，也沒有人再提起這個問題，因為金額實在是太高了。但是本席要講的是，對政府來說金額很高，但是對百姓來講，那些受害者已經好幾代心裡面的結都無法打開，所以本席希望政府要拿出誠意，把辦法拿出來，不管是什麼辦法，也可以考慮延後辦理，以時間換取空間來補償他們，我想這都沒有關係，最重要的就是儘快把辦法提出來，只要辦法一提出來，百姓就會安心，而且不只一代安心，幾代都會安心，同時，他們也會認為吳院長有魄力。目前馬政府在吳院長敦義的主持之下，到底政府是否真的有誠意來解決這個問題？
吳院長敦義：這件事的確在我心頭迴繞了二、三十年，從台北到南投、高雄，這種狀況很多，所以我會請林秘書長邀集相關同仁去研商，看看這些上兆以上未徵收的既成道路到底是什麼狀況，還有可以用什麼方法來逐步紓解這個問題。
康委員世儒：方才院長說得很清楚，這是放在你心中二、三十年的痛，事實上，這種痛也不是馬上就可以處理的，不過，如果現在不處理，以後子子孫孫還會繼續痛下去，包括所有民意代表，大家也都會痛。剛才我跟你說過了，這種情況有很多，也許可以打折，看看如何來打折，或是如何延長時間等等，比方說50年慢慢分期攤還等等，這些方式都可以，什麼方式都可以，重點是要有誠意提出辦法來處理這個問題。院長，關於這部分，請問能否在1年內提出相關辦法向所有國人做報告與說明？能否在1年內提出你們最誠心的相關辦法？
吳院長敦義：我們可以在1年內提出對策，但不是1年內解決問題。
康委員世儒：對！請你們在1年內提出對策、辦法並告訴大家，就算要編預算，也是明年編預算，而且我們也非常清楚，不可能今年以特別預算來處理這個問題，不過，這件事也請你於1年內提出對策。
還有，最近許多鄉親有遇到一個問題，以前你在當市長、縣長的時候遇到這個問題可能比較少，因為那個時候時間還沒到。不過，現在陸陸續續各鄉鎮的都市計畫都已經到期了，很多地方在都市計畫內被編定為公共設施，包括道路、公園、機關用地、學校用地，他們真的很可憐，二、三十年都無法跟銀行貸款，銀行也不貸給他們，就算要賣也沒人跟他們買，而且稅也要照繳，老實說，這個問題已經拖了二、三十年，他們希望政府能趕快把它買走，但政府又沒能力把它買走，所以只能一直放在那裡，他們真的很可憐，請問能否想個辦法、對策來解決這個問題？如果政府真的沒有能力跟他買，乾脆就把它撤銷掉，如果真的是因為都市計畫的某種問題，那你們就要想個對策，看看如何來解決這個問題，比方說以地換地，大家可以想辦法。不過，你們一定要提出對策，不能把這個問題擺在那裡，讓百姓整天在那裡唸而成為他們心中的痛，相信吳院長應該能感受得到，關於這部分，請問有沒有辦法同樣在1年內提出相關對策並向所有國人宣布？
吳院長敦義：看看如何來協助或輔導縣市和鄉鎮，事實上，有些鄉鎮對公共設施保留地的處理已經比較靈活了，舉例來說，在一座很大、很青翠的青山底下有一個公園預定地，其實在好幾萬坪青綠的環境中，再弄一個8,000坪或1萬坪的綠地，幫助不大，也許就可以採取減半取得的方式來紓解這個壓力，類似這種辦理區段徵收、重劃等，我們願意併入剛才委員提的那個案子裡面。
康委員世儒：這是一個你們要如何處理這個問題的對策……
吳院長敦義：就是併同方才前一個案子，我會請相關同仁……
康委員世儒：請你們在1年內提出對策，看看如何來處理這部分，不管是用什麼辦法，方才我有跟你說過，比方說以地易地、補助、補償或和企業共同合作來處理，這些都可以，辦法由你們自己去想，因為我不是行政院長，希望你們能想出比較好的、比較適當的辦法來處理這個問題。
吳院長敦義：謝謝。
康委員世儒：時間還是1年，好不好？
吳院長敦義：就是併同前一個案子。
康委員世儒：其實院長很有心，每個當主管的，無論是當鎮長或當縣長，相信他們都很有心為鄉親服務，不過，很多單位都一意孤行，有時候行政院真的很可憐，審計部也不知道在做什麼，只要各單位有問題就提出糾正，結果各單位也不理睬，監察院也會對各部會提出糾正，但他們也是不理睬，為什麼？很簡單，只要我不貪污、不違法的話，政策錯誤也沒有關係。舉例來說，目前全國有很多蚊子館，當各地在爭取的時候就說他們很需要，但在蓋好之後，每間都在關蚊子。事實上，針對這部分你們有提出許多糾正，結果是你糾正你的，房子也還是閒置在那裡，你們並沒有特別要求或有什麼權責來約束他們必須在什麼時間之內要想辦法來改善、解決這個問題，根本沒有！
吳院長敦義：部分蚊子館已經活化了。
康委員世儒：只是「部分」而已。本席認為你要讓這些單位有權去約束他們，現在是願意理你們的就理你們，不理你們的還是不理你們，很多縣市都是這樣，他們有一定要聽你的嗎？
吳院長敦義：我們有去輔導一些縣市或鄉鎮，我知道有的立體停車場是蚊子館，後來把它活用變成多元的目標可以使用。
康委員世儒：這樣很好。方才我說過，有人願意這樣做，有人並沒有這樣做，但你們沒有東西可以約束他們。
吳院長敦義：有的比較「皮」。
康委員世儒：此外，最近有百姓陳情高公局某個招標案件有問題，當初公共工程委員會連續發了2份公文糾正高公局，告訴他們裡面的程序有問題，可能要重新再來。而且監察院也發公文給高公局，告訴他們招標有問題，絕對要重新再議。這兩個單位都特別再三叮嚀他們，結果他們依然我行我素、一意孤行，反正我就是要繼續這麼做、繼續這麼辦，委員也是同樣那些人，我就是要這麼做，否則你能奈我何？有時候我們聽到一些問題時就會好意去點他們一下，請他們多多注意，但是有些行政單位很莫名其妙，連聽都不聽，不然至少也要想個辦法來採取公平、公正的作法，根本沒有！所以我真的覺得行政單位有很多問題。院長，你一直想要好好做，千萬不能讓底下一些老鼠屎誤了你，到時候你就會很「歹運」了，而且你能力這麼好，可是屆時人家評批的是院長你。
現在我們看到台北市在實施路平專案；其實我們在鄉下也經常看到一條馬路，一下子被台電挖開，一下子是自來水廠來開挖；台電還分好幾個單位，一下子是一區，一下子又是二區，造成鄉親經常說，你們政府整天都在挖馬路。本席希望，路平專案要全國一致來實施，一次做處理，不要讓老百姓感到厭煩。限於時間的關係，本週五院會再請教院長。謝謝吳院長！
吳院長敦義：謝謝康委員的指教。
主席：請徐委員耀昌質詢，詢答時間為15分鐘。
徐委員耀昌：（11時1分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。首先恭喜院長擔任閣揆。
2007年5月20日馬總統上任後的民調超過七成以上，後來因為莫拉克颱風等關係，甚至滑落至18%以下，自吳揆上任後，對芭瑪颱風等處置妥當，讓民調慢慢回升至47%，我想，47%到7成以上還有很大的揮灑空間，期盼大院吳院長加油。回顧過去經國先生時代所謂「台灣錢淹腳目」大家一起拚經濟，在豐衣足食之餘的情況下，民眾可以感受政府的德政，大家一起拚經濟才能榮辱與共，我想，經濟的回升是最好的寫照。大家一起來共勉。
今天經濟日報頭版披露證所稅的事情，據說政府有意向所有的企業課徵證所稅，針對過去沒有課稅的部分，現在又回到原點，政府要對企業課證所稅，這會否讓社會大眾覺得政府又在搶錢，請問吳院長對證所稅的看法為何？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時3分）主席、各位委員。我也是看到今天媒體的報導才注意到這個問題，依照媒體報導這還在賦改會討論中，部分委員商量初步腹案有A、B、C好幾種不同的選擇，還沒有提報至財政部，更不用說到行政院。由媒體報導訊息得知，這是賦改會部分方案中的一項，並非一定要恢復證所稅，或者是針對法人或企業部分，這些都還在研議的階段，到現在為止，行政院還沒有看到財政部將賦改會的建議轉過來。
徐委員耀昌：這部分要審慎考量社會的觀感。
吳院長敦義：我們會很審慎考慮此事。
徐委員耀昌：本席擔任立委迄今七年，從第一年開始到今天，國營單位兩大龍頭台電與中油都因為責任獎金與績效獎金等，每年都在吵這個議題。本席認為，政府要認真聽進國營事業無論是台電或中油員工的心聲。前一陣子，有人對本席說，他覺得陳水扁比現在的馬英九要好，我聽了嚇一跳，我問他，為什麼？他說，過去陳水扁執政時再苦再爛、貪瀆等，員工的基本權益與福利有受到保障。為什麼今天我們大有為政府上任後，97年的責任獎金與績效獎金的問題仍遲遲無下文，難道是因為政府政策與最低油價的問題，將油價的波動造成鉅大虧損的責任都怪到這些認真的員工身上，他們認為這非常不公平。吳院長與朱副院長過去均來自基層，當過縣、市長與立委，都非常尊重基層的聲音，希望今天院長給他們一個空間，為了國家的長治久安要擬定一個辦法，不要讓這些員工每經過一年就要擔心獎金與福利的問題。
吳院長敦義：請施部長做說明。
施部長顏祥：有關責任獎金的問題，行政院已在今年5月26日正式核定責任獎金已經不合時宜，應該停止實施，同時已經發布施行至今年12月31日止。
其次，有關補償結算的內容，日前行政院人事行政局有召開過一次會議，請經濟部做更細部的規劃，目前我們正在進行中。
徐委員耀昌：無論是責任獎金或績效獎金都是行之有年的制度，難道是因為員工不認真工作造成鉅額的虧損，還是因為政府的政策讓油價隨物價調整而造成這麼大的虧損，其實這是業務的問題，並非員工怠惰所致，這些種種原因，你們要讓人家心服口服。施部長也是出身中油，要為這些員工的生計與福利擬訂辦法，讓他們心悅誠服，領得心安理得，你們所做的，是不是有違對他們過去的承諾，這些都是要考量的問題，據本席所知，畢竟中油與台電的員工都非常認真、勇於任事。身為國家的經濟首長，你責無旁貸，要好好檢討對他們的績效政策。
施部長顏祥：謝謝。向委員報告，要給予員工一個安定的環境與合理的待遇、績效獎金與福利等，是經濟部一貫的作法。方才委員提到責任獎金的問題，委員也知道，責任獎金已經討論過一段很長的時間，最後，行政院覺得責任獎金已不宜再延長，因此，決定適用至今年年底為止，換句話說，以後會回歸正常的績效獎金的方式來處理。
徐委員耀昌：針對這部分，政府的政策一定要很明確，本席感覺，好像每年都在吵這個議題，讓他們每年都在擔心受怕，這樣不好。
另外，之前氣象局的主任離職了，現在聽說水利署長陳伸賢也有倦勤之意，是否確有此事？他是非常專業的。
施部長顏祥：的確誠如委員所說，陳署長任勞任怨相當辛苦，他確實有倦勤之意，我們目前正在處理中。
徐委員耀昌：對於好的人才，你們一定要好好鼓勵，不要因為颱風等天災，就一竿子打死一船人；對於有真正在做事的人，你們應該要給予鼓勵。我相信他的專業與勇於任事，院長一定也相當清楚。
吳院長敦義：我瞭解。
徐委員耀昌：最近聽說他倦勤了，院長有去慰留，但他好像心意已決。我覺得對於很認真的人不要太苛責，因為那種天災是誰都無法擋的，我們只能做有效的預防，例如這次米勒颱風和芭瑪颱風，各位都很認真的做好預防的工作，才能免除很大的災害。對於認真做事的人，我們不能隨著社會大眾一起謾罵，那是不對的，而是要看個人的處事態度而定，我覺得這點很重要。
談到水利署的工作，本席要提出一點就教。偏遠地區無自來水的問題非常嚴重，98年至101年的無自來水地區供應改善部份，在工程方面編了28億元；但光是97年度，無自來水的要求就超過11億元，所以可以說是杯水車薪。如何能有效的普及自來水，是本席每會期必然要談的議題；雖然本席一再地講，但是苗栗的自來水普及率仍是全台灣倒數第一名。現在換了新閣揆、新部長，不知新部長對於苗栗自來水的問題要如何加強？
施部長顏祥：的確誠如委員所言，由於苗栗縣山區遼闊，所以無自來水地區的面積與戶數比重特別高，行政院與經濟部雖然有對該地區進行埋管動作，但數量顯然仍嫌不足，對此，我們將來一定會賦予更大的關心來加速無自來水地區的自來水供應，這點經濟部會列為重點工作來加強。
徐委員耀昌：本席希望部長不要像過去一樣，在台上備詢時說會努力加強，下了台之後又回到過去一樣，這點本席要特別拜託。
再者，院長曾提示過土方銀行一事。昨天晚報報導，院長說無論黑道、白道，國道才是最重要。所謂的土方，真的就是黑金，所以無論是黑道還是白道，對這塊都非常重視。這次八八水災後，有32個101那麼大的土方，我不知道未來你們要如何因應？你所謂的土方銀行是要全國每個縣市都有？還是分為中南北地區？我希望這部分的政策能非常明確，不要讓我們的政府變成鼓勵人家犯罪的幫凶而製造社會的事端，致使一些人為了搶土方而啷鐺入獄或引起黑道的火拼，本席希望這部分的政策能非常明確。
吳院長敦義：過去有些縣市曾進行過中小規模的土方銀行，並小有成績。我們基本的構想是由於河床上的砂石堆積很高，已經很危險了，不處理不行，所以一定要設法將這些砂石運出來。這些砂石可以有三個去處：第一個去處就是公共工程以及一般民間所需要，他們自然會去化一部份；第二個我們現在正在研議，包括高雄南星計畫，即高屏溪的河口以及中部地區濁水溪的出海口，我們有填海造陸的計畫；第三個就是除去這兩個後，總還會有若干砂石要趕快從河床取上來，但是要放哪裡？所以我們打算請台糖分別找出靠近交流道、靠近河川，但是遠離市區與社區大約100至200公頃的土地，作為砂石或土方的中繼站，那樣對民眾才是最小的干擾；而砂石業者如果有需要，就可以直接去購買，這樣就不會牽動市場太大的秩序與需求。以上是我們初步的構想。
徐委員耀昌：我們全力支持，也請大家一起加油來拚經濟。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請羅委員明才質詢，詢答時間為15分鐘。
羅委員明才：（11時18分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。院長來自南投，請問院長以前跟農家有沒有深切的關係？例如你有沒有種過菜頭、紅蘿蔔等農產品？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時18分）主席、各位委員。我是農家子弟。
羅委員明才：請問院長有沒有種紅蘿蔔或去農場？
吳院長敦義：我已經不務農了，幾十年來都在從事公眾服務。
羅委員明才：經濟發展日新月異，現在很多年輕人一見面就是問「你種了沒？」或是問「你有沒有去農場看看你的紅蘿蔔有沒有被偷？」不曉得院長有沒有注意到這個新經濟的發展？院長有在玩facebook嗎？
吳院長敦義：沒有時間。
羅委員明才：所以沒有在電腦上種過菜？
吳院長敦義：對！
羅委員明才：希望院長有機會的話可以來體驗一下開心農場。開心農場是個新的經濟發展，全世界使用人口已經很快的成長到三億多人；光是台灣從今年的7月份開始，原本不到70萬人，現在已經成長到將近300萬人。
在院長所說的庶民經濟裡，由於經濟的發展是日新月異，且變化也越來越快，所以希望院長有機會的話可以上一下開心農場，去看看現在時下的年輕人在想什麼？因為下一個世紀最大的問題可能是Internet。所以我們希望院長能將網路上發生的事情列為庶民經濟的參考，譬如網路的交易。
臺灣從過去農業社會到工業社會、外銷島等一步步走來，經歷很多辛苦，請教院長，不曉得將臺灣的未來定位在什麼方向？過去行政院推出的六大新興產業究竟有沒有在實施？現在失業人口非常多，大家望治心切，是不是可以請院長說明？
吳院長敦義：六大新興產業一定會積極推動，行政院編列的99年度預算中，有兩項占最大宗，1項是愛臺十二項建設，有3,700億左右，有關六大新興產業，98年度編列200多億，新的年度是300多億，包括觀光、生技、綠化造林、精緻農業等，我們會積極推動。
羅委員明才：看起來是很廣泛。從過去的半導體開始到面板，請問臺灣工業的下一步究竟是要往哪個方面發展？
吳院長敦義：臺灣從原來的農業到進口替代，然後到所謂傳統工業、資訊工業，我們覺得至少六大新興產業的發展方向應該是很符合臺灣未來的，比如觀光、精緻農業、生物科技、健康照護、綠色產能等都是非常具有發展潛力的。
羅委員明才：最近颱風、極端的氣候造成非常大的影響，間接反映全球暖化問題日益嚴重。臺灣是個島國，有關未來的能源問題、發展問題，包括原物料價格都可能日益高漲，油、電、水、氣在明年以後，等下一波經濟又成長時，臺灣所有的能源可能都會欠缺，不曉得院長有沒有思考過這樣的問題？
吳院長敦義：就是因為很重視這個問題，所以我們特別延攬梁啟源教授當政務委員，他是能源及產業方面的專家，今後行政院有關能源政策及能源開發問題就由他擔任督導、協調、整合工作，換言之，我們非常重視能源政策。
羅委員明才：具體方案都沒有提出來？
吳院長敦義：政府過去已經做過很多具體政策了，譬如節能減碳，過去這一年多做出很多成績，包括省的油、電都足以跟全世界實施節能減碳國家相比，不過夏天這段時間稍有鬆弛，我覺得還是要再加強節能減碳政策的推動。
羅委員明才：我們很擔心。目前臺灣電價大概是全世界倒數最低的，水價大概也是全世界倒數的，這是為了解決民生問題，可是面對未來的經濟發展，有的問題是不可逃避的。我們看到原物料，包括黃金現在漲到每盎司大概1,000多元，行政院對黃金等原物料，甚至外匯存底的準備有沒有不同的思考方向？整個方向感覺並不是很清楚，希望吳院長可以清楚地擘劃出來，譬如過去政府信誓旦旦要推動讓臺灣成為亞太金融中心、亞太運籌中心、亞太財富管理中心，請問這事有沒有持續推動？
吳院長敦義：謝謝羅委員，中央銀行彭總裁是全球最好的中央銀行總裁，主持中央銀行幾年來有非常好的表現。就我所了解，我們的外匯存底已不純然是美元，也有其他重要的貨幣，至於有沒有持有像能源方面這種證券，我們完全信任中央銀行彭總裁跟理事會的經營策略，就其近十幾年來對國庫所繳的盈餘及對安定金融情勢，配合政治、經濟情勢的發展，我覺得做法都非常穩健且有很好的績效。
羅委員明才：既然院長這樣說，那麼是否有考慮對外匯存底作若干調整？
吳院長敦義：這方面一定要信任中央銀行對於外匯存底的運用。
羅委員明才：如果要將臺灣變成亞太金融營運中心，貨幣交易勢必得非常便捷。我們可以看到全世界的美元外匯存底比率已經降到62%，臺灣跟大陸現在經貿關係非常密切，即將簽訂ECFA、MOU等，我們跟大陸的貿易依存度相當緊密，請問有沒有考慮將外匯存底多納入一份人民幣？
吳院長敦義：十幾年前我在高雄市長任內出席常會或行政院會都建議外匯存底不一定要統統抱著美元，適當、穩定的貨幣都不要去排除，我想中央銀行對於外匯存底當中包含適當的比率及哪些貨幣會作策略性的選擇。
羅委員明才：臺灣未來若要成為亞太營運中心，人民幣的自由兌換是不可避免的，大陸現在也可以換新臺幣了，所以，亞元的概念或人民幣變成外匯存底的一部分，這在民間的貨幣交流上有極大的需要，請院長多加思考。
吳院長敦義：謝謝！我想中央銀行會作統籌的考量。
羅委員明才：院長，雖然要將臺灣變成非常自由的貿易區域、全世界的運籌中心，但今天我們卻嚇了一跳，因為臺灣居然要復徵證券交易所得稅，請問院長贊成嗎？
吳院長敦義：我現在還談不上贊成或不贊成，因為賦改會專家學者考量的結論中有3項建議，第一是完全不考慮；第二是在資本利得稅收當中考慮有限度地，譬如個人證券不徵證所稅，而法人或企業要酌徵，但這個方案都還沒有送到財政部，更談不上到行政院。
羅委員明才：可是在經濟即將復甦的時間上，timing不太好吧？這是行政院討論的方向嗎？
吳院長敦義：我覺得財政部會非常審慎的考量。
羅委員明才：過去的財政部長郭婉容提出此議時曾經讓股市連番下挫19支跌停板。院長，我們好不容易建立經濟信心，在這時間來研議證所稅的推動，你覺得適當嗎？
吳院長敦義：20年前的那一段歷史很多人都記憶猶新，但時空環境有改變，到底應該採取什麼樣的措施，等賦改會研議出初步的結論跟建議後，財政部跟行政院一定會很審慎地考量這個問題。
羅委員明才：院長，我認為你要小心一點，好不容易情況慢慢復甦，今天大家一聽到要復徵證所稅，股市馬上大跌，所以我覺得你要非常小心。在這段時間維護它、呵護它都來不及了，不要放出一些雪上加霜的消息，等經濟情況非常好的時候，我覺得那不失為一個良策。
吳院長敦義：對於羅委員的提醒及指教，財經部門一定會很審慎地考量。
羅委員明才：更何況現在政府鼓勵台商鮭魚回游、TDR回台，並實施遺贈稅減半之政策，造成許多資金回籠，值此正是建設臺灣之際，我覺得這樣的作法應三思。
吳院長敦義：我一定會請財政部審慎考量這個問題。
羅委員明才：謝謝。因為本席來自地方，所以藉此機會向院長大力建言。不知道院長有沒有去過碧潭？
吳院長敦義：去過。
羅委員明才：上一次去是何時？
吳院長敦義：一年多前，我今天早晨還經過碧潭旁邊，當然現有較多的攤位已被整頓。
羅委員明才：現在碧潭比之前好。
吳院長敦義：有比較好，又恢復昔日的美景。
羅委員明才：我們對碧潭再造寄予厚望。也因為新店人文薈萃，當地有很多藝文家—如已故的畫家劉其偉等─大約近百位之多，是否請經濟部、經建會規劃在碧潭成立「碧潭文藝區」，讓碧潭地區的特色可以更加發光發亮？
吳院長敦義：文建會可以會同台北縣政府共同研商相關的文化產業及藝文人文，配合碧潭優美的風光，羅委員所指教的事很有進一步規劃之可能。
羅委員明才：地方的發展，觀光非常重要。至於碧潭的疏浚作業，已經很久沒有做，碧潭已經變成「碧灘」了，請經濟部一併考量。此外，在秀朗橋這邊多一座攔河堰，我們主要是要打造「北淡水、南碧潭」的稱號，讓觀光動線可以串連，就像剛剛院長所提的六大新興產業的觀光產業，希望也能將碧潭納為其中的一環。
還有，有關水源特定地區的問題，長期以來，這些地區受到相當大的限制，無法開發、使用，請院長多多關心新店、石碇、坪林、烏來、雙溪，這些地方受到長期的剝削，請經濟部能進行規劃，讓當地受限的居民得到公平的對待。
另外，本席要大力請託的是，安坑地區一共有15萬名居民，每天上下班飽受塞車之苦，因為政府德政，我們長期推動了安坑特一號道路，第一期已經動工，道路通到安祥路，可是這項工程在100年完工時，我們將會發現有頭沒尾的現象，所以請政府能大力推動其第二期30億元的工程，讓整條路可以串通。
吳院長敦義：我會請交通部審慎考量規劃，謝謝。
主席：林委員益世改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請蕭委員景田質詢，詢答時間為15分鐘。
蕭委員景田：（11時33分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。農業金庫於民國94年成立，全省各級農會持股51%、政府出資49%，等於各級農會出資比例較高，資本額共200億元。主要業務是辦理重大農業建設融資與政府農業專案融資，輔導農漁會信用部業務及財務查核。但在民進黨執政期間因人謀不臧，加上97年遭逢金融風暴，致使投資失利損失109億元，損失已達50%以上。新政府上任後，決定先減資再增資100億元。像彰化縣農會和26個鄉鎮市農會共出資2億6,715萬元，其中社頭鄉出資2,600萬元，增資金額為1,300萬元；田尾增資1,350萬元、秀水鄉4,150萬、花壇2,500萬、二林2,150萬元。這是否顯示出政府政策出現問題？因為整個農業金庫屬於配合政府政策所設立的銀行，想要賺錢是非常困難的，這個農業金庫只能設一個據點，服務1,000多個地方，所以放款會有問題，服務的對象也只侷限在這1,000多個，尤其他所背負的業務項目只能在嚴謹規範下進行一些投資，而投資票券就損失了百來億元。本席在此強烈要求政府，既然這是政府的政策，其虧損也應由政府負責，不然這些農民將耕作的盈餘存放在農業金庫中，農會會員投資的農會，白白損失百來億元，這還是依照政府政策去走所造成的損失，不是農會自身業務性的虧損，是否能請吳院長對基層農會能有政策的補貼措施？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時37分）主席、各位委員。農業金庫過去確實因為經營及監督不周，導致100多億元的損失，其中有相當比例是因為購買金融衍生性商品所造成的虧損，現在經過增資及減資之後，又加強新團隊進駐，目前情況有好轉，進一步的情況可否容由陳主委說明？
蕭委員景田：是否應該檢討農業金庫本身所設立的制度，並放寬設立分行及擴充金融業務，以提升資金運用效益？
陳主任委員武雄：謝謝蕭委員這麼關心這件事。在增資減資部分，必須在減資之後，再增資100億元，行政院已經答應增加40億元，剩下的60億元，據我們的瞭解，在大家的努力之下，這部分差不多已經有50億元的資金可以到位，只要再努力一下，100億元增資應該沒問題。
此外，農業金庫的業務我們會朝向委員方才指教的方向去努力。現在已經有很多個別鄉鎮農會的投資、貸款是與農業金庫聯貸，增加彼此的能量，將業務量做大。另外一點很重要的是共同資訊部分，希望能在今年完成，這樣做起來之後，個別小小的信用部等同是一個銀行分行或是擁有郵政儲金功能的郵局，可以全國連線，增加其競爭力。
蕭委員景田：請陳主委在這方面要多費心，這些都是百姓的錢，不要把他們都賠掉。尤其農民是最痛苦、最弱勢的，你們要提出良好的政策來輔導各級農會。
陳主任委員武雄：雖然這是發生在我們執政之前，但政府還是政府，我們還是會繼續承諾政府的責任，我們不推卸責任。
蕭委員景田：其次是關於台肥公司的問題。台肥是國內肥料的最大供應商，也背負了整個農業市場價格的成本，但台肥捐贈沙烏地阿拉伯17億元，到底是作何用途？希望農委會要闡述清楚。此外，台肥總共有10席董、監事，可否將其中的1席讓給由各級農會推派之代表擔任？因為各級農會是真正的間接消費者，所謂「間接消費者」是因為農民要購買肥料時，還是以向農會購買的居多，所以他們也是農民最可靠的單位，如果可以適時的反映價格、反映品質，對於台肥未來的業務發展及資金運用方面也比較有透明度，可以讓農民得到充分的資訊。
陳主任委員武雄：關於這點，我們可以檢討，但是台肥業務的執行涉及很多專業，包括公司管理、財務管理，我們事後可以研究一下委員剛才的建議。
蕭委員景田：你們檢討一下，應該讓1席給農民，不管是獨立董事也好、監事也好，應該讓農民直接參與，這並不是要分贓，只是有些資訊應該要給農民第一手的資料，否則一下子肥料漲這麼多，一下子又缺貨，讓農民買不到，非常辛苦。
陳主任委員武雄：關於台肥的價格，農委會成立了一個價格審議小組，包括農民團體及學者專家都在其中，對於委員所關心的政策目的，我們也可以透過這樣的方式來達到。
蕭委員景田：另外，台灣自從實施BOT以來，可說沒有一個是成功的，譬如高鐵、台北巨蛋、高捷、阿里山森林鐵路、ETC、大鵬灣等，這些重大BOT案的每一項都出了很大的問題與爭議，為什麼會這樣？BOT是由民間投資、營運、移轉，原本的立意非常好，尤其是在歐美國家也實施了多年，但這個版本一弄到台灣，就搞成烏煙瘴氣，有的由政府接管、有的做不下去、有的互相控告，請問院長，最大的問題到底出在哪裡？
吳院長敦義：俗話說：「橘逾淮而為枳」，同一個制度，有時候因為發展實行的環境不同，而有不同的結果。我詳細的看了國內BOT的制度，就重點來說，第一個大的缺點是政府及爭取BOT廠商的基本立意及利益不同，有些爭取BOT的廠商一開始時會用很漂亮的包裝先取得這個權利，再進而讓政府越陷越深、欲罷不能、進退維谷，然後他就可以取得他所要求的條件。第二個是對於理念的堅持不一樣，就政府而言，乾淨的政府認為要有純公益的心、追求合理的利潤，這才是好的商業；就在商言商的立場，他們投資50億元，希望在施工過程就賺回100億元，甚至更多，至於後來如果經營不下去，就移轉給政府，反正都是重大交通工程，你也不能讓它倒，政府只好吞下這個苦果；這兩點是很重要的原因。
蕭委員景田：對於院長剛才所說的，我非常贊同，就是政府跟企業之間的立意真的有問題，心態可議，才會產生這麼多BOT案件的問題。我們將來還要推動二百多項的重大建設，金額在3.99兆元到4.1兆元之間，這是非常龐大的建設經費，以後我們還要不要採BOT的方式推行？
吳院長敦義：現階段當然不排除BOT案繼續推動，但是一定要更審慎，而且我認為應該從現有已經辦的BOT中，全面性的逐案檢討，歸納出產生問題的癥結所在，將來再做新的BOT案時，將這些癥結及病灶都排除，才能推出比較健康的BOT。
蕭委員景田：如果促參法能夠修訂，對於詐欺、脅迫、賄賂者，可撤銷資格或終止契約，並增列財務信託的機制，才能有健全的BOT，否則我們現在這些BOT真的是全世界做得最失敗的地方。我們一定要以此做為借鏡，不然將來淪落到BOT的失敗也是政府的失敗、也要由全民買單，這是非常不合理、非常不公義、非常不公平的事情。
接下來再請教院長，再生能源法對於太陽能的收購價定得很有問題，目前是訂在8到9塊錢之間，按照此一價格，投資意願會比較低，因為這個價格是全世界訂定得最低的，可否將此一價格提高到跟世界水平差不多？也就是在14塊到20塊之間，這樣才有投資的誘因，否則以後我們想要用到比較乾淨的能源，恐怕就很困難。世界上有很多太陽能的發展都可做為我們的借鏡。
施部長顏祥：關於再生能源、太陽光電的費率計價問題，目前經濟部能源局正在舉辦公聽會。誠如委員所說，能源局原本有一個版本，是參考國內現況而提出的費率，但這與業者的期望有差距，目前我們正在蒐集公聽會的資料，再做進一步的處理。我們現在準備的方向是將來新的費率一定會比再生能源條例通過之前更好才對。
蕭委員景田：好，謝謝。
主席：請簡委員東明質詢，詢答時間為15分鐘。
簡委員東明：（11時49分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。莫拉克颱風重創中南臺灣，造成了重大的災情，我想院長都已經深入去瞭解，大部分的人都歸咎於重大天災，實際上，天災所造成的災害，如果能夠事先預防的話，應該可以降到最低。請問在災情發生之後，政府到底有沒有作一檢討？除了救災、安置、重建之外，有沒有檢討過災害發生到底有沒有人為因素？比方說野溪河川整治的緩慢；易淹水地區早已設定，但是未積極處理；攔沙壩工程造成水道堵塞，土石和洪水氾濫成災；另外，空有華麗的災害防救法，卻未落實等等，以上種種因素如果有澈底檢討、事前防範，無論再怎麼大的災難，我想都可以把傷亡降到最低程度。可是災難發生之後，我們並沒有看到政府單位有在作澈底的檢討，反而轉移焦點至通過國土計畫法的議題。
原住民居住的地區大部分都在山區，國土計畫法草案總共有8章59條，我看了內容之後，對於原住民地區的國土復育，並不反對，但是我認為必須要有配套措施，不要因為國土計畫法或國土復育相關法規的通過，而影響到原住民將來的生計。上次我質詢劉院長時，曾經針對原住民地區土地利用的情形作了一個說明，後來劉院長答復說，他終於對於原住民造林的問題有了那麼一點概念。他這樣答復，我就充分瞭解他對於原住民地區土地利用一點概念都沒有。吳院長擔任過南投縣縣長，南投縣有兩個原住民鄉—仁愛鄉和信義鄉，你對於原住民地區土地利用的情形應該相當瞭解。現在螢幕上有一張圖，請院長看一下，因為我總覺得國土計畫、國土保安的工作非常重要，政府應該要重視，目前原住民所處的環境大部分都是原住民保留地，總面積大概是二十六萬三千多公頃，大部分為林業用地，占65%，有十七萬兩千五百多公頃，實際上，從國土保安、水土涵養、水土保持，甚至自然保育方面，都可看出造林工作非常重要，但政府從過去到現在，對原住民的造林工作始終不重視。現在林業用地造了十七萬多公頃，有受到回饋及補償的地方，包括受限不得開發使用的有二萬二千多公頃，其中全民造林輔育管理有13,370公頃，但其獎勵金為期20年，總金額為60萬，等於平均每個月只有1,000多元；集水區保護林帶禁伐補償則有9,000公頃，但限定50公頃之內不能砍伐，這樣每公頃可以補償2萬元，至於50公尺至150公尺部分則要簽契約，這個面積總共有9,000公頃，而且只要不砍，一公頃也是每年補助2萬元。但原住民還有15萬公頃保留用地，無法得到任何補償及獎勵金，在他們擁有所有權狀，又不准砍的情況下，政府卻不給他們任何維護造林的補償或獎勵，不知道院長是否了解這種情況？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時57分）主席、各位委員。請陳主委向委員作扼要說明。
陳主任委員武雄：有關山地、山地保留地或山坡地的造林問題，院長有交代我們做整體檢討，以回應國人對這方面的需求，但面積真的太大，所以需要的經費非常多，待我們整體檢討之後，再向院長報告，並答復委員這個問題。至於攔沙壩的問題，我們已經派人到來吉鄉等地區看過，等有具體結論時，再向委員報告。
簡委員東明：主委，昨天我在委員會質詢中，已針對攔沙壩的問題詳細說明過。今天我要提的是造林政策，因為造林政策如果做得好，就可以把國土流失或災難減輕到最低，但政府為什麼長期不重視造林政策，甘願造成重大災情之後，再編列龐大經費重建，而不從根本預防災害的長期計畫著手，像日本就有做全面禁伐，我們為什麼不做全面禁伐？原住民也同意全面禁伐，但要有基本的回饋，因為他們有所有權狀，表示他們有權利做什麼用途，可是砍了之後，還是會被法辦，但樹葉不能吃啊！當初每戶是以分配1.5公頃來接受這個造林地，來管理、來輔育。結果現在還有4、5萬公頃，一毛錢都領不到，甚至還有獎勵金，20年可以領60萬，可是20年以後也不能砍，也領不到！這樣的造林政策對我們這些原住民來講，甚至對我們國土保安來講，在管理方面都造成很大很大的問題。本席認為今天不公平的地方是，你們說經費相當龐大，但本席算了一下，目前有關輔育管理20年的部分，林務局給的造林獎勵金，一年兩萬多公頃，而現在全民輔育造林的部分，大概有1萬3千多公頃，另外9,000公頃禁伐補償的部分，也才編列1億多，總共加起來是4億8,000萬，如果加上現有林地15公頃，總共是17萬公頃，每年也不過37億多，這個經費怎會很龐大呢？你們甘願造林沒有造好，，然後每年編列好幾百億的經費來做重建的工作，這樣合理嗎？。
吳院長敦義：我已經請農委會檢討原住民保留地整個造林政策，包括是否應鼓勵或獎勵原住民朋友來幫忙從輔育林木、造林或維護、管理和檢查的工作，一方面可以創造比較穩定的就業機會，一方面又能確保原住民保留區造林的成果和水土保持的效益。我已經請農委會併同來做檢討。
簡委員東明：謝謝院長，我覺得造林政策確有必要加以重視並且好好檢討，現在原住民地區每個擁有林地、土地的鄉民，都覺得目前的政策相當不合理，我們擁有所有權狀的人，就算扛了幾座山去貸款，一毛錢也貸不到，因為銀行會說這是保留地；而當我們申請低收入戶急難救助，政府單位又會說我們有很多不動產，他所謂的不動產就是這些林地。剛才我說過，現有15萬公頃的林地中，只有將近10萬公頃每年領取1公頃2萬元的補償或者20年也不過60萬的獎勵金，其他4、5萬公頃一毛錢都沒有，怎麼會是不動產呢？本席覺得這種情形實在對我們原住民非常不公平，所以擬具了一個全面禁伐回饋條例，希望農委會及原民會也能共同研擬這樣一個條例，以維護國土保安。坦白說，原住民的山地造林絕對比平地造林還重要，平地造林20年240萬、景觀造林224萬，原住民20年卻只有60萬，相差4倍，這種本末倒置的作法是相當不公平的，平地的造林只是氣氛的調和或是景觀的造林，原住民地區的造林則是與國土保安、水土保持有關，包括自然生態的保育以及水分的涵養，具有多方面的功能，而且到底是平地造林容易還是原住民地區造林容易？當然是平地造林容易，所以在造林政策方面希望中央能夠加以重視，給我們辛苦的原住民一個交代，也給我們一個生存的空間，可以嗎？
吳院長敦義：謝謝簡委員，我已經請農委會來做檢討。
主席：報告院會，上午質詢到此為止，下午1時50分處理臨時提案，下午2時30分繼續施政質詢。現在休息。
休息（12時5分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。
盧委員嘉辰：（13時50分）主席、各位同仁。本院委員盧嘉辰、吳育昇等20人，針對臺北縣三峽鎮龍埔里設籍人口已近2萬大關，且周遭台北大學城社區也有好幾萬人口，惟轄區中卻無設置派出所，致該區治安受到威脅，建請警政署重視此一問題，並儘速於當地設置派出所，以維護民眾身家安全。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員盧嘉辰、吳育昇等20人，針對臺北縣三峽鎮龍埔里設籍人口已近2萬大關，惟轄區中卻無設置派出所，致該區治安受到威脅，建請警政署重視此一問題，並儘速於當地設置派出所，以維護民眾身家安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、臺北縣三峽鎮龍埔里，過去的農田景象，現在已被高樓林立取代，當地人口逼近2萬人，占三峽全鎮近五分之一，使得龍埔里成為臺北縣最大的里。其中甚至有一鄰，人口直逼5,600人，比平溪鄉全鄉人口還多。
二、龍埔里因位在北大特區，人口從86年開始，一路從7,000餘人、1,000多戶，增加到目前1萬9,277人、7,572戶。
三、龍埔里家戶眾多，至今卻無設置派出所，讓當地治安亮起紅燈。日前轄內還發生涼亭中重達幾十公斤的石桌椅被連根拔起之破壞情事。
四、為當地民眾身家安全，於該區設置派出所維護治安，實為當務之急。
提案人：盧嘉辰　　吳育昇
連署人：羅明才　　王進士　　費鴻泰　　張嘉郡　　李明星　　朱鳳芝　　廖國棟　　趙麗雲　　盧秀燕　　吳清池　　楊仁福　　蔡錦隆　　翁重鈞　　郭素春　　劉盛良　　簡東明　　陳淑慧　　林明溱
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（13時52分）主席、各位同仁。本席及孔委員文吉、楊委員仁福等25人，針對莫拉克颱風災後造成河段淤積嚴重，影響民眾居住安全，但原住民族地區往往不易尋覓適當地點暫置土石，且因清淤沙石的標售往往藏有極大利益，致使原住民地區清疏工作推動不易。爰提案建請行政院責成相關機關簡化原住民族地區河道清淤作業程序，並加強管考作業，依限完成疏浚及復建作業。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員簡東明、孔文吉、楊仁福等25人，針對莫拉克颱風災後造成河段淤積嚴重，影響民眾居住安全，爰提案建請行政院責成相關機關簡化原住民族地區河道清淤作業程序，加速完成疏浚工程。是否有當，請公決案。
說明：
一、經濟部於日前召開中央管河川淤積土石疏濬推動工作研商檢討會議討論；同時邀請災區嘉義、台南、高雄、屏東及台東等五縣政府研商共同參與疏濬，並研議加速疏濬作業簡化相關程序。行政院農業委員會水土保持局針對莫拉克風災也進行14件清疏工程。
二、但查閱相關資料後發現，中央管河川河道疏通工程為大埔溪無名橋上下游、乾溪永安橋下游、朴子溪福興二號堤防、隘寮溪、荖濃溪與旗山溪的河道整理；而水保局完成的莫拉克風災後的災後處理清疏工程，則無高雄、屏東及台東等地的清疏工程。
三、從上開說明可知，中南部原住民族地區的河川清疏目前幾乎都尚未進行，主要原因是因為疏濬工程須提報計畫書，尋覓適當堆置地點暫置土石後辦理標售。但原住民族地區往往不易尋覓適當地點，且因清淤沙石的標售往往藏有極大利益，致使原住民地區清疏工作推動不易。爰請行政院責成相關部會對原住民族地區的清疏工程能研議簡化作業程序，依限完成疏濬及復建作業，並加強管考作為，避免工程落後，讓部落能擁有一個暢通維生道路，讓原住民能有寬心安定的部落居家。
提案人：簡東明　　孔文吉　　楊仁福
連署人：王進士　　蘇震清　　張慶忠　　紀國棟　　朱鳳芝　　郭素春　　蔡錦隆　　陳秀卿　　侯彩鳳　　徐少萍　　黃昭順　　趙麗雲　　鍾紹和　　高金素梅　李明星　　吳清池　　丁守中　　林滄敏　　盧嘉辰　　林建榮　　廖國棟　　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（13時53分）主席、各位同仁。本席及費委員鴻泰等12人，針對金融重建基金截至今年為止，共賠付二千餘億元，造成中央政府沈重的財政負擔，目前國內金融機構平均逾期放款比率雖有顯著的改善，惟仍有6家營運中之信用合作社逾放比過3%，且列帳淨值有逐漸遞減之跡象；鑑於國際金融風暴造成全球嚴重的經濟衰退，為避免問題金融機構再度產生鉅額呆帳，影響我國金融穩定與政府財政，爰提案建請行政院金融監督管理委員會，針對六家逾放比偏高的信合社，加強執行『立即糾正措施』，及具體有效之監理。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員陳淑慧、費鴻泰等12人，針對金融重建基金截至今年為止，共賠付二千餘億元，造成中央政府沈重的財政負擔，目前國內金融機構平均逾期放款比率雖有顯著的改善，惟仍有6家營運中之信用合作社逾放比過3%，且列帳淨值有逐漸遞減之跡象；鑑於國際金融風暴造成全球嚴重的經濟衰退，為避免問題金融機構再度產生鉅額呆帳，影響我國金融穩定與政府財政，爰提案建請行政院金融監督管理委員會，針對六家逾放比偏高的信合社，加強執行『立即糾正措施』，及具體有效之監理。是否有當，請公決案。
說明：
一、金融重建基金自90年7月設置以來，截至98年4月30日止，共處理55家經營不善金融機構，基金依法賠付總金額達2,061億元，造成中央政府沈重的財政負擔，且賠付金額超過本國所有銀行91-97年之總獲利2,047億元；此外，目前台銀等五家主要公股銀行股本合計2,181億元，RTC可謂賠掉了五家公股銀行（見表1.）。
二、國際金融風暴，暴露出各國金融監理制度，無法立即產生監理績效的問題，導致隱藏性金融問題不斷擴大，巴賽爾資本協定建構的最低資本要求、金融主管機關監理審核程序與市場自律等三大風險控制支柱架構，顯然未發揮預期效果，特別是『市場自律』部分，由於資訊不對稱導致市場交易未發揮制約效果，因此金融監理機關對於金融機構採取立即糾正措施（PromptCorrective Action；PCA）的重要性，相對提高。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5195385"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1.RTC</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">賠付金額與其他項目比較</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">億元</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">R<hr>TC</span></font>賠付金額
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,061.00</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本國銀行獲利（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91-97</span></font>）
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,047.80</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公<hr>股銀行股本（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>家）
</td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,181.94</span></font>
</td></tr></tbody></table>
立即糾正措施係指金融監理機關依據金融機構不同資本水準等狀況，具體明確規範應對其採取限制盈餘分配或其他各種可能處分的一種監理措施，並分為應採取的「強制性措施」及可視情況自由裁量的「選擇性措施」。我國雖於98年6月針對國內銀行進行分級管理及立即糾正措施，不過對於基層金融機構的監理，仍有加強監管之必要。
三、我國於民國87年公告信用合作社資本適足性管理辦法，針對基層信用合作社不同資本適足率進行分級管理，不過目前營運中的27家信用合作社中有6家逾放比超過3%（見下表2.），其中彰化第一信用合作社、彰化第六信用合作社、嘉義市第三信用合作社等三家信合社，逾放總額已超過社員股金，顯示該機構已出現清償能力的危機。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="209"><col WIDTH="95"><col WIDTH="95"><col WIDTH="95"><col WIDTH="95"><col WIDTH="95"><col WIDTH="97"><tbody><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA582478"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2.</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">信用合作社逾期放款情形</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">百萬元（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2009/03</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">名<hr>稱
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">股金
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">逾放總額
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">社員權益
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">逾放比
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備抵呆帳
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">彰化第一信用合作社
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">311</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">472</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">924</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.84%</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">924</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">彰化第六信用合作社
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">317</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">471</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,198</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.87%</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">302</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,198</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">彰化縣鹿港信用合作社
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">661</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">434</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,450</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.87%</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">181</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,450</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">嘉義市第三信用合作社
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">175</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">176</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">454</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.64%</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">48</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">454</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">嘉義巿第四信用合作社
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">185</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.83%</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">185</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄第二信用合作社
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">813</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">636</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">523</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.50%</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">136</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">523</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總<hr>計　<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">Total</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,299</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,200</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,734</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-</span></font>
</td><td WIDTH="95" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">770</span></font>
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,734</span></font>
</td></tr></tbody></table>
此外，過去六年，六家逾放比過高的信合社，其總和淨值自92年起，明顯有逐年遞減的現象（見表3.），而逾放比率近三年來，卻未有明顯降低，因此近期內若未能在資本結構上加以改善，則持續經營可能造成列帳淨值遞減為負的問題。在金融重建基金已退場的情形下，未來問題金融機構的處理，勢將造成政府龐大的負擔與極高的社會成本。
綜上所述，為避免問題金融機構再度產生鉅額呆帳，影響我國金融穩定與政府財政，爰提案建請行政院金融監督管理委員會，針對六家逾放比偏高的信合社，加強執行『立即糾正措施』，及具體有效之監理，是否有當，敬請公決。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="217"><col WIDTH="79"><col WIDTH="79"><col WIDTH="79"><col WIDTH="79"><col WIDTH="79"><col WIDTH="79"><col WIDTH="82"><tbody><tr><td COLSPAN="8" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8361475"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3.</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">六家逾放比過高信合社資產品質評估分析統計表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">/</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">百萬元</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="217" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項<hr>目
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>年
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="217" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">存款
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92,116</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93,339</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94,229</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90,958</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89,489</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87,595</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">86,537</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="217" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">稅前盈餘（累計）
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">233</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">102</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">150</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-46</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">316</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-453</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="217" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">放款總額
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53,663</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53,732</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52,643</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52,926</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52,010</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53,762</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">51,547</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="217" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">逾期放款總額
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,307</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,291</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3682</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,774</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,966</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,233</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,133</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="217" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備抵呆帳
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">588</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">501</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">532</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">622</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">604</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">698</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">828</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="217" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,998</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,436</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,475</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,194</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,683</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,922</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,254</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="217" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">逾放比率（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.75%</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.99%</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.99%</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.24%</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.22%</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.15%</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.14%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="217" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備<hr>抵呆帳覆蓋率（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9.32%</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.94%</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12.40%</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.89%</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21.77%</span></font>
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35.50%</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37.08%</span></font>
</td></tr></tbody></table>
提案人：陳淑慧　　費鴻泰
連署人：蔣孝嚴　　朱鳳芝　　楊仁福　　趙麗雲　　陳　杰　　廖國棟　　簡東明　　羅明才　　徐少萍　　吳清池
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第四案，請提案人吳委員清池說明提案旨趣。
吳委員清池：（13時54分）主席、各位同仁。本席及江委員義雄等18人共同提案，希望政府能夠全面實施12年國教。目前由於少子化的關係，國中已經騰空了許多教室，由於十二年國教也是政府要推動的政策，而且已經講了26年，但可能因為過去的環境背景及經費問題不適當，而現在剛好符合目前的環境背景，因此請各位委員支持十二年國教的政策，謝謝。
第四案：
本院委員吳清池等18人，有鑑於我國政府講「十二年國教」已經講了26年，民進黨政府之前提出民國98年將要實施卻跳票，再加上台灣現在面臨少子化問題嚴重，多數學校面臨招生不足問題。因此，呼籲我國政府應正視「十二年國教之規劃」議題。是否有當，請公決案。
說明：
一、由於我國目前家庭少子化之問題嚴重，據估計大約有90%至95%以上之學生家長都希望能「實行十二年國教」，造成政府規劃多年的「廣設高中大學」政策方向錯誤，私立學校成立過多的結果，已造成各校嚴重的招生不足。
二、另，政府亦應打破明星學校之迷失，像建中、北一女等明星高中之所以成為明星學校之原因，正是因為我國聯考制度將所有高分的同學集中在這些學校所導致，與其學校本身是否是明星學校無關。
三、若能打破這些在分數上的限制，相信這些學校將就不會成為明星學校，也才能使各校同學的程度能常態化。
四、我國政府在許多教育改革之理念上都不錯，但卻在實行的時候常常走偏，例如之前多元入學、基測政策等本是為減輕同學在學科方面的壓力，但最後卻常造成去補習的同學反而更多，其關鍵就在政府考試升學政策上。
五、相信，若行政部門能支持「十二年國教」之修法方向，將對於上述問題能有所改善。
六、有鑑於此，特建請行政院應針對「十二年國教」之修法方向，進行可行性之評估、分析，在適當時期實施。
提案人：吳清池
連署人：江義雄　　簡東明　　趙麗雲　　廖國棟　　羅明才　　侯彩鳳　　林滄敏　　丁守中　　李明星　　紀國棟　　楊仁福　　蔣孝嚴　　劉盛良　　陳秀卿　　孔文吉　　盧嘉辰　　邱鏡淳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人郭委員素春說明提案旨趣。
郭委員素春：（13時55分）主席、各位同仁。有鑑於近年來各公立圖書館為了要防止雅賊偷書或借書不還，所以在出入口設置防竊感應電子閘門，但是其規格僅容一般人一人進出，對身心障礙者的進出非常不方便，而行動不便的老人更妄想要進去，所以本席希望主管機關在3個月內重新瞭解各公立圖書館的進出閘門要如何給予方便，以示對身心障礙者及老人的友善，讓他們能夠自由進出，以免因為要防雅賊，而造成有些人要進入圖書館卻不得其門而入，也希望在設施過程中能夠請身心障礙者一起來討論，以解決他們方便進出圖書館的問題。謝謝！
第五案：
本院委員郭素春、陳秀卿、江玲君、盧秀燕、羅淑蕾等34人，鑑於各公立圖書館出入口設置防竊感應電子閘門，其規格僅容一般民眾自由出入，對身障者產生極大之不便，應全面檢討是否妨礙乘坐輪椅或助行器之身心障礙者接近使用圖書資源之權利，行政主管機關應於三個月內澈底清查公共設施是否落實無障礙空間之相關法規，提昇身障者進出公共場所之友善性，使身障者更易於利用各類公共服務，增進全民福祉。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年各公立圖書館為行政管理之便利，逐步採用電子感應防竊閘門，以防範雅賊將館內書籍夾帶外出。但常有讀者依規定借書，據為已有長期未還者，圖書行政機關追討無效者亦所在多有，各公立圖書館應派專人追討，以維護公共財產不受民眾非法占用。行政機關不可因行政方便性，而只重視失竊率卻忽略還書率。
二、在圖書館內常見制式感應閘口規格寬度僅能容一般民眾出入，對身坐輪椅者即便能使用無障礙斜坡設施進入館內，卻難以通過感應閘口，持助行器者且須側身移動，無法昂首進出，此類防竊器材明顯造成身障者不便，對其更形成實質的歧視。政府機關在提供公共服務時，對身障者在設備安排之友善性應加以提昇，才能趕上先進國家之標準。
三、圖書資源乃全民共享之社會公共財，不容差別待遇，圖書館所提供之給付行政其意旨在增進知識體系良性循環和促進社會進步，讓弱勢者及有心向學者不必花費金錢卻可得到最新的知識及資訊。在此同時，政府更有必要考量身障者及行動不便的老年人進出之空間需求，如今防竊感應電子閘門無法落實設立無障空間之良法美意，政府應於三個月內全面檢視各公立圖書館之防竊閘門是否妨礙身障者進出，才是為政者應有之作為。
四、為使圖書館設備強化對身障者之友善性，建請中央主管機關全面檢討圖書館設施建置標準是否重新訂定，並得邀請身心障礙者實地操作相關設施，以了解各項設備是否具有改善空間，落實政府對身心障礙者之照顧。
提案人：郭素春　　陳秀卿　　江玲君　　盧秀燕　　羅淑蕾
連署人：羅明才　　林德福　　陳淑慧　　徐少萍　　蔣乃辛　　林建榮　　張嘉郡　　孔文吉　　蔣孝嚴　　帥化民　　劉盛良　　楊仁福　　簡東明　　吳清池　　趙麗雲　　黃志雄　　紀國棟　　廖國棟　　林滄敏　　朱鳳芝　　李復興　　黃昭順　　江義雄　　洪秀柱　　蔡錦隆　　侯彩鳳　　王進士　　林正二　　費鴻泰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人趙委員麗雲說明提案旨趣。
趙委員麗雲：（13時57分）主席、各位同仁。本院委員趙麗雲、吳育昇、江玲君等35人，有鑑於大型綜合性運動賽會之舉辦被公認為對外可宣揚國家正面形象，對內可凝聚民心士氣，更富於帶動經濟發展功效，對當前國家發展而言，深具投資報酬效益。僉以世運、聽奧之舉辦業已積累我國申辦大型綜合賽會之有利條件，包括適合舉辦綜合大型活動之標準化場館的興建完成、可被兩岸當局接受的賽會儀軌模式的形成、熱心參與賽會的熱忱民眾與志工的養成，以及運動競爭實力的提昇等。爰提案籲請行政院體委會於三個月內提出爭取2020年前綜合重大賽會之評估規劃，一則落實馬總統的競選承諾；二則紓解大型運動場館閒置問題。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員趙麗雲、吳育昇、江玲君等35人，有鑑於大型綜合性運動賽會之舉辦被公認為對外可宣揚國家正面形象，對內可凝聚民心士氣，更富於帶動經濟發展功效，對當前國家發展而言，深具投資報酬效益。僉以世運、聽奧之舉辦業已積累我國申辦大型綜合賽會之有利條件，包括適合舉辦綜合大型活動之標準化場館的興建完成、可被兩岸當局接受的賽會儀軌模式的形成、熱心參與賽會的熱忱民眾與志工的養成，以及運動競爭實力的提昇等。爰提案籲請行政院體委會於三個月內提出爭取2020年前綜合重大賽會之評估規劃，一則落實馬總統的競選承諾；二則紓解大型運動場館閒置問題。是否有當，請公決案。
說明：
一、運動賽會被公認為是當前聚眾活動中最具經濟帶動效益的活動，例如：2002年日韓舉辦的世界盃足球賽，日本光是贊助金、門票以及觀光客消費所獲之經濟利益達270億美金，韓國則獲得90億美元的收益，因而備受各國重視並積極爭取。
二、台灣今年為承辦2009世運會及聽障奧運會斥資了逾百億興建國際規格、標準化體育場館，會後勢必要持續善加運用，以彌平投資成本。然由各大體育場館在兩大賽後舉辦的活動觀之，除東亞盃足球錦標賽準決賽之使用算得上「正用」外，其餘活動例如：寫生比賽、並不要求標準化場地的木球公開賽、演唱會等皆稱不上「適當」，這批標準場館，顯然有閒置之虞。此外，國內現有經常性的運動賽事僅有中職與超籃，若依兩項賽事進場觀賞人數觀之，未來也決不可能支撐起場館場租，更遑論維修營運成本。
三、僉以世運、聽奧之舉辦業已積累我國申辦大型綜合賽會之有利條件，包括適合舉辦綜合大型活動之標準化場館的興建完成、可被接受兩岸當局的賽會儀軌模式的形成、熱心參與賽會的熱忱民眾與志工的養成，以及運動競爭實力的提昇等。爰提案籲請行政院體委會於三個月內提出爭辦2020年前綜合重大賽會之評估規劃，一則落實馬總統競選時所提出的積極爭辦重大賽會之承諾；二則妥適運用大型場館，有效紓解場館閒置問題。
提案人：趙麗雲　　吳育昇　　江玲君
連署人：林鴻池　　呂學樟　　鄭麗文　　郭素春　　盧嘉辰　　孔文吉　　林正二　　陳福海　　賴士葆　　蔡錦隆　　蔣乃辛　　蔣孝嚴　　徐少萍　　楊仁福　　林建榮　　翁重鈞　　林滄敏　　簡東明　　吳清池　　丁守中　　盧秀燕　　侯彩鳳　　羅明才　　陳秀卿　　王進士　　朱鳳芝　　廖國棟　　周守訓　　張嘉郡　　林明溱　　李明星　　羅淑蕾
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人江委員玲君說明提案旨趣。
江委員玲君：（13時58分）主席、各位同仁。本院委員江玲君、陳秀卿等18人，針對八八水災後，中國移動通信於8月30日無償提供三輛衛星通訊車給遠傳電信，做為災區手機通訊使用。反觀我國耗資13億餘元建置全國性之防救災通訊系統未能於緊急時刻發揮功能，又本已耗資2億餘元購置之12輛通訊指揮平台車亦未於第一時間派上用場，相關單位應就未能適切利用既有設備進行檢討，並提出未來通訊設施及資源強化利用之具體措施，以解決未來遇緊急情況時需求。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員江玲君、陳秀卿等18人，針對八八水災後，中國移動通信於8月30日無償提供三輛衛星通訊車給遠傳電信，做為災區手機通訊使用。反觀我國耗資13億餘元建置全國性之防救災通訊系統未能於緊急時刻發揮功能，又本已耗資2億餘元購置之12輛通訊指揮平台車亦未於第一時間派上用場，相關單位應就未能適切利用既有設備進行檢討，並提出未來通訊設施及資源強化利用之具體措施，以解決未來遇緊急情況時需求。是否有當，請公決案。
說明：
一、本次莫拉克颱風重創南台灣，除多處地區受淹水之苦，高雄縣甲仙鄉小林村、桃源鄉、那瑪夏鄉更深陷土石流之中，此次風災更顯示政府機關仍有多項災害防治、災難救助之改善事項。
二、依中央災害應變中心公開資訊網站顯示：全國防災通訊系統包括(1)專用衛星與微波通訊系統(2)直昇機影像即時傳輸系統(3)救災指揮通信平台車(4)攜帶式衛星與微波通訊系統等通訊設備，可提供各項通訊服務，倘災區交通中斷則可透過直昇機影像即時傳輸系統，針對災區進行空勘，及時傳輸影像，亦可藉由直昇機載運攜帶式衛星或機動微波通訊系統抵達災害現場，確保災區通訊無礙，並強化事故現場之指揮與通訊。
三、此次八八風災之災後處理明顯看出政府建置之防救災通訊設備系統未做好防救災準備，相關單位除應立即檢討外，更應立即重新擬定有效之系統使用措施，避免系統閒置、浪費公帑。
提案人：江玲君　　陳秀卿
連署人：李復興　　黃昭順　　朱鳳芝　　林滄敏　　廖國棟　　楊仁福　　劉盛良　　徐少萍　　吳清池　　趙麗雲　　張嘉郡　　盧嘉辰　　林建榮　　孔文吉　　帥化民　　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人吳委員志揚說明提案旨趣。
吳委員志揚：（13時59分）主席、各位同仁。本院委員吳志揚等19人，鑒於桃園縣觀音鄉的觀塘港填海造陸做了一大半，連內港都挖出來了，如今廢置將成為桃園縣沿海最大廢棄場，不僅影響生態，也是國家推行重大建設的一大諷刺；考量產業發展需求及資源有效利用，並配合桃園航空城推動發展，該港仍有潛在需求，為避免重新報編的冗長程序，建請行政院不宜廢止觀塘工業專用港，而是改由經濟部主導對策，地方政府配合執行，接續觀塘港之開發，或將開發權收回並保留有意願之開發單位接手。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員吳志揚等19人，鑒於桃園縣觀音鄉的觀塘港填海造陸做了一大半，連內港都挖出來了，如今廢置將成為桃園縣沿海最大廢棄場，不僅影響生態，也是國家推行重大建設的一大諷刺；考量產業發展需求及資源有效利用，並配合桃園航空城推動發展，該港仍有潛在需求，為避免重新報編的冗長程序，建請行政院不宜廢止觀塘工業專用港，而是改由經濟部主導策劃，地方政府配合執行，接續觀塘港之開發或將開發權收回並保留有意願之開發單位接手。是否有當，請公決案。
說明：
一、桃園縣觀音鄉的觀塘港填海造陸做了一大半，連內港都挖出來了，如今廢置將成為桃園縣沿海最大廢棄場，不僅影響生態，也是國家推行重大建設的一大諷刺。
二、觀塘港有非常好的地理位置，不但腹地寬廣、動線好，距離大陸近，離中正機場也只有九公里，考量產業發展需求及資源有效利用，並配合桃園航空城推動發展，該港仍有潛在需求；未來若能進一步結合空港及周邊濱海、桃科、觀音、大園、大桃科等工業局，將觀塘工業港開發為工商大港，提高觀塘港原報編計畫之效益，不僅能吸引有興趣開發單位進駐，亦可因海空聯運，帶動整個桃園機場和沿海自由貿易港區發展。
三、為避免重新報編的冗長程序，建請行政院不宜廢止觀塘工業專用港，而是改由經濟部主導策劃，地方政府配合執行，接續觀塘港之開發或將開發權收回並保留有意願之開發單位接手。
提案人：吳志揚
連署人：林德福　　孔文吉　　劉盛良　　徐少萍　　吳育昇　　趙麗雲　　簡東明　　郭素春　　丁守中　　翁重鈞　　林滄敏　　吳清池　　費鴻泰　　李明星　　張嘉郡　　廖國棟　　朱鳳芝　　陳根德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（14時1分）主席、各位同仁。本席及鄭委員汝芬、費委員鴻泰、陳委員秀卿等33人，針對前高鐵董事長殷琪擬向交通部提出484億元之求償訴訟案，特此要求台灣高鐵董事會「公股代表董事」不得同意本項提議；另，高鐵未來3,820億元新聯貸融資重組案，政府應要求五大原始股東及其負責人擔任連帶保證人，以維權責相符、確保銀行團債權，並符合社會公義、維護全民權益，讓高鐵得以永續經營。是否有當，提請公決案。
第九案：
本院委員羅淑蕾、鄭汝芬、費鴻泰、陳秀卿等33人，針對前高鐵董事長殷琪擬向交通部提出484億元之求償訴訟案，特此要求台灣高鐵董事會「公股代表董事」不得同意本項提議；另，高鐵未來3,820億元新聯貸融資重組案，政府應要求五大原始股東及其負責人擔任連帶保證人，以維權責相符、確保銀行團債權，並符合社會公義、維護全民權益，讓高鐵得以永續經營。是否有當，請公決案。
說明：
一、針對台灣高鐵前董事長殷琪女士，強力主張高鐵興建、營運期間，遭遇多起「不可抗力事件」及「除外事項」，以致造成高鐵鉅額損失，因此殷琪擬控告交通部並求償484億元。綜觀高鐵興建以來，五大原始股東出資200多億元，卻承包2,500億元工程，此外高鐵累積負債4,614億元，其中3,083億元由政府擔保，五大原始股東「只享權利、不盡義務」，實嚴重違背社會公義。是以，殷琪女士向交通部提出484億元之求償訴訟案，特要求台灣高鐵董事會「公股代表董事」不得同意本項提議。
二、另外，台灣高鐵未來3,820億元新聯貸融資重組案，政府應要求五大原始股東（大陸工程、東元電機、長榮集團、富邦金控、太電集團）及其負責人擔任連帶保證人，以維權責相符、確保銀行團債權，並符合社會公義、讓高鐵得以永續經營。
提案人：羅淑蕾　　鄭汝芬　　費鴻泰　　陳秀卿
連署人：李嘉進　　李復興　　黃昭順　　江義雄　　侯彩鳳　　鄭麗文　　陳根德　　鍾紹和　　李鴻鈞　　羅明才　　楊麗環　　葉宜津　　林明溱　　陳淑慧　　蔡正元　　黃義交　　林建榮　　江玲君　　徐少萍　　郭素春　　王進士　　劉盛良　　帥化民　　簡東明　　吳清池　　吳育昇　　李明星　　紀國棟　　廖國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（14時2分）主席、各位同仁。本院委員蔣乃辛、陳秀卿等19人，有鑑於台灣出生率逐年下滑，根據調查發現，台灣平均每位婦女一生所生育的子女數僅1.05，生育率已幾近全球最低的國家，少子化問題嚴重已影響人口結構分布。政府雖有多項兒童福利照顧措施，但多半屬短期性或一次性，成效不彰。近年德國及其他先進國家皆開始發放長期兒童照顧津貼，出生率皆有明顯提升。為鼓勵國人生育，本席爰提案要求行政院應比照德國或其他先進國家模式，研擬發放兒童長期津貼，以解決人口逐漸高齡化的問題。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員蔣乃辛、陳秀卿等19人，有鑑於台灣出生率逐年下滑，根據內政部2008年調查發現，台灣平均每位婦女一生所生育的子女數僅1.05，即是每位婦女幾乎只生一名子女，生育率已幾近全球最低的國家，少子化問題嚴重已影響人口結構分布。政府雖有多項兒童福利照顧措施，但多半屬短期性或一次性，成效不彰。近年德國及其他先進國家皆開始發放長期兒童照顧津貼，補助生養育經費，藉此鼓勵生育，且出生率皆有明顯提升。為鼓勵國人生育，本席爰提案要求行政院應比照德國或其他先進國家模式，研擬發放兒童長期津貼鼓勵國人生育，以解決人口逐漸高齡化問題。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來台灣人口出生率滑落，根據內政部公布統計數字，2008年國人出生率僅千分之八點六零，創下最低紀錄，也就是說全台灣新生嬰兒已不到二十萬名。較全球已開發國家平均出生率的千分之十左右，已經跌落到水準以下，比法國、美國等先進國家還低，而以生育率計算，台灣超越香港，與澳門並列全球最低，平均一位婦女只生一胎。
二、政府現有多項兒童福利照顧措施，包括發放幼兒教育券、醫療補助、托育補助、育嬰留職停薪假等，成效不彰，出生率未增反減。「養不起」孩子幾乎是夫妻不願生育的主因，據專家研究，生養小孩是長時間的付出，目前政府鼓勵生育措施，多半是短期或一次式給付，無法提供足夠誘因，自然不願生養小孩。近年來，德國跟其他歐美先進國家，皆以發放長期津貼政策為主，由政府替家庭養育小孩，其出生率明顯提升。
三、有鑑於此，為有效鼓勵國人生育，行政院應督促所屬相關單位，儘速研擬如德國或其他先進國家之兒童長期津貼政策，避免人口結構失衡、高齡化社會將嚴重影響國家競爭力。
提案人：蔣乃辛　　陳秀卿
連署人：黃志雄　　洪秀柱　　潘維剛　　林正二　　李明星　　郭素春　　陳淑慧　　趙麗雲　　林德福　　翁重鈞　　朱鳳芝　　陳根德　　廖國棟　　張嘉郡　　羅明才　　徐少萍　　吳育昇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。
鄭委員汝芬：（14時3分）主席、各位同仁。本院委員鄭汝芬、陳秀卿等23人，針對農地污染主要是因為工業與農業共用渠道、灌排不分所造成，灌溉用水一出問題，就要強制農民休耕，嚴重影響農民權益，建請行政院應全面實施灌排分離，興建農業專屬的灌溉渠道，方能保障農民權益與維護國民健康。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員鄭汝芬、陳秀卿等23人，針對農地污染主要是因為工業與農業共用渠道、灌排不分所造成，灌溉用水一出問題，就要強制農民休耕，嚴重影響農民權益，建請行政院應全面實施灌排分離，興建農業專屬的灌溉渠道，方能保障農民權益與維護國民健康。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據農委會統計，從桃園到屏東各地都有搭排情形，目前合法的「搭排戶」共三千六百多戶，除畜牧業外，還包括電鍍業、紡織染整業、食品業、電子業等，其廢污水都可進入灌溉渠道。
二、在重金屬檢查項目上，農委會主管的「灌溉用水水質標準」比環保署的「放流水標準」，嚴格二到二十五倍，但「灌溉用水水質標準」只是行政命令，並沒有法律授權，換言之，業者排放廢水到灌溉渠道，只要符合「放流水標準」，即使不符合「灌溉用水水質標準」，亦不會遭環保稽查人員開單取締。
三、目前全國遭污染的農地高達四百六十八公頃，主要原因就是因為工業與農業共用渠道、灌排不分。灌溉渠道，灌排必須分離，才能阻絕污染，而不是找不到排廢污水的水路，經核准就可以搭排；一出問題，就要農民休耕，犧牲農民權益。
提案人：鄭汝芬　　陳秀卿
連署人：邱鏡淳　　盧嘉辰　　陳福海　　洪秀柱　　黃昭順　　楊仁福　　丁守中　　林滄敏　　周守訓　　吳清池　　李嘉進　　紀國棟　　廖國棟　　徐少萍　　簡東明　　鍾紹和　　江義雄　　劉盛良　　孔文吉　　趙麗雲　　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時4分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆等20人，為最近因「雙流感」威脅使公費季節性流感疫苗接種踴躍，但各合約醫療院所施打之公費季節流感疫苗，依醫院自訂之項目不同，令收費價差高達500元上下，遭致民眾觀感不佳、無所適從。此外，亦發生非公費疫苗施打較公費疫苗收費便宜之現象，這種現象非常奇怪。有鑑於此，建請行政院相關單位就各合約醫療院所擬具之醫療機構收費標準，應增修統一規範公費疫苗施打收費之水準，以保障接種公費疫苗民眾之權益，減少民怨，並且健全實施公費疫苗，以達到照護民眾之目的。是否有當，敬請公決。謝謝！
第十二案：
本院委員賴士葆等20人，查最近因「雙流感」威脅使公費季節性流感疫苗接種踴躍，但各合約醫療院所施打之公費季節流感疫苗，則依醫院自訂之項目不同，令收費價差高達500元上下，遭致民眾觀感不佳、無所適從。此外，亦發生非公費疫苗施打較公費疫苗收費便宜之現象。有鑑於此，建請行政院相關單位就各合約醫療院所擬具之醫療機構收費標準，應增修統一規範公費疫苗施打收費之水準，以保障接種公費疫苗民眾之權益，減少民怨，健全實施公費疫苗以達照護民眾之目的。是否有當，請公決案。
說明：
一、據查今年秋冬「雙流感」威脅，民眾施打意願大幅提升，促使公費季節性流感疫苗接種躍，僅5天已有49萬人次施打，接種率8.5%，較去年同期增加約10萬人次。
二、各合約醫療院所依「醫療機構收費標準」自訂名目向民眾收取掛號、注射、藥事等林林總總費用。導致老人及罕病患者之外的公費對象，例如兒童，因政府未補助診察費而加重家庭負擔，實有侵害施打公費疫苗民眾權益之疑。
三、經媒體查證同樣是到某公立醫院接種疫苗，非公費接種對象以「自費」接種季節流感疫苗，在診察費上反而較「公費」接種對象施打季節流感疫苗節省58元，且不須付藥事費，總費用合計亦節省138元。
四、建請行政院相關單位，就各合約醫療院所擬具之醫療機構收費標準，應增修統一規範公費疫苗施打收費之水準，同時督促醫療院所善盡告知收費標準之義務，以保障接種公費疫苗民眾之權益，減少民怨，健全實施公費疫苗以達照護民眾之目的。
提案人：賴士葆
連署人：盧嘉辰　　黃偉哲　　賴清德　　楊麗環　　吳清池　　孫大千　　鍾紹和　　林鴻池　　朱鳳芝　　盧秀燕　　周守訓　　黃義交　　陳節如　　廖婉汝　　謝國樑　　劉建國　　林益世　　李明星　　曹爾忠
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（14時5分）主席、各位同仁。本院委員吳育昇、郭素春、陳秀卿等14人，認為電磁波對人體是否造成不良的健康效應，近來因為媒體報導以及環保團體訴求，已成為民眾關注的問題。行動電話電磁波輻射值（SAR）規範除了已由國家通訊傳播委員會訂定外，惟國家通訊傳播委員會公告之審驗合格清單，並未及時揭露各家各款行動電話電磁波輻射值（SAR）。因此，建議NCC應將各家業者所製造的行動電話，按各家業者送審時程，不定期上網更新揭露各款行動電話之電磁波輻射值（SAR），以供民眾查閱參考。NCC最新一次公告是今年2月，距離現在10月已經有8個月誤差，應該儘快調整、處理。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員吳育昇、郭素春、陳秀卿等14人，認為電磁波對人體是否造成不良的健康效應，近來因為媒體報導以及環保團體訴求，已成為民眾關注的問題。行動電話電磁波輻射值（SAR）規範除了已由國家通訊傳播委員會訂定外，惟國家通訊傳播委員會公告之審驗合格清單，並未及時揭露各家各款行動電話電磁波輻射值（SAR）。因此，應將各家業者所製造的行動電話，按各家業者送審時程，不定期上網更新揭露各款行動電話之電磁波輻射值（SAR），以供民眾查閱參考。是否有當，請公決案。
說明：
一、以「第三代行動通信終端設備技術規範（PLMN08）」之規定為例，行動電話需有以下資訊：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="60"><col WIDTH="209"><col WIDTH="324"><col WIDTH="198"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="60" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA666928"></a>項<hr>次
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資料內容
</td><td WIDTH="324" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr><tr><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="209" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">電磁波能量比吸收率
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">SAR</span></font>（非手持式免驗）
</td><td WIDTH="324" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">生物體局部組織<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">SAR</span></font>（最大值）：≦<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.0W/Kg</span></font>（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10g</span></font>）
</td><td WIDTH="198" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">申請者提出測試報告及測試數據
</td></tr><tr><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="209" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">電磁波警語標示
</td><td WIDTH="324" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">警語內容：「減少電磁波影響，請妥適使用」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">標示方式：設備本體適當位置標示，且於設備外包裝或使用說明書上標明。
</td><td WIDTH="198" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">驗證時說明書如為英文，申請者須提出保證書
</td></tr><tr><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td><td WIDTH="209" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">SAR</span></font>標示
</td><td WIDTH="324" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">SAR</span></font>內容：「<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">SAR</span></font>標準值<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.0W/Kg</span></font>；送測產品實測值為：<u>＿</u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">W/Kg</span></font>」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">標示方式：設備外包裝或使用說明書上標明。
</td><td WIDTH="198" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">申請者提出保證書
</td></tr><tr><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="209" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">驗證機構之設備驗證合格文件影本
</td><td WIDTH="324" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">符合<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3GPP</span></font>認可規定之驗證機構核發設備驗證合格文件影本
</td><td WIDTH="198" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">註明符合<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3GPP</span></font>標準編號及驗證領域
</td></tr></table>
二、行動電話推陳出新迅速，以98年10月為例，共有8家廠商23款行動電話推出，而國家通訊傳播委員會公告之審驗合格清單更新時間仍停留在98年2月5日，並未充分揭露審驗合格的行動電話清單，國家通訊傳播委員會應儘速更新，並整合2G、3G合格行動電話清單，設計明顯連結網頁，以利民眾了解各款行動電話之電磁波。此舉將有助於引導業者致力研發低電磁波行動電話，造福廣大行動電話消費者。
提案人：吳育昇　　郭素春　　陳秀卿
連署人：翁重鈞　　陳淑慧　　蔣乃辛　　朱鳳芝　　鍾紹和　　趙麗雲　　吳清池　　費鴻泰　　羅明才　　黃偉哲　　徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十四案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。
羅委員明才：（14時7分）主席、各位同仁。本院委員羅明才、吳育昇等34人，鑒於許多人行陸橋因應當時所需而建造，然今民眾用路習慣改變、行人路權的推廣，因此產生許多「蚊子陸橋」，為有效活化再造公共建設，建請政府有關單位應研擬綠化行人通行量極低的陸橋，舉辦創意市集或街頭藝人表演，不但可提升陸橋使用率，美化市容，更可增加活動與表演空間。因為以前可能沒有捷運或等等交通建設，現在情況已經改變，所以，希望能多多利用陸橋。是否有當，請公決案。
第十四案：
本院委員羅明才、吳育昇等34人，鑒於許多人行陸橋因應當時所需而建造，然今民眾用路習慣改變、行人路權的推廣，因此產生許多「蚊子陸橋」，為有效活化再造公共建設，建請政府有關單位應研擬綠化行人通行量極低的陸橋，舉辦創意市集或街頭藝人表演，不但可提升陸橋使用率，美化市容，更可增加活動與表演空間。是否有當，請公決案。
說明：
一、日前台北市政府交通管制工程處針對台北市89處陸橋進行使用率調查，竟有高達20%的陸橋使用率極低，行人通行量極少，宛如「蚊子陸橋」。然蚊子陸橋分布全台，地方政府單位每年需花費大筆經費進行養護，若進行拆除則又需負擔拆除費用，因此許多陸橋被任意閒置，形成浪費，且有礙市容觀瞻。
二、全國各大都市地狹人稠，空地面積相當有限，因此可綠化的空間也顯得非常不足，然今有許多大城市積極進行陸橋的綠化工作，如廣州市與東京市，不但可增加城市的植栽面積，更帶來視覺上的美化，故建請政府有關單位應研擬綠化使用率只有個位數的人行陸橋，以達活化再造公共建設，美化市容。
三、除了綠化人行陸橋，再造空中花廊，也建請政府有關單位可於行人通行量極低的陸橋舉辦創意市集或街頭藝人表演活動，不但可提升陸橋使用率，更可增加活動與表演空間。
提案人：羅明才　　吳育昇
連署人：洪秀柱　　紀國棟　　王進士　　劉盛良　　陳淑慧　　孔文吉　　吳清池　　蔡錦隆　　李明星　　江玲君　　郭素春　　張嘉郡　　丁守中　　簡東明　　趙麗雲　　林建榮　　李嘉進　　盧嘉辰　　陳秀卿　　侯彩鳳　　李復興　　費鴻泰　　黃志雄　　盧秀燕　　周守訓　　徐耀昌　　江義雄　　林明溱　　林滄敏　　黃義交　　吳志揚　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十五案，請提案人侯委員彩鳳說明提案旨趣。（不在場）侯委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第十六案，請提案人陳委員福海說明提案旨趣。
陳委員福海：（14時8分）主席、各位同仁。本院委員陳福海等25人，鑑於金門水資源長期不足，嚴重制約地區發展，水利署雖規劃推動「金門地區水資源整體開發計畫」與「96～98年度新十大建設—離島地區供水改善計畫」，惟該等計畫除有經費不足、工期延宕等問題外，即令完成後仍無法滿足該需求，請行政院配合「金馬中長期經濟發展規劃」之期程；強化地區水資源之整體開發與管理能力，以建構充足的水資源供應能量。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員陳福海等25人，鑑於金門水資源長期不足，嚴重制約地區發展，水利署雖規劃推動「金門地區水資源整體開發計畫」與「96～98年度新十大建設—離島地區供水改善計畫」，惟該等計畫除有經費不足、工期延宕等問題外，即令完成後仍無法滿足該需求，請行政院配合「金馬中長期經濟發展規劃」之期程；強化地區水資源之整體開發與管理能力，以建構充足的水資源供應能量。是否有當，請公決案。
說明：
一、金門地區水資源長期不足，中央與地方均知問題嚴重，經濟部水利署在金門縣政府之要求下，規劃推動系列之水資源開發與強化管理能力之計畫。金門縣政府為解決地區水資源長期不足問題，長期積極爭取自大陸引水，惟迄未獲准，金門地區的水荒問題，在民國110年仍將面臨極嚴峻的考驗。
二、面對金門地區嚴峻的用水情勢，及金門縣政府長期要求自大陸地區引水的要求，馬總統於98年7月間抵金時指示應發展新加坡模式的新生水（new water），以克服金門地區長期面臨水荒之威脅。惟金門縣現有5座二級處理污水廠，每日可處理5000立方米，用以澆灌花樹等植栽，已無多餘的污水可供處理，但馬總統對於金門地區水荒問題的重視，則不容置疑與忽視。
三、在新生水資源開發不順、自大陸地區引水政策未定之下，金門地區除有當前的基本需求外，尚有「國際休閒觀光島」、「健康醫療養生島」及「精緻購物免稅島」之中長期經濟發展之政策推動，所需的水資源供應的問題，經濟部允宜未雨綢繆，就金門島整體需求考量，研擬具體可行的水資源開發計畫。
四、在研擬水資源新開發方案同時，應責令金門縣政府，強化現有水資源的管理控制能力，如嚴格控管地下水抽取量、抑制湖庫優養化及提升蓄水功能、降低管線滲漏率及強化調控能力，甚至培養縣民缺水危機意識，有效節約水源，讓水資源不足問題對地區的影響降到最低。
提案人：陳福海
連署人：林滄敏　　丁守中　　吳清池　　郭素春　　林建榮　　孔文吉　　盧嘉辰　　蔣孝嚴　　陳　杰　　劉盛良　　徐少萍　　吳育昇　　楊仁福　　邱　毅　　羅明才　　盧秀燕　　趙麗雲　　簡東明　　王進士　　陳淑慧　　朱鳳芝　　廖國棟　　林明溱　　李明星
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十七案，請提案人陳委員秀卿說明提案旨趣。
陳委員秀卿：（14時9分）主席、各位同仁。本席與盧委員秀燕、江委員玲君等36人，鑒於推展社會福利，照顧弱勢族群，與提供良好的衛生醫療服務息息相關。爰建議行政院應加強跨部會聯繫，整合社會資源，強化各社會福利機構衛生醫療設施，尤應結合地區可運用之醫護人力資源，俾發揮社會福利機構設置功能。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員陳秀卿、盧秀燕、江玲君等36人，鑒於推展社會福利，照顧弱勢族群，與提供良好的衛生醫療服務息息相關。爰建議行政院應加強跨部會聯繫，整合社會資源，強化各社會福利機構衛生醫療設施，尤應結合地區可運用之醫護人力資源，俾發揮社會福利機構設置功能。是否有當，請公決案。
說明：
一、醫護人力資源分布在城鄉呈現顯著差異，健保總額支付制度不甚理想，更使許多非都會區的基層鄉鎮推展社會福利或設置社會福利機構，缺乏適當醫療人力支援。
二、長期以來，尤其是傷殘養護收容、精神疾病、銀髮族安養、慢性疾病療養、啟智教養、嬰幼兒收容養育等社會福利機構，皆遭遇醫護人力缺乏問題，程度容或有差異，惟機構主事者與工作人員均感困擾；偏遠地區情況與嚴重程度更倍增一般城鄉。有些社會福利機構甚至沒有能力特約醫護人力，也缺乏醫護志工，其收容養護對象可憐情形更值同情。
三、具體建議行政院應加強跨部會聯繫，掌握各地區弱勢族群、弱勢個體、有無立案之各社會福利機構資訊與社會、社區可運用之醫護人力資源，並建檔管理。透過各種活動舉辦、實質補助獎勵與適時宣導，整合供需；偏遠地區應請強化公私立大型醫療院所巡迴醫療作業，並加強群體醫療執業功能；各地區衛生局所、醫師公會、護理公會、醫事公會等亦請加強聯繫協助服務，發揮其設置功能。行政院各相關部會尤應主動修訂相關不合時宜法令、適當編列年度預算、合理組織員額編制、重視醫護人員養成教育、朝建立不同對象福利輸送體系網絡，以求問題標本兼治方式處理；嗣後更應結合大學、研究所教授、專家、學者定期評鑑、督導、考核，於電腦網路公布評鑑、督導、考核結果報告，除優劣評比，應積極建議具體可行政策與方案，以昭公信。
提案人：陳秀卿　　盧秀燕　　江玲君
連署人：郭素春　　李明星　　廖國棟　　吳育昇　　蔡錦隆　　孔文吉　　徐少萍　　羅淑蕾　　趙麗雲　　楊瓊瓔　　楊仁福　　朱鳳芝　　簡東明　　劉盛良　　費鴻泰　　陳福海　　羅明才　　蔣孝嚴　　黃義交　　陳　杰　　呂學樟　　黃志雄　　江義雄　　林正二　　紀國棟　　張嘉郡　　侯彩鳳　　陳根德　　李復興　　吳志揚　　周守訓　　鄭汝芬　　林明溱
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十八案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時10分）主席、各位同仁。本席等20人，針對現行食品衛生管理法第十一條明文「食品或食品添加物有下列情形之一，不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、作為贈品或公開陳列……前項殘留農藥或動物用藥安全容許量……之標準，由中央主管機關會商相關機關定之。」然而，現階段中央主管機關頒布之農藥殘留標準不若歐盟或其他國際組織所制定之標準得「隨時調整」或「彈性處理」，導致輿論或民眾屢受誤導或多有惶恐。敬請主管機關應隨時邀集利害相關團體以調整現行相關法令，並且正確教導使用者或閱聽大眾重要資訊，以免徒生社會資源之損耗。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員黃偉哲等20人，針對現行食品衛生管理法第十一條明文「食品或食品添加物有下列情形之一，不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、作為贈品或公開陳列……前項殘留農藥或動物用藥安全容許量……之標準，由中央主管機關會商相關機關定之。」然而，現階段中央主管機關頒布之農藥殘留標準不若歐盟或其他國際組織所制定之標準得「隨時調整」或「彈性處理」，導致輿論或民眾屢受誤導或多有惶恐。敬請主管機關應隨時邀集利害團體以調整現行相關法令，並且正確教導使用者或閱聽大眾重要資訊，以免徒生社會資源之損耗。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國現行食品衛生管理法第十一條之明文為「食品或食品添加物有下列情形之一，不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣、輸入、輸出、作為贈品或公開陳列……前項殘留農藥或動物用藥安全容許量……之標準，由中央主管機關會商相關機關定之。」
二、然依據歐盟、日本以及美國等先進國家，係以建立作物分群制度以及農藥殘留容許量統一基準之彈性立法，並以國產或進口農產品作為抽驗比例之調整，以使藥物殘留基準能有宏觀調控之原則性規範。
三、綜上所述，我國現行針對農產品檢測基準顯較世界各國僵化且嚴格，業已違反WTO國民待遇原則，頗有不妥之處。況上述管理制度之頒行並未邀集利害團體共同參與磋商，顯有不當。敬請主管機關儘速邀集相關單位及利害團體共商該項制度之修正方向及調整對策，以維國民生計及健康安全。
提案人：黃偉哲
連署人：趙麗雲　　吳育昇　　余　天　　林德福　　陳亭妃　　蔡煌瑯　　陳淑慧　　鄭汝芬　　蔡同榮　　曹爾忠　　賴清德　　徐少萍　　黃淑英　　余政道　　林炳坤　　邱議瑩　　郭玟成　　蘇震清　　王幸男
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十九案，請提案人黃委員淑英說明提案旨趣。
黃委員淑英：（14時12分）主席、各位同仁。本席與羅委員淑蕾等17人，鑒於近期常有民眾申貸房貸時被金融機構推銷保「房貸型壽險」，實務上常發生民眾於提前付清貸款，卻因為銀行以民眾仍有其他債務或潛藏債務為由不願開具清償證明，導致民眾無法變更要保人與受益人。建請行政院應於一個月內協調研議，確保消費者於壽險所搭配之專案房屋貸款債權債務關係消滅時，可順利變更要保人及受益人之機制。同時，行政院應確實督促金融機構及壽險業者善盡說明義務。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員黃淑英、羅淑蕾等17人，鑒於近期常有民眾申貸房貸時被金融機構推銷保「房貸型壽險」，實務上常發生民眾於提前付清貸款，卻因為銀行以民眾仍有其他債務或潛藏債務為由不願開具清償證明，導致民眾無法變更要保人與受益人。建請行政院應於一個月內協調研議，確保消費者於壽險所搭配之專案房屋貸款債權債務關係消滅時，可順利變更要保人及受益人之機制。同時，行政院應確實督促金融機構及壽險業者善盡說明義務。是否有當，請公決案。
說明：
一、近期常有民眾申貸房貸時被金融機構推銷「房貸型壽險」，業者均以被保險人發生重大事故或死亡後，將由保險金償還房貸，讓其家人保有房子為促銷手法。該壽險所涵蓋之「債權債務關係」只限於房貸，但由於壽險的受益人與要保人均為銀行，實務上常發生民眾已付清房屋貸款，卻因為銀行以民眾仍有其他債務或潛藏債務為由不願開具清償證明，導致民眾無法變更要保人與受益人。
二、為保障消費者權益，建請行政院應於一個月內協調研議，確保消費者於壽險所搭配之專案房屋貸款債權債務關係消滅時，可順利變更要保人及受益人之機制。同時，行政院應確實督促金融機構及壽險業者善盡說明義務，向消費者詳細說明商品及契約之內容與權利義務。
提案人：黃淑英　　羅淑蕾
連署人：陳　瑩　　孔文吉　　翁金珠　　吳清池　　劉盛良　　廖國棟　　邱鏡淳　　江義雄　　蔡錦隆　　吳育昇　　陳淑慧　　黃義交　　陳啟昱　　侯彩鳳　　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，現在休息，下午2時30分繼續開會，對行政院院長報告施政方針繼續進行經濟組之質詢。
休息（14時13分）
繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會。繼續進行經濟組的個人質詢，劉委員銓忠的質詢改以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
劉委員銓忠質詢：
(一)經濟部對於違反水利法案件應與刑法競合，一罪不兩罰
地方民眾不黯法令，未經申請許可，於河川公有地，採取國有砂石填地。司法機關依竊盜罪起訴判刑。違反刑法、水利法之案件，法院判決確定，而行政機關之行政罰未能一併處罰，常以行政法扣留人民生產器具，造成民眾謀生困難，徒增困擾，人民無所適從。有些民眾係不知情下被利用犯罪，行政機關應依考量實際狀況依司法機關之判決整合違反水利法案件之執行。
(二)農業委員會
1.明年部分縣市合併後，農民團體該如何整合，農政主管機關之因應措施為何？屆時四級農會的現狀會有何改變？目前有高雄縣市合併、台南縣市合併升格、台中縣市合併升格、台北縣（已升格準直轄市），明年年底後該縣市之農民團體將會升級，各縣市的農會將整併或保留原有組織，行政部門是否已經做好準備。
2.去年農會法修正通過後，賦予農委會成立全國農會之法律依據，加上明年直轄市改制後，二級農會將會超過三個以上，但至今成立全國農會仍未完成。農業委員會的整合進度似乎不如預期。為擴大照顧廣大農民，成立全國農會有其必要性，農委會應加緊整合之腳步。
3.農田水利會會長明年改選，因應縣市合併升格直轄市，各農田水利會會長有無延任之必要？是否如期舉行改選？近來傳聞水利會會長延任之訊息，若屬實即違反水利會組織通則關於會長法定任期之規定。
(三)台中縣大安鄉頂安田心子海堤（橋樑暨自行車道改善工程）經費分擔，九十七年至今尚無法完成，經濟部水利署同意分擔預算二分之一，而行政院體委會同意分擔四分之一，台中縣政府分擔四分之一。經濟部水利署每年都編預算要執行，但行政院體育委員會四分之一的預算分擔一直無法兌現，以致橋到現在都還沒有動靜，交通無法便利外，配合自行車的車道也無法聯貫。體委會的處長一直答應四分之一的預算要配合，造福鄉民，兩次會議也都同意分擔，行政院應了解，給大安鄉民一個承諾。
(四)交通部對於台中縣沙鹿鎮沙鹿陸橋之漏徵收案件，未能有效解決民怨。本案陸橋係民國68年1月8日台灣省政府公告為台12線省道，移交公路總局，自接管後繼續使用至今日，陸橋土地所有人認為公路總局將原有路段拓寬，期間本應辦理徵收，卻未辦理恐有失職, 而既辦理拓寬似應一併徵收以符法治。對於此一個案與全國性的通案恐有不同，行政院應查明。
主席：請陳委員亭妃質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員亭妃：（14時34分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。院長，請問肥貓到底要不要查？該不該查？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時34分）主席、各位委員。現在已經在查當中。
陳委員亭妃：已經在查了？
吳院長敦義：是。
陳委員亭妃：你認為現在坊間對監察院的動作的看法如何？是行政院怕查下去會有問題，還是因為都是酬庸，怕得罪了誰，所以叫監察院使出這個撒手，甚至連立法院預算中心提出來的所有建議，他也認為那是有問題的，所以要調查，院長，你認為這恰當嗎？
吳院長敦義：你是說監察院要啟動調查嗎？
陳委員亭妃：對，你認為恰當嗎？
吳院長敦義：監察院的動作是監察權的行使，是依據憲法賦予他的權限，我們不能去評論。
陳委員亭妃：你不能評論？
吳院長敦義：行政機關必須依法做出處置。
陳委員亭妃：你認為陳炯伯在哪一個職位退役有很重要嗎？重不重要？今天大家在講肥貓，是說他領了一個退職金，然後又領了雙重薪水，我們針對的是社會觀感啊！
吳院長敦義：基本上，法律和社會觀感、社會公義是有某種程度的區別。
陳委員亭妃：院長，我再舉例給你聽，今天陳炯伯的問題在於他每個月領10萬3,000元退休俸，又領了榮眷基金會的薪水7萬，合計17萬，依照規定，退役軍人轉任財團法人的薪資不能超過3萬1,200元，超出的部分必須追回，我們強調的是這個肥貓，他是不是有領雙重薪水，而且不符合規定？院長，你很清楚，從520到現在，你們的舉債額度已經破兆了，不算以前，光你們國民黨執政、520馬英九上任以後，就已經破兆了。
吳院長敦義：錯誤，陳委員，錯誤哦！
陳委員亭妃：院長，今天從政府派出去的泛公股代表、單位的薪資結構全面都應該檢討。
吳院長敦義：到9月底，2,382億。
陳委員亭妃：結果現在監察院當行政院的打手，行政院現在可能在看監察院怎麼做。院長，你的一個月會跳票嗎？一個月可以給我們什麼資料？是行政院所有組織、所有團體、所有單位全部徹查嗎？
吳院長敦義：報告陳委員，債務沒有那麼多。
陳委員亭妃：院長，是不是這個樣子？
吳院長敦義：我們舉借了2,382億。
陳委員亭妃：有沒有這個樣子？
吳院長敦義：我先澄清一下，但不管舉借多少，我會去查的。
陳委員亭妃：所有資料都很清楚，4年5,000億、所有消費券還有568億，全部都是舉債而來，把這些全部加起來，我沒有多一毫，也沒有減一毫。
吳院長敦義：有些還沒有實現嘛！
陳委員亭妃：院長，這非常清楚，你只要回答我的問題。
吳院長敦義：我們會查，我們行政部門……
陳委員亭妃：是不是一個月？不管監察院今天什麼動作，我們認為監察院是在當行政院的打手。
吳院長敦義：我不同意這樣的看法。
陳委員亭妃：如果監察院的動作歸監察院，行政院會在一個月內給我們所有資料嗎？所有各部會的資料都會出來？全面徹查？
吳院長敦義：報告陳委員，我們行政院查我們該查的。
陳委員亭妃：什麼叫做你該查的？
吳院長敦義：行政權的行政作為不會因為監察權的動作而停止。
陳委員亭妃：你只要一句話，所有行政院各部會、包括泛公股部分、所有單位、所有相關的部會全面徹查，不會因為監察院的動作而有所停頓，是不是這個樣子？
吳院長敦義：是。
陳委員亭妃：我們期待你一個月以後的報告，肥貓到底出在哪裡？是出在國防部、經濟部、國營單位還是馬系系統全部介入？我們希望你能給我們一個答案。
吳院長敦義：是。
陳委員亭妃：昨天國民黨中央工作會議已經把你的責任區劃分好了，就是你要輔選南投，很清楚，對不對？你的責任嘛！
吳院長敦義：我還沒有接到任何指派。
陳委員亭妃：還沒有接到？報紙都已經報出來了。
吳院長敦義：我也是看報紙才知道。
陳委員亭妃：甚至所有國民黨都已經清楚了，還是由發言人公布的，你居然不知道，那是什麼原因？是馬英九已經要在國民黨掌權了，所以根本不把你吳敦義看在眼裡嗎？
吳院長敦義：這跟你的分析無關。
陳委員亭妃：行政院院長耶！是這樣子嗎？
吳院長敦義：跟你的分析無關。
陳委員亭妃：那你怎麼會不清楚？再來，院長說南投是您的家鄉，所以國民黨也將其視為行政院院長的故鄉保衛戰。這個保衛戰是不是牽扯到你的面子問題？
吳院長敦義：面子不重要，地方的發展才重要。
陳委員亭妃：所以你認為南投有沒有贏不重要。是這樣的嗎？
吳院長敦義：有沒有贏會關係到南投縣的發展，這點比較重要。
陳委員亭妃：南投縣的發展比較重要，所以院長的意思是，未來你可能會大大的把錢拿去南投縣輔選與綁樁嗎？難道其他的縣市都不重要了嗎？
吳院長敦義：不會。方才你所描繪與假想的都不會出現。
陳委員亭妃：10月11日你去南投縣看了水利建設、橋梁與日月潭，請問這是屬於什麼？是你去走透透呢，還是輔選行程？這要如何界定呢？你要告訴我們，未來我們才知道你把你的位置放在哪一個角色，是放在行政院院長的角色，還是你只是一個國民黨黨機器的輔選角色？你要告訴我們如何去分辨啊！
吳院長敦義：10月11日的行程，完全是行政院的公務行程。
陳委員亭妃：怎麼那麼恰巧呢？10月11日你去做公務行程，10月12日國民黨的中央會議就馬上做這樣的論定。
吳院長敦義：陳委員，時間要講清楚喔！是10月10日，我參加了總統府的中樞國慶大會後，就去勘查倍力橋、污水處理廠、纜車與國光生技等4個地方，看H1N1疫苗的生產情形。
陳委員亭妃：這是屬於行政院的公務行程。
吳院長敦義：沒錯！
陳委員亭妃：本席沒有否定你的公務行程，現在我只是請你跟我們確定一下，我們要如何界定你的公務行程與輔選行程？還有，我們要如何判定你有沒有拿公務的資源去做輔選的工作？你說10月10日是公務行程，但這要如何劃分？
吳院長敦義：你們可以依法監督。
陳委員亭妃：今天早上另外一個候選人陳振盛說了一句話，這句話好有玄機，他說當天他要去登記時，有一個白道的首領叫一個黑道的代表去要脅他，叫他不要選。哇！這個白道的首領是誰？你們要不要要求警政署啟動所有的調查機制啊？
吳院長敦義：我不必去揣測任何一個候選人，他如果有確切的證據，應該去地檢署或警察局投訴。
陳委員亭妃：院長，好恐怖喔！白道的首領叫黑道的代表去威脅，白道的首領會不會是你啊？
吳院長敦義：我不會評論。
陳委員亭妃：現在南投縣是你的輔選區域，那這個所謂的白道首領會不會是你啊？哇！好恐怖喔！
吳院長敦義：為什麼不會是妳呢？
陳委員亭妃：因為我不夠資格啊！
吳院長敦義：但是妳夠白啊！
陳委員亭妃：你比我白，因為你比我還白目。
吳院長敦義：因為我白一點，妳就說我是白道，那妳比我更白。
陳委員亭妃：你比我還白目，所以你當然比我白。
吳院長敦義：我不會因候選人的政治語言而回應。
陳委員亭妃：院長，我是提醒你啊！你到底什麼時候要請假開始輔選，這樣我們才能作劃分。現在我們來看你到底做出什麼東西來，你在9月10日就任，然後你又要開始輔選，所以我們說現在不是行動內閣，根本就是輔選內閣、選舉內閣。院長，你什麼時候要請假開始輔選，我們不是說你不能輔選，你是國民黨的當然要輔選。
吳院長敦義：陳委員，想像無罪，你有想像的自由。
陳委員亭妃：院長，你什麼時候要請假？請問你認為要不要請假？
吳院長敦義：我現在沒有感覺到有請假的必要。
陳委員亭妃：不用就對了，未來到12月5日你都不需要請假，所以你還是可以用公務的資源去做輔選的工作。這樣是公私不分啊！
吳院長敦義：你們可以依法監督。
陳委員亭妃：不要說依法監督，現在誰不知道立法院是四分之三國民黨占大多數，面對四分之三強，我們要怎麼監督？現在就連要去中國簽訂ECFA與MOU，甚至江陳會我們都監督不了了，我們怎麼監督你？
吳院長敦義：難道你們看到四分之三就完全繳械了嗎？也沒有啊！
陳委員亭妃：我們怎麼可能繳械，但是你有看到你們的鴨霸嗎？反正預算送到立法院就要通過了，這不是院長在還沒擔任行政院院長時所感受到的嗎？反正你站出來就是要過了。
吳院長敦義：也不會啊！
陳委員亭妃：因為你那時候是國民黨的秘書長，所以只要你到現場大家就知道，國民黨已經勒令要通過，大家都清楚，馬英九叫吳敦義到現場監督。
吳院長敦義：沒有這種事啦！
陳委員亭妃：這是你清楚，我清楚，所有外界都清楚的。本席只是要提醒你，今天你要去做任何輔選的動作，請公私分明。
吳院長敦義：這是一定的。
陳委員亭妃：今天我們需要的是一個，真正能帶給臺灣人民希望的，不是一個只會輔選的行政院院長。
吳院長敦義：我完全同意。
陳委員亭妃：記得你就任時曾說，年底選完之後還有一波內閣的小幅度改組，這句話所代表的就是，大家的皮要繃緊一點，誰要是輔選不力就知道了，屆時就算這次沒作內閣調整，在年底選後一樣會作調整，你已經給下馬威了。現在國民黨更大剌剌的直接點名吳敦義輔選南投，朱立倫輔選桃園。馬英九要兼任黨主席，所以他有壓力了，因此本席規勸你，如果要作輔選行程就請假，過去怎麼做，請吳敦義也怎麼做，不是國民黨一黨獨大後，什麼都可以亂來。
吳院長敦義：我們不會亂來。
陳委員亭妃：還有，你要細細品味陳振盛所講的這句話。
吳院長敦義：我不必品味，因為他不符合我品味的標準。
陳委員亭妃：這句話非常有含意喔！白道的首領叫黑道的代表去要脅他，叫他不要登記。請問誰是白道的首領？
吳院長敦義：我沒有評論。
陳委員亭妃：國民黨執政後，白道黑道都這麼恐怖啊！
另外，院長來自基層，這次在住戶淹水的救助部分吵得沸沸揚揚，而且也搞得大家不知道該怎麼辦。請問院長清不清楚有這樣的問題？
吳院長敦義：事實上有兩個問題被提出來，目前淹水救助的標準是50公分，但是我們無法每一戶都去查，因此我們大概以一個村落為主，只要村長與標竿的地方都有50公分以上的淹水，我們就以一個標準給予救助。所以有些地方淹了80、90公分，希望能夠加倍給予救助，其實是很困難作認定。
陳委員亭妃：這是第一個說法，第二呢？
吳院長敦義：第二是，有些地下室也可能有淹水的狀況，對於配電盤與裡面停放的車子可能造成損傷，因此也有要求希望能給予救助的情形。
陳委員亭妃：那你們怎麼處理這兩個問題？
吳院長敦義：50公分是不會變的，假如50公分變了，隔了5天、20天之後，如果有人說自己淹了105公分的話，要怎麼處理？總之，這是一個標準。
陳委員亭妃：所以，第一個問題沒有辦法改變，50公分就是一個標準。第二個問題呢？
吳院長敦義：過去各縣市處理的方式不一，有若干都市對地下室淹水也有一些……
陳委員亭妃：院長，不要說各縣市不一，我現在要瞭解的是針對這個問題，中央要怎麼做？
吳院長敦義：各縣市有各縣市的標準。
陳委員亭妃：怎麼會是這樣？院長講這句話就太外行了！
吳院長敦義：標準就是這樣。
陳委員亭妃：我們都來自基層，你不要跟我扯這個。今天所有的標準都是中央訂的，而大樓部分就是沒辦法賠。院長，你們這些資料都要重新調查，甚至要重新檢討。你們依據的是94年所訂定的「水災公用氣體與油料管線輸電線路災害救助種類及標準」，至今都沒有更改過。所以，今天所有的標準能否符合此次莫拉克風災的狀況，這很難說。而且，本席已經強調過，莫拉克水災的問題是瞬間造成，而且所有淹水的災區都是崩堤之後淤沙或像曾文水庫洩洪後所造成，這都是瞬間發生，而且還可能夾帶泥流或土流，所以，此次的狀況所造成的災害無法和過去相較。50公分以上當然是一種說法，本席今天特地要做一項實驗，現在桌上擺的分別是50、40、30公分的量筒，你們的標準是50公分以上有補助，以下沒有補助。當初民進黨黨團提案時，院長還是立委身分，我們在協商重建條例時，沒有看到您在現場，所以，我想你應該不知道整個的狀況。當初協商時，我們就要求經濟部要把50公分以下的補償也要納到重建條例之中，經濟部和行政院當初都說「好、會研究」，但是，研究至今都是空的。請問經濟部部長，這個50公分的標準是怎麼訂定的？你是補給人還是財務損失？
施部長顏祥：這個50公分的受災戶……
陳委員亭妃：你是因為人無法出入才給予補助還是因為50公分之後家具、冰箱等家電有損害才給予補助？
施部長顏祥：因為是這個人住的地方。
陳委員亭妃：好，這部分已經造成他無法出入，所以，50公分以上的，你們會給予補助。換言之，因為50公分以上造成人無法出入，所以，你們給予4萬塊的補助，是不是這樣？
施部長顏祥：抱歉，因為協商當時我也不在現場。
陳委員亭妃：我是說你們現在補助的標準是不是如此？你們給予補助是因為這50公分的積水造成他無法出入，是不是這樣？
施部長顏祥：我無法回答是不是因為無法出入……
陳委員亭妃：這50公分的標準到底是怎麼訂出來的？
施部長顏祥：剛才委員已經講過了，……
陳委員亭妃：部長，你不要跟我打馬虎眼！50公分會造成人無法出入，請問，40公分有何差別？他的家具、冰箱也完全不能用了，30公分也是一樣，同樣也無法出入。我們當時曾要求對50公分以下的部分也要有所補貼，但是，被國民黨駁回，甚至被行政院打掉，原因是反正這些是民進黨執政的縣市，管他們怎麼去！是這樣子嗎？這是對的嗎？
吳院長敦義：也不能這麼說，陳委員剛才也說，這個標準是民國94年訂的……
陳委員亭妃：院長，家具中都有泡棉，如果我們把衛生紙充當泡棉來做實驗，放進50公分的量筒，紙會濕掉；放進40公分，紙還是濕掉；放進30公分的量筒，還是濕掉。可見，你們今天這樣的補助是有問題的。但是，今天讓我們最氣憤的是，從8月8日以來，每次的協調會議，我們都會提出這個問題，既然這個50公分的標準是94年訂定的，沒辦法做調整，沒關係，50公分以下要做另外一種調整。但是，我們沒有看到。因為行政院官員都是坐在辦公室，根本沒有走入基層去瞭解，所有的人為了清這些淤泥、土石，必須花更多的精力。結果，50公分的人可以領到補助；40公分的人，淹水的情況一樣，可能整間房子內都是土石，冰箱、家具也壞了，但他領不到補助。再者，本席方才談的是一般住宅，但是，你知道嗎？最悲慘的莫過於工廠，有很多3馬力以下的小工廠，位於住宅區，但只要被認定為工廠，它就無法獲得一般住宅的補助，拿不到4萬塊，什麼都領不到，只能去紓困，但是，他要紓困什麼？他又要怎麼紓困？他是小工廠，去向銀行貸款，要貸什麼？結果，他變成兩邊都不是。小店鋪也是如此，只是要營業用途，他就無法領到這4萬塊的補助，但其實他的損失更慘重，他所有的原料、物資都毀壞了，結果，政府單位有沒有去關心他們？沒有！在每次的協調和質詢時，我們都不斷地提出來，但你們都沒有去關心，你們只提出一項，即營業稅可以抵稅，這是騙人的！你們根本沒有橫向溝通。
吳院長敦義：是不是請施部長說明，這中間可能有一點認知上的誤差。
陳委員亭妃：好。
施部長顏祥：向委員報告，誠如委員所言，過去有關莫拉克颱風紓困是針對中小企業，但對小商家確實是疏忽了，最近我們的辦法改了，準備……
陳委員亭妃：疏忽了，對不對？
施部長顏祥：過去是針對中小企業，比較沒有照顧到小商家，所以，最近我們已經修改辦法，準備擴充到小商家。
陳委員亭妃：還是用紓困的方式嘛！我已經跟你說過，紓困是騙人的嘛！
施部長顏祥：紓困很具體。
陳委員亭妃：小店鋪一天的營業額是多少？但是，災害造成的財物損失是數10萬！你叫他去紓困什麼？他要拿什麼去抵押、擔保？根本是亂來！
施部長顏祥：現在有信保基金，可以擔保到九成。
陳委員亭妃：信保基金？他要拿什麼擔保？你以為有信保基金就可以嗎？沒有擔保，可以嗎？
施部長顏祥：可以保到九成。
陳委員亭妃：部長，你實在是不食人間煙火！
你硬要講現在要從中小企業擴充到小店鋪，是嗎？
施部長顏祥：是。
陳委員亭妃：我們現在就來談中小企業補助的狀況，請看本席手上的資料，根據你們保守的調查，莫拉克所有的災區中，在工業區內有損失的有216家、工業區外的有550家，總共是776家，現在同意紓困、甚至有向你們申請紓困的只有12家，僅占1.5%，這還是工業區內外的大、中型工廠，更遑論小店鋪、小型工廠！
施部長顏祥：已經向委員報告過了，本來只是針對中小企業，至於修改辦法的部分，我們已經討論過了，將會擴大到不是中小企業的小商店。
陳委員亭妃：這些資料已經給你看過，連工廠都不願意去紓困，你還跟我講小店舖會去紓困，你們要實際一點，他們的財損該如何補償呢？你們將他們排除在外，要不然就讓他們可以領住宅區的4萬元，可是現在卻不能領，他們連4萬元都領不到。現在他們還要等你們的紓困，可是又無法紓困，這根本就是假的。工業區內及工業區外的資料都給你看了，你還說要擴充，該如何擴充呢？你們在莫拉克特別預算中編了14億，這14億是什麼東西？根本就是一個假象，你們根本就沒有辦法去協助他們，而且你們還要求他們到國稅局去報資料及財損，你們有橫向溝通嗎？部長，你們有協助他們而去跟國稅局做橫向溝通嗎？國稅局根本就不接受案子，院長，你知不知道？
吳院長敦義：謝謝。
陳委員亭妃：國稅局表示要他們去請會計師處理，他們可說是投訴無門。
吳院長敦義：我先說明一下，我知道陳委員很用心在關注這部分的問題。首先，為什麼要訂一個50公分，因為各地方政府需要一個標準。
陳委員亭妃：我沒有說50公分，我是說在50公分訂完之後，在本席的資料上，這與40公分及30公分有什麼差別呢？我們民進黨所提的案子，就是在50公分以下，應該還要有一個補償的標準，但是被你們駁回了。我的意思是要你們對此重新做檢討。
吳院長敦義：你剛才也講了，是你們貴黨在執政時的94年所訂的，民國94年正是你們民主進步黨在執政的時候。
陳委員亭妃：我從頭到尾講的話，你都沒有在聽。
吳院長敦義：我有仔細在聽。
陳委員亭妃：這次的莫拉克不同於以往，因此還要再訂特別條例及編特別預算，你要記得我說過的這句話，因此我們要求你要重新檢討，如果你們沒有檢討，就不要推託責任。
吳院長敦義：當改成40的時候，30的也會要求要改成30。
陳委員亭妃：沒有人叫你改標準，現在是你們在執政，不是民進黨在執政，我們民進黨提的案子是在幫你們擦屁股。我們不是要你們將標準拉到30或40公分，請你記得我說的話。我說的是50公分一個標準，至於50公分以下的部分，則必須做另外一種補貼，但我們從頭到尾都沒有看到行政院的魄力。針對中小工廠及小店舖的部分，你們要如何處理呢？
吳院長敦義：同樣是被水淹，戶籍所在的住戶應該受到一些救助，我認為小店舖或工業區如果達到淹水的標準，我覺得都應該依照那個標準。在你說明之後，將來在辦法修正時，我們會努力去做。
陳委員亭妃：馬上就修正。至於50公分的部分呢？
吳院長敦義：各縣市可以從賑災款項中去支付。
陳委員亭妃：院長，檢討一下啦！我告訴你，是你們在執政，而非我們在執政，檢討一下啦！
吳院長敦義：就是差10公分，下面的還是會再要。
陳委員亭妃：沒有叫你去訂30或40公分，50公分以下是不是可以做一個補償，既使有補償，也彌補不了他們的苦。
吳院長敦義：這中間各縣市是很困擾的，比如有時候水只淹到「腳盤」而已。
陳委員亭妃：還有很多特例，包括很多家畜沒有當場死亡都不能認列補償，就是一定要當場死亡，你知道這個問題嗎？比如乳牛受到驚嚇，沒有辦法生出牛奶，因為漲奶而導致死亡，結果經濟部說這個不算，因為沒有場死亡。這樣合理嗎？
吳院長敦義：個案的認知是不是可以以個案去評斷呢？
陳委員亭妃：為什麼我會拿這個個案，因為現在經濟部都是一個口令一個動作，只要在文字上沒有寫的都一律退回，根本就不會以個案來認定，那麼我們訂莫拉克條例及編列特別預算是要幹什麼呢？
吳院長敦義：陳委員所述的個案是不是交給經濟部，我們再去個別認定，好不好？
陳委員亭妃：本席手上的陳情書在這段時間都是投訴無門，可能是我們跟你是不同黨派的，但是我們真的是投訴無門。
吳院長敦義：不會這樣。
陳委員亭妃：不止是選民投訴無門，災民投訴無門，我也投訴無門，這都是我們的陳情書。
吳院長敦義：現在我向你報告說：我們經濟部為你開門。
陳委員亭妃：現在我將陳情書裝到牛皮紙袋裡，今天在國會殿堂中，我正式向院長提出陳情，請你聽到我們的聲音，請你聽到災民的聲音，請你不要固守你們一本的法規，請你動動頭腦幫他們解決問題。
吳院長敦義：謝謝陳委員。
主席：請林委員正二質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員正二：（15時7分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。本席在口頭質詢之外，還有一份書面質詢，包括傳統零售市場的更新計畫、農村再生計畫與都市及工業區的更新。其次，上禮拜五我曾經提到921地震之後，剩下的兩個原住民違建部落，霧峰鄉的花東新村及太平市的自強新村，兩個村加起來將近有一百多戶約400人，新生兒也有二十幾個人。我們希望延宕11年都沒有處理的問題，能否比照此次莫拉克88水災的重建來給他們安置呢？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時8分）主席、各位委員。因為有不同的狀況，我請原民會孫主任委員照上次林委員質詢所指教的去做協調，就是與當地縣市政府及原民朋友做協調，並按照當年921地震必須處理的規定來處理，何況還有很多921地震的捐款，有部分捐款已經轉入賑災基金會，從此基金會可以來幫忙做很多事情，這也等於幫921震災做一收尾的工作。
林委員正二：至少要按照921的那種重建來做，不能隨便來處理，比如弄幾間房子讓他們去租，我們不能接受這種作法。
吳院長敦義：不應該這樣。
林委員正二：非常謝謝。今天報紙登得很清楚，芭瑪颱風還活著。
吳院長敦義：對菲律賓造成很大的傷害，也對宜蘭地區造成相當大的災害。
林委員正二：芭瑪颱風跟莫拉克一樣，莫拉克是從北部登陸，而南部卻在受災，芭瑪颱風是南邊進出，造成北邊包括宜蘭、花蓮和蘇澳、蘇花公路及中橫公路的嚴重災情。所以說，芭瑪颱風是歷史上存活率最高的颱風。
總統曾說今後要把颱風都視為莫拉克，都要以88水災的方式處理。本席認為這番話非常有道理，是以要建議在芭瑪颱風之前冠上「莫」字，改稱芭瑪颱風為莫芭瑪颱風，不知院長以為如何？
吳院長敦義：全球氣象界對颱風的命名有一些規定，我們恐怕還是要依照普世通用的規定來稱呼颱風比較合適。
林委員正二：就讓芭瑪颱風姓莫吧！
吳院長敦義：林委員可以在心裡把芭瑪颱風稱為莫芭瑪颱風。
林委員正二：因為總統說，都要比照莫拉克颱風來處理。
吳院長敦義：是，我們都要把它當作莫拉克颱風來看待。
林委員正二：這樣我們才會記憶猶新。
吳院長敦義：是。
林委員正二：其次，台灣地區河川的管理機構太多了，如果簡單分成上、中、下游來說，上游的管理機構是林務局；中游大概是水保局；下游是河川局。換句話說，不但有農委會的林務局、水保局，也有經濟部的河川局。
吳院長敦義：那是中央管理河川的單位。
林委員正二：除此外，還有內政部營建署以及也有管理下游的縣市政府。這樣的情況造成上游不管下游、地方不管中央，最後釀成很大的災害。
日前院長主持了全國治水會議，推出所謂的國土計畫法。我們是否可以把河川3段不同的管理體系，歸給1個單位管理？譬如說，我們現在要催生的環境資源部。未來會有這個環境資源部嗎？
吳院長敦義：對，未來會設有環境資源部。
林委員正二：河川的管理機構是否可以採統一事權的方式，由1個單位來管理？
吳院長敦義：環境資源部將來預計要設立水土保持局，也有林務方面的單位。現階段我們要加強整合，所以除了有河川局外，例如高屏溪就會有1個高屏溪流域的委員會。在我就任之前，行政院已設立1個由行政院組成的編組單位，也就是依照流域的必要性，設立綜合治理的委員會。我想，將來……
林委員正二：綜合治理委員會歸屬誰？
吳院長敦義：不，它是在行政院內設的編組機關。
林委員正二：在行政院之下？
吳院長敦義：對，以後我們一定會按照每個流域來考量，看看是否要完全設1個流域管理局來管理，因為它有滿多的複雜性。以高屏溪或濁水溪來講，如果把它交給河川局統籌管理，那麼河川局是否還要設林務組呢？因為河川上游不但有林班地，而且可能有好幾萬、幾千公頃的集水區，而且中游的水保局可能有若干野溪等其他的溪流。
所以說，如果河川不能統歸於1個非常奇特的組織管理，就算由水利、河川單位來負責，對於林班地和水土保持部分應該有個統合的協調機制。我覺得這是很重要的。
林委員正二：本席認為，任何颱風都可能造成兩種災害，一是土石流，堆積很多土石和砂石；二是所謂的漂流木。本席不知道這些土石流和砂土要花多久的時間才能清運乾淨，但最近報紙刊載高屏溪流域的淤沙要56年才能清乾淨。本席不禁要問，台灣各溪流淤積的河沙究竟是怎麼清運的？
吳院長敦義：那是平常的估計。楊縣長估算主管高屏溪的河川局，預計1年疏濬500萬噸，而統計待清的淤沙有好幾千萬噸，甚至於億噸以上，所以花56年都不一定可以清運乾淨。
實際上，我們會加碼疏濬，因為500萬噸實在太少了。我也要求經濟部水利署，原有各河川要治理的2,500萬噸至少要增加為5,000萬噸以上。現在我們目標……
林委員正二：這是1年的數字嗎？
吳院長敦義：1年訂在6、7千萬噸，也就是現在舉目所及，初估的6、7千萬噸，我希望在明年汛期來臨之前能夠作清除。
林委員正二：不是報章雜誌……
吳院長敦義：高屏溪的部分，我們準備有一部分要進入南星計畫……
林委員正二：其中最嚴重的、我們應該考慮到的是原住民地區，因為他是源頭。在這裡他是位於中游以上，所以一定要優先處理。
吳院長敦義：不論是上游或中游，我們都會注意到。
林委員正二：請你們一定要處理。謝謝。
再者，關於漂流木的問題，這次88水災到底有多少漂流木？有沒有這項統計數字？
吳院長敦義：98萬噸，但這個數字不一定那麼精準。現在應該已經處理了百分之七十幾了。
林委員正二：71%，但媒體也曾報導大甲溪的漂流木堆放3年都沒有清，何況此次88水災有很多條河川都有漂流木。院長表示現在已經清理了71%，但我看不見得。
請院長看本席帶來的資料照片，漂流木真的是比比皆是，尤其是花東、東海岸線250公里，甚至還漂到日本外海120公浬，情況非常嚴重。請問農委會陳主委，漂流木流失這麼多，是否要在山上補種樹木呢？
陳主任委員武雄：這次經多方面的估計、調查，整個山上的崩塌地大概有3萬多公頃，其中很多是在高山的原始林地，沒有人為的破壞。學者專家認為，人沒有辦法到的地方應該讓它自然復育。這也是自然演替的一種。有些人可以到的地方，我們再想辦法，看看用什麼方法讓它復育。所以我們要視各種不同的地貌、地形來處置。
林委員正二：1個風災1夜之間就把你剛剛所說，好幾公頃的土地崩流下來。你要花多久的時間去復育或補植？
陳主任委員武雄：我方才已經報告過，有些地方沒有辦法用人去處理。譬如說，以前九二一地震的九份二山，事實上是經過自然演替、復育的，所以現在它的植被狀況相當良好。也就是說，我們要視地形、地貌來做適當的處理。
林委員正二：謝謝主委，我們會追蹤這個問題。
另外，有關原住民的農特產、觀光產業，在這次江陳會是被忽略掉的。我們沒有這個區塊。原住民在台灣經濟來說，所有的農特產、觀光產業都被邊緣化了，怎麼有辦法擠進到大陸去做推銷？尤其這次嚴重受災地方所生產的農特產，也一下子流失掉了，我們應該怎麼救他們、幫助他們，讓他們在最短的1年中恢復原有的產量，然後和對岸做產業的往來和銷售？
吳院長敦義：林委員，實際上我們發展觀光事業，開放大陸觀光客來台，他們也會到原住民地區遊覽觀光。還有，第4次江陳會所談的4個主題中有漁工的問題，也就是兩岸漁業初步合作的情形。這當中有很多漁工是原住民朋友，所以我想，原住民不會被邊緣化的。
林委員正二：但是比例其實是很少的。
吳院長敦義：我們會加強，尤其農特產要出口輸往大陸，在原住民區生產的很多。我們一定會努力。
林委員正二：最後本席要請教的是有關台東的那2個漁港，一是長濱漁港，另一是大武漁港。
台灣海岸線長達1,566公里，接近1,600公里有230個港口，密度可謂世界第一。大武漁港在台東南邊，當季節風來臨時，1星期的淤沙可以堆高成座山，使漁港變成漁塘—1個大池塘。當地漁民告訴我，他們的竹筏是扛著出海，捕了魚又扛著進來，非常不方便，而政府做了那麼多的水工實驗，卻一直都沒有辦法解決這個問題。請問院長，這個問題該怎麼辦？
吳院長敦義：現在台東縣共有14個漁港，其中大武和長濱兩個漁港，因為河川輸沙的情況比較嚴重，的確如同林委員所指教的有這些問題。我會請漁業署多費點心，看看有沒有解決的方法。包括當初選擇漁港的位置是不是適當，也都必須加以檢討，為什麼要選擇河川輸沙這麼嚴重的地方做為漁港，而不稍稍避開河川輸沙的地方呢？所以我認為選址應該也是一個問題。
但如果已經都蓋好了，那麼我們就必須找找看有沒有其他有效的方法，例如用攔沙壩或沈沙池將河川上游、中游流下來的沙，先沈在適當的位置，然後再讓乾淨的水流進港區。我會請農委會針對長濱和大武這兩個地方的問題，做進一步的瞭解，並實地去看看。
林委員正二：除了淤清之外，如何延長其防波堤也是非常重要的問題，因為淤沙和海潮是有連帶關係的。本席希望政府能夠針對這方面多做考量，也希望這個延宕三、四十年的問題，能夠在你任內有一個非常圓滿的結果。
最後本席再請教院長，目前災區的災民都還住在陸軍官校、砲兵營區或陸軍營區裡面，雖然那都是非常堅固的房舍，但住在裡面的災民卻只有擁擠的家庭生活，而沒有非常美好的夫妻生活。請問院長，這該怎麼辦？本席希望中繼屋能夠馬上蓋起來。
吳院長敦義：我瞭解，我們比較不鼓勵蓋中繼屋的原因在於，有些中繼屋號稱可以讓災民有兩、三年的猶豫期，在這種情況下，就會使得我們興建永久屋，讓災民趕快取得永久居住的房屋，然後還可能有一些配套，包括有機農場的安排，讓災民就業比較方便的作業變得比較困難。如果中繼屋住久了之後，災民可以有兩、三年的猶豫期，甚至還常常回到原本居住的危險地區，那麼每次颱風來的時候，我們都會心驚肉跳，覺得非常不安，所以蓋中繼屋並不是我們所鼓勵的，但我們也不會加以禁止。假如災民的確有委員方才所說的狀況，他們想要離開軍營，轉入現有的中繼屋或組合屋的話，我們願意來考量看看。
林委員正二：非常謝謝院長，謝謝！
林委員正二書面質詢：
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hxnfwtxp" NAME="y14-002" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1179" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hxqVzdha" NAME="y14-003" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hxxKrgjh" NAME="y14-004" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hxBhiyxg" NAME="y14-005" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hxFVtqea" NAME="y14-006" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hxKVahye" NAME="y14-007" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hxQ3mxid" NAME="y14-008" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hxR1grue" NAME="y14-009" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hxWGtdiy" NAME="y14-010" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hy8stkzn" NAME="y14-011" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hya3gjep" NAME="y14-012" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hygUdwaf" NAME="y14-013" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hynLiesk" NAME="y14-014" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hyuUkvli" NAME="y14-015" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hyBcsjyz" NAME="y14-016" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hyIelqdf" NAME="y14-017" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hyWOdutk" NAME="y14-018" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hz6fwaxc" NAME="y14-019" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hzckzfle" NAME="y14-020" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hzoVuvxn" NAME="y14-021" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hzvKnilt" NAME="y14-022" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1182" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hzAiifyq" NAME="y14-023" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hzC5acvj" NAME="y14-024" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1179" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hzC6vbxi" NAME="y14-025" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="1181" BORDER="0">
經濟質詢資料
九十九年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案時指出，歲出共編列新台幣一千九百廿二億元，以經濟發展一千四百二十億元占歲出73.9%居首。
【傳統零售市場更新計畫】
經濟部傳統零售市場更新改善計畫，係補助地方政府辦理現有營運市場整修及老舊、危險市場改（新）建為示範性市場，是具有存在價值及有意願改善之市場，透過組織化管理及設施更新，提升其整體營業成效及經濟效益。
一、99年度編列預算10億1,500萬元辦理「辦理現有公有市場現況調查及分析，及補助地方政府辦理現有營運，市場之地板、排水、天花板、牆壁等硬體設施改善，以及老舊、危險市場改（新）建為示範性市場工程等所需經費」十億元，以及「委託專業團體辦理計畫推動、管理及效益評估等所需經費」1,500萬元。
二、以上計畫之推動，皆以經費補助之方式執行，相關經費需求未提出方案，與執行內容顯有不一，其計畫亦並未明確對於對各縣市補助之分配原則或額度有所明列，逕以獎補助經費科目編列，此編列方式，是否會產生不公或是惡意性包庇特定廠商之情形？
三、再者，此經費投入台東地區傳統市場改善之比例有多少？執行率又有多少？
【農村再生計畫】
農村再生計畫目前分屬於經濟部水利署及行政院農業委員會，不僅事權分散導致決策相左或未能配合，更嚴重影響農田水利設施更新及改善成效。
一、水利署及所屬為配合辦理「農村再生」項下「水利會事業區外農田水利設施更新計畫」，編列總經費14億4,827萬9千元，期程由98年度至101年度。行政院農業委員會亦編列26億4千萬元辦理「農村再生」之業務。
二、請問，98年以及99年度，此經費用於台東縣政府之分配有多少？
三、97年度本院質詢劉前院長之時，劉前院長表示會責成各相關之力量解決問題，表示此計畫之主管機關權責並不明確，導致灌溉區內外之用水政策未盡公平，影響成效。
四、現行之各層級農田水利設施更新改善之主管機關權責不明，除容易發生各部會互相推諉卸責，也必將影響本記劃之效益。請問吳院長，這個問題您有責成相關單位討論嗎？在如此多頭馬車之施政下，農田水利之發展會健全嗎？
五、那有關原住民地區之水利設施改善？是哪各單位之權責？請問部長有關心嗎？本席常收到原住民族的陳情，只要是原住民地區灌溉用水，都沒有人關心，請問部長，這樣公平嗎？水保局常推諉相關責任，部長要繼續這樣漠視原住民之權益嗎？
農村再生計畫是救農？
一、97年5月20日政黨再次輪替後，馬總統的政見之一「愛台12建設」，其中(8)農村再生（1500億），除獲得朝野立委雙方的認同外，更加碼到2000億。當時「農村再生條例」主要內容： 十年編列15,00億基金（八年1,200億），執行農村再生計畫，照顧4,000個鄉村社區、60萬農戶；建立老農退休機制（政府補貼利息300億），推動「小地主大佃農」制度，鼓勵專業農民擴大農場企業化經營；在分級、分區管理及合理回饋機制下，大量釋出不適用的農地，提升國土利用效率。公務員做事，最重要必須有法源依據，因此農委會水土保持局聘請一批專家、學者或是委由某個專業團隊，開始研擬「農村再生條例」草案。然後必須送交立法院審查通過。98年2月到3月之間草案一推出，不知為什麼立刻引起許多關心農業與農村發展的專家、學者、社運社造人士、農運朋友及農民的質疑。
二、「農村再生條例」的發展，類似水患治理監督聯盟投入關心「石門水庫及其集水區整治計畫特別條例」之執行及其與成效，由於「農村再生條例」計畫都是由農委會水土保持局執行，其他單位無權也無須干預及爭論；所以2000億基金如何分配、怎樣用到現在尚未定案，這樣反而讓農民及農陣人士更加質疑與憂心。
三、農委會水土保持局是「農村再生條例」唯一（目前）執行單位，是「石門水庫及其集水區整治計畫特別條例」共同執行單位之一。
四、「農村再生條例」規定，政府可以要求農民改善窳陋環境，並且負擔相關費用。農民很生氣，因為農村的落後，不是農民不維護，是離開農村的人越來越多。民國五十四年，台灣的總就業人口，45.4%是農民，民國九十六年，農民佔總就業人口的比例，已經降到13.3%。
五、「農村再生條例」農地利用的方式，從區段徵收、土地重劃，到整合型農地整備，都寫得一清二楚。等於是讓農地全面建地化，這對農業發展，有如壓死駱駝的最後一根稻草。
農地變建地，不只影響農民的耕種權，更會降低台灣的糧食自給率，請問政府是否應該重新考慮，該如何解決農業產值過低、農民老化，和農家平均年收入不到20萬的問題？否則，這對農業發展，有如壓死駱駝的最後一根稻草。
【都市及工業區更新】
一、98年度振興經濟擴大公共建設特別預算案，工業局於「都市及工業區更新」項下之「北中南老舊工業區之更新與開發計畫」編列30億9,880萬元。請問執行於台東地區之更新及開發有多少？請部長隨便例舉幾個？
二、本計畫推動策略，短期為基盤設施更新、中期為產業聚落建構及轉型、長期為工業區結合都市發展。與中國大陸洽談簽署經濟合作架構協議（ECFA）時，一定會持續推動傳統產業轉型與升級；請問部長，各相關單位是否已經有完整之配套措施？
三、辦理結合園區外產業形成聚落連結，結合地方觀光，文化等特殊資源，原住民族對於執行之成效真的滿意嗎？政府有無深入了解，所謂的聚落連結，對於原住民族，該如何執行才算真正有幫助到偏遠地區之原住民族永續生存？
主席：請李委員俊毅質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員俊毅：（15時23分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。這幾次質詢時，本席都坐在你的背後看你的身體狀況，今天本席特別發現到一個問題，看了實在覺得很不忍，那就是本席突然發覺你的頭髮中間偏後的地方，好像有一塊禿掉了，請問這是過去就已經這樣了嗎？還是最近因為壓力比較大，所以突然之間就中禿了？
主席：現在請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時24分）主席、各位委員。謝謝委員，其實不是現在才有這種狀況，那是因為曾經有一段時間我有染髮，而染了之後才發現頭髮會掉，所以我後來就停止染髮了。那段時間大約維持了五、六個月，之後我就不染了。
李委員俊毅：所以之後就禿掉了嗎？
吳院長敦義：那時頭髮掉很多。
李委員俊毅：還是最近掉得比較多？
吳院長敦義：主要是因為委員最近比較注意在看我，以前應該沒有這麼注意看。
李委員俊毅：對，以前沒有注意，其實以前你也比較少質詢。現在本席特別注意你的詢答，你當立委和當院長的角色不一樣，到底會不會換了位置就換了腦袋？
吳院長敦義：不會的。
李委員俊毅：本席希望你能夠全力衝刺，同時頭髮也不要越禿越多，最好是能夠把心情放輕鬆，好不好？
吳院長敦義：好的。
李委員俊毅：早上院長在回答蔡委員煌瑯的質詢時，似乎曾經特別提到經濟部長可以去輔選，請問你有這麼說嗎？
吳院長敦義：那是因為他一直在點名，說哪一個部會……
李委員俊毅：究竟哪個部會的首長要去？可不可以去？而院長說……
吳院長敦義：經濟部部長身為黨員及自由的公民，只要他不利用公家的資源或時間，我覺得就沒有必要每個都加以禁止。
李委員俊毅：其實這方面大家都已經有一些默契和規範，究竟政務官如何去輔選，哪一些政務官不應該去輔選，其實都已經有一些規範了，但問題在於本席對經濟部長去輔選還是有一些意見。當然本席也會尊重他，只要不影響到公務就好了，但是他要拿什麼去輔選的問題，本席就有很有興趣了。
院長說經濟部長可以去輔選，但現在本席並不清楚……
吳院長敦義：其實我並不是用正面鼓勵的方式，我只是說他可以去，我只是對蔡委員說，如果這也要禁、那也要禁的話，我沒有……
李委員俊毅：你沒有禁止他去輔選，也沒有鼓勵他去輔選是不是？
吳院長敦義：我覺得他有自由選擇的權利。
李委員俊毅：請問部長，你會不會去輔選？
施部長顏祥：假設有參與這些候選人所舉辦的活動的話，一個根本的前提就是絕對不能動用公家的資源。
李委員俊毅：可見你會去輔選，如果你會去輔選的話，請問你要拿什麼去輔選？
施部長顏祥：我剛剛已經講過，一定不會動用國家的資源。
李委員俊毅：本席並不是說你要拿什麼資源去輔選，這當然是會被禁止的，如果這麼做的話，一定會被攻擊，而且會有反作用、會讓人家討厭。現在本席的問題是你到底要拿什麼政績去輔選？我們知道，這一年多以來，你一直都在經濟部擔任重要的決策者及推動各項政策，在這種情況下，請問你要拿什麼東西去輔選？也就是說，你可以拿出什麼傲人的政績來輔選，讓國人可以認同，而你所推薦的候選人可以因此而得到選民的支持？請你告訴本席，究竟你要拿什麼政績去輔選？
施部長顏祥：謝謝委員的指教，委員所說的是有關政績的部分，的確誠如委員所說的，由於國際整體情勢不佳，所以目前國內的經濟環境相對於過去，的確有一些地方並不是那麼理想，其實這個問題我們都瞭解。事實上，最近這段期間以來，經濟部做了許多努力，包括拓銷、招商方面，我們都已經盡了最大的努力。
李委員俊毅：你到底要拿出什麼成績？總不能說你們很努力，但是現在卻拿不出成績來；或是說過去沒有做好，未來你們會再繼續努力，你認為這樣子選民會支持你嗎？
我們知道，院長剛上任沒有多久，所以請部長幫院長回答一下本席的問題。我們可以看到，2007年國內的民間投資還維持得不錯，但是到了2008年，卻馬上掉了1,800億的投資額；到了2009年，截至8月份的統計為止，與2007年相較，總共已經掉了6,800億的民間投資額，而這幾乎都是經濟部列管的部分。現在民間投資額掉得那麼厲害，而政府的投資也沒有比較多，比起2007年來講，大概都是維持在兩千多億的水平。我們知道，民間投資乃是最重要的經濟成長，結果和2007年一比較，最近兩年的民間投資額竟然掉了將近1兆。院長說你可以去輔選，但本席實在不知道你怎麼拿這樣的成績去見我們的國人？
另外還有一些相關連的問題，也就是說，因為投資沒有辦法維持或增加，結果造成相關連的失業問題，而且中高齡失業者所占的比例完全沒有辦法下降。我還特別提供資料給院長參考，2008年你們接任以後，比起2007年多增加的失業人口高達11,000人，影響波及的人口數高達80,000人。到2009年8月為止的統計數字，比起2007年多增加的失業人口高達128,000人，影響波及的人口數高達522,000人。整個經濟搞到這種田地，你要拿什麼去輔選？院長要請他拿什麼東西去輔選？
吳院長敦義：謝謝，李委員提醒的這些，我們都點滴在心頭。失業率的確有成長的狀況，不過連續5個月就業的人數已經有所增長，即連續5個月增長。我覺得全球性金融海嘯的震盪應該已過谷底，現在應該會緩步逐漸回溫。冬天不會永遠這麼長，但是我們要努力爭取春天到來的時候，使其更有活力。
李委員俊毅：冬天的狀況已經一年多了，你們1任只有4年。
吳院長敦義：我知道，這一年多來很辛苦。
李委員俊毅：1任4年已經過了將近一半的時間，大家都還在寒冬中，若要你們的財經首長去輔選，他們要如何輔選？這是他們對國人的承諾，當初提出的政見：要推動愛台12項建設及增加就業等等一大堆工作，要增加就業945,000人。結果若是依照過去一年半的施政要增加九十幾萬人就業，現在應該沒有人會失業，因為全部失業人口不過是六十幾萬人。依你們的說法可以增加945,000人就業，如此你們豈不是在騙人。你們要拿什麼東西去輔選，部長要拿什麼去輔選，好讓院長的頭髮不要繼續掉。
施部長顏祥：向委員報告：一、投資狀況的確如委員所說，今年的投資狀況比去年還不理想，今年預估整年是8,000萬……
李委員俊毅：是短少8,000億。
施部長顏祥：抱歉，是8,000億，比原來的1兆少了2,000億。
李委員俊毅：我剛才已經計算過，到8月就短少了……
施部長顏祥：因為委員是用不同的統計方式計算而來。
李委員俊毅：什麼不同？這是主計處的統計。
施部長顏祥：一為全國民間固定的投資額，一為經濟部的重大……
李委員俊毅：請告訴本席，你要我看什麼統計表？
施部長顏祥：一個是經濟部的重大投資計畫內容項目。
李委員俊毅：所以主計處的統計不算？
施部長顏祥：沒有，這是不同的基礎。經濟部是用1兆來計算。
李委員俊毅：亂來，你們到底有幾個版？
施部長顏祥：沒有，經濟部只有一個版。
李委員俊毅：你們有A版、B版、C版、經濟部版及院長口袋版。
施部長顏祥：經濟部有重大投資列管項目。
李委員俊毅：你根本拿不出東西輔選，所以最好還是乖乖去拼經濟，不要去拼政治，本席對你的勸告就是這樣，你在民進黨期間擔任過政務官，在國民黨期間也擔任政務官，你算是技術幕僚，對於政治並不熟悉，所以不要亂淌政治的渾水，除非院長壓迫你去輔選，否則你就該拒絕。因為你們沒有面子及成績拿出來，如此要如何輔選？
另外有一個很重要的問題，請兩位一定要回答，即早期收穫的問題，你說最好是預期在明年春天，即希望明年春天可以簽訂ECFA。之前就有一個早期收穫項目，即互相要退讓的關稅及進口項目。這部分對方要退讓什麼，你可以盡量爭取，在野黨絕對會支持，請院長放心，但是本席現在關心的是，我們要退讓什麼？現在限制中國農產品進口的項目就是836項，工業產品則是1,383項，合起來則是2,219項，這是來自國貿局的統計。
請問院長，這些項目會不會被犧牲？所謂被犧牲就是為了要與中國簽訂ECFA，就把現在禁止進口的項目，予以開放，會不會如此？
吳院長敦義：總統已經多次宣布基本的原則：一、以台灣為主，對人民有利，所以若有不利的部分，我們不會輕易退讓。二、農產品836項不會退讓，大陸勞工不會開放來台。三、工業產品的部分雖然有WTO的規定，但是我們絕不輕易開放，現在大概已有七千多樣開放，但是對於1,383樣產品不會輕易開放。
李委員俊毅：農業產品836項，一項都不會開放，是否如此？
吳院長敦義：我們是以不退讓為原則。
李委員俊毅：你要承諾。工業部分則要小心，一般說來，國際間正常貿易很少對工業產品進行限制，除非涉及敏感的科技問題，否則很少會加以限制。我們所以會限制一千三百多項工業產品，主要就是因為會影響到關連的產業。一旦開放這些產品進口，台灣本土關連性產業會受到中國廉價產品衝擊，進而影響到我們的產業。
吳院長敦義：像是磁磚、毛巾之類的產品。
李委員俊毅：所以1,383項工業產品是因為如此而禁止中國輸入。如果現在要開放，有沒有去好好問一下相關產業的意見？有沒有？院長剛剛的講法是盡量不要，但是並不排除開放。一旦要開放，有沒有事先詢問這些相關產業？就像當初禁止的時候，是考慮到這些產業會受到衝擊，現在你們要開放……
吳院長敦義：我們現在沒有列入開放。
李委員俊毅：如此你就承諾這一千三百多項產品不會開放。
吳院長敦義：我剛剛是說，因為現在沒有列入開放，所以會很審慎地維持住，所以不予開放。
李委員俊毅：總統已經說了，農業產品不開放，所以這方面我比較放心一點，但是如果開放一千三百多項工業產品，馬上會對台灣相關產業造成衝擊，你應該與相關產業好好溝通，有沒有好好進行溝通？
施部長顏祥：有關涉及工業產品的部分，任何項目我們都會與相關工會進行充分溝通，一定會做這件事。
李委員俊毅：沒有充分溝通之前，不得開放，你是否同意？
施部長顏祥：剛才院長已經指示過……
李委員俊毅：是否同意？
吳院長敦義：我們一定守住這個原則。
李委員俊毅：沒有經過相關產業具有代表性的人們同意前，不得把現在禁止的一千三百多項工業產品列入早期收穫開放的名單內，可不可以？
吳院長敦義：我們非常審慎、非常嚴謹，而且堅持行穩至遠的原則。
李委員俊毅：院長，不要只談對方開放，因為沒有免費的午餐。你們都知道，我們爭取他們開放，他們也爭取我們開放，現在汽車不能從中國進口，如果到時候台灣是紅旗汽車滿街跑，吳敦義就要負起全責，你是否同意？
吳院長敦義：我們一定盡全力捍衛李委員的指教及我們堅持的理想，謝謝。
李委員俊毅：謝謝。
主席：請潘委員孟安質詢。詢答時間為15分鐘。
潘委員孟安：（15時39分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。院長可以看看上面的看板，本席要延續剛剛李俊毅委員所問有關ECFA的問題，有些背景資料要讓院長清楚。
諾貝爾經濟學獎得主克魯曼曾說了一句名言：看中國的經濟成長，就像在看一部科幻小說。美國麻省理工學院管理學教授梭羅說：恐怕連中國的經濟官員都不知道真實的經濟成長率是多少。美國當代中國研究中心的副主席程曉農也說過，中國經濟已瀕臨崩潰，但因為中國政府造假，加上許多經濟學者不敢講真話，以致外界仍受矇蔽。當然，副主席這番話有點過於嚴重，但是數據造假卻是事實。本席不知道政府是否清楚，他們保8的經濟成長目標已經達到。而我們今年度的經濟成長率，主計處已下修到負四點多，至於未來的經濟成長率，99年度的總預算編列係以三點多為標準，你認為可以達到嗎？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時41分）主席、各位委員。我們主計處所評估的與IMF相差不大。我們評估明年約有3.92%的正成長率。IMF現在從0調高到3.7%左右。我覺得這項估計數據符合世界各主要評估機構的看法。
潘委員孟安：我們希望能確實達到。不要像98年度推測為5.08%。我們當初就希望不要吹牛皮，要將實際的情形告訴人民，未來我們希望成長率能達到3.92%。中國號稱他們保8的經濟成長目標已經達到，而台灣一窩蜂即將和他們簽署ECFA，中國的經濟成長數據維持這樣，台灣的經濟成長率在我們民主國家可以看得很清楚，但是從其保8數據中可以看到其經濟數據多少有造假之嫌，因為前8個月外國投資金額較同期減少17.5%，連續衰退11個月；進出口部分較同期減少22.2%、進口減少22.7%；工業發展中最必要的就是發電量，在今年上半年，官方公布GDP成長率為7.1%，他們的發電量卻減少了2.4%。更荒唐的是中國31個省市及自治區所公布的GDP總額較中華人民共和國統計局所公布的數據高出1兆4千萬人民幣，將近6兆台幣，約占台灣1年GDP的二分之一，這項數據實在嚇死人。另外，關於港口吞吐量，從上海港口的吞吐量觀之，上海國際港務集團允許貨櫃公司以超低價所製造的吞吐量假象，讓幾個吞吐倉儲原本存放空貨櫃的地方，形成一副榮景的假象，他們連這些數據都可以亂搞。台灣在你們執政之下，這1年半一直走在一個中國的範圍裡，未來還要面對更嚴苛、更嚴峻的挑戰，亦即被鎖在中國之下更為澈底，也就是ECFA的簽署。照這樣的數據，他們說要保8，你認為我們可以達3.92%，但是，你們卻將台灣的未來鎖在裡面。
另外，李委員俊毅說馬總統曾再三宣示，不會進口831項列為禁止進口的農產品。其實這是謊言，現在農產品即使沒有公開進口，也可以申請專案進口，也可以透過許多管道轉口進來。例如恆春半島的洋蔥沒有直接進口，而由越南轉運進來，這算不算進口？還有中國勞工不會進來，但是，現在我們就正與中國的漁政單位簽署讓中國的漁工直接進來台灣，從事漁業打撈工作，怎麼會沒有呢？所以將來與他們簽署ECFA，雖有許多假設性的事務，但請你不要忘了，要在WTO的規範基礎下簽署協議，你能否禁止未來中國這些產品的進口照WTO的規範？10年中有95%產品必須開放進口，這部分你們打算如何處理？
吳院長敦義：擔任兩岸談判的人，必須具有高度的智慧、對台灣的責任感與說服力。誠如您所說的，WTO的架構是全球會員國都必須遵守，可是台灣與大陸的量體卻是如此懸殊，因此無論是大陸來訪或是我到大陸去時，我都曾坦白的跟大陸高層說，你們的量體與台灣如此懸殊，我們台灣的農產品若全部銷往大陸，光是1個福建省就可以把他吃光，而且不要說全大陸的農產品，只要把湖南省的農產品銷到台灣來，台灣就爆了，這中間存有量體懸殊的狀況，這是全球非常少見的情形，因此兩岸進行談判，若完全依照WTO那種完全對等的模式，我開放，你就必須開放；我優惠，你就必須優惠；我不管制，你就不管制的模式走，這反而是不對的。表面的對等會造成實質的不對稱，因此，談判一定要注重以台灣為主、對人民有利的基本理念。
潘委員孟安：這只是一個口號啊！
吳院長敦義：但這個口號就是信念，就是原則。
潘委員孟安：你們並沒有確實這樣做，未來你們可否落實？
吳院長敦義：當然我們要努力。
潘委員孟安：努力？本席剛才就戳破你們的謊言。你們現有的就已經這樣做了。
再者，在WTO規範下，未來中華民國與中華人民共和國簽訂的ECFA是以隸屬關稅區長官部屬間地方政府的模式，還是直接以關稅區域簽署？
吳院長敦義：係以海基會、海協會為代表，並接受國會監督。
潘委員孟安：總是要有所規範，而不能由2個國家私相授受，也不應該出現隸屬關係，將來還要接受許多國際公約的檢驗。
吳院長敦義：這就是要有智慧。
潘委員孟安：「智慧」就是一年多來三通、四通、大三通，讓台灣的經濟加速流失？以上個月為例……
吳院長敦義：兩岸通航，台灣有很多人主張將其定為國際航線，而大陸方面說要定為國內航線。不同意國內航線，他們就想出「兩岸航線」或「特殊航線」，也就解決問題了。所以你說究竟是採WTO國與國或關稅領域的問題，應予排開……
潘委員孟安：通通排開要怎麼簽？
吳院長敦義：海基會、海協會分別受兩岸政府授權簽署。
潘委員孟安：你排開WTO、排開國與國，也排開中國不是台灣母國的隸屬關係，而以海基、海協2會名義簽署，那麼，在簽署後，將來發生貿易糾紛或任何協議糾紛時，由誰來擔任仲裁？
吳院長敦義：因此必須在WTO的架構下。
潘委員孟安：對啊。關於WTO的架構下，可詢問賴教授，他最清楚。WTO的架構有2項：1.為會員國關稅區2.為隸屬關係。院長，這部分應審慎思考。過去台灣要加入GATT或WTO，都有一套完整的風險評估報告，在尹部長時代，本席就曾特別要求提出評估報告，但本席尚未看到這類的評估報告。誠如方才李俊毅委員所說，過去我們要加入WTO時，經濟部長還曾與各個產業進行溝通協調。
吳院長敦義：我們有提出評估報告。
潘委員孟安：該份評估報告只是委託中華經濟研究所做的。
我們看過中經院所提供的報告，但事實上，並沒有與基層或個別產業進行過座談，這樣所造成的衝擊面將非常大，不只包括農林魚牧，還包括工業產品，傳統產業也會因此一槍斃命。
吳院長敦義：我們將會非常謹慎。早期收穫清單部分，我們不會提很多，就是注意到在東協加一、加二後，立即對我們產生急切性的影響。例如，現在大家都很關心石化業、機械業及紡織業等，有些不具急迫性的，就暫不納入早期收穫清單中，這些都是我們會審慎研商的部分。將來，我們會更進一步，讓民意有更深了解，支持度更強。現在各種民調都顯示，百分之五十四左右的民眾是支持的，但還是有百分之二十六的……
潘委員孟安：那是造假的民調！我們所做的民調就有54%的民眾反對！因為根本沒有人知道「ㄟ閣花」的內容到底是什麼！
吳院長敦義：這就如同孟委員所說的，明明是很中性的ECFA，孟委員卻說「ㄟ閣花」。
潘委員孟安：老師教我的就是「ㄟ閣花」。
吳院長敦義：這其實是很中性的。
潘委員孟安：民眾根本不知道內容，你們應該把牛肉端出來，讓大家細細品味，但現在大家都在瞎子摸象。
吳院長敦義：我沒有貶低潘委員「ㄟ閣花」的意思。
潘委員孟安：我知道。
吳院長敦義：西洋諺語說，同樣一朵玫瑰，樂觀的人看到的是鮮豔的花朵，悲觀的卻看到刺。
潘委員孟安：同理，你們說「ㄟ閣發」，我說「ㄟ閣花」，所以這到底爛梨子還是蘋果，其實是見仁見智的。
吳院長敦義：我是說ECFA，我沒說「ㄟ閣發」。
潘委員孟安：經濟部已經打了將近一年的廣告，說會造就多少就業率與多少經濟成長，事實上真是如此嗎？如果做不到怎麼辦？其實我們也委託一些專業的學術單位做了一些報告顯示，遭受衝擊的就業人口將高達四百多萬人！單單數字，居然就有這種天南地北的差別。我認為最終之道，還是請行政院老老實實把ECFA的內容端出來讓大家討論！院長曾經在此講過，要經過國會監督，這點我滿肯定。問題是，國會監督是事前審查，事後監督，還是簽完了才要國會背書？
吳院長敦義：在正式談判前，我們會把想談、可以談的輪廓先和立法院做相當的說明，不一定是院會，即使是委員會或朝野黨團也行，取得大體了解與肯定後才談。會談後，如果有新事項，或許對方提出的，比我們原先所規劃的還多，逾越原先立法院所了解的內容時，我們會再向立法院報告，這就是高度參與。最終，快接近談妥前，我們會把整個輪廓與立法院商量，一切OK了，再進行會談，這時也許就簽了。當然，簽訂後，必須經過立法院審議通過才能生效。以上是我們的基本原則。
潘委員孟安：關鍵點出現了，到底是審議通過才授權，還是一邊審議一邊談一邊修正，之後簽了讓國會背書？抑或是國會直接審法條才授權？
吳院長敦義：什麼叫背書？應該是大體內容都透過適當機制向國會報告，簽訂後，再送立法院審議通過生效，因此，最後的決定權仍在立法院。
潘委員孟安：院長，文字遊戲要講清楚。是簽了以後才審議嗎？果真如此，那意義完全不同！
吳院長敦義：當然是簽了才審議。
潘委員孟安：用講的當然可以講得冠冕堂皇，當然可以講得沒問題，事實上都沒用！院長，在國會審議前，需不需要經過人民公投？好比澎湖要不要蓋賭場，就交由澎湖人民來公投一樣。
吳院長敦義：通常是因為代議制度鬆散無力，停滯很久，久而未決，此時才會採行直接民主。
潘委員孟安：人民就是對目前的代議制度存有疑問，尤其在當前的政黨比例下，人民聲音根本無法上達，這才是最重要的問題！
吳院長敦義：那你們可以努力增加比例！
潘委員孟安：請問院長贊不贊成ECFA公投？
吳院長敦義：我保留。
潘委員孟安：什麼叫保留？
吳院長敦義：我們的國會很有活力，也能代表全國國民。
潘委員孟安：院長簡直像泥鰍一樣，說什麼保留！為什麼不直接講支持或反對？
吳院長敦義：我尊重國會的決定。
潘委員孟安：院長，你太極拳真是一流的！只要講支持或反對就好了！
吳院長敦義：我都講那麼清楚了，你還裝蒜？
潘委員孟安：論起打太極拳，院長是冠軍！
吳院長敦義：這不是太極拳，這是憲政！
潘委員孟安：什麼憲政？
吳院長敦義：這是立法院，如同委員在台上質詢我一樣。
潘委員孟安：澎湖公投也是憲政範圍嗎？
吳院長敦義：那是因為澎湖議會不想做決定。
潘委員孟安：難道澎湖公投是投假的嗎？我還有很多問題想問院長，奈何時間實在不夠！
吳院長敦義：謝謝潘委員的指教！
主席：請賴委員士葆質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（15時55分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。剛才李委員俊毅、潘委員孟安對ECFA提出質詢，坦白說，有些觀點值得政府參考，因為就某種程度而言，這代表了在野人士的擔心與憂慮。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時56分）主席、各位委員。沒有錯。
賴委員士葆：有關ECFA需不需要公投一事，我認為這是很專業的議題，也認為實在不宜公投。院長或許不好意思講出來。這就像當初張俊雄院長宣布停建核四時，也沒經過公投！所以，這是行政權應該展現魄力的時候。況且ECFA急如星火，再進行公投就完了！以執政黨委員的立場來看，ECFA真的具有相當的急迫性。
今天馬總統接見IMD院長，談到臺灣競爭力問題。根據IMD研究指出，臺灣的競爭力從13名掉到23名，不過這份研究是在今年2、3月時所做的。根據WEF研究指出，臺灣的競爭力從17名進步到12名。因為研究機構不同，經濟總排名或有不同，但IMD認為我們的政府效能退步，而WEF卻認為進步；企業效能IMD認為退步，WEF就創新而言是持平的；可是對於經濟表現，所有機構均認為不佳。以IMD的排名來說，我們掉了6名，WEF則掉了7名。院長曾經說過一句話，我覺得很好，老百姓也聽得懂，所以很努力幫院長宣傳，那就是與民同呼吸！只是不知道院長最近有沒有跟他們一起同呼吸？
我最近到自助餐吃飯，一餐花個五、六十元、六、七十元，偶爾花個兩、三百，或三、四百吃比較好一點的，以體驗庶民經濟，與民同呼吸。向院長報告，我覺得情況不好！小吃店的生意並不好，但一客兩、三百吃到飽一類的餐飲，或許情況還不錯，但細問之下就會發現其實生意不好。我家巷子口甚至有計程車在排班，路上的空車也很多，代表生意不好。我選區的夜市是景美夜市，服務處也在景美夜市旁，有空我就去走走逛逛。以前每逢選舉，景美夜市都擠得水洩不通，現在一路暢行無阻，非常好走！這就是院長所說的庶民經濟，所以我親自去體驗。
我是執政黨籍委員，大可以粉飾太平，但我不能這樣做！向院長報告，庶民經濟還沒有起來，大家還是過得很辛苦。
吳院長敦義：當然。
賴委員士葆：IMD、WEF等大指標也告訴我們並沒有起來，現在股市不錯是因為鈔票太多，爛頭寸7、8兆，錢太多了，但是下不來！台北市的建物一坪有賣到200萬、300萬的，但是中南部的呢？房子還是賣得不好啊！
吳院長敦義：這就如同有些大企業現在接單接得很暢旺，過去的無薪休假都取消了，很多新聞還提到接單打破歷史紀錄、創歷史第幾高等，但是效益還沒有普及到一般庶民的身上。現在出去外面看一看，想租、想售的店面、住家還很多，就表示房地產還有很弱的地方。
賴委員士葆：對，現在就是……
吳院長敦義：早市生意比較差，黃昏市場生意比較好，是因為黃昏市場比早市便宜4成到一半，老百姓買菜當然會找便宜的地方買，這就知道百姓的手頭不鬆嘛！
賴委員士葆：院長，這個部分可以與立委談一談，立委在這方面的經驗很多，因為他們常常跑選區，對這些問題是很清楚的。
吳院長敦義：我非常瞭解。
賴委員士葆：這表示還有很大一段的努力空間。
吳院長敦義：沒有錯。
賴委員士葆：院長要不要找個時間，在無預警、沒有通知的情況下去夜市走一遍？也許你早就知道，但是……
吳院長敦義：這些地方我去過很多年了。
賴委員士葆：不要說災區，其他的……
吳院長敦義：非災區也常常去啊！
賴委員士葆：鼓勵大家來消費一下，你應該鼓勵大家來消費！
吳院長敦義：委員是說去夜市？
賴委員士葆：夜市也好，平價餐廳也好，自助餐廳也好，鼓勵一下啦！
吳院長敦義：我也常去啊！
賴委員士葆：但是在電視上都沒有看到啊！
吳院長敦義：總不要敲鑼打鼓嘛！
賴委員士葆：你可以稍微得鼓勵大家多消費。
吳院長敦義：謝謝。
賴委員士葆：我覺得現在就是要靠消費，現在大家的信心不足，都不敢消費，錢很多啊，超額儲蓄很多，但是都捨不得拿出來花啦！
吳院長敦義：這是因為對未來還沒有把握，他得要有固定的工作、對前景有信心，消費的信心才會恢復。
賴委員士葆：另外，產業界與大家都很關心ECFA的問題，早期收穫（Early Harvest）從1,000項調回700項左右，對於這樣的調整，其實行政部門應該可以大聲說出來，說這是為了要儘快簽署，所以有些比較棘手一點、考慮較多、較為複雜的項目就往後一點，趕快講這個東西……
吳院長敦義：有急迫性的，如果不立即處理可能將來在出口時會遇到立即的障礙，例如：石化、機械、紡織等所占比例很高，就業人口很大，對國家的經濟成長率的影響也很大，大陸現在又占我們出口值的40%左右，所以不能不儘快去解決這些問題，如果不解決，這麼多行業都會遇到困難。
賴委員士葆：我瞭解，如果現在不簽署的話，光是關稅就要6%、7%，像NB廠的毛利才4%，一扣掉就沒有了，所以這些部分可以多講一點。
吳院長敦義：如果不簽署，這些產業只好外移。
賴委員士葆：不簽會更慘啦！至於有人認為應該經過立法部門的同意，其實行政、立法都是政府部門，我相信民進黨委員們的內心深處也瞭解這是一定要簽署的，但是站在反對陣營當然要說反對，但是他們的意見聽聽也不錯啦！不過本席想要強調一下大家比較擔心與關心的問題，並藉此平台讓院長再說一遍，院長，你怎麼保證大陸農產品不會來臺灣？怎麼保證大陸勞工不會來臺灣？你們有什麼作法讓他們確實不會來？
吳院長敦義：總統所宣布的，以及我們根據以臺灣為主、對人民有利的總路線綱領，我們會予以確保，例如不許大陸勞工來搶臺灣勞工的飯碗，這是很自然的。方才有委員提到漁工的部分，漁工是在外海作業，不會到臺灣本島來，而且漁工的工作是臺灣很多人不願意去就業的工作，所以才會有越南、泰國、印尼的漁工，後來甚至有大陸漁工。其實這個情況已經好幾年了，只是人數的比例不高，那並不會影響到臺灣的就業市場，所以大陸勞工不會進來，政府一定會堅守原則。
賴委員士葆：大陸農產品呢？
吳院長敦義：總統宣示過836項農產品，我們也會力守這個原則，另外，還有一千多樣的工業產品，我們原則上會去力爭。
賴委員士葆：我記得在1年前還是2年前，胡錦濤還是哪一位中共領導人曾經提到「要我們的農產品不去臺灣，可以啊」，他們好像在口頭上說過，我們是否找個機會透過海基會請他們領導人再說一遍？這樣簽署才會順利嘛！
吳院長敦義：是。
賴委員士葆：這個東西對他們來講只是一個小小的東西而已，但對臺灣來講卻像山一般高，難怪大家會擔心嘛！對於經濟主權當然會擔心啊！這不是在朝在野的問題，大家都會擔心。所以有沒有可能請溫家寶或類似院長這個位置的領導人宣示一下，就算是簽署ECFA，大陸農產品也不會到臺灣來，有沒有這樣的可能？
吳院長敦義：只要有更多的訊息與管道，讓大陸當局瞭解到兩岸的量體的確相差很大，我剛才也說過，我們的農產品全部銷過去，一個福建就吃光光了，但是湖南或福建的農產品送過來的話，臺灣就爆了，因為它的量體大嘛！觀光客也是一樣，他們一年來300萬、500萬人，我們就已經覺得不得了了，但是我們去3,000萬、1,000萬人，對它有什麼影響？這是因為兩岸的量體差距很大，所以他們必須更有誠意與同理心，而我們參與談判的人也要堅持信念，更有智慧與說服力。
賴委員士葆：院長要不要藉這個機會公開呼籲，請溫家寶過幾天也公開說，他們的農產品確實不會到臺灣來，可以嗎？胡錦濤也可以。
吳院長敦義：你現在行動比較自由啦！
賴委員士葆：我不是叫你去啦！而是建議院長應該在各種場合提出呼籲，然後媒體就會報出來，他們就會看到了嘛！
吳院長敦義：我確信大陸當局也會瞭解，現在兩岸分治的現實及量體的大小確實有很大的差別。
賴委員士葆：其實我們都很清楚啦！
吳院長敦義：一定要有同理心。
賴委員士葆：其實ECFA就是兩岸特殊的FTA，只不過大陸不願意用FTA這個名詞，但ECFA就是FTA啦！因為最近中國大陸和韓國簽的就是FTA，畢竟這是區域整合一定要走的路，簽署ECFA不僅對臺灣有利，對大陸也有利啦！當然這裡面的影響有正有負，我們應該想辦法讓負面影響降到最低嘛！
另外，前一陣子我們敲鑼打鼓地說要開放陸資來臺，當時的經濟部長是尹啟銘，也開放了差不多100項，結果到現在為止，從6月30日到10月中旬，將近半年的時間，一共核准了15家，核准金額不到2億，這實在是很漏氣的事情。你們敲鑼打鼓打得那麼響亮，結果呢？院長，其實陸資也是一個指標，可是半年來的成績實在是很難看啦！
吳院長敦義：我請施部長跟您做說明。
賴委員士葆：成績實在令人汗顏，你們不會覺得歹勢嗎？如果要我們替行政部門講話，也無從講起啊！因為等於沒有成績嘛！當初說要開放幾乎等於沒有開放嘛！
施部長顏祥：謝謝賴委員的指教，關於陸資來台的問題，我們是在6月30日開放第一批，到目前為止的實績，誠如委員所言，的確讓國人覺得量不是很大，這的確是事實。其原因當然很多，包括我們開放項目本身選擇的問題、開放時間還很短等。相信委員應該很清楚，投資需要一定的期程，也需要去布置，不可能一開放就馬上……
賴委員士葆：半年的時間也不能說太短啦！但你們的金額真的太少了，幾乎等於沒有嘛！15家才投資1.89億，平均1件不到1億，只有6,000多萬，這麼少的錢能做什麼生意？等於沒有嘛！這是很清楚的，基本上，當初我們的門等於是沒有開啦！請問我們有沒有打算要擴大開放的項目？因為院長和部長都曾經公開表示過，愛台12項建設、部分BOT案都歡迎他們來投資，對不對？
吳院長敦義：站在行政院的立場，我是希望所有各項工程都依照規定辦理，要開國際標的就開國際標，因為我們現在參加國際的政府採購協定；不過，要說一定歡迎陸資來承包我們的工程，那又怕會影響到國內營建廠商的機會。所以，就是依照WTO的規矩，如果符合政府採購協定的話，我們不必強調是什麼資，反正開國際標就是國際標，但我們還是希望，他們能帶著資金來，而不是承包我們的工程，是帶著資金來購買或是參與我們需要的建設，這是最重要的。
賴委員士葆：那就BOT嘛！另外，商辦有沒有可能開放？
吳院長敦義：早期也有很多人聽到陸資來台，但總覺得那是洪水猛獸，坦白講，我們的社會或是政府本身會比較審慎，開的門也就小一點，門小一點自然吸引人家的意願就低了。現在，隨著大家共識比較高，逐漸了解陸資不是洪水猛獸，他們可以參與適當的項目來促進台灣經濟。
賴委員士葆：有沒有提出這樣的講法：最近要把門稍微開大一點，歡迎他們帶錢進來。有沒有這樣講？
吳院長敦義：我們會檢討為什麼宣布開放1.89億，實在是很少，我們會請經濟部再做檢討，謝謝賴委員。
主席：翁委員金珠改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
翁委員金珠書面質詢：
壹、行政院應立即擬定中長遠計畫，以提高就業率。
目前失業率屢創新高，工廠倒閉歇業連連，搶救失業已經是朝野的首要工作，但自去年九月以來行政院搶救失業都是以救急的即興式的灑錢政策，對於長遠就業安全體系的制度性建立，毫無建樹，政府應立即擬定相關中長遠之計畫。
一、2008-2009年8月失業率節節高漲！
經濟成長急速下降，導致失業率從2008年1月3.8%快速上升至2009年8月6.13%，失業人數高達67.2萬人，創下1978年有這項調查以來的歷年新高。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hzC7jomr" NAME="Object1" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="681" HEIGHT="429">
二、IMF：失業慘況 1年後才觸頂。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6hzC8pfid" NAME="Object2" ALIGN="LEFT" HSPACE="16" WIDTH="640" HEIGHT="443">
根據國際貨幣基金（IMF）主席史特勞斯卡恩表示，儘管全球經濟已開始復甦，失業率仍要再過8到12個月才會觸頂；而美國總統歐巴瑪為了因應逐漸升高的失業率，考慮採取擴大支出和減稅等措施，但不會冠上振興經濟方案的名稱。
反觀台灣，政府卻喊出國庫8年增加1兆之規劃，無疑讓人民負擔更雪上加霜。
貳、簽署ECFA 應送立院審查 交付全民公投！
一、與中國簽ECFA 經濟失去自主，傳統產業死路一條！
未來兩岸若簽署ECFA，將關稅由現在的9%降到零關稅，再加上原本中國對他們的廠商就有17%的外銷補貼，台灣傳產必定難以生存下去。
其中，目前還受保護的絲襪、棉襪及褲襪市場均將不保，初估三百家工廠將再關一百家，約55億元的產值將損失六成以上，失業人口至少增加一萬人，社頭襪子王國也將瓦解；中國廉價襪打上台灣製造的標籤，低價傾銷，政府卻放任不管，台灣業者成本較高，出口到中國的關稅為16%，中國出口到台灣的稅率卻只有12%，將來若全面開放零關稅，根本是將業者逼到絕境，政府不能不重視。
政府對於簽訂ECFA實在應該更為謹慎，應擬定相關配套措施，協助產業因應衝擊。
二、簽署ECFA會使台灣淪為中國低價商品傾銷的市場。
根據WTO調查報告，中國是全球反傾銷調查的首要目標。兩岸若簽ECFA零關稅，中國產品必傾銷台灣，進而透過台灣傾銷歐美，最後成為歐美制裁目標。
過去中國低價毛巾、鞋類大量傾銷台灣，財政部分別於2006年9月以及2007年7月宣布對中國進口毛巾、鞋子課徵反傾銷稅，徵課期間為5年，讓台灣的毛巾、製鞋業者才得以喘息。一旦簽訂ECFA，在中國各項政策補貼，以及低廉勞工和土地的優勢下，台灣終將淪為中國低價商品傾銷的市場。
國安會秘書長蘇起2009年2月公開宣稱，兩岸未來簽署ECFA的政策已經「定調」，經濟部國際貿易局副局長兼發言人徐純芳更於2009年10月10日表示，規劃今年進入雙邊正式協商，明年初進行簽約。國安會、陸委會與海基會也都表示簽定ECFA勢在必行。但是若兩岸簽定ECFA，台灣社會將會引發上述危機，因此行政院必須在要求中國在簽定ECFA之前，先送立院審查條約內容。其次台灣在簽定ECFA如此攸關民生經濟與台灣前途的協議，必須先經過公民投票的同意授權之下，行政院才能進行與中國協議簽訂ECFA。而且公投時，政府必須明確說明簽定ECFA對台灣人民實際助益的經濟指標，並承諾中國藍領與白領勞工，不能來台工作。
主席：現在休息10分鐘。
休息（16時12分）
繼續開會（16時28分）
主席：現在繼續開會，進行經濟組個人質詢。
請田委員秋堇質詢，詢答時間為15分鐘。
田委員秋堇：主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。今天有個法案本席想拜託行政院務必列為本會期優先法案，國民黨在立法院席次超過四分之三，只要院長願意列為優先法案，那麼，這個功德法案絕對就可以在這個會期通過。這個功德法案在921地震前一天送到經濟部，90年送到立法院，到現在已經足足躺了8年，這個法案叫做地質法。因為有少數手頭握有大片土地的人擔心地質法通過以後蓋房子就要作地質調查，會增加成本，所以他們不斷運用各種遊說力量，在立法院阻擋這個法案。但是今天我們已經不能再等了，根據2005年世界銀行針對自然災害熱點所作的全球風險分析，台灣可能是全球最容易受自然災害、地質災害威脅的地區之一，73%的土地及人口暴露在三種以上的危險中，就是地震、土石流和山崩等各式各樣組合所造成的災害。
接下來這張照片是學者專家提供給我的，這位專家把從1994年到2005年測得的台灣地區地震相關數字點在台灣地圖上，記號密密麻麻，幾乎看不到台灣地圖。台灣就是這樣的地土。沒有地震，就不會有台灣，台灣是因為地震，才從海裡慢慢浮上來。總統在芭瑪颱風來襲時說：不要跟天對抗，該撤村就撤村。院長，不是只有面對災害時不要跟天對抗，平常也應該不要跟天對抗。你看車籠埔斷層橫跨了幾個縣市？包括苗栗、台中、南投、雲林。如果沒有地質法，住在這幾個縣市的民眾怎麼知道車籠埔斷層經過哪裡？聽說行政院要修建築法，說要規定在活動斷層旁邊100公尺內蓋房子的話，就要提高防震係數。問題是：如果沒有地質法，沒有給這些活動斷層法定標誌，就算建築法有規定，就算有人指出有建築位於活動斷層旁邊100公尺內，建商也會否認，到時候受害的是民眾。院長，你也知道，建商蓋好房子就跑掉了，一旦出事，他們最多就是把公司改名，就可以不用負責，可是存一輩子買下房子的人就很可憐。你看這張照片裡面的房子是什麼？就是11年前的林肯大郡。地質學者到了林肯大郡一看，一句話脫口而出：「天哪！這種地方可以核准蓋房子嗎？這是順向坡。」如果當時趕快通過地質法的話，我相信林肯大郡就不會被許可建設。不只是林肯大郡，很多順向坡都蓋了房子，受害的是全民。今天我們要擔心的不只是地震，還有很多災害。林肯大郡一案，後來被判國賠4億元。
其他受災的地方還包括竹東、石門水庫上游及在敏督利颱風中受災的松鶴部落，松鶴部落是高金委員的故鄉，還有最有名的在921大地震中死亡兩千多人的九份二山和草嶺。不只是這些鄉下地方，位於都市附近的新北投和基隆都有可能發生山崩。我們的行政院其實有非常優秀的官僚，做了很多資料收集工作，問題是沒有法律賦予強制性，所以知道的人會去找專家鑑定要買的房子是不是在順向坡，但是現在大部分的人都不知道。院長，現在國土計畫法也送到立法院來了，空有國土計畫法，沒有地質法，最後要如何執行？要有地質法，以後要執行建築法和水土保持法時才有科學根據。有科學根據，人民才有所依循，公務員才有辦法確實執法。最近八八水災重創小林村，事實上那不是天災，而是人禍，那個地方本來就不應該讓人居住，現在大家都知道，那場災害不是土石流，而是山崩。請院長說明一下。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時35分）主席、各位委員。非常謝謝您的指教。我在上個禮拜天開全國治水會議的時候，有一份簡報，讓我看了觸目驚心。
田委員秋堇：院長，你們開治水會議，沒有寄通知給我，所以我根本不知道。
吳院長敦義：應該都有。
田委員秋堇：沒有。
吳院長敦義：對不起，是我們疏忽了。當天也有立法委員到場。
田委員秋堇：我當了4年立委，非常關心水土保持和治水問題，結果你們開治水會議卻沒有通知我。可能是因為你們只通知災區立委。
吳院長敦義：是我們作業上疏忽了，抱歉。有關地質法，我個人從40年前在學校就看到有地質系，所以地質應該很重要，地質法草案從90年送到立法院以後，一直沒有突破，至今已經經過8年，關於這個問題，是不是請施部長來作簡要說明，我們再來共同想辦法溝通，加速法案通過。
田委員秋堇：院長，我時間有限。對不起，施部長，我已經跟你們裡面的人溝通過了。
吳院長敦義：什麼原因？
田委員秋堇：我知道原因，也不一定適合在這裡公開說明原因。我今天只求我們國家把這個福國利民的功德法案通過，問題是行政院要有決心。國民黨在立法院有四分之三席次，我相信只要院長有這個決心，這個法案就可以過。只要地質法通過，人民買房子會更安心，因為這是一個功德法案，一個安居法案，建築界的朋友和正派的建商一定會支持，好人一定會支持做好事，所以我只求院長答應把這個法案列為行政院的優先法案。
吳院長敦義：我願意讓我們行政院將其列為優先法案，我願意說服立法院或進行溝通，希望我們兩院能夠合作，讓地質法能夠順利推動。
田委員秋堇：謝謝。有你這句話就好，地質法在民進黨執政時被擋在程序委員會裡，擋了8年，一直過不了。雖然當時可能是因為規定得太嚴格而過不了，但是我們現在已經重新調整，提高可行性，所以現在應該已經沒有問題。
小林村居民投訴，1960年林務局去當地發包，讓包商把闊葉林砍伐殆盡，改種麻竹，破壞水土保持。接下來我要跟院長討論一個問題，就是林務局砍大樹、種小樹。關於這個問題，在游錫堃當院長的時候，環保團體一起去拜託游院長處理這個問題。游院長是鄉下長大的，他一聽就知道這樣不妥，就下令林務局停止這種作法。現在林務局為了執行馬總統推行的愛台12項建設中的造林政策，又恢復這種作法。我和林務局溝通過，我不是反對造林，但是這種造林方式不利於國土保安。院長，我們台灣的地土和別國不一樣，台灣真的是寶島，不用去育林，樹木就會自己鬱鬱蒼蒼長起來。從冰河時期到現在，經過百萬年，沒有人刻意在台灣種樹，台灣就長滿樹木。台灣島為什麼被稱為福爾摩沙？為什麼從山腳到山頂都充滿了樹木？就是因為土地公比人還會種樹。現在林務局為了造林把大樹砍掉，再種小苗，這些小苗在10年內不可能具有水土保持功能，這是非常清楚的事。從照片中這個像屋頂一樣的三角形看過去的那邊，就是還沒有砍的樹林，院長，你比較兩邊，看哪邊水土保持功能好。院長，你曾經在高雄市種樹，比我還內行，你應該知道當然是沒有砍伐過的那邊水土保持功能比較好。
第二張照片中的景色是花蓮的瑞穗林道，今年7月環保團體去拍照，照片左上角是還沒有造林的地方，右上角是已經造林的地方。院長，這樣叫做造林嗎？
再看下一張照片，最慘的是砍樹之後還噴除草劑，除草劑是世界各國聞之喪膽的環境荷爾蒙，這個環境荷爾蒙會讓人類面臨絕子絕孫的威脅；下一張是開路的照片，我們都知道開路會破壞水土保持；看下一張。院長，這些原本都樹木，為了造林，變成這個模樣，這樣對嗎？再看下一張，這個也違反京都議定書「造林與再造林的方法學」，京都議定書寫著為了減碳而造林，有下列幾個條件，第一、這個土地在造林之前不得是森林，否則對減碳一點幫助也沒有。第二、1989年12月31日以後造林的土地須符合上述4個條件。第三、必須有各式各樣的衛星照片及各種地籍資料的調查，證明這個土地之前不是森林。拜託院長，馬上停止所謂的獎勵輔導造林辦法，把這個經費移轉到限制伐木造林，也就是你不伐木，政府一樣補貼你，不要逼農民一定要伐木，我才補貼你。
陳主任委員武雄：非常敬佩田委員對環境的關心。有關獎勵輔導造林，在山上造林的部分，假如他來申請，我們有一個審查小組會去看這個地方原來有沒有種樹，如果有，就不會准。
田委員秋堇：可是主委，為什麼還發生這樣的事？今年7月……
陳主任委員武雄：那些地方我們也派人去看了，也請學者專家去看……
田委員秋堇：花蓮一百多公頃……
陳主任委員武雄：沒有，沒有，我們請了學者專家去看，有些是植被不好的地方……
田委員秋堇：不好意思，本席的質詢時間只剩下2分鐘，我拜託院長，可否找一天我們和這些朋友一起去現場看……
陳主任委員武雄：可以，可以。我陪委員一起去。
吳院長敦義：只要時間可以安排，我非常樂意。
田委員秋堇：我們一起去看看到底是怎麼回事，這樣做對嗎？
還有一點，全國人民的糧食正面臨安全與否的危機，中科四期的廢水有可能排放至雲林的濁水溪，也有可能排放至彰化的舊濁水溪。雲林是台灣的米倉，濁水溪兩旁所生產的稻米占全國稻米生產量的16.3%，西瓜生產面積達3,000公頃，在台灣兩顆西瓜中，就有一顆是來自雲林，果菜類每天供應900萬噸，這個地方還養了400萬隻雞，70萬頭的豬，彰化亦然……
吳院長敦義：田委員，我現在跟你報告的內容更重要，因為我們提的是解決方案。它不會排入舊濁水溪，去影響福興鄉養蚵的區域，也不會排入濁水溪，影響南岸的雲林縣，或是北岸的彰化縣。它現在只有兩個方式處理，第一案是處理過的中科四期廢污水，每天有13萬噸，我們會加花20億的成本，讓它排入濁水溪的出海口，所以不會影響南岸、北岸。第二案比第一案更好，如果國光石化確定建廠，它也需要相當大量的水，這13萬噸不但不必排到外海，還可以直接轉給國光石化來使用，這樣就能解決兩邊討厭的問題……
田委員秋堇：院長，這個有問題。這些高科技的廢水裡面含有環境荷爾蒙，環境荷爾蒙進入人體之後，無法分解，到自然界也無法分解。雖然我們掩耳盜鈴的說，環境荷爾蒙有所謂的容許量，問題是，它排到海洋，最後還是回到我們的肚子裡……
吳院長敦義：但是外海放流是全球都有規定的。
田委員秋堇：本席剛剛從群眾譁然的環保署回到立法院來，請院長好好思考一件事，國土計畫法裡面分成4區，農業發展區可以放這種高科技、高污染的科學園區嗎？台灣再這樣發展下去，總有一天會變成中國的離島工業區。現在全球暖化日益嚴重，我們還要像過去這樣發展的思維與模式嗎？我們要進駐的面板廠，現在的利潤只能保1、保2而已，我們這麼寶貴的水資源、土地，這麼珍貴的農業生產基地，真要把它拿來做科學園區嗎？本席希望我們能共同思考這件事情……
吳院長敦義：如何取得平衡最要緊！沒有工業發展，如何創造就業機會？全部都保留做為農業區，過去幾十年，人民並沒有感受到這樣是最有利。
田委員秋堇：院長，我並不是說都不要工業發展。
吳院長敦義：所以，怎麼樣照顧到農業、工業與生態環境的平衡，這一點很重要。
田委員秋堇：拜託院長考慮一下，高科技、高污染工業裡面的環境荷爾蒙是人類現在無法解決的問題，連環保署的人員剛剛送我上車時都說，真的要請國科會好好想一想，中科四期是不是一定要興建。
吳院長敦義：謝謝。
主席：邱委員鏡淳改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
請高委員志鵬質詢，詢答時間為15分鐘。
高委員志鵬：（16時46分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。首先要恭喜院長，你知道恭喜什麼嗎？你兒子吳子廉好朋友的公司博智資本今天剛標到南山人壽。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時47分）主席、各位委員。跟我完全無關，而且也不知道。
高委員志鵬：要恭喜令公子吳子廉，做為台灣太子黨的地位於焉奠立。
吳院長敦義：完全無關。
高委員志鵬：什麼無關？連見都沒見過？完全不認識？
吳院長敦義：完全沒關係。
高委員志鵬：什麼沒有關係，你先不要告訴我，他改投資的這一家，他原來的這一家……
吳院長敦義：也沒有任何關係；你不能只憑一個報導說有一個人到台灣來，透過朋友介紹認識他，就認為他……
高委員志鵬：我們先從頭來說，令公子吳子廉是什麼學歷？
吳院長敦義：他是在我們的海洋專科學校畢業後，到美國舊金山唸加州大學……
高委員志鵬：唸企業併購，對不對？
吳院長敦義：然後到復旦大學讀法律博士班。
高委員志鵬：該報導提到，他在美求學期，主攻併購，近幾年間，在北京、上海、香港，也都有幫外商公司洽談併購案的足跡，也經常回台，找企業老板談判，或是代為……
吳院長敦義：他是在律師事務所幫台商服務。
高委員志鵬：生意做很大。
吳院長敦義：很小。
高委員志鵬：您的第二個公子吳子文呢？
吳院長敦義：他在德意志銀行香港分行，現在在台灣分行。
高委員志鵬：他曾至香港跟他老板吃飯。
吳院長敦義：是他以前的長官，也是當初招考他進去的那一位。
高委員志鵬：女兒呢？
吳院長敦義：我的女兒結婚了，人在台北。
高委員志鵬：最小的兒子就是你帶他去算命的。
吳院長敦義：他還在唸書，正在讀大二。
高委員志鵬：那天去香港，只有他算，你沒有算，對不對？
吳院長敦義：我沒有。
高委員志鵬：你以前都沒有算過？
吳院長敦義：好多年以前算過。
高委員志鵬：多久？年輕的時候？
吳院長敦義：應該是民國86年，更早是民國63年。正式算命大概就是這兩三回，我是很鐵齒的。所以，有人說我很喜歡算命，那是假的。
高委員志鵬：86年時是在哪裡算命？
吳院長敦義：我不替人宣傳。
高委員志鵬：所以，這10年內都沒有算？
吳院長敦義：這10年內確定都沒有算過！
高委員志鵬：10年前有沒有去健康路的鐵板神算那邊算過？
吳院長敦義：那就是八十幾年的事情。
高委員志鵬：是三十幾年前嗎？
吳院長敦義：不！你記的不會比我早。
高委員志鵬：那是很難排的，算命前要預約，有沒有算到你今天到這邊來當閣揆？
吳院長敦義：沒這個事，委員所說三十幾年前都是不實在的；我舉個小例子，最小的小孩子都已經出生了，突然有個算命的說是建議我生的。
高委員志鵬：這些都不重要，其實本席比你更會算，本席今年9月9日曾召開記者會要求主管機關表態避免現在馬上遇到這家博智資本標到南山人壽以後面臨是否中資部分，我們看一看投影片，關於太子黨的事情，本席認為是非自有公斷，太子黨不是罪名；但是，你說他完全不認識，沒有在兩岸之間以太子黨自居，是路人皆知。
現在的重點是太子黨李聞雷，是前中國國務院副總理李嵐青的兒子，宦國蒼是整個博智幕後的金主，也就是北京控股公司，這些都有憑有據；現在所有的部門面臨到他們標到南山了，要怎麼辦？你不要跟本席說這是私人爭議。
吳院長敦義：該依法辦就依法辦。
高委員志鵬：依法辦是怎麼辦？
吳院長敦義：就請金管會相關的同仁依照國家……
高委員志鵬：這是經濟部長的職責吧！院長不清楚，部長也不知道嗎？它是不是外資？
施部長顏祥：我不知道！
高委員志鵬：怎麼會不知道？
施部長顏祥：我對這樣的訊息沒有特別注意。
高委員志鵬：外資現在以七百多億標到了以後，是誰要管，這麼大的新聞，部長不要裝傻？
施部長顏祥：如果外資來臺灣投資，必須向投審會申請。
高委員志鵬：投審會是根據什麼規定？
施部長顏祥：僑外投資條例。
高委員志鵬：如果要認定它是否為中資呢？
施部長顏祥：僑外投資條例規定外資來臺灣投資，必須向投審會申請填表。
高委員志鵬：如果牽涉到是不是陸資，就要適用大陸地區人民來臺投資許可辦法，這是經濟部擬訂的，部長是否知道就此現行辦法中，可開放投資的是哪些產業項目？
施部長顏祥：如果是屬於外資中含有一定股份比重的陸資，就視同陸資。
高委員志鵬：如果是陸資，可開放投資哪些產業項目？
施部長顏祥：包括製造業、服務業一共是一百多項而已。
高委員志鵬：應該有192項，金融業如何？更具體的說，壽險業又如何？
施部長顏祥：應該是沒有開放。
高委員志鵬：院長，在公堂上假設應該沒有違法吧！假設它是陸資，是否不應該允許？
吳院長敦義：我認為主管機關依法辦理都是正確的。
高委員志鵬：你沒有利用任何職權去影響他得標？
吳院長敦義：完全沒接觸，完全沒印象，完全沒有認識。
高委員志鵬：部長有沒有辦法挺直腰桿，不因為他是院長公子的友人？
施部長顏祥：公務員依法行政，一定根據法令行事。
高委員志鵬：什麼時候可認定？投審會是怎麼樣進行？有沒有公開？是不是有瓜田李下之嫌，是不是因為這一役而奠立了太子黨？
吳院長敦義：完全無關。
高委員志鵬：明明是陸資，你們在放水說是外資，投審會應該拒絕這樣的投資，你們卻開放了，以後臺灣就變成太子黨治國了；所以，投審會就整個外資的審查，是用什麼樣的形式？有沒有公開，還是採書面的閉門會議？
施部長顏祥：投審會的審查是相當嚴謹，會將所有的申請案送請各個相關部會，分別依據他們的職掌去審查，包括金管會、財政部、中央銀行審查後……
高委員志鵬：部長是不是有這樣的gust把它駁回？
施部長顏祥：如果不合乎規定，我們依法行政，一定要駁回。
高委員志鵬：部長覺得南山是不是一個很重要的保險業？市占率多少？
施部長顏祥：南山的市占率很高。
高委員志鵬：對！現在讓我們擔心的是101也賣掉了，媒體也賣掉了，現在連南山人壽都被中國買走了；根據大陸地區人民來臺投資管理許可辦法中第八條第三項的規定，即便他閃過這些灰色地帶，部長還是有尚方寶劍，如果主管機關認定他對國內的經濟發展或金融穩定有不利影響，即使他沒有超過30%，部長沒辦法認定是陸資，也可以制止，部長有沒有這樣的膽量與把握？南山人壽有四百多萬的保戶，影響實在太大了，臺灣有1,200萬的個資會因此被掌握，是否能夠根據大陸地區人民來臺投資管理許可辦法中第八條第三項的規定予以制止？
施部長顏祥：投審會審查時一定會邀請相關部會一起處理，如果涉及到方才委員說的部分……
高委員志鵬：本席認為部長比陳主任委員冲還沒有gust。
施部長顏祥：我一定會處理的。
高委員志鵬：陳主任委員在他們還沒有標到前就表達立場，說希望長期經營，且限定其7年以上，這是法無明文；因為，私募基金有時候就像禿鷹一樣，他來就是要獲利了結，所以，希望他能夠具結經營7年以上，結果部長卻跟本席說一堆規定，部長還不是很清楚。
有個標題不是本席所下，即「中國炒手挾兩岸太子黨搶標南山人壽」，為什麼要標？是有利可圖嘛！他們來炒作一小段時間就賣掉了，投審會對這個部分會不會把關？
施部長顏祥：如果確定是陸資，目前根本沒有開放。
高委員志鵬：他如果閃過灰色地帶，部長沒辦法認定那是陸資時，還是有別的方法，部長敢不敢根據大陸地區人民來臺投資管理許可辦法中第八條第三項的規定嚴格把關，以免中國炒手跟兩岸太子黨一起來圖利他們自己？
施部長顏祥：涉及到公共利益的話，在審查會上一定會充分的討論。
高委員志鵬：涉及到公共利益的部分，很多都沒有討論，部長方才說不曉得這個問題，院長跟部長有沒有看昨天聯合報的社論？
吳院長敦義：是ＴＭＣ的問題。
高委員志鵬：曾建議藉此機會檢討，有沒有檢討？
施部長顏祥：目前正在檢討中。
高委員志鵬：之前就不必說了，是否與民爭利？是不是違反盟友變成敵人，這些都不講了；現在說要向美國政府告狀，要求他們進行貿易干預，請問部長，美國如果真的進行貿易干預的話，會有什麼效果？
施部長顏祥：因為他是向美國參議員提出要求，美國參議員有所表示，但是還沒有到美國政府……
高委員志鵬：你的意思是反正不一定會成，所以就不用管？
我現在是在問你的因應之道。根據反傾銷協定（ADA）的規定，會員國如果因為政府補貼特定企業與產品而導致不公平競爭的話，外國可以提出反傾銷的制衡機制，包括反傾銷稅、平衡稅和進口防禦制度，其中包括進口數額的管制。也就是說，除了提高關稅之外，還可以實施進口數量的管制或限制。現在因為選了日本，得罪美國，結果很多原本要銷到美國的產品可能會受到進口管制。沒有錯吧？原來說要「母雞帶小雞」，搞了半天，變成母雞和小雞搶食東西，母雞啄小雞就算了，還害大家都要受到出口數量的管制，根本就是母雞踩死小雞！我從來沒有看過一個號稱「創見」的政策，搞得國內罵，國外也翻臉。雖然這不是你做的決定，但你是不是應該承擔？
施部長顏祥：剛剛已經向委員報告過，我們目前正在檢討中，但是如果有關貿易糾紛的話……
高委員志鵬：更嚴重的是美國還可以祭出301條款。你不要搞一搞TMC，又繼盜版之後，被美國祭出301條款。那時誰要負責？
施部長顏祥：我們經過這幾年的努力，終於在301名單上除名。
高委員志鵬：如果這件事演變到美國貿易報復，甚至祭出301條款的話，請問院長，誰要負責？
吳院長敦義：我已經請經濟部審慎檢討。
高委員志鵬：那時又不是他當部長，事情又不是他決定的。
吳院長敦義：現在是他擔任部長，就由他來檢討原先的決定。
高委員志鵬：部長，假設這件事演變到這樣的地步，早先說賠50億就不賠了，我本來還要問假如再賠下去的話，到底要不要負責；現在都不要講賠錢，我只問你，如果搞到美國貿易報復的話，你要不要下台？
施部長顏祥：我們不會走到那個地步，因為目前連投資都還沒有投資。
高委員志鵬：我是說「如果」。如果那樣的話，你要不要拿自己的烏紗帽來擔保？
施部長顏祥：我們不會讓那種事情發生。
高委員志鵬：如果發生的話呢？
施部長顏祥：我們不會讓那種事情發生。
高委員志鵬：萬一有呢？你是臺灣的經濟部長，又不是美國的部長。
施部長顏祥：美國要進行經濟報復有一定的程序要走，而且並不是一個廠商就可以提出控訴。
高委員志鵬：你應該有風骨一點。竟然連「如果美國報復，我就下台」這樣的話都講不出來！
施部長顏祥：因為這個階段……
高委員志鵬：所以你會擔心嘛！聯合報的社論是對的嘛！你們真的應該要好好檢討。
施部長顏祥：好。瞭解。
高委員志鵬：不要沒有母雞帶小雞，還母雞踩死小雞。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請李委員明星質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員明星：（17時3分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。我首先要請教的是，明年1月1日就要開始實施個人所得最低稅負制，這個問題我早上請教過僑委會，前一陣子也和財政部次長開過座談會、說明會、協調會之類的，但是我不曉得目前他們的最後決定為何，是明年1月1日一定要實施，還是有其他的方法？請問施部長知道嗎？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：（17時4分）主席、各位委員。這件事雖然不是經濟部主管，但是根據各種訊息和報導，抱歉，我怕講錯話，但我記得的是，財政部是準備要實施。
李委員明星：關於這個問題，目前僑委會和財政部的意見有點不太一樣。根據規定，具有中華民國國籍和有效的戶籍……
吳院長敦義：還要一年居住183天以上。
李委員明星：這是第二個條件。第一個條件是有中華民國國籍和戶籍，不管住在中華民國臺灣多久，就要報稅。第二是有中華民國國籍，但是沒有設籍，或者具有外國籍，一年在中華民國臺灣住了183天以上，就要申報海外所得。現在的問題是這樣會產生一些影響。
最低稅負制的設計是要把利用海外帳戶投資海外資金和私募資金之金融商品來避稅的這些人的稅多少抽到一些，最後會抽到的也是高所得，年收入大約600萬的人的稅，因為按照規定是海外所得超過100萬，國內所得超過600萬。這種課稅公平的原則我也很贊同，但是根據台商和華僑的意見，這樣做會有一點問題。
譬如說，有一位台商具有中華民國國籍，如果他沒有戶籍，也就是出國超過2年或1年以上而被除籍的話，當然就不用申報。但是如果他每年都回來報稅，而且因為某些因素，他也有戶籍，雖然他真正住在臺灣的時間並不久，還是必須報稅。現在剛好碰上他的投資本來只有6,000萬，後來因為生意做得很好，可以賣到台幣70億，這個錢完全是他在國外所得的利潤。當然，他在那邊也要繳稅，但是這邊繳稅的話，就超過43%了。他認為自己根本就不是在臺灣做生意，這也不是在這邊所得到的利潤，結果因為實施最低稅負制，導致必須繳這部分的稅。他因此非常苦惱，最後只想出兩個方法，第一是照實報，當然，他不會被重複課稅，也就是他在臺灣必須繳的稅會扣除他在海外繳過的部分；第二則是放棄戶籍，甚至放棄國籍，這樣就不必負擔這筆稅。對他來講，這真的是自己在國外辛辛苦苦拚命賺來的錢，而不是利用國內各種管道或者私募資金、海外資金賺到的，是他個人的辛勞所得。
另外還有一種是台商在海外投資時，當地政府為了鼓勵他們前去投資，本來應該繳百分之三十幾的稅，結果生意做得很好，剛好合於當地政府獎勵投資的優惠辦法，在退稅或免稅之後，他就不用繳稅了。結果現在他剛好符合我們海外所得必須報稅的規定，變成他在投資的國家賺錢沒有繳稅，反而必須在臺灣繳稅，心理上當然會比較不平衡。
類似這種情形，當然會影響海外華僑回來臺灣投資的意願。根據投審會的統計資料，華僑投資總件數去年共有17件，今年1至8月則降為3件。不只投資比例越來越低，投資金額也呈負成長。馬總統上任時，僑委會鼓勵華僑回來投資，很多華僑馬上就在去年（97年度）以行動來支持政府，而且成效很好，高達96年度的1.6倍；可是，華僑投資金額在98年卻突然跌至97年的四分之一，當然，全球可能是受到金融海嘯的影響，但是，他們對於最低歲入的看法多多少少有些疑慮，而且也有些擔憂，不知院長與部長對此有何看法？
吳院長敦義：方才李委員的指教也已經說明，這是受到金融海嘯非常大的影響，導致各種投資都銳減，尤其在美國的華僑普遍遭受金融海嘯的傷害，所以他們回國投資的數額可能會大幅減少。我相信，待全球景氣逐漸回溫之後，這部分應該會有改善，所以針對委員方才提到的個案，我會請李部長向委員請教個案的狀況。
李委員明星：謝謝院長。事實上，這些華僑已經煩惱到無法入眠，所以本席必須為華僑請命。
吳院長敦義：是的。
李委員明星：另外，我們都歡迎陸客來台觀光，以目前台僑在全世界各地有180萬人，若我們能夠吸引他們回台，這也是不可小看的資源，將有利於台灣經濟與觀光產業。
再者，有關ECFA的問題，本席對ECFA的台語發音是「會再發」，可能有些人的唸法與我不同，我不知道是我的台語比較對，還是他的唸法比較對？上次經濟部施部長提及ECFA的時間表，台灣股票隨即上漲一百多點；上週經濟部官員表示可能在10月底開始正式諮商，股市為此反應激烈。請問部長，到底我們10月份會不會開始正式諮商？這樣的機率有多大？
施部長顏祥：感謝委員的指教。我們一直持續與對岸溝通，當溝通到某個地步就會進入正式諮商，當進入正式諮商時，就會回到兩岸兩會的平台。目前兩岸非正式諮商進行的相當順利，這必須視雙邊談論的情況，再決定何時進入正式諮商。
李委員明星：根據本席今年（98年）在華盛頓DC聆聽美方的說法，他們表示，如果我們與大陸能夠簽署ECFA，早在十幾年前我們就與美方在談TIFA，雖然台美雙方很難在一時之間就達成TIFA的簽署，但是，如果TIFA與ECFA的情況接近，就會比較容易完成簽署。是不是？
施部長顏祥：是的。
李委員明星：請問部長，到底我們目前與哪些國家有簽署FTA？
施部長顏祥：目前與我們簽署FTA都是友邦國家，像中南美國家的宏都拉斯，我們也積極洽談一些友好國家，像以美國為首在談論TIFA，從TIFA開始採用building block的方式來執行，目前我們正在接觸中。
李委員明星：我想，這對我們而言都是正面的，但是，很少有人提及此事，也沒有機會讓兩位再行說明。據我所知，如果我們不與對岸簽署ECFA，而讓東協國家先簽署協定，未來台灣便會遭逢諸多的障礙，屆時台灣有許多的產業都會外移，政府應該極力提倡。若台灣的產業外移，屆時我們的經濟與貿易的情況都不佳，當然會影響到我們的民生問題，台灣豈能避免於金融海嘯之外？
此外，ECFA的問題會令人想起台灣對中國大陸有所依賴，萬一將來他們發生狀況，我們會有所損失，但是，以前台商都非常的聰明，無論有無限額的規定，他們還是可以把生意做到美國，也都做得很大，所以我們從利弊得失來做比較，我們當然希望將弊降至最低，而讓利發揮到極致，如此對台灣應該會有好處。但是，根據陸委會的民調顯示，目前有兩項是民眾希望瞭解的事情，一個是智慧財產權的保護；另一個是商品檢驗，無論在台灣或世界各國，尤其是在美國，只要聽到食品是從大陸進口，消費者都不願意購買，他們非要購買台灣的產品，對此我們有深切的感受。部長，這兩點有沒有包括在ECFA的協商議題中？
施部長顏祥：對於李委員所垂詢的問題，本人作如下答復：一、有關產品標準、驗證及測試的部分，目前我們是將此納入江陳第四次會談中討論，屆時商品檢驗的部分會有更具體結果。二、委員關心智慧財產權的部分，兩岸智慧財產相關主管部會正在接觸中，我們必須視雙方接觸發展的情況而定，我們才能夠走下一步，雙方都很重視這部分。
李委員明星：江陳第四次會談是否在年底之前，還是會在ECFA之後？
吳院長敦義：基本上，我們的初步考量是在今年（98年）年底左右。
李委員明星：我們希望這部分能夠有新的發展。
最後，有些人認為簽署ECFA對改善台灣失業並沒有多大的助益。請問院長，這真的是沒有助益，還是有所助益？
吳院長敦義：我們從下列兩件事情就可以瞭解到，假設我們沒有簽署ECFA，台灣石化業很快就會遭遇沒有競爭力的問題，許多國家出口商品至大陸是不收關稅，而我們卻要被收6%或6.5%的關稅，連原油可能的微薄利潤都被吃光，當這些產業自然萎縮將面臨關廠的危機，勢必會影響到國內的失業率；反之，如果我們的產業能夠繼續外銷到東協或大陸等廣大市場，如此產業便能保障勞工的就業機會，也許正因為兩岸簽署ECFA，未來我們與東協等其他國家也可以簽類似FTA的協定，以增加產業向外出口或經貿的機會，屆時當然會創造就業機會。
李委員明星：我們都知道兩岸簽署ECFA之後，這些產業都可以降低失業率，而在服務業方面又是如何？這對於現今新興產業中的生物科技、品牌農業、綠能產業或觀光發展有無助益？
吳院長敦義：在貿易活動的壁壘減少時，自然可以讓我國與東南亞、全球各地的國家往來更密切活絡。事實上，我們將觀光列入六大新興產業，這些產業會更增加未來台灣在各領域的生產精緻化或活力，當然，這對於整體經濟會有很大的助益。
李委員明星：謝謝院長及施部長。
最後，本席強調ECFA實在是「會再發」。謝謝！
吳院長敦義：謝謝李委員。
主席：請陳委員啟昱質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員啟昱：（17時19分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。吳院長到現在已站了一天，實在很辛苦！
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（17時20分）主席、各位委員。還好。
陳委員啟昱：針對本席的質詢，請你放鬆心情，但是一定要實問實答、簡單回答。
吳院長敦義：一定。
陳委員啟昱：首先，本席想請問吳院長，你認識陳振盛嗎？
吳院長敦義：認識。
陳委員啟昱：熟悉嗎？
吳院長敦義：應該算熟。
陳委員啟昱：這次他要參選縣長，在登記之前，你有沒有去勸退或跟他協調？
吳院長敦義：沒有。
陳委員啟昱：沒有嗎？
吳院長敦義：沒有。
陳委員啟昱：你說這個話，我實在不相信。
吳院長敦義：沒有。
陳委員啟昱：不要說你現在已經擔任院長了，我身為立法委員，每當地方選舉鄉鎮長、議員發生多人競選情形時，相關人士都會拜託我們幫忙協調，你都沒有參與嗎？
吳院長敦義：9月10日到差以後，我就覺得我有我的分際。
陳委員啟昱：你太太為了李朝卿的選舉那麼認真地幫他打拚，你都沒有參與？
吳院長敦義：她幫他，是她的選擇，我都沒有參與。
陳委員啟昱：你的答復，我不太相信。
吳院長敦義：但是你一定要相信。
陳委員啟昱：剛才有一件事情，我希望你慎重面對。
吳院長敦義：是。
陳委員啟昱：今天陳委員亭妃在質詢過程中提到，陳振盛說有白道首領請黑道首領去勸退，我相信這個白道首領不是你。
吳院長敦義：當然不會是我。
陳委員啟昱：聽完陳委員亭妃的質詢後，你有沒有趕快利用剛才的休息時間去了解？本席認為這件事非常嚴重。
吳院長敦義：我已經跟陳委員說明，我不會為一個候選人的政治語言去處理。
陳委員啟昱：院長，這不是陳振盛的事情。
吳院長敦義：我告訴陳委員，如果陳振盛有遭遇這種事情，他可以向地檢署、檢察官、警察局投訴。
陳委員啟昱：如果陳振盛沒有報案、沒有講、沒有請求協助，即使你知道這件事，你也不會處理？
吳院長敦義：我沒有依據去做處理啊！
陳委員啟昱：你不用叫警政署去了解嗎？
吳院長敦義：我不能去處理。
陳委員啟昱：你不用叫法務部去了解嗎？
吳院長敦義：我不必。
陳委員啟昱：為什麼不必？
吳院長敦義：因為有沒有都還是問題。
陳委員啟昱：所以要去了解啊！
吳院長敦義：我不必去了解。
陳委員啟昱：這麼重大的案子，你不用去了解嗎？
吳院長敦義：我不必，我只要知道就好。
陳委員啟昱：至少要請警政署、地方派出所去了解啊！問一下陳振盛到底有沒有這回事，深入了解是他說謊、隨便說說還是確有其事。
吳院長敦義：我們就是預防這些。說不定是子虛烏有的，我大動干戈，形成一個新聞，幫人家造勢，那是絕對不幹的。
陳委員啟昱：你這樣不對，這樣怎麼維護台灣的治安？
吳院長敦義：他如果正式提出，我們就正式辦。
陳委員啟昱：陳振盛不敢報案，搞不好是心生畏懼。
吳院長敦義：我不認為這樣子。
陳委員啟昱：如果真的有黑道去找他……
吳院長敦義：那就告啊！只要投訴，一定處理，他不必拿出證據。
陳委員啟昱：政府逃避責任。
吳院長敦義：只要正式檢舉，我們就辦。
陳委員啟昱：如果黑道拿槍或以言語恐嚇，導致他不敢報案，怎麼辦？
吳院長敦義：他不敢報案，為什麼敢公開講呢？
陳委員啟昱：這是兩回事。
吳院長敦義：我們不隨便，我們還是有分際的。
陳委員啟昱：他在哪裡講，其實我也不知道。
吳院長敦義：我們是有分際的。
陳委員啟昱：但有這件事情嘛！
吳院長敦義：他只要提出……
陳委員啟昱：已經有委員提出質詢，我覺得你應該去了解。
吳院長敦義：我也報告了。
陳委員啟昱：我覺得你應該去了解。
吳院長敦義：他只要提出，我們一定處理。
陳委員啟昱：對你這個答復，我相當不滿意。一個要參選縣長的人說有黑道去找他，希望他不要選，這已涉及刑法和選罷法，主政的人應該……
吳院長敦義：陳委員，應該維護自己啊！
陳委員啟昱：主政的人說只要他不報案就不處理，這是變相鼓勵黑道。
吳院長敦義：如果我馬上大張旗鼓，不是為人家造勢嗎？
陳委員啟昱：為什麼一定要大張旗鼓？處理就一定要大張旗鼓嗎？
吳院長敦義：我沒有必要。
陳委員啟昱：至少要請人去了解到底有沒有這回事。
吳院長敦義：我一了解，說不定他又說我請警察去干預他。
陳委員啟昱：不要亂辯了，你口才好，不是用在這裡。
吳院長敦義：沒有，這就是基本的原則。
陳委員啟昱：另外請教你一個問題，現在有幾個縣市要合併，我來自高雄縣，我們高雄縣市要合併了，最近包括吳院長、高雄縣的立委都會面臨一個問題，地方有意參選議員的人一直問我們，選區要怎麼劃分，院長，選區要怎麼劃分？我當然知道程序上是由中選會決定的，但是你現在是行政院院長，你應該最瞭解整個狀況。就我所知，當初為了讓高雄縣市的合併案通過，在議員的席次部分，你也曾幫忙協調。
吳院長敦義：我只是就總額的部分進行瞭解。
陳委員啟昱：其實這都是好的，本席沒有說這個不好，本來政治人物就是要處理這些問題。但是選區究竟要如何劃分，不知院長有何看法，能否提供我們一些資訊？
吳院長敦義：現在我沒有看法，因為它有一定的程序。
陳委員啟昱：對！我知道，這當然是由中選會決定。但是，席次要經過立法院決定後，才會作最後的決定。
吳院長敦義：沒錯！我們行政院送請立法院審議的……
陳委員啟昱：現在立法院還沒決定，但是你也有去努力。目前根據地方的瞭解，大概有兩個案子，第一是按照原來的議員選區；第二是按照現有的立委選區。這兩個案子，你個人有沒有覺得哪一個比較合理？對於將來整個地方制度的改變，哪一個是比較合理的選區劃分？
吳院長敦義：現在我不會表示意見，因為這逾越了分寸。
陳委員啟昱：席次你都可以先去協調了，卻無法先瞭解一下選區。
吳院長敦義：基本上，縣市合併後會共同協調，提經市的選委會，然後由中央……
陳委員啟昱：那些是程序，我都知道。
吳院長敦義：現在我不能隨意講，因為我不是那麼精熟，我可能瞭解高雄市，但是對高雄縣的瞭解就遠不如陳委員了，所以我認為還是應該信任體制與程序。
陳委員啟昱：好的，沒關係！請問選區的抵定，大概是什麼時候可以知道？
吳院長敦義：依照正常情形，縣市合併的實施日是12月25日，所以在明年12月25日之前，大概1個月，地制法有規定要選出市長。
陳委員啟昱：明年就要選了，但是選區什麼時候可以定案？
吳院長敦義：至少在選出的半年前。
陳委員啟昱：現在這些地方的議員都很擔心。
吳院長敦義：我完全瞭解。
陳委員啟昱：萬一選區公布後和現在議員的選區不一樣，屆時只有半年的時間，他們要如何奔走與準備？關於時程的部分，希望中央政府儘速規劃，既然要合併就要將相關的配套做好。
吳院長敦義：我同意您的指教，應該由內政部敦促相關的縣市政府趕緊去做。
陳委員啟昱：貴黨剛完成中常委選舉，這幾天我看到報紙上說選風很差，請問院長有沒有收到禮物？
吳院長敦義：沒有。
陳委員啟昱：是不是你在黨內的人緣很差，否則怎麼沒有收到禮？
吳院長敦義：如果就送禮與收禮來講，我沒有聽說。
陳委員啟昱：聽說有很多黨代表收禮收到後車箱都放不下，有紅酒、土產及鹹魚，是否真有其事？
吳院長敦義：我不敢講絕對沒有，可是有沒有這麼嚴重，我也存疑。
陳委員啟昱：報紙有提到，這是貴黨委員說的，而且電視也有報導，邱毅委員說許多選風的傳言幾乎都是事實，張顯耀委員則說選風敗壞超乎想像。院長，這就是你們黨內的選舉嗎？當然依現行的選罷法是沒有辦法規範這種黨職的選舉，不過本席之所以特別提及此事是因為聽說這次你們黨內有許多人看不過，而組成慚愧聯盟，說收禮收到手軟。慚愧啦！本席認為，選舉賄選是台灣政治最壞的一項，這點院長應該同意吧？
吳院長敦義：我完全同意。
陳委員啟昱：年底將要舉行縣市長選舉，院長身為國家最高的行政首長，請問你有何具體作法遏止賄選的情形，而且可以做得比過去的政府還好？
吳院長敦義：第一，我認為，內政部或中選會應該加強對賄選防範的宣導，至於法務部，不僅要加強宣導，還要責成檢調機關……
陳委員啟昱：本席光聽你講前幾句就知道你要講這個，和過去講的一樣。
吳院長敦義：那就是這些事，只是事在人為。
陳委員啟昱：就是這些事都辦不好，所以，每次都賄選。
吳院長敦義：就是要事在人為。
陳委員啟昱：所以，本席有幾點建議，請院長評論這樣的作法好不好。首先，無論是立委或縣市長，只要他被抓到賄選、判刑、下台後，任期還沒有過半的話，是不是還要補選？
吳院長敦義：如果其剩下的任期超過1年，就要補選。
陳委員啟昱：像這次雲林縣立委的補選，政府要花多少錢？辦一次補選，政府要多花多少錢？
吳院長敦義：這是依法要辦的。
陳委員啟昱：你知不知道這次要花多少錢？
吳院長敦義：那就是選務的費用嘛！
陳委員啟昱：我問你多少錢，你跟我講這麼多！你實問實答就好了。
吳院長敦義：你一定是要講包括競選的費用。
陳委員啟昱：不是，政府要花的選務費用是多少錢？候選人買票要花多少錢，我怎麼會……
吳院長敦義：選務費用是多少錢，我的確不清楚。
陳委員啟昱：你就告訴本席說你不清楚就好了。最近已經有很多委員提及，為了遏止賄選，也要讓政黨有一些壓力，將來如果因為賄選而必須補選時，這項補選的費用是不是要由政黨來支付？你認為這個規定合不合理？
吳院長敦義：我對此沒有評論，我認為大家一起來防止賄選……
陳委員啟昱：現在就是因為既有的作法都無法防止，3年前講這些、5年前這些、10年前也是講這些，賄選還是持續發生。所以，……
吳院長敦義：如果有貪污的，……
陳委員啟昱：所以，要有更有效的方法來遏止賄選。
吳院長敦義：陳委員，同樣的道理，假設有貪污的總統、市長，那應該由提名他的政黨全數來賠償，如果大家對此有共識，我也很贊成。
陳委員啟昱：我當然贊成，所以，要立法。將來相關法令提出立法時，希望執政黨能夠支持。
吳院長敦義：如果有整體……
陳委員啟昱：你們就提一套整體的法案，我們絕對支持。如果因為賄選下台而必須補選的話，就要由提名的政黨來支付這筆選務費用。這是本席的第一項訴求。
第二，候選人當選的時候都有拿到一票30元的政黨選票補助款，如果這個當選人因為賄選而下台的話，這筆錢應該要繳回，你是否同意？
吳院長敦義：客觀地說，這樣的主張是有道理的。
陳委員啟昱：好。
第三，如果他因為賄選而下台，他已經領的薪水應該要追回，你同意嗎？
吳院長敦義：這一點在法律上已經討論過，有爭議。
陳委員啟昱：這有什麼爭議？
吳院長敦義：這會牽涉到他在擔任民代或職務期間，他已經依照職權行使，盡到責任，領取相對的費用，如果你不承認他在職時的身分，他提案、連署、通過的法案會不會造成……
陳委員啟昱：院長，本席為什麼要提這一點？
吳院長敦義：所以，法律上有不同的見解。這一點我要保留，即我尊重法律的規範。
陳委員啟昱：院長，遏止賄選一定要用重藥，對賄選的行為人要施以更嚴厲的處置才有辦法真的減少賄選的產生。
吳院長敦義：這個大前提，我是支持。
陳委員啟昱：我希望將來在選罷法的相關修正上，針對以上這樣的方向能夠獲得院長及執政黨的支持。
今天有很多委員都問到ECFA的問題，有一點我想請教院長，因為問過很多單位，但都沒有辦法得到明確的答案。關於ECFA，吳院長口口聲聲說簽了之後，中國勞工及目前還沒有開放的農產品絕對不會開放進來台灣，你非常清楚這一點。
吳院長敦義：是，我清楚而且堅持，這是我們的政策。
陳委員啟昱：我也相信，不過是在剛簽署之初，即短期的2、3年內可能不會有大陸勞工及額外的農產品進來，但是有很多專家學者提出，台灣與中國簽訂ECFA之外，根據世界貿易組織的規範，10年內必須簽訂自由貿易協定。也就是說除了關稅互免之外，包括相關的服務業都要開放。這些服務業包括零售、批發、餐飲、旅遊、飯店、娛樂、媒體、銀行、保險、通信、運輸、醫療、教育、顧問、仲介及各種師字輩的專業人員等，有沒有10年內必須簽訂FTA的規定呢？
吳院長敦義：那個範疇包括商品、貿易、服務等，雖然WTO有架構性的決定，但最重要的還是兩岸簽訂的雙方互相協商，並取得共識而以此內容為主。
陳委員啟昱：ECFA簽了之後，10年到了，可以不簽這個嗎？
吳院長敦義：那是兩造之間的權利及義務，依協定的內容去……
陳委員啟昱：ECFA簽後，10年到了，中國表示要簽FTA，全部都要開放，屆時我們該怎麼辦？
吳院長敦義：今天我在立法院的兩度報告中曾經這樣說過，大陸同我們台灣，海峽兩岸之間的量體是有很大的差異，基本上我們參與談判協商的人，不但要有一般的經驗、學識及機智……
陳委員啟昱：我聽過很多遍了。
吳院長敦義：那也希望大陸要有同理心，否則……
陳委員啟昱：萬一大陸沒有同理心呢？
吳院長敦義：那就不會簽。
陳委員啟昱：國與國之間的談判居然是建立在對岸有沒有同理心上，如果他們沒有同理心呢？
吳院長敦義：那就不會簽。
陳委員啟昱：現在跟他們簽ECFA，10年到了，之後呢？
吳院長敦義：要簽必須要雙方都同意。
陳委員啟昱：如果以後他們提出要求，我們是完全不要嗎？
吳院長敦義：如果雙方不合意，要怎麼簽呢？
陳委員啟昱：因此之前簽的ECFA就沒有效嗎？
吳院長敦義：在簽ECFA的同時，對這些都會有彼此的諒解及同理心，我覺得這是很重要的。
陳委員啟昱：到目前為止，包括在野的政黨及民間人士，針對ECFA的實質內容、未來的發展會如何及對台灣將造成多大的影響，你們都講好的一面，但有很多專家學者做過評估，何況報載已有藍營大老出來對此表示憂慮，可見其中是有很大的爭議，而且也是很不清楚的。
吳院長敦義：我們看到機會的同時，我們也看到風險，我們會讓機會實現，但是希望風險能絕對的降低。
陳委員啟昱：希望最好是這樣子，我也希望能夠達成這樣，能夠為台灣爭取最大的利益。將來在簽署的過程中，我希望能夠像你所說，切切實實受到國會的監督，以保障台灣的權益。
吳院長敦義：那是一定的。
陳委員啟昱：我希望你們能做到此點。
吳院長敦義：對於若干保留及質疑的聲音，我們都聽了，我們知道這些也是對我們的督促及期望，我們會努力做。
陳委員啟昱：最後本席要請教院長的是，去年金融海肅時，政府做了強有力的宣示，說「政府要挺銀行，銀行要挺企業，企業要挺勞工」，是不是呢？院長應該還有印象。
吳院長敦義：我知道這件事。我們也努力在做。
陳委員啟昱：時間已經過了這麼久了，現在是你當院長，請問這個政策繼續適用嗎？這個口號繼續嗎？
吳院長敦義：我們希望政府挺銀行，幫助銀行健全經營；銀行多關心企業；企業多照顧勞工。我想，這應該是好的事，希望都能夠貫徹。
陳委員啟昱：那麼請教院長，政府相關單位或政府可以影響的單位，如果有不配合這個政策、違背這個政策的，你要不要處理？
吳院長敦義：我們查明事實之後，依照情節做適當的處理。
陳委員啟昱：本席要利用今天總質詢的時間，特別向院長和施部長反映1個問題。
本席是南部立委。鋼鐵業在南部是很重要的產業，而鋼鐵業的龍頭—中鋼的角色扮演更為重要。最近中鋼經常被媒體拿出來檢討，說中鋼董事長、總經理及執行副總3個決策者被稱為「中鋼宅男3人組」。3個決策者的辦公室都位在6樓，據說很少和業界溝通，所以被稱為「宅男3人組」。不知院長是否看過這個報導？有沒有聽說過？
院長對高雄很熟悉，最近有沒有業者向院長反映中鋼的事情呢？
吳院長敦義：是有接到一些訊息。
陳委員啟昱：我想，一定有的。本席要告訴院長，其實張家祝董事長是個溫文儒雅的好人，但是專業上—其實好幾次本席問他事情，他都是一問三不知，不夠專業。坦白說，大學校長來掌理中鋼是不適合的。總經理陳源成現在已經準備要退休了，沒有什麼衝勁。
基本上，他們都不是壞人，但就鋼鐵產業而言，本席認為他們都不夠專業。把這麼大的中鋼交給他們掌理，最近出現了很多問題，院長知道嗎？本席簡單告訴院長，出現什麼問題了。院長也知道鋼鐵最重要的是價格。每個月開盤就決定了我們的鋼鐵業會不會成功。最近很多業者反映，近來中鋼所開的盤價讓中、下游業者都受不了。試問開的價格太高，誰要買？中鋼開的價格比中國進口鋼鐵的上岸價還貴很多！
中鋼為什麼要把價格開這麼高？就本席所知，這是因為中鋼上半年虧了很多錢，為了讓帳面看起來好一點，多少要賺一點錢才會把價格開那麼高，完全沒有考慮到鋼鐵業者必須和全世界競爭的競爭力。院長是否聽說，最近這幾季中鋼的盤價都開得太高太離譜了？有沒有業者向你反映？
吳院長敦義：我的確有接到若干這樣的意見。
陳委員啟昱：施部長有沒有接到反映？
施部長顏祥：我瞭解，有這種聲音。
陳委員啟昱：本席非常生氣，今天要針對中鋼的問題提出詢問。從去年開始，本席就處理1件服務民眾的案子至今。因為去年遭逢金融海肅，政府喊出「政府要挺銀行，銀行要挺企業，企業要挺勞工」的政策，所以去年很多企業遇到金融海嘯之後，政府就支持他們辦理紓困。其中有一家公司是和中鋼配合已經將近20年的優良客戶，而且也曾得獎過好幾次，但遇到金融海嘯他們同樣也受不了。或許是公司的經營治理也有一些問題，所以才要辦理紓困，而當時本席也曾協助與銀行團進行協商並辦理紓困，也就是延緩銀行貸款的還款，而只先繳利息。這家公司的董事長算是還有良心，他並沒有將公司放手不管，不管勞工的死活，而是一直嘗試著看看能不能把公司救起來。
在銀行的紓困事宜處理好了之後，中鋼卻開始斷料，到現在連一噸原料都不給人家，院長可知道中鋼的理由是什麼嗎？他們指稱這家公司違約，在去年價格高漲時，他們下了定單，但卻沒有來取貨。根據中鋼和客戶之間的契約，如果真有違約情事的話，應該只是沒收5%的違約金而已，中鋼哪有那麼大的權力說從此以後就不供應原料給人家？後來本席還找董事長說了好幾次，結果董事長說因為有一棟高樓正在進行歲修，所以現在的產量比較少，實在無法供應。
經過本席查證的結果，才發現原來這家公司所使用的矽鋼片和電磁鋼板等原料，中鋼將其中的60%都拿去外銷了，因此國內只剩下40%的產量可使用，而且他們還搪塞現在沒有貨，請問院長認為他們這樣對嗎？
吳院長敦義：買賣上的事情我比較不清楚，我會請經濟部去瞭解一下。
陳委員啟昱：中鋼明明有這樣的產量，卻不先支持國內的廠商，而拿去外銷，然後還向國內廠商說沒有東西可以供應給他們，更何況這是和中鋼配合長達20年的優良廠商！
吳院長敦義：關於這個問題，我請施部長來說明一下。
施部長顏祥：謝謝陳委員的關心，其實這個案子是一個很特殊的個案，誠如委員方才所言，因為其中有一些來來往往的糾紛，所以造成中鋼和這家公司的關係非常惡劣，相信委員應該也很清楚這些狀況。經濟部處理的步驟分成兩部分，一部分是通案的，也就是針對所有的國內鋼鐵業者從上到下……
陳委員啟昱：本席知道後來你們也有召集鋼鐵業者和中鋼召開過一次會議，同時也作成幾項結論，請問他們有照這些結論去做嗎？
施部長顏祥：根據我的瞭解，目前他們都是照這些結論在做。
陳委員啟昱：但中鋼的姿態還是擺得很高，他們根本不理你們。
施部長顏祥：除了通案的部分，另外一方面我們也會再進行瞭解，看看情況有沒有改變，能不能做一個適當的……
陳委員啟昱：完全沒有改變啊！本席老實告訴你，這家公司已經救不起來、快要倒了！雖然這是一個比較特殊的個案，因為他們的董事長來找本席陳情，但其實有很多業者都遇到同樣的問題，連院長也都接到電話了。本席認為，如果這些經營管理階層不適任的話，就應該要考慮換人，不要讓台灣這麼重要的鋼鐵產業毀在這幾個人手裡，而且本席希望台灣的鋼鐵產業政策能夠澈底的檢討。
最近王鍾渝不是說要去當高鐵的董事嗎？如果高鐵不歡迎他，那麼就叫他到中鋼回任應該會比較好。王鍾渝應該是院長的好朋友吧？我相信國民黨裡面對鋼鐵產業更熟悉、更有能力的人還很多，如果經營管理者不好的話，就應該要換掉才對。本席認為該換掉的人就要換掉，千萬不要讓中下游業者怨聲載道，也不要讓大家這麼辛苦。面對全世界的競爭，國家一手扶植的中鋼，居然是扮演打手的角色，竟然回過頭來修理國內的企業！請你們針對人事方面檢討一下，好不好？
吳院長敦義：謝謝陳委員指教。
主席：報告院會，本次會議排定質詢委員均已質詢完畢，謝謝吳院長及相關部會首長列席備詢。現在作以下決定：下次會議繼續進行施政方針報告個人質詢。
現在散會。
散會（17時50分）
