立法院公報　第98卷　第55期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第4會期第6次會議紀錄
時　　間　中華民國98年10月23日（星期五）上午10時2分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
曾副院長永權
秘 書 長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員52人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第4會期第5次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：報告院會，針對本院第7屆第4會期第5次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，所以第4會期第5次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員鄭汝芬等17人擬具「大眾捷運法第五十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員鄭汝芬等24人擬具「化品衛生管理條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員高志鵬等23人擬具「性侵害犯罪防治法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員高志鵬等23人擬具「性別平等教育法第三十四條及第三十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員高志鵬等22人擬具「立法院職權行使法第四十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員高志鵬等23人擬具「家庭教育法第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員高志鵬等23人擬具「羈押法第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員高志鵬等23人擬具「工廠法第四十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員高志鵬等23人擬具「觀察勒戒處分執行條例第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員高志鵬等23人擬具「關務人員人事條例第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員高志鵬等23人擬具「災害防救法第四十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員高志鵬等23人擬具「少年矯正學校設置及教育實施通則第三十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員高志鵬等23人擬具「少年輔育院條例第二十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員高志鵬等23人擬具「更生保護法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員高志鵬等23人擬具「保安處分執行法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員高志鵬等21人擬具「公益勸募條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員高志鵬等20人擬具「公職人員財產申報法第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員高志鵬等22人擬具「中華民國刑法第一百四十三條及第一百四十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員高志鵬等22人擬具「刑事訴訟法第三百四十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員謝國樑等26人擬具「刑事訴訟法第三百四十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員謝國樑等26人擬具「刑事妥速審判法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員謝國樑等29人擬具「動物保護法第五條及第二十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員謝國樑等30人擬具「民法第一千一百二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員黃淑英等30人擬具「民法親屬編部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員孔文吉等27人擬具「公務人員考試法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員孔文吉等26人擬具「專門職業及技術人員考試法第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院委員邱議瑩等20人擬具「國家安全法刪除第二條條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防、司法及法制兩委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十九、本院委員盧秀燕等24人擬具「公司法第一百七十七條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員盧秀燕等21人擬具「短期社會急難救助特別預算條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、本院委員盧秀燕等25人擬具「社會救助法第五條及第五條之三條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員黃淑英等27人擬具「藥師法第十九條及第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院委員鄭汝芬等20人擬具「兒童及少年福利法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、本院委員張嘉郡等26人擬具「兒童及少年福利法第二十七條、第三十條及第五十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、本院委員張嘉郡等20人擬具「農民健康保險條例第十九條及第二十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、本院委員張慶忠等26人擬具「營造業法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、本院委員陳根德等19人擬具「稅捐稽徵法第二十條、第三十八條及第三十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、本院委員吳育昇等48人擬具「破產法第七十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、本院委員吳育昇等35人擬具「行政執行法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、本院委員黃偉哲等45人擬具「貨物稅條例第十二條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、本院委員徐中雄等40人擬具「著作權法第五十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、本院委員羅淑蕾等50人擬具「菸酒稅法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、本院委員羅淑蕾等18人擬具「職工福利金條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、本院委員鍾紹和等24人擬具「電業法增訂第七十五條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：林委員滄敏等12人對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出。
林委員滄敏等提案：
本院委員林滄敏等12人，依據立法院議事規則第二十三條第二項，針對本院第7屆第4會期第6次會議議事日程所列報告事項第44案委員鍾紹和等24人擬具「電業法第七十五之二條條文增修草案」提出異議。
提案人：林滄敏
連署人：李俊毅　　徐中雄　　陳啟昱　　李復興　　蘇震清　　孫大千　　潘孟安　　林正二　　張嘉郡　　陳秀卿　　蔣乃辛
主席：請問院會，對本案退回程序委員會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十五、本院委員黃義交等26人擬具「電子簽章法增訂第九條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、本院委員黃義交等23人擬具「土地法第四十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、本院民進黨黨團擬具「政治獻金法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、本院委員郭素春等28人擬具「政府資訊公開法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、本院委員吳清池等22人擬具「非訟事件法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、本院委員陳杰等25人擬具「行政院金融監督管理委員會組織法第八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第4會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、本院委員陳杰等27人擬具「國家通訊傳播委員會組織法第四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第4會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、本院委員陳杰等25人擬具「行政院公平交易委員會組織條例第十一條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第4會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、本院委員陳淑慧撤回前提之「銀行法第一百三十一條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會同意撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院函請審議「國土計畫法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院函，為行政院勞工委員會辦理勞工權益基金相關計畫所需經費5,000萬元，動支98年度中央政府總預算第二預備金支應，茲檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、社會福利及衛生環境兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交財政、社會福利及衛生環境兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
五十六、行政院函，為修正「各級區域計畫委員會組織規程」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院函，為修正「健康照護基金收支保管及運用辦法」第四條、第五條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
五十八、行政院、考試院函，為中華民國98年1月21日修正公布之「學校教職員退休條例」第18條第1項及第2項之施行日期，業於98年6月12日發布，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、教育部函，為修正「高級中學教科用書審定辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
六十、教育部函送「大學總量發展規模與資源條件標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、教育部函送廢止「各級各類私立學校設立標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院衛生署函，為修正「營養師執業登記及接受繼續教育執業執照更新辦法」，名稱並修正為「營養師執業登記及繼續教育辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院衛生署函，為修正「殘留農藥安全容許量標準」第三條附表一，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生福利委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
六十四、行政院衛生署函送廢止「性侵害事件醫療作業處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院衛生署函送菸害防制法第4條第5項「醫療資源缺乏地區及經濟困難者之範圍」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院衛生署函送「食品微生物之檢驗方法－金黃色葡萄球菌之檢驗」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院衛生署函送「北美事務協調委員會與美國在臺協會間公共衛生暨預防醫學合作計畫綱領第四號執行辦法」約本，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境、外交及國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院衛生署函，為修正「殘留農藥安全容許量標準」第三條附表一，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
六十九、行政院衛生署函送「傳染病分類」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院環境保護署函送「應設置自動監測設備連續監測機場周圍地區飛航噪音狀況之航空站」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院環境保護署函，為修正「有害事業廢棄物認定標準」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院環境保護署函，為修正「機場周圍地區航空噪音防制辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
七十三、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「廢棄物閃火點測定方法－潘—馬氏密閉式測定法」等2種，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院原子能委員會函，為修正「研究用核子反應器設施緊急應變管制辦法」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、內政部函，為修正「農村社區土地重劃條例施行細則」第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、內政部函，為修正「老人福利機構評鑑及獎勵辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
七十七、內政部函，為修正「農地重劃條例施行細則」第二十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、內政部函送「滯臺泰國緬甸地區國軍後裔申請居留或定居許可辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、內政部函，為修正「身心障礙者生活托育養護費用補助辦法」第一條、第八條及第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
八十、內政部函送「風災震災火災爆炸災害災區交通搶通或公共設施重建簡化行政程序辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
八十一、內政部函，為修正「消防法施行細則」第十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函，為修正「行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院組織規程」第六條條文及「行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函，為修正「行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院組織規程」第六條條文及「行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函，為修正「國軍退除役官兵就養安置辦法」第十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交外交及國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及國防委員會審查。
八十五、經濟部函，為修正「電腦軟體分級辦法」第二條及第十一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
八十六、經濟部函送該部所屬台灣中油公司探採事業部副執行長黃錦福與副處長邱肇峰等2人「赴大陸中海油田服務股份有限公司洽談年度探勘井及F構造開發部分業務承攬事宜」交流活動報告書暨政府機關（構）人員從事兩岸交流活動報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
八十七、經濟部函送該部所屬台灣中油公司轉投資事業處處長姚坤泰、財務處處長王文芳等2人「赴大陸出席國光電力公司董事會議並參訪湖南當地電廠」交流活動報告書暨政府機關（構）人員從事兩岸交流活動報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
八十八、經濟部函送該部中小企業處賴處長杉桂及標準檢驗局許副組長景行研提之「出席2009年海峽兩岸經貿論壇報告」、「參加2009年中國國際衡器展覽會暨兩岸度量衡法規說明會」報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
八十九、經濟部函送該部所屬台糖公司人力資源處曾見占於98年4月赴大陸雲南地區之兩岸交流活動報告書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
九十、經濟部函送該部投資處邱商務專員泉興、標準檢驗局陳技士晉昇及劉技士德聰研提之「參加安侯企業管理股份有限公司執行經濟部『促進台商回台投資專案計畫』海外台商機動訪查團（中國大陸福州及廈門地區）活動報告書」、「赴上海執行大容量無熔線斷路器監督試驗工作報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
九十一、經濟部函送該部所屬台電公司燃料處任組長曾平赴大陸參加2009年亞洲煤炭運輸暨貿易會議之出國報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
九十二、經濟部函送該部所屬台灣中油公司溶劑化學品事業部柏油營運組業務管理員陳碧真及石化事業部前鎮儲運所課長王文良等2人之「赴大陸搜集瀝青產品相關資訊及拜訪用料單位洽談商機」交流活動報告書暨政府機關（構）人員從事兩岸交流活動報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
九十三、經濟部函送漢翔公司邢有光董事長及工程處邱煌銘處長赴大陸地區從事兩岸交流活動報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
九十四、經濟部函，為修正「加工出口區管理處及分處業務管理規則」第十二條、第二十一條及第四十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、經濟部函送「經濟部對於立法院98年度經濟委員會主決議有關『國營事業應主動全面啟動前往大陸』案之回應說明」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、經濟部函，為98年度中央政府總預算案，決議由該部陳報行政院協調財政部自行派員至國外查證進口貨物之原產地一案之處理情形，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、經濟部函送廢止「有限公司及股份有限公司最低資本額」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、行政院農業委員會函，為修正「動物及動物產品輸入檢疫條件」第3點附件1之5「馬之輸入檢疫條件」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、外交部函送「中華民國政府與布吉納法索政府關於醫療援款特別協議」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○○、行政院金融監督管理委員會函，為修正「證券投資信託事業募集證券投資信託基金處理準則」第二十三條條文、「境外基金管理辦法」第四十二條條文、「期貨信託基金管理辦法」第二十八條條文及「公開發行公司出席股東會使用委託書規則」第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○一、交通部函送「交通部鐵路改建工程局中部工程處暫行組織規程」暨編制表、「交通部鐵路改建工程局中部工程處辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制、交通兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制、交通兩委員會審查。
一○二、行政院勞工委員會函送勞工保險局98年度第1季止預算執行情形報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○三、行政院勞工委員會函送「人口販運被害人工作許可及管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○四、財政部函送「機動調降23項汽車零組件等相關貨品之第1欄及第2欄關稅稅率」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○五、財政部函，為修正「進出口貨物查驗準則」及「進出口報單申報事項更正作業辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
一○六、財政部函，為修正「稅務違章案件減免處罰標準」第二條及第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○七、內政部函，為配合內閣改組，撤回重新檢討該部主管99年度歲出預算案，檢送99年度村里集會所活動中心興建及修繕計畫（含老人福利設施修繕及充實設施設備計畫）等4項重大施政計畫修正後之選擇方案及替代方案之成本效益分析報告暨財源籌措與資金運用說明，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○八、財政部函送98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告有關臺灣土地銀行之決議事項書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○九、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院大陸委員會函為98年度中央政府總預算決議，檢送「中華發展基金98年度第2季補捐助計畫支用情形一覽表」及「兩岸交流之政府角色與審查機制」，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一○、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函為98年度中央政府總預算決議，就「原住民族綜合發展基金—天然災害原住民住宅重建專案貸款」凍結預算五分之一乙案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一一、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函為98年度中央政府總預算決議，就「原住民族綜合發展基金項下原住民族就業基金」，針對公益彩券回饋金編列「委託辦理促進原住民就業等相關計畫費用」及「補助地方政府辦理促進原住民就業等相關計畫費用」，凍結預算五分之一乙案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一二、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函為98年度中央政府總預算決議，就「原住民族綜合發展基金項下原住民族就業基金」98年度「行銷及業務費用」中「一般服務費」凍結預算五分之一乙案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一三、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函為98年度中央政府總預算決議，就「原住民族綜合發展基金—行銷及業務費用」項下「短絀與賠償給付」凍結預算五分之一乙案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一四、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函為98年度中央政府總預算決議，就「原住民族綜合發展基金—行銷及業務費用」98年度編列「會費、捐助、補助、分攤與交流活動費」，凍結預算五分之一乙案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一五、本院內政委員會函，為院會交付處理行政院原住民族委員會函為98年度中央政府總預算決議，就「原住民族綜合發展基金項下原住民族就業基金」其中「行銷及業務費用—會費、捐助、補助、分攤與交流活動費」編列「捐助、補助與獎勵」，凍結預算五分之一乙案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一六、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付審查審計部函送「中央政府嚴重急性呼吸道症候群防治及紓困特別預算民國92年3月至93年10月執行情形審核報告」等61案，均已逾年度預算執行期間，提報院會存查，請查照案。
一一七、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付審查行政院衛生署函送九十二年第一季「公款補助團體、個人情形季報表」等65案，均已逾年度預算執行期間，提報院會存查，請查照案。
一一八、本院人事處函，為本院黃委員健庭自民國98年10月15日起辭去立法委員職務，請查照案。
一一九、本院人事處函，為本院第7屆全國不分區中國國民黨立法委員許舒博先生已於民國98年10月15日（星期四）上午10時整到院宣誓就職，請查照案。
主席：報告事項第一○九案至第一一九案均准予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院羅委員淑蕾，針對政府如果要救高鐵，現階段最好的方式是讓高鐵進行重整，包括高階人事、財務、營運都應該進行重整。至不濟也應該採取財務操作的方式，讓高鐵進行增資或者減資，以解決病入膏肓的財務體質。但是交通部卻不籌謀正確的方式，反而剛愎自用，自以為是，將來一定要為政策失誤負起全部責任，特向行政院提出質詢。
二、本院羅委員淑蕾，針對台灣高鐵虧損嚴重，如何善後是嚴重問題，但是顯然交通部並沒有感受到問題的嚴重性，反而貿然宣布要再花75億元，啟動高鐵苗栗、彰化和雲林三站的興建計畫，主政者打的如意算盤竟是為了年底選舉。如果高鐵政策，只是為了要配合地方需求和政治考量，而不考慮到全民負擔，只會顯示出主政者短視近利，違背全民利益的思維，至不可取，特向行政院提出質詢。
三、本院羅委員淑蕾，針對台灣高鐵公司的高層薪資問題極為嚴重，「社會觀感」惡劣至極。這些坐領高薪的高層，不但所得與貢獻不對稱，也讓台灣廣大失業民眾難以平息憤怒。如果交通部不針對此一問題妥為處理，那就是在明目張膽的包庇高鐵少數既得利益者，是同夥；主政者一定要負起被追究的責任，特向行政院提出質詢。
四、本院羅委員淑蕾，針對高鐵當年向銀行融資時，政府出面擔保一事，顯然有違正常的認知，或者是「明知故犯」，才是導致如今國庫嚴重的損失危機。當年政府憑什麼為高鐵擔保？同意讓政府為高鐵融資作保的人顯然應該出面說明。行政院也應該對外說明當年的決策過程，以平息社會民憤，杜悠悠之口，特向行政院提出質詢。
五、本院羅委員淑蕾，針對行政院說「不增資、不接管也不停駛」是處理台灣高鐵的三項原則，但是擺在眼前的問題還有一大堆。近期台灣高鐵就要再出現一百億元的財務缺口，到2010年4月還有一百億國外借款要還，現在則是每個月要攤還高達13億元的債務本金，高鐵財務顯然已經病入膏肓。如果交通部還蓄意縱放原始股東的責任，主政者一定要面臨責任追究，特向行政院提出質詢。
六、本院羅委員淑蕾，針對高鐵已經出現了新台幣4000多億元虧損，隨時瀕臨破產。但是要曉得，當高鐵開始營業後，短時間就把國內航空及鐵公路長途運輸全部打垮，難以經營；然後輪到自己也出現財務危機。這樣一個國內交通「通輸」的結果，政府主政者當然脫不了關係。如果政府繼續採取錯誤的政策，要拿全民納稅的錢去補高鐵的黑洞，那麼，這樣無能的政府，已無法獲得人民的支持，特向行政院提出質詢。
七、本院羅委員淑蕾，針對當初高鐵興建，造成台鐵「割地、裁員」，航發會還投資，卻讓航空業萎縮倒閉，這一切的「破壞」，就是其中有人誤把人民都當成傻瓜，官商合夥A人民。但事實上並不是如此，老百姓還要向政府算一下這筆帳，也要討個公道的。政府不能太過軟弱，讓高鐵的管理階層和投資者賺足了就走人。政府應秉持「廉潔執政」的態度查弊，檢察、調查都應該詳查其中的弊端，特向行政院提出質詢。
八、本院羅委員淑蕾，針對高鐵累積虧損達新台幣702億元，為免因股東紛紛撤退，使官股成為最大股東，承擔高度債務風險，金管會及相關單位，應發函要求高鐵公司五大原始股東，依照承諾比例盡快完成增資及聯貸案。否則，要追究金管會的失職責任，特向行政院提出質詢。
九、本院羅委員淑蕾，針對政府有義務保持「高鐵營運不中斷」，以確保全民能夠享受到交通建設的成果。但也應該認真追究高鐵五大股東責任，不能放任他們藉機脫身、債留全民。尤其五大股東迄今只出資200多億元，卻留下債務高達4千多億元，等於把全國人民當傻瓜，把國家當提款機。檢察、調查機關應該調查其中有無官商勾結問題，特向行政院提出質詢。
十、本院羅委員淑蕾，針對有國內學者指出，「無車日」成為推廣自行車活動獲得熱烈響應，是因為國內家家戶戶都有自行車。然而，無車日不應該只是「自行車日」，還應該包括搭乘公共運具、走路等方案。也就是說，無車日應該是「大眾運輸日」才恰當。上述建議甚有可取之處，政府可參考改進，特向行政院提出質詢。
十一、本院羅委員淑蕾，針對經濟部公告自2009年10月1日起解禁國有六縣市12處石灰石礦業保留區，開放業者探勘、採石。此舉引發各界譁然，環保團體、當地人民、地方政府（僅新竹縣同意開採）反彈更為強烈。主政者不以國土保養及民眾安全福祉為念，必然醞釀潛在危機。行政院應該對外說明為何在此時做出此一政策的原因，並應該對此一政策負起成敗責任，特向行政院提出質詢。
十二、本院羅委員淑蕾，針對國土保安與生態保育為保障全民生命財產必備條件，中央責無旁貸，不容二級政府單位分別處理。負責國土規劃與保育的經建會應堅持專業立場，主導全國重要礦區維護的重任，確保國家永續發展的命脈，特向行政院提出質詢。
十三、本院羅委員淑蕾，針對澎湖設置觀光賭場一案，因為地方公投沒有通過，因此依公投法規定，澎湖三年內不得提出同一議題的公投案，博弈產業短期內亦將和澎湖絕緣。但是博弈產業是一種世界趨勢，台灣位於亞太中心位置，具有吸引觀光客優勢，政府應該站在產業發展的角度，另行籌謀台灣博奕產業的發展，特向行政院提出質詢。
十四、本院羅委員淑蕾，針對執法警員在駕駛人違規現場，不出面取締違規，卻躲在一旁偷偷拍照，然後以照片作為罰款依據，已不僅是「誠信」問題，而是怠忽職守。內政部應全面檢討警察執法手段，除了標合乎法律規定，也要尊重人權，特向行政院提出質詢。
十五、本院羅委員淑蕾，針對中央政府的負債餘額快速攀升，2010年將達4.67兆，如果加上各項預定支出等隱藏性負債8.87兆，合計已超過13兆。即使不算隱藏性負債，中央政府與各級政府的負債都已接近公債法上限。政府應該加以節制，而且要為負債不斷攀升負起責任，特向行政院提出質詢。
十六、本院羅委員淑蕾，針對亞洲開發銀行更新亞洲四小龍景氣預測，台灣2009年經濟成長由原先估計的-4.0%，下修至-4.9%；香港從-2.0%下修至-4.0%；新加坡維持-5.0%的預測；唯獨韓國卻由-3.0%，上修至-2.0%。這項預測與中國大陸的景氣動向息息相關，政府應妥慎處理與中國大陸的經貿合作，避免政策錯誤造成大陸經濟壯大卻損害了台灣的利益，特向行政院提出質詢。
十七、本院羅委員淑蕾，針對政府委託BOT的業者遠通電收宣稱高速公路電子收費實施三年多，已將38億資本額虧掉了33億，虧損將近87%資本額。最近又向交通部提出「政府補償」，要求高公局依照合約，補貼委辦服務費約新台幣7400萬元。交通部則認為「合理的補償費約三千五百萬」。假如真的的如此，明顯的是政府和業者在「唱雙簧」，官商勾搭A國庫。政府不但一毛錢不能給遠通，還應該將合約送到法院請仲裁求解約，讓國庫不再為財團背黑鍋，特向行政院提出質詢。
十八、本院羅委員淑蕾，針對交通部打算在101年底實施通行高速公路，全面改為「計程電子收費系統」，如果讓現況繼續到101年，仍然由遠通電收擔任BOT廠商，在其服務情況沒有改善之前，交通部無權在101年強迫民眾要付費裝機上盒，才能走高速公路，否則就是交通部為了圖利財團而「綁架」全台600萬輛大小汽車。如果政府一意孤行，行徑與強盜無異，這樣的政府必遭全民唾棄，特向行政院提出質詢。
十九、本院羅委員淑蕾，針對公營事業、政府附屬單位、政府轉投資單位、政府特許獨營單位，年薪超過500百萬以上的肥貓，大有人在。最近是歐晉德說「1500萬年薪不算多」之外，類似上述荒謬言論的還有台灣證交所董事長薛琦，他也為自己年薪加津貼雖超過500萬，但是比起香港證交所董事長少很多，而向媒體自陳委屈。主政者應該通盤檢討這些人的高額收入，還給人民一個公道，特向行政院提出質詢。
二十、本院羅委員淑蕾，針對近十幾年來台灣社會所得差距愈拉愈大、貧富差距惡化的問題，顯然對弱勢族群甚為不利。政府應該重視處理「肥貓」問題，平息人民的憤怒，讓台灣成為公平正義的社會，執政者及領導者都有責任。行政院應該從「社會觀感」出發，幫這些「肥貓」瘦身，特向行政院提出質詢。
二十一、本院羅委員淑蕾，針對目前各家銀行基本服務收費不一，從最低10元至300元，甚至有57%的銀行收取超過200元的手續費用，而且費用高低或調整，又完全由銀行片面決定，消費者沒有保障，顯然並不合理。主管機關應通過合理的評估，訂定金融機構非交易的服務收費標準，以保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
二十二、本院羅委員淑蕾，針對莫拉克颱風過後，政府與民間團體總計約募得131億善款，然依據「勸募條例」規範，動支公益或救濟募款時，必須按照募款計畫與使用計畫。但為防止弊端，主管部門應該把各單位的善款集中管理，統籌運用，交由重建委員會依各縣市災情，有計畫地投入重建工作，便於監督和追蹤，特向行政院提出質詢。
二十三、本院羅委員淑蕾，針對台灣自首次國富調查公布迄今已有18年之久，台灣社會的資產分配已經出現大幅變化。政府稅改所以朝秦暮楚，社福政策所以飄忽不定，健保費率調整所以令人反感，皆在於未能掌握台灣財富分配的實況，從而所訂的政策未能符合社會正義。面對多變的情勢，政府應該進行一次國富調查，特向行政院提出質詢。
二十四、本院羅委員淑蕾，針對目前全國23縣市都有投入大型廢棄物資源再生及修繕再利用工作，對環境及自然資源的保育，都有很大的效益。政府應該鼓勵民眾發揮巧思和創意，一方面「愛物惜福」，一方面也能達到「節能減碳」的理想，特向行政院提出質詢。
二十五、本院羅委員淑蕾，針對前太電董事長孫道存與新婚妻子「逛街血拼」的新聞引起社會負面觀感，輿論抨擊政府相關單位有包庇之嫌，並非無的放矢。一個欠稅大戶，卻仍能揮霍無度，住豪宅、買精品，說政府沒有包庇，很少人會相信。政府對於孫案的處置不當，欠缺公平正義，應該檢討改進，特向行政院提出質詢。
二十六、本院羅委員淑蕾，針對透過高雄世運與台北聽奧的成功，證明台灣有能力主辦更大型的國際賽事。政府應該在世運、聽奧成功的基礎上，逐步累積經驗，爭取更多賽會在台灣舉行。然而兩岸關係，無疑是台灣爭取國際賽會的敏感因素，政府應該在兩岸和平發展的基礎上，著手爭取東亞運、亞運、乃至奧運在台灣舉行，特向行政院提出質詢。
二十七、本院羅委員淑蕾，針對「都市更新條例」完成修法後，目前陷入債台高築困境的政府，原本可依法將公有的老舊住宅或閒置公有地經由更新開發，成為挹注國庫的另一財源。但是營建署卻放任不為，顯示政府部門的怠惰與不作為，並不可取，特向行政院提出質詢。
二十八、本院羅委員淑蕾，針對大陸「中國網」舉辦「新中國最有影響力文化人物」評選，吸引了兩千多萬人次投票，結果排名第一的是鄧麗君，還有周杰倫、羅大佑榮登「新中國最有影響力文化人物」前十名，意義非凡。政府應該思考如何支援台灣的流行音樂產業，繼續向華人世界輸出流行音樂文化，特向行政院提出質詢。
二十九、本院羅委員淑蕾，針對政府整治水利與防汛工作的多頭馬車狀況，一定要調整。以高屏溪為例，從源頭國家公園管，以下林班地是林務局管，山坡地保育是水保局管，中央管河川歸水利署，縣市也管得到河川，灌溉用水歸農田水利會，汙染排放是環保署權責，牽涉到的法令更是一籮筐。流域的管轄割裂，大家都管，等於大家都不管，橫向聯繫是當務之急，特向行政院提出質詢。
三十、本院羅委員淑蕾，針對衛生署曾經推估，「台灣三成的人同時感染新流感反而省事，只要努力防疫一星期疫情就結束了」，這樣的思維顯然有欠周延。假設全台有30%甚至只要3%的人同時感染，台灣的醫療設備就會嚴重不足，不只死亡率會大幅上升，全民也會陷入恐慌。政府應針對此一危機預作準備，特向行政院提出質詢。
三十一、本院羅委員淑蕾，針對新流感H1N1來勢洶洶，在學校開學後，也面臨更大挑戰。政府要規劃如何將防疫準備，融入日常的作息與生活。政府相關部門該及早公布標準的防疫作業程序，以及發生群聚感染前中後的應對措施，既可讓民眾有所依憑，更可免顧此失彼造成防疫漏洞，特向行政院提出質詢。
三十二、本院羅委員淑蕾，針對面對變化莫測的大自然力量，個人、團體甚或小型國家都束手無策，也會對國土安全產生鉅大威脅。目前全球發展的一個趨勢，係將這種「非傳統安全」納入國家安全的概念與施政體系中，防災與救災如同戰備整備，因此也成為國防的中心任務。在此趨勢下，軍隊必須建立相對的機制與訓練，才能因應未來的「非傳統安全」威脅，特向行政院提出質詢。
三十三、本院羅委員淑蕾，針對本院日前通過「莫拉克颱風災後重建特別條例」，將以上限1,200億元經費，投入重建工程。連同為振興經濟所編列的4年5,000億特別建設費用，如此龐大預算，如何妥善、有效運用，備受國人關切。政府應該記取過去的教訓，建立嚴格監督機制，確保充分發揮預算運用的正面效能，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員幸男，針對在野黨與輿論一再警告政府負債嚴重，已達紅色警戒線，恐將影響政務推動、國家債信、經濟安定與成長。財政部卻不太在意，一再回應政府債務與日、美等國相比尚稱穩健，並大言不慚「舉債建設」有何不妥？然而日前監察院審計部指出，政府債務包括隱藏性在內已高達20兆元，遠超過8.5兆的政府總資產，嚴重凸顯執政者不負責任、債留子孫。其實負債尚不止此，這一代人過度消耗能源及環境資源，卻讓子孫承擔後果，更令跨世代不公現象雪上加霜，特向行政院提出質詢。
三十五、本院王委員幸男，針對騎自行車可以節能減碳，也可以休閒健身，已成為全民運動。各縣市政府向中央爭取經費，鋪設自行車道蔚為風氣，但假日休閒自行車道與平日通勤自行車道系統的設計完全不同，各縣市的交通狀況也不一樣，像台北市政府敦化南北路的自行車道就是一個勞民傷財的失敗案例，中央政府交通主管機關再編列相關預算補助地方鋪設自行車道系統，應參考國內外作法，建立若干自行車道系統計畫審查標準，嚴加管考。同時針對本席所提出自行車路權修正草案，儘速提出對案或專業意見，以立法規之修正，同時建立尊重自行車路權以及規範自行車與其他道路交通參與人車的良好互動秩序，才能讓單車族安心上路，特向行政院提出質詢。
三十六、本院王委員幸男，針對台灣與中國的經濟發展是相互競爭的關係，馬政府向中傾斜只會肥了中國瘦了台灣，加上中國利用中資台商來台上市掏空台灣資金，以及大舉購併買光台灣優質企業，台灣經濟勢必澈底崩塌，特向行政院提出質詢。
三十七、本院王委員幸男，針對日前國際貨幣基金（IMF）示警，中國大陸正擔心資產價格泡沫化之際，央行前副總裁許嘉棟亦警告，央行若待民生物價上漲才決定調整貨幣政策，那是很危險的；因為彼時資產價格早不知已飆漲到何種地步了。本席認為，資產價格泡沫化隱憂似已浮現，不能掉以輕心，政府主管機關應密切注意此一情勢，及早擬妥因應措施，特向行政院提出質詢。
三十八、本院王委員幸男，針對早於台灣高鐵BOT案之前，世界各地已經有許多BOT案例。但台灣高鐵BOT配合政府政策性質過於濃厚，有其先天條件不良與後天營運環境變差等因素，導致目前發生很多問題。本席希望政府各個相關部門與台灣高鐵公司妥為因應，以免成為世界最大的BOT失敗案例，特向行政院提出質詢。
三十九、本院王委員幸男，針對台灣的民主政治雖已有重大進步，卻存在一大隱憂，乃是賄選猖獗橫行。吾人對司法體系查辦賄選的努力，予以肯定，但對於那些只圖當選，卻採取賄選手段的政治人物，也必須給予最嚴厲的譴責。本席建議，主管機關應考慮修正選罷法，規定政黨提名候選人若是涉及賄選確定，則在該次補選應不得提名，而且補選經費亦應由該政黨支付，如此才能真正懲罰那些不負責任的政黨，杜絕金錢對民主政治的戕害，特向行政院提出質詢。
四十、本院王委員幸男，針對馬政府推動「以經促統」之舉，總是以緩和台海情勢為由。說老實話，降低兩岸緊張，建立台海和平，自為絕大多數人所樂見。但是，所謂的和平，絕對不能以犧牲台灣產業、剝奪人民工作、斷送國家主權為代價，否則與投降有什麼差別？特向行政院提出質詢。
四十一、本院王委員幸男，針對衛生署長楊志良上台以來不斷出招要掏人民口袋，先是矢言漲定健保費，現在又要對吃檳榔的紅唇族下手課捐健康稅，好像有點撈過界。本席認為，楊志良身為衛生署長，似乎應先將本業顧好，H1N1還在台灣四處流竄，何妨將精神多專注在防疫之上，抽稅剝皮之事，還是交給政府賦稅主管機關去傷腦筋吧，特向行政院提出質詢。
四十二、本院王委員幸男，針對中華民國九十八年生日，從表面看，如今在台灣主政的馬英九政府，上任之前口口聲聲捍衛中華民國，中華民國在台灣，理應生日快樂。諷刺的是，在馬英九執政十七個月之際，中華民國不但快樂不起來，還面臨被中華人民共和國併吞的空前危機，特向行政院提出質詢。
四十三、本院王委員幸男，針對國內販售涼麵生菌數與大腸桿菌數超標，監察院認為主管機關衛生署明顯失職，糾正衛生署，監委並表示，如果不能切實改進，不排除提案彈劾相關主管暨承辦官員；涼麵不衛生引發監委糾正中央主管部會，不可視為小題大作，實則是庶民食品安全問題已經到了不容忽視的地步，特向行政院提出質詢。
四十四、本院王委員幸男，針對三進三出立法院的國土計畫法草案，八日再經行政院院會通過，四度函送立法院審議。接連受到莫拉克、芭瑪颱風重創，國人對國土安全終於有了覺醒，本席認為，光有一部國土計畫法，只是開始，一些管制與重罰，換不來國土安全；這好比買個空雞籠不養雞，就想憑空撿雞蛋、煉雞精的荒謬；重要的是落實建構國土安全的每個步驟，才有國土安全可言，特向行政院提出質詢。
四十五、本院王委員幸男，針對全球受到高齡化社會衝擊，老人問題日趨嚴重，台灣面臨高齡化社會亦同。資深音樂家林二，曾經有過風光歲月，不幸一生坎坷，又遭兩女棄養，久病獨居，晚景淒涼，每月僅靠七千元低收入戶津貼維持生活，聞者鼻酸。這在在說明上年紀的人務必早作未雨綢繆的儲蓄安養規劃，特向行政院提出質詢。
四十六、本院王委員幸男，針對經濟部所主導的半導體整併案確實是先天不良、後天失調，既有內憂、復有外患。去年底DRAM單價偏低，美日技術廠朝不保夕，台灣或許還有合縱連橫的空間。但十個月之後，DRAM價格漲了，有財務危機的也撐過去了，金融海嘯兵荒馬亂的時刻也結束了。現在，新內閣確實可以冷靜檢視一下TMC投資的適宜性，特向行政院提出質詢。
四十七、本院王委員幸男，針對世界經濟論壇（WEF）上周發布2009年金融發展報告，台灣並未列入WEF的55個評比對象。或許，政府相關主管官員會鬆口氣，沒有排名就不會成為箭靶；但未列入排比，也意謂台灣在金融中心的排名裡消失了。若思及此，政府相關主管機關應感到憂心，特向行政院提出質詢。
四十八、本院王委員幸男，針對中央銀行總裁彭淮南於日前對外資炒匯祭出所謂的「彭三條」：「拒絕熱錢」、「必要時資本管制」、「持續維持匯率穩定」，「彭三條」祭出之後的次日，新台幣匯率立即回貶將近一角，債市利率上升則大約十個基本點（10BPS），其對穩定匯市、債市的貢獻值得稱許。本席認為，央行亦宜與相關部會合作，於必要時建立類似「金融穩定委員會」的跨部會功能性機制，會商合宜的資本總量匯入金額、調查是否仍有監理套利與租稅套利空間、協商對資產價格作合理性規劃與導正等，則不只防弊而且興利，必將有助於未來開創一個可大可久的金融新格局，特向行政院提出質詢。
四十九、本院王委員幸男，針對馬政府強力推銷ECFA的目標是什麼？這個政府除了「勢在必行」四個字，根本沒有第五個字。反觀中國，卻是深具戰略性佈局的在推動所有的涉外經濟事務，主要目的在繼港澳之後，將台灣視為下一個政經統合的「甕中之鱉」，可笑的是，這隻鱉還不勞獵人捕獲，他是自己死命爬進甕裡的。台灣人民實在有必要重新發動你是否贊成ECFA的公投連署，同時也把年底十七縣市的三合一選舉當作不信任投票，澈底且明白的告訴這個政府：可不可以不經過我同意就幫我簽下賣身契？特向行政院提出質詢。
五十、本院王委員幸男，針對通訊的進步主要表現在傳輸、儲存與資訊解讀等三個面向上，一國的電信、資訊與廣電發展，就應該循此方向齊頭並進，不能偏廢。台灣的通訊與資訊產業，體質良好，不論是否當紅正熱，絕對是國家經濟成長的引擎，政府應該重視其發展，並協助民營固網參與網路基礎建設，澈底整頓其頹廢的經營態勢；防止「數位落差」的形成與擴大，繼續降低寬頻的使用費，讓弱勢族群也能合理分享資訊化社會的果實；培養全民的工作數位化、溝通數位化、學習數位化，甚至生活數位化，特向行政院提出質詢。
五十一、本院傅委員崐萁，有鑑於連日豪大雨使得花蓮地區對外交通一度完全中斷成為孤城，對花蓮交通影響至鉅。而行政院去年五月承諾給花蓮一條平安回家的路迄今依然無期。為消除民眾疑慮與花蓮交通急迫的需求，本席要求交通部應儘速研擬做出蘇花高與現在蘇花山線改善計畫的差異與評估規劃；花蓮人要安全回家，也愛這塊土地，給花蓮人一條平安回家的道路，是政府當務之急，特向行政院提出質詢。
五十二、本院傅委員崐萁，有鑑於芭瑪颱風夾帶豪大雨，使得花蓮地區對外交通要道蘇花、中橫公路都嚴重坍方，北迴鐵路停駛，飛機亦無法起降，造成花蓮北上交通一度完全中斷，花蓮農產外運受阻，遊客受困花蓮，花蓮各產業界叫苦連天。蘇花公路連日來修了又斷、加上路基流失、落石不斷、已到無法修補地步，爰要求交通部應立即提出蘇花公路改善評估報告，以維人民基本權益，特向行政院提出緊急質詢。
五十三、本院盧委員秀燕，針對99年全國身心障礙運動會智障組游泳項目並未周延，為健全智障選手權益，建請應比照聽障組游泳項目辦理，特向行政院提出質詢。
五十四、本院盧委員秀燕，著眼教育部在今年二月辦理國家圖書館組織法法制化事宜，規劃國立臺中圖書館與國立中央圖書館臺灣分館改隸為國家圖書館的分館，調降為四級機關。然而，國立臺中圖書館現行編制員額、職務列等維持在精省前的規制，介於在三級至四級機關間，反觀同期改隸文建會之國立美術館、國立臺灣交響樂團，均以個案方式調升至三級機關，該館配合教育部先行作業反成變相懲罰，組織定位的形成過程，有違公平對等原則，特向行政院提出質詢。
五十五、本院孫委員大千，有鑒於我國邁入高齡社會，老年失智症已成為嚴重的社會問題。照顧失智人口的壓力，不僅是沉重的社會課題，也造成龐大的經濟問題，勞動人口及醫療系統得扛起愈來愈沉重的負擔。本席認為失智者的照護是一個先進的文明國家所應重視的優先課題，政府應妥善安排失智人口的社會福利措施，給予家屬照護的扶助，特向行政院提出質詢。
五十六、本院張委員花冠，鑑於莫拉克颱風、八八水災之後，天氣持續高溫高濕之下，造成嘉義縣水上鄉、民雄鄉部分稻田罹患「稻細蹣」（俗名：紅蜘蛛），該害蟲不僅會啃食水稻葉子，嚴重者將會導致水稻結實不良而影響收成。故爰要求：(一)行政院農委會應立即針對上述發生病蟲害地區啟動緊急防治措施，消除害蟲，以避免災情持續擴散；(二)若因上述病蟲害而導致農損影響收成時，應依法放寬給予現金救助，以照顧農民，特向行政院提出緊急質詢。
五十七、本院林委員鴻池，針對台北縣台64線行駛20噸以上貨車，一路兩制；是否全線開放行駛，中央與地方也不同調，讓駕駛人非常不便，稍有不慎違反規定，就吃上罰單。爰建議營建署儘快會勘，評估道路安全性，讓20噸以上貨車可否行駛台64線的規定一致，特向行政院提出質詢。
五十八、本院蘇委員震清，有鑒於近年來台灣老年人口不斷增加而出生人口持續下降的結果，老年人口數已達總人口數的10.43%，老年棄養和自殘案件更時有所聞，顯示台灣已經面臨高齡化社會問題，是以為避免高齡化人口結構對國家財政情勢與整體社會發展造成重大衝擊，政府應及早正視老年化社會問題，針對老年安養、長期照護、醫療支出、老年人力資源與社會安全等問題，整合現有政府與民間資源，做出中長程政策規劃與財務規劃，不可僅為短期建設需求或是彌補勞健保虧損而排擠減列相關社福預算，輕忽老人安養照護等高齡化社會問題，特向行政院提出質詢。
五十九、本院蘇委員震清，有鑑於保險業不但是金融體系的重大環節，更兼具保障廣大保戶權益與穩定社會安全的責任，影響社會層面非常深遠，因此日前博智金控與中策集團聯合標購南山人壽案，並非只是影響數百萬保戶與受雇員工權益，更涉及台灣金融與社會安定問題，主管機關不僅應為形式上合法性審查，更應在實質面上審慎評估該投資案的後續效應與影響，否則對國內金融秩序和大眾權益都將是一大隱憂，埋下中資逐步侵台的引信，特向行政院提出質詢。
六十、本院蘇委員震清，針對勞委會日前研議完成「因應貿易自由化敏感產業勞工就業發展與協助方案」相關草案中，將加發三個月失業給付等短期補貼方案做為ECFA受衝擊勞工問題之因應對策，深感如此輕率的短期安撫措施，實反映出政府勞工政策的毫無新意、對保障勞工權益毫無誠意、對因應產業結構性問題的毫無能力，實為未詳實評估ECFA相關效應下犧牲弱勢勞工權益的不負責任作法，更升高國人對於ECFA衝擊台灣產業的強烈不信任感，實應重新檢討評估，不宜在未獲社會高度共識前執意貿然簽訂ECFA，特向行政院提出質詢。
六十一、本院陳委員福海，鑑於馬總統上任後，兩岸政策改弦更張，兩岸交流活動日趨熱絡，惟部份國人對於即將洽簽之兩岸金融監理備忘錄（MOU）及經濟合作架構協議（ECFA）之疑慮甚深，反對聲浪未歇，為使兩岸經濟合作關係更為順暢緊密，建請比照試辦小三通模式於金門地區先行試辦兩岸金融合作，特此向行政院提出質詢。
六十二、本院盧委員秀燕，有鑑於嗎啡成癮者要求施打嗎啡，經常大鬧急診室，不只醫師不堪其擾，很多第一線的護士還須面對這些成癮者的騷擾，甚至得安撫他們的情緒，在急診室等著急救的其他病人也深受其害，很可能會因此而耽誤到其他病人的救治，建請行政部門納入嚇止規範，特向行政院提出質詢。
六十三、本院蔡委員同榮，針對行政院經建會10月11日在台北國際會議中心召開「全國治水會議」，就莫拉克颱風災後疏濬及復建、集水區土砂災害處理與對策、適應異常氣候的治水及用水調適策略，以及流域整體治理、管理與組織規劃等四大議題進行討論，但會議架構欠缺嚴謹，僅討論災難發生後的處理方式，卻未對災難發生原因進行探討，著重在治標，卻不見治本之方，特向行政院提出質詢。
六十四、本院蔡委員同榮，針對陸委會網站「中共違反人權案例專區」及外交部網站「中國大陸阻撓我國際空間事例」停止更新，影響國人知的權利，特向行政院提出質詢。
六十五、本院蔡委員同榮，針對台灣籃球人口眾多，國內籃壇卻遲遲沒有起色，於國際比賽表現差強人意，未見政府對此有何改善之道，特向行政院提出質詢。
六十六、本院蔡委員同榮，針對海基會與海協會會談在即，再次提出「兩岸金融監管合作備忘錄」（後稱MOU）之簽署議題，惟對於MOU所造成台灣金融業之風險與衝擊，政府迄今仍未有具體配套措施與說明，特向行政院提出質詢。
六十七、本院蔡委員同榮，針對10月11日台北縣某明星國中發生學生遭毆打拍裸照事件，且近來類似的校園霸凌案件層出不窮，嚴重影響中小學校園安全及學生身心健康，亟待解決，特向行政院提出質詢。
六十八、本院蔡委員同榮，針對台灣參加法蘭克福書展，遭到中國趁機矮化，主權明顯受損，特向行政院提出質詢。
六十九、本院蔡委員同榮，針對今年台灣首度以參與「聯合國氣候變化綱要公約」（UNFCCC）和「國際民航組織」（ICAO），做為參與聯合國的替代方案，然而據外交部統計，在今年聯合國大會上，只有15個友邦發言支持；台灣的中南美洲友邦，卻有半數沒有表態支持台灣，顯示「外交休兵」對內導致外交人員士氣渙散，對外引起邦交國不明台灣外交意向，嚴重傷害台灣主權獨立之地位與國際外交，特向行政院提出質詢。
七十、本院蔡委員同榮，針對今年上半年來台旅客人數逆勢成長，不過由於旅客成長的原因是增加了削價競爭的中國觀光團，因此旅客人數雖然增加，觀光飯店整體住房率未因此提升，甚至出現中國觀光團常住的飯店住房率上升，平均房價卻下跌，影響台灣觀光產業發展，造成排擠他國旅客，甚至形成旅次成長、飯店營收卻減少的繁榮假象，特向行政院提出質詢。
七十一、本院蔡委員同榮，針對教育部中國籍配偶子女來台依親，就學準用「境外技術人才子女來台就學辦法」之決議，教育部雖公開聲明將再研議，卻於10月2日發文各地方政府，要求「切實依決議辦理」，此為影響台生受教權之重大政策，教育部回應竟有失誠信，特向行政院提出質詢。
七十二、本院蔡委員同榮，針對新編高中國文科及歷史科，台灣文史比例大幅下降，導致本國文史教育去台灣化，特向行政院提出質詢。
七十三、本院蔡委員同榮，針對衛生署每年花費超過5,000萬元做「醫院評鑑」，以為健保給付之依據，其結果卻僅粗分為「特優」、「優等」及「合格」三種，未公開評鑑細項資訊，使評鑑參考價值降低，特向行政院提出質詢。
七十四、本院蔡委員同榮，針對勞委會表示，台灣若和中國簽署ECFA（兩岸經濟合作架構協議），僅會有約8萬多勞工受衝擊，勞委會版的數據明顯低於工業局所公布的10萬5千人，勞委會未盡職責，嚴重低估數字，特向行政院提出質詢。
七十五、本院蔡委員同榮，針對幼兒於非法托育機構猝死，及近年屢傳幼兒因保母業務過失致死，凸顯國內幼兒托育環境尚有相當檢討空間，特向行政院提出質詢。
七十六、本院蔡委員同榮，針對政府推動5年500億「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」，以及協助友我國家人才培育之「台灣獎學金」，成效不彰，影響我國教育和研究國際化之提昇，特向行政院提出質詢。
七十七、本院蔡委員同榮，針對近來許多企業、醫院、事務所等，單方面規定自願及非自願離職之員工必須支付鉅額離職違約金，嚴重侵害勞工權益，特向行政院提出質詢。
七十八、本院蔡委員同榮，針對近年交通違規罰鍰開單甚多，除有變相加重人民負擔之嫌外，罰鍰收入之分配亦常為各界詬病，特向行政院提出質詢。
七十九、本院蔡委員同榮，針對財政部宣布將於2011年開徵能源及環境稅，該年每公升油價將漲8.96元，相當於大漲三成，與馬總統競選政見相悖，並衝擊市場信心，特向行政院提出質詢。
八十、本院蔡委員同榮，針對行政院於本月8日通過的「國土計畫法草案」中，明定1,000億元的「國土永續發展基金」之財源可於水、電費中附徵，如此恣意轉嫁費用於民生消費的政策，明顯不合理且違背公平正義原則，特向行政院提出質詢。
八十一、本院王委員幸男，針對台灣是一個宗教信仰自由的國家，法輪功受到中華民國憲法的保障，台灣的法輪功信徒頗眾，他們都是信仰真善忍的和平人士。全世界上只有中國將法輪功污名化為邪教，非法逮捕、非人道虐待中國的法輪功信徒。如今，不知是為了中國授命，還是自動自發，馬政府以破壞兩岸關係為由，禁止李洪志入境台灣。馬政府寧可做出違憲之舉，也要博取中國的歡心，一副面對宗主國的奴才模樣，真是把民主台灣的臉都丟光了，特向行政院提出質詢。
八十二、本院王委員幸男，針對執政者枉顧公平正義飽受摧殘的事實，政府不敢得罪巨室、一味從薪資所得的小老百姓身上拔毛以填補愈來愈大的赤字黑洞的怯懦，卻盲目地跟隨著既得利益者對每一項可能改正既有不公、改善財政結構的政策激情地鼓譟、強烈的抗爭；減稅毫不手軟，公共建設又不後人，碰上金融海嘯、八八水災，更要大力打拚，財政窟窿愈捅愈大，如果馬政府再不正視租稅負擔嚴重偏低、有錢人獲得全面免稅的不公現實，台灣下一世代將為此付出沉重代價，特向行政院提出質詢。
八十三、本院王委員幸男，針對衛生署長楊志良上台以來，對於許多相關業務的發言，常常無厘頭暴衝，遭到外界質疑後，馬上噤聲不敢再提。本席認為，公共政策的推動不能只靠「爆衝式」的發言，除了要有專業堅持之外，還要顧及實際執行面推動的可行性才行，特向行政院提出質詢。
八十四、本院王委員幸男，針對國家通訊傳播委員會（National Communications Commission，NCC）擬修改《有線廣播電視法》第37條「（有線電視）系統經營者應同時轉播依法設立無線電視電臺之節目及廣告，不得變更其形式、內容及頻道，並應列為基本頻道」的「無線台必載」條款（但公共電視集團的公視與華視除外）；也就是說，不久的未來即使民眾家裡訂有有線電視服務，也未必看得到現在的台視、中視及民視。本席期期以為不可，建議NCC收回成命，否則將造成政府、消費者、有線電視業者、無線電視業者四輸的局面，特向行政院提出質詢。
八十五、本院王委員幸男，針對一九九七年諾貝爾物理獎得主朱棣文（Steven Chu），來台參加世界科學院長論壇，朱教授提出節能減碳的看法，如果將全美國的家用冰箱全改為變頻，則所能省下來的電力，恐怕不亞於全世界目前所有再生能源的發電量。這樣的類比讓我們了解，人類的「節約用電」其實有很大的努力空間。但是，節約用電是一個習慣、一個運動；如果沒有人時時提醒，效果是很有限的，政府必須提出有效的宣導與作法，才能真正達成節能減碳的目的，特向行政院提出質詢。
八十六、本院王委員幸男，針對馬政府自編自導的中國觀光客提振台灣內需的騙局，如今已經被事實戳破，將要演不下去了，卻害得台灣人被中國騎在頭上，耀武揚威，頤指氣使，順之則像奴才般苟活，逆之則棍棒齊下。更可悲的是，堂堂七百多萬票選出的台灣總統馬英九，面對中國的囂張猖狂，公然恫嚇打壓高雄市，竟然悶不吭聲，其行政院長甚至提出「舒服論」，合理化他對中國的奴才心態，中國一向粗暴野蠻，更具有併台野心，乃眾所皆知，馬政府淪落到遭其羞辱的不堪處境，是自己造孽的惡果要自己承擔，不要將整個台灣拖下水，特向行政院提出質詢。
八十七、本院王委員幸男，針對教育部的課綱將文言文比例定在百分之四十五到六十五，彈性非常大，我們建議各教材的編纂者在提高文言文比例的同時，也應考量在授課時數無法增加的情況下，貿然增加太多篇數只會降低教學品質，增加學生負擔，所得到的將是反效果，而這個後果將是由我們的下一代來承擔，特向行政院提出質詢。
八十八、本院王委員幸男，針對八八水災的確帶來重大傷痛，這樣的危機的確可能帶來改革的轉機。不過公務員的心態如果不改，依然欠缺時間就是金錢的切身感受，法令規章也未做配套調整，可以斷言，台灣的災難還會不斷的上演，特向行政院提出質詢。
八十九、本院王委員幸男，針對我國的政府債務到底有多少？從4兆到19兆之間各有各的版本，使人愈看愈糊塗。社會各界固然無需大肆膨脹政府負債以自我驚嚇，但政府也不應抱殘守缺，硬是以一部已不合時宜「公共債務法」來掩飾日趨險峻的財政危機。本席認為，為今之計就是依國際通用的定義儘速修正「公共債務法」，以釐清政府債務的真相。如此一份透明的財政統計，不但可以讓全民明白台灣的財政實況，嚴格監督政府把錢當錢用，更能贏得國際的信任，長此以往對於提升台灣經濟競爭力也將有莫大的助益，特向行政院提出質詢。
九十、本院王委員幸男，針對少子化趨勢對我國高等教育將造成嚴重衝擊，教育部預估十二年後，亦即民國一百一十年，我國一百六十四所大專院校，會有六十多所倒閉，數千名教授失業。從這項情勢預估可知，未來如何因應人口結構改變導致學生人數銳減問題，以化解可能對整體教育政策所產生的影響，實為政府主管部門的當務之急，特向行政院提出質詢。
九十一、本院王委員幸男，針對金融海嘯最熱門人物，非「肥貓」莫屬。國際間似乎壁壘分明；歐洲傾向對金融業主管紅利設限，英美則強調強化金融業資本適足性，但對紅利設限仍持保留立場。惟兩者對金融機構接受政府紓困，高階人員卻仍坐領高薪，均同聲譴責。消除肥貓或許是歐美紓困熱門議題，但便利引資並提供人事與薪酬彈性，卻是健全我國紓困法制的迫切課題，特向行政院提出質詢。
九十二、本院王委員幸男，針對愈來愈多的人切身體會到了，一年多來馬政府執政下，台灣的民主、自由與人權，都走上了回頭路。為了取悅中國，為了穩住權位，馬政府能用政治手段的，就用政治力蠻幹，根本不理會國會監督、公民投票。至於不能用政治手段的，就用司法伺候，二○○四年，馬總統的台北市長施政報告稱：警察國家的幽靈，在台北街頭徘徊。諷刺的是，隨著馬市長變成馬總統，警察國家的幽靈，真的被他自己呼喚出來，且瀰漫到整個台灣的上空，特向行政院提出質詢。
九十三、本院王委員幸男，針對熱比婭事件演變成中國以觀光客抵制高雄，更提供國人深刻體驗經濟傾向中國的極大風險：區區幾十萬中國客，卻已放肆到要干涉台灣人看電影及進行藝術活動的自由。以此為鑑，台灣經濟隨著馬政府政策傾中而對中國依賴日甚，國人的自由必常受侵擾，最終被剝奪。馬政府也許像陳雲林事件一樣，自甘作賤，台灣人民不能不挺身捍衛自己及子孫的富足與自由，特向行政院提出質詢。
九十四、本院王委員幸男，針對莫拉克颱風不僅造成許多民眾流離失所，也造成林地大量崩塌，目前粗估有約百萬噸的漂流木散布在灘地或隨土石堆積在原本的農田裡，農委會將這些漂流木視為「不可標售的廢棄物」，要地方政府自行覓地堆置或就地掩埋以便造林，然而，這樣的作法卻過於直線思考。本席認為，農委會應與環保署合作共同將「廢棄物資源化」，將之視同黃金，為國庫增加收入，以免在二部會權責不分、定義不清的情況下，把「黃金當垃圾」，最後損失的還是納稅人的錢，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：報告事項已處理完畢，請各黨團負責人到主席辦公室進行協商。現在休息。
休息（10時35分）
繼續開會（11時42分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院民進黨黨團，針對本院第7屆第4會期第2次會議議事日程所列報告事項第二案行政院函送「中央選舉委員會委員提名名單」、第十七案委員李復興等26人擬具「妨害兵役治罪條例第三條條文修正草案」、第十八案委員蔡正元等26人擬具「國家通訊傳播委員會組織法第五條條文修正草案」、第十九案委員蔡正元等31人擬具「法院組織法第六十六條條文修正草案」、第二十案委員黃義交等19人擬具「軍人及其家屬優待條例第三十二條條文修正草案」、第二十一案委員賴士葆等31人擬具「立法院職權行使法第七十一條之一條文修正草案」、第二十二案委員廖婉汝等22人擬具「漁會法第二十六條之二條文修正草案」、第二十三案委員蔡錦隆等17人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條條文修正草案」、第二十四案委員吳志揚等24人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例部分條文修正草案」、第二十五案委員張嘉郡等17人擬具「振興經濟擴大公共建設特別條例第二條及第三條條文修正草案」、第二十六案委員吳育昇等19人擬具「洗錢防制法刪除第十二條條文草案」、第二十七案委員廖婉汝等20人擬具「農會法第二十條之二及第二十五條之二條文修正草案」及第二十九案行政院函請審議「證券交易稅條例增訂第二條之一條文草案」等13案之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第7屆第4會期第2次會議決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。
現在進行處理。
有委員登記發言，但經過協商決定，大家均不進行發言。
請問院會，對民進黨黨團所提復議案有無異議？（有）有異議。既有異議，交付表決。
現在按鈴7分鐘。
（按鈴）
主席：國民黨黨團提議本案採記名表決。
國民黨黨團提案：
建議本案採記名表決處理。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　呂學樟
主席：現在進行表決。贊成民進黨黨團所提復議案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員59人，贊成者24人，反對者35人，棄權者0人，本案贊成者少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：24人
薛　凌　　陳亭妃　　李俊毅　　賴清德　　管碧玲　　陳啟昱　　葉宜津　　蔡同榮　　邱議瑩　　王幸男　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　田秋堇　　潘孟安　　陳　瑩　　柯建銘　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　郭玟成　　余　天　　林淑芬　　劉建國
二、反對者：35人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林鴻池　　呂學樟　　林益世　　林德福　　張顯耀　　鄭麗文　　廖婉汝　　簡東明　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　趙麗雲　　盧嘉辰　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　邱　毅　　李鴻鈞　　楊麗環　　吳育昇　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　劉盛良　　陳淑慧　　陳秀卿
三、棄權者：0人
主席：本案作如下決議：民進黨黨團所提復議案，不通過。所列各案均照第二次會議原作決定通過。
涂委員醒哲聲明方才表決係按「贊成」；蔣委員乃辛聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
繼續進行討論事項第二案。
二、本院民進黨黨團，針對本院第7屆第4會期第3次會議議事日程所列報告事項第二十案行政院函請審議「地方制度法部分條文修正草案」之決定，提出復議，請公決案。
主席：本案經提本院第7屆第4會期第3次會議決議：另定期處理。爰於本次會議提出處理。
經過朝野協商，大家同意不再發言，所以不進行發言。
現在進行處理。請問院會，對民進黨黨團所提復議案有無異議？（有）有異議。既有異議，交付表決。
現在進行表決。贊成民進黨黨團所提復議案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員61人，贊成者25人，反對者36人，棄權者0人，本案贊成者少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：25人
薛　凌　　陳亭妃　　涂醒哲　　李俊毅　　賴清德　　管碧玲　　陳啟昱　　葉宜津　　蔡同榮　　邱議瑩　　王幸男　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　田秋堇　　潘孟安　　陳　瑩　　柯建銘　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　郭玟成　　余　天　　林淑芬　　劉建國
二、反對者：36人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林鴻池　　呂學樟　　林益世　　林德福　　張顯耀　　鄭麗文　　廖婉汝　　簡東明　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　趙麗雲　　盧嘉辰　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　邱　毅　　李鴻鈞　　楊麗環　　吳育昇　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　劉盛良　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
三、棄權者：0人
主席：本案作如下決議：民進黨黨團所提復議案，不通過。第二十案照第三次會議原作決定通過。
主席：現在進行討論事項第三案。
三、本院司法及法制委員會報告併案審查考試院函請審議「公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案」及「國家文官培訓所組織條例修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第3會期第9次會議報告決定：交司法及法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院司法及法制委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國98年6月4日
發文字號：台立司字第0984300256號
附件：如說明二
主旨：院會交付審查考試院函請審議「公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案」及「國家文官培訓所組織條例修正草案」案，業已併案審查完竣，復請　查照，提報　院會公決。
說明：
一、復　貴處98年4月29日台立議字第0980701754號函。
二、檢附兩案審查報告（含條文對照表）各一份。
正本：本院議事處
副本：本院司法及法制委員會
審查考試院函請審議「公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案」及「國家文官培訓所組織條例修正草案」案審查報告
壹、本院司法及法制委員會於民國98年5月20日、6月1日舉行全體委員會議，審查考試院函請審議「公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案」及「國家文官培訓所組織條例修正草案」案，由召集委員潘維剛擔任主席，除邀請考試院說明提案要旨外，行政院亦應邀指派代表列席，提出報告並答復委員詢問。
貳、機關代表公務人員保障暨培訓委員會張主任委員明珠說明：
首先感謝各位委員過去對於本會制定或修正各項法案，以及在業務上的鼎力支持與費心指教，使本會的業務得以順利推動。今天謹向各位委員就考試院於民國（以下略）98年4月3日函請大院審議之公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案（以下簡稱保訓會組織法修正草案）及國家文官培訓所組織條例修正草案（以下簡稱培訓所組織條例修正草案），扼要提出報告如下：
（壹）立法緣起及經過
本會組織法於85年1月26日公布施行至今，除為因應精省需要，於91年1月30日增設地方公務人員保障處，並增修相關條文外，迄無其他修正，若干條文已不符實際。由於公務人員保障法於92年大幅修正，本會成為統籌全國公務人員保障事件審議之專責機關，且近年來公務人員權益保障意識高漲，致保障業務遽增，兼以外界對公務人員優質培訓殷切期待，以及加強培訓需求分析及評鑑功能屢有改進建議，並考量目前高階文官來源多採封閉式內陞途徑，相關培訓系出多門、各自為政，訓練課程前後不能銜接，高階文官訓練之成效尚待提升。基於上述狀況，本會爰著手規劃修正本會組織法及所屬國家文官培訓所組織條例。嗣總統於98年元旦致詞，宣示考試院成立國家文官學院，考試院第11屆施政綱領亦明列「規劃推動成立國家文官學院」之政策，本會乃併予檢討研訂上述兩種草案。為期審慎起見，上述草案並經本會組成之組織改革規劃小組，及邀集專家學者舉行座談會數度研議，並提經本會98年第2次委員會議審議修正通過函陳考試院審議後，由考試院於本（98）年4月3日函請大院審議。
（貳）修法重點
一、保訓會組織法修正草案
本修正草案共計10條，其修正重點如下：
(一)依中央行政機關組織基準法（以下簡稱基準法）第7條及第8條規定體例，機關組織法規應明定其權限、職掌，除機關首長、副首長、政務職務、幕僚長之職稱、官職等及員額外，其餘各職務之職稱、官職等及員額非屬機關組織法律內容應包括事項，將現行條文第2條至第4條之各處業務，檢討修正彙整於1條，以明定保訓會職掌範圍。（修正條文第2條）
(二)配合公務人員保障法已無再復審程序，及其第4條之規定，將復審及再申訴案件，修正合稱保障事件。（修正條文第6條）
(三)刪除處長以下人員之職稱、官職等及員額規定。（修正條文第7條）
(四)明定保訓會各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。（修正條文第8條）
(五)明定保訓會所屬機關名稱為國家文官學院。（修正條文第9條）
(六)依基準法第8條規定，機關內部單位之分工職掌，以處務規程規定之體例，刪除現行條文內部單位及其分工職掌。（刪除現行條文第5條、第11條、第12條、第14條及第15條）
(七)明定本法施行日期授權考試院另定之。（修正條文第10條）
二、培訓所組織條例修正草案
本條例修正草案共計8條，並修正機關名稱為「國家文官學院」，其修正重點如下：
(一)增列高階公務人員培訓、公務人員生涯發展、終身學習、培訓技術與方法之研發及數位學習等相關事項，以提升國家文官學院組織功能。（修正條文第2條）
(二)明定院長由公務人員保障暨培訓委員會主任委員兼任，增置副首長1人，並提高其職務列等為簡任第十三職等。（修正條文第3條）
(三)依基準法第7條及第8條規定體例，修正第4條，並刪除現行條文第7條至第11條有關內部輔助單位及其分工之條文內容；明定國家文官學院各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。（修正條文第4條及第5條）
(四)增列國家文官學院得與公立或已立案之私立大學合作，開設學分學程或學位學程，並依法發給學程學分證明或授予學位。同時，增置研究員、副研究員，其中三分之一得準用教育人員任用條例相關規定聘任之，以應研究發展需要。（修正條文第6條）
(五)增列得設區域培訓中心，明定組織另以準則定之。（修正條文第7條）
(六)明定本法施行日期授權考試院另定之。（修正條文第8條）
（參）預期效益
保訓會組織法修正草案及培訓所組織條例修正草案通過後，可解決目前培訓機關（構）系出多門所造成學習重複，以及高階文官素質不齊等情事，達到下列之效益：
一、落實保障制度，維護公務人員合理權益：積極落實公務人員保障法所定查證、調處等制度，擴大當事人參與陳述意見、言詞辯論等保障程序，並透過積極宣導、輔導等方式，使公務人員深具權利保護意識，各行政機關對所屬公務人員所為之行政行為皆為合法妥當，全方位保障公務人員合理權益。
二、我國有統合性培訓機構，綜理國際培訓活動：當前培訓機關（構）系出多門，事權不能統一，國際交流活動零星而重複。國家文官學院成立後，將成為國際培訓機構交流主要平台，有系統辦理各項國際交流活動，擴展公務人員國際視野。
三、適應高階文官培訓需求：未來高階文官之培訓，宜參照英國政府國家學院、法國行政學院、加拿大文官學院整合先進國家文官培訓機關（構）的作法，將選拔、訓練與任用相結合，以提升培訓成效。
四、完備培訓系統，分享培訓資源：將培訓需求評析、方案規劃、培訓執行及成效評鑑等環節串聯，並配合機關任務、學員需求及地區特性，研發適切教材教法及評鑑技術，供各培訓機關（構）分享，以提升訓練效能。
五、建立公務人員職涯學習體系：使公務人員的知能培訓，具有完整規劃，避免重複訓練，降低學習熱忱。
六、兼顧區域教學平衡：設置北、中、南、東4個培訓中心，使公務人員在兼顧培訓品質下，仍能就近參加培訓，便利公務人員終身學習。
（肆）結語
本次考試院函請大院審議之保訓會組織法修正草案及培訓所組織條例修正草案，對於集中培訓高階文官，全面提升文官培訓效能，增進文官國際視野，塑造文官正確的服務文化，養成文官終身學習態度，打造優秀文官團隊，並作為國際培訓機構交流之平台，助益甚鉅，實有早日完成立法施行之必要，敬請　各位委員惠予鼎力支持。
參、與會委員於聽取機關代表說明後，隨即進行詢答並逕行進入修正條文之審查，咸認：公務人員保障暨培訓委員會為統籌全國公務人員保障事件審議之專責機關，且近年來公務人員權益保障意識高漲，致保障業務遽增，兼以外界對公務人員優質培訓殷切期待，以及加強培訓需求分析及評鑑功能屢有改進建議，並考量目前高階文官來源多採封閉式內陞途徑，相關培訓系出多門、各自為政，訓練課程前後不能銜接，高階文官訓練之成效尚待提升。基此，將文官培訓所改制為國家文官學院有其必要，惟委員對其中部分條文仍有不同意見，故保留送黨團協商。
(一)公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案：
1.草案第一條、第三條、第四條、第五條、第六條、第七條、第八條、第九條均照考試院提案通過。
2.第二條、第十條均保留送院會處理。
3.現行條文第五條、第十一條、第十二條、第十四條、第十五條均予刪除。
(二)國家文官培訓所組織條例修正草案：
1.草案名稱、第一條、第四條、第五條均照考試院提案通過。
2.第二條、第三條、第六條、第七條、第八條均保留送院會處理。
3.現行條文第三條、第四條、第七條、第八條、第九條、第十條、第十一條均予刪除。
肆、附帶決議五項併送院會處理：
1.為應全國高階文官中長期培訓之需要，公務人員保障暨培訓委員會應設高階文官中長期培訓協調會報，其成員由考試院、行政院及其他關係院派員組成，共同研商有關高階文官中長期訓練計畫等重要事項，交由國家文官學院執行。
2.考量全國高階文官95%在行政院及所屬機關，為發揮培訓高階文官之功能及符合實際需要，未來有關高階文官中長期培訓，應先由公務人員保障暨培訓委員會會同行政院人事行政局共同研商訂定高階文官中長期訓練之年度培訓計畫（包括訓練對象、訓練班別、訓練期程、實施方式、師資來源及課程內容等），再提高階文官中長期培訓協調會報討論。
3.未來「國家文官學院」成立後，行政院各部會培訓機關（構）之現行職掌內容及業務權責均不變。另行政院所屬各級公務人員專業性訓練、配合業務推動之在職訓練、一般管理訓練及高階文官之短期訓練仍應繼續加強辦理。
4.為配合政府組織再造及符合未來將通過之「中央政府機關總員額法草案」，各機關原以組織法律所訂定之職稱、官等職等，不再適用之規定。機關應依公務人員任用法第六條規定，就其職責程度、業務性質及機關層級，依職務列等表，妥適配置各官等職等之人員，訂定編制表。國家文官學院組織法第五條亦有規定，本學院各職稱之官等、職等及員額，另以編制表定之，惟審查本案時考試院未隨同組織法一同送本院審查參考，爰建議本案作成附帶決議如下：
「請考試院於一個月內，送國家文官學院組織編制表至立法院備查，以供委員參考並符法制規定。」
5.為確保公務人員培訓之任務能妥善實施，有效改進文官訓練機關的運作，並提升文官訓練之整體成效，實有成立國家最高訓練機關「國家文官學院」之必要，以整合各行政機關之訓練機構，發揮最大效益。惟考量政府組織改造及精簡在即，衡量訓練機關之業務型態，有引進企業經營精神使業務推行更具專業及效能之可能，並配合政府組織再造，未來國家文官學院成立後，仍應參照「行政法人法」之相關規定，就國家文官學院辦理之業務是否合適採取行政法人之組織型態進行研究，使公務人員培訓業務之推行更具專業及效能，爰建議本案作成附帶決議如下：
「國家文官學院應於本法修正通過後一年內，完成行政法人化可行性之評估報告，並送本會參考。」
伍、爰經決議：
一、本案需交由黨團協商。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請　院會公決；院會討論時，由召集委員潘維剛說明。
陸、檢附「公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案」及「國家文官培訓所組織條例修正草案」條文對照表各乙份。
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="897" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA224573"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">考試院提案
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本法依考試院組織法第六條規定制定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本法依考試院組織法第六條規定制定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本法依考試院組織法第六條規定制定之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條未修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送院會處理）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　公務人員保障暨培訓委員會（以下簡稱本會）掌理下列事項：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於公務人員保障與<u>培訓</u>政策、法制之研擬、訂定及其執行事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於公務人員身分、工作條件、官職等級、俸給<u>與其他公法上財產權</u>等有關權益保障之<u>研議</u>及<u>建議</u>事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、關於公務人員<u>保障事件</u>之審議、<u>查證、調處</u>及決定事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、關於公務人員保障業務之宣導<u>、輔導</u>及協調聯繫事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、<u>關於高階公務人員之培訓事項</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、關於公務人員考試錄取、升任官等、行政中立及其他有關訓練事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、關於人事人員訓練、進修之研擬規劃及委託事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、<u>關於公務人員生涯發展及終身學習推動事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、<u>關於培訓機關（構）之資源共享、整合及協調事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、<u>關於公務人員訓練評鑑方法與技術之研發、各項培訓需求評析及績效評估事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、<u>關於公務人員保障與培訓之國際交流合作事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十二、其他有關公務人員之保障<u>及培訓</u>事項。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　公務人員保障暨培訓委員會（以下簡稱本會）<u>設下列各處、室：</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、保障處。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、地方公務人員保障處。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、培訓處。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、秘書室。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　<u>保障處掌理下列事項：</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於公務人員保障政策之研擬規劃事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於公務人員保障法規之研擬、解釋、宣導事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、關於公務人員身分、工作條件、官職等級、俸給等有關權益保障之擬議事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、關於公務人員<u>再復審</u>案件之審查及擬議事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、關於公務人員<u>再申訴</u>案件之審查、擬議及協調聯繫事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、關於各機關公務人員保障業務之協調、聯繫事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他有關公務人員保障事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條之一　<u>地方公務人員保障處掌理下列事項：</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於台灣省各縣市公務人員再復審案件之審查及擬議事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於台灣省各縣市公務人員再申訴案件之審查、擬議及協調聯繫事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、關於台灣省各縣市公務人員保障業務之協調、聯繫事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、關於台灣省各縣市公務人員保障之宣導事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他有關台灣省各縣市公務人員保障事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　<u>培訓處掌理下列事項：</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於公務人員訓練、進修政策之研擬規劃及協調事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於公務人員訓練、進修法規之研擬、解釋事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、關於公務人員考試筆試錄取人員、升任官等、行政中立及其他有關訓練<u>之研擬規劃、執行及委託</u>事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、關於人事人員訓練、進修之研擬規劃及委託事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">五<hr><hr>、關於公務人員培訓制度之研究事項。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依中央行政機關組織基準法（以下簡稱基準法）第七條及第八條規定，機關組織法規，應包括權限及職掌；機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。爰將現行條文第二條至第四條所定職掌合併並酌作修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第一款，係由現行條文第三條第一款、第二款及第四條第一款、第二款規定修正移列。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條第二款，係由現行條文第三條第三款規定修正移列，並因應司法院釋字第三一二號解釋，有關公務人員退休，依據法令規定請領福利互助金，乃為公法上財產請求權之行使之意旨及保障事件審理實務，以「俸給」之概念，未能含括公法上財產權全部意涵，爰增訂「其他公法上財產權」事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、本條第三款，係由現行條文第三條第四款、第五款及第三條之一第一款、第二款規定合併修正移列。其修正係配合公務人員保障法已無再復審程序，及公務人員提起之復審、再申訴合稱保障事件，並增列查證及調處事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、本條第四款，係由現行條文第三條第二款、第六款及第三條之一第三款、第四款有關宣導、協調聯繫等事項合併規定，並為發揮積極行政功能，明定得輔導各機關辦理公務人員保障業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、<u>本條第五款係新增</u>。茲以簡任第十職等以上高階公務人員身負領導國家未來發展之重要任務，應積極培養其領導管理、政策發展與民主法治等核心能力及價值，渠等之培訓事項，係考試院重要政策，未來將秉持憲法五院平行分立、分工合作、相輔相成之精神及原則辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、本條第六款，係由現行條文第四條第三款修正移列。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、本條第七款，係由現行條文第四條第四款規定移列。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、<u>本條第八款係新增</u>。強調公務人員生涯發展及終身學習之重要性，爰予明定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、<u>本條第九款係新增。</u>依公務人員訓練進修法規定、歷年立法院決議及輿情民意反應，訓練資源應予整合，本會為訓練進修法制主管機關，應統籌培訓機關（構）資源之共享、整合及協調事宜，爰予明定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、<u>本條第十款係新增。</u>為提高訓練成效，應加強公務人員訓練評鑑方法與技術之研發、培訓需求評析及績效評估，爰予明定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、<u>本條第十一款係新增。</u>本會公務人員保障與培訓業務，除推動國內公私部門之交流外，必須與國際接軌及發展國際交流合作事項，爰予明定。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十三、本條第十二款，係由現行條文第三條第七款、第三條之一第五款規定合併修正移列，並增訂培訓事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>保留送院會處理。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　秘書室掌理下列事項：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於本會年度施政方針及計畫之研擬事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於文書之收發、繕校及保管事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、關於印信之典守事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、關於委員會議及業務會報之議事事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、關於款項出納、公產、公務保管及事務管理事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、關於公共關係及新聞發布事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、不屬於其他各處之事項。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第八條規定，機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三</u>條　本會置主任委員一人，特任；副主任委員二人，其中一人職務比照簡任第十四職等，另一人職務列簡任第十四職等。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三</u>條　本會置主任委員一人，特任；副主任委員二人，其中一人職務比照簡任第十四職等，另一人職務列簡任第十四職等。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　本會置主任委員一人，特任<u>，綜理會務</u>；副主任委員二人，其中一人職務比照簡任第十四職等，另一人職務列簡任第十四職等<u>，襄助主任委員處理會務</u>。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第七條規定，將現行條文第六條修正移列。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四</u>條　本會置委員十人至十四人，其中五人至七人專任，職務比照簡任第十三職等，由考試院院長提請總統任命之；餘五人至七人兼任，由考試院院長聘兼之；任期均為三年，任滿得連任。但兼任委員為有關機關副首長者，其任期隨職務異動而更易。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項專任委員具有同一黨籍者，不超過其總額二分之一。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四</u>條　本會置委員十人至十四人，其中五人至七人專任，職務比照簡任第十三職等，由考試院院長提請總統任命之；餘五人至七人兼任，由考試院院長聘兼之；任期均為三年，任滿得連任。但兼任委員為有關機關副首長者，其任期隨職務異動而更易。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項專任委員具有同一黨籍者，不超過其總額二分之一。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　本會置委員十人至十四人，其中五人至七人專任，職務比照簡任第十三職等，由考試院院長提請總統任命之；餘五人至七人兼任，由考試院院長聘兼之；任期均為三年，任滿得連任。但兼任委員為有關機關副首長者，其任期隨職務異動而更易。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項專任委員具有同一黨籍者，不超過其總額二分之一。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>五</u>條　本會委員，應就下列資格之一者遴用之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任簡任職六年以上，成績卓著，而有專門著作者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任教育部審定合格之公私立大學教授六年以上，對文官制度或法律學科著有研究者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、具有人事行政或法學之相關學識專長，聲譽卓著，而有專門著作者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、有關機關副首長。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>五</u>條　本會委員，應就下列資格之一者遴用之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任簡任職六年以上，成績卓著，而有專門著作者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任教育部審定合格之公私立大學教授六年以上，對文官制度或法律學科著有研究者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、具有人事行政或法學之相關學識專長，聲譽卓著，而有專門著作者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、有關機關副首長。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　本會委員，應就下列資格之一者遴用之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任簡任職六年以上，成績卓著，而有專門著作者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任教育部審定合格之公私立大學教授六年以上，對文官制度或法律學科著有研究者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、具有人事行政或法學之相關學識專長，聲譽卓著，而有專門著作者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、有關機關副首長。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>六</u>條　本會委員會議每月舉行一次，由主任委員召集之；必要時得召開臨時會議。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有關公務人員<u>保障事件</u>及公務人員培訓<u>之</u>政策、法規之審議決定事項，<u>應</u>經委員會議決定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本會委員於審議、決定有關公務人員<u>保障事件</u>時，應超出黨派，依據法律獨立行使職權。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>六</u>條　本會委員會議每月舉行一次，由主任委員召集之；必要時得召開臨時會議。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有關公務人員<u>保障事件</u>及公務人員培訓<u>之</u>政策、法規之審議決定事項，<u>應</u>經委員會議決定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本會委員於審議、決定有關公務人員<u>保障事件</u>時，應超出黨派，依據法律獨立行使職權。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　本會委員會議每月舉行一次，由主任委員召集之；必要時得召開臨時會議。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有關公務人員<u>再復審、再申訴案件</u>及公務人員培訓政策、法規之審議決定事項，需經委員會議決定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本會委員於審議、決定有關公務人員<u>再復審及再申訴案件</u>時，應超出黨派，依據法律獨立行使職權。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，並酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合公務人員保障法已無再復審程序，及公務人員提起之復審、再申訴合稱為保障事件，酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、明定保障及培訓之政策、法規之審議決定事項，「應」經委員會議決定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>七</u>條　本會置主任秘書，職務列簡任第十二職等。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>七</u>條　本會置主任秘書，職務列簡任第十二職等。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　本會置主任秘書<u>一人、處長三人</u>，職務<u>均</u>列簡任第十二職等；<u>副處長三人，職務列簡任第十一職等；室主任一人，專門委員三人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；科長九人，職務列薦任第九職等；秘書四人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中二人得列簡任第十職等至第十一職等；專員十四人，職務列薦任第七職等至第九職等；科員十四人至十六人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；助理員四人，職務列委任第四職等至第五職等，其中二人得列薦任第六職等；書記二人，職務列委任第一職等至第三職等。</u>
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，並刪除處長以下職務之職稱、官職等及員額。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第七條所列機關組織法規之內容，不包括內部單位主管以下職務之職稱、官職等及員額。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　本會各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　本會各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第七條規定，除機關首長、副首長、政務職務、幕僚長之職稱、官職等及員額，其餘各職務之職稱、官職等及員額非屬機關組織法規內容應包括事項。中央政府機關總員額法草案，授權各機關訂定編制表，於其完成立法程序後，相關組織法案即無須訂定授權另定編制表之規定；惟在該法完成立法前，為使機關用人職稱之官等職等及員額有所依據，爰於本條明定編制表另定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　本會設人事室、會計室及政風室，依法分別辦理人事、歲計、會計、統計及政風事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">人事室、會計室及政風室各置主任一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，其餘所需工作人員應就本法所定員額內派充之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第八條規定，機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　第六條、第十條及第十一條列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第七條所列機關組織法規之內容，不包括內部單位主管以下職務之職稱、官職等及員額。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>九</u>條　本會為應國家文官培訓需要，設<u>國家文官學院</u>，其組織另以法律定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>九</u>條　本會為應國家文官培訓需要，設<u>國家文官學院</u>，其組織另以法律定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　本會為應國家文官培訓需要，<u>得</u>設訓練機關，其組織另以法律定之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，並酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第六條規定，機關因性質特殊，得另定名稱，及該法第七條第八款，機關依職掌有設置附屬機關者，應明定其名稱之規定，爰明定本會所屬機關名稱為國家文官學院。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　本會得視業務需要，遴聘學者、專家為顧問，均為無給職，其遴聘辦法另定之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第七條及第八條規定，機關組織法規，僅列機關幕僚長以上人員；機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　本會會議規則、處務規程，由本會擬訂，報請考試院核定之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第八條規定，機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送院會處理）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十</u>條　<u>本法施行日期，由考試院定之。</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　本法自公布日施行。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法修正條文施行日期，由考試院以命令定之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因本組織法修正草案必須配合國家文官培訓所組織條例修正草案、本會組織編制表、本會處務規程等一併考量，以收總體綜效。是以將本條修正為「本法施行日期，由考試院定之。」
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>保留送院會處理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="901" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="221"><col WIDTH="223"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="897" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7698354"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「國家文官培訓所組織條例修正草案」條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">考試院提案
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm; margin-bottom: 0cm">名稱：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">國家文官<u>學院</u>組織<u>法</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm; margin-bottom: 0cm">名稱：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">國家文官<u>學院</u>組織<u>法</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">國家文官培訓所組織條例
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依中央行政機關組織基準法（以下簡稱基準法）第四條規定，三級機關之組織以法律定之。同法第五條規定，機關組織以法律定之者，其組織法律定名為法。爰據以修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合公務人員保障暨培訓委員會（以下簡稱保訓會）組織法修正草案第九條規定，修正「國家文官培訓所」為「國家文官學院」。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本<u>法</u>依公務人員保障暨培訓委員會組織法第<u>九</u>條規定制定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本<u>法</u>依公務人員保障暨培訓委員會組織法第<u>九</u>條規定制定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　本條例依公務人員保障暨培訓委員會組織法第十三條規定制定之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合本條例修正草案名稱及保訓會組織法修正草案第九條修正法源條次。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送院會處理）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　國家文官<u>學院</u>（以下簡稱本<u>學院</u>）隸屬公務人員保障暨培訓委員<u>會（以下簡稱保訓會）</u>，掌理下列事項：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>關於高階公務人員培訓之研究及執行事項</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、<u>關於</u>公務人員考試錄取、升任官等、<u>行政</u>中立及其他有關訓練<u>之執行</u>事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>關於人事人員訓練、進修之執行事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、<u>關於公務人員生涯發展及終身學習之研究及執行事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、<u>關於公務人員培訓國際交流、與國內學術機構合作之執行事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、<u>關於受訓學員研習輔導、訓後服務及舉薦事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、<u>關於公務人員培訓技術、方法與教材之研究發展及推廣事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、<u>關於公務人員數位學習與其他多元學習及</u>圖書資訊之<u>管理、發展</u>事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、<u>關於培訓機關（構）數位學習網路平台之推動事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、<u>關於</u>接受委託辦理培訓事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一、<u>其他有關公務人員培訓之研究發展事項。</u>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　國家文官培訓所（以下簡稱本所）隸屬公務人員保障暨培訓委員會，掌理下列事項：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公務人員考試錄取人員訓練事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務人員升任官等訓練事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、公務人員政治中立訓練事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公務人員訓練之國際交流事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公務人員訓練相關圖書資訊之蒐集、分析及服務事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、接受委託辦理訓練事項。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條第一款係新增。</u>為配合保訓會組織法修正草案第二條第五款規定，爰明定研究及執行事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第二款，係由現行條文第二條第一款、第二款、第三款合併修正移列，並配合保訓會組織法修正草案第二條第六款規定酌作修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>本條第三款係新增。</u>為配合保訓會組織法修正草案第二條第七款規定，爰明定執行事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、<u>本條第四款係新增。</u>為配合保訓會組織法修正草案第二條第八款規定，爰明定研究及執行事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、本條第五款，係由現行條文第二條第四款修正移列，並配合保訓會組織法修正草案第二條第十一款規定酌作修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、<u>本條第六款係新增。</u>為符合「訓用合一」之政策，爰參照先進國家作法，於受訓學員研習期間進行輔導。對於訓練期滿成績優良之受訓學員，主動向相關機關推薦，以供人事運用之參考，爰予增列。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、<u>本條第七款係新增。</u>為研發培訓新技術，以提升訓練成效，經參酌國內外訓練機關（構）作法事項，爰予增列。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、本條第八款，係由現行條文第二條第五款修正移列。所稱數位學習及其他多元學習，如運用數位科技發展數位課程，透過網路或製作光碟，均可達到隨時隨地學習之效果，以落實公務人員終身學習目的，爰予增列。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、<u>本條第九款係新增。</u>目前我國培訓機關（構）線上學習網站眾多，為使各網站課程能有一完整面貌，讓使用者能快速找到符合需求之培訓課程，應建立一個培訓數位學習網路平台及入口，供公務人員使用，以符數位學習之世界潮流。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、本條第十款，係由現行條文第二條第六款修正移列。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、<u>本條第十一款係新增。</u>增訂本學院職掌之其他概括規定，如相關法制之研究發展事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>保留送院會處理。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本所設教務組、學員服務組及圖書資訊組，分別辦理前條所列事項。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第八條規定，機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本所設秘書室，掌理文書、庶務及不屬於其他各組室事項。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第八條規定，機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送院會處理）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三</u>條　本<u>學院</u>置<u>院</u>長一人，<u>由保訓會主任委員兼任</u>；副<u>院</u>長<u>二</u>人，職務列簡任第十<u>三</u>職等。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本所置所長一人，職務列簡任第十三職等，綜理所務；副所長一人，職務列簡任第十二職等，襄理所務。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本學院為我國高階文官培訓之專責機關，且為國際培訓機關（構）交流合作之平台，為彰顯其重要性，爰由保訓會主任委員兼任本學院院長。至副首長職等，參照公務人員退休撫卹基金管理委員會組織條例體例，提高為簡任第十三職等，並增置一人，襄理院務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>保留送院會處理。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四</u>條　本<u>學院</u>置主任秘書，職務列簡任第十一職等。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四</u>條　本<u>學院</u>置主任秘書，職務列簡任第十一職等。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　本所置主任秘書一人<u>，組長三人，</u>職務均列簡任第十一職等；<u>室主任一人，專門委員二人，職務均列薦任第九職等至簡任第十職等；研究員一人至二人，秘書三人，編審五人，技正一人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中研究員一人，秘書一人，編審二人，職務得列簡任第十職等；分析師二人，職務列薦任第七職等至第九職等；專員七人至十二人，職務列薦任第七職等至第八職等；設計師一人，管理師一人，職務均列薦任第六職等至第八職等；科員六人至十人，技士一人，職務均列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員三人至六人，操作員一人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記二人，職務列委任第一職等至第三職等。</u>
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第七條及第八條規定，機關組織法規，應包括權限及職掌；機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　本所設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事項；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第八條規定，機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　本所設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第八條規定，機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本學院各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本學院各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第七條規定，除機關首長、副首長、政務職務、幕僚長之職稱、官職等及員額，其餘各職務之職稱、官職等及員額非屬機關組織法規內容應包括事項。中央政府機關總員額法草案，授權各機關訂定編制表，於其完成立法程序後，相關組織法案即無須訂定授權另定編制表之規定；惟在該法完成立法前，為使機關用人職稱之官等職等及員額有所依據，爰於本條明定編制表另定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九條　本所得依需要，聘請具大專院校相關學科教師資格，並經公務人員保障暨培訓委員會委員會議通過者，擔任教學。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第七條及第八條規定，機關組織法規，應包括權限及職掌；機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　第五條至第八條所定列有官等職等人員，其職務所適用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第七條及第八條規定，機關組織法規，應包括權限及職掌；機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一條　本所辦事細則，由本所擬訂，報請公務人員保障暨培訓委員會核定之。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第七條及第八條規定，機關組織法規，應包括權限及職掌；機關組織以法律定之者，其內部單位之分工職掌，以處務規程定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>保留送院會處理）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　本學院為因應公務人員培訓需要，得與公立或已立案之私立大學合作，開設學分學程或學位學程，並依法發給學程學分證明或授予學位。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為應前項業務需要，本學院置研究員及副研究員，其中三分之一得準用教育人員任用條例相關規定聘任之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提升公務人員素質，並加強與國內大學院校間之合作，透過共享資源方式，讓學術發揮加乘效果，共同培育具國際觀之公務人才，爰於本學院開設學分學程或學位學程，對公務人員參加本學院與國內大學院校合作開辦之學分學程或學位學程，並依法發給學程學分證明或授予學位，俾使公務人員能結合理論與實務，增進行政效能，提升公務人力素質。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為因應上述開設學分及學位學程教學、研究發展與教材編撰等需要，爰明定學院得置研究員及副研究員，其中三分之一得準用教育人員任用條例相關規定聘任之，以利推動本項業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>保留送院會處理。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留送院會處理）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　本學院為應各地區公務人員培訓需要，得設區域培訓中心，其組織另以準則定之。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依基準法第十五條規定：「二級機關及三級機關於其組織法律規定之權限、職掌範圍內，基於管轄區域及基層服務需要，得設地方分支機關。」按我國公務人員遍及全國各地，且依監察院九十二年調查報告及其後歷年追蹤檢討改進意見，公務人員培訓有地域分布失衡情事，爰為符培訓資源之區域均衡及基層公務人員培訓之需要，增列得設各區域培訓中心。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>保留送院會處理。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>保留送院會處理）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>八</u>條　本<u>法施行日期，由考試院定之</u>。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　本條例自公布日施行。
</td><td WIDTH="223" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因本組織條例修正草案必須配合保訓會組織法修正草案、本學院組織編制表、本學院處務規程等一併考量，以收總體綜效。是以將本條修正為「本法施行日期，由考試院定之。」
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>保留送院會處理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：早上會議處理到討論事項第四案，因為第四案需進行表決，請各位同仁稍事忍耐。
審查報告已宣讀完畢，請潘召集委員維剛補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議，「須交由黨團協商」；現已完成協商，請宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時間：98年10月23日上午10時30分
地點：議場主席辦公室
協商結論決定事項如下：
審查考試院函請審議「公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案」及「國家文官培訓所組織條例修正草案」案條文內容修正如下：
壹、公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="63"><col WIDTH="539"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-top: 0.14cm"><a NAME="TA8516153"></a>公務人員保障暨培訓委員會組織法修正條文如下
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="63" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條<hr>次
</td><td WIDTH="539" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條
</td><td WIDTH="539" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">公務人員保障暨培訓委員會（以下簡稱本會）掌理下列事項：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、關於公務人員保障與培訓政策、法制之研擬、訂定及其執行事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、關於公務人員身分、工作條件、官職等級、俸給與其他公法上財產權等有關權益保障之研議及建議事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">三、關於公務人員保障事件之審議、查證、調處及決定事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">四、關於公務人員保障業務之宣導、輔導及協調聯繫事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">五、<u>關於高階公務人員之中長期培訓事項</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">六、關於公務人員考試錄取、升任官等、行政中立及其他有關訓練事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">七、關於人事人員訓練、進修之研擬規劃及委託事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">八、<u>關於公務人員終身學習推動事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">九、<u>關於培訓機關（構）之資源共享、整合之協調事項</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十、關於公務人員訓練評鑑方法與技術之研發、各項培訓需求評析及績效評估事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十一、關於公務人員保障與培訓之國際交流合作事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">十二、其他有關公務人員之保障及培訓事項。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="63" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條
</td><td WIDTH="539" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><u>本法施行日期，由考試院定之。</u>
</td></tr></tbody></table>
貳、國家文官培訓所組織條例修正草案
<hr>
國家文官培訓所組織條例修正條文如下
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="61"><col WIDTH="537"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="61" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA8048931"></a>條<hr>次
</td><td WIDTH="537" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二條
</td><td WIDTH="537" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國家文官學院（以下簡稱本學院）隸屬公務人員保障暨培訓委員會（以下簡稱保訓會），掌理下列事項：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、關於高階公務人員中長期培訓之研究及執行事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、關於公務人員考試錄取、升任官等、行政中立及其他有關訓練之執行事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">三、關於人事人員訓練、進修之執行事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">四、關於公務人員終身學習之研究及執行事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">五、關於公務人員培訓國際交流、與國內學術機構合作之執行事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">六、關於受訓學員研習輔導及訓後服務事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">七、關於公務人員培訓技術、方法與教材之研究發展及推廣事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">八、關於公務人員數位學習與其他多元學習及圖書資訊之管理、發展事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">九、關於培訓機關（構）數位學習網路平台之推動事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">十、關於接受委託辦理培訓事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">十一、其他有關公務人員培訓之研究發展事項。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三條
</td><td WIDTH="537" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本學院置院長一人，由保訓會主任委員兼任；副院長一人，職務列簡任第十三職等。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第六條
</td><td WIDTH="537" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本學院為應業務需要，得置研究員及副研究員，其中二分之一得準用教育人員任用條例相關規定聘任之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">並增列立法說明如下：「聘任研究員及副研究員比照教師聘任、退撫規定辦理，並加入教育人員退撫基金，其加入基金前年資之退撫經費，由國家文官學院編列預算支付。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第七條
</td><td WIDTH="537" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本學院為應各地區公務人員培訓需要，得設區域培訓中心，其組織另以準則定之。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第<hr>八條
</td><td WIDTH="537" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本法施行日期，由考試院定之。
</td></tr></table>
參、公務人員保障暨培訓委員會組織法員額總數91至93人。
肆、國家文官學院組織法員額總數70人。
其餘均照審查會意見通過。
協商代表：葉宜津　　蔡同榮　　林鴻池　　王幸男　　林益世　　顏清標(代)　　　　　呂學樟
附帶決議四項：
1.為應全國高階文官中長期培訓之需要，公務人員保障暨培訓委員會應設高階文官中長期培訓協調會報，其成員由考試院、行政院及其他關係院派員組成，共同研商有關高階文官中長期訓練計畫等重要事項，交由國家文官學院執行。
2.未來「國家文官學院」成立後，行政院各部會培訓機關(構)之現行職掌內容及業務權責均不變。另行政院所屬各級公務人員專業性訓練、配合業務推動之在職訓練、一般管理訓練及高階文官之短期訓練仍應繼續加強辦理。
3.為確保公務人員培訓之任務能妥善實施，有效改進文官訓練機關的運作，並提升文官訓練之整體成效，實有成立國家最高訓練機關「國家文官學院」之必要，以整合各行政機關之訓練機構，發揮最大效益。惟考量政府組織改造及精簡在即，衡量訓練機關之業務型態，有引進企業經營精神使業務推行更具專業及效能之可能，並配合政府組織再造，未來國家文官學院成立後，仍應參照「行政法人法」之相關規定，就國家文官學院辦理之業務是否合適採取行政法人之組織型態進行研究，使公務人員培訓業務之推行更具專業及效能，爰建議本案作成附帶決議如下：國家文官學院應於本法修正通過後一年內，完成行政法人化可行性之評估報告，並送本會參考。
4.本法修正通過後，雖已賦予設區域培訓中心之法源，惟在正式設立之前，應先評估是否已充分利用各該區域原有訓練中心及各大學院校之軟硬體資源以及其資源能否有效整合等事宜，並向本會提出報告後始得設立。
主席：協商結論已宣讀完畢，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。
先進行公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案逐條討論，宣讀第一條。
公務人員保障暨培訓委員會組織法修正草案審查案（二讀）
第　一　條　　本法依考試院組織法第六條規定制定之。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第　二　條　　公務人員保障暨培訓委員會（以下簡稱本會）掌理下列事項：
一、關於公務人員保障與培訓政策、法制之研擬、訂定及其執行事項。
二、關於公務人員身分、工作條件、官職等級、俸給與其他公法上財產權等有關權益保障之研議及建議事項。
三、關於公務人員保障事件之審議、查證、調處及決定事項。
四、關於公務人員保障業務之宣導、輔導及協調聯繫事項。
五、關於高階公務人員之中長期培訓事項。
六、關於公務人員考試錄取、升任官等、行政中立及其他有關訓練事項。
七、關於人事人員訓練、進修之研擬規劃及委託事項。
八、關於公務人員終身學習推動事項。
九、關於培訓機關（構）之資源共享、整合之協調事項。
十、關於公務人員訓練評鑑方法與技術之研發、各項培訓需求評析及績效評估事項。
十一、關於公務人員保障與培訓之國際交流合作事項。
十二、其他有關公務人員之保障及培訓事項。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　本會置主任委員一人，特任；副主任委員二人，其中一人職務比照簡任第十四職等，另一人職務列簡任第十四職等。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　本會置委員十人至十四人，其中五人至七人專任，職務比照簡任第十三職等，由考試院院長提請總統任命之；餘五人至七人兼任，由考試院院長聘兼之；任期均為三年，任滿得連任。但兼任委員為有關機關副首長者，其任期隨職務異動而更易。
前項專任委員具有同一黨籍者，不超過其總額二分之一。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　本會委員，應就下列資格之一者遴用之：
一、曾任簡任職六年以上，成績卓著，而有專門著作者。
二、曾任教育部審定合格之公私立大學教授六年以上，對文官制度或法律學科著有研究者。
三、具有人事行政或法學之相關學識專長，聲譽卓著，而有專門著作者。
四、有關機關副首長。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　本會委員會議每月舉行一次，由主任委員召集之；必要時得召開臨時會議。
有關公務人員保障事件及公務人員培訓之政策、法規之審議決定事項，應經委員會議決定之。
本會委員於審議、決定有關公務人員保障事件時，應超出黨派，依據法律獨立行使職權。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　本會置主任秘書，職務列簡任第十二職等。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　本會各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　本會為應國家文官培訓需要，設國家文官學院，其組織另以法律定之。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀第十條協商條文。
第　十　條　　本法施行日期，由考試院定之。
主席：第十條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
公務人員保障暨培訓委員會組織法（三讀）
－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「公務人員保障暨培訓委員會組織法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行國家文官培訓所組織條例修正草案逐條討論，宣讀本案名稱。
國家文官培訓所組織條例修正草案審查案（二讀）
名稱　國家文官學院組織法
主席：本案名稱照審查通過之名稱通過。
宣讀第一條。
第　一　條　　本法依公務人員保障暨培訓委員會組織法第九條規定制定之。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第　二　條　　　國家文官學院（以下簡稱本學院）隸屬公務人員保障暨培訓委員會（以下簡稱保訓會），掌理下列事項：
一、關於高階公務人員中長期培訓之研究及執行事項。
二、關於公務人員考試錄取、升任官等、行政中立及其他有關訓練之執行事項。
三、關於人事人員訓練、進修之執行事項。
四、關於公務人員終身學習之研究及執行事項。
五、關於公務人員培訓國際交流、與國內學術機構合作之執行事項。
六、關於受訓學員研習輔導及訓後服務事項。
七、關於公務人員培訓技術、方法與教材之研究發展及推廣事項。
八、關於公務人員數位學習與其他多元學習及圖書資訊之管理、發展事項。
九、關於培訓機關（構）數位學習網路平台之推動事項。
十、關於接受委託辦理培訓事項。
十一、其他有關公務人員培訓之研究發展事項。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第　三　條　　本學院置院長一人，由保訓會主任委員兼任；副院長一人，職務列簡任第十三職等。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　本學院置主任秘書，職務列簡任第十一職等。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　本學院各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第　六　條　　本學院為應業務需要，得置研究員及副研究員，其中二分之一得準用教育人員任用條例相關規定聘任之。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條協商條文。
第　七　條　　本學院為應各地區公務人員培訓需要，得設區域培訓中心，其組織另以準則定之。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第　八　條　　本法施行日期，由考試院定之。
主席：第八條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
國家文官學院組織法（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「國家文官培訓所組織條例名稱修正為國家文官學院組織法，並將條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理協商所作附帶決議。
附帶決議：
一、為應全國高階文官中長期培訓之需要，公務人員保障暨培訓委員會應設高階文官中長期培訓協調會報，其成員由考試院、行政院及其他關係院派員組成，共同研商有關高階文官中長期訓練計畫等重要事項，交由國家文官學院執行。
二、未來「國家文官學院」成立後，行政院各部會培訓機關（構）之現行職掌內容及業務權責均不變。另行政院所屬各級公務人員專業性訓練、配合業務推動之在職訓練、一般管理訓練及高階文官之短期訓練仍應繼續加強辦理。
三、為確保公務人員培訓之任務能妥善實施，有效改進文官訓練機關的運作，並提升文官訓練之整體成效，實有成立國家最高訓練機關「國家文官學院」之必要，以整合各行政機關之訓練機構，發揮最大效益。惟考量政府組織改造及精簡在即，衡量訓練機關之業務型態，有引進企業經營精神使業務推行更具專業及效能之可能，並配合政府組織再造，未來國家文官學院成立後，仍應參照「行政法人法」之相關規定，就國家文官學院辦理之業務是否合適採取行政法人之組織型態進行研究，使公務人員培訓業務之推行更具專業及效能，爰建議本案作成附帶決議如下：國家文官學院應於本法修正通過過一年內，完成行政法人化可行性之評估報告，並送本會參考。
四、本法修正通過後，雖已賦予設區域培訓中心之法源，惟在正式設立之前，應先評估是否已充分利用各該區域原有訓練中心及各大學院校之軟硬體資源以及其資源能否有效整合等事宜，並向本會提出報告後始得設立。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行討論事項第四案。
四、本院教育及文化委員會報告併案審查行政院函請審議、委員陳節如等22人擬具「特殊教育法修正草案」、委員黃義交等26人擬具「特殊教育法第十九條條文修正草案」及委員楊麗環等17人擬具「特殊教育法第三十條條文修正草案」等4案。
主席：本案經提本院第7屆第3、2、1、2會期第1、3、10、4次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國98年5月26日
發文字號：台立教字第0982300295號
附件：如文
主旨：院會交付審查行政院函請審議、本院委員陳節如等22人擬具「特殊教育法修正草案」、委員黃義交等26人擬具「特殊教育法第十九條條文修正草案」及委員楊麗環等17人擬具「特殊教育法第三十條條文修正草案」等4案，業經併案審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處台立議字第0970701255、0970702369、0970702556及098070395號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「特殊教育法修正草案」併案審查報告
壹、本院委員黃義交等26人擬具「特殊教育法第十九條條文修正草案」、委員陳節如等22人擬具「特殊教育法修正草案」、委員楊麗環等17人擬具「特殊教育法第三十條條文修正草案」及行政院函請審議「特殊教育法修正草案」等4案，分別經第7屆第1會期第10次院會、第2會期第3次、第4次院會及第3會期第1次院會決定：「交教育及文化委員會審查」。
貳、教育及文化委員會於98年3月23日、4月8日及5月21日共召開3次審查會議，就前揭4案併案進行審查，由召集委員鄭金玲擔任主席，邀請提案委員及教育部部長說明提案意旨外，內政部、法務部、行政院勞工委員會及衛生署等均派員列席備詢。茲將提案說明列述如下：
一、黃委員義交：
本席謹代表陳委員福海等26人所提特殊教育法第十九條條文修正草案進行提案說明，本修正案係有鑒於國內就讀特殊教育學校之中、重殘身心障礙學生，其父母在養護或醫療照顧的過程中，經濟負擔會比一般學生家長的負擔還要沈重，目前的作法是，如果有就讀特殊教育學校之中、重殘身心障礙學生的家庭要申請相關補助，必須由里長出具「清寒證明」，大家都知道，授權給里長出具「清寒證明」的過程中，並不是有非常明確的程序、作法，當里長在出具「清寒證明」時，若干里長也會有一些顧慮，所以並不是那麼容易可以得到「清寒證明」，使得這些需要特殊關照、比較弱勢且有就讀特殊教育學校之中、重殘身心障礙學生的家庭，政府無法很周延、全面性的加以照顧。此次修法的目的是希望能明定排除必須由里長出具證明之規定，以免因為這樣的裁量權而導致無法普遍照顧這些比較弱勢的家庭，所以我們建議修正第十九條第二項，做強制性的規定，凡是就讀特殊教育學校之中、重殘身心障礙學生之家長都可以提出申請，政府應該給予若干教育補助經費，讓這部分法制化、全面化，這是我們的用意，懇請教育部各位同仁支持修法，以目前經濟景氣非常不好的情形下，政府花一點錢去普遍照顧比我們不幸的家庭，讓他們不要輸在起跑點，這是我們修法的用意。
二、楊委員麗環：
今天是針對特殊教育法第三十條條文修正草案，有關身心障礙者子女的教育補助經費一直列在特殊教育經費裡，這是非常不妥當的，因為特殊教育經費是要照顧真正身心障礙的學生，如果本身是身心障礙者，但是他的小孩不一定是身心障礙者。我們不諱言身心障礙者的家庭謀生不易，我們有必要補助這些身心障礙者的子女，何況他們的子女不一定都是身心障礙者，這個部分應該比照目前教育部對低收入戶學生、特殊境遇婦女子女、原住民學生、軍公教遺族的補助。照道理講，身心障礙者本身應該列在福利補助項目，不應該列為特殊教育的經費，否則很容易排擠真正身心障礙的學生。我們舉辦過多次公聽會，同時與身心障礙者父母、身心障礙子女的家庭做溝通，因為學生是身心障礙，父母不一定是身心障礙者，所以特殊教育應該專門針對身心障礙的學生做補助，這個部分我們已經做過充分溝通，我們希望這個法能修定完成。尤其，身心障礙者逐年增加，今年度比去年增加了24,257萬元，特殊教育如果列入本身不是身心障礙的學生，只是父母是身心障礙者，很顯然會排擠身心障礙學生的受教權，而且地方政府也難以配合，在這種情況下，預算更捉襟見肘。所以我在這裡特別拜託，我們的修法能夠及早把他們定位下來，讓它該屬於福利的歸福利，該屬於教育的歸教育。
三、陳委員節如：
特殊教育法的修法我要感謝教育部如期出爐，本人於86年曾參與特殊教育法的修法工作，子法修正完後已經是90年全面實施了。在整個修法過程中，我想提出幾點重點說明，這一次的修法我們經過幾十個團體的討論，在民間自辦好幾場說明會與公聽會。整部法與子法有48個，今天若修法完成，子法部分可能還需要一段時間，上一次的修法到90年才全面完成，所以我們要趕快來修正特殊教育法。特殊教育法的修正，我的版本有幾個重點：
(一)特殊教育相關組織權責劃分更加明確：
1.特殊教育諮詢委員會之任務界定修改為協助規劃特殊教育政策、法規及資源分配事宜與處理各項權益申訴。
2.新增直轄市、縣（市）主管教育行政機關應設立特殊教育資源中心以規劃與整合教育及輔導工作，並協助各級學校特殊教育之執行。
3.鑑定、安置與輔導工作上各單位之分工與處理程序確立、高級中等教育以下學校應成立特殊教育推行委員會，以處理校內特殊教育學生之安置、教學及輔導等相關事宜。
(二)加強特殊教育學生家長參與特殊教育之角色與權利：
1.家長應配合參與並得列席鑑輔會之會議，各級學校通報學生進行鑑定安置與輔導須由家長同意。
2.學校應邀請家長參與個別化教育計畫之擬定，且家長得邀請相關人員陪同參與會議。例如，學校在擬訂IEP時，家長對專業的部分可以邀請相關專業人員參與。
3.參與校內特殊教育推行委員會之運作，各級學校特教推行委員會應有特殊教育學生家長。
4.各級學校並應保障特殊教育學生家長至少一人為該校家長會常務委員。
(三)特殊教育三接段變成四階段：特殊教育階段及場所由三款增為四款，現行條文國民教育教育階段以後之款項改分為高級中等教育階段及成人教育階段。
(四)特教承辦人員應有專業化：
1.各級政府及學校之特殊教育承辦業務人員及特殊教育學校之主管人員應優先任用具特殊教育相關專業者。
2.新增特殊教育學校校長應具備特殊教育之專業。
(五)改減少班級人數為增加特教師資人力：現行在普通班就讀之身心障礙學生，並未因減少班級人數而得到足夠的支持。建議教育部應朝向增加特教師資人力方式，包括增設資源教室或增加教師助理員來面對此問題。
(六)增加特殊教育經費
1.因應現有特殊教育預算不足、其中更有將近四成用於身心障礙子女之獎補助及新的障礙者鑑定標準將使特殊教育學生增加後之需求，特於說明欄中將特殊教育預算排除「身心障礙子女教育補助費」之計算。排除計算之後，預估特殊教育經費可再增加20億。
2.各級政府編列特殊教育預算之比例應再提高，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之四；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之六。
(七)每個縣市應設置至少一所特殊教育學校：雖原條文有特殊教育學校力求普及的的宣示，但國內除了離島外仍有五個縣市未設置特殊教育學校，造成程度較重的身心障礙學生在家教育的情況遲未解決。特修法要求每縣市至少設置一所特殊教育學校。
請教育委員會各委員能基於弱勢優先原則和對特殊教育學生所面臨困境的理解，儘速完成特殊教育法的修法工作。
四、教育部鄭部長瑞城：
(一)修法基本理念
我國特殊教育法自民國73年訂定以來，歷經民國86年大幅修法後，迄今已屆達12年。隨著時代社會變遷、教育環境與整體資源需求之大幅改變，特殊教育法必須重新思考其法條結構、行政組織、支援體系、支持服務等多元需求內涵，俾利特殊教育學生（身心障礙及資賦優異學生）均能享受教育機會均等之實質權益，具體實踐「充分就學、適性揚才」之特質，提升其受教品質、學習競爭力，並保障其受教權益。爰本次修法之基本理念歸納如下：
1.建構特殊教育完整體系，向下延伸至3歲兒童，向上擴展至高等及成人教育。
2.強化特殊教育支持系統，統整教育支援性網絡，要求專業化鑑定及評鑑效能。
3.增進特殊教育服務品質，充實優質化專業人力，實踐個別化教育及多元評量。
4.提升家長特殊教育知能，參與特教事務與輔導，激發親師關懷弱勢生之願力。
5.符應特殊教育發展趨勢，建構無障礙教學環境，滿足多元安置與適性化服務。
(二)修法協調過程
蒐集、調查各界意見、8次專案小組會議及5次公聽會程序」，以廣納各界多方意見，作為未來修法重點之參據。同時，本部即依照行政程序之規定，積極進行修法工作，並多次與行政院人事行政局、內政部、衛生署、勞委會及直轄市、縣（市）政府協商修法意見，並歷經「身心障礙者教育法（草案）」及「資賦優異教育法（草案）」分別擬議及合併立法等不同意見之研議程序。終於97年10月31日提報行政院審議，行政院並於3次審議會議後，於本（98）年1月22日核轉立法院審議。
本次修法過程相當嚴謹而慎重，歷經本部法規委員會9次討論、部務會議2次會議、特殊教育諮詢委員會3次會議、研修小組18次會議。本次修法過程相當嚴謹而慎重，歷經本部法規委員會9次討論、部務會議2次會議、特殊教育諮詢委員會3次會議、研修小組18次會議，相關歷程如下圖所示：
(三)修法重點原則
1.法規體系架構採分章節呈現
現行特殊教育法共計33條，因編排方式未能系統化的「分章分節」，易造成研讀上之困難，難以掌握特教法全貌。新修正草案體系分為四章，架構如下：
(1)第一章　總則（1~9條）
(2)第二章　特殊教育之實施，細分「通則（10~21條）；身心障礙教育（22~40條）；資賦優異教育（35~41條）
(3)第三章　特殊教育支持系統（42~47條）
(4)第四章　附則（48~50條）
2.專責單位回歸地方政府自主權限
現行特殊教育法對於「特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會」及「特殊教育諮詢委員會」之組織，規定於法律條文內。但因應中央行政機關組織基準法、地方制度法之客觀條件，修正草案已明確規範地方政府機關應辦理事項，而將將設置專責單位之名稱回歸權責單位，不再統一性規定。（修正條文第5、6、43條）
3.檢討補足特教學生鑑定安置之標準化程序
現行特殊教育法對於「身心障礙之類別名稱、鑑定安置基準、鑑定程序及教育需求評估」等面向均需深思反省檢討；對於高中職及大專教育階段並未設置「鑑輔會」進行鑑定工作；其鑑定輔導程序及主動發掘之做法，是否需經家長同意及學生申訴爭議之協助等，並未予具體明確規範，爰本次修法中已將不足部份納入檢討修訂。（修正條文第3、16、17、21條）
4.明定特殊教育相關專業人員之資格、優先進用、培訓進修及人力資源
本次修法已明定各級主管機關及學校承辦特殊教育業務人員，應優先進用具備特殊教育相關專業者；學校必須成立專責單位推動特殊教育；各級主管機關應加強辦理特殊教育教師及相關人員之培訓及在職進修；聘任具特殊專才者協助教學；特殊教育學校校長資格應依教育人員任用條例之規定辦理；彈性調整教師所需人力資源及協助。（修正條文第7、14、15、18、26、27條）
5.明定資賦優異教育之辦理方式、具體做法及獎勵措施
明確規範各教育階段特殊教育之實施方式、訂定資賦優異學生個別輔導計畫、升學入學參採多元表現及潛在優勢能力、獎勵多元化之學校本位資優方案等。（修正條文第35-41條）
6.明定辦理身心障礙學生個別化教育計畫及轉銜服務，落實資賦優異學生個別輔導計畫
為充分結合課程、教學、評量、專業團隊運作模式等相關知能，明定高級中等以下各教育階段學校，應以團隊合作方式對身心障礙學生訂定個別化教育計畫，以落實適性化教育；為提供身心障礙者整體而持續性之個別化專業服務，本次修正草案增訂各級學校應提供整體性與持續性轉銜輔導及服務。對於資賦異學生考量資賦優異學生性向、優勢能力、學習特質及特殊教育需求，由學校訂定資賦優異學生個別輔導計畫，以提供更多適性揚才之機會。（28條、31條、36條）
7.邁向多元普及終身學習之教育發展趨勢、獎勵民間辦理特殊教育活動
為符應特殊教育多元普及化之教育趨勢，明定向下延伸至學前3歲兒童，並向上擴展至高等教育及社會成人教育階段；具體規範特殊教育班與教育方案之辦理方式；強調普通班身心障礙學生之教育服務與輔導措施；強化特殊教育學校之轉型與發展；推動高等教育及成人教育之實施；鼓勵社會褔利機構、醫療機構及少年矯正學校主動申請或委託辦理身心障礙教育及獎助民間團體辦理特殊教育活動。（修正條文第10、11、13、23、25、27、30、34條）
8.研究改進特殊教育課程教學、建構全方位特殊教育支持系統網絡
加強推動特殊教育課程教學、教材及評量方式改進之相關研究；建立特殊教育行政支持網絡、將高級中等以下各教育階段學校成立特殊教育推行委員會提升至母法位階、鼓勵大學設置特殊教育中心，俾協助縣市及學校辦理特殊教育相關事宜。（修正條文第42-46條）
9.明定提供家長特殊教育諮詢輔導及親職教育，並參與特殊教育相關事務
明定各級主管教育行政機關及學校提供特殊教育學生家長所需之特殊教育知能，並是供家庭諮詢、輔導等支援服務；另對於家長參與特殊教育事務方面，包括鑑定安置工作會議、學校訂定個別化教育計畫、轉銜服務計畫、個別化輔導計畫、學校特殊教育推行委員會、學校家長會等，使學校、老師、家長及學生共同參與特殊教育事務。（修正條文第6、28、31、36、45、46條）
10.明確規範特殊教育之評鑑機制及學生申訴程序，保障學生之學習權益
在特殊教育評鑑上，本次修法將「評鑑項目、評鑑結果」應對外公布，提供學生、家長及民間團體檢視學校及各縣市是否落實特殊教育法及相關政策，對於表現優良之縣市及學校予以獎勵，對於未達標準者應追蹤輔導。在申訴制度上，為保障特殊教育學生教育權益，明定學生之學習輔導等學習權益如有受損，可向學校提起申訴；對於鑑定安置及輔導如有爭議，得向主管機關提起申訴；對於申訴者，學校及主管機關應提供相關申訴服務。（修正條文第21、47條）
(四)修正要點
1.第一章總則
修正本法所稱身心障礙、資賦優異之定義。（修正條文第三條及第四條）
修正各級主管機關均應遴聘相關人員，辦理特殊教育學學生鑑定、安置及輔導等事宜。（修正條文第六條）
2.第二章特殊教育之實施
(1)修正特殊教育之實施階段，分為學前教育階段、國民教育階段、高級中等教育階段、高等教育及成人教育階段。（修正條文第十條）
(2)增訂高級中等以下各教育階段學校辦理特殊教育班之方式，特殊教育學生如未安置於特殊教育班，學校得擬具特殊教育方案。（修正條文第十一條）
(3)增訂高級中等以下學校為辦理特殊教育應設置專責單位，遴聘及進用特殊教育相關人員。（修正條文第十四條）
(4)增訂各級主管機關為實施特殊教育，應由主管機關辦理身心障礙學生及資賦優異學生之鑑定，並由中央主管機關訂定鑑定基準等相關規定。（修正條文第十六條）
(5)增訂學生或其監護人、法定代理人向主管機關、學校提出申訴之情形。（修正條文第二十一條）
(6)修正各級學校及試務單位不得以身心障礙為由，拒絕學生入學或應試。（修正條文第二十二條）
(7)增訂特殊教育學校設立主體、程序、變更、停辦之規定。（修正條文第二十五條及第二十六條）
(8)修正各級主管機關對於身心障礙學生或幼兒減免就學費用、獎補助之規定，及無法自行上下學者，提供交通工具或補助交通費之服務。（修正條文第三十二條及第三十三條）
(9)增訂國民教育階段資賦優異教育之實施，除藝術才能班得採集中式特殊教育班辦理外，其餘各類資賦優異教育，採分散式資源班、巡迴輔導班、特殊教育方案辦理。（修正條文第三十五條）
(10)增訂各級主管機關及學校對於身心障礙及社經文化地位不利資賦優異之學生，得視需要調整評量工具及程序。（修正條文第四十一條）
3.第三章特殊教育支持系統
鼓勵設有特殊教育系、所之大學校院設置特殊教育中心，協助特殊教育學生之鑑定、教學及輔導工作，增訂中央主管機關應編列經費補助之規定。（修正條文第四十三條）
增訂各級主管機關應建立特殊教育行政支持網絡。（修正條文第四十四條）
增訂主管機關應對高級中等以下各教育階段學校辦理特殊教育之成效辦理評鑑。（修正條文第四十七條）
(五)預期效益
1.新增高中職及大專階段之鑑定程序，有效解決學生鑑定、升學、考場服務問題及支持服務需求。
2.能建構完整的支持體系，提供優質專業的特教教師、專業團隊人員、教師助理員；增進課程教學及輔具設備，深耕打造特殊教育發展之基礎工程。
3.提供並增進多元化特殊教育專業服務品質及適性化之教育過程，保障特殊需求學生之學習權益。
4.釐清資優教育觀念，推動區分性課程及區域資優教育方案，實現因材施教之教育理想。
5.建構靈活機動化之支持服務系統，有利結合民間資源及家長參與事務之機會。
6.具體要求特殊教育評鑑績效及追蹤輔導，有效提升特殊教育的品質與管理。
(六)教育部對立法院各委員提案回應
1.部分條文修正草案提案
(1)委員黃義交等26人提案（第7屆第1會期第10次會議）
茲因國內就讀特殊教育學校之身心障礙學生，其身心障礙程度大多為中、重度以上，在生活上與醫療上之照護壓力本即較為沉重，然因現行之特殊教育學生獎助辦法規定須持有「清寒證明」之身心障礙學生始得申請教育補助費之給予，此等過時之不當限制規定實有違當前政府加強扶助身心障礙者受教育權益之政策，應有修訂之必要。爰此，提出「特殊教育法第十九條」修正草案，明定就讀特殊教育學校之身心障礙學生均可獲得教育補助費之優惠。相關重點訴求：為修正特殊教育法第19條，增加就讀國內特殊教育學校者，應給予教育補助費。
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="146"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><tr><td WIDTH="146" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA3568803"></a>修<hr>正條文
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條文說明
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本部回應
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　接受國民教育以上之特殊教育學生，其品學兼優或有特殊表現者，各級政府應給予獎助；家境清寒者，應給予助學金、獎學金或教育補助費。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項學生屬身心障礙者，各級政府應減免其學雜費，並依其家庭經濟狀況，給予個人必需之教科書及教育補助器材<u>；就讀國內特殊教育學校者，應給予教育補助費。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">身心障礙學生於接受國民教育時，無法自行上下學者，由各級政府免費提供交通工具；確有困難，無法提供者，補助其交通費。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前三項獎助之對象、條件、金額、名額、次數及其他應遵行事項之辦法，由各級政府定之<hr>。
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　接受國民教育以上之特殊教育學生，其品學兼優或有特殊表現者，各級政府應給予獎助；家境清寒者，應給予助學金、獎學金或教育補助費。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項學生屬身心障礙者，各級政府應減免其學雜費，並依其家庭經濟狀況，給予個人必需之教科書及教育補助器材。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">身心障礙學生於接受國民教育時，無法自行上下學者，由各級政府免費提供交通工具；確有困難，無法提供者，補助其交通費。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前三項獎助之對象、條件、金額、名額、次數及其他應遵行事項之辦法，由各級政府定之。
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一、三、四項未變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、依現行特殊教育學生獎助辦法第七條之一所規定，就讀特殊教育學校之身心障礙學生，須持有清寒證明始得申請教育補助費。本席等則認為既然就讀特殊教育學校之身心障礙學生，其障礙等級已在中、重度以上，其家庭在提供身心障礙者之居家照顧與醫護療育之負擔本來就較為沉重，政府提供其教育經費之扶助，應屬適當。基此，乃明文修正本條第二項之規定，使就讀特殊教育學校之身心障礙學生不論是否為清寒學生，均得向教育部申請給予教育補助費，而現行特殊教育學生獎助辦法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>條之<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>亦應一併配合修正。至於各級教育主管機關基於新修正公布身心障礙者權益保障法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font>條之立法意旨，對於家境清寒之身心障礙學生提供較現行獎助辦法更為優惠之教育經費補助，自為法之所許。
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>目前國內計有<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24</span></font>所特殊教育學校，包括臺北市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>所（啟明、啟聰、啟智及文山）特殊學校，高雄市<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>所（楠梓、成功、啟智）特殊學校、高雄縣立特殊學校、臺中縣私立惠明學校及本部中部辦公室所屬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>所國立特殊學校。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>對於現行特殊教育法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>條，應增列就讀特殊教育學校者給予教育補助費，以臺北市目前就讀特教學校學生之減免計有學雜費（依障礙程度）、交通費及保險費；高雄市啟智、成功啟智免收學雜費，楠特學費免收，部分雜費仍須收取，且學校均有校車或租用交通車接送，故無須補助交通費。國立特殊學校則依「特殊教育學生獎助辦法」減免學雜費、書籍費及伙食費等。有關給予個人必需之教科書及教育補助器材，已於特殊教育法修正條文第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33</span></font>條規範，明定應依身心障礙學生在校（園、所）學習及生活需求，提供必要之教育輔助器材及相關支持服務。並增列各主管機關應優先編列預算，推動前項之服務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>因特殊教育學校係由各主管機關編列經費，且本部對直轄市及縣市之補助已按財力等級，若增列就讀特殊教育學校者應給予教育補助費，恐造成各縣市財政之負擔。
</td></tr></table>
(2)委員楊麗環等17人提案（第7屆第2會期第4次會議）
有鑒於身心障礙者人數不斷逐年增加，特殊教育需求及身心障礙者子女教育補助費用支出也逐年提高，為使各級政府足以支應新增的特殊教育需求，充裕特殊教育經費，且兼顧身心障礙者子女教育費用之減免優惠，特擬具「特殊教育法第三十條修正草案」，將身心障礙者子女教育費用之減免優惠等教育補助，排除在特殊教育預算項目之外，由各級政府另行編列預算支應。
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="146"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><tr><td WIDTH="146" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA4094122"></a>修<hr>正條文
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本部說明
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　各級政府應<u>按年</u>從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之三；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙教育。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央政府為均衡地方身心障礙教育之發展，應視需要補助地方人事及業務經費以辦理<u>特殊</u>教育。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>特殊教育預算不包括身心障礙者子女之教育補助經費；身心障礙者子女之教育補助經費，應由各級政府主管另行編列預算支應。</u>
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　各級政府應<u>按年</u>從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之三；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙教育。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央政府為均衡地方身心障礙教育之發展，應視需要補助地方人事及業務經費以辦理身心障礙教育。
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">有鑒於身心障礙者人數不斷逐年增加，特殊教育需求及身心障礙者子女教育補助費用支出也逐年提高，為使各級政府足以支應新增的特殊教育需求，充裕特殊教育經費，且兼顧身心障礙者子女教育費用之減免優惠，故增列第四項規定，明定特殊教育預算不包括身心障者子女之教育補助經費，各級政府主管應另行編列預算支應。
</td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現況：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>政府對於特殊教育一向予以重視，自<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年度編列<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61.03</span></font>億成長至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年度編列<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72.05</span></font>億，增加<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18%</span></font>，特殊教育經費占整體教育經費總預算億元之<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>，已逾特殊教育法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>條中央編列<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3%</span></font>之規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>本部<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年度編列之特殊教育預算經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72.05</span></font>億，其中包括補助私立大專校院與高中職身心障礙學生及身心障礙人士子女學雜費減免優待補助<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29.2</span></font>億，約占特殊教育預算<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40%</span></font>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依據財政收支劃分法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38-1</span></font>條規定，各級政府、立法機關制（訂）定或修正法律或自治法規，有減少收入者，應同時籌妥替代財源；需增加財政負擔者，應事先籌妥經費或於立法時明文規定相對收入來源。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、查<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>日<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年度中央政府總預算案審查總報告決議，身心障礙學生及身心障礙人士子女學雜費經費補助，並非特殊教育用途，自<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年度預算編列起，分<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>年檢討不計入特殊教育經費。
</td></tr></table>
2.全條文草案-委員陳節如等22人提案（第7屆第2會期第3次會議）
<hr>
因行政院版及陳委員節如所提特殊教育法修正草案均屬全案修正，故分別就其差異性及本部回應說明如下：
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="43"><col WIDTH="182"><col WIDTH="182"><col WIDTH="182"><tr><td WIDTH="43" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA2932077"></a>項<hr>目
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳委員節如版本
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院版本
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本部回應
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">未分章分節
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一章　總則（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1~9</span></font>條）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二章　特殊教育之實施（又分通則【<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10~21</span></font>條】；身心障礙教育【<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22~40</span></font>條】；資賦優異教育【<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35~41</span></font>條】
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三章　特殊教育支持系統戰<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42~47</span></font>條）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">附則（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">48~50</span></font>條）
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">分章分節體系較為明確。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　各級主管教育行政機關為研究改進特殊教育課程、教材、教法、教具及評量之需要，應自行辦理或委託特殊教育相關學術單位、特殊教育資源中心、民間團體、機構、特殊教育學校或學者等辦理；其辦理成果應予公告，並提供相關單位及人員使用。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　各級主管機關為改進特殊教育課程、教材教法及評量方式，應進行相關研究，並將研究成果公開及推廣使用。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>教具未列入行政院版本。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>有關委託辦理部分，行政院版本未列入。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　特殊教育分下列四階段及場所實施：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學前教育階段，在幼稚園、托兒所、家庭、醫院、或其它適當場所實施。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國民教育階段，在國民小學、國民中學、特殊教育學校、醫院或其他適當場所實施。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中等教育階段，在高級中學、高級職業學校、特殊教育學校、醫院或其他適當場所實施。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、高等教育及成人教育階段，在大專校院、社區大學或其他成人教育機構等適當場所實施。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為因應特殊教育之教學需要，其教育階段、年級及場所之安排，應依學生需要保持彈性。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　特殊教育之實施，分下列四階段：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學前教育階段：在醫院、家庭、幼稚園、托兒所、社會福利機構、特殊教育學校幼稚部或其他適當場所辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國民教育階段：在國民小學、國民中學、特殊教育學校或其他適當場所辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中等教育階段：在高級中等學校、特殊教育學校或其他適當場所辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、高等教育及成人教育階段：在專科以上學校或其他成人教育機構辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第一款學前教育階段及第二款國民教育階段，特殊教育學生以就近入學為原則。但國民教育階段學區學校無適當場所提供特殊教育者，得經主管機關安置於其他適當特殊教育場所。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>有關實施場所方面<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(1)</font></span></font>學前階段，委員版社會福利機構未列入；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(2)</font></span></font>國民教育階段，行政院版醫院未列入；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(3)</font></span></font>委員版將行政院版高級中等教育階段，分為高級中等教育階段職業學校。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>行政院版增列「就近入學」一項，委員版本無。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　各階段之特殊教育，由各該管主管教育行政機關辦理為原則，並獎勵或委託民間辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國立特殊教育學校應辦理多教育階段服務，其涉及學前及國民教育階段權責時，由中央主管教育機關辦理，不受國民教育法之限制。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">主管教育行政機關對民間辦理特殊教育應優予獎助；其獎助對象、條件、方式、違反規定時之處理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　各教育階段之特殊教育，由各主管機關辦理為原則，並得獎助民間辦理，對民間辦理身心障礙教育者，應優先獎助。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項獎助對象、條件、方式、違反規定時之處理與其他應遵行事項之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條第一項　各級主管機關或私人為辦理高級中等以下各教育階段之身心障礙學生教育，得設立特殊教育學校；並以小班、小校、不分類設立為原則。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>有關行政院版第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>條對於民間團體辦理特殊教育活動（如宣導、親職教育、入學前教育等）是以「獎助」，而立委版本以「獎勵」或「委託」辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>立委版增列國立特殊教育學校應辦理多教育階段一項，行政院版業於第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font>條規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>對於民間辦理特殊教育之授權法規，委員版由中央主管機關明定，行政院版由各級主管機關明定。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　為執行特殊教育工作，各級主管教育行政機關應設專責單位，各級政府及學校承辦特殊教育業務人員及特殊教育學校之主管人員，應任用具特殊教育相關專業者。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　各級主管機關為執行特殊教育工作，應設專責單位。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級主管機關及學校承辦特殊教育業務人員，應優先進用具備特殊教育相關專業者。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">有關各級主管機關及學校承辦特殊教育業務人員，行政院版以「優先進用」具備特殊教育相關專業者乙案，委員版本以「應任用」。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　中央主管教育行政機關應獎助大學校院設有特殊教育系、所者，設置特殊教育中心，負責協助其輔導區內特殊教育學生之鑑定、教學及輔導工作。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項獎助辦法由中央主管教育行政機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">設有特殊教育系（所）之大學校院，為辦理特殊教育各項實驗研究，並供教學實習，得附設特殊教育學校（班）。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　　為鼓勵大學校院設有特殊教育系、所者設置特殊教育中心，協助特殊教育學生之鑑定、教學及輔導工作，中央主管機關應編列經費補助之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為辦理特殊教育各項實驗研究並提供教學實習，設有特殊教育系之大學校院，得附設特殊教育學校（班）
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">有關大學設立特殊教育中心部分，行政院版以「鼓勵大學校院設有特殊教育系、所」，委員版本以「中央主管機關應獎助大學校院設立」，並由中央主管機關訂定獎助辦法。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　各教育階段主管教育行政機關應設置特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會（以下簡稱鑑輔會），聘請專家、學者、教師、專業人員、相關團體及家長代表等為鑑輔會委員。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">鑑輔會應以綜合服務及團隊方式，辦理下列事項：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、訂定鑑定、安置及輔導之實施方法、程序與相關事宜。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、督導鑑定、安置及輔導工作之執行。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢討及確認特殊教育學生教育安置之適當性。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、評估鑑定、安置及輔導工作績效。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他有關特殊教育鑑定、安置及輔導事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各該管主管教育行政機關應從寬編列鑑輔會年度預算，必要時由中央主管教育行政機關補助之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">鑑輔會應置主任委員一人，由各該管主管教育行政機關首長兼任之；並指定專任人員辦理鑑輔會事務。鑑輔會之組織及運作方式由各該管主管教育行政機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各該管主管教育行政機關辦理鑑定安置工作時，應邀請有關之學生家長參與，家長並得邀請相關人員列席相關會議。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　　各級主管機關應遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員或教師、家長代表、專業人員、相關機關（構）及團體代表，辦理特殊教育學生鑑定、安置及輔導等事宜；其辦理鑑定、安置、輔導事項與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項代表中，學校行政人員或教師、相關機關（構）代表人數合計不得超過半數，單一性別不得少於三分之一。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>有關是否明定專責單位名稱部分，委員版本明定為「特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會」，行政院版本僅規定應辦理鑑定、安置、輔導事項，未明列專責單位名稱。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>委員版本將有關辦理鑑定安置工作內容明列，行政院版本於第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>條中授權本部定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>委員版本家長出席時是否可邀專業人員陪同出席，已在院版第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>條第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>項後段明列「各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席。」。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　高級中等教育以下具特殊教育學生之學校應成立特殊教育推行委員會（以下簡稱特推會），以處理校內特殊教育學生之安置、教學及輔導等相關事宜。特推會委員應至少二人為特殊教育學生家長代表。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　高級中等以下各教育階段學校，為處理校內特殊教育學生之學習輔導等事宜，應成立特殊教育推行委員會；其組成與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">有關本條對於「特推會」，委員版本將「身心障礙學生家長應至少<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>人為代表」列入，行政院版本則無。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　特殊教育學校之設立，應以小班、小校為原則，並以招收重度及多重障礙學生為優先，各直轄市、縣（市）應至少設有一所特殊教育學校，每校並得設置多個校區；特殊教育班之設立，應力求普及，符合社區化之精神。特殊教育學校、特殊教育班之設施設備，應符合個別化及無障礙。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">啟聰學校以招收聽覺障礙學生為主；啟明學校以招收視覺障礙為主，不受前項優先招收重度及多重障礙學生之限制。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">少年矯正學校及醫療機構附設特殊教育班及本法第七條所指之適當場所辦理特殊教育，應報請當地主管教育行政機關核准後辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">特殊教育學校、特殊教育班之編制、設施規模、設備及組織之設置標準，由中央主管教育行政機關定之。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　各級主管機關或私人為辦理高級中等以下各教育階段之身心障礙學生教育，得設立特殊教育學校；並以小班、小校、不分類設立為原則。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">特殊教育學校依其設立之主體為中央政府、直轄市政府、縣（市）政府或私人，分為國立、直轄市立、縣（市）立或私立；其設立、變更及停辦，依下列規定辦理：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、國立：由中央主管機關核定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、直轄市立：由直轄市主管機關核定後，報請中央主管機關備查。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、縣（市）立：由縣（市）主管機關核定後，報請中央主管機關備查。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、私立：依私立學校法相關規定辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">特殊教育學校設立所需之校地、校舍、設備、師資、變更、停辦或合併之要件、核准程序、組織之設置及人員編制標準，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　各主管機關得依申請核准或委託社會褔利機構、醫療機構及少年矯正學校，辦理身心障礙教育。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>有關「<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>校得設多校區」部分，依院版已規定，由主管機關核准後實施。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>有關「多教育階段」部分，已於本表項次<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>點已說明。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.65cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.47cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>委員版本增加特殊教育學校以召收重度極重度為優先部分。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　特殊教育之實施應依學生的障礙程度、類別、照顧需求及學生人數置特殊教育教師、相關專業人員、教師助理員及住宿生管理員，並聘任合格人員擔任；其編制、人員職責與遴選及任用辦法，由中央主管教育行政機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">特殊教育學校校長應具備特殊教育之專業知能。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為提供各階段特殊教育之服務，各級主管教育行政機關應妥當規劃加強推動相關人員之培訓及在職訓練。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　高級中等以下各教育階段學校為辦理特殊教育應設置專責單位，依實際需要遴聘及進用特殊教育教師、特殊教育相關專業人員及助理人員。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項專責單位之設置與人員之遴聘、進用及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　為提升特殊教育及相關服務措施之服務品質，各級主管機關應加強辦理特殊教育教師及相關人員之培訓及在職進修。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　特殊教育學校置校長一人，其聘任資格依教育人員任用條例之規定，聘任程序比照其所設最高教育階段之學校法規之規定。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員版本增加特殊教育學校校長應具備專業資格部分。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　對身心障礙失學國民，應辦理學力鑑定及規劃實施免費成人教育；其辦理學力鑑定及實施成人教育之對象、辦理單位、方式及其他相關事項之辦法，由各級主管教育行政機關定之。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　高等教育階段之身心障礙教育，應符合學生需求，以特殊教育方案實施，協助學生學習及發展。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">政府應實施身心障礙成人教育，並鼓勵身心障礙者參與終身學習活動；其辦理機關、方式、內容及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院版本增加高等教育階段之特殊教育，以特殊教育方案辦理，及實施身心障礙成人教育，並鼓勵身心障礙者參與終身學習活動。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　各級學校應提供特殊教育學生家庭包括資訊、諮詢、輔導、親職教育、轉介服務、課後照顧等家庭支持服務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所指家庭支持服務所需經費應由各級主管教育行政機關編列預算辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級學校有特殊教育需求之學生者，應保障特殊教育學生家長至少一人為該校家長會常務委員，並參與校內特殊教育推行委員會之運作。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　各級學校應提供特殊教育學生家庭諮詢、輔導、親職教育等支援服務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">身心障礙學生家長至少應有一人為該校家長會常務委員或委員，參與學校特殊教育相關事務之推動。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員版本增加推動項目所需經費，應由各級政府自行編列預算支應及身心障礙學生家長至少應有一人為該校家長會常務委員，刪除政院版所列「委員」。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　高級中等教育以下學校應以專業團隊合作方式，對每位身心障礙學生擬定個別化教育計畫，並邀請身心障礙學生家長參與其擬定與教育安置。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">新生之個別化教育計畫應最遲於開學後一個月內訂定，舊生於新學期開學前完成。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">個別化教育計畫每學期應至少檢討一次並評估其成效。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">家長參與個別化教育計畫擬定時，得邀請相關人員陪同參與會議，學校不得拒絕。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　高級中等以下各教育階段學校，應以團隊合作方式對身心障礙學生訂定個別化教育計畫，訂定時應邀請身心障礙學生家長參與，必要時家長得邀請相關人員陪同參與。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員版本增加個別化教育計畫明訂及訂定檢討與成效評估的頻率。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　各級政府應按年從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之四；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之六。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙學生教育。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央政府為均衡地方特殊教育之發展，應視需要補助地方人事及業務經費以辦理特殊教育。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　各級政府應從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之三；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙教育。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央政府為均衡地方身心障礙教育之發展，應視需要補助地方人事及業務經費以辦理身心障礙教育。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員版本增加「在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之四；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之六。」。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　各級主管教育行政機關為促進特殊教育發展及保障特殊教育學生教育權利，應設立特殊教育諮詢委員會，聘請特殊教育相關專家、學者、教師、專業人員、相關團體及家長代表為諮詢委員，定期召開會議，協助規劃特殊教育政策、法規、資源分配等事宜及處理各項權益申訴。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項諮詢委員兼有學校或教育行政工作者合計不得超過半數。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　各級主管機關應遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員或教師、家長代表、特殊教育相關專業人員（以下簡稱專業人員）、相關機關（構）及團體為代表，參與諮詢、規劃及推動特殊教育相關事宜。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項參與諮詢、規劃、推動特殊教育與其他相關事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">在專責單位名稱上，委員版本增加「特殊教育諮詢委員會」、明列諮委會任務及諮詢委員兼有學校或教育行政工作者的人數限定。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="43" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>5</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　各教育階段特殊教育之執行成效，該管主管教育行政機關，應至少每二年評鑑一次；其評鑑項目及方式，由各級主管教育行政機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市及縣（市）主管教育行政機關辦理特殊教育之績效，中央主管教育行政機關應至少每二年評鑑一次。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項之評鑑，該管主管教育行政機關得委任或委託大學校院或民間團體辦理之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級主管教育行政機關，應依評鑑結果，對辦理特殊教育人員進行獎懲；對於辦理成效不佳者應指定改善期程；獎懲辦法由各級主管教育行政機關定之。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　高級中等以下各教育階段學校辦理特殊教育之成效，主管機關應至少每三年辦理一次評鑑。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市及縣（市）主管機關辦理特殊教育之績效，中央主管機關應至少每三年辦理一次評鑑。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項之評鑑項目及結果應予公布，並對評鑑成績優良者予以獎勵，未達標準者應予追蹤輔導；其相關評鑑辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員版本建議增加評鑑委託辦理、評鑑結果獎懲及要求指定改善期程。
</td></tr></table>
(七)結語
為儘速提升特殊教育之教育品質及服務績效，並考量現行特殊教育面臨之問題亟待解決，敬請　大院各委員協助本法案順利通過：
1.鑑於時代改變與社會變遷，本法執行多年雖逐步改善特殊教育整體績效，但卻也面臨諸多亟待解決之問題，包括：現行條文未以章節規範，難以呈現其整體架構；身心障礙分類部分不符實際（嚴重情緒障礙修正為情緒行為障礙）；且現行僅由直轄市及縣（市）主管機關設置「特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會」，並未延伸至高級中等以上教育階段，恐影響高中職及大專校院學生之權益；對於各教育階段之特殊教育實施方式、特殊教育學校之招收對象、設立、變更及停辦等重要事項並未予規範；國民教育階段資賦優異教育之執行易與升學掛勾，不符特殊教育之宗旨等。
2.為提升特殊教育之服務品質、保障特殊需求學生之受教權益、並符應特殊教育發展趨勢及配合身心障礙者權益保障法之相關規定，敬請　大院鼎力支持本法之通過。
參、與會委員於聽取說明及詢答後，咸以現行法施行上實面臨諸多問題，為因應社會發展趨勢，修法以擴展特殊教育之對象、寬列特殊教育相關經費、提昇特教專業能力、擴大專業人士及家長參與、保障特殊需求學生受教權益等等，以提昇特殊教育品質，全案之修正，確有必要。爰於於詢答後進行逐條討論，並續召開2次審查會，經反覆研議後完成全案審查，審查結果如下：
一、草案第一章章名、第一條、第二條、第八條、第二章章名、第一節節名、第十一條、第十三條至第十五條、第十八條、第二十條、第二十一條、第二節節名、第二十三條、第二十八條、第三十條至第三十二條、第三十四條至第三十六條、第三節節名、第三十七條至第四十四條、第三章章名、第四章章名、第四十七條及第四十八條均照行政院提案通過。
二、草案第三條綜合各提案修正如下：
第　三　條　　本法所稱身心障礙，指因生理或心理之障礙，經專業評估及鑑定具學習特殊需求，須特殊教育及相關服務措施之協助者；其分類如下：
一、智能障礙。
二、視覺障礙。
三、聽覺障礙。
四、語言障礙。
五、肢體障礙。
六、身體病弱。
七、情緒行為障礙。
八、學習障礙。
九、多重障礙。
十、自閉症。
十一、發展遲緩。
十二、其他障礙。
三、草案第四條綜合各提案修正如下：
第　四　條　　本法所稱資賦優異，指有卓越潛能或傑出表現，經專業評估及鑑定具學習特殊需求，須特殊教育及相關服務措施之協助者；其分類如下：
一、一般智能資賦優異。
二、學術性向資賦優異。
三、藝術才能資賦優異。
四、創造能力資賦優異。
五、領導能力資賦優異。
六、其他特殊才能資賦優異。
四、草案第五條綜合各提案修正如下：
第　五　條　　各級主管機關為促進特殊教育發展，應設立特殊教育諮詢會。遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、特殊教育相關專業人員（以下簡稱專業人員）、相關機關（構）及團體為代表，參與諮詢、規劃及推動特殊教育相關事宜。
前項教育行政人員及學校行政人員代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
第一項參與諮詢、規劃、推動特殊教育與其他相關事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
（陳委員亭妃當場聲明不同意。）
五、草案第六條綜合各提案修正如下：
第　六　條　　各級主管機關應設特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會），遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、專業人員、相關機關（構）及團體代表，辦理特殊教育學生鑑定、安置及輔導等事宜；其辦理鑑定、安置、輔導事項與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
鑑輔會應訂定、規劃及執行鑑定、安置、重新安置、就學輔導之實施方法、程序、期程、相關資源配置與相關事宜。
第一項教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、相關機關（構）及團體代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席，該家長並得邀請相關專業人員列席。
（陳委員亭妃當場聲明不同意。）
六、草案第七條綜合各提案修正如下：
第　七　條　　各級主管機關為執行特殊教育工作，應設專責單位。
特殊教育學校及設有特殊教育班之各級學校，其承辦特殊教育業務人員及特殊教育學校之主管人員，應進用具特殊教育相關專業者。
前項具特殊教育相關專業，指修習特殊教育學分三學分以上者。
七、草案第九條綜合各提案修正如下：
第　九　條　　各級政府應從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之四．五；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。
地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙教育。
中央政府為均衡地方身心障礙教育之發展，應補助地方辦理身心障礙教育之人事及業務經費；其補助辦法，由中央主管機關會商直轄市、縣（市）主管機關後定之。
（陳委員亭妃當場聲明不同意。）
八、草案第十條除第一項第一款修正為「一、學前教育階段：在醫院、家庭、幼稚園、托兒所、特殊教育學校幼稚部或其他適當場所辦理。」外，餘照行政院提案通過。
九、草案第十二條除第一項修正為「為因應特殊教育學生之教育需求，其教育階段、年級安排、教育場所及實施方式，應保持彈性。」外，餘照行政院提案通過。
十、草案第十六條除第二項修正為「前項學生之鑑定基準、程序、重新評估程序、期程、教育需求評估及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。」外，餘照行政院提案通過。
十一、草案第十七條綜合各提案修正如下：
第十七條　　托兒所、幼稚園及各級學校應主動或依申請發掘具特殊教育需求之學生，經監護人或法定代理人同意者，依前條規定鑑定後予以安置，並提供特殊教育及相關服務措施。
各主管機關應每年重新評估前項安置之適當性。
監護人或法定代理人不同意進行鑑定安置程序時，托兒所、幼稚園及高級中等以下學校應通報主管機關。
主管機關為保障身心障礙學生權益，必要時得要求監護人或法定代理人配合鑑定後安置及特殊教育相關服務。
十二、草案第十九條綜合各提案修正如下：
第十九條　　特殊教育之課程、教材、教法及評量方式，應保持彈性，適合特殊教育學生身心特性及需求；其辦法，由中央主管機關定之。
各級主管教育行政機關應配合第三條專業評估之結果，結合醫療相關資源，對身心障礙學生進行有關復健、訓練治療。
十三、草案第二十二條綜合各提案修正如下：
第二十二條　　各級學校及試務單位不得以身心障礙為由，拒絕學生入學或應試。
各級學校及試務單位應提供考試適當服務措施，並由各試務單位公告之；其身心障礙學生考試服務辦法，由中央主管機關定之。
十四、草案第二十四條除第二項修正為「各級學校對於身心障礙學生之評量、教學及輔導工作，應以專業團隊合作進行為原則，提供學習、生活、心理、復健訓練、職業輔導評量及轉銜輔導與服務等協助。」外，餘照行政院提案通過。
十五、草案第二十五條綜合各提案修正如下：
第二十五條　　各級主管機關或私人為辦理高級中等以下各教育階段之身心障礙學生教育，得設立特殊教育學校；特殊教育學校之設立，應以小班、小校為原則，並以招收重度及多重障礙學生為優先，各直轄市、縣（市）應至少設有一所特殊教育學校（分校或班），每校並得設置多個校區；特殊教育班之設立，應力求普及，符合社區化之精神。特殊教育學校、特殊教育班之設施、設備，應符合個別化及無障礙。
啟聰學校以招收聽覺障礙學生為主；啟明學校以招收視覺障礙學生為主。
特殊教育學校依其設立之主體為中央政府、直轄市政府、縣（市）政府或私人，分為國立、直轄市立、縣（市）立或私立；其設立、變更及停辦，依下列規定辦理：
一、國立：由中央主管機關核定。
二、直轄市立：由直轄市主管機關核定後，報請中央主管機關備查。
三、縣（市）立：由縣（市）主管機關核定後，報請中央主管機關備查。
四、私立：依私立學校法相關規定辦理。
特殊教育學校設立所需之校地、校舍、設備、師資、變更、停辦或合併之要件、核准程序、組織之設置及人員編制標準，由中央主管機關定之。
十六、草案第二十六條綜合各提案修正如下：
第二十六條　　特殊教育學校置校長一人，其聘任資格依教育人員任用條例之規定，並應具備特殊教育之專業知能，聘任程序比照其所設最高教育階段之學校法規之規定。
十七、草案第二十七條除第二項後段修正為「其減少班級學生人數之條件、核算方式、提供所需人力資源與協助之辦法，由中央主管機關定之。」外，餘照行政院提案通過。
十八、草案第二十九條除第一項修正為「高級中等以下各教育階段學校，應考量身心障礙學生之優勢能力、性向、特殊教育需求及生涯規劃，提供適當之升學輔導。」外，餘照行政院提案通過。
十九、草案第三十三條綜合各提案修正如下：
第三十三條　　學校、幼稚園及托兒所應依身心障礙學生在校（園、所）學習及生活需求，提供必要之教育輔助器材及相關支持服務；其辦法由中央主管機關定之。
身心障礙學生無法自行上下學者，由各主管機關免費提供交通工具；確有困難提供者，補助其交通費；其實施辦法及自治法規，由各主管機關定之。
各主管機關應優先編列預算，推動前二項所定之服務。
二十、草案第四十五條綜合各提案修正如下：
第四十五條　　高級中等以下各教育階段學校，為處理校內特殊教育學生之學習輔導等事宜，應成立特殊教育推行委員會，並應有身心障礙學生家長代表；其組成與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
二十一、草案第四十六條綜合各提案修正如下：
第四十六條　　各級學校應提供特殊教育學生家庭諮詢、輔導、親職教育及轉介等支持服務。
前項所定支持服務，其經費及資源由各級主管機關編列預算辦理。
身心障礙學生家長至少應有一人為該校家長會常務委員或委員，參與學校特殊教育相關事務之推動。
二十二、增訂第四十九條如下：
第四十九條　　本法授權各級主管機關訂定之行政命令或自治法規，應邀請同級教師組織及家長團體參與訂定之。
前項受邀請單位要求實施聽證時，主管機關應依行政程序法規定辦理。
二十三、草案第四十九條照行政院提案通過，條次遞改為第五十條。
二十四、草案第五十條照行政院提案通過，條次遞改為第五十一條。
二十五、委員陳節如等提案第三十七條、第三十八條均不予採納。
二十六、通過附帶決議10項：
(一)教育部應督促各縣市政府依法落實身心障礙學生於各教育階段入學時召開安置會議之規定。「鑑輔會」於身心障礙學生入學前，應對安置場所提出書面建議，而各教育主管機關應依學生所需之建議，於開學前提供安置學校所需人員、經費，並做成會議紀錄，俾做為後續追蹤之依據。
(二)為落實「零拒絕」之政策，教育部應要求公立幼托機構招生簡章須明定身心障礙學生入園年齡為三歲，且簡章不得指定招收身心障礙學生之類別。
(三)教育部於本法通過後應儘速修訂「特殊教育設施及人員設置標準」，其中有關「教師助理員」之編制，特殊教育學校以及集中式特教班每班至少置「教師助理員」1名，特教班（含集中、分散式、巡迴輔導）「教師助理員」應視學生實際需求增加調整之。另分散式資源班及身心障礙巡迴輔導班，國中以上教育階段每班學生人數應為24人，國小教育階段每班學生人數應為16人，學前教育階段每班學生人數應為10人。
(四)為督促各級學校落實特殊教育法之立法精神，教育部應要求各級教育主管機關將各校身心障礙教育之實施績效列為校務評鑑及校長評鑑之重要項目。
(五)中央及地方特教通報系統之內容應明列每所學校每一特教班（含集中式分散式）安置的學生人數，以及該班的教師數，巡迴輔導每位教師每週輔導學生數，以利檢視每一特教教師與其服務照顧身心障礙學生之師生比例。
(六)僉以現行「資優班」雖係特殊教育法定之良善機制，但在實務執行時卻常被操作成為變相升學班。而此次特殊教育法之修訂，雖將資賦優異教育（第35-41條）歸併專節規範，然於前述問題尚無有效控管機制，爰請教育部務必面對問題，邀集地方政府研議有效措施妥予因應，俾紓解現制之行政管理缺失。
(七)教育部應檢討為因應身心障礙學生融入普通班教育，各學科領域教師師培課程修訂之必要，以及現職各學科領域教師所需回流課程之規劃。
(八)教育部應檢討現行特殊教育師培課程及特教教師資格檢定，取得資格之特教教師是否足以勝任視障、聽障及多重障礙學生之教學。
(九)教育部應於本法修正通過1年內，針對特殊教育於大專校院實施之情形，提出檢討報告及其他應配合修正之相關法案送立法院審議。
(十)身心障礙學生之教育輔助器材及生活需求至少應包括：無障礙環境、錄音及報識服務、提醒、手語翻譯、同步聽打員、助聽輔具、代抄筆記、盲用電腦、擴視器材、點字或放大字體及有聲書籍、數位有聲書及播放器、點字輔助教材、點字測驗卷、心理及行為輔導、輔助科技、生活協助、復健服務、運動休閒、家庭支援、家長諮詢等服務。
肆、全案審查完竣，提報院會公決，院會討論前，須交由黨團協商；院會討論本案時，推請鄭召集委員金玲補充說明。
伍、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1206" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.22cm; margin-top: 0.29cm"><a NAME="TA7813640"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">特殊教育法修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員提案（三案）
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>章名新增。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使本法體系架構易於呈現，爰區分章節規範。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為使身心障礙及資賦優異之國民，均有接受適性教育之權利，充分發展身心潛能，培養健全人格，增進服務社會能力，特制定本法。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為使身心障礙及資賦優異之國民，均有接受適性教育之權利，充分發展身心潛能，培養健全人格，增進服務社會能力，特制定本法。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為使身心障礙及資賦優異（以下統稱<u>具特殊教育需求）</u>之國民，有接受適性教育之權利，充分發展身心潛能，培養健全人格，增進服務社會能力，特制定本法；本法未規定者，依其他有關法律之規定。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為使身心障礙及資賦優異之國民，均有接受適性教育之權利，充分發展身心潛能，培養健全人格，增進服務社會能力，特制定本法<u>；本法未規定者，依其他有關法律之規定。</u>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條例與其他法律之適用順序關係仍須個案判斷，並不因為現行條文第一項後段規定而取得相對於其他法律之特別地位，反易因此衍生爭擾，爰依現行法制作業通例刪除第一項後段規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">以具特殊教育需求涵括身心障礙、資賦優異者。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法所定事項涉及各目的事業主管機關業務時，各該機關應配合辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法所定事項涉及各目的事業主管機關業務時，各該機關應配合辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱主管教育行政機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所定事項涉及各目的事業主管機關業務時，各該機關應配合辦理。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱主管<u>教育行政</u>機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法所定事項涉及各目的事業主管機關業務時，各該機關應配合辦理。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">文字酌作修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">維持原條文，本條未修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱身心障礙，指因生理或心理之障礙，經專業評估及鑑定具學習特殊需求，須特殊教育及相關服務措施之協助者；其分類如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、智能障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、視覺障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、聽覺障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、語言障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、肢體障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、身體病弱。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、情緒行為障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、學習障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、多重障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、自閉症。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、發展遲緩。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十二、其他障礙。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱身心障礙，指因生理或心理之顯著障礙，<u>經專業評估及鑑定具學習特殊需求，須</u>特殊教育<u>及</u>相關特殊教育服務措施之協助者<u>；其分類如下：</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、智能障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、視覺障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、聽覺障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、語言障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、肢體障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、身體病弱。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、<u>情緒行為障礙。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、學習障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、多重障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、自閉症。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、發展遲緩。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十二、其他顯著障礙。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱身心障礙，係指因生理或心理之顯著障礙<u>或隱性障礙，經由專業評估具有學習之特殊需求，需特殊教育及相關特殊教育服務措施協助之學生。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱身心障礙指具有左列情形之一者：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、智能障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、視覺障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、聽覺障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、語言障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、肢體障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、身體病弱。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、<u>情緒行為障礙。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、學習障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、多重障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、自閉症。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、發展遲緩。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、其他顯著障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項各款鑑定之標準及身心障礙學生特殊教育需求評估辦法，由中央主管機關會商相關機關定之。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱身心障礙，係指因生理或心理之顯著障礙，致需特殊教育和相關特殊教育服務措施之協助者。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>本法所稱身心障礙，指具有左列情形之一者：</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、智能障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、視覺障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、聽覺障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、語言障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、肢體障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、身體病弱。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、嚴重情緒障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、學習障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、多重障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、自閉症。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、發展遲緩。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、其他顯著障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項各款鑑定之標準，由中央主管教育行政機關會商相關機關定之。</u>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、將現行條文第一項及第二項合併為一項，界定身心障礙意涵及類別。有關身心障礙意涵修正，除明定障礙類別之判定須專業評估及鑑定外，其特殊教育及相關服務亦須經專業評估及鑑定給予協助；又現行條文第二項第七款所定「嚴重情緒障礙」之類別，無法含括注意力缺失過動症，爰修正為「情緒行為障礙」，俾包含情緒及行為任一或二者均具之障礙情形，以期周延。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第三項有關各類身心障礙學生鑑定標準授權規定，移列至修正條文第十六條第二項規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本法所定障礙類別，為與國際分類接軌，參照美國身心障礙者教育法（<span LANG="en-US">IDEA</span>）方式以「障礙分類」為基準，爰未採九十六年七月十一日修正公布之身心障礙者權益保障法參照<span LANG="en-US">ICF</span>以「功能」分類為基準。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、本法所定身心障礙學生係須經各級主管機關評估及鑑定通過之學生，其因領有身心障礙手冊之學生非必全需接受特殊教育，而未持有身心障礙手冊之學生，若經主管機關評估及鑑定後有相關特殊教育及特殊教育服務措施之需求者，仍應施予必要特殊教育協助（例如學習障礙學生）。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作名詞修正，並強調以專業評估評定需求，並加入對隱性障礙者的關注。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、原「嚴重情緒障礙」無法含括<span LANG="en-US">ADHD</span>（行為障礙）；建議修改名詞為情緒行為障礙，因該身心障礙者可能有情緒問題或行為問題或兩者皆有之問題。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、自閉症包括所有廣泛性發展障礙所指之自閉症、亞斯柏格症、<span LANG="en-US">Rett's</span>症候群等
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、增列特殊教育需求評估辦法授權教育部訂定辦法。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「顯著障礙」之「顯著」二字語意不明確，久缺客觀認定標準，爰予刪除；另酌作文字修正，將「須特殊教育及相關特殊教育服務措施之協助者」修正為「須特殊教育及相關服務措施之協助者」，餘照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法所稱資賦優異，指有卓越潛能或傑出表現，經專業評估及鑑定具學習特殊需求，須特殊教育及相關服務措施之協助者；其分類如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一般智能資賦優異。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、學術性向資賦優異。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、藝術才能資賦優異。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、創造能力資賦優異。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、領導能力優資賦優異。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、其他特殊才能資賦優異。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法所稱資賦優異，指有卓越潛能或傑出表現<u>，經專業評估及鑑定具學習特殊需求，須特殊教育及相關特殊教育服務措施之協助者；其分類如下：</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一般智能<u>優異</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、學術性向<u>優異</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、藝術才能<u>優異</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、創造能力<u>優異</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、領導能力<u>優異</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、其他特殊才能<u>優異</u>。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法所稱資賦優異，係指有卓越潛能或傑出表現者，<u>經由專業評估具有學習上的特殊需求，需特殊教育及相關特殊教育服務措施之學生。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱資賦優異，指具有左列情形之一者：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一般智能。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、學術性向。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、藝術才能。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、創造能力。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、領導能力。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他特殊才能。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項各款鑑定之標準及資優學生之教育需求評估辦法，由中央主管教育行政機關定之。</u>
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本法所稱資賦優異，<u>係</u>指<u>在左列領域中</u>有卓越潛能或傑出表現者：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、一般智能。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、學術性向。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、藝術才能。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、創造能力。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、領導能力。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他特殊才能。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項各款鑑定之標準，由中央主管教育行政機關定之。</u>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、界定資賦優異意涵及類別，並依前條體例修正之。另於第一款至第六款增列「優異」文字，以資明確。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二項各類資賦優異學生鑑定標準授權規定移列至修正條文第十六條第二項規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增列「經由專業評估具有學習的特殊需求，需特殊教育及相關特殊教育服務措施之協助者。」
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增列特殊教育需求評估辦法授權教育部訂定辦法。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、序文中「相關特殊教育服務措施」修正為「相關服務措施」。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第一至第六款中「優異」二字前均增列「資賦」二字，以資明確。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　各級主管機關為促進特殊教育發展，應設立特殊教育諮詢會。遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、特殊教育相關專業人員（以下簡稱專業人員）、相關機關（構）及團體為代表，參與諮詢、規劃及推動特殊教育相關事宜。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項教育行政人員及學校行政人員代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項參與諮詢、規劃、推動特殊教育與其他相關事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>五</u>條　各級主管機關應遴聘學者專家、<u>教育行政人員</u>、<u>學校行政人員</u>或<u>教師</u>、家長代表、<u>特殊教育相關專業人員（以下簡稱專業人員）、</u>相關<u>機關（構）及</u>團體為<u>代表</u>，<u>參與諮詢、規劃及推動特殊教育相關事宜</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項參與諮詢、規劃、推動特殊教育與其他相關事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十二</u>條　各級主管教育行政機關為促進特殊教育發展及保障特殊教育學生教育權利，應<u>設立特殊教育諮詢委員會</u>，聘請<u>特殊教育相關</u>專家、學者、<u>教師</u>、<u>專業人員</u>、相關團體及家長代表為諮詢委員，定期召開會議，<u>協助規劃特殊教育政策、法規、資源分配等事宜及</u>處理各項權益申訴。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項諮詢委員兼有學校或教育行政工作者合計不得超過半數。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　各級主管<u>教育行政</u>機關<u>為促進特殊教育發展及處理各項權益申訴事宜，</u>應聘請專家<u>、</u>學者、相關團體、機構及家長代表為諮詢委員，<u>並定期召開會議。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>為保障特殊教育學生教育權利，應提供申訴服務；其申訴案件之處理程序、方式及其他相關服務事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。</u>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為利特殊教育相關事宜之規劃及推動，爰將教育行政人員、學校行政人員或教師等納入為各級主管機關遴聘對象，以參與相關諮詢、規劃及推動事宜。另其相關事項，則增訂第二項，授權由各主管機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二項申訴服務規定，移列至修正條文第二十一條規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明訂特殊教育諮詢委員會之名稱，界定諮委會之任務為協助規劃特殊教育政策、法規、資源分配事宜及處理各項權益申訴之工作。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二項處理權益申訴事宜之辦法訂定部分刪除之，特殊教育學生之申訴方式比照一般學生辦理，唯一般申訴機制無法處理之特殊教育案件，可由諮委會處理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為落實諮詢精神，避免行政機關或人為操控，爰就諮詢之組織形式、成員代表及比例等，綜合各提案修正通過。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、陳委員亭妃當場聲明不同意。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　<font COLOR="#000000">各級主管機關</font><font COLOR="#000000">應設特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會），</font>遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、專業人員、相關機關（構）及團體代表，辦理特殊教育學生鑑定、安置及輔導等事宜；其辦理鑑定、安置、輔導事項與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">鑑輔會應訂定、規劃及執行鑑定、安置、重新安置、就學輔導之實施方法、程序、期程、相關資源配置與相關事宜。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、相關機關（構）及團體代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席，該家長並得邀請相關專業人員列席。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>六</u>條　<u>各級</u>主管機關應<u>遴</u>聘<u>學者專家、教育行政人員、學校行政人員</u>或<u>教師、</u>家長代表、專業人員、<u>相關</u>機關<u>（構）</u>及<u>團體</u>代表，<u>辦理特殊教育學生</u>鑑定、安置及輔導等事宜；<u>其辦理鑑定、安置、輔導事項與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項代表中，學校行政人員或教師、相關機關（構）代表人數合計不得超過半數，單一性別不得少於三分之一。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　<u>各教育階段</u>主管教育行政機關應設置特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會<u>（以下簡稱鑑輔會）</u>，聘請<u>專家、學者、教師、專業人員、相關團體及</u>家長代表<u>等為鑑輔會委員。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>鑑輔會應以綜合服務及團隊方式，辦理下列事項：</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、訂定鑑定、安置及輔導之實施方法、程序與相關事宜。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、督導鑑定、安置及輔導工作之執行。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、檢討及確認特殊教育學生教育安置之適當性。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、評估鑑定、安置及輔導工作績效。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、其他有關特殊教育鑑定、安置及輔導事項。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>各該管主管教育行政機關應從寬編列鑑輔會年度預算，必要時由中央主管教育行政機關補助之。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>鑑輔會應置主任委員一人，由各該管主管教育行政機關首長兼任之；並指定專任人員辦理鑑輔會事務。鑑輔會之組織及運作方式由各該管主管教育行政機關定之。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各該管主管教育行政機關辦理鑑定安置工作時，<u>應邀請有關之學生家長參與，家長並得邀請相關人員列席相關會議。</u>
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　<u>直轄市及縣（市）</u>主管<u>教育行政</u>機關應<u>設特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會，</u>聘<u>請衛生</u>及<u>有關</u>機關代表、<u>相關服務</u>專業人員及<u>學生</u>家長代表<u>為委員</u>，處理有關鑑定、安置及輔導事宜。有關之學生家長<u>並得</u>列席。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定各級主管機關應辦理特殊教育學生鑑定、安置及輔導工作。「安置」係指主管機關依專業評估結果依轄區內設班及分布狀況，將身心障礙學生安置於集中式特教班、分散式資源班、巡迴輔導班或施以特殊教育方案。又為強化國立高中職以上學校有特殊教育需求學生之鑑定、安置及輔導之執行，爰將現行條文以直轄市及縣（市）主管教育行政機關為規範主體之規定，修正為各級主管機關。另各級主管機關應遴聘對象參照前條規定修正之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項考量專業性之發揮，並配合性別平等教育法第十六條規定，明定單一性別委員不得少於三分之一。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為保障學生權益，爰增訂第三項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合教育階段的調整，第一項擴大各教育階段亦應設置鑑輔會，並明訂其委員聘請對象。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項新增，明訂鑑輔會之任務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項增訂鑑輔會預算來源。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項將鑑輔會的設置提升到母法層級。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項除保障家長列席權外，新訂學生家長應配合參與鑑輔會。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為提昇特教鑑定專業能力及公信力，爰對攸關鑑定之組織方式、功能、成員及代表比例等，綜合各提案修正通過。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、陳委員亭妃當場聲明不同意。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　各級主管機關為執行特殊教育工作，應設專責單位。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">特殊教育學校及設有特殊教育班之各級學校，其承辦特殊教育業務人員及特殊教育學校之主管人員，應進用具特殊教育相關專業者。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.73cm"><sup>前項具特殊教育相關專業，指修習特殊教育學分三學分以上者。</sup>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>七</u>條　各級主管機關為執行特殊教育工作，應設專責單位。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級<u>主管機關及學校</u>承辦特殊教育業務人員，應優先<u>進用具備特殊教育</u>相關專業者。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　為執行特殊教育工作，各級主管教育行政機關應設專責單位，各級政府<u>及學校</u>承辦特殊教育業務人員及特殊教育學校之主管人員，應任用<u>具特殊教育</u>相關專業<u>者</u>。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　為執行特殊教育工作，各級主管<u>教育行政</u>機關應設專責單位，各級政府承辦特殊教育業務人員<u>及特殊教育學校之主管人員</u>，應優先任用相關專業人員。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文前段移列為第一項，以目前直轄市、縣（市）政府均已設置特殊教育專責單位，執行特殊教育工作事項，例如特教課或特幼課等，教育部設有特殊教育工作小組，係執行特殊教育工作之重要單位，又經查兒童及少年福利法第六條亦規定中央、直轄市、縣（市）政府應設兒童及少年福利專責單位及家庭教育法第七條規定直轄市、縣（市）政府應設家庭教育中心之立法例，爰本條明定應設置專責單位，辦理特殊教育工作。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文後段移列為第二項，為利特殊教育政策之推動，明定各級主管機關及學校承辦特殊教育業務人員應優先進用具備特殊教育相關專業者。至於承辦人員是否具備其專業，由用人單位在進用時篩選。另為與修正條文第五條及前條所稱專業人員（醫師、臨床心理師、諮商心理師、物理治療師等）區別，酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">強調各級政府及學校承辦特殊教育人員，應任用具備特殊教育相關專業者，而非優先任用。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為提昇特殊教育工作者之專業能力，爰修正第二項文字；另增訂第三項，明確規範相關專業者之條件。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　各級主管機關應每年定期舉辦特殊教育學生狀況調查及教育安置需求人口通報，出版統計年報，依據實際現況及需求，妥善分配相關資源，並規劃各項特殊教育措施。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>八</u>條　各級主管機關應每年定期舉辦特殊教育學生狀況調查及教育安置需求人口通報，出版統計年報，依據實際<u>現況及</u>需求，<u>妥善分配相關資源，並</u>規劃<u>各項特殊</u>教育措施。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十四</u>條　各級主管教育行政機關應每年定期舉辦特殊教育學生狀況<u>統計</u>及教育安置需求人口通報，出版統計年報，<u>並每三年定期舉辦特殊教育需求調查</u>，依據<u>特殊教育現況及需求</u>，<u>妥善</u>分配<u>相關</u>資源，以維護特殊教育學生接受適性教育之權利。<u>並應與早期療育系統及就業服務系統連結，以利特殊教育轉銜服務之提供</u>。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　各級主管<u>教育行政</u>機關應每年定期舉辦特殊教育學生狀況調查及教育安置需求人口通報，出版統計年報，<u>並</u>依據實際需求規劃<u>設立各級特殊學校（班）或其他身心障礙</u>教育措施<u>及教育資源的分配，以維護特殊教育學生接受適性教育之權利。</u>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，並酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、新增每三年定期舉辦特殊教育需求調查之工作任務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、部分文字修正，強調依特殊教育現況與需求設立特殊教育學校（班）。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　各級政府應從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之四<font FACE="華康中黑體, monospace">．</font>五；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙教育。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央政府為均衡地方身心障礙教育之發展，應補助地方辦理身心障礙教育之人事及業務經費；其補助辦法，由中央主管機關會商直轄市、縣（市）主管機關後定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>九</u>條　各級政府應從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之三；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙教育。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央政府為均衡地方身心障礙教育之發展，應視需要補助地方人事及業務經費以辦理身心障礙教育。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十一</u>條　各級政府應按年從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之<u>四</u>；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之<u>六</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙學生教育。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央政府為均衡地方<u>特殊</u>教育之發展，應視需要補助地方人事及業務經費以辦理<u>特殊</u>教育。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員楊麗環等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　各級政府應按年從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之三；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙學生教育。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央政府為均衡地方<u>特殊</u>教育之發展，應視需要補助地方人事及業務經費以辦理<u>特殊</u>教育。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>特殊教育預算不包括身心障礙者子女之教育補助經費；身心障礙者子女之教育補助經費，應由各級政府主管機關另行編列預算支應。</u>
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　各級政府應<u>按年</u>從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之三；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙<u>學生</u>教育。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">中央政府為均衡地方身心障礙教育之發展，應視需要補助地方人事及業務經費以辦理身心障礙教育。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項、第二項酌作文字修正，第三項未修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因應新的障礙者鑑定標準，將使障礙人口達到全人口的一成左右，為使中央及地方均有能力回應日漸增加的特殊需求，擬提高預算比例以作因應。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項所匡列百分比的特殊教育預算不包括身心障礙子女教育補助經費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員楊麗環等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有鑒於身心障礙者子女教育補助支出不斷增加，對於特殊教育預算的其他支出造成嚴重的排擠效應，為使各級政府足以支應新增的特殊教育需求，充裕特殊教育經費，且兼顧身障者子女教育費用之減免優惠，故增列第四項規定，明定特殊教育預算不包括身心障礙者子女之教育補助經費，各級政府主管機關應另行編列預算支應。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、採行政院提案，第一項中中央政府不得低於當年度教育主管預算「百分之三」調高為「百分之四<font FACE="華康中黑體, monospace">．</font>五」，以充裕特教經費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項酌作文字修正外，刪除第二句中「視需要」文字，並增訂中央補助地方辦理身心障礙教育之人事費及業務經費等規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、陳委員亭妃當場聲明不同意。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　特殊教育之實施
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　特殊教育之實施
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>章名新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、理由同第一章說明二。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.04cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一節　通　則
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.04cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一節　通　則
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>節名新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使本法體系架構易於呈現，以專節規範身心障礙及資賦優異教育實施之通則事項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　特殊教育之實施，分下列四階段：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學前教育階段：在醫院、家庭、幼稚園、托兒所、特殊教育學校幼稚部或其他適當場所辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國民教育階段：在國民小學、國民中學、特殊教育學校或其他適當場所辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中等教育階段：在高級中等學校、特殊教育學校或其他適當場所辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、高等教育及成人教育階段：在專科以上學校或其他成人教育機構辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第一款學前教育階段及第二款國民教育階段，特殊教育學生以就近入學為原則。但國民教育階段學區學校無適當場所提供特殊教育者，得經主管機關安置於其他適當特殊教育場所。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十</u>條　特殊教育之實施，分下列<u>四</u>階段：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學前教育階段<u>：</u>在醫院、家庭、幼稚園、托兒所、<u>社會福利機構、</u>特殊教育學校幼稚部或其他適當場所<u>辦理</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國民教育階段<u>：</u>在國民小學、國民中學、特殊教育學校或其他適當場所<u>辦理</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>高級中等教育階段：在高級中等學校、特殊教育學校或其他適當場所辦理。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、<u>高等教育及成人教育階段：在專科以上學校或其他成人教育機構辦理。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項第一款學前教育階段及第二款國民教育階段，特殊教育學生以就近入學為原則。但國民教育階段學區學校無適當場所提供特殊教育者，得經主管機關安置於其他適當特殊教育場所。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　特殊教育分下列<u>四</u>階段<u>及場所實施</u>：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學前教育階段，<u>在幼稚園、托兒所</u>、家庭、醫院、或其它適當場所實施。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國民教育階段，在國民小學、國民中學、特殊教育學校、醫院或其他適當場所實施。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>高級中等教育階段，在高級中學、高級職業學校</u>、特殊教育學校、醫院或其他適當場所實施。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、高等教育及成人教育階段，在大專校院、社區大學或其他成人教育機構等適當場所實施。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>為因應特殊教育之教學需要，其教育階段、年級及場所之安排，應依學生需要保持彈性。</u>
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　特殊教育之實施，分下列三階段：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學前教育階段，在醫院、家庭、幼稚園、托兒所、<u>特殊幼稚園（班）、</u>特殊教育學校幼稚部或其他適當場所實施。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國民教育階段，在<u>醫院、</u>國民小學、國民中學、特殊教育學校<u>（班）</u>或其他適當場所實施。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、國民教育階段完成後，在高級中等以上學校、特殊教育學校（班）、醫院或其他成人教育機構等適當場所實施。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>為因應特殊教育學校之教學需要，其教育階段及年級安排，應保持彈性。</u>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項以現行條文第七條第一項第一款至第三款規定不同教育階段之安置環境，與部分現況不符，爰修正特殊教育之實施方式，並增列第四款，以符現況。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項增訂學前及國民教育階段特殊教育以就近入學為原則，惟國民教育階段學區之學校若無適當場所提供特殊教育服務時，為保障學生權益，規定得經主管機關安置於其他適當特殊教育場所。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第七條第二項移列至修正條文第十二條第一項規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項改分為四款，將高級中等學校階段與高等教育及成人教育分開，以便進一步保障高等及成人教育階段特殊教育學生之權益。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第一款之特殊教育幼稚園（班）、特殊教育學校幼稚部改由幼稚園統稱。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項加入在最少限制的前提下，教育安排應考慮融合教育之內涵，同時教育階段年級及埸所安排應依需求保持彈性。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案第一項第一款中「社會福利機構」列為特教學前教育階段，相關配套及責任義務規範尚有不足，爰予刪除。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　高級中等以下各教育階段學校得設特殊教育班，其辦理方式如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、集中式特殊教育班。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、分散式資源班。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、巡迴輔導班。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項特殊教育班之設置，應由各級主管機關核定；其班級之設施及人員設置標準，由中央主管機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">高級中等以下各教育階段學生，未依第一項規定安置於特殊教育班者，其所屬學校得擬具特殊教育方案向各主管機關申請，其申請內容與程序之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　高級中等以下各教育階段學校得設特殊教育班，其辦理方式如下：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、集中式特殊教育班。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、分散式資源班。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、巡迴輔導班。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項特殊教育班之設置，應由各級主管機關核定；其班級之設施及人員設置標準，由中央主管機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">高級中等以下各教育階段學生，未依第一項規定安置於特殊教育班者，其所屬學校得擬具特殊教育方案向各主管機關申請，其申請內容與程序之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定高級中等以下各教育階段學校特殊教育班以三種方式辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項明定特殊教育班之設置程序，並授權中央主管機關訂定其班級之設施及人員設置標準。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項明定高級中等以下各教育階段學生未安置於特殊教育班之處理方式。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">照行政院提案通過。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　為因應特殊教育學生之教育需求，其教育階段、年級安排、教育場所及實施方式，應保持彈性。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">特殊教育學生得視實際狀況，調整其入學年齡及修業年限；其降低或提高入學年齡、縮短或延長修業年限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。但法律另有規定者，從其規定。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　為因應特殊教育<u>學生</u>之教<u>育</u>需<u>求</u>，其教育階段<u>、</u>年級安排<u>及實施方式</u>，應保持彈性。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>特殊教育學生得視實際狀況，調整其入學年齡及修業年限；其降低或提高入學年齡、縮短或延長修業年限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。但法律另有規定者，從其規定。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十九</u>條　對資賦優異者，得降低入學年齡或縮短修業年限；縮短修業年限之資賦優異學生，其學籍、畢業資格及升學，比照應屆畢業學生辦理；其降低入學年齡、縮短修業年限與升學及其他相關事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條第二項　為因應特殊教育學校之教學需要，其教育階段及年級安排，應保持彈性。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>九</u>條　<u>各階段特殊教育之學生入學年齡及修業年限，對身心障礙國民，除依義務教育之年限規定辦理外，並應向下延伸至三歲，於本法公布施行六年內逐步完成。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國民教育階段身心障礙學生因身心發展狀況及學習需要，得經該管主管教育行政機關核定延長修業年限，並以延長二年為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　對資賦優異者，得降低入學年齡或縮短修業年限；縮短修業年限之資賦優異學生，其學籍、畢業資格及升學，比照應屆畢業學生辦理；其降低入學年齡、縮短修業年限與升學及其他相關事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定由現行條文第七條第二項移列，並酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第九條第二項國民教育階段身心障礙學生延長修業年限之相關規定，及第二十八條規定資賦優異學生之降低或提高其入學年齡、縮短或延長其修業年限，整併為第二項規定，並授權教育部訂定相關規定之辦法。另大學法對於身心障礙學生之修業期限業有相關規範，爰為但書規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第九條第一項移列至修正條文第二十三條規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">採行政院提案，並於第一項中「年級安排」後增列「教育場所」，以資周延。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　各教育階段之特殊教育，由各主管機關辦理為原則，並得獎助民間辦理，對民間辦理身心障礙教育者，應優先獎助。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前<hr>項獎助對象、條件、方式、違反規定時之處理與其他應遵行事項之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十三</u>條　<u>各教育階段</u>之特殊教育，由<u>各</u>主管機關辦理為原則<u>，並得獎助</u>民間辦理<u>，</u>對民間辦理<u>身心障礙</u>教育<u>者，</u>應<u>優先</u>獎助。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前<hr>項</u>獎助對象、條件、方式、違反規定時之處理與其他應遵行事項之辦法<u>及自治法規，</u>由<u>各級</u>主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　<u>各階段</u>之特殊教育，由<u>各該管主管教育</u>行政機關辦理為原則，<u>並獎勵或委託民間辦理。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>國立特殊教育學校應辦理多教育階段服務，其涉及學前及國民教育階段權責時，由中央主管教育機關辦理，不受國民教育法之限制。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主管教育行政機關對民間辦理特殊教育應優予獎助；其獎助對象、條件、方式、違反規定時之處理及其他應遵行事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　學前教育及國民教育階段之特殊教育，由<u>直轄市或縣（市）</u>主管<u>教育行政</u>機關辦理為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">國民教育完成後之特殊教育，由各級主管教育行政機關辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各階段之特殊教育，除由政府辦理外，並<u>鼓勵或委託</u>民間辦理。主管教育行政機關對民間辦理特殊教育應優予獎助；其獎助對象、條件、方式、違反規定時之處理及其他應遵行事項之辦法，由<u>中央</u>主管<u>教育行政</u>機關定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項由現行條文第一項、第二項及第三項前段整併，至現行條文第三項有關委託民間辦理部分，另於修正條文第三十四條規範。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第三項後段修正移列為第二項。獎助包括現行已發放鼓勵私立幼稚園、托兒所或社會福利機構招收身心障礙幼兒經費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項整併現行條文第一項、第二項以及第三項之得獎勵或委託民間辦理內涵。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免教育主管機關採國民教育法的狹義解釋，擬定國立特殊教育學校僅提供高中職階段身障礙學生特殊教育的政策，特增列第二項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原第二項「鼓勵」改為「獎勵」，以符合預算法編列預算之依據。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　高級中等以下各教育階段學校為辦理特殊教育應設置專責單位，依實際需要遴聘及進用特殊教育教師、特殊教育相關專業人員及助理人員。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項專責單位之設置與人員之遴聘、進用及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　高級中等以下各教育階段學校為辦理特殊教育應設置專責單位，依實際需要遴聘及進用特殊教育教師、特殊教育相關專業人員及助理人員。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項專責單位之設置與人員之遴聘、進用及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定高級中等以下各教育階段學校為辦理特殊教育應設置專責單位與遴聘、進用相關人員規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項相關人員及助理人員之遴聘、進用及其他相關事項之辦法，授權中央主管機關訂定。至特殊教育教師之資格及聘任與一般教師相同，無須在本條規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十五條　為提升特殊教育及相關服務措施之服務品質，各級主管機關應加強辦理特殊教育教師及相關人員之培訓及在職進修。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十五</u>條　<u>為提升特殊教育及相關服務措施之服務品質</u>，各級主管機關應<u>加強辦理特殊教育教師及相關人員之</u>培訓及在職<u>進修</u>。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　為普及身心障礙兒童及青少年之學前教育、早期療育及職業教育，各級主管教育行政機關應妥當規劃加強推動師資培訓及在職訓練。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>特殊教育學校置校長，其聘任資格依教育人員任用條例之規定，聘任程序比照各該校所設學部最高教育階段之學校法規之規定。特殊教育學校（班）、特殊幼稚園（班），應依實際需要置特殊教育教師、相關專業人員及助理人員。特殊教育教師之資格及聘任，依師資培育法及教育人員任用條例之規定；相關專業人員及助理人員之類別、職責、遴用資格、程序、報酬及其他權益事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>特殊教育學校（班）、特殊幼稚園（班）設施之設置，應以適合個別化教學為原則，並提供無障礙之學習環境及適當之相關服務。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前二項人員之編制、設施規模、設備及組織之設置標準，由中央主管教育行政機關定之。</u>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，並酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第十七條第二項至第四項移列至第二十五條、第二十六條規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">照行政院提案通過。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　各級主管機關為實施特殊教育，應依鑑定基準辦理身心障礙學生及資賦優異學生之鑑定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項學生之鑑定基準、程序、重新評估程序、期程、教育需求評估及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　<u>各級主管機關為實施特殊教育，應依鑑定基準辦理身心障礙學生及資賦優異學生之鑑定。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項<u>學生</u>之鑑定<u>基準</u>、<u>程序、教育需求評估及其他應遵行事項之辦法</u>，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條第三項　前項各款鑑定之標準，由中央主管<u>教育行政</u>機關<u>會商相關機關</u>定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條第二項　前項各款鑑定之標準，由中央主管<u>教育行政</u>機關定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂第一項有關各級主管機關應依鑑定基準辦理身心障礙學生及資賦優異學生之鑑定之規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將現行條文第三條第三項及第四條第二項之授權規定，修正移列合併為第二項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二項中「程序、」後增列「重新評估程序、期程、」等文字，以資周延；餘照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　托兒所、幼稚園及各級學校應主動或依申請發掘具特殊教育需求之學生，經監護人或法定代理人同意者，依前條規定鑑定後予以安置，並提供特殊教育及相關服務措施。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各主管機關應每年重新評估前項安置之適當性。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">監護人或法定代理人不同意進行鑑定安置程序時，托兒所、幼稚園及高級中等以下學校應通報主管機關。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">主管機關為保障身心障礙學生權益，必要時得要求監護人或法定代理人配合鑑定後安置及特殊教育相關服務。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十七</u>條　<u>托兒所、幼稚園及</u>各級學校應主動或<u>依申請</u>發掘<u>具特殊教育需求之學生</u>，<u>經監護人或法定代理人同意者，依前條規定鑑定後予以安置，並提供特殊教育及相關服務措施。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>各</u>主管機關應每年重新評估<u>前項</u>安置之適當性。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　<u>各教育階段學校</u>應主動發掘<u>有特殊教育需求之學生，經家長同意後，通報特殊教育學生鑑輔會，並依該會之決議提供學生適當之教育服務。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>特殊教育需求學生</u>之教育安置，應以實施融合教育，滿足學生學習需要為前提，及最少限制為原則。各級教育主管機關應每年重新評估其教育安置之適當性。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　各級學校應主動發掘學生特質，透過適當鑑定，按身心發展狀況及學習需要，輔導其就讀適當特殊教育學校（班）、普通學校相當班級或其他適當場所。身心障礙學生之教育安置，應以滿足學生學習需要為前提下，最少限制的環境<u>為原則。</u>直轄市及縣（市）主管教育行政機關應每年重新評估其教育安置之適當性。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文前段移列為第一項，並配合實務需求修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文後段移列為第二項，並配合第一項規定修正主體為各主管機關及體例。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、部分文字修正，強調各教育階段之學校應發掘有特殊需求的學生，經家長同意後，通報鑑輔會進行鑑定安置並提供適切服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、強調融合教育，滿足學生學習需要為前提，及最少限制為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項照行政院提案通過。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、增訂第三項及第四項文字，俾因應監護人或法定代理人不同意或不配合鑑定之作為。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　特殊教育與相關服務措施之提供及設施之設置，應符合適性化、個別化、社區化、無障礙及融合之精神。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　特殊教育與相關服務措施之提供及設施之設置，應符合適性化、個別化、社區化、無障礙及融合之精神。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、特殊教育設施及人員設置標準第二條規定特殊教育設施之設置原則，亦為實施特殊教育之原則，爰提升至本法規範。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　特殊教育之課程、教材、教法及評量方式，應保持彈性，適合特殊教育學生身心特性及需求；其辦法，由中央主管機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級主管教育行政機關應配合第三條專業評估之結果，結合醫療相關資源，對身心障礙學生進行有關復健、訓練治療。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>十九</u>條　特殊教育之課程、教材、教法及<u>評量方式</u>，應保持彈性，適合<u>特殊教育</u>學生身心特性及需<u>求</u>；其辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　特殊教育之課程、教材、教法<u>及評量</u>，應保持彈性，適合學生身心特性及需要；其辦法，由中央主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>各級主管教育行政機關</u>應配合<u>前二條專業評估之結果，結合醫療相關資源，</u>對身心障礙學生進行有關復健、訓練治療。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　特殊教育之課程、教材及教法，應保持彈性，適合學生身心特性及需<u>要</u>；其辦法，由中央主管<u>教育行政</u>機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>對身心障礙學生，應配合其需要，進行有關復健、訓練治療。</u>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第五條第一項移列為第一項，並增訂評量方式依學生需求保持彈性。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第五條第二項係規定復健治療訓練屬相關服務一環，與課程無涉，移列修正條文第二十四條規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項新增特殊教育之評量應考量特殊學生之需要。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項酌作名詞修正，並強調應配合專業評估結果，結合醫療相關資源進行復健與訓練治療。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項照行政院提案第一項通過。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第二項採委員陳節如等提案第二項，並將首句中「應配合前二條」修正為「應配合第三條」。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　為充分發揮特殊教育學生潛能，各級學校對於特殊教育之教學應結合相關資源，並得聘任具特殊專才者協助教學。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項特殊專才者聘任辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十</u>條　<u>為充分發揮特殊教育學生潛能，各級學校對於特殊教育之</u>教學應結合<u>相關</u>資源，並得聘任具特殊專才者<u>協助教學</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項特殊專才者聘任辦法，由中央主管機關定之。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十</u>條　資賦優異教學，應以結合社區資源、參與社區各類方案為主，並得聘任具特殊專才者為特約指導教師。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管教育行政機關及學校對於身心障礙及社經文化地位不利之資賦優異學生，應加強鑑定與輔導。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　<u>資</u>賦優異教學，應以結合社區資源、<u>參與社區各類方案為主</u>，並得聘任具特殊專才者為特約指導教師。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>各級學校對於身心障礙及社經文化地位不利之資賦優異學生，應加強鑑定與輔導。</u>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將現行條文第二十九條第一項所定資賦優異教學擴大範圍為特殊教育教學，又以特殊專才者非具一般教師任用資格，為避免與正式教師混淆，爰將特約指導教師之規定，修正為協助教學，另酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項增訂特殊專才者聘任辦法，由中央主管機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第二十九第二項移列至修正條文第四十一條規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　對學生鑑定、安置及輔導如有爭議，學生或其監護人、法定代理人，得向主管機關提起申訴，主管機關應提供申訴服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學生學習、輔導、支持服務及其他學習權益事項受損時，學生或其監護人、法定代理人，得向學校提出申訴，學校應提供申訴服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項申訴服務事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　<u>對學生鑑定、安置及輔導如有爭議，學生或其監護人、法定代理人，得向</u>主<u>管機關提起申訴，主管機關</u>應提供申訴服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>學生學習、輔導、支持服務及其他學習權益事項受損時，學生或其監護人、法定代理人，得向學校提出申訴，學校</u>應提供申訴服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前二項</u>申訴服務事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十三</u>條　為保障特殊教育學生教育權利及解決鑑定、安置及輔導之爭議，學校及主管機關應協助處理申訴相關事宜。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法定代理人或監護人及學校任一方得聲請召開聽證會。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申訴案件之處理程序、方式及其他相關服務事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條第二項　<u>為保障特殊教育學生教育權利</u>，應提供申訴服務；其申訴<u>案件之處理程序、方式及其他相關</u>服務事項之辦法，由中央主管<u>教育行政</u>機關定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項由現行條文第三十一條第二項前段修正移列，並明定學生或其監護人、法定代理人得向主管機關、學校提起申訴之情形。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項由現行條文第三十一條第二項後段修正移列。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、確立特殊教育學生及國民之申訴權益。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.04cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二節　身心障礙教育
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.04cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二節　身心障礙教育
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>節名新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、理由同第一節說明二。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　各級學校及試務單位不得以身心障礙為由，拒絕學生入學或應試。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級學校及試務單位應提供考試適當服務措施，並由各試務單位公告之；其身心障礙學生考試服務辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十二</u>條　各級學校<u>及試務單位</u>不得以身心障礙為由<u>，</u>拒絕<u>學生</u>入學<u>或應試</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級學校<u>及</u>試務單位應提供考試適當服務措施，<u>並</u>由各試務單位公告之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十二</u>條　<u>各級學校應考慮特殊教育學生之優勢能力、性向及特殊需求，提供適當之升學輔導</u>；其升學輔導辦法，由中央主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>各試務單位及</u>學校不得以<u>其需求特殊</u>為由拒絕其<u>應試或</u>入學。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>各試務單位</u>應提供<u>特殊教育</u>考生適當服務措施<u>；特殊教育學生考試服務辦法由中央主管教育行政機關定之</u>。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　<u>完成國民教育之身心障礙學生，依其志願報考各級學校或經主管教育行政機關甄試、保送或登記、分發進入各級學校，</u>各級學校不得以身心障礙為由拒絕其入學；<u>其升學輔導辦法，由中央主管教育行政機關定之。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級學校入學試務單位應<u>依考生障礙類型、程度，</u>提供考試適當服務措施，由各試務單位<u>於考前訂定</u>公告之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項規定係適用於各級學校，並參酌身心障礙者權益保障法第二十七條第二項規定，爰刪除有關完成國民教育之身心障礙學生等相關文字。另依身心障礙者權益保障法第十六條規定，對身心障礙者之應考權益不得有歧視之對待，爰規範試務單位不因身心障礙為由而不予學生應試機會。至第一項後段授權中央主管機關訂定完成國民教育階段升學輔導辦法，移列至修正條文第二十九條規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，酌作名詞修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項擴及升學輔導工作至各教育階段，並強調應考慮特殊教育學生之優勢能力、性向及特殊需求。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項新增試務單位不得拒絕特殊教育學生應試。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項為因應現行試務單位常因故無法提供特殊教育學生適切的考試服務，因此應由中央主管教育行政機關訂定考試服務辦法，明訂試務單位應提供之試務服務措施及申請審核程序與標準。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">採行政院提案，並於第二項末句增列「其身心障礙學生考試服務辦法，由中央主管機關定之。」等字，以資周延。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　為推展身心障礙兒童之早期療育，其特殊教育之實施，應自三歲開始。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項特殊教育之實施，各級政府應結合醫療、教育及社會福利服務資源，共同規劃及辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　<u>為推展身心障礙兒童之早期療育，其特殊教育之實施，應自三歲開始。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項特殊教育之實施，各級政府應結合醫療、教育及社會福利服務資源，共同規劃及辦理。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　各教育階段身心障礙學生入學年齡及修業年限，應<u>從三歲之學前教育階段至完成高級中等教育階段</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM7205926"></a><u>身心障礙學生</u>因身心發展狀況及學習需要，得經該管主管教育行政機關核定延長修業年限，並以延長二年為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十六</u>條　為提供身心障礙兒童及早接受<u>教育</u>之機會，各級政府應由<u>教育</u>主管機關召集，結合醫療、教育、<u>社會福利服務資源</u>，共同規劃及辦理早期療育工作。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">對於就讀幼兒教育機構者，應發給教育補助費<u>；其發給對象、條件及金額由中央主管教育行政機關定之</u>。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條第一項　各階段特殊教育之學生入學年齡及修業年限，對身心障礙國民，除依義務教育之年限規定辦理外，並應向下延伸至三歲，<u>於本法公布施行六年內逐步完成</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　為提供身心障礙兒童及早接受療育之機會，各級政府應由醫療主管機關召集，結合醫療、教育、社政主管機關，共同規劃及辦理早期療育工作。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>對於就讀幼兒教育機構者，得發給教育補助費。</u>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項由現行條文第九條第一項修正移列。至所定於本法公布施行六年內逐步完成之規定，目前已完成階段性任務，爰予刪除。另配合早期療育，明定特殊教育之實施應自三歲開始。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項由現行條文第二十五第二項修正移列。至現行條文第二十五條第二項移列至修正條文第三十二條規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第九條：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作文字調整，並向上延伸至完成高級中等學校教育，以保障身心障礙學生接受高級中等教育階段教育之學習需求。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項酌作名詞修正。依據實務經驗，延長修業年限之教育階段以學前與國民中學教育階段各延長一年為主，較能發揮延長教育年限之目的。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障身心障礙兒童接受教育之機會，故由團隊合作的方式共通規劃與辦理。由於本法條之目的為保障學前階段兒童之權益，故改由教育主管機關召集。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項部分名詞修正，由社政主管機關改為社會福利服務資源。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項將教育補助費改為應當發給。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　各級主管機關應提供學校輔導身心障礙學生有關評量、教學及行政等支援服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級學校對於身心障礙學生之評量、教學及輔導工作，應以專業團隊合作進行為原則，提供學習、生活、心理、復健訓練、職業輔導評量及轉銜輔導與服務等協助。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項之支援服務與專業團隊設置及實施辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十四</u>條　各級主管機關應提供學校輔導<u>身心障礙</u>學生有關評量、教學及行政等支援服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>各級學校對於身心障礙學生之評量、教學及輔導工作，應以專業團隊合作進行為原則，提供學習、生活、心理、復健訓練及轉銜輔導與服務等協助。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項之支援服務與專業團隊設置及實施辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM1065746"></a>第<u>十六</u>條　各級主管教育行政機關應結合特殊教育機構及專業人員，提供普通學校輔導特殊教育學生之評量、教學及行政支援服務；<u>其支援服務項目及實施辦法</u>，由中央主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十三</u>條　身心障礙學生之<u>評量</u>與教學工作，應以專業團隊合作進行為原則，<u>結</u>合衛生醫療、教育、<u>社會工作</u>、<u>職業重建相關</u>等專業<u>人員</u>，共同提供<u>健康維護、課業學習、生活適應、生涯輔導及轉銜</u>等協助；<u>特殊</u>教育專業團隊設置與實施辦法，由中央主管教育行政機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　各級主管<u>教育行政</u>機關應結合特殊教育機構及專業人員，提供<u>普通</u>學校輔導特殊教育學生之有關評量、教學及行政支援服務；其支援服務<u>項目</u>及實施<u>方式之</u>辦法，由中央主管<u>教育行政</u>機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>五</u>條第二項　<u>對</u>身心障礙學生，應<u>配合其需要</u>，進行有關復健、訓練<u>治療</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　身心障礙教育之<u>診斷</u>與教學工作，應以專業團隊合作進行為原則，<u>集合衛生醫療、教育、社會福利、就業服務等專業，共同</u>提供<u>課業</u>學習、生活、<u>就業</u>轉銜等協助；<u>身心障礙教育</u>專業團隊設置與實施辦法，由中央主管<u>教育行政</u>機關定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第十五條有關各級主管機關應提供相關支援服務之規定修正移列為第一項；有關結合相關人員之規定，則與現行條文第五條第二項、第二十二條整併為第二項規定，並將現行條文第十五條、第二十二條授權訂定辦法之規定，整併修正為第三項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項所稱轉銜協助係著重教育轉銜，指學校依據各教育階段之需要，包括升學輔導、就業、福利服務及其他相關專業服務等項目。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十六條</u>：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十三條</u>：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、酌作名詞修正與文字調整，將診斷改為評量，並以較為廣義之社會工作、職業重建取代現行條文之社會福利與就業服務之名詞。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">採行政院提案，並於第二項末句中「復健訓練」後增列「職業輔導評量」等字，以資周延。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">第二十五條　各級主管機關或私人為辦理高級中等以下各教育階段之身心障礙學生教育，得設立特殊教育學校；特殊教育學校之設立，應以小班、小校為原則，並以招收重度及多重障礙學生為優先，各直轄市、縣（市）應至少設有一所特殊教育學校（分校或班），每校並得設置多個校區；特殊教育班之設立，應力求普及，符合社區化之精神。特殊教育學校、特殊教育班之設施、設備，應符合個別化及無障礙。</font></font>
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">啟聰學校以招收聽覺障礙學生為主；啟明學校以招收視覺障礙學生為主。</font></font>
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">特殊教育學校依其設立之主體為中央政府、直轄市政府、縣（市）政府或私人，分為國立、直轄市立、縣（市）立或私立；其設立、變更及停辦，依下列規定辦理：</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一、國立：由中央主管機關核定。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">二、直轄市立：由直轄市主管機關核定後，報請中央主管機關備查。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">三、縣（市）立：由縣（市）主管機關核定後，報請中央主管機關備查。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.93cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">四、私立：依私立學校法相關規定辦理。</font></font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">特殊教育學校設立所需之校地、校舍、設備、師資、變更、停辦或合併之要件、核准程序、組織之設置及人員編制標準，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十五</u>條　<u>各級主管機關或私人為辦理高級中等以下各教育階段之身心障礙學生教育，得</u>設立特殊教育學校<u>；並</u>以小班、小校、<u>不分類設立</u>為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>特殊教育學校依其設立之主體為中央政府、直轄市政府、縣（市）政府或私人，分為國立、直轄市立、縣（市）立或私立；其設立、變更及停辦，依下列規定辦理：</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、國立：由中央主管機關核定。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、直轄市立：由直轄市主管機關核定後，報請中央主管機關備查。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、縣（市）立：由縣（市）主管機關核定後，報請中央主管機關備查。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、私立：依私立學校法相關規定辦理。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>特殊教育學校設立所需之校地、校舍、</u>設備、<u>師資、變更、停辦或合併之要件、核准程序、</u>組織之設置<u>及人員編制</u>標準，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十七</u>條　特殊教育學校之設立，應以小班、小校為原則，<u>並以招收重度及多重障礙學生為優先，各直轄市、縣（市）應至少設有一所特殊教育學校，每校並得設置多個校區；</u>特殊教育班之設立，應力求普及，<u>符合</u>社區化<u>之精神</u>。<u>特殊教育學校、特殊教育班之設施設備，應符合個別化及無障礙。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>啟聰學校以招收聽覺障礙學生為主；啟明學校以招收視覺障礙為主，不受前項優先招收重度及多重障礙學生之限制。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">少年矯正學校及醫療機構附設特殊教育班及<u>本法第七條所指之適當場所辦理特殊教育</u>，應報請當地主管教育行政機關核准後辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>特殊教育學校、特殊教育班之編制、設施規模、設備及組織之設置標準，由中央主管教育行政機關定之。</u>
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　特殊教育學校<u>（班）之</u>設立，<u>應力求普及</u>，以小班、小校為原則<u>，並朝社區化方向發展。少年矯正學校、社會福利機構及醫療機構附設特殊教育班，應報請當地主管教育行政機關核准後辦理。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十七條第二項至第四項
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>特殊教育學校置校長，其聘任資格依教育人員任用條例之規定，聘任程序比照各該校所設學部最高教育階段之學校法規之規定。</u>特殊教育學校（班）、特殊幼稚園（班），應依實際需要置特殊教育教師、相關專業人員及助理人員。特殊教育教師之資格及聘任，依師資培育法及教育人員任用條例之規定；相關專業人員及助理人員之類別、職責、遴用資格、程序、報酬及其他權益事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">特殊教育學校（班）、特殊幼稚園（班）設施之設置，應以適合個別化教學為原則，並提供無障礙之學習環境及適當之相關服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項人員之編制、設施規模、設備及組織之設置標準，由中央主管<u>教育行政</u>機關定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項由現行條文第十六條前段移列，並明定設特殊教育學校之設立主體及安置對象。現行條文第十六條後段移列至修正條文第三十四條規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂第二項規定，將特殊教育法施行細則第四條有關特殊教育學校之設立、變更及停辦規定移列本法規範，並參照高級中學法第五條規定，高級中學，應由中央政府、直轄市政府、縣（市）政府設立，私人亦得設立，於各款明定特殊教育學校依其設立主體分為國立、直轄市立、縣（市）立及私立等四類。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、整併現行條文第十七條第二項後段至第四項規定，將特殊教育學校設立所需之校地、校舍、設備、師資、變更、停辦或合併之要件、核准程序、組織之之設置及人員編制標準等，由中央主管機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項加入各直轄市、縣（市）應至少設有一所特殊教育學校，每校並得設置多個校區之規定，以保障障礙程度較為嚴重的特殊教育學生就近就學之權利，並強調設施設備之設置應符合個別化及無障礙。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增加特殊教育學校以招收重度及多重障礙學生為優先，普通學校為減少教學及照顧不便，多拒收重度、多重障礙學生，而特殊教育學校本為滿足無法置於普通學校特教班之障礙生學習需求而設，但現行特殊教育學校卻以少子化、逆向融合為名，招收一般生就讀，造成重度、多重障礙學生的就學權益遭受剝奪，故應於母法中明確規範特殊教育學校應以優先招收障重度、多重障礙學生為主，確保其受教權。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、惟招收視覺障礙、聽覺障礙學生為主的學校，應不受前項招收優先之限制。視覺障礙、聽覺障礙之學生雖未必達到重度、多重障礙的程度，但因其有視覺或聽覺上的障礙，需有專門之視障或聽障特教教師為其進行教育，若進入一般學校中，恐無法接受適性教育。因此不論其障礙程度，仍有在特殊教育學校中接受教育之必要。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文後項移至第三項，並刪除社會福利機構附設特殊教育班之資格，鼓勵學生進入學校就學，機構維持其生活照顧功能。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、現行條文第十七條最後一項同與特殊教育學校（班）之設置有關，因此酌作文字調整後列為第四項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、為保障身心障礙學生受教權利，爰綜合各提案修正第一項及增訂第二項，俾符合特教普及化、個別化、無障礙化及社區化發展趨勢。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm">二、第三項、第四項分別照行政院提案第二項、第三項通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　<font COLOR="#000000">特殊教育學校置校長一人，其聘任資格依教育人員任用條例之規定，並應具備特殊教育之專業知能，聘任程序比照其所設最高教育階段之學校法規之規定。</font>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　特殊教育學校置校長<u>一人</u>，其聘任資格依教育人員任用條例之規定，聘任程序比照其所設最高教育階段之學校法規之規定。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十八</u>條　特殊教育之實施應依<u>學生的障礙程度、類別、照顧需求及學生人數</u>置特殊教育教師、相關專業人員、<u>教師</u>助理員及<u>住宿生管理員</u>，<u>並聘任合格人員擔任；</u>其<u>編制、</u>人員職責與遴選及任用辦法，由中央主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>特殊教育學校校長應具備特殊教育之專業知能。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為提供各階段特殊教育之服務，各級主管教育行政機關應妥當規劃加強推動相關人員之培訓及在職訓練。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條第二項　特殊教育學校置校長，其聘任資格依教育人員任用條例之規定，聘任程序比照各該校所設學部最高教育階段之學校法規之規定。特殊教育學校（班）、特殊幼稚園（班），應依實際需要置特殊教育教師、相關專業人員及助理人員。特殊教育教師之資格及聘任，依師資培育法及教育人員任用條例之規定；相關專業人員及助理人員之類別、職責、遴用資格、程序、報酬及其他權益事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條由現行條文第十七條第二項前段移列，並明定校長人數。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，酌作文字與段落順序調整。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項相關人員設置應擴及至特殊教育學校（班）以外之特殊教育之實施，並確切考量實際需要。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項新增特殊教育學校校長應具備特殊教育專業，以確保教育品質，其日出條款於第三十八條訂定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第一項之師資培育，除以培育學前教育、早期療育及職業教育師資為目標外，應擴及至其他相關人員之培訓與在職訓練，並移至第三項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第二項特殊教育學校校長及特殊教育教師之任用規定同一般教師，故刪除之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、現行條文第三項移至第二十四條，第四項移至第十六條。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">採行政院提案，並於中段「其聘任資格依教育人員任用條例之規定」後增列「並應具備特殊教育之專業知能」，以求完備。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　高級中等以下各教育階段學校，對於就讀普通班之身心障礙學生，應予適當教學及輔導；其教學原則及輔導方式之辦法，由各級主管機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為使普通班教師得以兼顧身心障礙學生及其他學生之需要，前項學校應減少身心障礙學生就讀之普通班學生人數，或提供所需人力資源及協助；其減少班級學生人數之條件、核算方式、提供所需人力資源與協助之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十七</u>條　<u>高級中等以下各教育階段學校，</u>對於就讀普通班之身心障礙學生，應予適當<u>教學</u>及輔導；其<u>教學</u>原則及輔導方式之辦法，由各級主管機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為使普通班<u>教師</u>得以兼顧身心障礙學生及其他學生之需要，<u>前項學校應減少</u>身心障礙學生就讀之普通班<u>學生</u>人數，<u>或提供所需人力資源及協助</u>；其減少班級學生人數之條件、核算方式<u>、提供所需人力資源與協助之</u>辦法<u>及自治法規</u>，由各級主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十五</u>條　對於就讀普通班之身心障礙學生，應予適當<u>教學</u>及輔導；其<u>教學原則及輔導辦法</u>，由<u>各級</u>主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為使普通班老師得以兼顧身心障礙學生及其他學生之需要，身心障礙學生就讀之普通班應視實際需要<u>增加額外人力資源及協助或</u>減少班級人數<u>等</u>；<u>其</u>辦法，由<u>中央</u>主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　對於就讀普通班之身心障礙學生，應予適當安置及輔導；其安置原則及輔導方式之辦法，由各級主管<u>教育行政</u>機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為使普通班老師得以兼顧身心障礙學生及其他學生之需要，身心障礙學生就讀之普通班應減少班級人數；其減少班級人數之條件及核算方式之辦法，由各級主管<u>教育行政</u>機關定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項增訂其主體，以資明確，並將「安置」修正為「教學」，以符現況。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為符教學現場實際需求，於第二項增訂提供所需人力資源及協助之方式。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項修正以對特殊教育學生之教學及輔導為主要任務，安置工作則由鑑輔會與特推會進行。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項酌作名詞修正，並增加支持人力增設的策略，以利更有效支持普通班教師執行特殊教育服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為避免地方政府因資源不足產生排擠效應，爰將第二項後段「提供所需人力資源與協助之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。」修正為「提供所需人力資源與協助之辦法，由中央主管機關定之。」
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　高級中等以下各教育階段學校，應以團隊合作方式對身心障礙學生訂定個別化教育計畫，訂定時應邀請身心障礙學生家長參與，必要時家長得邀請相關人員陪同參與。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十八</u>條　<u>高級中等以下各教育階段</u>學校，應<u>以團隊合作方式</u>對身心障礙學生<u>訂</u>定個別化教育計畫，<u>訂定時</u>應邀請身心障礙學生家長參與<u>，必要時家長得邀請相關人員陪同參與。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十八</u>條　<u>高級中等教育以下</u>學校應<u>以專業團隊合作方式，</u>對每位身心障礙學生擬定個別化教育計畫，並邀請身心障礙學生家長參與其擬定與教育安置。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>新生之個別化教育計畫應最遲於開學後一個月內訂定，舊生於新學期開學前完成。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>個別化教育計畫每學期應至少檢討一次並評估其成效。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>家長參與個別化教育計畫擬定時，得邀請相關人員陪同參與會議，學校不得拒絕。</u>
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　各級學校應對每位身心障礙學生擬定個別化教育計畫，並應邀請身心障礙學生家長參與其擬定與教育安置。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、高等教育階段之身心障礙教育方式業於修正條文第三十條規範，爰修正本條主體為高級中等以下各教育階段學校，並強調個別化教育計畫之訂定須以團隊作方式為之，家長得邀請相關人員陪同參與會議，以輔佐其說明。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、強調高級中等教育以下學校均應對特殊教育學生實施個別化教育計畫，以團隊合作方式進行，家長有權邀請相關人員陪同參與會議。學生與學生家長指定之陪同人員得參與個別化教育計畫之擬定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為落實個別化教育計畫，特別增訂訂定與檢討個別化教育計畫之時程規範。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　高級中等以下各教育階段學校，應考量身心障礙學生之優勢能力、性向及<font COLOR="#000000">特殊教育需求及生涯規劃</font>，提供適當之升學輔導。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">身心障礙學生完成國民義務教育後之升學輔導辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　<u>高級中等以下各教育階段學校，應考量身心障礙學生之優勢能力、性向及特殊教育需求，提供適當之升學輔導。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">身心障礙學生完成國民義務教育後之升學輔導辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條第一項　完成國民教育之身心障礙學生，依其志願報考各級學校或經主管教育行政機關甄試、保送或登記、分發進入各級學校，各級學校不得以身心障礙為由拒絕其入學；其升學輔導辦法，由中央主管教育行政機關定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項增訂高級中等以下各教育階段學校應提供身心障礙學生適當之升學輔導。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項由現行條文第二十一條第一項後段修正移列。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">於第一項中「特殊教育需求」後增列「及生涯規劃」，以求周延。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　高等教育階段之身心障礙教育，應符合學生需求，以特殊教育方案實施，協助學生學習及發展。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">政府應實施身心障礙成人教育，並鼓勵身心障礙者參與終身學習活動；其辦理機關、方式、內容及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十</u>條　<u>高等教育階段之身心障礙教育，應符合學生需求，以特殊教育方案實施，協助學生學習及發展。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>政府</u>應實施<u>身心障礙</u>成人教育，<u>並鼓勵身心障礙者參與終身學習活動</u>；其辦理機關、方式、<u>內容</u>及其他相關事項之辦法，由<u>中央主管機關</u>定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="DM7453663"></a>第<u>二十</u>條　對身心障礙<u>失學</u>國民，應辦理學力鑑定及規劃實施免費成人教育；其辦理學力鑑定及實施成人教育之對象、辦理單位、方式及其他相關事項之辦法，由各級主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>二十一</u>條　各級主管教育行政機關，應秉持終身學習精神，提供具特殊教育需求之國民適切的成人教育，成人教育協助辦法由中央主管教育行政機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　<u>身心障礙學生，在特殊教育學校（班）修業期滿，依修業情形發給畢業證書或修業證書。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>對失學之身心障礙國民，應辦理學力鑑定及規劃</u>實施<u>免費</u>成人教育<u>；</u>其辦理<u>學力鑑定及實施成人教育之對象、辦理單位、</u>方式及其他相關事項之辦法，由各級主管教育行政機關定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項之身心障礙學生發給畢業證書或修業證書之情形，乃係依一般學生辦理，並無規範必要，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增訂第一項有關高等教育階段之身心障礙教育實施方式。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以現行實務對於成人教育之實施並非完全免費，爰修正現行條文第二項，並增訂鼓勵身心障礙者參與終身學習活動之規定，至失學之身心障礙國民學力鑑定，依自學進修學力鑑定考試辦法等相關規定辦理，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十條</u>：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更，並酌作名詞修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項，比照一般學生辦理，因此無需特別訂定條文，故刪除之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十一條</u>：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、新增各級主管教育行政機關應提供具特殊需求之國民適切的成人教育機會。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　為使各教育階段身心障礙學生服務需求得以銜接，各級學校應提供整體性與持續性轉銜輔導及服務；其轉銜輔導及服務之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　為使各教育階段身心障礙學生服務需求得以銜接，各級學校應提供整體性與持續性轉銜輔導及服務；其轉銜輔導及服務之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定各級學校應提供轉銜輔導及服務，並授權中央主管機關訂定相關辦法。所定轉銜輔導及服務著重身心障礙者生涯轉銜，包括教育轉銜、社政轉銜及衛生醫療轉銜，並配合行政院身心障礙者生涯轉銜服務方案，提供身心障礙者整體而持續性之個別化專業服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　各級主管機關應依身心障礙學生之家庭經濟條件，減免其就學費用；對於就讀學前私立幼稚園、托兒所或社會福利機構之身心障礙幼兒，得發給教育補助費，並獎助其招收單位。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項減免、獎補助之對象、條件、金額、名額、次數及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">身心障礙學生品學兼優或有特殊表現者，各級主管機關應給予獎補助；其辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十二</u>條　<u>各級主管機關應依身心障礙學生之家庭經濟條件，減免其就學費用；對於就讀學前私立幼稚園、托兒所或社會福利機構之身心障礙幼兒，得發給</u>教育補助費<u>，並獎助其招收單位。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項減免、獎補助之對象、條件、金額、名額、次數及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>身心障礙</u>學生品學兼優或有特殊表現者，各級<u>主管機關</u>應給予獎<u>補</u>助；其辦法<u>及自治法規</u>，由各級<u>主管機關</u>定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>十九</u>條　<u>各教育階段</u>特殊教育學生品學兼優或有特殊表現者，各級政府應給予獎助。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>身心障礙學生</u>或家境清寒者，應給予助學金、教育補助費<u>，並</u>減免其學雜費、<u>書籍費及學校課後照顧服務費用</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前<u>二</u>項<u>獎、補助</u>之對象、條件、金額、名額、次數及其他應遵行事項之辦法，由各級政府定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃義交等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　接受國民教育以上之特殊教育學生，其品學兼優或有特殊表現者，各級政府應給予獎助；家境清寒者，應給予助學金、獎學金或教育補助費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項學生屬身心障礙者，各級政府應減免其學雜費，並依其家庭經濟狀況，給予個人必需之教科書及教育補助器材<u>；就讀國內特殊教育學校者，應給予教育補助費。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">身心障礙學生於接受國民教育時，無法自行上下學者，由各級政府免費提供交通工具；確有困難，無法提供者，補助其交通費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前三項獎助之對象、條件、金額、名額、次數及其他應遵行事項之辦法，由各級政府定之。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　<u>接受國民教育以上之特殊教育</u>學生<u>，其</u>品學兼優或有特殊表現者，各級政府應給予獎助<u>；家境清寒者，應給予助學金、獎學金或教育補助費</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項學生屬身心障礙者，各級政府應減免其學雜費，並依其家庭經濟狀況，<u>給予個人必需之教科書及教育補助器材。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>身心障礙學生於接受國民教育時，無法自行上下學者，由各級政府免費提供交通工具；確有困難，無法提供者，補助其交通費。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前三項獎助之對象、條件、金額、名額、次數及其他應遵行事項之辦法，由各級政府定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十五條第二項　對於就讀幼兒教育機構者，得發給教育補助費。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項前段由現行條文第十九條第二項，並參照身心障礙者權益保障法第二十九條規定，增訂以家庭經濟條件，減免身心障礙學生就學費用之規定。後段由現行條文第二十五條第二項修正移列，並增訂獎助招收單位之規定。另給予個人必需之教科書及教育補助器材之規定業於修正條文第三十三條規範，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項由現行條文第十九條第四項修正移列。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項由現行條文第十九條第一項及第四項修正移列。至於家境清寒者之獎助學金等規定，以第一項已規範身心障礙學生減免就學費用之規定，資賦優異學生部分，現行實務則無相關措施，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第十九條第三項移列至修正條文第三十三條規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、整併現行條文第一項與第二項內容。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、獎補助對象由國民教育擴展至各階段。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為因應需要，第二項增加課後照顧服務費之補助，並將教科書提供轉化為書籍費減免。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第二項之教育補助器材及第三項之交通服務移至第二十五條。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃義交等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一、三、四項未變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行特殊教育學生獎助辦法第七條之一所規定，就讀特殊教育學校之身心障礙學生，須持有清寒證明始得申請教育補助費。本席等則認為既然就讀特殊教育學校之身心障礙學生，其障礙等級已在中、重度以上，其家庭在提供身心障礙者之居家照顧與醫護療育之負擔本來就較為沉重，政府提供其教育經費之扶助，應屬適當。基此，乃明文修正本條第二項之規定，使就讀特殊教育學校之身心障礙學生不論是否為清寒學生，均得向教育部申請給予教育補助費，而現行特殊教育學生獎助辦法第七條之一亦應一併配合修正。至於各級教育主管機關基於新修正公布身心障礙者權益保障法第二十九條之立法意旨，對於家境清寒之身心障礙學生提供較現行獎助辦法更為優惠之教育經費補助，自為法之所許。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">第三十三條　<font COLOR="#000000">學校、幼稚園及托兒所應依身心障礙學生在校（園、所）學習及生活需求，提供必要之教育輔助器材及相關支持服務；其辦法由中央主管機關定之。</font></font></font>
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">身心障礙學生無法自行上下學者，由各主管機關免費提供交通工具；確有困難提供者，補助其交通費；其實施辦法及自治法規，由各主管機關定之。</font></font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各主管機關應優先編列預算，推動前二項所定之服務。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十三</u>條　學校<u>、幼稚園、托兒所及社會褔利機構</u>應依身心障礙<u>學生在校（園、所）</u>學習及生活需<u>求</u>，提供必要之教育輔助器材及相關支持服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">身心障礙學生無法自行上下學者，由各<u>主管機關</u>免費提供交通工具；確有困難提供者，補助其交通費。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>各主管機關應優先編列預算，推動前二項之服務，其實施辦法及自治法規，由各主管機關定之。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十五</u>條　就讀<u>各階段</u>特殊學校（班）及一般學校普通班之身心障礙學生，學校應依據其學習及生活需要，以個別化、無障礙為原則，提供<u>無障礙環境、錄音及報讀服務、提醒、手語翻譯、同步聽打員、助聽輔具、代抄筆記、盲用電腦、擴視器材、點字或放大字體及有聲書籍、點字輔助教材、點字測驗卷、心理及行為輔導、輔助科技、生活協助、復健服務、運動休閒、家庭支援、家長諮詢等</u>必要之教育輔助器材及相關支持服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>各級主管教育行政機關應編列預算，補助並督導各級學校提供前項輔助器材及支持服務，其輔助器材及支持服務項目、補助及支援</u>實施辦法，由中央主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>學前教育階段至高級中等教育階段</u>無法自行上下學<u>之身心障礙</u>學生，由各級政府提供交通<u>服務</u>；<u>交通服務</u>確有困難，無法提供<u>時</u>，<u>各級政府應</u>補助其交通費。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　<u>就讀特殊學校（班）及一般學校普通班之</u>身心障礙<u>者，</u>學校應依<u>據其</u>學習及生活需要，提供<u>無障礙環境、資源教室、錄音及報讀服務、提醒、手語翻譯、調頻助聽器、代抄筆記、盲用電腦、擴視鏡、放大鏡、點字書籍、生活協助、復健治療、家庭支援、家長諮詢等</u>必要之教育輔助器材及相關支持服務；其實施辦法，由各<u>級</u>主管<u>教育行政</u>機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條第三項　身心障礙學生<u>於接受國民教育時，</u>無法自行上下學者，由各級政府免費提供交通工具；確有困難<u>，無法提供者</u>，補助其交通費。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定應依身心障礙學生在校（園、所）學習及生活需求，提供必要之教育輔助器材及相關支持服務。又所稱生活需求，意指學校生活之所需，將於本法施行細則中定明，爰配合刪除現行條文有關教育輔助器材之規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項由現行條文第十九條第三項移列，並配合身心障礙者權益保障法第二十七條第三項規定，修正其實施範圍涵蓋各級學校。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、增訂第三項規定，授權各主管機關訂定推動前二項規定之服務之相關規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項酌作名詞修正，文字酌增「各階段」，不分教育階段，對於學生所需輔助器材與支持服務之需求，各級學校應予提供。並整合現行條文第十七條第三項，教育輔助器材及其他相關支持服務，應以個別化、無障礙為原則。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增加相關必要之輔具項目及政府責任。 
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項酌作名詞修正，並將無法自行上下學之特殊教育學生應享有之交通服務向上及向下延伸至學前與高級中等教育階段。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、採行政院提案，第一項配合第十條條文修正，一併刪除首句中「及社會福利機構」等文字。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第一項及第二項涉及事務應由中央及地方分別規範，爰於第一項末句後增列「<font COLOR="#000000">其辦法由中央主管機關定之</font>」，原第三項後段「<font COLOR="#000000">其實施辦法及自治法規，由各主管機關定之</font>」則移列第二項後段。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　各主管機關得依申請核准或委託社會褔利機構、醫療機構及少年矯正學校，辦理身心障礙教育。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　<u>各主管機關得依申請核准或委託社會褔利機構、醫療機構及少年矯正學校，辦理身心障礙教育。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　特殊教育學校<u>（班）之</u>設立，<u>應力求普及</u>，以小班、小校為原則<u>，並朝社區化方向發展。少年矯正學校、社會福利機構及醫療機構附設特殊教育班，應報請當地主管教育行政機關核准後辦理。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條由現行條文第十六條後段移列。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使各主管機關得視實際需要委託少年矯正學校、社會福利機構及醫療機構辦理身心障礙教育，爰增訂得各主管機關得委託其辦理之規定。至少年矯正學校辦理辦理身心障礙教育之學生，應為少年矯正學校收容之少年受刑人及感化教育處分人且符合本法第三條所定身心障礙之分類條件。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.04cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三節　資賦優異教育
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.04cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三節　資賦優異教育
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>節名新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、理由同第二節說明二。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　學前教育階段及高級中等以下各教育階段學校資賦優異教育之實施，依下列方式辦理：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學前教育階段：採特殊教育方案辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國民教育階段：除藝術才能班得採集中式特殊教育班辦理外，其餘各類資賦優異教育，採分散式資源班、巡迴輔導班、特殊教育方案辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、高級中等教育階段：依第十一條第一項及第三項規定方式辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　學前教育階段及高級中等以下各教育階段學校資賦優異教育之實施，依下列方式辦理：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學前教育階段：採特殊教育方案辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國民教育階段：除藝術才能班得採集中式特殊教育班辦理外，其餘各類資賦優異教育，採分散式資源班、巡迴輔導班、特殊教育方案辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、高級中等教育階段：依第十一條第一項及第三項規定方式辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定學前教育階段及高級中等以下各教育階段資賦優異教育之實施辦理方式。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二款明定國民教育階段資賦優異教育之實施，除藝術才能優異類得依藝術教育法及高級中等以下學校藝術才能班設立標準採集中式特殊教育班辦理外，其餘各類資賦優異教育之實施採非集中式特殊教育班方式辦理，以避免變相能力分班之情形發生。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　高級中等以下各教育階段學校應以協同教學方式，考量資賦優異學生性向、優勢能力、學習特質及特殊教育需求，訂定資賦優異學生個別輔導計畫，必要時得邀請資賦優異學生家長參與。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　高級中等以下各教育階段學校應以協同教學方式，考量資賦優異學生性向、優勢能力、學習特質及特殊教育需求，訂定資賦優異學生個別輔導計畫，必要時得邀請資賦優異學生家長參與。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定高級中等以下各教育階段學校訂定資賦優異學生個別輔導計畫之方式，俾利個別適性化教育之實施，必要時得邀請學生家長參與訂定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照行政院提案通過。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　高等教育階段資賦優異教育之實施，應考量資賦優異學生之性向及優勢能力，得以特殊教育方案辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十七條　高等教育階段資賦優異教育之實施，應考量資賦優異學生之性向及優勢能力，得以特殊教育方案辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定高等教育階段資賦優異教育之實施辦理方式。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　資賦優異學生之入學、升學，應依各該教育階段法規所定入學、升學方式辦理；高級中等以上教育階段學校，並得參採資賦優異學生在學表現及潛在優勢能力，以多元入學方式辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　資賦優異學生之入學、升學，應依各該教育階段法規所定入學、升學方式辦理；高級中等以上教育階段學校，並得參採資賦優異學生在學表現及潛在優勢能力，以多元入學方式辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定資賦優異學生之入學及升學，應符合現行學制入學及升學規定辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　資賦優異學生得提早選修較高一級以上教育階段課程，其選修之課程及格者，得於入學後抵免。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條　資賦優異學生得提早選修較高一級以上教育階段課程，其選修之課程及格者，得於入學後抵免。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定資賦優異學生提早選修較高一級以上教育階段課程之抵免規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　高級中等以下各教育階段主管機關，應補助學校辦理多元資優教育方案，並對辦理成效優良者予以獎勵。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">資賦優異學生具特殊表現者，各級主管機關應給予獎助。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項之獎補助辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　高級中等以下各教育階段主管機關，應補助學校辦理多元資優教育方案，並對辦理成效優良者予以獎勵。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">資賦優異學生具特殊表現者，各級主管機關應給予獎助。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項之獎補助辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為促進並提升學校辦理多元資優教育方案之量與質，爰為第一項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為獎助具特殊表現之資賦優異學生，爰為第二項、第三項規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　各級主管機關及學校對於身心障礙及社經文化地位不利之資賦優異學生，應加強鑑定與輔導，並視需要調整評量工具及程序。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十一條　各級<u>主管機關及</u>學校對於身心障礙及社經文化地位不利之資賦優異學生，應加強鑑定與輔導<u>，並視需要調整評量工具及程序。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條第二項　各級學校對於身心障礙及社經文化地位不利之資賦優異學生，應加強鑑定與輔導。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條由現行條文第二十九條第二項修正移列。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂各級主管機關為適用主體，並增訂得視需要調整評量工具及程序之規定，使該類學生鑑定評量工具及程序，得不同於一般資賦優異學生。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　特殊教育支持系統
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　特殊教育支持系統
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>章名新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、理由同第一章說明二。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　各級主管機關為改進特殊教育課程、教材教法及評量方式，應進行相關研究，並將研究成果公開及推廣使用。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十二</u>條　各級主管機關為改進特殊教育課程、教材教法及<u>評量方式</u>，應進行<u>相關</u>研究<u>，並將研究成果公開及推廣使用</u>。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　各級主管教育行政機關為研究改進特殊教育課程、教材<u>、</u>教法、教具<u>及評量</u>之需要，應<u>自行辦理或</u>委託<u>特殊教育相關學術單位、特殊教育資源中心、民間團體、</u>機構<u>、</u>特殊教育學校或<u>學者</u>等<u>辦理</u>；<u>其辦理成果應予公告，並提供相關單位及人員使用。</u>
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　各級主管<u>教育行政</u>機關為<u>研究</u>改進特殊教育課程、教材教法及教具<u>之需要</u>，應<u>主動委託學術及特殊教育學校或特殊教育機構等相關單位</u>進行研究。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>中央主管教育行政機關應指定相關機關成立研究發展中心。</u>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第一項關於各級主管機關委託相關單位研究之規定，得依其職權為之，無於本法規範必要，爰予刪除；另增訂將研究成果公開及推廣使用之規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二項為機關組織事宜，配合中央行政機關組織基準法第五條第三項有關不得以作用法規定機關組織之規定，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作文字調整，並將評量納入特殊教育研究應含括之範圍。並強調研究應自行辦理或委外進行，而受委託研究單位應與特殊教育相關，並新增民間團體為其委託對象。並由於特殊教育應回歸執行基層教育業務之本業，因此予以刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、相關研究成果應公告以推廣使用。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二項刪除，因根據行政院組織改造期間法案整體控管要點第三條第一款，故教育部並未設立任何研究發展中心，且其研發任務得由特殊教育中心或自辦或委外研究方式落實，不需另設研發中心。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　為鼓勵大學校院設有特殊教育系、所者設置特殊教育中心，協助特殊教育學生之鑑定、教學及輔導工作，中央主管機關應編列經費補助之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為辦理特殊教育各項實驗研究並提供教學實習，設有特殊教育系之大學校院，得附設特殊教育學校（班）。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四十三</u>條　<u>為鼓勵</u>大學校院設有<u>特殊教育系、所者</u>設置特殊教育中心，<u>協助特殊教育學生之鑑定、教學及輔導工作，中央主管機關應編列經費補助之。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為辦理特殊教育各項實驗研究並<u>提</u>供教學實習，設有特殊教育系之<u>大學校院</u>，得附設特殊教育學校（班）。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　<u>中央主管教育行政機關</u>應<u>獎助</u>大學校院設有特殊教育系、所者，設置特殊教育中心，負責協助其輔導區內特殊教育學生之鑑定、教學及輔導工作。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項獎助辦法由中央主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">設有特殊教育系（所）<u>之大學校院</u>，為辦理特殊教育各項實驗研究，並供教學實習，得附設特殊教育學校（班）。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk">（刪除現行法第十八條）
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　<u>各師範校院應設特殊教育中心，負責協助其輔導區內特殊教育學生之鑑定、教學及輔導工作。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">大學校院設有教育院、系、所、學程或特殊教育系、所、學程者，應鼓勵設特殊教育中心。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　設有特殊教育系<u>（所）</u>之師範大學、師範學院或一般大學，為辦理特殊教育各項實驗研究<u>，</u>並供教學實習，得附設特殊教育學校<u>（班）</u>。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項由現行條文第十一條第二項移列，為回歸大學自主並落實鼓勵大學校院設有特殊教育系、所者成立特殊教育中心之意旨，爰增訂中央主管機關應編列經費補助之規定，另酌作文字修正。至現行條文第十一條第一項，因師範院校陸續改制為教育大學，爰予刪除。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項由現行條文第十八條移列，並酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第十一條：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項整併現行條文第十一條第一項及第二項，酌作文字調整，尊重各大學院校設置特殊教育中心之自主權。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鼓勵設置特殊教育中心之對象應為設有特殊教育系、所之大學院校，而剔除僅設有教育學院、系、所、學程或特殊教育學程之大學院校為獎勵對象。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、授權主管機關訂定獎助辦法。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第十八條同本條文均處理設有特殊教育學系（所）之大學校院相關事項，故酌作文字調整後，合併為本條文第三項。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.37cm; margin-bottom: 0cm">刪除現行法第十八條：
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">本條文整併至修正條文第十條，並刪除本條文。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　各級主管機關為有效推動特殊教育、整合相關資源、協助各級學校特殊教育之執行及提供諮詢、輔導與服務，應建立特殊教育行政支持網絡；其支持網絡之聯繫與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　各級主管機關為有效推動特殊教育、整合相關資源、協助各級學校特殊教育之執行及提供諮詢、輔導與服務，應建立特殊教育行政支持網絡；其支持網絡之聯繫與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十五</u>條　直轄市、縣（市）主管教育行政機關應依特殊教育學生需求設立特殊教育資源中心，規劃與整合教育服務及輔導工作，協助各級學校特殊教育之執行。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項特殊教育資源中心設置辦法由各該管主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、目前高級中等以下學校主管機關大都以成立特殊教育資源中心協助各級學校辦理特殊教育，為符實際需求並兼顧地方政府自主組織權，爰為本條規定。至所定事項之執行係由現有機關或另設任務編組為之，由地方政府視業務狀況及實際需要自行決定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將特殊教育資源中心之位階提升於母法中，並明訂其任務為規劃與整合該直轄市、縣（市）特殊教育服務及輔導工作。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　高級中等以下各教育階段學校，為處理校內特殊教育學生之學習輔導等事宜，應成立特殊教育推行委員會<font COLOR="#000000">，並應有身心障礙學生家長代表</font>；其組成與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　高級中等以下各教育階段學校，為處理校內特殊教育學生之學習輔導等事宜，應成立特殊教育推行委員會；其組成與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　高級中等教育以下具特殊教育學生之學校應成立特殊教育推行委員會（以下簡稱特推會），以處理校內特殊教育學生之安置、教學及輔導等相關事宜。特推會委員應至少二人為特殊教育學生家長代表。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定高級中等以下各教育階段學校特殊教育推行委員會之組成；大專校院則依大學自主原則辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><u>本條新增</u>，建立高級中等教育以下學校處理特殊教育學生鑑定、安置、教學及輔導事宜之機制，且特推會委員應至少二人為特殊教育學生家長代表。由於特推會之學生家長代表常兼任家長會代表，建議有二名代表，可讓其他有意願之家長有參與特推會之機會。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為保障特教學生權益，特殊教育推行委員會應納入學生家長代表<font COLOR="#000000">，爰於「</font>應成立特殊教育推行委員會<font COLOR="#000000">」後增列「並應有身心障礙學生家長代表」，</font>以求周延。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">第四十六條　<font COLOR="#000000">各級學校應提供特殊教育學生家庭諮詢、輔導、親職教育及轉介等支持服務。</font></font></font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所定支持服務，其經費及資源由各級主管機關編列預算辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">身心障礙學生家長至少應有一人為該校家長會常務委員或委員，參與學校特殊教育相關事務之推動。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四十六</u>條　各級學校應提供特殊教育學生家庭諮詢、輔導、親職教育等支援服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>身心障礙</u>學生家長至少應有一人為該校<u>家長會常務委員或</u>委員<u>，參與學校特殊教育相關事務之推動。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>二十七</u>條　各級學校應提供特殊教育學生家庭包括資訊、諮詢、輔導、親職教育<u>、轉介服務、課後照顧</u>等家庭支持服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項所指家庭支持服務所需經費應由各級主管教育行政機關編列預算辦理</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>各級學校有特殊教育需求之學生者，應保障特殊教育</u>學生家長至少一人為該校家長會<u>常務</u>委員<u>，並參與校內特殊教育推行委員會之運作</u>。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十六條　各級學校應提供特殊教育學生家庭<u>包括資訊</u>、諮詢、輔導、親職教育課程等支援服務，特殊教育學生家長至少一人為該校家長會委員。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文前段移列為第一項，並酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文後段移列為第二項，並為保障身心障礙學生之權益，明定其家長參與家長會之規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、條次變更。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項增定各級學校應提供家庭轉介服務及課後照顧服務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項為保障至少一位特殊教育學生家長成為家長會常務委員以參與校內特殊教育工作之推行。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、規範家庭支持服務內涵，並明訂經費編列權責。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項採行政院提案第一項，並將「親職教育等支援服務」修正為「<font COLOR="#000000">親職教育及轉介等支持服務</font>」，以資周延。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第二項，明訂各級機關編列預算支應相關業務。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm">三、第三項照行政院提案第二項通過；<font COLOR="#000000">身心障礙學生家長代表並以出任家長會常務委員為優先</font>。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　高級中等以下各教育階段學校辦理特殊教育之成效，主管機關應至少每三年辦理一次評鑑。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市及縣（市）主管機關辦理特殊教育之績效，中央主管機關應至少每三年辦理一次評鑑。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項之評鑑項目及結果應予公布，並對評鑑成績優良者予以獎勵，未達標準者應予追蹤輔導；其相關評鑑辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　高級中等以下各教育階段學校辦理特殊教育之成效，主管機關應至少每三年辦理一次評鑑。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市及縣（市）主管機關辦理特殊教育之績效，中央主管機關應至少每三年辦理一次評鑑。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項之評鑑項目及結果應予公布，並對評鑑成績優良者予以獎勵，未達標準者應予追蹤輔導；其相關評鑑辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十六</u>條　各教育階段特殊教育之執行成效，該管主管教育行政機關，應至少每二年評鑑一次；其評鑑項目及方式，由各級主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">直轄市及縣（市）主管教育行政機關辦理特殊教育之績效，中央主管教育行政機關應至少每二年評鑑一次。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項之評鑑，該管主管教育行政機關得委任或委託大學校院或民間團體辦理之。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管教育行政機關，應依評鑑結果，對辦理特殊教育人員進行獎懲；對於辦理成效不佳者應指定改善期程；獎懲辦法由各級主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將特殊教育法施行細則第二十一條有關各教育階段特殊教育評鑑之規定移列本法規定。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行每二年一次評鑑之作法，常使學校行政及教師教學運作為配合評鑑之繁多書面作業而受影響，甚至需調用教師而影響學生受教權，爰以每三年評鑑一次。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項明定評鑑項目、結果及運用。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為確保特殊教育之執行成效，故提升特殊教育評鑑工作之層級於母法中，以確保教育品質。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各該管主管教育行政機關應每兩年評鑑一次各教育階段特殊教育之執行成效；中央主管教育行政機關應每兩年評鑑一次直轄市及縣（市）主管教育行政機關之辦理特殊教育績效。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、評鑑工作得委任或委託大學院校或民間團體辦理。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項規定依評鑑結果進行獎懲，對辦理不善者限期改善。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm">（不予採納）
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>第三十七條　各該管主管教育行政機關承辦人員、主管及公立學校</u>人員無正當理由違反第五條、第七條第二項、第十五條、第十七條、第十八條第一項、第二十二條第二項、第二十二條第三項、第二十五條第一項、第二十五條第三項、第二十七條、第二十八條、第三十一條、第三十五條規定，應受懲戒。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">私立學校及其他相關單位無正當理由違反第十三條、第二十二條第二項、第二十二條第三項、第二十五條第一項、第二十七條、第二十八條規定，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、新增條文。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為確保特殊教育學生權益，凡法定應遵守規定項目而未遵守時，各該管主管教育行政機關承辦人員及主管或公立學校相關人員應受懲戒；私立學校及其他相關單位依法應提供的支持服務如無故未提供者應受罰鍰。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納<font FACE="華康中黑體, monospace">。</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　附　則
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　附　則
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>章名新增。</u>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、理由同第一章說明二。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　公立特殊教育學校之場地、設施與設備提供他人使用、委託經營、獎勵民間參與，與學生重補修、辦理招生、甄選、實習、實施推廣教育等所獲之收入及其相關支出，應設置專帳以代收代付方式執行，其賸餘款並得滾存作為改善學校基本設施或充實教學設備之用，不受預算法第十三條、國有財產法第七條及地方公有財產管理相關規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項收支管理作業規定，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>四十八</u>條　公立特殊教育學校之場地、設施與設備提供他人使用、委託經營、獎勵民間參與，與學生重補修、辦理招生、甄選、實習、實施推廣教育等所獲之收入及其相關支出，應設置專帳以代收代付方式執行，其賸餘款並得滾存作為改善學校基本設施或充實教學設備之用，不受預算法第十三條、國有財產法第七條及地方公有財產管理相關規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項收支管理作業規定，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十四</u>條　公立特殊教育學校之場地、設施與設備提供他人使用、委託經營、獎勵民間參與，與學生重補修、辦理招生、甄選、實習、實施推廣教育等所獲之收入及其相關支出，應設置專帳以代收代付方式執行，其賸餘款並得滾存作為改善學校基本設施或充實教學設備之用，不受預算法第十三條、國有財產法第七條及地方公有財產管理相關規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項收支管理作業規定，由中央主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條之一　公立特殊教育學校之場地、設施與設備提供他人使用、委託經營、獎勵民間參與，與學生重補修、辦理招生、甄選、實習、實施推廣教育等所獲之收入及其相關支出，應設置專帳以代收代付方式執行，其賸餘款並得滾存作為改善學校基本設施或充實教學設備之用，不受預算法第十三條、國有財產法第七條及地方公有財產管理相關規定之限制。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項收支管理作業規定，由中央主管<u>教育行政</u>機關定之。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，並酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更內容未修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.19cm">（不予採納）
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm">第<u>三十八</u>條　中華民國○○年○○月○○日修正之第十八條第二項自公布後五年施行。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><u>本條新增</u>。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（增訂）
<p STYLE="margin-left: 0.56cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">第四十九條</font>　<font COLOR="#000000"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">本法授權各級主管機關訂定之行政命令或自治法規，應邀請同級教師組織及家長團體參與訂定之。</font></font></font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項受邀請單位要求實施聽證時，主管機關應依行政程序法規定辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">為落實教師組織及家長團體均能參與特教工作之精神，爰增訂本條。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過，條次遞改）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十條　本法施行細則，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十九</u>條　本法施行細則，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第<u>三十九</u>條　本法施行細則，由中央主管教育行政機關定之。
<p CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十二條　本法施行細則，由中央主管<u>教育行政</u>機關定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，並酌作文字修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更內容未修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照行政院提案條文通過，條次依序遞改。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過，條次遞改）
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<hr>五十一條　本法自公布日施行。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>五十</u>條　本法自公布日施行。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第<u>四十</u>條　本法自公布日施行。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　本法自公布日施行。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更，內容未修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳節如等提案：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">條次變更內容未修正。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照行政院提案條文通過，條次依序遞改。
<p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
立法院公報　第98卷　第55期　院會紀錄
主席：審查報告已宣讀完畢，請鄭召集委員金玲補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「須交由黨團協商」，因協商無法達成共識，已逾一個月期限，依照立法院職權行使法第七十一條之一規定，由院會定期處理，現在進行處理。
現在進行逐條討論，宣讀第一章章名及第一條。
特殊教育法修正草案併案審查案（二讀）
第一章　總　則
第　一　條　　為使身心障礙及資賦優異之國民，均有接受適性教育之權利，充分發展身心潛能，培養健全人格，增進服務社會能力，特制定本法。
主席：第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　本法所稱主管機關：在中央為教育部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
本法所定事項涉及各目的事業主管機關業務時，各該機關應配合辦理。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　本法所稱身心障礙，指因生理或心理之障礙，經專業評估及鑑定具學習特殊需求，須特殊教育及相關服務措施之協助者；其分類如下：
一、智能障礙。
二、視覺障礙。
三、聽覺障礙。
四、語言障礙。
五、肢體障礙。
六、身體病弱。
七、情緒行為障礙。
八、學習障礙。
九、多重障礙。
十、自閉症。
十一、發展遲緩。
十二、其他障礙。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條條文。
第　四　條　　本法所稱資賦優異，指有卓越潛能或傑出表現，經專業評估及鑑定具學習特殊需求，須特殊教育及相關服務措施之協助者；其分類如下：
一、一般智能資賦優異。
二、學術性向資賦優異。
三、藝術才能資賦優異。
四、創造能力資賦優異。
五、領導能力優資賦優異。
六、其他特殊才能資賦優異。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條條文。
第　五　條　　各級主管機關為促進特殊教育發展，應設立特殊教育諮詢會。遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、特殊教育相關專業人員（以下簡稱專業人員）、相關機關（構）及團體為代表，參與諮詢、規劃及推動特殊教育相關事宜。
前項教育行政人員及學校行政人員代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
第一項參與諮詢、規劃、推動特殊教育與其他相關事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
主席：國民黨黨團、民進黨黨團分別對第五條等條文提出修正動議。
國民黨黨團所提修正動議：
本院國民黨黨團針對討論事項第四案「本院教育及文化委員會報告併案審查行政院函請審議、委員陳節如等22人擬具『特殊教育法修正草案』、委員黃義交等26人擬具『特殊教育法第十九條條文修正草案』、委員楊麗環等17人擬具『特殊教育法第三十條條文修正草案』案」條文內容提出修正動議如下：
一、第五條、第六條、第十條、第十六條、第十九條、第二十三條、第二十四條、第二十五條、第三十三條、第三十五條及第四十九條照下列文字通過：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="124"><col WIDTH="679"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA3238949"></a>條<hr>次
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第五條
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關為促進特殊教育發展，應設立特殊教育諮詢會。遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、特殊教育相關專業人員（以下簡稱專業人員）、相關機關（構）及團體代表，參與諮詢、規劃及推動特殊教育相關事宜。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項諮詢會成員中，教育行政人員及學校行政人員代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項參與諮詢、規劃、推動特殊教育與其他相關事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第六條
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關應設特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會），遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、專業人員、相關機關（構）及團體代表，辦理特殊教育學生鑑定、安置、重新安置、輔導等事宜；其實施方法、程序、期程、相關資源配置，與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項鑑輔會成員中，教育行政人員及學校行政人員代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席，該家長並得邀請相關專業人員列席。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第十條
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">特殊教育之實施，分下列四階段：
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、學前教育階段：在醫院、家庭、幼稚園、托兒所、社會福利機構、特殊教育學校幼稚部或其他適當場所辦理。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、國民教育階段：在國民小學、國民中學、特殊教育學校或其他適當場所辦理。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">三、高級中等教育階段：在高級中等學校、特殊教育學校或其他適當場所辦理。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">四、高等教育及成人教育階段：在專科以上學校或其他成人教育機構辦理。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第一款學前教育階段及第二款國民教育階段，特殊教育學生以就近入學為原則。但國民教育階段學區學校無適當場所提供特殊教育者，得經主管機關安置於其他適當特殊教育場所。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第十六條
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關為實施特殊教育，應依鑑定基準辦理身心障礙學生及資賦優異學生之鑑定。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項學生之鑑定基準、程序、期程、教育需求評估、重新評估程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第十九條
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">特殊教育之課程、教材、教法及評量方式，應保持彈性，適合特殊教育學生身心特性及需求；其辦法由中央主管機關定之。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二十三條
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">身心障礙教育之實施，各級主管機關應依專業評估之結果，結合醫療相關資源，對身心障礙學生進行有關復健、訓練治療。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為推展身心障礙兒童之早期療育，其特殊教育之實施，應自三歲開始。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二十四條
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關應提供學校輔導身心障礙學生有關評量、教學及行政等支援服務。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級學校對於身心障礙學生之評量、教學及輔導工作，應以專業團隊合作進行為原則，並得視需要結合衛生醫療、教育、社會工作、獨立生活、職業重建相關等專業人員，共同提供學習、生活、心理、復健訓練、職業輔導評量及轉銜輔導與服務等協助。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項之支援服務與專業團隊設置及實施辦法，由中央主管機關定之。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二十五條
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級主管機關或私人為辦理高級中等以下各教育階段之身心障礙學生教育，得設立特殊教育學校；特殊教育學校之設立，應以小班、小校為原則，並以招收重度及多重障礙學生為優先，各直轄市、縣（市）應至少設有一所特殊教育學校（分校或班），每校並得設置多個校區；特殊教育班之設立，應力求普及，符合社區化之精神。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">啟聰學校以招收聽覺障礙學生為主；啟明學校以招收視覺障礙學生為主。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">特殊教育學校依其設立之主體為中央政府、直轄市政府、縣（市）政府或私人，分為國立、直轄市立、縣（市）立或私立；其設立、變更及停辦，依下列規定辦理：
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、國立：由中央主管機關核定。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、直轄市立：由直轄市主管機關核定後，報請中央主管機關備查。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">三、縣（市）立：由縣（市）主管機關核定後，報請中央主管機關備查。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">四、私立：依私立學校法相關規定辦理。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">特殊教育學校設立所需之校地、校舍、設備、師資、變更、停辦或合併之要件、核准程序、組織之設置及人員編制標準，由中央主管機關定之。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三十三條
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學校、幼稚園、托兒所及社會福利機構應依身心障礙學生在校（園、所）學習及生活需求，提供必要之教育輔助器材及相關支持服務；其辦法由中央主管機關定之。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">身心障礙學生無法自行上下學者，由各主管機關免費提供交通工具；確有困難提供者，補助其交通費；其實施辦法及自治法規，由各主管機關定之。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各主管機關應優先編列預算，推動前二項之服務。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三十五條
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學前教育階段及高級中等以下各教育階段學校資賦優異教育之實施，依下列方式辦理：
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、學前教育階段：採特殊教育方案辦理。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、國民教育階段：採分散式資源班、巡迴輔導班、特殊教育方案辦理。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">三、高級中等教育階段：依第十一條第一項及第三項規定方式辦理。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="124" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第<hr>四十九條
</td><td WIDTH="679" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法授權各級主管機關訂定之法規，應邀請同級教師組織及家長團體參與訂定之。
</td></tr></table>
二、另有附帶決議2項：
1.教育部應於本法施行後6個月內，修正「高級中等以下學校藝術才能班設立標準」，以解決非資優藝術才能班與資優藝術才能班管理問題。
2.中央主管機關依據特殊教育法第二十四條訂定支援服務與專業團隊設置及實施辦法時，其中專業團隊至少應包括：衛生、教育、社會工作及職業重建等相關專業人員。
三、其餘均照審查會通過條文及附帶決議通過。
提案人：中國國民黨立法院黨團　呂學樟
民進黨黨團所提修正動議：
本院民進黨黨團針對「特殊教育法部分條文修正草案」第三十一條（審查會通過條文第五條、第六條、第九條）提出修正動議，建請修正如下：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="196"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="198"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">建<hr>議修正條文
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查會通過條文
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正說明
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　各級主管機關為促進特殊教育發展，應設立特殊教育諮詢會。遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、<u>教師代表</u>、家長代表、特殊教育相關專業人員（以下簡稱專業人員）、相關機關（構）及團體代表，參與諮詢、規劃及推動特殊教育相關事宜。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項諮詢會成員中，教育行政人員及學校行政人員代表，合計不得超過半數，單一性別不得少於三分之一。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項參與諮詢、規劃、推動特殊教育與其他相關事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　各級主管機關為促進特殊教育發展，應設立特殊教育諮詢會，遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、特殊教育相關專業人員（以下簡稱專業人員）、相關機關（構）及團體為代表，參與諮詢、規劃及推動特殊教育相關事宜。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項教育行政人員及學校行政人員代表，合計不得超過半數，單一性別不得少於三分之一。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項參與諮詢、規劃、推動特殊教育與其他相關事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　各級主管教育行政機關為促進特殊教育發展及處理各項權益申訴事宜，應聘請專家、學者、相關團體、機構及家長代表為諮詢委員，並定期召開會議。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為保障特殊教育學生教育權利，應提供申訴服務；其申訴案件之處理程序、方式及其他相關服務事項之辦法，由中央主管教育行政機關定之。
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>為利特殊教育相關事宜之規劃及推動，爰將教師代表納入為各級主管機關設立特殊教育諮詢會之遴聘對象。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>特殊教育有其專業性，應由專業教師參與諮詢、規劃及推動特殊事務。然現行學校運作，並非每位教師均強制加入教師組織，若僅由教師組織代表參與，恐未能達到專業諮詢之目的。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>為尊重特殊教師於特殊教育之經驗與專業，擬加入教師代表，以與教師組織代表區隔。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　各級主管機關應設特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會），遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、<u>教師代表</u>、家長代表、專業人員、相關機關（構）及團體代表，辦理特殊教育學生鑑定、安置、重新安置、輔導等事宜；其實施方法、程序、期程、相關資源配置，與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項鑑輔會成員中，教育行政人員及學校行政人員代表人數合計不得超過半數，單一性別不得少於三分之一。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席，該家長並得邀請相關人員列席。
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　各級主管機關應設特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會），遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、專業人員、相關機關（構）及團體代表，辦理特殊教育學生鑑定、安置及輔導等事宜；其辦理鑑定、安置、輔導事項與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">鑑輔會應訂定、規劃及執行鑑定、安置、重新安置、就學輔導之實施方法、程序、期程、相關資源配置與相關事宜。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、相關機關（構）及團體代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席，該家長並得邀請相關專業人員列席。
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二條　直轄市及縣（市）主管教育行政機關應設特殊教育學生鑑定及就學輔導委員會，聘請衛生及有關機關代表、相關服務專業人員及學生家長代表為委員，處理有關鑑定、安置及輔導事宜。有關之學生家長並得列席。
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>為利辦理特殊教育學生鑑定、安置及輔導等事宜，爰將教師代表納入為各級主管機關設立殊育學生鑑定及就學輔導會之遴聘對象。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>特殊教育有其專業性，應由專業教師參與諮詢、規劃及推動特教事務。然現行學校運作，並非每位教師均強制加入教師組織，若僅由教師組織代表參與，恐未能達到專業諮詢之目的。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>為尊重特教教師於特殊教育之經驗與專業，擬加入教師代表，以與教師組織代表區隔。
</td></tr></table>
第　九　條　　各級政府應從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之五；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。
<hr>
地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙教育。
中央政府為均衡地方身心障礙教育之發展，應補助地方辦理身心障礙教育之人事及業務經費；其補助辦法，由中央主管機關會商直轄市、縣（市）主管機關後定之。
提案人：民主進步黨立法院黨團
葉宜津　　王幸男　　蔡同榮
主席：第五條是留待表決的條文，現在先按鈴7分鐘。
（按鈴）
主席：民進黨黨團及國民黨黨團對第五條提出修正動議。
民進黨黨團修正動議條文：
第　五　條　　各級主管機關為促進特殊教育發展，應設立特殊教育諮詢會，遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、教師代表、家長代表、特殊教育相關專業人員（以下簡稱專業人員）、相關機關（構）及團體為代表，參與諮詢、規劃及推動特殊教育相關事宜。
前項諮詢會成員中，教育行政人員及學校行政人員代表，合計不得超過半數，單一性別不得少於三分之一。
第一項參與諮詢、規劃、推動特殊教育與其他相關事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
國民黨黨團修正動議條文：
第　五　條　　各級主管機關為促進特殊教育發展，應設立特殊教育諮詢會。遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、特殊教育相關專業人員（以下簡稱專業人員）、相關機關（構）及團體代表，參與諮詢、規劃及推動特殊教育相關事宜。
前項諮詢會成員中，教育行政人員及學校行政人員代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
第一項參與諮詢、規劃、推動特殊教育與其他相關事項之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
主席：國民黨黨團建議本案採記名表決。
國民黨黨團提案：
建議本案採記名表決處理。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　呂學樟
主席：現在進行表決，贊成本條照民進黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員65人，贊成者25人，反對者40人，棄權者0人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：25人
薛　凌　　陳亭妃　　涂醒哲　　李俊毅　　賴清德　　管碧玲　　陳啟昱　　葉宜津　　蔡同榮　　邱議瑩　　王幸男　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　田秋堇　　潘孟安　　陳　瑩　　柯建銘　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　郭玟成　　余　天　　林淑芬　　劉建國
二、反對者：40人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林鴻池　　呂學樟　　林益世　　林德福　　張顯耀　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　簡東明　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　邱　毅　　李鴻鈞　　楊麗環　　吳育昇　　費鴻泰　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　潘維剛　　劉盛良　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
三、棄權者：0人
主席：繼續表決國民黨黨團所提修正動議條文。贊成第五條照國民黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：林委員郁方聲明今天早上第一案及第二案之表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
報告表決結果：在場委員64人，贊成者40人，反對者24人，棄權者0人，多數，通過。第五條照國民黨黨團所提修正動議條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：40人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林鴻池　　呂學樟　　林益世　　林德福　　張顯耀　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　簡東明　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　邱　毅　　李鴻鈞　　楊麗環　　吳育昇　　費鴻泰　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　潘維剛　　劉盛良　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
二、反對者：24人
薛　凌　　陳亭妃　　涂醒哲　　李俊毅　　賴清德　　管碧玲　　陳啟昱　　葉宜津　　蔡同榮　　邱議瑩　　王幸男　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　田秋堇　　潘孟安　　陳　瑩　　柯建銘　　黃偉哲　　陳節如　　郭玟成　　余　天　　林淑芬　　劉建國
三、棄權者：0人
主席：高委員志鵬聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
宣讀第六條。
第　六　條　　各級主管機關應設特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會），遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、專業人員、相關機關（構）及團體代表，辦理特殊教育學生鑑定、安置及輔導等事宜；其辦理鑑定、安置、輔導事項與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
鑑輔會應訂定、規劃及執行鑑定、安置、重新安置、就學輔導之實施方法、程序、期程、相關資源配置與相關事宜。
第一項教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、相關機關（構）及團體代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席，該家長並得邀請相關專業人員列席。
主席：民進黨黨團及國民黨黨團分別針對第六條提出修正動議。
民進黨黨團修正動議條文：
第　六　條　　各級主管機關應設特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會），遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、教師代表、家長代表、專業人員、相關機關（構）及團體代表，辦理特殊教育學生鑑定、安置、重新安置、輔導等事宜；其實施方法、程序、期程、相關資源配置，與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
前項鑑輔會成員中，教育行政人員及學校行政人員代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席，該家長並得邀請相關專業人員列席。
國民黨黨團修正動議條文：
第　六　條　　各級主管機關應設特殊教育學生鑑定及就學輔導會（以下簡稱鑑輔會），遴聘學者專家、教育行政人員、學校行政人員、同級教師組織代表、家長代表、專業人員、相關機關（構）及團體代表，辦理特殊教育學生鑑定、安置、重新安置、輔導等事宜；其實施方法、程序、期程、相關資源配置，與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
前項鑑輔會成員中，教育行政人員及學校行政人員代表人數合計不得超過半數，單一性別人數不得少於三分之一。
各該主管機關辦理身心障礙學生鑑定及安置工作召開會議時，應通知有關之學生家長列席，該家長並得邀請相關專業人員列席。
主席：現在進行表決。贊成本條照民進黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員64人，贊成者25人，反對者39人，棄權者0人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：25人
薛　凌　　陳亭妃　　涂醒哲　　李俊毅　　賴清德　　管碧玲　　陳啟昱　　葉宜津　　蔡同榮　　邱議瑩　　王幸男　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　田秋堇　　潘孟安　　陳　瑩　　柯建銘　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　郭玟成　　余　天　　林淑芬　　劉建國
二、反對者：39人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林鴻池　　呂學樟　　林益世　　林德福　　張顯耀　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　簡東明　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　紀國棟　　蔣孝嚴　　邱　毅　　李鴻鈞　　楊麗環　　吳育昇　　費鴻泰　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　潘維剛　　劉盛良　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
三、棄權者：0人
主席：繼續表決國民黨黨團所提修正動議條文。贊成本條照國民黨黨團所提修正動議條文通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員65人，贊成者40人，反對者25人，棄權者0人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：40人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林鴻池　　呂學樟　　林益世　　林德福　　張顯耀　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　簡東明　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　邱　毅　　李鴻鈞　　楊麗環　　吳育昇　　費鴻泰　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　潘維剛　　劉盛良　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
二、反對者：25人
薛　凌　　陳亭妃　　涂醒哲　　李俊毅　　賴清德　　管碧玲　　陳啟昱　　葉宜津　　蔡同榮　　邱議瑩　　王幸男　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　田秋堇　　潘孟安　　陳　瑩　　柯建銘　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　郭玟成　　余　天　　林淑芬　　劉建國
三、棄權者：0人
主席：第六條照國民黨黨團所提修正動議條文通過。
宣讀第七條。
第　七　條　　各級主管機關為執行特殊教育工作，應設專責單位。
特殊教育學校及設有特殊教育班之各級學校，其承辦特殊教育業務人員及特殊教育學校之主管人員，應進用具特殊教育相關專業者。
前項具特殊教育相關專業，指修習特殊教育學分三學分以上者。
主席：第七條照審查條文通過。
宣讀第八條。
第　八　條　　各級主管機關應每年定期舉辦特殊教育學生狀況調查及教育安置需求人口通報，出版統計年報，依據實際現況及需求，妥善分配相關資源，並規劃各項特殊教育措施。
主席：第八條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　各級政府應從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之四．五；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。
地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙教育。
中央政府為均衡地方身心障礙教育之發展，應補助地方辦理身心障礙教育之人事及業務經費；其補助辦法，由中央主管機關會商直轄市、縣（市）主管機關後定之。
主席：民進黨黨團對第九條提出修正動議。
民進黨黨團修正動議條文：
第　九　條　　各級政府應從寬編列特殊教育預算，在中央政府不得低於當年度教育主管預算百分之五；在地方政府不得低於當年度教育主管預算百分之五。
地方政府編列預算時，應優先辦理身心障礙教育。
中央政府為均衡地方身心障礙教育之發展，應補助地方辦理身心障礙教育之人事及業務經費；其補助辦法，由中央主管機關會商直轄市、縣（市）主管機關後定之。
主席：報告院會，現在進行表決，因為本條只有民進黨黨團提出修正動議，如果民進黨黨團所提修正動議沒有通過，就依照審查條文通過。所以只表決1次。
贊成本條照民進黨黨團所提修正動議通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員62人，贊成者25人，反對者37人，棄權者0人，本案贊成者少數，民進黨黨團所提修正動議不通過，本案就依照審查條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：25人
薛　凌　　陳亭妃　　涂醒哲　　李俊毅　　賴清德　　管碧玲　　陳啟昱　　葉宜津　　蔡同榮　　邱議瑩　　王幸男　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　田秋堇　　潘孟安　　陳　瑩　　柯建銘　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　郭玟成　　余　天　　林淑芬　　劉建國
二、反對者：37人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林鴻池　　呂學樟　　林益世　　林德福　　張顯耀　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　簡東明　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　邱　毅　　李鴻鈞　　楊麗環　　吳育昇　　費鴻泰　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　潘維剛　　劉盛良　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
三、棄權者：0人
主席：報告院會，本案有五十幾條之多，因為院會來不及準備便當讓大家享用，而且該表決的條文都已經表決完了，所以現在稍微修正上午所做本案全部處理完以後再休息的宣告，上午的討論就到此為止，下午3時繼續開會，繼續審查討論事項第四案第二章以下條文，現在休息。
休息（12時49分）
立法院公報　第98卷　第55期　院會紀錄
繼續開會（15時11分）
主席：現在繼續開會，繼續進行討論事項第四案「特殊教育法修正草案」案。
宣讀第二章章名、第一節節名及第十條。
第二章　特殊教育之實施
第一節　通　則
第　十　條　　特殊教育之實施，分下列四階段：
一、學前教育階段：在醫院、家庭、幼稚園、托兒所、特殊教育學校幼稚部或其他適當場所辦理。
二、國民教育階段：在國民小學、國民中學、特殊教育學校或其他適當場所辦理。
三、高級中等教育階段：在高級中等學校、特殊教育學校或其他適當場所辦理。
四、高等教育及成人教育階段：在專科以上學校或其他成人教育機構辦理。
前項第一款學前教育階段及第二款國民教育階段，特殊教育學生以就近入學為原則。但國民教育階段學區學校無適當場所提供特殊教育者，得經主管機關安置於其他適當特殊教育場所。
主席：國民黨黨團對本條提出修正動議。
第　十　條　　特殊教育之實施，分下列四階段：
一、學前教育階段：在醫院、家庭、幼稚園、托兒所、社會福利機構、特殊教育學校幼稚部或其他適當場所辦理。
二、國民教育階段：在國民小學、國民中學、特殊教育學校或其他適當場所辦理。
三、高級中等教育階段：在高級中等學校、特殊教育學校或其他適當場所辦理。
四、高等教育及成人教育階段：在專科以上學校或其他成人教育機構辦理。
前項第一款學前教育階段及第二款國民教育階段，特殊教育學生以就近入學為原則。但國民教育階段學區學校無適當場所提供特殊教育者，得經主管機關安置於其他適當特殊教育場所。
主席：第二章章名及第一節節名均照審查條文通過。第十條照國民黨黨團所提修正動議條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　高級中等以下各教育階段學校得設特殊教育班，其辦理方式如下：
一、集中式特殊教育班。
二、分散式資源班。
三、巡迴輔導班。
前項特殊教育班之設置，應由各級主管機關核定；其班級之設施及人員設置標準，由中央主管機關定之。
高級中等以下各教育階段學生，未依第一項規定安置於特殊教育班者，其所屬學校得擬具特殊教育方案向各主管機關申請，其申請內容與程序之辦法及自治法規，由各主管機關定之。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　為因應特殊教育學生之教育需求，其教育階段、年級安排、教育場所及實施方式，應保持彈性。
特殊教育學生得視實際狀況，調整其入學年齡及修業年限；其降低或提高入學年齡、縮短或延長修業年限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。但法律另有規定者，從其規定。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　各教育階段之特殊教育，由各主管機關辦理為原則，並得獎助民間辦理，對民間辦理身心障礙教育者，應優先獎助。
前項獎助對象、條件、方式、違反規定時之處理與其他應遵行事項之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
主席：第十三條照審查條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　高級中等以下各教育階段學校為辦理特殊教育應設置專責單位，依實際需要遴聘及進用特殊教育教師、特殊教育相關專業人員及助理人員。
前項專責單位之設置與人員之遴聘、進用及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第十五條。
第十五條　　為提升特殊教育及相關服務措施之服務品質，各級主管機關應加強辦理特殊教育教師及相關人員之培訓及在職進修。
主席：第十五條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　各級主管機關為實施特殊教育，應依鑑定基準辦理身心障礙學生及資賦優異學生之鑑定。
前項學生之鑑定基準、程序、重新評估程序、期程、教育需求評估及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：國民黨黨團對本條提出修正動議。
第十六條　　各級主管機關為實施特殊教育，應依鑑定基準辦理身心障礙學生及資賦優異學生之鑑定。
前項學生之鑑定基準、程序、期程、教育需求評估、重新評估程序及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十六條照國民黨黨團所提修正動議條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　托兒所、幼稚園及各級學校應主動或依申請發掘具特殊教育需求之學生，經監護人或法定代理人同意者，依前條規定鑑定後予以安置，並提供特殊教育及相關服務措施。
各主管機關應每年重新評估前項安置之適當性。
監護人或法定代理人不同意進行鑑定安置程序時，托兒所、幼稚園及高級中等以下學校應通報主管機關。
主管機關為保障身心障礙學生權益，必要時得要求監護人或法定代理人配合鑑定後安置及特殊教育相關服務。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　特殊教育與相關服務措施之提供及設施之設置，應符合適性化、個別化、社區化、無障礙及融合之精神。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　　特殊教育之課程、教材、教法及評量方式，應保持彈性，適合特殊教育學生身心特性及需求；其辦法，由中央主管機關定之。
各級主管教育行政機關應配合第三條專業評估之結果，結合醫療相關資源，對身心障礙學生進行有關復健、訓練治療。
主席：國民黨黨團對本條提出修正動議。
第十九條　　　特殊教育之課程、教材、教法及評量方式，應保持彈性，適合特殊教育學生身心特性及需求；其辦法由中央主管機關定之。
主席：第十九條照國民黨黨團所提修正動議條文通過。
宣讀第二十條。
第二十條　　為充分發揮特殊教育學生潛能，各級學校對於特殊教育之教學應結合相關資源，並得聘任具特殊專才者協助教學。
前項特殊專才者聘任辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十條照審查條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　　對學生鑑定、安置及輔導如有爭議，學生或其監護人、法定代理人，得向主管機關提起申訴，主管機關應提供申訴服務。
學生學習、輔導、支持服務及其他學習權益事項受損時，學生或其監護人、法定代理人，得向學校提出申訴，學校應提供申訴服務。
前二項申訴服務事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二節節名及第二十二條。
第二節　身心障礙教育
第二十二條　　各級學校及試務單位不得以身心障礙為由，拒絕學生入學或應試。
各級學校及試務單位應提供考試適當服務措施，並由各試務單位公告之；其身心障礙學生考試服務辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二節節名及第二十二條均照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　為推展身心障礙兒童之早期療育，其特殊教育之實施，應自三歲開始。
前項特殊教育之實施，各級政府應結合醫療、教育及社會福利服務資源，共同規劃及辦理。
主席：國民黨黨團對本條提出修正動議。
第二十三條　　身心障礙教育之實施，各級主管機關應依專業評估之結果，結合醫療相關資源，對身心障礙學生進行有關復建、訓練治療。
為推展身心障礙兒童之早期療育，其特殊教育之實施，應自三歲開始。
主席：第二十三條照國民黨黨團所提修正動議條文通過。
宣讀第二十四條。
第二十四條　　各級主管機關應提供學校輔導身心障礙學生有關評量、教學及行政等支援服務。
各級學校對於身心障礙學生之評量、教學及輔導工作，應以專業團隊合作進行為原則，提供學習、生活、心理、復健訓練、職業輔導評量及轉銜輔導與服務等協助。
前二項之支援服務與專業團隊設置及實施辦法，由中央主管機關定之。
主席：國民黨黨團對本條提出修正動議。
第二十四條　　各級主管機關應提供學校輔導身心障礙學生有關評量、教學及行政等支援服務。
各級學校對於身心障礙學生之評量、教學及輔導工作，應以專業團隊合作進行為原則，並得視需要結合衛生醫療、教育、社會工作、獨立生活、職業重建相關等專業人員，共同提供學習、生活、心理、復健訓練、職業輔導評量及轉銜輔導與服務等協助。
前二項之支援服務與專業團隊設置及實施辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十四條照國民黨黨團所提修正動議條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　　　各級主管機關或私人為辦理高級中等以下各教育階段之身心障礙學生教育，得設立特殊教育學校；特殊教育學校之設立，應以小班、小校為原則，並以招收重度及多重障礙學生為優先，各直轄市、縣（市）應至少設有一所特殊教育學校（分校或班），每校並得設置多個校區；特殊教育班之設立，應力求普及，符合社區化之精神。特殊教育學校、特殊教育班之設施、設備，應符合個別化及無障礙。
啟聰學校以招收聽覺障礙學生為主；啟明學校以招收視覺障礙學生為主。
特殊教育學校依其設立之主體為中央政府、直轄市政府、縣（市）政府或私人，分為國立、直轄市立、縣（市）立或私立；其設立、變更及停辦，依下列規定辦理：
一、國立：由中央主管機關核定。
二、直轄市立：由直轄市主管機關核定後，報請中央主管機關備查。
三、縣（市）立：由縣（市）主管機關核定後，報請中央主管機關備查。
四、私立：依私立學校法相關規定辦理。
特殊教育學校設立所需之校地、校舍、設備、師資、變更、停辦或合併之要件、核准程序、組織之設置及人員編制標準，由中央主管機關定之。
主席：國民黨黨團對本條提出修正動議。
第二十五條　　各級主管機關或私人為辦理高級中等以下各教育階段之身心障礙學生教育，得設立特殊教育學校；特殊教育學校之設立，應以小班、小校為原則，並以招收重度及多重障礙學生為優先，各直轄市、縣（市）應至少設有一所特殊教育學校（分校或班），每校並得設置多個校區；特殊教育班之設立，應力求普及，符合社區化之精神。
啟聰學校以招收聽覺障礙學生為主；啟明學校以招收視覺障礙學生為主。
特殊教育學校依其設立之主體為中央政府、直轄市政府、縣（市）政府或私人，分為國立、直轄市立、縣（市）立或私立；其設立、變更及停辦，依下列規定辦理：
一、國立：由中央主管機關核定。
二、直轄市立：由直轄市主管機關核定後，報請中央主管機關備查。
三、縣（市）立：由縣（市）主管機關核定後，報請中央主管機關備查。
四、私立：依私立學校法相關規定辦理。
特殊教育學校設立所需之校地、校舍、設備、師資、變更、停辦或合併之要件、核准程序、組織之設置及人員編制標準，由中央主管機關定之。
主席：第二十五條照國民黨黨團所提修正動議條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　　特殊教育學校置校長一人，其聘任資格依教育人員任用條例之規定，並應具備特殊教育之專業知能，聘任程序比照其所設最高教育階段之學校法規之規定。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　　高級中等以下各教育階段學校，對於就讀普通班之身心障礙學生，應予適當教學及輔導；其教學原則及輔導方式之辦法，由各級主管機關定之。
為使普通班教師得以兼顧身心障礙學生及其他學生之需要，前項學校應減少身心障礙學生就讀之普通班學生人數，或提供所需人力資源及協助；其減少班級學生人數之條件、核算方式、提供所需人力資源與協助之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第二十八條。
第二十八條　　高級中等以下各教育階段學校，應以團隊合作方式對身心障礙學生訂定個別化教育計畫，訂定時應邀請身心障礙學生家長參與，必要時家長得邀請相關人員陪同參與。
主席：第二十八條照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　　高級中等以下各教育階段學校，應考量身心障礙學生之優勢能力、性向及特殊教育需求及生涯規劃，提供適當之升學輔導。
身心障礙學生完成國民義務教育後之升學輔導辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　　高等教育階段之身心障礙教育，應符合學生需求，以特殊教育方案實施，協助學生學習及發展。
政府應實施身心障礙成人教育，並鼓勵身心障礙者參與終身學習活動；其辦理機關、方式、內容及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　　為使各教育階段身心障礙學生服務需求得以銜接，各級學校應提供整體性與持續性轉銜輔導及服務；其轉銜輔導及服務之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　　各級主管機關應依身心障礙學生之家庭經濟條件，減免其就學費用；對於就讀學前私立幼稚園、托兒所或社會福利機構之身心障礙幼兒，得發給教育補助費，並獎助其招收單位。
前項減免、獎補助之對象、條件、金額、名額、次數及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
身心障礙學生品學兼優或有特殊表現者，各級主管機關應給予獎補助；其辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十三條。
第三十三條　　學校、幼稚園及托兒所應依身心障礙學生在校（園、所）學習及生活需求，提供必要之教育輔助器材及相關支持服務；其辦法由中央主管機關定之。
身心障礙學生無法自行上下學者，由各主管機關免費提供交通工具；確有困難提供者，補助其交通費；其實施辦法及自治法規，由各主管機關定之。
各主管機關應優先編列預算，推動前二項所定之服務。
主席：國民黨黨團對本條提出修正動議。
第三十三條　　學校、幼稚園、托兒所及社會褔利機構應依身心障礙學生在校（園、所）學習及生活需求，提供必要之教育輔助器材及相關支持服務；其辦法由中央主管機關定之。
身心障礙學生無法自行上下學者，由各主管機關免費提供交通工具；確有困難提供者，補助其交通費；其實施辦法及自治法規，由各主管機關定之。
各主管機關應優先編列預算，推動前二項之服務。
主席：第三十三條照國民黨黨團所提修正動議條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　　各主管機關得依申請核准或委託社會褔利機構、醫療機構及少年矯正學校，辦理身心障礙教育。
主席：第三十四條照審查條文通過。
宣讀第三節節名。
第三節　　資賦優異教育
主席：第三節節名照審查條文通過。
宣讀第三十五條。
第三十五條　　學前教育階段及高級中等以下各教育階段學校資賦優異教育之實施，依下列方式辦理：
一、學前教育階段：採特殊教育方案辦理。
二、國民教育階段：除藝術才能班得採集中式特殊教育班辦理外，其餘各類資賦優異教育，採分散式資源班、巡迴輔導班、特殊教育方案辦理。
三、高級中等教育階段：依第十一條第一項及第三項規定方式辦理。
主席：國民黨黨團對本條提出修正動議。
第三十五條　　學前教育階段及高級中等以下各教育階段學校資賦優異教育之實施，依下列方式辦理：
一、學前教育階段：採特殊教育方案辦理。
二、國民教育階段：採分散式資源班、巡迴輔導班、特殊教育方案辦理。
三、高級中等教育階段：依第十一條第一項及第三項規定方式辦理。
主席：第三十五條照國民黨黨團所提修正動議條文通過。
第三十六條　　高級中等以下各教育階段學校應以協同教學方式，考量資賦優異學生性向、優勢能力、學習特質及特殊教育需求，訂定資賦優異學生個別輔導計畫，必要時得邀請資賦優異學生家長參與。
主席：第三十六條照審查條文通過。
宣讀第三十七條。
第三十七條　　高等教育階段資賦優異教育之實施，應考量資賦優異學生之性向及優勢能力，得以特殊教育方案辦理。
主席：第三十七條照審查條文通過。
宣讀第三十八條。
第三十八條　　資賦優異學生之入學、升學，應依各該教育階段法規所定入學、升學方式辦理；高級中等以上教育階段學校，並得參採資賦優異學生在學表現及潛在優勢能力，以多元入學方式辦理。
主席：第三十八條照審查條文通過。
宣讀第三十九條。
第三十九條　　資賦優異學生得提早選修較高一級以上教育階段課程，其選修之課程及格者，得於入學後抵免。
主席：第三十九條照審查條文通過。
宣讀第四十條。
第四十條　　高級中等以下各教育階段主管機關，應補助學校辦理多元資優教育方案，並對辦理成效優良者予以獎勵。
資賦優異學生具特殊表現者，各級主管機關應給予獎助。
前二項之獎補助辦法及自治法規，由各主管機關定之。
主席：第四十條照審查條文通過。
宣讀第四十一條。
第四十一條　　各級主管機關及學校對於身心障礙及社經文化地位不利之資賦優異學生，應加強鑑定與輔導，並視需要調整評量工具及程序。
主席：第四十一條照審查條文通過。
宣讀第三章章名及第四十二條。
第三章　特殊教育支持系統
第四十二條　　各級主管機關為改進特殊教育課程、教材教法及評量方式，應進行相關研究，並將研究成果公開及推廣使用。
主席：第三章章名及第四十二條均照審查條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　　為鼓勵大學校院設有特殊教育系、所者設置特殊教育中心，協助特殊教育學生之鑑定、教學及輔導工作，中央主管機關應編列經費補助之。
為辦理特殊教育各項實驗研究並提供教學實習，設有特殊教育系之大學校院，得附設特殊教育學校（班）。
主席：第四十三條照審查條文通過。
宣讀第四十四條。
第四十四條　　各級主管機關為有效推動特殊教育、整合相關資源、協助各級學校特殊教育之執行及提供諮詢、輔導與服務，應建立特殊教育行政支持網絡；其支持網絡之聯繫與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
主席：第四十四條照審查條文通過。
宣讀第四十五條。
第四十五條　　高級中等以下各教育階段學校，為處理校內特殊教育學生之學習輔導等事宜，應成立特殊教育推行委員會，並應有身心障礙學生家長代表；其組成與運作方式之辦法及自治法規，由各級主管機關定之。
主席：第四十五條照審查條文通過。
宣讀第四十六條。
第四十六條　　各級學校應提供特殊教育學生家庭諮詢、輔導、親職教育及轉介等支持服務。
前項所定支持服務，其經費及資源由各級主管機關編列預算辦理。
身心障礙學生家長至少應有一人為該校家長會常務委員或委員，參與學校特殊教育相關事務之推動。
主席：第四十六條照審查條文通過。
宣讀第四十七條。
第四十七條　　高級中等以下各教育階段學校辦理特殊教育之成效，主管機關應至少每三年辦理一次評鑑。
直轄市及縣（市）主管機關辦理特殊教育之績效，中央主管機關應至少每三年辦理一次評鑑。
前二項之評鑑項目及結果應予公布，並對評鑑成績優良者予以獎勵，未達標準者應予追蹤輔導；其相關評鑑辦法及自治法規，由各主管機關定之。
主席：第四十七條照審查條文通過。
宣讀第四章章名及第四十八條。
第四章　附　則
第四十八條　　公立特殊教育學校之場地、設施與設備提供他人使用、委託經營、獎勵民間參與，與學生重補修、辦理招生、甄選、實習、實施推廣教育等所獲之收入及其相關支出，應設置專帳以代收代付方式執行，其賸餘款並得滾存作為改善學校基本設施或充實教學設備之用，不受預算法第十三條、國有財產法第七條及地方公有財產管理相關規定之限制。
前項收支管理作業規定，由中央主管機關定之。
主席：第四章章名及第四十八條均照審查條文通過。
宣讀第四十九條。
第四十九條　　本法授權各級主管機關訂定之行政命令或自治法規，應邀請同級教師組織及家長團體參與訂定之。
前項受邀請單位要求實施聽證時，主管機關應依行政程序法規定辦理。
主席：國民黨黨團對本條提出修正動議。
第四十九條　　本法授權各級主管機關訂定之法規，應邀請同級教師組織及家長團體參與訂定之。
主席：第四十九條照國民黨黨團所提修正動議條文通過。
宣讀第五十條。
第五十條　　本法施行細則，由中央主管機關定之。
主席：第五十條照審查條文通過。
宣讀第五十一條。
第五十一條　　本法自公布日施行。
主席：第五十一條照審查條文通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
特殊教育法（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「特殊教育法修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會通過及國民黨黨團所提附帶決議。
審查會通過附帶決議：
一、教育部應督促各縣市政府依法落實身心障礙學生於各教育階段入學時召開安置會議之規定。「鑑輔會」於身心障礙學生入學前，應對安置場所提出書面建議，而各教育主管機關應依學生所需之建議，於開學前提供安置學校所需人員、經費，並做成會議紀錄，俾做為後續追蹤之依據。
二、為落實「零拒絕」之政策，教育部應要求公立幼托機構招生簡章須明定身心障礙學生入園年齡為三歲，且簡章不得指定招收身心障礙學生之類別。
三、教育部於本法通過後應儘速修訂「特殊教育設施及人員設置標準」，其中有關「教師助理員」之編制，特殊教育學校以及集中式特教班每班至少置「教師助理員」1名，特教班（含集中、分散式、巡迴輔導）「教師助理員」應視學生實際需求增加調整之。另分散式資源班及身心障礙巡迴輔導班，國中以上教育階段每班學生人數應為24人，國小教育階段每班學生人數應為16人，學前教育階段每班學生人數應為10人。
四、為督促各級學校落實特殊教育法之立法精神，教育部應要求各級教育主管機關將各校身心障礙教育之實施績效列為校務評鑑及校長評鑑之重要項目。
五、中央及地方特教通報系統之內容應明列每所學校每一特教班（含集中式分散式）安置的學生人數，以及該班的教師數，巡迴輔導每位教師每週輔導學生數，以利檢視每一特教教師與其服務照顧身心障礙學生之師生比例。
六、僉以現行「資優班」雖係特殊教育法定之良善機制，但在實務執行時卻常被操作成為變相升學班。而此次特殊教育法之修訂，雖將資賦優異教育（第35-41條）歸併專節規範，然於前述問題尚無有效控管機制，爰請教育部務必面對問題，邀集地方政府研議有效措施妥予因應，俾紓解現制之行政管理缺失。
七、教育部應檢討為因應身心障礙學生融入普通班教育，各學科領域教師師培課程修訂之必要，以及現職各學科領域教師所需回流課程之規劃。
八、教育部應檢討現行特殊教育師培課程及特教教師資格檢定，取得資格之特教教師是否足以勝任視障、聽障及多重障礙學生之教學。
九、教育部應於本法修正通過1年內，針對特殊教育於大專校院實施之情形，提出檢討報告及其他應配合修正之相關法案送立法院審議。
十、身心障礙學生之教育輔助器材及生活需求至少應包括：無障礙環境、錄音及報識服務、提醒、手語翻譯、同步聽打員、助聽輔具、代抄筆記、盲用電腦、擴視器材、點字或放大字體及有聲書籍、數位有聲書及播放器、點字輔助教材、點字測驗卷、心理及行為輔導、輔助科技、生活協助、復健服務、運動休閒、家庭支援、家長諮詢等服務。
國民黨黨團所提附帶決議：
一、教育部應於本法施行後6個月內，修正「高級中等以下學校藝術才能班設立標準」，以解決非資優藝術才能班與資優藝術才能班管理問題。
二、中央主管機關依據特殊教育法第二十四條訂定支援服務與專業團隊設置及實施辦法時，其中專業團隊至少應包括：衛生、教育、社會工作及職業重建等相關專業人員。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本法三讀通過後，有委員登記發言，首先請陳委員節如發言，時間為2分鐘。
陳委員節如：（16時6分）主席、各位委員。感謝教育委員會鄭金玲召委、洪秀柱委員、管碧玲委員、陳亭妃委員等多位委員鼎力支持，經過十二年的努力，特殊教育法終於再往前跨出一大步，今天特殊教育法能夠在院會三讀通過，本席非常高興。
這次修法特別感謝智障者家長總會的家長幹部、同仁和顧問們的草擬協助，殘障聯盟及其他障別家長團體的多次協調，本院教育委員會加速審查，在朝野共同努力下，本席和教育部的版本才有形成共識的可能。
我的孩子重度智障、多重障礙，從來沒有接受特殊教育的機會，現在已經34歲，這是我的遺憾。本席能夠深刻體會身心障礙學童及其家長面對的是一個不容許等待的就學環境；更能夠了解基層的特殊教育工作者在法規不完備、預算不充足、缺乏專業支持所面臨的無力感。
今年屏東和新竹特教學校籌備處掛牌完成，籌備中的台東縣和台中縣特殊教育學校也慢慢有眉目。希望新的特殊教育法能夠讓我國特殊教育的質量有所提升。
新的特教法從原來三十三條條文，擴充到五十一條條文。其中最重要的是中央政府特殊教育預算之編列在未來將不得低於當年度整體教育預算4.5%（原為3%），讓中央政府法定特教經費額度增加50%。雖然目前加計身心障礙子女教育補助費已經達到4.25%，新的特教法還是讓中央政府特殊教育預算增加約五億額度。
除特教經費外，本法修正另有三項重點：
1.增加身障學生家長參與學校家長會的保障，學校亦須設特教推行委員會。
2.每個縣市至少應設立一所特殊教育學校（分校或班）。
3.特教學校校長、特教教師須有特教相關專業背景。
窮不能窮教育，特別是特殊教育，我們國家特殊教育質量有許多提昇的空間，社會欠這一群身心障礙朋友及他們的家長們太多的道歉。新的特殊教育法是一個里程碑，教育部應急起直追，全國身心障礙者家長們更應該振作起來，不要放棄對自己孩子的任何希望。謝謝。
主席：現在進行討論事項第五案。
五、本院外交及國防委員會報告審查行政院函請審議「兵役法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第3會期第16次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
因尚待協商，本案現作如下決議：協商後再行處理。
現在進行討論事項第六案。
六、本院社會福利及衛生環境委員會報告併案審查行政院函請審議「工會法修正草案」、委員黃義交等25人擬具「工會法第四條條文修正草案」、委員黃昭順等30人擬具「工會法部分條文修正草案」、委員廖國棟等18人擬具「工會法第六條條文修正草案」、委員侯彩鳳等21人擬具「工會法第四條條文修正草案」等5案。
主席：本案經提本院第7屆第3會期第16次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
本案因尚待協商，現作如下決議：協商後再行處理。
現在進行討論事項第七案。
七、本院財政、內政、經濟、教育及文化、交通、社會福利及衛生環境六委員會報告審查98至101年度莫拉克颱風災後重建特別預算案。
主席：本案經提本院第7屆第4會期第3次會議報告決定：交財政委員會會同有關委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院財政、內政、經濟、教育及文化、交通、社會福利及衛生環境委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國98年10月16日
發文字號：台立財字第0982100639號
附件：如主旨
主旨：院會交付本會會同有關委員會審查98至101年度莫拉克颱風災後重建特別預算案，業經審查完竣，並決議須交由黨團協商，茲檢附審查報告乙份，請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處98年10月6日台立議字第0980703214號函。
二、本案經於98年10月8日及12日由財政委員會會同內政等5個委員會舉行第1次聯席會議審查完竣，請提報院會討論。院會討論本案時，由財政委員會費召集委員鴻泰補充說明。
三、檢附98至101年度莫拉克颱風災後重建特別預算案審查報告乙份。
98至101年度莫拉克颱風災後重建特別預算案審查報告
壹、中度颱風莫拉克於今（98）年8月6日至10日期間侵襲臺灣，由於移動速度非常緩慢，引進西南氣流補充水氣，並受到山區地形阻擋，在南部地區降下驚人雨量。而山區土壤因吸收大量雨水呈現飽合，引發山崩、土石流、堰塞湖潰堤及洪水泛濫，導致中、南部及臺東等地嚴重災情，大規模公共設施遭受毀損，並造成人命傷亡、財產損失及農林漁牧業生產受創。政府為協助災民慰助與安置，同時推動多項措施，包括生活扶助、災民安置、學生輔助、就業輔導、就醫照顧、農漁補助、稅捐減免、融資服務、企業紓困、兵役緩徵、亡靈撫慰、戶政及地政協助、死亡鑑定等，讓災民儘早回復正常生活。而為統合各機關資源，重建業務區分成四大重要方案，包括：國土保育為先的區域規劃方案、基礎建設方案、家園重建方案及產業重建方案。透過上開四大方案，將可加速各項重建工作的推動與執行。
行政院依據98年8月28日總統公布之「莫拉克颱風災後重建特別條例」第六條第一項第二款規定：「在新臺幣一千二百億元限額內，以特別預算方式編列；所需經費來源，得以舉借債務方式辦理，不受公共債務法第四條第五項有關每年度舉債額度之限制。」於98年9月4日以院授主忠三字第0980005390號函送「98至101年度中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案」，請本院審議；嗣因98年9月10日行政院內閣進行改組，為尊重民意要求，行政院於98年9月17日第3162次院會通過撤回原送特別預算案；而由於各地災情及災後復建工作較為確定，經各部會依實地勘查結果及復建實際需要重新檢討後，在總經費維持不變情形下，進行必要之調整，經提行政院98年9月24日第3163次院會通過，復於98年9月24日以院授主忠一字第0980005759A號函送「98至101年度莫拉克颱風災後重建特別預算案」，請本院審議，並請撤回原送之特別預算案。本案經提本院第7屆第4會期第3次會議（98.10.2）報告後決定：「同意行政院撤回原送之『98至101年度中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案』」，並於同次會議（98.10.5）邀請行政院院長吳敦義、主計長石素梅、財政部部長李述德及內政部部長江宜樺列席報告該特別預算案編製經過，並答復委員質詢後決定：「98至101年度莫拉克颱風災後重建特別預算案交財政委員會會同有關委員會審查」。財政委員會於98年10月8日及10月12日會同內政、經濟、教育及文化、交通、社會福利及衛生環境等5委員會舉行聯席會議進行審查，由財政委員會林召集委員德福（98.10.8）及費召集委員鴻泰（98.10.12）擔任主席，並邀請行政院主計處石主計長素梅、財政部李部長述德及內政部江部長宜樺（簡政務次長太郎代理）偕同相關機關首長列席報告並答復委員質詢。
貳、各機關首長說明
一、行政院主計處石主計長素梅說明：
主席、各位委員女士、先生：
98至101年度中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案編製經過及內容概要，本處已於本（98）年10月5日向　大院提出報告，謹再就本特別預算案主要內容說明如次：
依照　大院於本年8月27日審議通過之「莫拉克颱風災後重建特別條例」第6條規定，各機關應於總預算範圍內，本移緩濟急原則優先調整支應災民救助、緊急搶救及復建工作等各項支出，不受預算法第62條及第63條規定之限制。中央政府為辦理本條例及災害防救法規定事項所需經費，在1,200億元限額內，以特別預算方式編列；所需經費來源，得以舉借債務方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。行政院依據上述條例規定編具98至101年度中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案，其主要內容包括：
(一)歲出編列1,200億元，98年度、99年度、100年度及101年度分別編列355.7億元、549.2億元、222.6億元及72.5億元，茲按機關別及政事別編列情形，簡要說明如下：
1.機關別編列情形：
(1)莫拉克颱風災後重建推動委員會編列1億元，係重建推動委員會運作經費。
(2)金融監督管理委員會編列10.8億元，主要係災民災前向金融機構之各項貸款及信用卡等債務展延期間之利息補貼經費9.4億元、災區農地與漁塭及其他農業相關設施向金融機構貸款之擔保品全部毀損或滅失者之貸款餘額補貼經費1億元等。
(3)文化建設委員會編列4.7億元，主要係文化資產災後復建計畫2.8億元、社區心靈重建暨培力計畫0.9億元、藝文陪伴暨兒童生活藝術輔導計畫0.8億元等。
(4)原住民族委員會編列75.3億元，主要係原住民族地區聯絡道路復建工程38.8億元、聚落遷建工程21億元、基礎建設復建工程7.4億元、供水系統復建工程5.1億元及產業重建經費2.4億元等。
(5)內政部主管編列200.7億元，主要係永久性安置住宅計畫55.2億元、市區村里聯絡道路橋梁復建工程50.9億元、優惠安家方案等經費24.2億元、救災裝備與教育訓練及設置避難收容據點等16.6億元、UH-1H直升機性能提升設備更新及救災救護裝備器材維修經費10.1億元、土地未滅失之自用住宅貸款承受9.7億元、補助地方政府辦公廳舍與村里集會所活動中心及警政廳舍等復建工程及設備6億元、災區農民健康保險及國民年金保險保費5.3億元、設立災後生活重建服務中心4.9億元、死亡與失蹤及安遷慰助金4.1億元、雨水下水道復建及清淤工程4億元、災後復建基本圖及航空圖等測量實施計畫3.4億元等。
(6)教育部主管編列14.4億元，主要係災區國民中小學校園復建計畫。
(7)經濟部主管編列229.8億元，主要係中央管河川復建工程114億元、縣（市）管河川及排水復建計畫47.6億元、淹水水災救助40億元、山崩地質敏感區調查分析7.5億元、補貼金融機構辦理本金展延及利息緩繳期間之利息損失及經理銀行手續費7.3億元、自來水復建工程5.6億元、災後復舊融資保證專款4.5億元等。
(8)交通部主管編列225.6億元，主要係公路系統搶修及復建計畫212.4億元、鐵路設施緊急搶修及復建計畫5.5億元、阿里山及茂林國家風景區管理處觀光據點設施復建工程2.8億元、地方政府觀光設施復建工程2.5億元、觀光產業紓困方案2.2億元等。
(9)農業委員會主管編列268.5億元，主要係專案農業貸款展延、農漁會信用部一般貸款展延之利息補貼及擔保品滅失補助等60億元，水土保持防災與復建經費44億元、受災戶農業損失現金救助經費39.3億元、受損農路及農地重劃區農水路等復建工程經費29億元、國有林地治山防災及阿里山森林鐵路災害復建等經費25.6億元、產業輔導專案措施16.6億元、恢復養殖區生產功能及養殖設施復建等經費13.5億元，農田、魚塭、漁船（筏）及舢舨受災救助金10億元、農田水利設施災後復建經費9億元等。
(10)勞工委員會主管編列32.6億元，主要係廠商僱用災區失業者之獎勵與臨時工作津貼等就業服務經費24.6億元、補助受災勞工之勞工與就業保險保費及發給勞工保險傷病給付8億元。
(11)衛生署主管編列86.6億元，主要係辦理預防傳染病流行防疫計畫67.1億元、補助災民應自付之全民健保保費、醫療費用部分負擔及住院一般膳食費用14.5億元等。
(12)預備金編列50億元。
2.政事別編列情形：
經濟發展支出742.2億元，占歲出61.8%；社會福利支出295.8億元，占歲出24.6%；一般政務支出92.9億元，占歲出7.8%；一般補助及其他支出50億元，占歲出4.2%；教育科學文化支出19.1億元，占歲出1.6%。
(二)以上歲出所需財源1,200億元，依據「莫拉克颱風災後重建特別條例」第6條規定，全數以舉借債務支應，98年度、99年度、100年度及101年度分別編列355.7億元、549.2億元、222.6億元及72.5億元。
為加速展開各項救災與重建工作，行政院並依上開條例規定，在總預算範圍內，本移緩濟急原則優先調整135億元；振興經濟擴大公共建設及易淹水地區水患治理特別預算所編計畫項目與復建工作具關聯性者，優先支應138億元；營業及非營業基金發生損失或復建項目，及依業務權責協助災區民眾等，由各該基金支應82億元，合共355億元。
由於本次莫拉克颱風於中南部及臺東等地造成嚴重災情，行政院雖已優先調整前述現有預算，仍不敷支應救災及復建工作所需經費，爰就不足部分籌編本特別預算案辦理，故總預算或其他特別預算與本特別預算案之辦理內容，均有辦理風災災後重建項目，惟總預算及其他特別預算辦理項目，係依特別條例規定以移緩濟急或調整相關預算支應部分，而本特別預算案編列風災災後重建項目，係上開原有預算無法調整或不足支應部分，未來均將全數投入災後重建業務，詳細情形可參考各部會提供之內容。
另各部會編列預算之計畫明細，請參閱莫拉克颱風災後重建特別預算案歲出計畫提要及概況表，且相關部會已分別準備計畫明細資料，可由各部會再予詳細說明。
以上報告，敬請主席及各位委員女士、先生惠予指教，並鼎力支持。謝謝！
二、財政部李部長述德說明：
主席、各位委員：
今天有機會向　各位委員報告有關「98至101年度中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案」之財源籌措情形，深感榮幸。藉此機會並懇請　各位委員對本特別預算案之審議，惠予鼎力支持。
依　大院於98年8月27日審議通過，並奉　總統同年8月28日令公布施行之「莫拉克颱風災後重建特別條例」第6條第1項第2款規定，中央政府為辦理本條例及災害防救法規定事項所需經費來源在新臺幣1,200億元限額內，以特別預算方式編列；所需經費來源，得以舉借債務方式辦理，不受「公共債務法」第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
莫拉克颱風災後重建特別預算案期程為98年度至101年度，歲出共編列1,200億元，包括98年度355.70億元、99年度549.22億元、100年度222.57億元，及101年度之72.51億元。
本特別預算案之財源，經本部審慎評估各項收入之可能性，並考量財源籌措之單純化，且依據「莫拉克颱風災後重建特別條例」規定，全數以舉借債務支應。敬請　各位委員鼎力支持本預算案，以加速推動災後重建工作，幫助災民克服難關，共同重建家園。並祝福　各位委員健康快樂，萬事如意。謝謝！
三、內政部江部長宜樺（簡政務次長太郎代理）說明：
主席、各位委員女士、先生：
今天　大院審查98至101年度中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案，首先對　各位委員經常對本部各項業務的關注與指導，表示由衷的敬佩與感謝。現在謹就上開特別預算案本部主管部分編製內容作重點說明，敬請各位委員指教！
(一)本部主管業務98至101年度特別預算案歲出共計編列200億7,360萬5,000元，內容分述如下：
1.內政部24億3,877萬1,000元，主要為：
(1)鄉鎮市區公所辦公廳舍、村里集會所活動中心、殯葬設施毀損復建及新建罹難者紀念公園等所需經費5億6,435萬7,000元。
(2)戶政事務所辦公廳舍及設備毀損復建等所需經費2,180萬4,000元。
(3)地政事務所辦公廳舍及設備毀損復建、地形地貌變動滅失之基本控制點及圖根點重建等所需經費3億5,590萬元。
(4)發給災民死亡及失蹤慰助金、補助因颱風受災之農民健康保險與國民年金保險被保險人於災後一定期間內應負擔之保險費及設置生活重建服務中心等所需經費11億5,930萬5,000元。
(5)發給災民死亡、失蹤、安遷慰助金及辦理收容安置、社會福利設施設備毀損復建等所需經費3億3,740萬5,000元。
2.營建署147億4,710萬9,000元，主要為：
(1)受災地區緊急搶救、搶修及清理等所需經費2億0,230萬元。
(2)研擬災區土地使用變更機制等所需經費1,920萬元。
(3)災區通盤檢討與受災地區配合災後地形變動進行全面地形測量及都市計畫通盤檢討等所需經費1億3,285萬元。
(4)市區村里聯絡道路橋梁災後搶修及復建工程等所需經費50億8,600萬元。
(5)雨水下水道之清淤、搶修及復建工程等所需經費4億元。
(6)補助財團法人中小企業信用保證基金提供災民辦理建購、修繕住宅貸款信用保證等所需經費14億2,500萬元。
(7)災民建購及修繕住宅貸款利息補貼等所需經費5億9,155萬9,000元。
(8)災民臨時住宅安置業務、建物修繕、設備補充、整地排水公共設施及後續管理維護等所需經費1億元。
(9)災民永久性安置住宅先期規劃作業、土地徵收、地上物拆遷補償、整地排水聯外道路公共設施、配合限期搬遷者相關補助等所需經費55億1,540萬元。
(10)災民各項住宅貸款及購屋折價損失補貼等所需經費12億7,480萬元。
3.警政署1億5,149萬7,000元，係補助地方政府辦理警察機關辦公廳舍毀損復建所需經費。
4.消防署16億5,697萬8,000元，係災害應變作業、補助地方政府辦理消防機關辦公廳舍、裝備器材、救災車輛毀損復建、設置避難收容救災據點及建置資通訊系統等所需經費。
5.空中勤務總隊10億1,385萬元，主要為：
(1)直升機5架10年大檢、定翼機2架5年大檢、發動機6具修理及主齒輪箱、主承桿各2具翻修等所需經費2億4,585萬元。
(2)UH-1H直升機8架性能提升設備更新等所需經費7億6,800萬元。
6.兒童局6,540萬元，係災區弱勢兒少緊急生活扶助、兒童及少年社區照顧個案管理及安置服務等所需經費。
(二)結語
本次特別預算案之編列，實為莫拉克颱風重創臺灣，造成民眾家園嚴重受損，身心及生活遭受重大衝擊，相關救災復原重建工作刻不容緩，希能藉由政府機關、民間團體及受災居民三方面同心齊力，讓災區早日回復以往榮景。敬請　各位委員賜予指教、支持，本部全體同仁定當全力貫徹執行，以達成預期目標。謝謝！
、與會委員於聽取相關機關首長說明並進行詢答後，咸以行政院為安全、有效、迅速推動莫拉克颱風災後重建工作，依「莫拉克颱風災後重建特別條例」第6條規定編具本特別預算案，應予支持，旋即就特別預算案詳加討論，歲出按機關別，進行審查；案經與會委員提出多項提案及修正案，經主席裁決當即進行協商，審慎研酌，予以審查完竣，茲將審查結果說明如下：
本特別預算案實施期程自98年度至101年度，歲出共編列1,200億元，主要係：農業委員會主管辦理「災民救助及安置業務」、「復建業務」、「災害應變業務」、「產業紓困業務」編列268億4,508萬6,000元，98、99、100及101年度分配數為107億8,134萬2,000元、106億9,780萬5,000元、46億9,275萬8,000元及6億7,318萬1,000元；經濟部主管辦理「災害救助」、「水利設施復建工程」、「受災企業紓困協助」、「國土保育之地質敏感區調查分析」、「災害應變業務」編列229億7,541萬8,000元，98、99、100及101年度分配數為51億1,360萬2,000元、122億2,550萬元、38億7,674萬4,000元及17億5,957萬2,000元；交通部主管辦理「鐵路設施緊急搶修及復建計畫」、「災害應變業務」、「觀光產業重建計畫」、「公路系統搶修及復建計畫」編列225億5,719萬6,000元，98、99、100及101年度分配數為25億8,178萬9,000元、126億7,583萬8,000元、52億6,504萬6,000元及20億3,452萬3,000元；內政部主管辦理「復建業務」、「災民救助及安置業務」、「災害應變業務」編列200億7,360萬5,000元，98、99、100及101年度分配數為79億2,792萬9,000元、74億0,509萬5,000元、30億1,820萬5,000元及17億2,237萬6,000元等。歲出所需財源編列1,200億元，全數以舉借債務支應，98、99、100及101年度分配數為355億7,048萬5,000元、549億2,156萬7,000元、222億5,724萬1,000元及72億5,070萬7,000元；依據「莫拉克颱風災後重建特別條例」第6條規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
一、歲入部分
有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)經濟部水利署「中央管河川復建工程計畫」疏濬工程估計因應莫拉克災後疏濬2,000萬立方公尺（鬆方），土方砂石所得14億元，擬全數納入水資源作業基金，然99年度水資源作業基金已有賸餘25億元，將出售土方砂石所得納入水資源作業基金既無必要，亦違反收支並列原則。本計畫既編有疏濬相關經費，理當相對應編列有價土方砂石之售價收入，俾以減輕本特別預算舉債籌措財源之壓力。建議歲入增列土方砂石售價收入14億元。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　賴清德
(二)依行政院農業委員會林務局統計，莫拉克颱風所產生漂流木，依森林法註記有價值紅檜、肖楠、香杉、牛樟、雜木等林木約6,436立方公尺，估計市值約1億2,872萬元，由於漂流木數量甚鉅，價值匪淺之漂流木，未依相關規定編列預算，極為不當。建議歲入增列漂流木售價收入1億2,872萬元。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　賴清德
(三)行政院農業委員會水土保持局執行水土保持防災與復建計畫，預期控制有害土砂生產及移運計2,860萬立方公尺，野溪清疏工程約可清疏土石方1,100萬立方公尺。惟未見土方砂石如何處置或規劃運用等相關說明，亦未編列相關收入，鑑於土方砂石乃公共工程或營造建設等具經濟價值之常用材料，建議歲入酌予增列土方砂石售價收入7億7,000萬元。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　賴清德
二、歲出部分
通過決議7項：
(一)有鑑於歷年來政府屢以特別條例方式編列特別預算，且此次莫拉克災後重建特別預算經費1,200億元亦全數以舉債支應，有關單位既未檢討相關稅制以增加財源稅收，也未就大量閒置國有資產加以活化增加收入，籌措財源，顯示行政院缺乏財源籌措能力。為使政府財政效能健全，政府財政收支長期仍應求得平衡，建議對於排除債務上限之特別預算，宜預先規劃特定財源償債計畫，且公債舉借期程應與重建工程的實際進度配合，以節省利息支出。
提案人：羅淑蕾　　葉宜津　　張慶忠　　陳福海　　管碧玲　　洪秀柱　　廖婉汝　　吳育昇　　羅明才　　陳淑慧　　林德福
(二)現今中央政府財政惡化，已嚴重影響主權信用評等甚巨，根據估計中央政府99年底推估債務未償餘額占國內生產毛額（GDP）比重將高達36.95%，逼近40%法定舉債上限。然近年來政府施政不斷以舉債方式支應相關財政，債務未償餘額占GDP比重，從民國76年2.83%、民國80年5.69%，至民國99年36.95%，23年間暴增13倍，嚴重危害財政健全。有鑑於我國政府債務水位已近40%法定上限水位，再加上非債務融資資源有限，財政政策將缺乏彈性，建議主管機關財政部與行政院主計處等單位應限期妥善規劃償債財源之配套措施，以避免債留子孫。
提案人：羅淑蕾　　張慶忠　　陳福海　　廖婉汝　　羅明才　　吳育昇　　管碧玲　　葉宜津　　洪秀柱　　林德福　　陳淑慧
(三)針對財政部持續以「借新還舊」方式，降低國庫債息負擔，但政府債務快速增加，每年債務付息壓力仍相當沈重。債務還本付息高達1,930億元，超過歲出總額的一成，未來政府甚至要以10%的歲出用來還債，恐將排擠其他施政目標。為使財政健全，避免全民揹債，建議財政部每個月提出債務報告，提醒每個國人國家的財政沈重負擔，以監督財政預算更趨健全。
提案人：羅淑蕾　　葉宜津　　張慶忠　　陳福海　　廖婉汝　　吳育昇　　洪秀柱　　管碧玲　　林德福
(四)行政院主計處應每季將「莫拉克颱風災後重建特別預算」所有計畫執行進度及經費支用情形之考核報告送立法院及審計部，必要時並應向立法院進行專案報告；審計部收到行政院主計處文後1個月內應就審核結果向立法院提出報告。
另鑑於以往審計部對特別預算執行成效之審核，於特別決算提出後，就其保留數之執行，僅於年度中央政府總決算中以附錄簡要表達，缺乏對特別預算完整之審核報告，以致其全案之執行成效不明，為利全民瞭解該特別預算各項重建工作推動之成效，爰請審計部於本特別預算全數執行完畢時，提出完整之審核報告。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男　　葉宜津
(五)近年來由於全球氣候異常，國內受天然災害之範圍與程度均遠較過去為烈，為減少災害發生，維護國土及保障人民生命財產安全，行政院應加強推動治山防洪工作。考量各項相關工作推動之時效性及迫切性，本特別預算在符合預算法及莫拉克颱風災後重建特別條例相關規定之前提下，中央執行機關得於原計畫目的範圍內，依實際執行情形調整用於治山防洪業務，降低災害造成之損失。
提案人：林德福　　賴士葆　　陳淑慧　　盧秀燕　　黃義交　　羅明才
(六)莫拉克颱風各項重建工程金額龐大，攸關人民生命財產安全及社會發展至鉅，為使該特別預算公共工程之辦理程序、執行情形公開透明，爰要求行政院應指定專責機關按月督考各項計畫辦理情形，並彙總公布於其網站（包括工程名稱、發包金額、承辦機關、預計與實際辦理項目、預計與實際執行進度、預期與實際成果、規劃設計與監造單位、聯絡人員等），且各項工程完工後仍持續公布5年，以利全民監督工程品質及經費運用成效。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男　　葉宜津
(七)基於河川管理事權分散，造成水資源浪費與淹水問題，每遇旱、汛期就讓人民暴露在缺水、淹水的不安，也是莫拉克颱風造成重大水患災情之遠因，建請行政院儘速將全流域管理概念納入全國性治水政策與政府組織再造，成立流域管理局，以強化河川綜合治理。
提案人：賴清德　　葉宜津　　余　天　　黃偉哲　　陳亭妃　　蔡同榮
第1款　行政院主管
第1項　金融監督管理委員會原列特別預算數10億8,223萬5,000元（分配數：98年度4億6,224萬9,000元、99年度4億6,435萬7,000元、100年度1億3,121萬1,000元、101年度2,441萬8,000元），減列第1目「災民金融、保險貸款補助」2億元，其餘均照列，改列為8億8,223萬5,000元（分配數：98年度3億9,051萬2,000元、99年度3億6,918萬4,000元、100年度1億0,364萬6,000元、101年度1,889萬3,000元）。
第2項　文化建設委員會及所屬特別預算數4億7,350萬元（分配數：98年度1,300萬元、99年度2億4,250萬元、100年度1億2,500萬元、101年度9,300萬元），照列。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)針對文化建設委員會辦理社區心靈陪伴計畫，並宣稱協助災區進行心靈重建，然本項計畫實際執行目標較抽象，部分計畫尚未有細部措施，亦未提供具體可行目標以供預算執行準據，爰提案要求文建會預算「社區心靈陪伴計畫」4,000萬元，減列30%。
提案人：陳亭妃　　王幸男
連署人：黃偉哲　　蔡同榮
(二)針對文化建設委員會辦理社區陪伴計畫，擬委託專業團隊協助社區重建工作，成立專業管理中心統籌推動事務、召開會議及訪視、推展輔導支援系統及研習觀摩經驗交流等，編列預算費用1,500萬元；其專案管理中心專業性為何？如何篩選及未來功能如何？與重建條例所訂之生活重建服務中心，有組織重複設置之嫌，爰提案要求文化建設委員會預算「專業團隊及社區陪伴計畫」1,500萬元，刪減20%。
提案人：陳亭妃　　王幸男
連署人：黃偉哲　　蔡同榮
本項通過決議1項：
(一)平埔族多處部落於莫拉克颱風期間受創嚴重，其中西拉雅系大滿族人、同時也是全台平埔族文化保留最完整的聚落小林村更幾乎遭逢滅村命運。為延續同為南島語系民族之平埔族人珍貴的歷史文化傳統不使失傳，並協助部落重建，行政院文化建設委員會辦理文化復建業務與重建區原住民族部落各項產業重建或復建業務，應納入平埔族文化傳承與重建區部落之產業經濟復甦。
提案人：賴清德　　陳亭妃　　葉宜津　　余　天　　黃偉哲　　蔡同榮
第3項　原住民族委員會特別預算數75億2,544萬8,000元（分配數：98年度1億4,825萬9,000元、99年度26億7,661萬5,000元、100年度38億2,307萬4,000元、101年度8億7,750萬元），照列。
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案原住民族委員會編列「復建業務」54億2,544萬8,000元，辦理受災地區供水系統復建工程、原住民族地區聯絡道路復建工程、受災地區聚落基礎建設復建工程、原住民族部落產業重建與發展、受災地區無線電視台接收設備修復及原住民保留地地籍複丈及調查等，各項經費施政計畫均未經行政院核定即編列預算，且計畫書未併送立法院，與預算法規定不符；預算編列過於簡略，未列出年度分配預算數，不利於立法院監督預算之執行；又各項計畫均屬補助地方政府、鄉鎮市經費，卻未訂定補助辦法、提供補助對象之金額及明細。為避免重建特別預算之有限資源遭到不當濫用，爰凍結該預算二分之一，俟原住民族委員會向立法院內政委員會報告各項計畫之補助辦法、補助對象、金額、明細等資料，並經同意後始得動支。
說明：
1.原住民族委員會「復建業務」經費內容
<table WIDTH="769" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="626"><col WIDTH="131"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="764" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6240182"></a>單位：新臺幣千元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="626" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">分<hr>支計畫
</td><td WIDTH="131" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金額
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="626" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助地方政府辦理受災地區<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">127</span></font>處供水管線、取水設施及蓄水池等復建工程經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0,800</span></font>萬元。
</td><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">508,000</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="626" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助地方政府辦理原住民族地區聯絡道路路面、排水、擋土設施、橋梁等復建工程經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,000</span></font>萬元（將配合國土規劃土地利用計畫執行）。
</td><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,880,000</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="626" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助地方政府辦理<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>處原住民族聚落巷道、排水、水土保持及社區營造等基礎設施復建經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,500</span></font>萬元。
</td><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">735,000</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="626" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">推動原住民族部落產業重建與發展所需經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,000</span></font>萬元。
</td><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">240,000</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="626" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助受災地區住戶無線電視台接收設備毀損所需修復經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,600</span></font>萬元。
</td><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36,000</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="626" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助地方政府辦理原住民保留地流失土地與界址地籍偏移重新複丈及可利用限度調查等所需經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,644</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,000</span></font>元。
</td><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26,448</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="626" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總<hr>計
</td><td WIDTH="131" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,425,448</span></font>
</td></tr></tbody></table>
2.各項計畫未依預算法第84條、第1條第2項、第32條第1項、第34條等規定，擬定施政計畫並經行政院核定後始得編列預算，並將計畫送立法院備查，惟經查上開5項子計畫均尚未經行政院核定即先行編列預算。
3.未列明分年計畫細目及補助對象與金額，與預算法規定不符，不利立法院監督考核。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男
第4項　莫拉克颱風災後重建推動委員會原列特別預算數9,932萬5,000元（分配數：98年度1,215萬元、99年度3,890萬1,000元、100年度3,250萬元、101年度1,577萬4,000元），減列第1目「復建業務」項下辦理重建報等文宣經費300萬元，其餘均照列，改列為9,632萬5,000元（分配數：98年度1,115萬元、99年度3,790萬1,000元、100年度3,200萬元、101年度1,527萬4,000元）。
本項通過決議1項：
(一)國家科學委員會近年補助財團法人國家實驗研究院發展計畫投入國土保安、監測、資訊、通訊系統及防災等預算約19億餘元，受氣候變遷影響，過去可行之方法，在莫拉克颱風之預測卻失靈，例如國家災害防救科技中心提供農業委員會水土保持局方法論，據以監測雨量等指標，劃出保全對象及其避難地點，無法適用於此次莫拉克颱風。過去採行雨量做參考數據，已不符極端氣候降雨量警戒值。莫拉克颱風災後重建推動委員會應請該院太空中心、國家災害防救科技中心、颱風洪水研究中心籌備處等在現有研究基礎及設備上，因應氣候變遷，提高災防標準及能力如雨量、地形、地質等警戒值；各項防災資訊，如土石流潛勢溪流、降雨量、堰塞湖等分屬不同部會單位監測、公告，應整合以提高作業效率，以符合氣候變遷所需因應之道。
提案人：潘孟安　　葉宜津
連署人：陳啟昱　　賴清德
第2款　內政部主管
第1項　內政部原列特別預算數24億3,877萬1,000元（分配數：98年度10億0,400萬5,000元、99年度7億7,361萬4,000元、100年度3億2,045萬2,000元、101年度3億4,070萬元），減列第1目「復建業務」第1節「災後搶修及復建業務」項下補助地方政府辦理災區圖根補建、測量作業及測量儀器購置等所需經費1,930萬2,000元，其餘均照列，改列為24億1,946萬9,000元（分配數：98年度9億8,470萬3,000元、99年度7億7,361萬4,000元、100年度3億2,045萬2,000元、101年度3億4,070萬元）。
本項通過決議1項：
(一)政府設有「內政部賑災專戶」收受各界善意捐款，惟該專戶捐助各地方政府辦理相關賑助支出時，未以專款專戶方式使用，恐致資源遭挪移他用或不透明化；且該專戶之資源分配應與民間團體之慈善捐助做統籌規劃、使用，避免有限資源發生重複分配或分配不均情事。另該專戶捐款之收支使用情形，應公布於網站，並遵循決算法之決算審查體制，受民意及審計機關監督，俾完備應有之監督、審議機制。
提案人：潘孟安　　葉宜津
連署人：陳啟昱　　賴清德
本項另有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案內政部「復建業務—災後搶修及復建業務」其中「補助地方政府辦理鄉鎮市區公所辦公廳舍、村里集會所活動中心及辦公設備毀損復建等所需經費3億5,700萬元」及「補助地方政府辦理殯葬設施、設備毀損復建及新建罹難者紀念公園等所需經費2億0,485萬7,000元」，二項計畫與年度總預算科目重複，為避免重複編列而浪費重建預算之有限資源，上開預算應予凍結二分之一，俟內政部向立法院內政委員會報告各項計畫之補助辦法、補助對象、金額、明細等資料，並經同意後始得動支。
說明：
1.內政部98、99年度編列有補助村里集會所活動中心計畫經費
(1)內政部為提昇基層服務品質，提供民眾完善之集會活動場所，研擬「村里集會所活動中心興建及修繕四年專案計畫」，報經行政院97年11月20日院台秘字第0970050122號函核定。計畫總經費16億元，分4（98-101）年度辦理。98年度已編列4億元，99年度續編3億元。
(2)98年度預算執行迄98年8月底，已同意補助3億3,611萬4,000元，尚有6,388萬6,000元未分配。
2.內政部年度預算已編列補助殯葬設施示範計畫第2期計畫，報經行政院97年10月2日院台秘字第0970043487號函核定，計畫總經費17億元，分4（98-101）年度辦理，98年度已編列4億元，99年度續編3億元。另內政部98年度並編列有嚴重地層下陷地區墳墓遷移補助經費1,000萬元。
3.內政部編列於災後重建特別預算案之復建項目，其中包括村里集會所活動中心、殯葬設施毀損復建等，均於該部98、99年度單位預算（案）中編列有相關計畫經費，為避免預算重複編列而浪費重建預算之有限資源，上開預算應予凍結二分之一，俟內政部向立法院內政委員會報告各項計畫之補助辦法、補助對象、金額、明細等資料，並經同意後始得動支。
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
第2項　營建署及所屬原列特別預算數147億4,710萬9,000元（分配數：98年度65億2,113萬元、99年度50億7,622萬2,000元、100年度20億8,961萬2,000元、101年度10億6,014萬5,000元），減列第2目「災民救助及安置業務」第1節「家園安置業務」項下辦理災民臨時住宅安置業務、建物修繕、設備補充、整地排水公共設施及後續管理維護等所需經費1,000萬元，其餘均照列，改列為147億3,710萬9,000元（分配數：98年度65億1,113萬元、99年度50億7,622萬2,000元、100年度20億8,961萬2,000元、101年度10億6,014萬5,000元）。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)營建署及所屬編列「復建業務—災後搶修及復建業務」，其中辦理「受災地區緊急搶救、搶修及清理等所需經費2億0,230萬元，依莫拉克颱風災後重建特別條例第六條第一項規定：「中央政府為辦理本條例及災害防救法規定事項所需經費來源，應依下列原則辦理：一、各機關應於總預算範圍內，本移緩濟急原則優先調整支應災民救助、緊急搶救及復建工作等各項支出，不受預算法第六十二條及第六十三條規定之限制。……」，依據行政院公共工程委員會公布「98年度一億元以上公共建設計畫各主辦機關預算執行情形統計表」（迄98年10月7日止）顯示，內政部營建署年度可支用預算303億3,700萬元，實支數189億5,600萬元，預算達成率僅62.48%，尚存在移緩濟急空間，應依法本移緩濟急原則優先調整支應，爰建議減列二分之一。
說明：
<table WIDTH="671" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="136"><col WIDTH="125"><col WIDTH="126"><col WIDTH="126"><col WIDTH="128"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="665" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA2024958"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表</font></font>
</td></tr><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="665" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>8</span></font>年度一億元以上公共建設計畫各主辦機關預算執行情形統計表
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">主辦機關
</td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">列管計
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">畫項數
</td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">年度可支
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">用預算數
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（億元）
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">A</span></font>
</td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">實際執行數
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（億元）
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">B</span></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">預算達成率
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">B/A</span></font>
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="136" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內<hr>政部營建署
</td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>
</td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">303.37</span></font>
</td><td WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">189.56</span></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62.48</span></font>
</td></tr></tbody></table>
資料下載日期：98年10月7日
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
(二)內政部營建署於「災後搶修及復建業務」下，編列補助地方政府辦理市區村里聯絡道路橋梁災後搶救及復建工程預算金額50億7,600萬元，預算編列過於簡略、計畫內容及補助明細均付之闕如，其中編列達10億元竟然無補助對象，占所編補助預算比例逾20%，爰提案要求內政部營建署編列辦理「補助地方政府辦理市區村里聯絡道路橋梁災後搶救及復建工程」經費50億7,600萬元，刪減20%。
提案人：陳亭妃　　王幸男　　黃偉哲
連署人：蔡同榮
本項另有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)營建署及所屬「復建業務—災後搶修及復建業務」其中「補助地方政府辦理災區通盤檢討與受災地區配合災後地形變動進行全面地形測量及都市計畫通盤檢討等所需經費1億3,285萬元」、「補助地方政府辦理市區村里聯絡道路橋梁災後搶救及復建工程等所需經費50億7,600萬元」及「補助地方政府辦理災後雨水下水道之清淤、搶修及復建工程等所需經費4億元。」等各項經費施政計畫均未經行政院核定始編列預算，且計畫書未併送立法院，與預算法規定不符；預算編列過於簡略，未列出年度分配預算數，不利於立法院監督預算之執行；且各項計畫均屬補助地方政府、鄉鎮市經費，卻未訂定補助辦法、提供補助對象之金額及明細。為避免重建特別預算之有限資源遭到不當濫用，爰凍結上開預算二分之一，俟內政部營建署向立法院內政委員會報告各項計畫之補助辦法、補助對象、金額、明細等資料，並經同意後始得動支。
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
第3項　警政署及所屬原列特別預算數1億5,149萬7,000元（分配數：99年度7,271萬3,000元、100年度7,878萬4,000元），減列第1目「復建業務」第1節「災後搶修及復建業務」項下補助地方政府辦理警察機關辦公廳舍毀損復建所需經費149萬7,000元，其餘均照列，改列為1億5,000萬元（分配數：99年度7,271萬3,000元、100年度7,728萬7,000元）。
第4項　消防署及所屬特別預算數16億5,697萬8,000元（分配數：98年度2億9,419萬4,000元、99年度10億0,989萬6,000元、100年度2億3,055萬7,000元、101年度1億2,233萬1,000元），照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)內政部消防署以獎補助方式，編列補助地方政府辦理災害潛勢地區救災、疏散避難撒離講習演練及設置避難收容救災據點等所需經費3億1,301萬4,000元，然防災教育、訓練及演習核屬經常性應辦理業務，且行政院災害防救委員會已長期編列災害防救深耕經費達6億餘元，為避免預算重複編列，爰提案要求內政部消防署編列辦理「補助地方政府辦理災害潛勢地區救災、疏散避難撒離講習演練及設置避難收容救災據點等」經費3億1,301萬4,000元，全數刪減。
提案人：陳亭妃　　王幸男　　黃偉哲
連署人：蔡同榮
第5項　空中勤務總隊特別預算數10億1,385萬元（分配數：98年度9,600萬元、99年度4億3,785萬元、100年度2億8,800萬元、101年度1億9,200萬元），照列。
第6項　兒童局特別預算數6,540萬元（分配數：98年度1,260萬元、99年度3,480萬元、100年度1,080萬元、101年度720萬元），照列。
第3款　教育部主管
第1項　教育部特別預算數14億3,948萬7,000元（分配數：98年度6億元、99年度6億4,000萬元、100年度1億9,948萬7,000元），照列。
第4款　經濟部主管
本款通過決議1項：
(一)經濟部水利署及所屬編列「水利設施復建工程」167億1,900萬元，項下包括：1.自來水復建工程計畫5億6,000萬元、2.中央管河川復建工程計畫114億元、3.縣（市）管河川及排水復建計畫47億5,900萬元。針對上開計畫，經濟部應指定按月督考各項計畫辦理情形，並彙總及利用網際網路公布（包括工程名稱、發包金額、承辦機關、預計與實際辦理項目、預計與實際執行進度、預期與實際成果或目標、規劃設計與監造單位、主辦監工人員及機關首長等），且各項工程完工後仍持續公布，以利全民監督工程品質及經費運用成效。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男　　葉宜津
第1項　水利署及所屬特別預算數207億1,900萬元（分配數：98年度45億1,000萬元、99年度115億6,600萬元、100年度33億4,300萬元、101年度13億元），照列。
本項通過決議3項：
(一)有鑑於莫拉克颱風期間，曾文水庫瀕臨潰壩危機，且未能及時通報居民預作準備或撤離即進行大規模洩洪，造成人員傷亡、財產損失甚鉅，為免憾事再度發生，經濟部水利署至遲在明（99）年汛期前應完成各水庫科學化洩洪預報與警報系統，以確保沿岸居民生命財產安全。
提案人：賴清德　　陳亭妃　　葉宜津　　余　天　　黃偉哲　　蔡同榮
(二)經濟部主管水利署及所屬歲出計畫「水利設施復建工程」各年度預算應優先執行河川疏濬工程；至遲於明（99）年汛期前應完成曾文溪、鹽水溪、二仁溪、八掌溪、牛稠溪、急水溪、將軍溪、高屏溪水系（旗山溪、美濃河）等中央管河川急要段疏濬，並應將沿岸土堤納入堤防修補範圍，以全面完成堤防整治。
提案人：賴清德　　陳亭妃　　葉宜津　　余　天　　黃偉哲　　蔡同榮
(三)依河川管理辦法第二條第二項規定：「河川依其管理權責，分為中央管河川、直轄市管河川及縣（市）管河川三類。」同法第二十六條規定：「每一河川之警戒水位，由各該主管機關訂定並公告之。」，惟各地方政府則囿於專業與人力不足，而未對縣市管河川部分警戒水位予以訂定並公告，爰要求經濟部水利署於執行「縣（市）管河川及排水復建計畫」時，應主動輔導各地方政府儘速訂定縣（市）管河川之警戒水位標準。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男　　葉宜津
第2項　中小企業處原列特別預算數14億9,326萬3,000元（分配數：98年度5億8,840萬2,000元、99年度4億0,950萬元、100年度2億8,374萬4,000元、101年度2億1,161萬7,000元），減列第1目「受災企業紓困協助」項下補貼經理銀行辦理利息緩繳之手續費1,000萬元，其餘均照列，改列為14億8,326萬3,000元（分配數：98年度5億8,720萬2,000元、99年度4億0,600萬元、100年度2億8,024萬4,000元、101年度2億0,981萬7,000元）。
第3項　中央地質調查所原列特別預算數7億4,915萬5,000元（分配數：98年度120萬元、99年度2億5,000萬元、100年度2億5,000萬元、101年度2億4,795萬5,000元），減列第1目「國土保育之地質敏感區調查分析」6,000萬元，其餘均照列，改列為6億8,915萬5,000元（分配數：98年度120萬元、99年度2億3,000萬元、100年度2億3,000萬元、101年度2億2,795萬5,000元）。
第4項　能源局特別預算數1,400萬元（分配數：98年度1,400萬元），照列。
第5款　交通部主管
第1項　交通部特別預算數5億5,070萬元（分配數：98年度5億5,070萬元），照列。
第2項　民用航空局特別預算數1,534萬元（分配數：98年度1,534萬元），照列。
第3項　觀光局及所屬特別預算數7億5,130萬6,000元（分配數：98年度3億0,844萬1,000元、99年度3億9,286萬5,000元、100年度5,000萬元），照列。
第4項　公路總局及所屬原列特別預算數212億3,985萬元（分配數：98年度17億0,730萬8,000元、99年度122億8,297萬3,000元、100年度52億1,504萬6,000元、101年度20億3,452萬3,000元），減列第1目「公路系統搶修及復建計畫」辦理省道復建工程所需經費5,000萬元，其餘均照列，改列為211億8,985萬元（分配數：98年度17億0,730萬8,000元、99年度122億3,297萬3,000元、100年度52億1,504萬6,000元、101年度20億3,452萬3,000元）。
第6款　農業委員會主管
本款有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)針對農業委員會主管於99年度莫拉克颱風災後重建特別預算案編列「農業設施復建業務」之農地重劃區農水路復建工程4億元，「農業重建治山防災計畫」之災區國有林野溪整治9億元、受災林道道路邊坡崩塌處理與排水系統改善3億5,000萬元，「水土保持防災與復建」之辦理野溪清疏3億8,500萬元，以及「漁業產業重建暨輔導專案措施計畫」之辦理養殖設施復建4億3,000萬元，因該等科目未具明列計畫細目，且該相關預算亦疑已編列於99年度振興經濟擴大公共建設特別預算案之災後急要農水路更新改善、國有林地治山防災及林道復建、野溪清疏、養殖公共設施整建等計有21億3,500萬元，備受各界質疑有重複編列之慮。爰提案刪減「農業委員會主管」之「農業重建治山防災計畫」8億2,500萬元、「水土保持防災與復建」之「辦理野溪清疏」1億9,200萬元，以及「漁業產業重建暨輔導專案措施計畫」之「辦理養殖設施復建」2億1,500萬元。
提案人：賴士葆　　張慶忠　　林德福　　盧秀燕　　羅明才　　陳淑慧
第1項　農業委員會特別預算數106億5,245萬1,000元（分配數：98年度60億7,106萬6,000元、99年度33億2,844萬6,000元、100年度7億5,075萬8,000元、101年度5億0,218萬1,000元），照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)農業委員會於本特別預算案編列「農業產業重建業務」4億4,605萬5,000元，其中包括有「補助畜牧產業團體成立技術輔導體系……等所需經費1,745萬2,000元及補助受災縣市所轄農會辦理辦公廳舍與相關設施修繕及重置等所需經費5,190萬元；惟此二項經費應屬農業委員會例行業務，立法院預算中心亦明確指稱有「夾帶於此次特別預算」之情事；另外，所謂補助農會辦理辦公廳舍與相關設施，並未具體載明補助之必要性及對象為何？以及所稱「相關設施」何指，易滋浮濫補助、浪費公帑情事；且若真有迫切需要，區區5,190萬元之經費，實可從98年度農業委員會及所屬核撥予各地區農會11億2,696萬元中採移緩濟急方式，因應相關需求；爰提請減列上開二項經費，合計6,935萬2,000元，減列部分農業委員會應於公務預算中相關年度計畫工作項目項下支應之。
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
本項通過決議1項：
(一)農業委員會應加強查緝山林盜伐，並應每半年向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：葉宜津　　王幸男　　盧秀燕　　黃偉哲　　陳淑慧
本項另有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)農業委員會於本特別預算案中編列「農業設施復建業務」辦理農田水利設施災後復建計畫及農地重劃區農水路復建工程13億元，其中補助農田水利會部分為9億元，惟政府每年持續投資農田水利設施之更新與改善，補助各農田水利會及地方縣市政府辦理，98年度該項經費編列20億3,944萬元，截至8月底執行率為53.63%；另為加速更新改善老舊農田水利設施，農業委員會於中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算98年度編列32億7,000萬元，補助各農田水利會辦理，截至8月底執行率僅21.41%，基此，爰要求補助農田水利會部分為9億元，全數凍結，農業委員會應重行檢討將該9億元經費納入振興經濟擴大公共建設特別預算中，並俟各農田水利會執行中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算98年度預算之執行率達百分之九十時，再向立法院經濟、財政委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
第2項　林務局特別預算數25億6,060萬元（分配數：98年度2億1,000萬元、99年度11億2,060萬元、100年度11億5,000萬元、101年度8,000萬元），照列。
第3項　水土保持局原列特別預算數74億元（分配數：98年度8億4,700萬元、99年度41億3,800萬元、100年度23億5,000萬元、101年度6,500萬元），減列第1目「復建業務」第3節「農村聚落規劃與重建」項下辦理受災農村社區再生重建培訓等經費100萬元，其餘均照列，改列為73億9,900萬元（分配數：98年度8億4,700萬元、99年度41億3,800萬元、100年度23億4,900萬元、101年度6,500萬元）。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)水土保持局編列「水土保持防災與復建」特別預算金額高達44億元，其預定實施範圍計13個縣市，與行政院網站所列6個受災縣市不符，核有擴大認定災區範圍之情事，計畫粗略且未擬具獎補助計畫18億元，其合理性、合法性均令人質疑，爰提案要求水土保持局編列辦理「水土保持防災與復建」經費44億元，刪減20%。
提案人：陳亭妃　　王幸男　　黃偉哲
連署人：蔡同榮
(二)水土保持局編列「農路復建」特別預算金額高達25億元，其預定實施範圍計13個縣市，與行政院網站所列6個受災縣市不符，核有擴大認定災區範圍之情事，計畫粗略且未擬具獎補助計畫18億元，其合理性、合法性均令人質疑，爰提案要求水土保持局編列辦理「農路復建」經費25億元，刪減20%。
提案人：陳亭妃　　王幸男　　黃偉哲
連署人：蔡同榮
本項通過決議2項：
(一)水土保持局於本特別預算編列「復建業務—農村聚落規劃與重建」5億元，將於99及100年度分兩年度實行，該節項下列有「辦理農村社區重建規劃及建設等」所需經費4億0,720萬元；而立法院預算中心評估指出，「農村聚落規劃與重建計畫」，核有未確實評估需求，預留有彈性與行政裁量空間，難謂允當，所列預算4億0,720萬元，恐有浮編之虞；爰針對辦理農村社區重建規劃及建設等4億0,720萬元，酌予凍結三分之一，俟向立法院經濟、財政委員會進行專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
(二)水土保持局於本特別預算中編列「復建業務—農村聚落規劃與重建」5億元，將於99及100年度分二年度實行，該節項下列有「僱用災區民眾參與農村社區重建等」所需經費7,680萬元，為利災區儘速重建及吻合在地所需、給予災民實質支援，爰要求本預算執行前，應先就僱用資格、人數、方式與所執行之工作等，先行會商所在地縣市政府再據以實施。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男　　葉宜津
第4項　林業試驗所原列特別預算數1億8,500萬元（分配數：99年度8,500萬元、100年度1億元），減列第1目「復建業務」第1節「試驗林地、崩塌地及林道復建」1,000萬元，其餘均照列，改列為1億7,500萬元（分配數：99年度8,000萬元、100年度9,500萬元）。
第5項　特有生物研究保育中心原列特別預算數2,450萬元（分配數：99年度2,450萬元），減列第1目「復建業務」第1節「試驗站聯外道路重建工程」450萬元，其餘均照列，改列為2,000萬元（分配數：99年度2,000萬元）。
第6項　漁業署及所屬特別預算數28億6,533萬元（分配數：98年度21億7,533萬元、99年度6億元、100年度9,000萬元），照列。
第7項　動植物防疫檢疫局及所屬原列特別預算數3億6,025萬2,000元（分配數：98年度2億6,025萬2,000元、99年度6,700萬元、100年度3,300萬元），減列第1目「災害應變業務」1,000萬元（含第2節「天然災害動物死亡處理與疫病控制應變整備計畫」500萬元、第3節「農糧作物災害防疫資材整備應變計畫」500萬元），其餘均照列，改列為3億5,025萬2,000元（分配數：98年度2億5,525萬2,000元、99年度6,700萬元、100年度2,800萬元）。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)動植物防疫檢疫局及所屬編列「受災動物清運消毒緊急防疫計畫」1億6,025萬2,000元及「天然災害動物死亡處理與疫病控制應變整備計畫」1億元，辦理畜牧場死廢畜禽清運、化製、銷毀、消毒，及災後動物疾病監測防治與相關資材購置等工作。然農業委員會動植物防疫檢疫局網站98年8月28日發布新聞稿指出：「行政院農業委員會表示，本次受災之死廢畜禽業於本（98）年8月16日完成清運，該會防檢局並已責成地方動物防疫機關於受災牧場清運完成後立即進行消毒，並持續監控動物疫情，目前狀況良好…。」表示8月16日已完成死廢畜禽清運，復納入特別預算需求，顯有矛盾，涉有浮編經費情事。建議原列之「受災動物清運消毒緊急防疫計畫」1億6,025萬2,000元及「天然災害動物死亡處理與疫病控制應變整備計畫」1億元，共減列2億元。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　賴清德
第8項　農業金融局原列特別預算數21億1,764萬7,000元（分配數：98年度8億8,538萬8,000元、99年度9億8,725萬9,000元、100年度2億1,900萬元、101年度2,600萬元），減列第1目「災民救助及安置業務」第1節「各項貸款展延及補助」項下辦理農漁會信用部設施災後復建等所需經費160萬5,000元，其餘均照列，改列為21億1,604萬2,000元（分配數：98年度8億8,538萬8,000元、99年度9億8,565萬4,000元、100年度2億1,900萬元、101年度2,600萬元）。
第9項　農糧署及所屬原列特別預算數6億7,930萬6,000元（分配數：98年度3億3,230萬6,000元、99年度3億4,700萬元），減列第1目「產業紓困業務」第2節「農糧產業重建」930萬元，其餘均照列，改列為6億7,000萬6,000元（分配數：98年度3億2,300萬6,000元、99年度3億4,700萬元）。
第7款　勞工委員會主管
第1項　勞工委員會特別預算數7億9,886萬3,000元（分配數：98年度5億7,386萬9,000元、99年度2億0,877萬4,000元、100年度1,460萬元、101年度162萬元），照列。
第2項　職業訓練局及所屬特別預算數24億6,602萬9,000元（分配數：98年度8億2,201萬元、99年度16億4,401萬9,000元），照列。
第8款　衛生署主管
第1項　衛生署特別預算數18億9,588萬元（分配數：98年度16億2,140萬6,000元、99年度1億4,711萬5,000元、100年度7,861萬6,000元、101年度4,874萬3,000元），照列。
第2項　疾病管制局特別預算數67億3,814萬8,000元（分配數：98年度28億9,416萬3,000元、99年度38億4,398萬5,000元），照列。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)衛生署疾病管制局第1目「災害應變業務」第1節「預防傳染病流行防疫計畫」編列67億0,614萬8,000元，包含採購國外廠新型流感疫苗、克流感、補助新型流感疫苗診察費、季節流感疫苗接種行政作業等。然此筆預算非與災後重建有關，編列之項目內容實為全民防疫所用，顯與特別條例編列預算之目的不符。再者防疫工作本應以年度公務預算支應之，編列不足部分亦應以預備金支應，實不應「盜用」災民重建家園之經費。據此，全數刪除「預防傳染病流行防疫計畫」67億0,614萬8,000元。
提案人：黃淑英
連署人：陳　瑩　　余　天　　陳節如
(二)中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案係中央政府為加速「莫拉克颱風災區」（以內政部公告之鄉鎮市）推動各項重建工作之法據，顧名思義即中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算應「專款專用」於「災區、災民」為原則，上開之論述於「莫拉克颱風災後重建特別條例第六條」中有明確之規定。惟查，本科目名稱雖為「預防傳染病流行防疫計畫」，但其中第1目第1節所說明之計畫項目及辦理內容乃行政院衛生署疾病管制局辦理H1N1新型流感之相關計畫及所需之經費，主觀上，H1N1新型流感疫情之發生非莫克拉颱風肇因，故中央政府莫克拉颱風災後重建特別預算即不應編列本計畫項目；客觀上，縱使「莫拉克颱風災區、災民」發生H1N1新型流感疫情，行政院衛生署應於中央政府總預算案中，增加「H1N1新型流感防疫經費」方才符合預算編列之精神。另，本科目辦理「預防傳染病流行防疫計畫」有第1目第2節「災後防疫與消毒工作計畫」明確編列「專款專用」於「災區、災民」，應屬妥適。綜上所述，為依「莫拉克颱風災後重建特別條例」辦理中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案，並符合加速「莫拉克颱風災區」推動各項重建工作及考量「莫拉克颱風災民」之感受。即第1目第1節乃「巧立名目」、「方便行事」、「慷災民之慨」之意圖明顯，故全數刪除「預防傳染病流行防疫計畫」，共67億0,614萬8,000元。
提案人：陳　瑩　　劉建國　　王幸男
連署人：黃偉哲　　蔡同榮
(三)衛生署疾病管制局編列辦理「預防傳染病流行防疫計畫」67億0,614萬8,000元，然該計畫預計辦理數量並非只是為災區防治傳染病所需，實為全國防治新流感疫病之部分需用數，與莫拉克颱風災後重建特別條例第27條之限於災區防疫規定未符，編列情形超逾法律之授權，爰提案要求衛生署疾病管制局編列辦理「預防傳染病流行防疫計畫」經費67億0,614萬8,000元，刪減50%。
提案人：陳亭妃　　王幸男　　黃偉哲
連署人：蔡同榮
第3項　國民健康局特別預算數2,978萬元（分配數：98年度1,871萬7,000元、99年度1,106萬3,000元），照列。
第9款　預備金特別預算數50億元（分配數：98年度20億元、99年度20億元、100年度10億元），照列。
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
三、融資財源調度部分
歲出所需財源原列特別預算數1,200億元（分配數：98年度355億7,048萬5,000元、99年度549億2,156萬7,000元、100年度222億5,724萬1,000元、101年度72億5,070萬7,000元），隨同歲出預算審查結果，減列3億9,020萬4,000元，改列為1,196億0,979萬6,000元（分配數：98年度354億5,294萬6,000元、99年度547億4,078萬9,000元、100年度221億9,317萬9,000元、101年度72億2,288萬2,000元），全數以舉借債務支應。依據「莫拉克颱風災後重建特別條例」第6條規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
四、通過附帶決議3項：
(一)為加速展開災區各項重建工作，建請國防部與交通部公路總局，積極研擬以架設改良倍力橋方式，於最短時間完成道路橋梁搶通重建事宜。
提案人：孔文吉　　黃義交　　盧秀燕　　羅淑蕾　　趙麗雲　　鄭麗文　　簡東明　　盧嘉辰　　楊仁福　　羅明才　　陳淑慧
(二)莫拉克颱風原住民災區未來遷村問題，應依「莫拉克颱風災後重建特別條例」第20條之規定先與災區原住民諮商溝通，取得共識後方能進行。由於原住民與部落、土地、家園之歷史情感，生活記憶及族人祖先長期於原鄉耕作之深厚情感。建請行政院災後重建推動委員會應貫徹「離鄉不離村、離村不離鄉」之原則，協助災民於原居住地區經鑑定之安全地點興建永久屋。有關尋覓鄉內土地工作不宜躁進求快，行政院原住民族委員會應結合農業委員會林務局及行政院國軍退除役官兵輔導委員會等機關於98年底前，盡力尋找安全適宜之土地，供原住民安身立命之用。倘鄉內確無適合土地可資安置，災民仍應下山接受政府輔導。
提案人：孔文吉　　黃義交　　盧秀燕　　羅淑蕾　　趙麗雲　　鄭麗文　　簡東明　　盧嘉辰　　楊仁福　　楊瓊瓔　　陳淑慧　　羅明才
(三)鑒於莫拉克颱風重創原鄉，道路支離破損，橋梁斷裂，原鄉部落無法對外聯繫。關於災區內通往部落之鄉道、橋梁及通往原住民保留地之吊橋，建請由交通部公路總局編列重建修護預算並得交由地方政府積極辦理。
提案人：孔文吉　　黃義交　　盧秀燕　　羅淑蕾　　趙麗雲　　鄭麗文　　簡東明　　盧嘉辰　　楊仁福　　楊瓊瓔　　羅明才
五、本案須交由黨團協商，院會討論本案時，由財政委員會費召集委員鴻泰補充說明。
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請召集委員費委員鴻泰補充說明。
費委員鴻泰：（16時11分）主席、各位委員。我們在財政委員會審查莫拉克颱風災後重建1,200億的特別預算，會中所有的委員大家都覺得這筆預算非常重要，經過我們審查的結果，歲出減列了3億9,020萬4,000元，改列為一千一百九十六億餘元，總共通過了17項決議，還有3項附帶決議，也保留了20項決議送交院會處理。莫拉克風災災區需要趕快重建，因此本席代表財政委員會向院會報告，希望全體同仁大家共同來支持這一千一百九十六億餘元的預算，希望在這次風災、雨災過後，地方上趕快能夠有這筆預算來進行重建，因此本席代表財政委員會懇請全體同仁大家來共同支持，謝謝。
主席：召集委員已補充說明完畢。本案依處理預算案之議事程序，於逐款宣讀後均暫行保留，俟協商後再行處理。
現在就開始處理，首先，宣讀一、歲入部分。
98至101年度莫拉克颱風災後重建特別預算案審查案（二讀）
一、歲入部分
有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)經濟部水利署「中央管河川復建工程計畫」疏濬工程估計因應莫拉克災後疏濬2,000萬立方公尺（鬆方），土方砂石所得14億元，擬全數納入水資源作業基金，然99年度水資源作業基金已有賸餘25億元，將出售土方砂石所得納入水資源作業基金既無必要，亦違反收支並列原則。本計畫既編有疏濬相關經費，理當相對應編列有價土方砂石之售價收入，俾以減輕本特別預算舉債籌措財源之壓力。建議歲入增列土方砂石售價收入14億元。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　賴清德
(二)依行政院農業委員會林務局統計，莫拉克颱風所產生漂流木，依森林法註記有價值紅檜、肖楠、香杉、牛樟、雜木等林木約6,436立方公尺，估計市值約1億2,872萬元，由於漂流木數量甚鉅，價值匪淺之漂流木，未依相關規定編列預算，極為不當。建議歲入增列漂流木售價收入1億2,872萬元。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　賴清德
(三)行政院農業委員會水土保持局執行水土保持防災與復建計畫，預期控制有害土砂生產及移運計2,860萬立方公尺，野溪清疏工程約可清疏土石方1,100萬立方公尺。惟未見土方砂石如何處置或規劃運用等相關說明，亦未編列相關收入，鑑於土方砂石乃公共工程或營造建設等具經濟價值之常用材料，建議歲入酌予增列土方砂石售價收入7億7,000萬元。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　賴清德
主席：一、歲入部分暫行保留。
宣讀二、歲出部分通過決議部分。
二、歲出部分
通過決議7項：
(一)有鑑於歷年來政府屢以特別條例方式編列特別預算，且此次莫拉克災後重建特別預算經費1,200億元亦全數以舉債支應，有關單位既未檢討相關稅制以增加財源稅收，也未就大量閒置國有資產加以活化增加收入，籌措財源，顯示行政院缺乏財源籌措能力。為使政府財政效能健全，政府財政收支長期仍應求得平衡，建議對於排除債務上限之特別預算，宜預先規劃特定財源償債計畫，且公債舉借期程應與重建工程的實際進度配合，以節省利息支出。
提案人：羅淑蕾　　葉宜津　　張慶忠　　陳福海　　管碧玲　　洪秀柱　　廖婉汝　　吳育昇　　羅明才　　陳淑慧　　林德福
(二)現今中央政府財政惡化，已嚴重影響主權信用評等甚巨，根據估計中央政府99年底推估債務未償餘額占國內生產毛額（GDP）比重將高達36.95%，逼近40%法定舉債上限。然近年來政府施政不斷以舉債方式支應相關財政，債務未償餘額占GDP比重，從民國76年2.83%、民國80年5.69%，至民國99年36.95%，23年間暴增13倍，嚴重危害財政健全。有鑑於我國政府債務水位已近40%法定上限水位，再加上非債務融資資源有限，財政政策將缺乏彈性，建議主管機關財政部與行政院主計處等單位應限期妥善規劃償債財源之配套措施，以避免債留子孫。
提案人：羅淑蕾　　張慶忠　　陳福海　　廖婉汝　　羅明才　　吳育昇　　管碧玲　　葉宜津　　洪秀柱　　林德福　　陳淑慧
(三)針對財政部持續以「借新還舊」方式，降低國庫債息負擔，但政府債務快速增加，每年債務付息壓力仍相當沈重。債務還本付息高達1,930億元，超過歲出總額的一成，未來政府甚至要以10%的歲出用來還債，恐將排擠其他施政目標。為使財政健全，避免全民揹債，建議財政部每個月提出債務報告，提醒每個國人國家的財政沈重負擔，以監督財政預算更趨健全。
提案人：羅淑蕾　　葉宜津　　張慶忠　　陳福海　　廖婉汝　　吳育昇　　洪秀柱　　管碧玲　　林德福
(四)行政院主計處應每季將「莫拉克颱風災後重建特別預算」所有計畫執行進度及經費支用情形之考核報告送立法院及審計部，必要時並應向立法院進行專案報告；審計部收到行政院主計處文後1個月內應就審核結果向立法院提出報告。
另鑑於以往審計部對特別預算執行成效之審核，於特別決算提出後，就其保留數之執行，僅於年度中央政府總決算中以附錄簡要表達，缺乏對特別預算完整之審核報告，以致其全案之執行成效不明，為利全民瞭解該特別預算各項重建工作推動之成效，爰請審計部於本特別預算全數執行完畢時，提出完整之審核報告。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男　　葉宜津
(五)近年來由於全球氣候異常，國內受天然災害之範圍與程度均遠較過去為烈，為減少災害發生，維護國土及保障人民生命財產安全，行政院應加強推動治山防洪工作。考量各項相關工作推動之時效性及迫切性，本特別預算在符合預算法及莫拉克颱風災後重建特別條例相關規定之前提下，中央執行機關得於原計畫目的範圍內，依實際執行情形調整用於治山防洪業務，降低災害造成之損失。
提案人：林德福　　賴士葆　　陳淑慧　　盧秀燕　　黃義交　　羅明才
(六)莫拉克颱風各項重建工程金額龐大，攸關人民生命財產安全及社會發展至鉅，為使該特別預算公共工程之辦理程序、執行情形公開透明，爰要求行政院應指定專責機關按月督考各項計畫辦理情形，並彙總公布於其網站（包括工程名稱、發包金額、承辦機關、預計與實際辦理項目、預計與實際執行進度、預期與實際成果、規劃設計與監造單位、聯絡人員等），且各項工程完工後仍持續公布5年，以利全民監督工程品質及經費運用成效。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男　　葉宜津
(七)基於河川管理事權分散，造成水資源浪費與淹水問題，每遇旱、汛期就讓人民暴露在缺水、淹水的不安，也是莫拉克颱風造成重大水患災情之遠因，建請行政院儘速將全流域管理概念納入全國性治水政策與政府組織再造，成立流域管理局，以強化河川綜合治理。
提案人：賴清德　　葉宜津　　余　天　　黃偉哲　　陳亭妃　　蔡同榮
主席：二、歲出部分通過決議部分暫行保留。
宣讀第1款「行政院主管」部分。
第1款　行政院主管
第1項　金融監督管理委員會原列特別預算數10億8,223萬5,000元（分配數：98年度4億6,224萬9,000元、99年度4億6,435萬7,000元、100年度1億3,121萬1,000元、101年度2,441萬8,000元），減列第1目「災民金融、保險貸款補助」2億元，其餘均照列，改列為8億8,223萬5,000元（分配數：98年度3億9,051萬2,000元、99年度3億6,918萬4,000元、100年度1億0,364萬6,000元、101年度1,889萬3,000元）。
第2項　文化建設委員會及所屬特別預算數4億7,350萬元（分配數：98年度1,300萬元、99年度2億4,250萬元、100年度1億2,500萬元、101年度9,300萬元），照列。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)針對文化建設委員會辦理社區心靈陪伴計畫，並宣稱協助災區進行心靈重建，然本項計畫實際執行目標較抽象，部分計畫尚未有細部措施，亦未提供具體可行目標以供預算執行準據，爰提案要求文建會預算「社區心靈陪伴計畫」4,000萬元，減列30%。
提案人：陳亭妃　　王幸男
連署人：黃偉哲　　蔡同榮
(二)針對文化建設委員會辦理社區陪伴計畫，擬委託專業團隊協助社區重建工作，成立專業管理中心統籌推動事務、召開會議及訪視、推展輔導支援系統及研習觀摩經驗交流等，編列預算費用1,500萬元；其專案管理中心專業性為何？如何篩選及未來功能如何？與重建條例所訂之生活重建服務中心，有組織重複設置之嫌，爰提案要求文化建設委員會預算「專業團隊及社區陪伴計畫」1,500萬元，刪減20%。
提案人：陳亭妃　　王幸男
連署人：黃偉哲　　蔡同榮
本項通過決議1項：
(一)平埔族多處部落於莫拉克颱風期間受創嚴重，其中西拉雅系大滿族人、同時也是全台平埔族文化保留最完整的聚落小林村更幾乎遭逢滅村命運。為延續同為南島語系民族之平埔族人珍貴的歷史文化傳統不使失傳，並協助部落重建，行政院文化建設委員會辦理文化復建業務與重建區原住民族部落各項產業重建或復建業務，應納入平埔族文化傳承與重建區部落之產業經濟復甦。
提案人：賴清德　　陳亭妃　　葉宜津　　余　天　　黃偉哲　　蔡同榮
第3項　原住民族委員會特別預算數75億2,544萬8,000元（分配數：98年度1億4,825萬9,000元、99年度26億7,661萬5,000元、100年度38億2,307萬4,000元、101年度8億7,750萬元），照列。
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案原住民族委員會編列「復建業務」54億2,544萬8,000元，辦理受災地區供水系統復建工程、原住民族地區聯絡道路復建工程、受災地區聚落基礎建設復建工程、原住民族部落產業重建與發展、受災地區無線電視台接收設備修復及原住民保留地地籍複丈及調查等，各項經費施政計畫均未經行政院核定即編列預算，且計畫書未併送立法院，與預算法規定不符；預算編列過於簡略，未列出年度分配預算數，不利於立法院監督預算之執行；又各項計畫均屬補助地方政府、鄉鎮市經費，卻未訂定補助辦法、提供補助對象之金額及明細。為避免重建特別預算之有限資源遭到不當濫用，爰凍結該預算二分之一，俟原住民族委員會向立法院內政委員會報告各項計畫之補助辦法、補助對象、金額、明細等資料，並經同意後始得動支。
說明：
1.原住民族委員會「復建業務」經費內容 單位：新臺幣千元
<table WIDTH="624" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="510"><col WIDTH="97"><tr><td WIDTH="510" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2">分支計畫
</td><td WIDTH="97" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2">金額
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="510" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2">補助地方政府辦理受災地區<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">127</span></font>處供水管線、取水設施及蓄水池等復建工程經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0,800</span></font>萬元。
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">508,000</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="510" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2">補助地方政府辦理原住民族地區聯絡道路路面、排水、擋土設施、橋梁等復建工程經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,000</span></font>萬元（將配合國土規劃土地利用計畫執行）。
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,880,000</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="510" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2">補助地方政府辦理<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>處原住民族聚落巷道、排水、水土保持及社區營造等基礎設施復建經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,500</span></font>萬元。
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">735,000</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="510" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2">推動原住民族部落產業重建與發展所需經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,000</span></font>萬元。
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">240,000</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="510" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2">補助受災地區住戶無線電視台接收設備毀損所需修復經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,600</span></font>萬元。
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36,000</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="510" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2">補助地方政府辦理原住民保留地流失土地與界址地籍偏移重新複丈及可利用限度調查等所需經費<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,644</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,000</span></font>元。
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26,448</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="510" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2">總計
</td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,425,448</span></font>
</td></tr></table>
2.各項計畫未依預算法第84條、第1條第2項、第32條第1項、第34條等規定，擬定施政計畫並經行政院核定後始得編列預算，並將計畫送立法院備查，惟經查上開5項子計畫均尚未經行政院核定即先行編列預算。
3.未列明分年計畫細目及補助對象與金額，與預算法規定不符，不利立法院監督考核。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男
第4項　莫拉克颱風災後重建推動委員會原列特別預算數9,932萬5,000元（分配數：98年度1,215萬元、99年度3,890萬1,000元、100年度3,250萬元、101年度1,577萬4,000元），減列第1目「復建業務」項下辦理重建報等文宣經費300萬元，其餘均照列，改列為9,632萬5,000元（分配數：98年度1,115萬元、99年度3,790萬1,000元、100年度3,200萬元、101年度1,527萬4,000元）。
本項通過決議1項：
(一)國家科學委員會近年補助財團法人國家實驗研究院發展計畫投入國土保安、監測、資訊、通訊系統及防災等預算約19億餘元，受氣候變遷影響，過去可行之方法，在莫拉克颱風之預測卻失靈，例如國家災害防救科技中心提供農業委員會水土保持局方法論，據以監測雨量等指標，劃出保全對象及其避難地點，無法適用於此次莫拉克颱風。過去採行雨量做參考數據，已不符極端氣候降雨量警戒值。莫拉克颱風災後重建推動委員會應請該院太空中心、國家災害防救科技中心、颱風洪水研究中心籌備處等在現有研究基礎及設備上，因應氣候變遷，提高災防標準及能力如雨量、地形、地質等警戒值；各項防災資訊，如土石流潛勢溪流、降雨量、堰塞湖等分屬不同部會單位監測、公告，應整合以提高作業效率，以符合氣候變遷所需因應之道。
提案人：潘孟安　　葉宜津
連署人：陳啟昱　　賴清德
主席：第1款暫行保留。
宣讀第2款「內政部主管」部分。
第2款　內政部主管
第1項　內政部原列特別預算數24億3,877萬1,000元（分配數：98年度10億0,400萬5,000元、99年度7億7,361萬4,000元、100年度3億2,045萬2,000元、101年度3億4,070萬元），減列第1目「復建業務」第1節「災後搶修及復建業務」項下補助地方政府辦理災區圖根補建、測量作業及測量儀器購置等所需經費1,930萬2,000元，其餘均照列，改列為24億1,946萬9,000元（分配數：98年度9億8,470萬3,000元、99年度7億7,361萬4,000元、100年度3億2,045萬2,000元、101年度3億4,070萬元）。
本項通過決議1項：
(一)政府設有「內政部賑災專戶」收受各界善意捐款，惟該專戶捐助各地方政府辦理相關賑助支出時，未以專款專戶方式使用，恐致資源遭挪移他用或不透明化；且該專戶之資源分配應與民間團體之慈善捐助做統籌規劃、使用，避免有限資源發生重複分配或分配不均情事。另該專戶捐款之收支使用情形，應公布於網站，並遵循決算法之決算審查體制，受民意及審計機關監督，俾完備應有之監督、審議機制。
提案人：潘孟安　　葉宜津
連署人：陳啟昱　　賴清德
本項另有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案內政部「復建業務—災後搶修及復建業務」其中「補助地方政府辦理鄉鎮市區公所辦公廳舍、村里集會所活動中心及辦公設備毀損復建等所需經費3億5,700萬元」及「補助地方政府辦理殯葬設施、設備毀損復建及新建罹難者紀念公園等所需經費2億0,485萬7,000元」，二項計畫與年度總預算科目重複，為避免重複編列而浪費重建預算之有限資源，上開預算應予凍結二分之一，俟內政部向立法院內政委員會報告各項計畫之補助辦法、補助對象、金額、明細等資料，並經同意後始得動支。
說明：
1.內政部98、99年度編列有補助村里集會所活動中心計畫經費
(1)內政部為提昇基層服務品質，提供民眾完善之集會活動場所，研擬「村里集會所活動中心興建及修繕四年專案計畫」，報經行政院97年11月20日院台秘字第0970050122號函核定。計畫總經費16億元，分4（98-101）年度辦理。98年度已編列4億元，99年度續編3億元。
(2)98年度預算執行迄98年8月底，已同意補助3億3,611萬4,000元，尚有6,388萬6,000元未分配。
2.內政部年度預算已編列補助殯葬設施示範計畫第2期計畫，報經行政院97年10月2日院台秘字第0970043487號函核定，計畫總經費17億元，分4（98-101）年度辦理，98年度已編列4億元，99年度續編3億元。另內政部98年度並編列有嚴重地層下陷地區墳墓遷移補助經費1,000萬元。
3.內政部編列於災後重建特別預算案之復建項目，其中包括村里集會所活動中心、殯葬設施毀損復建等，均於該部98、99年度單位預算（案）中編列有相關計畫經費，為避免預算重複編列而浪費重建預算之有限資源，上開預算應予凍結二分之一，俟內政部向立法院內政委員會報告各項計畫之補助辦法、補助對象、金額、明細等資料，並經同意後始得動支。
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
第2項　營建署及所屬原列特別預算數147億4,710萬9,000元（分配數：98年度65億2,113萬元、99年度50億7,622萬2,000元、100年度20億8,961萬2,000元、101年度10億6,014萬5,000元），減列第2目「災民救助及安置業務」第1節「家園安置業務」項下辦理災民臨時住宅安置業務、建物修繕、設備補充、整地排水公共設施及後續管理維護等所需經費1,000萬元，其餘均照列，改列為147億3,710萬9,000元（分配數：98年度65億1,113萬元、99年度50億7,622萬2,000元、100年度20億8,961萬2,000元、101年度10億6,014萬5,000元）。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)營建署及所屬編列「復建業務—災後搶修及復建業務」，其中辦理「受災地區緊急搶救、搶修及清理等所需經費2億0,230萬元，依莫拉克颱風災後重建特別條例第六條第一項規定：「中央政府為辦理本條例及災害防救法規定事項所需經費來源，應依下列原則辦理：一、各機關應於總預算範圍內，本移緩濟急原則優先調整支應災民救助、緊急搶救及復建工作等各項支出，不受預算法第六十二條及第六十三條規定之限制。……」，依據行政院公共工程委員會公布「98年度一億元以上公共建設計畫各主辦機關預算執行情形統計表」（迄98年10月7日止）顯示，內政部營建署年度可支用預算303億3,700萬元，實支數189億5,600萬元，預算達成率僅62.48%，尚存在移緩濟急空間，應依法本移緩濟急原則優先調整支應，爰建議減列二分之一。
說明：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="157"><col WIDTH="157"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="160"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7480846"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表</font></font>
</td></tr><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>8</span></font>年度一億元以上公共建設計畫各主辦機關預算執行情形統計表
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">主辦機關
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">列管計畫項數
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">年度可支
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">用預算數
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（億元）
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">A</span></font>
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">實際執行數
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（億元）
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">B</span></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">預算達成率
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">B/A</span></font>
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內<hr>政部營建署
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">303.37</span></font>
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">189.56</span></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62.48</span></font>
</td></tr></tbody></table>
資料下載日期：98年10月7日
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
(二)內政部營建署於「災後搶修及復建業務」下，編列補助地方政府辦理市區村里聯絡道路橋梁災後搶救及復建工程預算金額50億7,600萬元，預算編列過於簡略、計畫內容及補助明細均付之闕如，其中編列達10億元竟然無補助對象，占所編補助預算比例逾20%，爰提案要求內政部營建署編列辦理「補助地方政府辦理市區村里聯絡道路橋梁災後搶救及復建工程」經費50億7,600萬元，刪減20%。
提案人：陳亭妃　　王幸男　　黃偉哲
連署人：蔡同榮
本項另有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)營建署及所屬「復建業務—災後搶修及復建業務」其中「補助地方政府辦理災區通盤檢討與受災地區配合災後地形變動進行全面地形測量及都市計畫通盤檢討等所需經費1億3,285萬元」、「補助地方政府辦理市區村里聯絡道路橋梁災後搶救及復建工程等所需經費50億7,600萬元」及「補助地方政府辦理災後雨水下水道之清淤、搶修及復建工程等所需經費4億元。」等各項經費施政計畫均未經行政院核定始編列預算，且計畫書未併送立法院，與預算法規定不符；預算編列過於簡略，未列出年度分配預算數，不利於立法院監督預算之執行；且各項計畫均屬補助地方政府、鄉鎮市經費，卻未訂定補助辦法、提供補助對象之金額及明細。為避免重建特別預算之有限資源遭到不當濫用，爰凍結上開預算二分之一，俟內政部營建署向立法院內政委員會報告各項計畫之補助辦法、補助對象、金額、明細等資料，並經同意後始得動支。
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
第3項　警政署及所屬原列特別預算數1億5,149萬7,000元（分配數：99年度7,271萬3,000元、100年度7,878萬4,000元），減列第1目「復建業務」第1節「災後搶修及復建業務」項下補助地方政府辦理警察機關辦公廳舍毀損復建所需經費149萬7,000元，其餘均照列，改列為1億5,000萬元（分配數：99年度7,271萬3,000元、100年度7,728萬7,000元）。
第4項　消防署及所屬特別預算數16億5,697萬8,000元（分配數：98年度2億9,419萬4,000元、99年度10億0,989萬6,000元、100年度2億3,055萬7,000元、101年度1億2,233萬1,000元），照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)內政部消防署以獎補助方式，編列補助地方政府辦理災害潛勢地區救災、疏散避難撒離講習演練及設置避難收容救災據點等所需經費3億1,301萬4,000元，然防災教育、訓練及演習核屬經常性應辦理業務，且行政院災害防救委員會已長期編列災害防救深耕經費達6億餘元，為避免預算重複編列，爰提案要求內政部消防署編列辦理「補助地方政府辦理災害潛勢地區救災、疏散避難撒離講習演練及設置避難收容救災據點等」經費3億1,301萬4,000元，全數刪減。
提案人：陳亭妃　　王幸男　　黃偉哲
連署人：蔡同榮
第5項　空中勤務總隊特別預算數10億1,385萬元（分配數：98年度9,600萬元、99年度4億3,785萬元、100年度2億8,800萬元、101年度1億9,200萬元），照列。
第6項　兒童局特別預算數6,540萬元（分配數：98年度1,260萬元、99年度3,480萬元、100年度1,080萬元、101年度720萬元），照列。
主席：第2款暫行保留。
宣讀第3款「教育部主管」部分。
第3款　教育部主管
第1項　教育部特別預算數14億3,948萬7,000元（分配數：98年度6億元、99年度6億4,000萬元、100年度1億9,948萬7,000元），照列。
主席：第3款暫行保留。
宣讀第4款「經濟部主管」部分。
第4款　經濟部主管
本款通過決議1項：
(一)經濟部水利署及所屬編列「水利設施復建工程」167億1,900萬元，項下包括：1.自來水復建工程計畫5億6,000萬元、2.中央管河川復建工程計畫114億元、3.縣（市）管河川及排水復建計畫47億5,900萬元。針對上開計畫，經濟部應指定按月督考各項計畫辦理情形，並彙總及利用網際網路公布（包括工程名稱、發包金額、承辦機關、預計與實際辦理項目、預計與實際執行進度、預期與實際成果或目標、規劃設計與監造單位、主辦監工人員及機關首長等），且各項工程完工後仍持續公布，以利全民監督工程品質及經費運用成效。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男　　葉宜津
第1項　水利署及所屬特別預算數207億1,900萬元（分配數：98年度45億1,000萬元、99年度115億6,600萬元、100年度33億4,300萬元、101年度13億元），照列。
本項通過決議3項：
(一)有鑑於莫拉克颱風期間，曾文水庫瀕臨潰壩危機，且未能及時通報居民預作準備或撤離即進行大規模洩洪，造成人員傷亡、財產損失甚鉅，為免憾事再度發生，經濟部水利署至遲在明（99）年汛期前應完成各水庫科學化洩洪預報與警報系統，以確保沿岸居民生命財產安全。
提案人：賴清德　　陳亭妃　　葉宜津　　余　天　　黃偉哲　　蔡同榮
(二)經濟部主管水利署及所屬歲出計畫「水利設施復建工程」各年度預算應優先執行河川疏濬工程；至遲於明（99）年汛期前應完成曾文溪、鹽水溪、二仁溪、八掌溪、牛稠溪、急水溪、將軍溪、高屏溪水系（旗山溪、美濃河）等中央管河川急要段疏濬，並應將沿岸土堤納入堤防修補範圍，以全面完成堤防整治。
提案人：賴清德　　陳亭妃　　葉宜津　　余　天　　黃偉哲　　蔡同榮
(三)依河川管理辦法第二條第二項規定：「河川依其管理權責，分為中央管河川、直轄市管河川及縣（市）管河川三類。」同法第二十六條規定：「每一河川之警戒水位，由各該主管機關訂定並公告之。」，惟各地方政府則囿於專業與人力不足，而未對縣市管河川部分警戒水位予以訂定並公告，爰要求經濟部水利署於執行「縣（市）管河川及排水復建計畫」時，應主動輔導各地方政府儘速訂定縣（市）管河川之警戒水位標準。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男　　葉宜津
第2項　中小企業處原列特別預算數14億9,326萬3,000元（分配數：98年度5億8,840萬2,000元、99年度4億0,950萬元、100年度2億8,374萬4,000元、101年度2億1,161萬7,000元），減列第1目「受災企業紓困協助」項下補貼經理銀行辦理利息緩繳之手續費1,000萬元，其餘均照列，改列為14億8,326萬3,000元（分配數：98年度5億8,720萬2,000元、99年度4億0,600萬元、100年度2億8,024萬4,000元、101年度2億0,981萬7,000元）。
第3項　中央地質調查所原列特別預算數7億4,915萬5,000元（分配數：98年度120萬元、99年度2億5,000萬元、100年度2億5,000萬元、101年度2億4,795萬5,000元），減列第1目「國土保育之地質敏感區調查分析」6,000萬元，其餘均照列，改列為6億8,915萬5,000元（分配數：98年度120萬元、99年度2億3,000萬元、100年度2億3,000萬元、101年度2億2,795萬5,000元）。
第4項　能源局特別預算數1,400萬元（分配數：98年度1,400萬元），照列。
主席：第4款暫行保留。
宣讀第5款「交通部主管」部分。
第5款　交通部主管
第1項　交通部特別預算數5億5,070萬元（分配數：98年度5億5,070萬元），照列。
第2項　民用航空局特別預算數1,534萬元（分配數：98年度1,534萬元），照列。
第3項　觀光局及所屬特別預算數7億5,130萬6,000元（分配數：98年度3億0,844萬1,000元、99年度3億9,286萬5,000元、100年度5,000萬元），照列。
第4項　公路總局及所屬原列特別預算數212億3,985萬元（分配數：98年度17億0,730萬8,000元、99年度122億8,297萬3,000元、100年度52億1,504萬6,000元、101年度20億3,452萬3,000元），減列第1目「公路系統搶修及復建計畫」辦理省道復建工程所需經費5,000萬元，其餘均照列，改列為211億8,985萬元（分配數：98年度17億0,730萬8,000元、99年度122億3,297萬3,000元、100年度52億1,504萬6,000元、101年度20億3,452萬3,000元）。
主席：第5款暫行保留。
宣讀第6款「農業委員會主管」部分。
第6款　農業委員會主管
本款有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)針對農業委員會主管於99年度莫拉克颱風災後重建特別預算案編列「農業設施復建業務」之農地重劃區農水路復建工程4億元，「農業重建治山防災計畫」之災區國有林野溪整治9億元、受災林道道路邊坡崩塌處理與排水系統改善3億5,000萬元，「水土保持防災與復建」之辦理野溪清疏3億8,500萬元，以及「漁業產業重建暨輔導專案措施計畫」之辦理養殖設施復建4億3,000萬元，因該等科目未具明列計畫細目，且該相關預算亦疑已編列於99年度振興經濟擴大公共建設特別預算案之災後急要農水路更新改善、國有林地治山防災及林道復建、野溪清疏、養殖公共設施整建等計有21億3,500萬元，備受各界質疑有重複編列之慮。爰提案刪減「農業委員會主管」之「農業重建治山防災計畫」8億2,500萬元、「水土保持防災與復建」之「辦理野溪清疏」1億9,200萬元，以及「漁業產業重建暨輔導專案措施計畫」之「辦理養殖設施復建」2億1,500萬元。
提案人：賴士葆　　張慶忠　　林德福　　盧秀燕　　羅明才　　陳淑慧
第1項　農業委員會特別預算數106億5,245萬1,000元（分配數：98年度60億7,106萬6,000元、99年度33億2,844萬6,000元、100年度7億5,075萬8,000元、101年度5億0,218萬1,000元），照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)農業委員會於本特別預算案編列「農業產業重建業務」4億4,605萬5,000元，其中包括有「補助畜牧產業團體成立技術輔導體系……等所需經費1,745萬2,000元及補助受災縣市所轄農會辦理辦公廳舍與相關設施修繕及重置等所需經費5,190萬元；惟此二項經費應屬農業委員會例行業務，立法院預算中心亦明確指稱有「夾帶於此次特別預算」之情事；另外，所謂補助農會辦理辦公廳舍與相關設施，並未具體載明補助之必要性及對象為何？以及所稱「相關設施」何指，易滋浮濫補助、浪費公帑情事；且若真有迫切需要，區區5,190萬元之經費，實可從98年度農業委員會及所屬核撥予各地區農會11億2,696萬元中採移緩濟急方式，因應相關需求；爰提請減列上開二項經費，合計6,935萬2,000元，減列部分農業委員會應於公務預算中相關年度計畫工作項目項下支應之。
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
本項通過決議1項：
(一)農業委員會應加強查緝山林盜伐，並應每半年向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：葉宜津　　王幸男　　盧秀燕　　黃偉哲　　陳淑慧
本項另有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)農業委員會於本特別預算案中編列「農業設施復建業務」辦理農田水利設施災後復建計畫及農地重劃區農水路復建工程13億元，其中補助農田水利會部分為9億元，惟政府每年持續投資農田水利設施之更新與改善，補助各農田水利會及地方縣市政府辦理，98年度該項經費編列20億3,944萬元，截至8月底執行率為53.63%；另為加速更新改善老舊農田水利設施，農業委員會於中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算98年度編列32億7,000萬元，補助各農田水利會辦理，截至8月底執行率僅21.41%，基此，爰要求補助農田水利會部分為9億元，全數凍結，農業委員會應重行檢討將該9億元經費納入振興經濟擴大公共建設特別預算中，並俟各農田水利會執行中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算98年度預算之執行率達百分之九十時，再向立法院經濟、財政委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
第2項　林務局特別預算數25億6,060萬元（分配數：98年度2億1,000萬元、99年度11億2,060萬元、100年度11億5,000萬元、101年度8,000萬元），照列。
第3項　水土保持局原列特別預算數74億元（分配數：98年度8億4,700萬元、99年度41億3,800萬元、100年度23億5,000萬元、101年度6,500萬元），減列第1目「復建業務」第3節「農村聚落規劃與重建」項下辦理受災農村社區再生重建培訓等經費100萬元，其餘均照列，改列為73億9,900萬元（分配數：98年度8億4,700萬元、99年度41億3,800萬元、100年度23億4,900萬元、101年度6,500萬元）。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)水土保持局編列「水土保持防災與復建」特別預算金額高達44億元，其預定實施範圍計13個縣市，與行政院網站所列6個受災縣市不符，核有擴大認定災區範圍之情事，計畫粗略且未擬具獎補助計畫18億元，其合理性、合法性均令人質疑，爰提案要求水土保持局編列辦理「水土保持防災與復建」經費44億元，刪減20%。
提案人：陳亭妃　　王幸男　　黃偉哲
連署人：蔡同榮
(二)水土保持局編列「農路復建」特別預算金額高達25億元，其預定實施範圍計13個縣市，與行政院網站所列6個受災縣市不符，核有擴大認定災區範圍之情事，計畫粗略且未擬具獎補助計畫18億元，其合理性、合法性均令人質疑，爰提案要求水土保持局編列辦理「農路復建」經費25億元，刪減20%。
提案人：陳亭妃　　王幸男　　黃偉哲
連署人：蔡同榮
本項通過決議2項：
(一)水土保持局於本特別預算編列「復建業務—農村聚落規劃與重建」5億元，將於99及100年度分兩年度實行，該節項下列有「辦理農村社區重建規劃及建設等」所需經費4億0,720萬元；而立法院預算中心評估指出，「農村聚落規劃與重建計畫」，核有未確實評估需求，預留有彈性與行政裁量空間，難謂允當，所列預算4億0,720萬元，恐有浮編之虞；爰針對辦理農村社區重建規劃及建設等4億0,720萬元，酌予凍結三分之一，俟向立法院經濟、財政委員會進行專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：黃淑英　　陳節如　　王幸男
(二)水土保持局於本特別預算中編列「復建業務—農村聚落規劃與重建」5億元，將於99及100年度分二年度實行，該節項下列有「僱用災區民眾參與農村社區重建等」所需經費7,680萬元，為利災區儘速重建及吻合在地所需、給予災民實質支援，爰要求本預算執行前，應先就僱用資格、人數、方式與所執行之工作等，先行會商所在地縣市政府再據以實施。
提案人：黃淑英　　陳節如　　郭玟成　　王幸男　　葉宜津
第4項　林業試驗所原列特別預算數1億8,500萬元（分配數：99年度8,500萬元、100年度1億元），減列第1目「復建業務」第1節「試驗林地、崩塌地及林道復建」1,000萬元，其餘均照列，改列為1億7,500萬元（分配數：99年度8,000萬元、100年度9,500萬元）。
第5項　特有生物研究保育中心原列特別預算數2,450萬元（分配數：99年度2,450萬元），減列第1目「復建業務」第1節「試驗站聯外道路重建工程」450萬元，其餘均照列，改列為2,000萬元（分配數：99年度2,000萬元）。
第6項　漁業署及所屬特別預算數28億6,533萬元（分配數：98年度21億7,533萬元、99年度6億元、100年度9,000萬元），照列。
第7項　動植物防疫檢疫局及所屬原列特別預算數3億6,025萬2,000元（分配數：98年度2億6,025萬2,000元、99年度6,700萬元、100年度3,300萬元），減列第1目「災害應變業務」1,000萬元（含第2節「天然災害動物死亡處理與疫病控制應變整備計畫」500萬元、第3節「農糧作物災害防疫資材整備應變計畫」500萬元），其餘均照列，改列為3億5,025萬2,000元（分配數：98年度2億5,525萬2,000元、99年度6,700萬元、100年度2,800萬元）。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)動植物防疫檢疫局及所屬編列「受災動物清運消毒緊急防疫計畫」1億6,025萬2,000元及「天然災害動物死亡處理與疫病控制應變整備計畫」1億元，辦理畜牧場死廢畜禽清運、化製、銷毀、消毒，及災後動物疾病監測防治與相關資材購置等工作。然農業委員會動植物防疫檢疫局網站98年8月28日發布新聞稿指出：「行政院農業委員會表示，本次受災之死廢畜禽業於本（98）年8月16日完成清運，該會防檢局並已責成地方動物防疫機關於受災牧場清運完成後立即進行消毒，並持續監控動物疫情，目前狀況良好……。」表示8月16日已完成死廢畜禽清運，復納入特別預算需求，顯有矛盾，涉有浮編經費情事。建議原列之「受災動物清運消毒緊急防疫計畫」1億6,025萬2,000元及「天然災害動物死亡處理與疫病控制應變整備計畫」1億元，共減列2億元。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　賴清德
第8項　農業金融局原列特別預算數21億1,764萬7,000元（分配數：98年度8億8,538萬8,000元、99年度9億8,725萬9,000元、100年度2億1,900萬元、101年度2,600萬元），減列第1目「災民救助及安置業務」第1節「各項貸款展延及補助」項下辦理農漁會信用部設施災後復建等所需經費160萬5,000元，其餘均照列，改列為21億1,604萬2,000元（分配數：98年度8億8,538萬8,000元、99年度9億8,565萬4,000元、100年度2億1,900萬元、101年度2,600萬元）。
第9項　農糧署及所屬原列特別預算數6億7,930萬6,000元（分配數：98年度3億3,230萬6,000元、99年度3億4,700萬元），減列第1目「產業紓困業務」第2節「農糧產業重建」930萬元，其餘均照列，改列為6億7,000萬6,000元（分配數：98年度3億2,300萬6,000元、99年度3億4,700萬元）。
主席：第6款暫行保留。
宣讀第7款「勞工委員會主管」部分。
第7款　勞工委員會主管
第1項　勞工委員會特別預算數7億9,886萬3,000元（分配數：98年度5億7,386萬9,000元、99年度2億0,877萬4,000元、100年度1,460萬元、101年度162萬元），照列。
第2項　職業訓練局及所屬特別預算數24億6,602萬9,000元（分配數：98年度8億2,201萬元、99年度16億4,401萬9,000元），照列。
主席：第7款暫行保留。
宣讀第8款「衛生署主管」部分。
第8款　衛生署主管
第1項　衛生署特別預算數18億9,588萬元（分配數：98年度16億2,140萬6,000元、99年度1億4,711萬5,000元、100年度7,861萬6,000元、101年度4,874萬3,000元），照列。
第2項　疾病管制局特別預算數67億3,814萬8,000元（分配數：98年度28億9,416萬3,000元、99年度38億4,398萬5,000元），照列。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)衛生署疾病管制局第1目「災害應變業務」第1節「預防傳染病流行防疫計畫」編列67億0,614萬8,000元，包含採購國外廠新型流感疫苗、克流感、補助新型流感疫苗診察費、季節流感疫苗接種行政作業等。然此筆預算非與災後重建有關，編列之項目內容實為全民防疫所用，顯與特別條例編列預算之目的不符。再者防疫工作本應以年度公務預算支應之，編列不足部分亦應以預備金支應，實不應「盜用」災民重建家園之經費。據此，全數刪除「預防傳染病流行防疫計畫」67億0,614萬8,000元。
提案人：黃淑英
連署人：陳　瑩　　余　天　　陳節如
(二)中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案係中央政府為加速「莫拉克颱風災區」（以內政部公告之鄉鎮市）推動各項重建工作之法據，顧名思義即中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算應「專款專用」於「災區、災民」為原則，上開之論述於「莫拉克颱風災後重建特別條例第六條」中有明確之規定。惟查，本科目名稱雖為「預防傳染病流行防疫計畫」，但其中第1目第1節所說明之計畫項目及辦理內容乃行政院衛生署疾病管制局辦理H1N1新型流感之相關計畫及所需之經費，主觀上，H1N1新型流感疫情之發生非莫克拉颱風肇因，故中央政府莫克拉颱風災後重建特別預算即不應編列本計畫項目；客觀上，縱使「莫拉克颱風災區、災民」發生H1N1新型流感疫情，行政院衛生署應於中央政府總預算案中，增加「H1N1新型流感防疫經費」方才符合預算編列之精神。另，本科目辦理「預防傳染病流行防疫計畫」有第1目第2節「災後防疫與消毒工作計畫」明確編列「專款專用」於「災區、災民」，應屬妥適。綜上所述，為依「莫拉克颱風災後重建特別條例」辦理中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案，並符合加速「莫拉克颱風災區」推動各項重建工作及考量「莫拉克颱風災民」之感受。即第1目第1節乃「巧立名目」、「方便行事」、「慷災民之慨」之意圖明顯，故全數刪除「預防傳染病流行防疫計畫」，共67億0,614萬8,000元。
提案人：陳　瑩　　劉建國　　王幸男
連署人：黃偉哲　　蔡同榮
(三)衛生署疾病管制局編列辦理「預防傳染病流行防疫計畫」67億0,614萬8,000元，然該計畫預計辦理數量並非只是為災區防治傳染病所需，實為全國防治新流感疫病之部分需用數，與莫拉克颱風災後重建特別條例第27條之限於災區防疫規定未符，編列情形超逾法律之授權，爰提案要求衛生署疾病管制局編列辦理「預防傳染病流行防疫計畫」經費67億0,614萬8,000元，刪減50%。
提案人：陳亭妃　　王幸男　　黃偉哲
連署人：蔡同榮
第3項　國民健康局特別預算數2,978萬元（分配數：98年度1,871萬7,000元、99年度1,106萬3,000元），照列。
主席：第8款暫行保留。
宣讀第9款「預備金」部分。
第9款　預備金特別預算數50億元（分配數：98年度20億元、99年度20億元、100年度10億元），照列。
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第9款暫行保留。
宣讀 「融資財源調度」部分。
三、融資財源調度部分
歲出所需財源原列特別預算數1,200億元（分配數：98年度355億7,048萬5,000元、99年度549億2,156萬7,000元、100年度222億5,724萬1,000元、101年度72億5,070萬7,000元），隨同歲出預算審查結果，減列3億9,020萬4,000元，改列為1,196億0,979萬6,000元（分配數：98年度354億5,294萬6,000元、99年度547億4,078萬9,000元、100年度221億9,317萬9,000元、101年度72億2,288萬2,000元），全數以舉借債務支應。依據「莫拉克颱風災後重建特別條例」第6條規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
主席：融資財源調度部分，暫行保留。
宣讀附帶決議3項。
四、通過附帶決議3項：
(一)為加速展開災區各項重建工作，建請國防部與交通部公路總局，積極研擬以架設改良倍力橋方式，於最短時間完成道路橋梁搶通重建事宜。
提案人：孔文吉　　黃義交　　盧秀燕　　羅淑蕾　　趙麗雲　　鄭麗文　　簡東明　　盧嘉辰　　楊仁福　　羅明才　　陳淑慧
(二)莫拉克颱風原住民災區未來遷村問題，應依「莫拉克颱風災後重建特別條例」第20條之規定先與災區原住民諮商溝通，取得共識後方能進行。由於原住民與部落、土地、家園之歷史情感，生活記憶及族人祖先長期於原鄉耕作之深厚情感。建請行政院災後重建推動委員會應貫徹「離鄉不離村、離村不離鄉」之原則，協助災民於原居住地區經鑑定之安全地點興建永久屋。有關尋覓鄉內土地工作不宜躁進求快，行政院原住民族委員會應結合農業委員會林務局及行政院國軍退除役官兵輔導委員會等機關於98年底前，盡力尋找安全適宜之土地，供原住民安身立命之用。倘鄉內確無適合土地可資安置，災民仍應下山接受政府輔導。
提案人：孔文吉　　黃義交　　盧秀燕　　羅淑蕾　　趙麗雲　　鄭麗文　　簡東明　　盧嘉辰　　楊仁福　　楊瓊瓔　　陳淑慧　　羅明才
(三)鑒於莫拉克颱風重創原鄉，道路支離破損，橋梁斷裂，原鄉部落無法對外聯繫。關於災區內通往部落之鄉道、橋梁及通往原住民保留地之吊橋，建請由交通部公路總局編列重建修護預算並得交由地方政府積極辦理。
提案人：孔文吉　　黃義交　　盧秀燕　　羅淑蕾　　趙麗雲　　鄭麗文　　簡東明　　盧嘉辰　　楊仁福　　楊瓊瓔　　羅明才
主席：附帶決議3項暫行保留。
報告院會，現有國民黨團提議本案請王院長召集協商。
本院國民黨黨團，針對本次院會討論事項第七案，行政院函請審議「中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算案」案，敬請王院長召集朝野黨團協商，儘速完成三讀立法程序，以利各項災後重建工作之推動及受災民眾之補償。是否有當？提請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　林益世　呂學樟
主席：現作如下決議：本案請王院長召集協商，協商後再行處理。
進行討論事項第八案。
八、本院教育及文化委員會報告審查行政院函請審議廢止「國立中央研究院基金條例」案。
主席：本案經提本院第7屆第3會期第12次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國98年6月12日
發文字號：台立教字第0982300317號
附件：如文
主旨：院會交付審查行政院函請審議廢止「國立中央研究院基金條例」案，業經審查完竣，復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處98年5月20日台立議字第0980702130號函。
二、檢附審查報告乙份。
廢止「國立中央研究院基金條例」案審查報告
壹、行政院函請審議廢止「國立中央研究院基金條例」案，經本院第7屆第3會期第12次院會報告後決定：「交教育及文化委員會審查」。
貳、教育及文化委員會於98年6月11日召開第7屆第3會期第31次全體委員會議，就本案進行審查，由召集委員黃志雄擔任主席，邀請中央研究院院長翁啟惠（副院長劉兆漢代）列席報告及備詢。茲將劉副院長兆漢說明列述如下：
主席、各位委員：
欣逢　貴會第31次全體委員會，承蒙安排參加本次會議，審查行政院函請　大院審查廢止「國立中央研究院基金條例」（以下簡稱本條例）乙案，中央研究院應邀列席說明，至感榮幸。以下謹就廢止本條例之要旨向各位報告。
一、本條例係依據民國32年國立中央研究院組織法第8條「國立中央研究院之基金，最低限度為一千萬元，其條例另定之。」，於民國32年10月29日制定（同年11月17日公布）；惟本院組織法於民國36年3月13日修正公布後，業已刪除該條文，則本條例已失所附麗。
二、本院自民國32年至今並未依條例而設立特種基金，依現行相關法規規定，未來如有設立基金需要時，可依「預算法」及「中央政府特種基金管理準則」等規定辦理設立。
三、爰請依中央法規標準法第21條第3款「法規因有關法規之廢止或修正致失其依據，而無單獨施行必要者。」，呈請　大院審議廢止，以維法治。
以上報告，敬祈各位委員指教！謝謝！
參、與會委員於聽取說明及詢答後，咸認本條例所依據之中央研究院組織法第八條，業於民國36年3月13日公布之修正案中予以刪除，本條例已無存在必要，應予廢止。爰經討論後無異議通過，將本條例予以廢止。
肆、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，院會討論前，不須交由黨團協商；院會討論本案時，推請黃召集委員志雄補充說明。
伍、檢附「國立中央研究院基金條例」乙份。
國立中央研究院基金條例
中華民國32年10月29日制定8條
中華民國32年11月17日公布
第　一　條　　本條例依國立中央研究院組織法第八條定之。
第　二　條　　國立中央研究院基金之來源，分左列各種：
一、依國立中央研究院組織法第八條之規定，由政府撥付之款。
二、積存基金之孳息。
三、私人或團體之捐助。
四、各項舉辦事業及其他之收入。
第　三　條　　國立中央研究院基金之保管，由國立中央研究院基金委員會行之。
第　四　條　　國立中央研究院基金委員會，以左列人員組織之：
一、國立中央研究院院長、總幹事、總務主任、會計主任並由院長指定之所長二人。
二、教育部代表一人。
三、主計處代表一人。
國立中央研究院基金委員會，以國立中央研究院院長為主席，總幹事為秘書，會計主任為會計。
第　五　條　　國立中央研究院基金之投資，應儘先購置政府各項債券；其他投資辦法，應由基金委員會會計提出委員會通過。
第　六　條　　國立中央研究院因辦理左列各事業，得動用每年基金孳息之一部份：
一、有特殊重要性質之講座及研究生名額。
二、有促成學術進步功用之獎學金。
三、院內有利事業之投資。
四、其他之特別建築、設備或事業。
前項用途，應由國立中央研究院院長提出基金委員會通過，並呈國民政府備案。
第　七　條　　國立中央研究院基金之預算、會計、決算及審計，依法律關於特種基金之規定辦理之。
第　八　條　　本條例自公布日施行。
主席：審查報告已宣讀完畢，請黃召集委員志雄補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
本案作如下決議：國立中央研究院基金條例予以廢止。
進行討論事項第九案。
九、本院教育及文化委員會報告併案審查行政院函請審議、委員楊麗環等17人、委員邱鏡淳等26人及委員王進士等19人擬具「高級中學法第二十條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第3、2、2、3會期第5、9、9、11次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國98年6月11日
發文字號：台立教字第0982300316號
附件：
主旨：院會交付審查行政院函請審議、委員楊麗環等17人、委員邱鏡淳等26人及委員王進士等19人擬具「高級中學法第二十條條文修正草案」案，業經併案審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處台立議字第0980701581、0970703601、0970703602、0980701932號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「高級中學法第二十條條文修正草案」併案審查報告
壹、本院委員楊麗環等17人、委員邱鏡淳等26人、委員王進士等19人擬具及行政院函請審議「高級中學法第二十條條文修正草案」，分別經提本院第7屆第2會期第9次（第1、2案）、第3會期第11次及第5次院會報告後決定：「交教育及文化委員會審查」。
貳、教育及文化委員會於98年6月10日召開第7屆第3會期第30次全體委員會議，就前揭4案併案進行審查，由召集委員黃志雄擔任主席，邀請提案委員說明提案要旨，教育部部長鄭瑞城（常務次長吳財順代）應邀列席報告及備詢。茲將相關說明列述如下：
一、教育部吳次長財順說明：
感謝各位委員對高中教育發展之關心，有關「高級中學法第20條條文修正草案」分析說明如下：
(一)行政院函送立法院版
高級中學法（以下簡稱本法）於68年5月2日公布施行，最近一次修正係於97年1月2日修正施行，本法第20條修正草案經提97年12月11日行政院會議審議通過，相關修正重點如下：
1.鑑於學校總務處之組長均由職員擔任，為利業務推行，宜於本法明定其為專任。
2.學校輔導業務宜由具輔導專業知能者為之，因此除具備輔導專業知能之高中專任教師得擔任生活輔導業務組長外，為因應學校行政實務運作需要及提升學生生活輔導工作專業知能，修正第20條第2項之文字為：「學生事務處負責生活輔導業務之組長，得由具輔導專業知能之人員聘兼」。
(二)本部對委員建議之回應
針對楊委員麗環等17人、邱委員鏡淳等26人及王委員進士等19人之建議，本部報告說明如下：
1.有關本法第20條第2項：
(1)楊委員麗環等17人之提案建議增訂高中職軍訓教官得以依法兼任生輔組長，其意旨與行政院版本修正條文並無不同。
(2)邱委員鏡淳等26人之提案建議軍訓教官得以擔任生活輔導組長，行政院版本修正條文係規範具輔導專業知能之人員，已包含具輔導專業知能之軍訓教官。
(3)王委員進士等19人之提案除具楊委員麗環等17人之意旨外，另建議各單位組長得由職員兼任，惟總務處及生活輔導組長以外之組長，與教師教學及學生學習事務相關，爰本部考量仍宜由具教學知能之教師兼任。
(4)綜上，為因應學校行政實務運作需要，有關本法第20條第2項建議維持行政院版本修正條文。
2.有關本法第20條第3項：針對王委員進士等19人所提增列「私立高級中學總務、人事、會計人員得由校長聘請專任教師兼任或由職員專任」，本部敬表同意。
二、委員楊麗環等17人提案說明：
(一)依據「高級中學法」第二十條第二項規定「前項秘書、主任、組長，由校長就專任教師聘任之」，準此，高級中學學生事務處生活輔導組組長均須由教師兼（聘）任。換言之，目前高中職校軍訓教官兼任生輔組長還屬於於法無據的困境。
(二)就現況而言，各高中職校學務處生輔組長因業務推動需統籌策劃學校各項集會活動、學生缺曠處理、學生交通安全維護與意外事故處理、校外聯合巡查、校園治安等諸多學生事務之處理，工作繁重，學校教師多無意願擔任。目前全國公私立486所學校當中，生輔組長因工作繁重，致使人選難以產生，目前僅新竹縣私立忠信高中及雲林縣私立福智高中2所由專任教師兼任，餘484所均由軍訓教官兼代。
(三)為使高中職校軍訓教官兼任生輔組長能儘速取得法源依據，應修訂現行「高級中學法」第二十條（第二項）之內容為：「前項秘書、主任、組長，除學生事務單位負責生活輔導業務之組長得由具輔導知能之人員兼任及總務處之組長由職員專任外，均由校長就專任教師聘任之。」，不僅可使具輔導知能之高中職校軍訓教官得以依法兼任生輔組長，亦保留學校聘用具輔導知能之教師或人員兼任生輔組長之彈性，可滿足學校之實際需求。
三、委員邱鏡淳等26人提案說明：
(一)依據「高級中學法」第二十條第二項規定「前項秘書、主任、組長，由校長就專任教師聘任之」，準此，高級中學學生事務處生活輔導組組長均須由教師兼（聘）任。換言之，目前高中職校軍訓教官兼任生活輔導組組長實屬於法無據的困境。
(二)依現況檢討，各高中職校學務處生活輔導組組長因業務推動需統籌策劃學校各項集會活動、學生缺曠處理、學生交通安全維護與意外事故處理、校外聯合巡查、校園治安等諸多學生事務之處理，工作繁重，學校教師多無意願擔任。
(三)目前全國公私立486所學校當中，生輔組長因工作繁重，致使人選難以產生，目前僅新竹縣私立忠信高中及雲林縣私立福智高中等二所由專任教師兼任，餘484所均由軍訓教官兼代。
(四)為使高中職校軍訓教官兼任生活輔導組組長能儘速取得法源依據，應修訂現行「高級中學法」第二十條（第二項）之內容為：「前項秘書、主任、組長，除學生事務單位負責生活輔導業務之組長得由軍訓教官兼任及總務處之組長由職員專任外，均由校長就專任教師聘任之。」不僅可使高中職校軍訓教官得以依法兼任生輔組長，亦可保留學校聘用教師或人員兼任生輔組長之彈性，亦可滿足學校實際需求。
四、委員王進士等19人提案說明：
台灣的教育組織從教育部到地方各級學校，是一個體系嚴密的科層組織。是以，學校組織僵化，不具自主性亦乏彈性調整之權限。處室間職掌劃分清楚，雖可有效進行職務分工，但溝通與合作的機制不易建立。近年來，社會環境快速變遷，學校組織面臨日新月異與多元變化之環境，組織結構應有所變革，始能符合時代之需求。由於我國高級中學之組織架構已行之多年，並未與時俱進，隨之調整，已不符合時代之需求。為提升學校的績效與品質，學校的組織結構與員額編制實有檢討之必要。爰提出「高級中學法第二十條條文修正草案」，其修正要點如下：
(一)修正學生事務處負責生活輔導業務之組長，由具輔導知能之人員聘兼（草案第二十條第二項）
(二)修正各處室之組長除總務處之組長由職員專任及生活輔導組之組長由具輔導知能之人員聘兼外，其餘組長均由職員兼任或由校長聘請專任教師兼任（草案第二十條第二項）
(三)增訂私立高級中學總務、人事、會計人員得由校長聘請專任教師兼任或由職員專任（增訂草案第二十條第三項）
參、與會委員於聽取說明及詢答後，鑑於高級中學總務處之組長及負責學生生活輔導業務組長工作之特性，由專任教師兼任確已不符現實狀況，亟待修法改善。爰於逐條討論時，以回歸教師教學本業、落實學生生活輔導、提升校務行政運作之前提，綜合各提案修正後完成本案審查。審查結果：除第一項及第二項均照行政院提案通過外，另增訂第三項，照委員王進士等提案第三項文字通過。
肆、本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決，院會討論前，不須交由黨團協商；院會討論本案時，推請黃召集委員志雄補充說明。
伍、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.23cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA8936518"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">高級中學法第二十條條文修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><b>審<hr>查會通過</b>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><b>行政院提案</b>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><b>委員提案</b>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><b>現行法</b>
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><b>說明</b>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2">（綜合各提案修正通過）</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　高級中學得置秘書、主任、組長、幹事、組員、助理員、佐理員、管理員、書記、醫師、營養師、護理師或護士、技士、技佐；國立者，其組織規程及員額編制表，由各高級中學擬訂，報請中央主管教育行政機關核定；直轄市立、縣（市）立者，其組織規程準則，由各該主管教育行政機關訂定，報請中央主管教育行政機關備查；私立者，其組織規程準則，由中央主管教育行政機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項秘書、主任、組長，由校長就專任教師聘兼之。但總務處之組長，應由職員專任；學生事務處負責生活輔導業務之組長，得由具輔導專業知能之人員聘兼。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">私立高級中學總務、人事、會計人員得由校長聘請專任教師兼任或由職員專任。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　高級中學得置秘書、主任、組長、幹事、組員、助理員、佐理員、管理員、書記、醫師、營養師、護理師或護士、技士、技佐；國立者，其組織規程及員額編制表，由各高級中學擬<u>訂</u>，報請中央主管教育行政機關核定；直轄市立、縣（市）立<u>者</u>，其組織規程準則，由各該主管教育行政機關訂定，報請中央主管教育行政機關備查；私立者，其組織規程準則，由中央主管教育行政機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項秘書、主任、組長，由校長就專任教師聘<u>兼</u>之。但總務處之組長，<u>應由職員專任；學生事務處負責生活輔導業務之組長，得由具輔導專業知能之人員聘兼。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員楊麗環等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　高級中學得置秘書、主任、組長、幹事、組員、助理員、佐理員、管理員、書記、醫師、營養師、護理師或護士、技士、技佐；國立者，其組織規程及員額編制表，由各高級中學擬定，報請中央主管教育行政機關核定；直轄市立、縣（市）立，其組織規程準則，由各該主管教育行政機關訂定，報請中央主管教育行政機關備查；私立者，其組織規程準則，由中央主管教育行政機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項秘書、主任、組長，<u>除學生事務單位負責生活輔導業務之組長得由具輔導知能之人員兼任及總務處之組長由職員專任外，均</u>由校長就專任教師聘任之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱鏡淳等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　高級中學得置秘書、主任、組長、幹事、組員、助理員、佐理員、管理員、書記、醫師、營養師、護理師或護士、技士、技佐；國立者，其組織規程及員額編制表，由各高級中學擬定，報請中央主管教育行政機關核定；直轄市立、縣（市）立，其組織規程準則，由各該主管教育行政機關訂定，報請中央主管教育行政機關備查；私立者，其組織規程準則，由中央主管教育行政機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項秘書、主任、組長，<u>除學生事務單位負責生活輔導業務之組長得由軍訓教官兼任及總務處之組長由職員專任外，均</u>由校長就專任教師聘任之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王進士等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　高級中學得置秘書、主任、組長、幹事、組員、助理員、佐理員、管理員、書記、醫師、營養師、護理師或護士、技士、技佐；國立者，其組織規程及員額編制表，由各高級中學擬訂，報請中央主管教育行政機關核定；直轄市立、縣（市）立，其組織規程準則，由各該主管教育行政機關訂定，報請中央主管教育行政機關備查；私立者，其組織規程準則，由中央主管教育行政機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項秘書、主任，由校長就專任教師聘兼之。<u>組長除總務處之組長，應由職員專任；學生事務處負責生活輔導業務之組長，由具輔導知能之人員聘兼，其餘組長均由職員兼任或由校長聘請專任教師兼任。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>私立高級中學總務、人事、會計人員得由校長聘請專任教師兼任或由職員專任。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　高級中學得置秘書、主任、組長、幹事、組員、助理員、佐理員、管理員、書記、醫師、營養師、護理師或護士、技士、技佐；國立者，其組織規程及員額編制表，由各高級中學擬定，報請中央主管教育行政機關核定；直轄市立、縣（市）立，其組織規程準則，由各該主管教育行政機關訂定，報請中央主管教育行政機關備查；私立者，其組織規程準則，由中央主管教育行政機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項秘書、主任、組長，由校長就專任教師聘任之。但總務處之組長不在此限。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於學校總務處之組長均由職員兼任，為利業務推行，宜於本法定明其為專任；另學生生活輔導業務，包括統籌策劃學校各項集會活動、校外聯合巡查、校園治安、學生缺曠、交通安全維護與意外事故等諸多行政與學生事務之處理，宜由具有輔導專業知能者負責之，惟因職責繁重，高中專任教師擔任生活輔導業務組長之意願偏低，爰為因應學校行政實務運作需要及提升學生生活輔導工作專業知能，修正第二項規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員楊麗環等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因應學校行政實務運作需要，增訂<u>學生事務單位負責生活輔導業務之組長得由具輔導知能之人員兼任</u>，使具輔導知能之人員（含軍訓教官）得以擔任生活輔導組組長，以資適法。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員邱鏡淳等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因應學校行政實務運作需要，增訂<u>學生事務單位負責生活輔導業務之組長得由軍訓教官兼任</u>，使軍訓教官得以擔任生活輔導組組長，以資適法。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員王進士等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、目前高級中學生活輔導組之組長大都由教官聘兼，然為因應學校行政實務運作需要及提升學生生活輔導工作專業知能，爰建議修正第二項，……學生事務處負責生活輔導業務之組長，由具輔導知能之人員聘兼。……
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、教師兼任行政人員的負擔比專職教師繁重許多，以致各校在尋找教師兼任行政人員普遍產生困難。由於「行政」與「教學」專業領域各自不同，以致兼職教師擺盪於行政任務與教學工作間，不僅疲於奔命，工作負擔沉重，亦影響教學品質。基於教師專業自主及行政專業化原則，應讓教師回歸教職之專業，各處室之組長由專業行政人員兼任，若有特殊需求抑或難覓人選時再以教師聘兼。高中職學校之專職行政人員大都為國家考試及格，無論是學識或是處理公務之能力均不亞於教師，尤其是目前教師兼任組長意願不高，一般皆由新進之年輕教師擔任，其公務處理之能力遠不如專職之行政人員。目前高中職除會計、人事人員外，一般專職行政人員最高職等只有總務處三個七職等之組長職缺，升遷不易，因此，流動率極高。若開放一定比例之組長職缺由事務官擔任，一則可解決教師兼任組長意願不高的問題，二則可以減少教師兼任行政職務必需上班又需上課之困擾，三則事務官有較多升遷之機會，工作較有目標，單位主管應更可落實其政策之執行。復以，將與教學無相關之組長改由事務官擔任，教師員額不必增加，亦可節省人事經費。爰建議修正第二項，……各處室之組長除總務處之組長，由職員專任及生活輔導組之組長由具輔導知能之人員聘兼外，其餘組長均由職員兼任或由校長聘請專任教師兼任。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依私立高級中學組織規程準則第五條第五項第二款規定，「教務、學生事務、總務、實習輔導處及圖書館各置主任一人，其所屬各組，各置組長一人；除圖書館主任得遴選具有專業知能人員擔任及總務處所屬各組組長得專任外，其餘人員均就編制內專任教師中聘兼之。」依此，私立高級中學除圖書館主任及總務處所屬各組組長得專任外，其餘人員均由教師聘兼。惟一般教師兼任之意願不高，其行政能力亦遠不及專職行政人員，且前揭人員之工作性質大都為行政工作，若將與教學無必要關係之總務、人事、會計人員改由職員專任或專任教師兼任，學校之行政事務，可遴選最合適又有意願的人來擔任，亦可減輕教師之負擔，讓教師回歸教職之專業。又若其表現不佳或志趣不合，可更換較適合之人選，對於學校校務之推動，有極大之助益。為活化人事運用，爰增訂第三項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.19cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項及第二項照行政院提案通過。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂第三項，文字照委員王進士等提案第三項通過。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請黃召集委員志雄補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，現有民進黨提出異議。
本院民進黨黨團針對第四會期第六次會討論事項第9案「高級中學法第二十條條文修正草案」擬請院會交付黨團協商。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　王幸男　葉宜津
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商」。
現在進行討論事項第十案。
十、本院教育及文化委員會報告審查委員吳清池等30人擬具「大學法第二十六條條文修正草案」案。
本案經提本院第7屆第3會期第8次會議報告決定：交教育及文化委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院教育及文化委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國98年6月11日
發文字號：台立教字第0982300315號
附件：
主旨：院會交付審查本院委員吳清池等30人擬具「大學法第二十六條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處98年4月22日台立議字第0980701490號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
「大學法第二十六條條文修正草案」審查報告
壹、本院委員吳清池等30人擬具之「大學法第二十六條條文修正草案」，經第7屆第3會期第8次院會決定：「交教育及文化委員會審查」。
貳、教育及文化委員會於98年4月30日、5月4日、6月3日召開3次審查會，原定審查本案及大學法其他提案，因其他提案爭議尚大，致未能進入實質審議。6月10續召開第4次審查會，單獨審查本案，由召集委員黃志雄擔任主席，邀請提案委員說明修法意旨，並請教育部鄭部長（常務次長吳財順代）列席報告及備詢。茲將相關說明列述如下：
一、委員吳清池等30人提案要旨：
針對兩性平等議題已成為現在社會之主流意識，兩性工作平等之保障亦為目前社會各界所關心之重大議題。為大學法中規定得視各學科、系所、學院、學程之需要延長修業年限，但現行大學法中並未配合對婦女學生做出修正，十分不合理。因此，對於在大學法中增列保障婦女學生從事研究工作之就讀權利，爰特提出「大學法第二十六條條文」修正草案，是否有當，敬請公決。
二、教育部次長吳財順報告：
有關大院吳清池等委員提出之大學法第26條條文修正草案，增列「學生因懷孕、分娩或撫育三歲以下子女，得延長修業期限」之內容，除了具體維護女性學生就學權益與回應兩性平權之觀念，也和本部落實校園性別平等與建立友善校園的施政方向不謀而合。對大學校園在婦權保障及性別平等觀念的提升，具有重要的象徵意義與實質保障。本部對於大院各位委員所提之修正條文內容及說明，敬表同意。
參、與會委員於聽取說明及詢答後，認為本次修法對大學中婦權保障及性別平等觀念的提升，確有重要的象徵意義及實質保障，對本案咸表支持，爰於詢答後進行逐條討論，並無異議照案通過。
肆、本案審查完竣，提報院會公決，院會討論前，不須交由黨團協商；院會討論本案時，推請黃召集委員志雄補充說明。
伍、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1973688"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">大學法第二十六條條文修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員吳清池等提案
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　學生修讀學士學位之修業期限，以四年為原則。但得視系、所、學院、學程之性質延長一年至二年，並得視系、所、學院、學程之實際需要另增加實習半年至二年；修讀碩士學位之修業期限為一年至四年；修讀博士學位之修業期限為二年至七年。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項修業期限得予縮短或延長，其資格條件、申請程序之規定，由大學訂定，報教育部備查。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">身心障礙學生修讀學士學位，因身心狀況及學習需要，得延長修業期限，至多四年，並不適用因學業成績退學之規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學生因懷孕、分娩或撫育三歲以下子女，得延長修業期限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項學士學位畢業應修學分數及學分之計算，由教育部定之；碩士學位與博士學位畢業應修學分數及獲得學位所需通過之各項考核規定，由大學訂定，報教育部備查。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">

</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　學生修讀學士學位之修業期限，以四年為原則。但得視系、所、學院、學程之性質延長一年至二年，並得視系、所、學院、學程之實際需要另增加實習半年至二年；修讀碩士學位之修業期限為一年至四年；修讀博士學位之修業期限為二年至七年。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項修業期限得予縮短或延長，其資格條件、申請程序之規定，由大學訂定，報教育部備查。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">身心障礙學生修讀學士學位，因身心狀況及學習需要，得延長修業期限，至多四年，並不適用因學業成績退學之規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>學生因懷孕、分娩或撫育三歲以下子女，得延長修業期限。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項學士學位畢業應修學分數及學分之計算，由教育部定之；碩士學位與博士學位畢業應修學分數及獲得學位所需通過之各項考核規定，由大學訂定，報教育部備查。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　學生修讀學士學位之修業期限，以四年為原則。但得視系、所、學院、學程之性質延長一年至二年，並得視系、所、學院、學程之實際需要另增加實習半年至二年；修讀碩士學位之修業期限為一年至四年；修讀博士學位之修業期限為二年至七年。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項修業期限得予縮短或延長；其資格條件、申請程序之規定，由大學訂定，報教育部備查。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">身心障礙學生修讀學士學位，因身心狀況及學習需要，得延長修業期限，至多四年，並不適用因學業成績退學之規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項學士學位畢業應修學分數及學分之計算，由教育部定之；碩士學位與博士學位畢業應修學分數及獲得學位所需通過之各項考核規定，由大學訂定，報教育部備查。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員吳清池等：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項至第三項未修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障女性學生就學權益及性別平等待遇，爰增訂第四項，明定懷孕或分娩之學生得申請提出延長修業年限，育有三歲以下子女之男女學生亦同。至其延長期限，由大學依第二項規定訂定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第四項移列為第五項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody></table>
立法院公報　第98卷　第55期　院會紀錄
主席：審查報告已宣讀完畢，請黃召集委員志雄補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第二十六條。
大學法第二十六條條文修正草案審查案（二讀）
第二十六條　　學生修讀學士學位之修業期限，以四年為原則。但得視系、所、學院、學程之性質延長一年至二年，並得視系、所、學院、學程之實際需要另增加實習半年至二年；修讀碩士學位之修業期限為一年至四年；修讀博士學位之修業期限為二年至七年。
前項修業期限得予縮短或延長，其資格條件、申請程序之規定，由大學訂定，報教育部備查。
身心障礙學生修讀學士學位，因身心狀況及學習需要，得延長修業期限，至多四年，並不適用因學業成績退學之規定。
學生因懷孕、分娩或撫育三歲以下子女，得延長修業期限。
第一項學士學位畢業應修學分數及學分之計算，由教育部定之；碩士學位與博士學位畢業應修學分數及獲得學位所需通過之各項考核規定，由大學訂定，報教育部備查。
主席：第二十六條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正大學法第二十六條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「大學法第二十六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十一案。
十一、本院財政委員會報告併案審查委員高志鵬等22人、委員陳根德等21人、委員張嘉郡等27人及委員余政道等16人分別擬具「保險法第一百零七條條文修正草案」等4案。
主席：本案經提本院第7屆第3會期第11、11、11、14次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國98年6月10日
發文字號：台立財字第0982100470號
附件：如說明三
主旨：院會交付審查本院委員高志鵬等22人、委員陳根德等21人、委員張嘉郡等27人及委員余政道等16人分別擬具「保險法第一百零七條條文修正草案」等4案，業經併案審查完竣，並決議不須交由黨團協商，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處98年5月13日台立議字第0980701924號、台立議字第0980701925號、台立議字第0980701926號及98年6月3日台立議字第0980702195號函。
二、本會經於98年6月8日舉行第7屆第3會期第21次全體委員會議對本案進行審查，業經審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論本案時，由賴召集委員士葆補充說明。
三、檢附本案審查報告（含條文對照表）1份。
併案審查本院委員高志鵬等22人、委員陳根德等21人、委員張嘉郡等27人及委員余政道等16人分別擬具「保險法第一百零七條條文修正草案」審查報告
壹、財政委員會於98年6月8日舉行會議，併案審查院會交付審查本院委員高志鵬等22人、委員陳根德等21人、委員張嘉郡等27人及委員余政道等16人分別擬具「保險法第一百零七條條文修正草案」等4案，由賴召集委員士葆擔任主席，先請提案委員高志鵬、陳根德、張嘉郡、余政道說明提案要旨，再由行政院金融監督管理委員會主任委員陳冲說明、答復委員質詢，並邀請交通部、教育部、內政部、法務部、臺北市政府、高雄市政府代表列席備詢。
貳、提案委員及相關機關首長說明
一、高委員志鵬等提案要旨（參閱關係文書資料）：
鑑於我國保險法中有關兒童保險部分，除喪葬費用外，其餘死亡給付部分無效。但現行規定兒童喪葬費用卻高達200萬元，形同變相給予兒童死亡之保險給付，可能造成父母因覬覦兒童死亡之喪葬費用而成為謀殺兒童的幫兇，具有高度的道德風險。爰擬具「保險法第一百零七條」條文修正草案。
說明：
(一)人壽保險，具有保障家庭中有經濟能力之人萬一遭到意外，可提供家庭經濟支援的目的與精神，但保險法第一百零七條規定十四歲以下之兒童、心神喪失或精神耗弱之人，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。亦即受保對象皆為法律上無行為能力人，亦不成為家庭中主要之經濟來源，反而是受保護之對象，與人壽保險之精神目的相違背。
(二)父母若欲照顧兒女，為小孩投保，可選擇年金險、儲蓄險等投保方式，讓小孩以後有錢可以受教育、創業還是籌備結婚生子所需資金。但投保具有「死亡給付」意涵的兒童壽險，明顯有違父母照顧子女之精神與期待。
(三)兒童保單是否同意死亡給付，全世界都有爭議，世界上有三種作法，一是全部禁止，二是開放，三是開放但有部分限制，多數作法是禁止，如英國、法國、韓國、澳門等。我國以喪葬費用做為死亡給付名目，有變相同意兒童死亡給付之嫌。
(四)中華民國憲法第十五條保障人民的生存權，當然也包含小孩，於人壽保險中列入兒童保險，讓無行為能力之人成為受保對象，似有不妥，且易生父母為保險給付謀殺子女的道德風險。為防止此道德風險，應全面禁止販售兒童死亡保單。
二、陳委員根德等提案要旨（參閱關係文書資料）：
鑒於兒童喪葬保險保額上限200萬元會成為謀殺兒童的幫凶，現行的保險法第一百零七條有明顯瑕疵，14歲以下未成年兒童保險喪葬最高保額上限可達200萬元，將造成嚴重的道德風險，爰修正「保險法第一百零七條」條文修正草案，規定禁止兒童死亡保單。
說明：
(一)保險法第一百零七條，他有幾個對象，一個是兒童、一個是心神喪失、一個是精神耗弱，這些人本來就沒有保護自己的能力，也都不是所謂的bread-earner，賺麵包的人，保險的起源針對賺麵包的人，如果發生問題的時候，會失去支持，所以才要投保。
(二)保險法一百零七條歷史淵遠流長，經過多次修正，原則上維持禁止兒童死亡保單，直到1997年有立委提案把一百零七條整個刪除，因此有4年在台灣兒童死亡保單是合法的，到了2001年才又恢復禁止，不過，經協商後訂定喪葬費用上限100萬元，2002年提高為200萬元。
(三)前第一英傑華人壽總經理奈特（Christopher Knight）去年五月曾表示，台灣的兒童保險死亡給付讓他這位英國人印象深刻，因為英國百年以來的法律，係禁止兒童保單附加身故保險金。英國由英格蘭、蘇格蘭、愛爾蘭、威爾斯等邦聯組成，各邦聯對禁止兒童領取死亡給付的「年齡」規定不一，從十二歲到十八歲都有，但禁止兒童領取的思維則全面一致。另據主要外商保險公司提供資料，不只英國禁止，包括：法國、韓國、澳門等，也都全面禁止兒童領取死亡給付。
(四)任何保險都有道德風險，這就是為什麼會有保險詐欺案，只是拿自己親人做標的的是相當少見，所以需要特別注意，未避免產生道德風險，應該要嚴格禁止，因此應全面禁止販售兒童死亡保單。
三、張委員嘉郡等提案要旨（參閱關係文書資料）：
鑑於現行保險法部分條文針對兒童保單，採取喪葬給付，與全世界國家作法迥異。依據憲法第十五條：「保障人民的生存權」，孩童更是國家未來主人翁，理應受到國家政策之完整保障及照顧，唯現行我國保險業的主管機關卻允許兒童保單不但是「掛羊頭賣狗肉」方式銷售，透過喪葬補助原則以「假喪葬給付之名，行死亡給付之實」，明顯違反兒童保護與保險誠信原則。況且，該項條文，與現行諸多法規之喪葬補助差距甚大，恐亦造成引發謀殺孩童詐領保險金之道德風險，特擬具「保險法第一百零七條修正案」，比照國外體例調整兒童保單之年齡層，兒童保單之喪葬費用不得超過現行相關法規擬定之喪葬費用，避免惡法導致人倫悲劇再度發生。
說明：
(一)鑑於現行保險法部分條文針對兒童保單，獨步全球採「假喪葬給付之名，行死亡給付之實」，與全世界國家作法迥異。舉例來說，法國12歲以下禁止兒童死亡保單、英國則是12-18歲以下禁止買兒童死亡保險，蘇格蘭則訂於16歲前禁止。韓國則是18歲以下禁止買死亡保險；澳門為對18歲以下禁止死亡給付。父母如欲照顧子女，可投保理財、創業、儲蓄甚至是投資型保單，但是投保具有死亡給付意謂的保單，似與常理違背。
(二)另外，針對保險法一百零七條兒童保單所規定之喪葬補助費，明顯高於我國現行其他法規之喪葬補助費，顯有違公平之處。包括依遺產及贈與稅法規定，被繼承人之喪葬補助以100萬元為限；勞工保險條例規定喪葬補助津貼，則以被保險人平均月投保薪資一次核發五個月（目前最高21萬9,500元）；另外，連經濟弱勢之農民，其農民保險條例規定，被保險人死亡時之喪葬津貼補助15個月，核算為15萬3,000元等。至於國民年金則規定，被保險人死亡時，按其月投保金額核發五個月喪葬給付。（目前最高為8萬6,400元）
(三)兒童保單從禁止到開放，依據該項保險法規定，所協議之喪葬補助費金額也從100萬元調高為200萬元，令人擔憂。2007年11月曾發生親生父親以毛巾蒙子女眼睛，然後膠帶捆綁雙手，企圖將女兒推往大圳中，準備詐領女兒200萬元保險費恐會再度重演。雖然該案孩童幸運獲救，但是不禁令人懷疑，究竟該案發生是父親弒子的人倫悲劇，還是惡法導致的借刀殺人？
(四)鑑於憲法第十五條「保障人民的生存權」，孩童更是國家未來主人翁，理應受到完全照護與保障。唯現行我國保險業的主管機關卻立法允許兒童保單可以透過「掛羊頭賣狗肉」方式銷售，採取獨步全球的「假喪葬給付之名，行死亡給付之實」，明顯違反兒童保護與保險誠信原則。特擬具「保險法第一百零七條修正案」，比照國外調整兒童保單之年齡層，兒童保單之喪葬費用不得超過現行相關法規擬定之喪葬費用，避免惡法導致人倫悲劇再度發生。
四、余委員政道說明提案要旨：
為保護兒童，且為降低兒童保單「道德風險」之發生，同時顧及現行社會各界之需求，爰提案修正「保險法」第一百零七條條文修正草案。
說明：
(一)邇來，保險法第一百零七條規定的兒童死亡保險，行政授權是以200萬元作為兒童喪葬費用給付上限，這筆保費給付金額是否過高，動輒引發「道德風險」爭議，無論對父母、兒童及壽險業者，都有其困擾，經由社會各界廣泛討論後，目前的確有重新檢討之必要。
(二)依據我國憲法第一百六十條規定：六歲至十二歲之學齡兒童，一律受基本教育；再依據「兒童及少年福利法」第二條規定：所稱兒童，指未滿十二歲之人；又依據「勞工保險條例」第六十二條規定，被保險人子女死亡時，請領喪葬津貼時，是以十二歲為其請領標準，各按其平均月投保薪資，分別發給二個半月及一個半月之喪葬津貼。綜上所言，所謂兒童保單之限制，應為保護較無行為能力者之兒童，故訂立人壽契約時，應以未滿國民小學畢業之十二歲年齡為其限制，否則死亡給付部分無效。
(三)根據10年前，台灣省社會處1998年5月所出版之「台灣省喪葬設施使用費用概況報告」，其所作出的調查統計，國人平均喪葬費用約為37萬5,000元；以台灣近10年平均消費者物價指數（CPI）0.89%來推估，喪葬費用若以百分之十增幅計算，國人平均喪葬費用，應在40餘萬元左右。現在社會普遍質疑保險法第一百零七條開放兒童人壽保單，雖規定死亡給付部分超過200萬元時，不予給付，同時授權主管機關規定喪葬費用之上限，目前的金額上限訂於200萬元，也是目前社會各界質疑喪葬費用過高，恐引起犯罪動機之道德風險之源頭，為求正本清源，應將喪葬費用之金額上限，將目前由立法授權行政機關為之，修正為法定明文，並以新臺幣五十萬元為其給付上限。
(四)故依照前述，特修正「保險法」第一百零七條：將目前十四歲的年齡限制降低為十二歲，同時將該項喪葬費用之保險金額，由授權行政機關訂定之規定，修正為立法明文，同時以新臺幣五十萬元上限，希望更能嚴謹規範相關業者，並降低道德風險之動機。
五、行政院金融監督管理委員會主任委員陳冲說明：
主席、各位委員：
今天　大院第7屆第3會期財政委員會第21次全體委員會議，本人應邀率本會保險局主管同仁向　貴委員會提出報告，至感榮幸。首先要對　諸位委員就兒童死亡保單相關議題的關切與用心，表達本人敬佩之意。
兒童死亡保單應否存在問題，爭論已久，國外對於禁止或限制未成年人投保死亡保險，亦尚無一致性作法。我國保險法之規範歷經多次變革，於民國18年訂定之初，係採全面禁止以未滿12歲未成年人為被保險人投保人壽保險及傷害保險，52年修正為僅禁止投保人壽保險，86年則取消限制開放投保，而　大院於90年三讀通過之保險法第107條，則限制以未滿14歲之未成年人所投保之人壽保險及傷害保險，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。
本次　大院諸位委員對保險法第107條提出多版修正草案內容各擅勝場，但關心兒童福祉則一，如能兼顧道德危險防阻、消費者保障需求及保險產業發展等原則，予以適當融合，應能回應社會各界殷切期盼。
以上報告，敬請各位委員指教。
參、審查會委員於聽取說明及詢答後，咸以保險法範歷經多次變革，兒童死亡保單應否存在問題，仁智互見，爭論已久，為期兼顧兒童福祉、道德危險防阻、消費者保障需求及保險產業發展等原則，並回應社會各界殷切期盼，本條文之修正應予支持，經與會委員博採周諮、審慎研酌及充分討論，完成審查，審查結果如下：
保險法第一百零七條條文修正草案，融合各提案版本，修正通過，內容如下：
以未滿十五歲之未成年人為被保險人訂立之人壽保險契約，其死亡給付於被保險人滿十五歲之日起發生效力；被保險人滿十五歲前死亡者，保險人得加計利息退還所繳保險費，或返還投資型保險專設帳簿之帳戶價值。
前項利息之計算，由主管機關另定之。
以心神喪失或精神耗弱之人為被保險人，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。
前項喪葬費用之保險金額，不得超過遺產及贈與稅法第十七條有關遺產稅喪葬費扣除額之一半。
第一項至第四項規定，於其他法律另有規定者，從其規定。
肆、院會討論本案時，由賴召集委員士葆補充說明。
伍、本案不須交由黨團協商。
陸、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.23cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA1891399"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><b>「保險法第一百零七條條文修正草案」條文對照表</b></font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本院各委員提案
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">（修正通過）</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　<u>以未滿十五歲之未成年人為被保險人訂立之人壽保險契約，其死亡給付於被保險人滿十五歲之日起發生效力；被保險人滿十五歲前死亡者，保險人得加計利息退還所繳保險費，或返還投資型保險專設帳簿之帳戶價值。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項利息之計算，由主管機關另定之。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>以</u>心神喪失或精神耗弱之人為被保險人，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項喪葬費用之保險金額，不得超過<u>遺產及贈與稅法第十七條有關遺產稅喪葬費扣除額之一半。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第一項至第四項規定，於其他法律另有規定者，從其規定。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">

</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員高志鵬等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">22</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　訂立人壽保險契約時，<u>不得</u>以未滿十四歲之未成年人<u>為納保對象，若以</u>心神喪失或精神耗弱之人為被保險人，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項喪葬費用之保險金額，不得超過主管機關所規定之金額。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳根德等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　訂立人壽保險契約時，<u>未滿十四歲之未成年人，不得為被保險人，</u>以心神喪失或精神耗弱之人為被保險人，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項喪葬費用之保險金額，不得超過主管機關所規定之金額。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張嘉郡等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">27</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　訂立人壽保險契約時，以未滿<u>十八</u>歲之未成年人，或心神喪失或精神耗弱之人為被保險人，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項喪葬費用之保險金額，<u>不得超過現行相關法規擬定之喪葬費用。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員余政道等</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康中黑體, monospace">16</font></span></font></font><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></font><font COLOR="#800000"><font FACE="Times New Roman, serif"></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　訂立人壽保險契約時，以未滿<u>十二</u>歲之未成年人，或心神喪失或精神耗弱之人為被保險人，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項喪葬費用之保險金額，不得<u>逾新臺幣五十萬元。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">

</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　訂立人壽保險契約時，以未滿十四歲之未成年人，或心神喪失或精神耗弱之人為被保險人，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項喪葬費用之保險金額，不得超過主管機關所規定之金額。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員高志鵬等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">22</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">十四歲以下之兒童，為法律所定之無行為能力人，亦不屬於維持家庭經濟之支柱，故以兒童為人壽保險之對象，有違人壽保險之精神。且兒童保險之選擇有多種形式，以「死亡給付」為目的之保險，恐易生道德風險，故應全面禁止販售兒童死亡保單。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員陳根德等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>歲以下未成年兒童保險喪葬最高保額上限可達<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200</span></font>萬元，將造成嚴重的道德風險，而且保險的起源針對賺麵包的人，如果發生問題的時候，會失去支持，所以才要投保，任何保險都有道德風險，這就是為什麼會有保險詐欺案，只是拿自己親人做標的的是相當少見，所以需要特別注意，為避免產生道德風險，應該要嚴格禁止，因此應全面禁止販售兒童死亡保單。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員張嘉郡等</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康中黑體, monospace">27</font></span></font></font><font COLOR="#000000"><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案</font></font><b>：</b>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於保險法第一百零七條兒童保單所規定之喪葬補助費，明顯高於我國現行其他法規之喪葬補助費，顯有違公平之處。包括依遺產及贈與稅法規定，被繼承人之喪葬補助以<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>萬為限；勞工保險條例規定喪葬補助津貼，則以被保險人平均月投保薪資一次核發五個月（目前最高<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>萬餘元）；另外，連經濟弱勢之農民，其農民保險條例，被保險人死亡時之喪葬津貼補助<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>個月，僅<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>萬餘元等。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依據憲法第十五條：「保障人民的生存權」，孩童更是國家未來主人翁，理應受到安全照護與保障。唯現行我國保險業的主管機關卻立法允許兒童保單可以透過「掛羊頭賣狗肉」方式銷售，採取獨步全球的「假喪葬給付之名，行死亡給付之實」，明顯違反兒童保護與保險誠信原則。特修正第一百零七條部分文字，提高兒童保單之年齡層為十八歲，並適度調降喪葬費用之金額，不得超過現行相關法規擬定之喪葬費用，避免不當惡法導致人倫悲劇再度發生。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員余政道等等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">16</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依據我國憲法第一百六十條規定：六歲至十二歲之學齡兒童，一律受基本教育；再依據「兒童及少年福利法」第二條規定：所稱兒童，指未滿十二歲之人；又依據「勞工保險條例」第六十二條規定，被保險人子女死亡時，請領喪葬津貼時，是以十二歲為其請領標準，各按其平均月投保薪資，分別發給二個半月及一個半月之喪葬津貼。綜上所言，所謂兒童保單之限制，應為保護較無行為能力者之兒童，故訂立人壽契約時，應以未滿國民小學畢業之十二歲年齡為其限制，否則死亡給付部分無效。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、根據<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>年前，台灣省社會處<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1998</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>月所出版之「台灣省喪葬設施使用費用概況報告」，其所作出的調查統計，國人平均喪葬費用約為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5000</span></font>元；以台灣近<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>年平均消費者物價指數（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">CPI</span></font>）<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.89%</span></font>來推估，喪葬費用若以百分之十增幅計算，國人平均喪葬費用，應在<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40</span></font>餘萬元左右。現在社會普遍質疑保險法第一百零七條開放兒童人壽保單，雖規定死亡給付部分超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200</span></font>萬元時，不予給付，同時授權主管機關規定喪葬費用之上限，目前的金額上限訂於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200</span></font>萬元，也是目前社會各界質疑喪葬費用過高，恐引起犯罪動機之道德風險之源頭，為求正本清源，應將喪葬費用之金額上限，將目前由立法授權行政機關為之，修正為法定明文，並以新臺幣五十萬元為其給付上限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>經融合各提案版本修正通過。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>參酌勞工保險條例第六條第一項有關最低投保年齡及國民教育法第二條義務教育年齡至十五歲之規定，爰將第一項未成年人年齡由現行未滿十四歲修正為未滿十五歲。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>現行法條文規定未滿十四歲之未成年人得在喪葬費用範圍內投保人壽保險，惟引發各界對於是否有投保後將該等被保險人謀害藉以領取保險金之疑慮，爰修正第一項，明定以未滿十五歲之未成年人為被保險人訂立之人壽保險契約，其死亡給付部分須至被保險人滿十五歲之日起始生效力；被保險人如於滿十五歲前死亡者，保險人得以加計利息退還要保人所繳保險費方式辦理；對於投資型保險契約，得以返還投資型保險專設帳簿帳戶價值之方式辦理，以有效避免道德危險之發生。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>為避免第一項加計利息返還所繳保險費所使用之計息利率過高，仍有誘發道德危險之可能，爰增訂第二項授權主管機關就利息之計算另為合理規範。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>現行法條文第一項後段「以心神喪失或精神耗弱之人為被保險人，除喪葬費用之給付外，其餘死亡給付部分無效。」移列為第三項。第二項移列為第四項，並酌予修正，明定喪葬費用之保險金額，不得超過遺產及贈與稅法第十七條有關遺產稅喪葬費扣除額之半數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6<hr>.</span></font>考量其他法律（含經法律授權而其授權內容具體明確之法規命令）可能對未成年人等投保死亡保險另有規定，爰增訂第五項，明定「第一項至第四項規定，於其他法律另有規定者，從其規定。」，以資週延。
</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請賴召集委員士葆補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，現有民進黨黨團提出異議。
本院民進黨黨團針對第四會期第六次會議討論事項第11案「保險法第一百零七條條文修正草案」擬請院會交付黨團協商。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團
王幸男　　葉宜津
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商」。
進行討論事項第十二案。
十二、本院交通委員會報告審查委員廖國棟等16人擬具「發展觀光條例第五條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第3會期第5次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國98年6月17日
發文字號：台立交字第0982400194號
附件：如文
主旨：院會交付本會審查委員廖國棟等16人擬具「發展觀光條例第五條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處98年4月1日台立議字第0980700850號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
委員廖國棟等16人擬具「發展觀光條例第五條條文修正草案」案審查報告
一、本院議事處98年4月1日台立議字第0980700850號函，為請本會審查委員廖國棟等16人擬具「發展觀光條例第五條條文修正草案」案，經提本院第7屆第3會期第5次會議報告後決定：「交交通委員會審查」。
二、交通委員會於98年6月10日（星期三）舉行第23次全體委員會議進行審查。由召集委員曹爾忠擔任主席，提案委員廖國棟說明提案要旨後，由交通部常務次長陳威仁就委員提案提出說明，並答復委員質詢。
(一)廖委員國棟說明提案要旨：
1.台灣地區原住民保留地分布範圍從宜蘭南澳鄉、南至屏東縣獅子鄉，面積有26萬公頃，多位於中央山脈兩側河流上中流，與國有林班地及原野地毗連，標高100公尺至3000公尺以上是國土綜合發展計劃的重要一環。又這些地區大半都屬於農業環境，因此參與經濟活動之領域，幾乎以農、林、漁牧居多，且地區遼闊偏遠，環境特殊，致社會經濟難以脫離弱勢之地位，再加上台灣加入WTO後對原住民賴以維生之農業生產，特受面臨嚴重打擊。因此思索以原住民珍貴的資源在於自身文化藝術的創意，是外來文化所無法取代的，若能輔以原住民地區的資源來發展足以自豪的事業體，可以協助原住地區發展自有之事業。
2.台灣原住民共分十四族，自清朝及日據時代就已有原住民保留地的劃設，保障原住民權益與生計，若能以土地、文化、經濟及人才等施以相輔相成的發展，原住民「觀光」是明天最亮麗的產業。
3.綜上，為有效提昇原住民族地區觀光事業發展，符合原基法第十四條之立法要義，比照「原住民個人或團體經營原住民族地區溫泉輔導及獎勵辦法」之精神，提案修正「發展觀光條例」，增訂輔導原住民個人或團體發展觀光事業之辦法，俾利原住民族地區觀光之體質改善。
(二)交通部常務次長陳威仁就委員提案提出說明：
今天應邀至　大院向各位委員就廖委員國棟等16人提案「發展觀光條例第五條條文修正草案」，提出專案報告乙案，本部對委員們對觀光發展之關心，至感敬佩，茲就上開提案提供以下意見，敬請參考，如有未周延處，尚請　委員指教。
本次廖委員國棟等16人，為提昇原住民族地區觀光事業發展，擬具「發展觀光條例第五條條文修正草案」，增訂輔導原住民個人或團體發展觀光事業之辦法，立意甚佳；基於下列說明，建議維持原條文：
1.按「發展觀光條例」第5條第3項規定：「民間團體或營利事業，辦理涉及國際觀光宣傳及推廣事務，除依有關法律規定外，應受中央主管機關之輔導；其辦法，由中央主管機關定之。」，其中之「民間團體或營利事業」，係適用於所有依法設立之單位，即已涵蓋原住民團體、客家團體及農業團體等在內，尚無另增列原住民個人或團體輔導辦法之需要。
2.為輔導民間團體辦理國際觀光宣傳，本部觀光局業訂有「交通部觀光局及所屬國家景區管理處補助機關（構）團體辦理觀光活動或計畫實施要點」及依發展觀光條例第5條第4項訂定「民間團體或營利事業辦理國際觀光宣傳及推廣事務輔導辦法」，原住民團體如有需要，亦可依該辦法提出申請。
3.另行政院原住民族委員會如有他項輔導原住民個人或團體發展觀光專業之需求，亦可依原住民族基本法第10條：「政府應保存與維護原住民族文化，並輔導文化產業及培育專業人才。」及第33條：「政府應積極促進原住民足與國際原住民族及少數民族在經濟、社會、政治、文化、宗教、學術及生態環境等事項之交流與合作。」立法精神，本於權責訂定相關配套作法。
4.爰建議發展觀光條例第5條仍維持原條文。
以上針對本案建議修正發展觀光條例第五條修正草案提案之說明，尚請各位委員及先進予以諒察，並請不吝指教。謝謝！
三、與會委員於聽取說明及詢答後，旋即對法案進行審查及討論，經在場委員充分溝通交換意見後達成共識；委員廖國棟等16人擬具「發展觀光條例第五條條文修正草案」案不予修正，維持現行條文。
四、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論；院會進行討論前，不須交由黨團協商；院會討論本案時，由交通委員會召集委員曹爾忠補充說明。
五、檢附「發展觀光條例第五條條文修正草案」條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="165"><col WIDTH="227"><col WIDTH="221"><col WIDTH="184"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA3199579"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">發展觀光條例第五條條文修正草案對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="227" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">廖委員國棟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>人提案
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（維持現行條文，不予修正）
</td><td WIDTH="227" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　觀光產業之國際宣傳及推廣，由中央主管機關綜理，並得視國外市場需要，於適當地區設辦事機構或與民間組織合作辦理之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關得將辦理國際觀光行銷、市場推廣、市場資訊蒐集等業務，委託法人團體辦理。其受委託法人團體應具備之資格、條件、監督管理及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">民間團體或營利事業，辦理涉及國際觀光宣傳及推廣事務，除依有關法律規定外，應受中央主管機關之輔導；其辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>原住民個人或團體，辦理涉及國際觀光宣傳及推廣事務，除依有關法律規定外，應受中央主管機關之輔導；其辦法，由中央主管機關會同行政院原住民族委員會定之。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為加強國際宣傳，便利國際觀光旅客，中央主管機關得與外國觀光機構或授權觀光機構與外國觀光機構簽訂觀光合作協定，以加強區域性國際觀光合作，並與各該區域內之國家或地區，交換業務經營技術。
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　觀光產業之國際宣傳及推廣，由中央主管機關綜理，並得視國外市場需要，於適當地區設辦事機構或與民間組織合作辦理之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">中央主管機關得將辦理國際觀光行銷、市場推廣、市場資訊蒐集等業務，委託法人團體辦理。其受委託法人團體應具備之資格、條件、監督管理及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">民間團體或營利事業，辦理涉及國際觀光宣傳及推廣事務，除依有關法律規定外，應受中央主管機關之輔導；其辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為加強國際宣傳，便利國際觀光旅客，中央主管機關得與外國觀光機構或授權觀光機構與外國觀光機構簽訂觀光合作協定，以加強區域性國際觀光合作，並與各該區域內之國家或地區，交換業務經營技術。
</td><td WIDTH="184" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員廖國棟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">16</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、新增第四項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為有效提昇原住民族地區觀光事業發展，符合原基法第十四條之立法要義，比照「原住民個人或團體經營原住民族地區溫泉輔導及獎勵辦法」之精神，提案修正「發展觀光條例」，增訂輔導原住民個人或團體發展觀光事業之辦法，俾利原住民族地區觀光之體質改善。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文，不修正。
</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請曹召集委員爾忠補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
<hr>
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第五條。
發展觀光條例第五條條文修正草案審查案（二讀）
第　五　條　　（維持現行條文）
主席：第五條維持現行條文。
本案作如下決議：「發展觀光條例第五條維持現行條文，不予修正」。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十三案。
十三、本院交通委員會報告審查委員蕭景田等20人擬具「發展觀光條例第七十條之一條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第3會期第8次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國98年6月17日
發文字號：台立交字第0982400195號
附件：如文
主旨：院會交付本會審查委員蕭景田等20人擬具「發展觀光條例第七十條之一條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處98年4月22日台立議字第0980701480號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
委員蕭景田等20人擬具「發展觀光條例第七十條之一條文修正草案」案審查報告
一、本院議事處98年4月22日台立議字第0980701480號函，為請本會審查委員蕭景田等20人擬具「發展觀光條例第七十條之一條文修正草案」案，經提本院第7屆第3會期第8次會議報告後決定：「交交通委員會審查」。
二、交通委員會於98年6月10日（星期三）舉行第23次全體委員會議進行審查。由召集委員曹爾忠擔任主席，交通部常務次長陳威仁就委員提案提出說明，並答復委員質詢。
(一)蕭委員景田等20人書面提案要旨：
依據發展觀光條例第三十五條規定，經營觀光遊樂業者，應先向主管機關申請核准，並依法辦妥公司登記後，領取觀光遊樂業執照，始得營業。並依據該條例第七十條之一，於九十年十一月十四日前已依相關法令核准經營觀光遊樂場業業務而非公司組織者，於該條例施行之日起2年內，向該管主管機關申請觀光遊樂業執照，始得繼續營業。然申請觀光遊樂業執照之前，業者必須備齊事業計畫、土地證明、地籍圖謄本等文件，2年內未必能順利備齊申請文件，若無法完成申請程序，恐打擊觀光遊樂業者的經營，爰擬具「發展觀光條例第七十條之一」修正案，將2年期限修正為4年。
(二)交通部常務次長陳威仁就委員提案提出說明：
今天應邀至　大院向各位委員就蕭委員景田等20人提案「發展觀光條例第七十條之一條文修正草案」，提出專案報告乙案，本部對委員們對觀光發展之關心，至感敬佩，茲就上開提案提供以下意見，敬請參考，如有未周延處，尚請　委員指教。
本次蕭委員景田等20人，為利觀光遊樂業者合法經營，擬具「發展觀光條例第七十條之一條文修正草案」，將2年期限修正為4年；為輔導觀光遊樂業者永續經營，本部支持本修正案。
1.按發展觀光條例第35條規定，欲經營觀光遊樂業者，應依法辦妥公司登記後，始得向主管機關申辦觀光遊樂業執照作業。致本條例90年11月14日修正施行前已依相關法令核准經營觀光遊樂業業務而非屬公司組織者，因無法辦理公司登記，致無法申領觀光遊樂業執照而繼續經營觀光遊樂業業務，爰96年3月21日增訂發展觀光條例第70條之1，於上開條例修正施行之日起2年內，得向該管主管機關申請觀光遊樂業執照，始得繼續營業。
2.鑑於申請觀光遊樂業執照之前，業者必須備齊核准籌設文件、建築物使用執照或相關合法證明文件等，2年內恐未能順利完成所有程序，為輔導觀光遊樂業者永續經營，並基於本條例有關人民權利義務應予維護立法旨意，本部支持修正案。
3.惟為符法制作業體例，建議將文字修正為「於本條例中華民國九十年十一月十四日修正施行前已依相關法令核准經營觀光遊樂業業務而非屬公司組織者，應於中華民國一百年三月二十一日前，向該管主管機關申請觀光遊樂業執照，始得繼續營業。前項申請案，不適用第三十五條辦理公司登記之規定。」
以上針對本案建議修正第七十條之一修正草案提案之說明，尚請各位委員及先進予以諒察，並請不吝指教。謝謝！
三、與會委員於聽取說明及詢答後，旋即對法案進行審查及討論，經在場委員充分溝通交換意見後達成共識；委員蕭景田等20人擬具「發展觀光條例第七十條之一條文修正草案」，修正通過條文修正內容如下：
第一項第一句「九十年十一月十四日」之前增列「中華民國」等文字；另在同句「施行前」前增列「修正」二字，之後增列「，」。另「應自本條例修正施行之日起四年內」，修正為「應於中華民國一百年三月二十一日前」。
四、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論；院會進行討論前，不須交由黨團協商；院會討論本案時，由交通委員會召集委員曹爾忠補充說明。
五、檢附「發展觀光條例第七十條之一條文修正草案」條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="188"><col WIDTH="217"><col WIDTH="190"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7950692"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">發展觀光條例第七十條之一條文修正草案對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="188" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="217" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蕭委員景田等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>人提案
</td><td WIDTH="190" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="188" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條之一　於本條例<u>中華民國</u>九十年十一月十四日<u>修正</u>施行前<u>，</u>已依相關法令核准經營觀光遊樂業業務而非屬公司組織者，<u>應於中華民國一百年三月二十一日前</u>，向該管主管機關申請觀光遊樂業執照，始得繼續營業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項申請案，不適用第三十五條辦理公司登記之規定。
</td><td WIDTH="217" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條之一　於本條例九十年十一月十四日施行前已依相關法令核准經營觀光遊樂業業務而非屬公司組織者，應自本條例修正施行之日起<u>四年</u>內，向該管主管機關申請觀光遊樂業執照，始得繼續營業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項申請案，不適用第三十五條辦理公司登記之規定。
</td><td WIDTH="190" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條之一　於本條例九十年十一月十四日施行前已依相關法令核准經營觀光遊樂業業務而非屬公司組織者，應自本條例修正施行之日起二年內，向該管主管機關申請觀光遊樂業執照，始得繼續營業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項申請案，不適用第三十五條辦理公司登記之規定。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蕭景田等</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依據該條例第七十條之一，於九十年十一月十四日前已依相關法令核准經營觀光遊樂場業業務而非公司組織者，於該條例施行之日起<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>年內，向該管主管機關申請觀光遊樂業執照，始得繼續營業。然申請觀光遊樂業執照之前，業者必須備齊事業計畫、土地證明、地籍圖謄本等文件，<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>年內未必能順利備齊申請文件，若無法完成申請程序，恐打擊觀光遊樂業者的經營，爰擬具「發展觀光條例第七十條之一」修正案，將<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>年期限修正為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>年。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項第一句「九十年十一月十四日」之前增列「中華民國」等文字；另在同句「施行前」前增列「修正」二字，之後增列「，」。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、「應自本條例修正施行之日起四年內」，修正為「應於中華民國一百年三月二十一日前」。
</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請曹召集委員爾忠補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
<hr>
現在進行逐條討論。宣讀第七十條之一。
發展觀光條例第七十條之一條文修正草案審查案（二讀）
第七十條之一　　於本條例中華民國九十年十一月十四日修正施行前，已依相關法令核准經營觀光遊樂業業務而非屬公司組織者，應於中華民國一百年三月二十一日前，向該管主管機關申請觀光遊樂業執照，始得繼續營業。
前項申請案，不適用第三十五條辦理公司登記之規定。
主席：第七十條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正發展觀光條例第七十條之一條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「發展觀光條例第七十條之一條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十四案。
十四、本院交通委員會報告審查委員林明溱等17人擬具「發展觀光條例第五十四條及第五十五條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第1會期第9次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國98年6月17日
發文字號：台立交字第0982400192號
附件：如文
主旨：院會交付本會審查委員林明溱等17人擬具「發展觀光條例第五十四條及第五十五條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處97年5月12日台立議字第0970701081號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
委員林明溱等17人擬具「發展觀光條例第五十四條及第五十五條條文修正草案」案審查報告
一、本院議事處97年5月12日台立議字第0970701081號函，為請本會審查委員林明溱等17人擬具「發展觀光條例第五十四條及第五十五條條文修正草案」案，經提本院第7屆第1會期第9次會議報告後決定：「交交通委員會審查」。
二、交通委員會於98年6月10日（星期三）舉行第23次全體委員會議進行審查。由召集委員曹爾忠擔任主席，提案委員林明溱說明提案要旨後，由交通部常務次長陳威仁就委員提案提出說明，並答復委員質詢。
(一)林委員明溱說明提案要旨：
目前地方政府執行旅館、民宿違規案件裁罰時，常受限於地方議會監督及民眾壓力，為能有效落實裁罰之執行，特於「發展觀光條例」第五十四條、第五十五條新增修「上述有關旅館、民宿裁罰之事證，由地方政府負責調查事實並蒐集證據，而由中央主管機關裁罰之」，以求事全。
(二)交通部常務次長陳威仁就委員提案提出說明：
今天應邀至大院向各位委員就林委員明溱等17人提案「發展觀光條例第五十四條及第五十五條條文修正草案」，提出專案報告乙案，本部對委員們對觀光發展之關心，至感敬佩，茲就上開提案提供以下意見，敬請參考，如有未周延處，尚請　委員指教。
1.本次林委員明溱等17人，為期落實旅館民宿違規案件之裁罰，擬具「發展觀光條例第五十四條及第五十五條條文修正草案」，希由中央主管機關裁罰；基於下列說明，本案建議仍維持原條文：
(1)為落實旅館業及民宿違法（規）案件之裁罰，本部訂有「交通部考核地方政府辦理旅館業及民宿管理輔導績效要點」，每年由本部觀光局會同營建署、消防署、衛生署等機關組成考核小組對地方政府管理輔導績效進行考核。
(2)依各縣市政統計數據顯示，截至目前為止，全國一般旅館計3234家（合法2677家，非法557家），民宿計3235家（合法2756家，非法479家），依行政程序法之規定，行政機關之處分，須經調查、蒐證、陳述意見等法定程序，若地方政府負責調查事證、由中央主管機關裁罰，自中央主管機關接辦違法（規）案件後，仍須重行依法定程序調查、處分，恐有程序重複及非中央人力可承擔之困擾。且如將違法（規）案件之裁罰，由中央執行，其罰鍰收入應歸國庫，而非縣庫所有，地方政府將損失其罰鍰財源。
(3)旅館業及民宿違法（規）情事，主要係涉及土地及建物問題，本部觀光局近期將邀集專家學者及相關主管機關，組成「研商非法旅館及民宿專案輔導小組」，研擬輔導對策，並建請「行政院觀光發展推動委員會」協助解決未合法旅館及民宿合法化問題。
(4)旅館業及民宿之設立條件與經營管理，均與縣（市）工商（餐飲、KTV）輔導及建築管理事項關係緊密，故劃歸由地方政府執行，而由中央統一督導，目前有關工商、建築等管理，均採此一中央立法、地方執行查報取締及裁罰之模式，且本部業就違法（規）旅館業及民宿之處罰，訂定「發展觀光條例裁罰標準」，就裁罰事項、金額等皆已標準化，地方政府在執行上應無疑義之處，故本案建議仍維持原條文，本部將賡續加強對地方政府執行績效之考核。
2.結語：
以上針對本案建議修正發展觀光條例第五十四條、第五十五條修正草案提案之說明，尚請各位委員及先進予以諒察，並請不吝指教。謝謝！
三、與會委員於聽取說明及詢答後，旋即對法案進行審查及討論，經在場委員充分溝通交換意見後達成共識；委員林明溱等17人擬具「發展觀光條例第五十四條及第五十五條條文修正草案」案不予修正，維持現行條文。
四、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論；院會進行討論前，不須交由黨團協商；院會討論本案時，由交通委員會召集委員曹爾忠補充說明。
五、檢附「發展觀光條例第五十四條及第五十五條條文修正草案」條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="198"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3974115"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">發展觀光條例第五十四條及第五十五條條文修正草案對照表</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">林委員明溱等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（維持現行條文，不予修正）
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業或民宿經營者，經主管機關依第三十七條第一項檢查結果有不合規定者，除依相關法令辦理外，並令限期改善，屆期仍未改善者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；情節重大者，並得定期停止其營業之一部或全部；經受停止營業處分仍繼續營業者，廢止其營業執照或登記證。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依第三十七條第一項規定檢查結果，有不合規定且危害旅客安全之虞者，在未完全改善前，得暫停其設施或設備一部或全部之使用。觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業或民宿經營者，規避、妨礙或拒絕主管機關依第三十七條第一項規定檢查者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>上述有關旅館、民宿裁罰之事證，由地方政府負責調查事實並蒐集證據，而由中央主管機關裁罰之。</u>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業或民宿經營者，經主管機關依第三十七條第一項檢查結果有不合規定者，除依相關法令辦理外，並令限期改善，屆期仍未改善者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；情節重大者，並得定期停止其營業之一部或全部；經受停止營業處分仍繼續營業者，廢止其營業執照或登記證。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依第三十七條第一項規定檢查結果，有不合規定且危害旅客安全之虞者，在未完全改善前，得暫停其設施或設備一部或全部之使用。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業或民宿經營者，規避、妨礙或拒絕主管機關依第三十七條第一項規定檢查者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得按次連續處罰。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林明溱等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">目前地方政府執行旅館、民宿違規案件裁罰時，常受限於地方議會方議會監督及民眾壓力，為能有效落實裁罰之執行。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文，不修正。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（維持現行條文，不予修正）
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；情節重大者，得廢止其營業執照：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、觀光旅館業違反第二十二條規定，經營核准登記範圍外業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、旅行業違反第二十七條規定，經營核准登記範圍外業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、旅行業違反第二十九條第一項規定，未與旅客訂定書面契約。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業或民宿經營者，違反第四十二條規定，暫停營業或暫停經營未報請備查或停業期間屆滿未申報復業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業或民宿經營者，違反依本條例所發布之命令。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未依本條例領取營業執照而經營觀光旅館業務、旅館業務、旅行業務或觀光遊樂業務者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰，並禁止其營業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未依本條例領取登記證而經營民宿者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並禁止其經營。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>上述有關旅館、民宿裁罰之事證，由地方政府負責調查事實並蒐集證據，而由中央主管機關裁罰之。</u>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰；情節重大者，得廢止其營業執照：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、觀光旅館業違反第二十二條規定，經營核准登記範圍外業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、旅行業違反第二十七條規定，經營核准登記範圍外業務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、旅行業違反第二十九條第一項規定，未與旅客訂定書面契約。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業或民宿經營者，違反第四十二條規定，暫停營業或暫停經營未報請備查或停業期間屆滿未申報復業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、觀光旅館業、旅館業、旅行業、觀光遊樂業或民宿經營者，違反依本條例所發布之命令。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未依本條例領取營業執照而經營觀光旅館業務、旅館業務、旅行業務或觀光遊樂業務者，處新臺幣九萬元以上四十五萬元以下罰鍰，並禁止其營業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">未依本條例領取登記證而經營民宿者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並禁止其經營。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文，不修正。
</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請曹召集委員爾忠補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第五十四條。
發展觀光條例第五十四條及第五十五條條文修正草案審查案（二讀）
第五十四條　　（維持現行條文）
主席：第五十四條維持現行條文。
宣讀第五十五條。
第五十五條　　（維持現行條文）
主席：第五十五條維持現行條文。
本案作如下決議：「發展觀光條例第五十四條及第五十五條維持現行條文，不予修正」。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十五案。
十五、本院交通委員會報告審查委員林明溱等28人擬具「發展觀光條例第四十四條及第四十八條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第2會期第11次會議報告決定：交交通委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國98年6月17日
發文字號：台立交字第0982400193號
附件：如文
主旨：院會交付本會審查委員林明溱等28人擬具「發展觀光條例第四十四條及第四十八條條文修正草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處98年12月10日台立議字第0970703337號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
委員林明溱等28人擬具「發展觀光條例第四十四條及第四十八條條文修正草案」案審查報告
一、本院議事處97年12月10日台立議字第0970703337號函，為請本會審查委員林明溱等28人擬具「發展觀光條例第四十四條及第四十八條條文修正草案」案，經提本院第7屆第2會期第11次會議報告後決定：「交交通委員會審查」。
二、交通委員會於98年6月10日（星期三）舉行第23次全體委員會議進行審查。由召集委員曹爾忠擔任主席，提案委員林明溱說明提案要旨後，由交通部常務次長陳威仁就委員提案提出說明，並答復委員質詢。
(一)林委員明溱說明提案要旨：
1.觀光遊樂區之設施品質，為影響遊客前來旅遊之重要因素，為能協助遊樂設施能夠汰舊換新，避免造成遊客之危險及為觀光區帶來負面影響。並能積極推動台灣之觀光發展，提升整體遊樂品質，積極鼓勵優良業者之興建、經營與更新。
2.有鑑於民宿產業日漸蓬勃，為能鼓勵優良的民宿經營者，亦將民宿納入發展觀光條例第四十四條之相關獎勵產業；以及為能使民宿產業能配合政府的觀光政策推動，特將民宿產業納入優惠貸款之相關觀光產業。
3.中央主管機關應有積極獎勵優秀之觀光產業經營者，訂定獎勵辦法。
(二)交通部常務次長陳威仁就委員提案提出說明：
今天應邀至　大院向各位委員就林委員明溱等28人提案「發展觀光條例第四十四條及第四十八條條文修正草案」，提出專案報告乙案，本部對委員們對觀光發展之關心，至感敬佩，茲就上開提案提供以下意見，敬請參考，如有未周延處，尚請　委員指教。
1.本次林委員明溱等28人，為鼓勵國內觀光產業發展，提升整體旅遊品質，擬具「發展觀光條例第四十四條及第四十八條條文修正草案」，希將民宿納入獎勵產業及優惠貸款對象，並對觀光產業之「興建、經營與更新」提供優惠貸款，立意甚佳；基於下列說明，本案建議維持原條文：
(1)關於修正「發展觀光條例」第四十四條增列民宿納入獎勵項目部分：
本部為輔導民宿合法設立，業協調相關機關將民宿定位於家庭副業經營，享有免辦營業登記，免課徵營業稅，並依住宅用房屋稅稅率課徵房屋稅，及按一般用地稅率課徵地價稅及所得課徵綜合所得稅等優惠。
協調內政部營建署配合修正之「建築法第七十三條執行要點」規定，將民宿歸屬住宅「H2」類管理，其管理係與住宅採同一標準，故以「住宅」或「農舍」申請民宿登記，免委託專業人士辦理建築物公共安全簽證申報、免委請建築師辦理建築物變更使用；六層樓以下「住宅」或「農舍」申請民宿登記，免經建築師審查建築物室內裝修；民宿消防安全設備之裝置、檢修，毋須由消防設備師或消防設備士為之，在建物與消防管理上，均已做大幅度之法令鬆綁。與旅館業之須負擔高額土地成本、設備投資、地價稅、房屋稅、公共安全及消防設備檢修申報等諸多規範相較，民宿申請之簡便與經營成本偏低，已屬空前，更遠超過國外之管理模式。
基上說明，目前各部會均以提供實質優惠配套措施，以輔導民宿合法設立，故截至98年5月止，全國合法民宿已達3235家（合法旅館為3234家）；又本部觀光局及各地方政府均不定期辦理民宿經營管理研習訓練，輔導民宿提升經營服務品質，並編印民宿資訊，協助行銷推廣於國人及海外，依本條文目前之規定，實施民宿輔導獎勵工作並無困難，且民宿係家庭副業經營，無法以產業方式納入獎勵，本條文建議維持原規定。
(2)關於修正「發展觀光條例」第四十八條增列民宿可提供優惠貸款之觀光產業項目部分：
民宿係利用自用住宅之空閒房間，有關住宅或鄉村地區住宅之修繕及興建獎勵措施，內政部等相關部會已有提供住宅貸款利息補貼、修繕貸款利息補貼、鄉村地區住宅修繕及興建補貼、集村興建農舍獎勵等優惠措施，如再由觀光主管機關給於優惠貸款，則有重複補助之問題。
另因民宿係家庭副業經營，已享有免辦營業登記，免課徵營業稅，並依住宅用房屋稅稅率課徵房屋稅及按一般用地稅率課徵地價稅及所得課徵綜合所得稅等優惠，又截至98年5月止，全國合法民宿已達3235家（合法旅館為3234家），再提供優惠貸款，似有鼓勵民宿斥資大興土木影響國土安全、與民宿係利用自用住宅空閒房間經營之政策相悖。爰發展觀光條例第四十八條仍維持原條文為宜。
(3)關於修正「發展觀光條例」第四十四條，將「由」改為「應」，明訂中央觀光主管機關有訂定獎勵辦法之義務，及修正「發展觀光條例」第四十八條將「經營」修正為「興建、經營與更新」部分：
目前本部及相關部會對觀光產業所提供之優惠貸款、融資及投資抵減，實已涵括在興建、經營與更新階段，茲摘列說明如下：
觀光遊樂業、觀光旅館業及旅館業，屬民間企業之投資計畫，只要符合國家政策及社會經濟發展需要，且投資金額在1億元以上者，均可向行政院經建會提出申請中長期資金優惠貸款；
離島地區之投資案，亦得依離島建設條例相關規定申請優惠融資；
業者於籌設中或營業中購買自動化、防治污染等等技術或設備，可依交通事業購置設備或技術適用投資抵減辦法，申請抵減營利事業所得稅；
營業中之上述產業，亦得依「獎勵觀光產業升級優惠貸款要點」申請優惠貸款；
鑑於目前已有相關規定，對於投資「興建、經營、更新」之觀光遊樂業、觀光旅館業及旅館業給予優惠獎勵，故本條例第四十四條第二項及第四十八條，建議仍維持原條文。
2.結語：
以上針對本案建議修正發展觀光條例第四十四條、第四十八條修正草案提案之說明，尚請各位委員及先進予以諒察，並請不吝指教。謝謝！
三、與會委員於聽取說明及詢答後，旋即對法案進行審查及討論，經在場委員充分溝通交換意見後達成共識；委員林明溱等28人擬具「發展觀光條例第四十四條及第四十八條條文修正草案」案不予修正，維持現行條文。
四、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論；院會進行討論前，不須交由黨團協商；院會討論本案時，由交通委員會召集委員曹爾忠補充說明。
五、檢附「發展觀光條例第四十四條及第四十八條條文修正草案」條文對照表乙份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="167"><col WIDTH="230"><col WIDTH="198"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.42cm"><a NAME="TA6301843"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">發展觀光條例第四十四條及第四十八條條文修正草案對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="230" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林委員明溱等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28</span></font>人提案
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（維持現行條文，不予修正）
</td><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　<u>觀光旅館、旅館、民宿</u>與觀光遊樂設施之興建與更新及觀光產業之經營、管理，<u>中央主管機關應會商有關機關訂定獎勵項目及標準獎勵之。</u>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　觀光旅館、旅館與觀光遊樂設施之興建及觀光產業之經營、管理，由中央主管機關會商有關機關訂定獎勵項目及標準獎勵之。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林明溱等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">28</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為鼓勵國內觀光產業發展，提升整體旅遊品質，將民宿亦納入獎勵項目之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將「由」改為「應」，明訂中央主管機關有訂定獎勵辦法之義務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文，不修正。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>維持現行條文，不予修正）
</td><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林明溱等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">28</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十八條　<u>民間機構興建、經營與更新觀光遊樂業、觀光旅館業、旅館業及民宿</u>之貸款經中央主管機關報請行政院核定者，中央主管機關為配合發展觀光政策之需要，得洽請相關機關或金融機構提供優惠貸款。
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十八條　民間機構經營觀光遊樂業、觀光旅館業、旅館業之貸款經中央主管機關報請行政院核定者，中央主管機關為配合發展觀光政策之需要，得洽請相關機關或金融機構提供優惠貸款。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員林明溱等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">28</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為鼓勵國內觀光產業發展，提升整體旅遊品質，將民宿亦納入，為配合觀光政策之需要，可提供優惠貸款之觀光產業項目。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將「經營」修訂為「興建、經營與更新」，使文意更為明確，明訂中央主管機關為配合發展觀光政策之需要，對民間機構之觀光產業興建、經營與更新，提供優惠貸款。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">維持現行條文，不修正。
</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請曹召集委員爾忠補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第四十四條。
發展觀光條例第四十四條及第四十八條條文修正草案審查案（二讀）
第四十四條　　（維持現行條文）
主席：第四十四條維持現行條文。
宣讀第四十八條。
第四十八條　　（維持現行條文）
主席：第四十八條維持現行條文。
本案作如下決議：「發展觀光條例第四十四條及第四十八條維持現行條文，不予修正」。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十六案。
十六、本院司法及法制、教育及文化兩委員會報告審查行政院函請審議「教育人員任用條例第三十一條及第四十三條條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第3會期第15次會議討論決議：協商後再行處理。現已完成協商。宣讀協商結論。
立法院黨團協商結論
一、時　　間：98年5月21日（星期四）中午12時30分
二、地　　點：紅樓302會議室
三、協商主題：
行政院函請審議「教育人員任用條例第三十一條及第四十三條條文修正草案」案
四、協商結論：
(一)草案第三十一條，修正如下：
第三十一條　　具有下列情事之一者，不得為教育人員；其已任用者，應報請主管教育行政機關核准後，予以解聘或免職：
一、曾犯內亂、外患罪，經判決確定或通緝有案尚未結案者。
二、曾服公務，因貪污瀆職經判決確定或通緝有案尚未結案者。
三、依法停止任用，或受休職處分尚未期滿，或因案停止職務，其原因尚未消滅者。
四、褫奪公權尚未復權者。
五、受監護或輔助宣告尚未撤銷者。
六、經醫師證明有精神病者。
七、行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實，或涉及性侵害之行為，經學校性別平等教育委員會調查屬實者。
(二)草案第四十三條，照審查會通過條文通過。
(三)通過附帶決議一項。（如附件）
協商代表：楊瓊瓔　　趙麗雲　　洪秀柱　　吳清池　　柯建銘　　高志鵬　　鄭金玲　　呂學樟　　江義雄　　張慶忠　　潘維剛　　林益世　　李明星　　吳志揚　　李俊毅　　顏清標　　林炳坤
教育人員任用條例第31條協商
附帶決議：
教育部應邀請司法人員參與性侵專業調查人力培訓，主動提供協助各級學校性別平等教育委員會落實調查，以利校園性侵案件能迅速有效調查，早日結案。
提案人：洪秀柱　　潘維剛
連署人：鄭金玲　　江義雄　　郭素春　　丁守中　　呂學樟　　顏清標　　吳清池
主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論。宣讀第三十一條協商條文。
教育人員任用條例第三十一條及第四十三條條文修正草案審查案（二讀）
第三十一條　　具有下列情事之一者，不得為教育人員；其已任用者，應報請主管教育行政機關核准後，予以解聘或免職：
一、曾犯內亂、外患罪，經判決確定或通緝有案尚未結案者。
二、曾服公務，因貪污瀆職經判決確定或通緝有案尚未結案者。
三、依法停止任用，或受休職處分尚未期滿，或因案停止職務，其原因尚未消滅者。
四、褫奪公權尚未復權者。
五、受監護或輔助宣告尚未撤銷者。
六、經醫師證明有精神病者。
七、行為不檢有損師道，經有關機關查證屬實，或涉及性侵害之行為，經學校性別平等教育委員會調查屬實者。
主席：第三十一條照協商條文通過。
宣讀第四十三條。
第四十三條　　本條例自公布日施行。
本條例中華民國九十八年十月二十三日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。
主席：第四十三條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正教育人員任用條例第三十一條及第四十三條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「教育人員任用條例第三十一條及第四十三條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理朝野協商所作的附帶決議。
附帶決議：
教育部應邀請司法人員參與性侵專業調查人力培訓，主動提供協助各級學校性別平等教育委員會落實調查，以利校園性侵案件能迅速有效調查，早日結案。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十七案。
十七、本院司法及法制、教育及文化兩委員會報告審查行政院函請審議「學校教職員退休條例增訂第八條之一及第十條之一條文草案」及「學校教職員撫卹條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。現已完成協商。宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：行政院函請審議「學校教職員退休條例增訂第八條之一及第十條之一條文草案」及「學校教職員撫卹條例部分條文修正草案」案
時　　間：98年6月4日（星期四）中午12時30分
地　　點：本院紅樓302會議室
協商結論：
一、學校教職員退休條例增訂第八條之一：
第八條之一　　依本條例退休之教職員，在中華民國八十五年二月一日教職員退休撫卹新制（以下簡稱退撫新制）施行後之任職年資，除本條例另有規定外，應以依法繳付退休撫卹基金之實際月數計算。未依法繳付退休撫卹基金之任職年資或曾經申請發還離（免）職退費或曾經核給退休（職、伍）金、資遣給與或辦理年資結算核發相當退休、資遣或離職給與之任職年資，均不得採計。
教職員於退撫新制施行後，曾任公務人員、軍職人員或中華民國八十五年五月一日至九十二年十二月三十一日之政務人員年資，應於轉任時，將其原繳未曾領取之基金費用本息移撥退休撫卹基金帳戶，始得併計其任職年資。
教職員於退撫新制施行後，曾任依規定得予併計之其他公職、公營事業人員或第三條第三項規定之公立學校代理兵缺年資，得於轉任到職支薪之日起五年內，由服務學校向公務人員退休撫卹基金管理機關（以下簡稱基金管理機關）申請補繳退休撫卹基金費用。於轉任到職支薪之日起三個月內申請補繳者，其應繳之退休撫卹基金費用，由基金管理機關按其任職年資、等級、對照教職員同期間相同薪級繳費標準，換算複利終值之總和，由教職員全額負擔一次繳入退休撫卹基金帳戶。逾三個月期限申請補繳者，另加計利息，始得併計其任職年資。
教職員於退撫新制施行後，曾任經僑務委員會立案之海外僑校專任教職員年資，未核給退休金或資遣費，經原服務學校核實出具證明，並經僑務委員會驗印證明者，得於轉任到職支薪之日起，由服務學校向基金管理機關按其任職年資及核敘薪級，對照教職員同期間相同薪級繳費標準，換算複利終值之總和，由教職員全額負擔一次繳入退休撫卹基金帳戶，始得併計其任職年資。其繳費期限及利息計算依前項規定辦理。
教職員於退撫新制施行後服義務役軍職、替代役人員年資，其未併計核給退除給與者，應於初任到職支薪或回職復薪時，按敘定之薪級，比照第三項規定期限補繳退休撫卹基金費用，始得併計年資。其應補繳之退休撫卹基金費用，由服務學校與教職員比照前條第三項規定之撥繳比率共同負擔。曾任政務人員、公務人員或軍職人員轉任教育人員者，其退撫新制施行後之義務役軍職、替代役人員年資，應依轉任教育人員前適用之退休（職、伍）法令規定補繳退休撫卹基金費用，並依第二項規定辦理移撥，始得併計年資。
教師經學校依教育人員任用條例與其修正施行前之相關法令、教師法及相關法律同意借調至民營事業機構、私立學校、行政院設立或指定處理臺灣地區與大陸地區人民往來有關事務之機構或民間團體、財團法人辦理留職停薪之年資，得於回任教職到職支薪時，比照第三項規定補繳退休撫卹基金費用，始得併計年資。
前六項撥（補）繳退休撫卹基金費用之基準、期限及申請程序等相關事項之辦法，由基金管理機關定之。
二、第十條之一條文照審查會通過條文通過。
三、學校教職員撫卹條例部分條文修正草案，照審查會通過條文通過。
協商主持人：吳清池
協商代表：江義雄　　潘維剛　　趙麗雲　　呂學樟　　邱鏡淳　　李俊毅　　林淑芬　　柯建銘　　楊瓊瓔　　林益世　　管碧玲　　陳亭妃　　高志鵬　　林炳坤　　顏清標
主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。
現在先討論「學校教職員退休條例增訂第八條之一及第十條之一條文草案」案，進行逐條討論。宣讀第八條之一協商條文。
學校教職員退休條例增訂第八條之一及第十條之一條文草案審查案（二讀）
第八條之一　　依本條例退休之教職員，在中華民國八十五年二月一日教職員退休撫卹新制（以下簡稱退撫新制）施行後之任職年資，除本條例另有規定外，應以依法繳付退休撫卹基金之實際月數計算。未依法繳付退休撫卹基金之任職年資或曾經申請發還離（免）職退費或曾經核給退休（職、伍）金、資遣給與或辦理年資結算核發相當退休、資遣或離職給與之任職年資，均不得採計。
教職員於退撫新制施行後，曾任公務人員、軍職人員或中華民國八十五年五月一日至九十二年十二月三十一日之政務人員年資，應於轉任時，將其原繳未曾領取之基金費用本息移撥退休撫卹基金帳戶，始得併計其任職年資。
教職員於退撫新制施行後，曾任依規定得予併計之其他公職、公營事業人員或第三條第三項規定之公立學校代理兵缺年資，得於轉任到職支薪之日起五年內，由服務學校向公務人員退休撫卹基金管理機關（以下簡稱基金管理機關）申請補繳退休撫卹基金費用。於轉任到職支薪之日起三個月內申請補繳者，其應繳之退休撫卹基金費用，由基金管理機關按其任職年資、等級、對照教職員同期間相同薪級繳費標準，換算複利終值之總和，由教職員全額負擔一次繳入退休撫卹基金帳戶。逾三個月期限申請補繳者，另加計利息，始得併計其任職年資。
教職員於退撫新制施行後，曾任經僑務委員會立案之海外僑校專任教職員年資，未核給退休金或資遣費，經原服務學校核實出具證明，並經僑務委員會驗印證明者，得於轉任到職支薪之日起，由服務學校向基金管理機關按其任職年資及核敘薪級，對照教職員同期間相同薪級繳費標準，換算複利終值之總和，由教職員全額負擔一次繳入退休撫卹基金帳戶，始得併計其任職年資。其繳費期限及利息計算依前項規定辦理。
教職員於退撫新制施行後服義務役軍職、替代役人員年資，其未併計核給退除給與者，應於初任到職支薪或回職復薪時，按敘定之薪級，比照第三項規定期限補繳退休撫卹基金費用，始得併計年資。其應補繳之退休撫卹基金費用，由服務學校與教職員比照前條第三項規定之撥繳比率共同負擔。曾任政務人員、公務人員或軍職人員轉任教育人員者，其退撫新制施行後之義務役軍職、替代役人員年資，應依轉任教育人員前適用之退休（職、伍）法令規定補繳退休撫卹基金費用，並依第二項規定辦理移撥，始得併計年資。
教師經學校依教育人員任用條例與其修正施行前之相關法令、教師法及相關法律同意借調至民營事業機構、私立學校、行政院設立或指定處理臺灣地區與大陸地區人民往來有關事務之機構或民間團體、財團法人辦理留職停薪之年資，得於回任教職到職支薪時，比照第三項規定補繳退休撫卹基金費用，始得併計年資。
前六項撥（補）繳退休撫卹基金費用之基準、期限及申請程序等相關事項之辦法，由基金管理機關定之。
主席：第八條之一照協商條文通過。
宣讀第十條之一。
第十條之一　　教師依規定借調辦理留職停薪者，除借調依法銓審定之公務人員外，於借調期間符合第四條第一項第一款應即退休規定，且無第十二條、第十三條規定情形者，得於屆滿六十五歲之日起五年內辦理退休。
前項人員借調留職停薪期間之年資，符合第八條之一第三項、第四項及第六項補繳退休撫卹基金費用規定者，得於屆滿六十五歲之日起五年內，由借調前之服務學校向基金管理機關申請補繳退休撫卹基金費用，逾六十五歲之日起三個月期限申請補繳者，另加計利息，始得併計其任職年資。
主席：第十條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂學校教職員退休條例第八條之一及第十條之一條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「學校教職員退休條例增訂第八條之一及第十條之一條文修正通過」。
繼續討論「學校教職員撫卹條例部分條文修正草案」案，進行逐條討論。宣讀第十三條之一。
學校教職員撫卹條例第十三條之一及第十八條條文修正草案審查案（二讀）
第十三條之一　　教職員於停聘、休職、因案停職或依規定辦理留職停薪期間，除因涉貪污案經判決確定，或因涉案經判處二年以上有期徒刑確定者，或留職停薪期間係借調依法銓審定之公務人員外，有本條例第三條第一款情事，且其遺族無本條例第十一條規定情形者，得依本條例辦理撫卹。教師依規定借調辦理留職停薪至六十五歲前未回職復薪，於屆滿六十五歲之日起五年內死亡者，亦同。
主席：第十三條之一照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　公立社會教育機構專業人員及學術研究機構研究人員、教育部依法令規定資格介派至公、私立學校擔任軍訓護理課程之護理教師之撫卹，準用本條例之規定。
前項護理教師於中華民國九十年十月三十日前之任職年資應付之撫卹金，由公庫支給。
主席：第十八條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議。現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂學校教職員撫卹條例第十三條之一條文；並修正第十八條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「學校教職員撫卹條例增訂第十三條之一條文；並將第十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十八案。
十八、本院財政、內政、外交及國防、經濟、教育及文化、交通、司法及法制、社會福利及衛生環境八委員會報告審查審計部函送「中華民國96年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）、中華民國96年度中央政府總決算審核報告（機密本）、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國96年度）審核報告、中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別決算（中華民國95年度至96年度）審核報告」等案。
主席：本案經提本院第7屆第2會期第4次會議決定：交財政委員會會同有關委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院財政、內政、外交及國防、經濟、教育及文化、交通、司法及法制、社會福利及衛生環境委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國98年6月4日
發文字號：台立財字第0982100444號
附件：如說明三
主旨：院會交付審查審計部函送「中華民國96年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）、中華民國96年度中央政府總決算審核報告（機密本）、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國96年度）審核報告、中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別決算（中華民國95年至96年度）審核報告」等案，業經審查完竣，並決議不須交由黨團協商，茲檢附審查報告，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處97年10月17日台立議字第0970702481號函。
二、本案業經財政委員會會同相關委員會分別舉行5次聯席會議審查，並於98年6月4日全案審查完竣，請　提報院會討論。院會討論本案時，由財政委員會賴召集委員士葆補充說明。
三、檢送「中華民國96年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）、中華民國96年度中央政府總決算審核報告（機密本）、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國96年度）審核報告、中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別決算（中華民國95年至96年度）審核報告」等案審查報告各1份。
中華民國96年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案審查報告
壹、審查緣起
中華民國96年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案，審計部依中華民國憲法第105條、審計法第34條及決算法第26條規定完成審核，並於97年7月28日以台審部一字第0970004504號函請本院審議，經本院第7屆第2會期第4次會議（97.10.14）邀請審計長林慶隆列席報告審核經過，並答復委員諮詢後決定：「交財政委員會會同有關委員會審查」。茲經財政委員會依據中央政府總決算審核報告案審查程序規定，會同相關委員會分5次聯席會議予以審查。
貳、審核報告概要
林審計長向本院提出上述之總決算、附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分審核報告書及列席本院院會與各次審查會所作補充報告，茲擇要分述如次：
一、總決算部分：
(一)歲入歲出總決算數：96年度中央政府編列單位決算之普通公務機關計有222個單位（所屬分機關單位1,414個），原列歲入決算數1兆6,325億0,212萬9,977元4角3分（包括稅課及專賣收入、營業盈餘及事業收入、規費及罰款收入、財產收入及其他收入等），審核結果，增列29億5,948萬7,481元5角4分，歲入決算審定數為1兆6,354億6,161萬7,458元9角7分；原列歲出決算數為1兆5,529億1,679萬6,442元（包括一般政務支出、國防支出、教育科學文化支出、經濟發展支出、社會福利支出、社區發展及環境保護支出、退休撫卹支出、債務支出、一般補助及其他支出等），審核結果，減列8億8,601萬9,853元5分，歲出審定數為1兆5,520億3,077萬6,588元9角5分。
(二)融資調度總決算數：96年度中央政府總決算審定歲入1兆6,354億6,161萬7,458元9角7分、歲出1兆5,520億3,077萬6,588元9角5分，歲入歲出相抵，審定歲入歲出賸餘為834億3,084萬0,870元2分，經償還債務60億元後，計有收支賸餘774億3,084萬0,870元2分。
(三)資產負債總決算數：96年度中央政府總決算原列資產總額為1兆0,559億0,158萬2,304元5分（包括國庫結存、各機關結存、有價證券、保管有價證券、應收歲入款、應收歲入保留款、應收公債收入、應收賒借收入、暫付款、押金、材料等），審核結果，增列有關歲入、歲出事項及減列收入事項應調整數計159億7,123萬9,183元4角9分，資產總額審定為1兆0,718億7,282萬1,487元5角4分；原列負債總額為9,610億3,780萬6,644元4角4分（包括暫收款、保管款、代收款、預收款、應付保管有價證券、應付歲出款、應付歲出保留款、應付債款—國庫券、應付借款—短期借款、應付借款—自償性借款等），審核結果，增列負債應調整數計110億0,247萬3,771元9角，負債總額審定為9,720億4,028萬0,416元3角4分；資產與負債相抵，原列餘絀總額948億6,377萬5,659元6角1分（包括歲計餘絀、以前年度累計餘絀），審核結果，增列本年度餘絀應調整數計49億6,876萬5,411元5角9分，餘絀總額審定為998億3,254萬1,071元2角。
(四)以前年度轉入決算數：96年度中央政府總決算原列以前年度歲入轉入決算數2,760億2,027萬1,353元2角7分（含實現數190億6,519萬9,082元2角7分、減免數303億1,628萬1,620元、應收保留數2,266億3,879萬0,651元），審核結果，增列減免數2萬元，並同額減列應收保留數，審定數仍為2,760億2,027萬1,353元2角7分（含實現數190億6,519萬9,082元2角7分、減免數303億1,630萬1,620元、應收保留數2,266億3,877萬0,651元）；原列以前年度歲出轉入決算數954億2,951萬6,866元（含實現數434億4,639萬1,969元、減免數62億5,666萬7,076元、應付保留數457億2,645萬7,821元），審核結果，減列實現數5,946萬9,523元，增列減免數11億2,327萬8,077元及應付保留數10億6,380萬8,554元，審定數為954億2,951萬6,866元（含實現數433億8,692萬2,446元、減免數73億7,994萬5,153元、應付保留數446億6,264萬9,267元）。
(五)財產目錄：96年度中央政府總決算財產目錄，計列國有財產總值7兆4,652億4千8百餘萬元，分為公用財產及非公用財產兩大類。公用財產總值6兆5,501億3千3百餘萬元（其中珍貴財產總值365億3千6百餘萬元），包括公務用財產總值3兆7,345億8千1百餘萬元（其中珍貴財產總值278億2千3百餘萬元）、公共用財產總值1兆0,092億9千7百餘萬元（其中珍貴財產總值7億6千5百餘萬元）、事業用財產總值1兆8,062億5千4百餘萬元（其中珍貴財產總值79億4千7百餘萬元）；非公用財產總值9,151億1千4百餘萬元（其中珍貴財產總值114億2千餘萬元）。有關各機關經管國有公用土地被占用者仍多，有待積極排除及財政部國有財產局經管國有非公用土地被占用者眾，亟待加強處理等缺失，審計部已列管繼續追蹤查核各機關後續辦理情形。
(六)債款目錄：96年度中央政府總決算債款目錄，按內債（公債）及中長期借款、停付本息債務、外債（政府訂借由基金使用償付）三部分，分述如下：
1.內債（公債）及中長期借款部分：截至民國96年底止，中央政府普通基金舉借1年以上非自償性債務餘額決算數為3兆7,236億3千2百餘萬元，包括內債（公債）3兆2,197億2千餘萬元、中長期借款5,039億1千2百餘萬元；若扣除決算保留數，則未償債務餘額實際結欠數為3兆6,144億4千餘萬元，約占前3年度名目國民生產毛額平均數之30.64%，尚未超過公共債務法第4條第1項規定40%之債限。又查截至民國96年底止，未列計前述債務餘額之中央政府所舉借未滿1年債務餘額為650億元（包括國庫券280億元、短期借款370億元），約占當年度總預算及特別預算歲出總額之3.76%，尚未超過公共債務法第4條第6項規定15%之債限。
2.停付本息債務部分：停付本息債款共計30筆，其中政府在大陸時期舉借內債7筆，結欠本息計美金2億3千6百餘萬元、黃金8,480市兩60分；外債20筆，結欠本金英鎊4,824萬餘鎊、美金6億2千9百餘萬元、我國國幣50萬元、加幣4,942萬餘元；銀行墊借3筆，結欠本金折合新臺幣2億5千5百餘萬元。
3.外債（政府訂借由基金使用償付部分）：政府訂借由基金使用償付之外債共計4筆，係美金借款，尚結欠本金美金189萬餘元，依決算日中央銀行外匯收盤匯率（美金1元=新臺幣32.484元）計算，折合新臺幣6,168萬餘元。
有關政府債務管理缺失部分，如：(1)中央政府債務餘額持續累增，債息支出金額龐鉅。(2)債務管理制度規範欠周或未與國際接軌，公共債務法有待通盤研修。(3)縣（市）整體債務及部分鄉鎮公所債務逾規定債限多年，無法有效改善。(4)中央政府債務基金功能亟待提昇，以落實基金設置目的等諸多缺失，財政部已提出改善措施，審計部並已列管繼續追蹤查核其後續辦理情形。
二、附屬單位決算部分：
(一)營業基金：96年度編列附屬單位決算之國營事業計有22個單位，原列營業及營業外收入決算數為3兆3,112億9,672萬5,316元2角2分，審核結果，減列98億7,610萬2,138元1角7分，審定總收入為3兆3,014億2,062萬3,178元5分；原列營業及營業外支出（含所得稅費用）決算數3兆0,612億9,214萬1,296元3角1分，審核結果，減列92億9,364萬2,765元7分，審定總支出為3兆0,519億9,849萬8,531元2角4分；原列本期純益決算數2,500億0,458萬4,019元9角1分，審核結果，減列5億8,245萬9,373元1角，審定本期純益為2,494億2,212萬4,646元8角1分。
(二)非營業特種基金：96年度編列附屬單位決算之非營業特種基金計有98個單位，審核結果：
1.作業基金：77個單位（含68個分基金），原列業務及業務外收入決算數為3,377億7,474萬3,634元8角6分，審核結果，減列1億7,740萬7,263元，審定總收入為3,375億9,733萬6,371元8角6分；原列業務及業務外支出決算數為2,996億6,179萬0,028元3角4分，審核結果，增列6億0,210萬1,468元，審定總支出為3,002億6,389萬1,496元3角4分；原列本期賸餘決算數為381億1,295萬3,606元5角2分，審核結果，減列7億7,950萬8,731元，審定本期賸餘為373億3,344萬4,875元5角2分。
2.債務基金：1個單位，原列基金來源決算數為5,804億4,806萬3,644元、基金用途決算數為5,804億2,731萬6,575元、本期賸餘決算數為2,074萬7,069元，審核結果，照原列數審定。
3.特別收入基金19個單位（含20個分基金），原列基金來源決算數為1,765億9,926萬3,200元，審核結果，增列7,987萬4,934元，審定基金來源為1,766億7,913萬8,134元；原列基金用途決算數為1,867億1,456萬2,451元，審核結果，減列6億6,420萬2,651元，審定基金用途為1,860億5,035萬9,800元；原列本期短絀決算數為101億1,529萬9,251元，審核結果，減列7億4,407萬7,585元，審定本期短絀為93億7,122萬1,666元。
4.資本計畫基金：1個單位，原列基金來源決算數為61億4,649萬0,475元、基金用途決算數為49億8,483萬7,454元、本期賸餘決算數為11億6,165萬3,021元，審核結果，照原列數審定。
參、審核意見
審計部依據審計法、決算法及會計法等相關規定，審核中央政府總決算及附屬單位決算，其應注意之效能，可資體認者如下：
一、總決算部分：
(一)歲入歲出是否與預算相符：
1.歲入預算執行結果，決算審定數為1兆6,354億6,161萬7,458元9角7分，較歲入預算數1兆4,886億8,985萬1,000元，增加1,467億7,176萬6,458元9角7分，主要係國內經濟穩定成長，國民所得及民間消費增加，證券市場交易活絡，相關所得稅、證券交易稅等稅課收入較預計增加所致。上述歲入經收情形，應予改善部分建議如下：(1)國民租稅負擔率未達財政改革目標，亟待加強推動改革措施。(2)國稅稽徵機關欠稅清理及經徵賦稅捐費業務，仍待加強執行。(3)歷年抵稅實物尚待處理者仍多，抵稅實物變現損失及無法處理者金額龐鉅。(4)國營事業釋股作業進度停滯，並衍生鉅額釋股預算持續保留。(5)公益彩券銷售金額及獲配盈餘大幅遞減，影響社會福利財源之籌措與推展。(6)司法機關收取訴訟費、公證費、緩起訴處分金等，控管作業未臻嚴謹。
2.歲出預算執行結果，決算審定數為1兆5,520億3,077萬6,588元9角5分，較歲出預算數1兆6,283億5,120萬7,000元，減少763億2,043萬0,411元5分，主要係各機關實際進用員額較少，人事費之賸餘及營繕工程與財物採購之結餘。歲出應付保留數516億5,085萬餘元，占總預算之比率約3.17%，保留金額及比率係民國93年度以來最高，主要係部分計畫執行期程跨年度、採購案驗收未完成或不合格須重新施作及各項外援計畫尚在辦理，須保留繼續執行。上述歲出執行情形，應予改善部分建議如下：(1)歲出結構漸趨僵化，排擠經濟發展所需。(2)保留經費及收回以前年度歲出金額龐鉅，計畫執行與預算編列未能契合。(3)補助計畫預算之執行成效欠佳，監督管考作業亦待加強。(4)辦理政策宣導及補助民間團體活動等案，相關預算執行未符法制規範。
(二)歲入歲出是否平衡：96年度中央政府總預算執行結果，歲入決算審定數為1兆6,354億6,161萬7,458元9角7分，歲出決算審定數為1兆5,520億3,077萬6,588元9角5分，歲入歲出賸餘審定數為834億3,084萬0,870元2分，經償還債務60億元後，計有收支賸餘774億3,084萬0,870元2分。本年度經常收入決算審定數1兆5,922億8,397萬5,946元9角7分，與經常支出決算審定數1兆2,794億3,455萬8,461元9角5分，收支相抵，產生經常收支賸餘3,128億4,941萬7,485元2分。依照預算法第23條規定悉數移充資本支出之財源；本年度資本收入決算審定數431億7,764萬1,512元，與資本支出決算審定數2,725億9,621萬8,127元，收支相抵，產生資本收支差短2,294億1,857萬6,615元，經依法移用經常收支賸餘予以彌補後，實質賸餘數834億3,084萬0,870元2分。就政府整體收支觀察，經常收入足供支應經常支出所需，且因本年度經常收支賸餘創近8年來新高，得以全數支應資本收支之虧絀，並產生實質歲入歲出賸餘834億3,084萬0,870元2分，惟上項賸餘加計特別決算歲入歲出差短1,044億4,623萬5,698元後，本年度仍有短絀210億1,539萬4,827元9角8分，需舉借債務支應，致中央政府債務未償餘額持續攀高，1年以上債務餘額自民國91年底之2兆8,317億餘元，持續累增至民國96年底之3兆6,144億餘元，且民國92至96年度債務付息支出合共6,369億餘元，金額龐鉅，不僅政府財政負荷沉重，且排擠其他政事支出，亟待研謀良策，妥為改善。
(三)歲入歲出是否適應國家施政方針：96年度政府揭示持續進行經濟改革與結構轉型、積極強化臺灣自我防衛能力、推動兩岸經貿交流與合作、落實深耕臺灣、布局全球之經濟發展策略、結合各相關部會及地方政府，做好治安改善工作、增加政府科技資源投入與有效運用、規劃完整的社會福利體系、檢討不合時宜之租稅規定，追求賦稅公平等目標、推動各項退撫機制之整合，促成國民年金及早開辦等施政重點，經編列預算送請立法院審議結果，核定本年度之歲入預算1兆4,886億餘元、歲出預算1兆6,283億餘元。各機關預算本年度依照施政方針訂定施政工作計畫1,245項，其中未執行者4項（臺灣高雄地方法院之機關擴遷建計畫、監察院之交通及運輸設備計畫、財政部賦稅署之地方政府土地增值稅款短少補助計畫、衛生署之營建工程計畫），已完成者754項，約占60.76%，尚在執行者487項，約占39.24%。年來各項政事推展及施政計畫之執行，仍有：(1)國家發展重點計畫執行成效尚待加強。(2)擴大公共建設投資計畫執行成效欠佳。(3)水患治理計畫執行進度嚴重落後。(4)教科文計畫執行成效尚待提昇。(5)社會福利計畫執行成效有待加強。(6)國防支出計畫執行成效未如預期等，尚待改進。
(四)歲入歲出是否適應國民經濟能力及其發展：政府依據全國總資源供需之估測，經編列歲入、歲出預算，並配合財政改革方案、年度施政方針等既定目標執行，本年度賡續推動新十大建設計畫、國家發展重點計畫等多項重大建設計畫，強化內需，激勵民間投資，帶動經濟動力，進而減緩美國次級房貸風暴、國際原油及原物料價格飆漲等不利衝擊，全年經濟成長率為5.72%，係近3年來新高，亦較本年度總預算案所列之估測值4.13%，增加1.59%。另本年度賦稅收入1兆2,086億餘元，較上年度增加1,144億餘元，且占歲出比例（賦稅依存度）77.88%，係近10年新高，其中所得稅及證券交易稅分別較上年度增加755億餘元及389億餘元，國民所得與民間消費均有增加現象，證券巿場交易亦逐漸活絡；又政府支出對GDP之比例，則從民國87年之25.21%，下滑至本年度之19.24%，政府擴張性財政支出對經濟活動之貢獻，呈現減弱趨勢。近5年來，歲入、歲出預算執行情形，因歲入淨額穩健成長，各年度總決算歲入歲出相抵結果，已自民國92年度之歲入歲出短絀2,972億餘元，逐年改善，至民國95年度並由短絀轉為賸餘165億餘元，本年度再產生賸餘834億餘元，政府歲入歲出短絀情形，亦已趨和緩。
二、附屬單位決算部分：
(一)營業基金：96年度編列附屬單位決算之國營事業計有22個單位，產銷（營運）計畫主要項目有119項，執行結果，有45項未達預算目標。預算執行結果，審定營業及營業外收入為3兆3,014億2,062萬3,178元5分，較預算數2兆9,127億3,829萬1,000元，增加3,886億8,233萬2,178元5分；審定營業及營業外支出（含所得稅費用）為3兆0,519億9,849萬8,531元2角4分，較預算數2兆7,854億4,161萬3,000元，增加2,665億5,688萬5,531元2角4分；審定本期純益為2,494億2,212萬4,646元8角1分，較預算數1,272億9,667萬8,000元，增加1,221億2,544萬6,646元8角1分。審定純益較預算數增加，主要係因中央銀行外匯資產利息收入增加，兼以發行定期存單及銀行業轉存款之利息費用減少所致。至於應予改善之部分建議如下：(1)部分國營事業長年持續虧損，經營管理效能始終未見提昇。(2)國營事業重大興建計畫投資效益欠彰，間有未盡職責情事。(3)經濟部所屬國營事業辦理重大興建計畫進度落後，執行能力欠佳。(4)國營事業轉投資之公私合營事業營運績效，未能有效提昇。(5)部分國營事業未落實推動開源節流措施，或未訂定開源節流目標。(6)部分事業被占用及借用逾期之土地、宿舍等清理績效欠佳。(7)勞工保險欠費金額持續增加，迄乏有效措施妥為解決。(8)全民健康保險連年虧損，迄乏善策有效處理。
(二)非營業特種基金：
98年度編製附屬單位決算之非營業特種基金計有98單位，主要營運（業務）計畫有189項，執行結果，有105項未達預算目標，4項未執行。預算執行結果，分述如下：
1.作業基金：審定業務及業務外收入3,375億9,733萬6,371元8角6分，較預算數3,072億5,424萬8,000元，增加303億4,308萬8,371元8角6分；審定業務及業務外支出3,002億6,389萬1,496元3角4分，較預算數2,792億7,571萬7,000元，增加209億8,817萬4,496元3角4分；審定本期賸餘373億3,344萬4,875元5角2分，較預算數279億7,853萬1,000元，增加93億5,491萬3,875元5角2分，約為33.44%，主要係營建建設基金所屬新市鎮開發分基金實際售出開發土地較預計鉅幅增加所致。
2.債務基金：審定基金來源5,804億4,806萬3,644元，較預算數5,760億6,780萬2,000元，增加43億8,026萬1,644元；審定基金用途5,804億2,731萬6,575元，較預算數5,760億6,151萬3,000元，增加43億6,580萬3,575元；審定本期賸餘2,074萬7,069元，較預算數628萬9,000元，增加1,445萬8,069元，主要係存款利息收入較預算增加所致。
3.特別收入基金：審定基金來源1,766億7,913萬8,134元，較預算數1,410億1,496萬9,000元，增加356億6,416萬9,134元；審定基金用途1,860億5,035萬9,800元，較預算數1,559億1,290萬3,000元，增加301億3,745萬6,000元；審定本期短絀93億7,122萬1,666元，較預算數148億9,793萬4,000元，減少短絀55億2,671萬2,334元，約37.10%，主要係中央存款保險股份有限公司依「金融重建基金與存款保險理賠準備金合併運用機制」分攤賠付金融機構負債超過資產之差額，行政院金融重建基金相關支出減少，與榮民工程股份有限公司民營化進度落後，及中華電信股份有限公司請撥各項補助較預計減少，行政院公營事業民營化基金相關民營化支出減少，暨就業安定基金補助地方政府辦理促進國民就業、外籍勞工管理及促進視障者就業等計畫執行進度落後，或依實際需求支出經費，實際經費支出較預計減少所致。
4.資本計畫基金：審定基金來源61億4,649萬0,475元，較預算數64億4,337萬5,000元，減少2億9,688萬4,525元；審定基金用途49億8,483萬7,454元，較預算數14億0,222萬5,000元，增加35億8,261萬2,454元；審定本期賸餘11億6,165萬3,021元，較預算數50億4,115萬元，減少38億7,949萬6,979元，約76.96%，主要係國軍老舊營舍改建基金執行博愛專案計畫以前年度計畫支出保留數，基金用途較預計增加所致。
有關非營業特種基金應予改善部分建議如下：(1)政事型特種基金編列附屬單位預算，致基金來源用途併決算辦理情事頻仍，亟待研酌其妥適性。(2)國立大學校院校務基金自籌收支未納入財務報表表達，且預算編列未臻確實。(3)部分非營業特種基金營運成效仍待提昇。(4)農業發展基金、空氣污染防制基金執行相關業務計畫成效欠佳。(5)中央政府債務基金未能發揮設立目的。(6)行政院國家科學技術發展基金補助辦理產學合作目標導向型計畫，相關制度規範未臻齊備或未落實執行。(7)漁業發展基金辦理漁業用油補貼業務未臻嚴謹。(8)全民健康保險紓困基金資金嚴重匱乏，未能支應業務所需。
三、其他特種基金（信託基金）部分：
96年度中央政府總決算附屬單位決算及綜計表（非營業部分）所列其他決算表，計有國家金融安定基金、公務人員退休撫卹基金、勞工退休基金、勞工退休基金（新制）、積欠工資墊償基金、資源回收管理基金（信託基金部分）、交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金及保險業務發展基金。本年度決算除交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金及保險業務發展基金發生短絀共計9億1千5百萬餘元外，其餘年度賸餘共計624億4千2百萬餘元。應予改善部分，建議如下：(一)公務人員退休撫卹基金部分投資運用項目實際收益率未達預期目標，亟待檢討改善、國內股票投資未實現損失金額龐鉅，亟待積極檢討處理、購買債券之帳務處理，間有未能反映實際價值及操作損益，有待檢討、有關投資諮詢小組成員利益迴避宜作適度規範。(二)勞工退休基金國外委託經營收益率未達預計目標、國外投資過度集中於單一貨幣，未能有效分散投資風險。(三)勞工退休基金（新制）基金整體運用收益率未達計畫及法定最低收益目標、未建立基金長期投資目標及策略，作為資產配置之依據、基金投資作業規範未臻周延。(四)積欠工資墊償基金投資債券相關作業規範未臻完備。(五)資源回收管理基金—信託基金部分廢機動車輛回收率偏低、農藥環藥廢容器回收率異常之改善成效仍待加強。
四、政府捐助財團法人部分：
96年度決算由行政院送監察院者，計有中華經濟研究院1個，另預、決算報請主管機關循預、決算程序辦理者計有中央通訊社、中央廣播電臺、公共電視文化事業基金會、國家文化藝術基金會、國際合作發展基金會、國家同步輻射研究中心、國家實驗研究院等7個財團法人。經審核應予改善部分並函請相關主管機關督促檢討改進者如下：(一)中華經濟研究院主要任務，除協助政府推動國際經濟合作，提供諮詢服務作為政府決策或措施之參考外，提供社會各界經濟資訊及諮詢服務工作效能欠佳，相關業務成本之管控尚待加強。(二)中央通訊社經管位於臺北市中心之5筆自購土地，帳列取得成本9,695萬餘元，僅出租鄰里闢為停車場使用，年租金收入為75萬餘元，收益率偏低，資產運用效益不彰；中文新聞及商情新聞發稿則數未達營運目標，且有逐年遞減趨勢；陸續收回借用之國有宿舍，迄未移交財政部國有財產局接管等缺失。(三)中央廣播電臺彰化芬園微波站建築物1筆及屏東長治分台土地50筆等產權仍未完成過戶；行政院新聞局補助辦理圓山微波站永久性遷坡整修及重建永久性機房，計畫執行進度落後等缺失。(四)公共電視文化事業基金會依權益法認列中華電視股份有限公司鉅額長期股權投資損失，肇致本年度短絀3億6千3百餘萬元，有待研謀因應改善之道；收視率偏低，未發揮公廣集團綜效。(五)國家文化藝術基金會與主管機關補助業務區分未盡明確，允宜妥為劃分補助範疇或標準；主管機關對遴聘之董監事參與會議情形，未予考核。(六)國際合作發展基金會辦理國際人力資源培訓計畫，迄未落實經費支用之查核；駐外技術團計畫專戶基金之管理，對於斷交撤團後之處理缺乏一致原則，另運用專戶辦理小農貸款尚乏規範及監督機制；接受外交部委託辦理對外技術合作計畫，相關績效評估制度仍欠完備，部分駐外館處復未妥善督導技術團業務執行。(七)國家同步輻射研究中心部分計畫規劃欠周延，影響預算執行；實驗計畫成果報告繳交情形待改善；績效衡量指標定義尚欠明確；培育計畫實施要點規定未配合實際執行期程；收取企業用戶研究經費期程與契約未符。(八)國家實驗研究院國家太空中心整測廠房自福爾摩沙衛星三號於民國94年12月進行發射前整合測試後閒置迄今，本年度除進行例行維修保養及訓練外，僅辦理民間單位儀器設備檢測（收入25萬餘元），廠房、設備及人力資源均顯閒置，未能充分發揮財務效能；國家太空中心累計待執行之公務預算補助收入保留數高達11億4千7百餘萬元，約為政府公務預算補助該中心當年度額度之半數，未能如期執行，影響財務效能。
肆、審查結果
本案經財政委員會於98年4月6日及8日、5月11日、5月20日及21日、5月25日、6月4日會同相關委員會舉行5次聯席會議，分別由財政委員會召集委員賴士葆、陳杰擔任主席，邀請審計部審計長林慶隆、行政院主計處主計長石素梅（或由副主計長李玉麟代理）及各相關機關首長列席報告及答復委員質詢，並根據有關資料綜合分析後，依決算法第27條規定，對其審核報告中有關預算之執行、政策之實施及特別事件之審核、救濟等事項，予以審查完竣。茲將審查結果分別說明如次：
一、各機關審查結果：
(一)總決算部分：
1.總統府主管：總統府、國家安全會議、國史館及所屬、中央研究院，均照案通過。
2.行政院主管：行政院、主計處、主計處電子處理資料中心、新聞局、人事行政局、公務人力發展中心、公務人員住宅及福利委員會、地方行政研習中心、國立故宮博物院、經濟建設委員會、金融監督管理委員會及所屬、中央選舉委員會及所屬、文化建設委員會及所屬、青年輔導委員會及所屬、研究發展考核委員會、檔案管理局、國家通訊傳播委員會、大陸委員會、公平交易委員會、消費者保護委員會、公共工程委員會、原住民族委員會及所屬、體育委員會、客家委員會及所屬，均照案通過。
3.立法院主管：立法院，照案通過。
4.司法院主管：司法院、最高法院、最高行政法院、臺北高等行政法院、臺中高等行政法院、高雄高等行政法院、公務員懲戒委員會、司法人員研習所、臺灣高等法院、臺灣高等法院臺中分院、臺灣高等法院臺南分院、臺灣高等法院高雄分院、臺灣高等法院花蓮分院、臺灣臺北地方法院、臺灣士林地方法院、臺灣板橋地方法院、臺灣桃園地方法院、臺灣新竹地方法院、臺灣苗栗地方法院、臺灣臺中地方法院、臺灣南投地方法院、臺灣彰化地方法院、臺灣雲林地方法院、臺灣嘉義地方法院、臺灣臺南地方法院、臺灣高雄地方法院、臺灣屏東地方法院、臺灣臺東地方法院、臺灣花蓮地方法院、臺灣宜蘭地方法院。臺灣基隆地方法院、臺灣澎湖地方法院、臺灣高雄少年法院、福建高等法院金門分院、福建金門地方法院、福建連江地方法院，均照案通過。
5.考試院主管：考試院、考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會、國家文官培訓所，均照案通過。
6.監察院主管：監察院、審計部、審計部臺北市審計處、審計部高雄市審計處，均照案通過。
7.內政部主管：內政部、內政部土地測量局（內政部國土測繪中心）、內政部土地重劃工程局、營建署及所屬、警政署、警政署國道公路警察局、警政署刑事警察局、中央警察大學、臺灣警察專科學校、消防署及所屬、役政署、入出國及移民署、建築研究所、空中勤務總隊、兒童局，均照案通過。
8.外交部主管：外交部、領事事務局，均照案通過。
9.國防部主管：國防部、國防部所屬，均照案通過。
10.財政部主管：財政部、國庫署、賦稅署、關稅總局及所屬、國有財產局及所屬、臺北市國稅局、臺灣省北區國稅局及所屬、臺灣省中區國稅局及所屬、臺灣省南區國稅局及所屬、高雄市國稅局、臺北區支付處、財稅資料中心、財稅人員訓練所，均照案通過。
11.教育部主管：教育部、國立中國醫藥研究所、國立編譯錧、國家圖書館、國立歷史博物館、國立臺灣科學教育館、國立教育資料館、國立臺灣藝術教育館、國立國父紀念館、國立中正紀念堂管理處、國立臺灣史前文化博物館、國立中央圖書館臺灣分館、國立國光劇團、國立教育廣播電臺，均照案通過。
12.法務部主管：法務部、司法官訓練所、矯正人員訓練所、法醫研究所、行政執行署及所屬、最高法院檢察署、臺灣高等法院檢察署及所屬、臺灣高等法院臺中分院檢察署、臺灣高等法院臺南分院檢察署、臺灣高等法院高雄分院檢察署、臺灣高等法院花蓮分院檢察署、臺灣臺北地方法院檢察署、臺灣士林地方法院檢察署、臺灣板橋地方法院檢察署、臺灣桃園地方法院檢察署、臺灣新竹地方法院檢察署、臺灣苗栗地方法院檢察署、臺灣臺中地方法院檢察署、臺灣南投地方法院檢察署、臺灣彰化地方法院檢察署、臺灣雲林地方法院檢察署、臺灣嘉義地方法院檢察署、臺灣臺南地方法院檢察署、臺灣高雄地方法院檢察署、臺灣屏東地方法院檢察署、臺灣臺東地方法院檢察署、臺灣花蓮地方法院檢察署、臺灣宜蘭地方法院檢察署、臺灣基隆地方法院檢察署、臺灣澎湖地方法院檢察署、福建高等法院金門分院檢察署、福建金門地方法院檢察署、福建連江地方法院檢察署、調查局，均照案通過。
13.經濟部主管：經濟部、工業局、國際貿易局、標準檢驗局及所屬、智慧財產局、水利署及所屬、中小企業處、加工出口區管理處及所屬、中央地質調查所、貿易調查委員會、能源局，均照案通過。
14.交通部主管：交通部、民用航空局、中央氣象局、觀光局及所屬、運輸研究所、公路總局，均照案通過。
15.蒙藏委員會主管：蒙藏委員會，照案通過。
16.僑務委員會主管：僑務委員會，照案通過。
17.國軍退除役官兵輔導委員會主管：國軍退除役官兵輔導委員會，照案通過。
18.國家科學委員會主管：國家科學委員會、科學工業園區管理局及所屬、南部科學工業園區管理局，均照案通過。
19.原子能委員會主管：原子能委員會、輻射偵測中心、放射性物料管理局、核能研究所，均照案通過。
20.農業委員會主管：農業委員會、林務局、水土保持局、農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、家畜衛生試驗所、農業藥物毒物試驗所、特有生物研究保育中心、茶葉改良場、種苗改良繁殖場、桃園區農業改良場、苗栗區農業改良場、臺中區農業改良場、臺南區農業改良場、高雄區農業改良場、花蓮區農業改良場、臺東區農業改良場、漁業署及所屬、動植物防疫檢疫局及所屬、農業金融局、農糧署及所屬，均照案通過。
21.勞工委員會主管：勞工委員會、職業訓練局及所屬、勞工安全衛生研究所，均照案通過。
22.衛生署主管：衛生署、疾病管制局、藥物食品檢驗局、國民健康局、中醫藥委員會、管制藥品管理局，均照案通過。
23.環境保護署主管：環境保護署、環境檢驗所、環境保護人員訓練所，均照案通過。
24.海岸巡防署主管：海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬，照案通過。
25.省市地方政府：臺灣省政府、臺灣省諮議會、補助直轄市及縣市政府、福建省政府，均照案通過。
26.災害準備金：照案通過。
27.第二預備金：照案通過。
28.通過決議17項：
(1)「行政院活化閒置公共設施推動方案」係為降低政府投入巨資所興建之公共設施有閒置或低度使用造成浪費之情況而推動，惟相關之列管原則、活化標準及督考作業如過於寬鬆，將使活化流於口號，致使公共設施效能不佳情況一再發生，此除影響人民對政府之信賴度外，亦將使國家有限資源為活化閒置或低度使用工程而再度浪費，爰此，專案小組應針對問題確實檢討研謀改善。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　黃偉哲　　楊麗環　　蔡錦隆　　陳淑慧
(2)有鑑於行政院對於立法院審議中央政府總預算案時之決議事項，係由各權責單位自行辦理，並未訂定統籌之控管通報機制，致部分決議事項，並未切實落實辦理，有違憲法所定行政院應向立法院負責之職。爰建議立法院審議中央政府總預算案所作決議事項，核具有法律拘束效力，行政院允應儘速檢討建立相關管考監督機制，確切落實執行，以符法制。
提案人：陳　杰　　費鴻泰　　賴士葆　　羅淑蕾　　葉宜津　　林建榮　　陳根德　　楊仁福
(3)各部會所編列釋股預算，於年度終了尚未發生權責，且相關釋股亦未簽訂出售股票合約，依預算法第72條及會計法第17條之規定，不得保留。然各部會卻違法予以保留於以後年度執行。況且依決算法第7條規定，決算所列各項應收款，於年度終了屆滿5年，仍未能實現者，可免予編列。經查96年度決算，有關釋股收入保留數2,210億元，其中屬87年度至89年度者，高達1,808億餘元，嚴重違反預算法、決算法、會計法之規定。除影響政府資金調度、虛列政府年度賸餘及政府以前年度歲計賸餘外，更影響政府推動依法行政公信力，故針對此部分行政院主計處在1個月內提出因應之道，並將報告送交立法院財政、內政、經濟、教育及文化、交通委員會聯席會。
提案人：賴士葆　　費鴻泰　　羅明才　　羅淑蕾　　曹爾忠　　陳淑慧　　盧秀燕
(4)根據行政院公共工程委員會提供之資料顯示，由中央機關依其施政需要補助地方政府興建之公共設施，截至96年底止完全閒置之公共設施29處、總建造經費高達45億4,743萬5,000元；另低度使用之公共設施亦有29處、總建造經費高達123億1,830萬4,000元，合計約168億餘元，各項公共設施之建造經費均所費不貲。依工程會法定職掌，該會對於政府公共工程負有統籌規劃、審議、協調及督導之責，對於中央政府相關機關於審查補助興建計畫，或地方政府在申請及管理公共設施之缺失，允應督促改善，避免再發生公共設施閒置情事，且對於現有閒置或低度利用之公共設施，應積極研謀落實活化設施及提高使用效益等改善措施。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　黃偉哲　　楊麗環　　蔡錦隆　　陳淑慧
(5)內政部96年度辦理「規劃及推動自然人憑證發證計畫」，預算經立法院刪減後（預算案經費原列5,000萬元，立法院審議刪減3,000萬元，故法定預算數為2,000萬元），卻仍以超過法定預算金額決標（3,195萬元），並流用其他分支計畫支應，不符預算精神及預算法第22條規定，且使立法院之預算刪減等同無效，顯置憲法賦予立法院之預算審議權於無地，核屬欠當。本案是否有違法失職或不當情事者，建請審計部本於職責依法查明，將調查報告送交立法院財政委員會。
提案人：羅淑蕾　　葉宜津　　陳根德　　楊仁福　　林建榮　　費鴻泰
(6)入出國及移民署以國家安全局95年間委託辦理之「永鎮專案」之結餘款中之176萬4,719元，發放予該署及其他情治機關作為專案獎金（據悉移民署所分配之專案獎金為106萬4,719元），已違反公務人員俸給法及預算法之相關規定，除該署應予查處，建請審計部本於職責依法查明，並追究該署長官及相關人員之責任。
提案人：羅淑蕾　　曹爾忠　　陳根德　　葉宜津　　楊仁福　　林建榮　　費鴻泰
(7)鑑於國內兒童及少年受虐事件頻傳，而多數虐童事件，在課後發生機率較高。因此為加強對弱勢家庭子女之課後生活輔導，內政部兒童局應配合教育部「夜光天使點燈計畫」，針對貧困、單親、失親、隔代教養、家境特殊等弱勢家庭，無法支付子女補習或上安親班費用，或無力照顧子女之家庭，立即成立「課後生活輔導」專案計畫，以補助地方政府或民間公益團體，辦理弱勢家庭子女之課後生活輔導；期能結合地方政府與在地社會資源共同推動弱勢家庭子女身心發展，加強對弱勢兒童及少年之保護。
提案人：陳淑慧
連署人：費鴻泰　　賴士葆　　林德福
(8)查國防部列管之散落在各地方閒置營區，尚有空置營區405處、土地5,581筆，面積達724餘公頃、房屋2,567棟及建築（構造）物1,433座等未予利用，且部分營區因巡邏管理資源不足，屢有遭竊盜及傾倒廢棄物等情事，顯示國防部對空置營區管理不當。為使國土資源在全國各地獲致最有效使用，爰要求國防部在處理閒置營區完成前，如地方政府有需要，且提出申請，則交由地方政府使用。
提案人：賴士葆　　費鴻泰　　林德福　　陳淑慧　　黃偉哲
(9)交通部及所屬國營事業之轉投資事業，包括：桃園航勤、中華電信、陽明海運、亞太電信等公司，發生虧損或控管漏洞等弊病，應詳細澈底追查，並確實督促各投資機關公股代表積極加強改善轉投資公司之營運狀態，對於遲未能改善者，抑或績效不彰、投資結果不如預期、遠景不看好、與本業無關等轉投資事業，應考量予以處理結清。此外，對於部分轉投資涉及舞弊事項，是否有違法失職或不當情事者，亦應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　陳　杰　　葉宜津　　楊麗環　　陳淑慧　　蔡錦隆　　黃偉哲
(10)交通部多年來實施補助地方興建路外公共停車場計畫，各縣市政府、鄉鎮市公所紛紛於行政中心和商圈興建中、大型停車場，惟部分停車場卻因事前未能審慎規劃，導致使用率過低；嗣後交通部亦未能積極按「行政院活化閒置公共設施推動方案」，督促主辦機關進行改善及活化措施，致該等停車場使用效能極度低落，嚴重浪費國家資源，經專案小組及交通部列管之停車場，經歷2年多仍有16處（興建經費共計23億3,380萬元）遭行政院列管為低度使用公共設施，尚未改善，均有未妥。是否有違法失職或不當情事者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳　杰　　陳淑慧
(11)中正機場二期航廈及花蓮航空站等漏水問題，顯示先前各新建航站施工及驗收作業之疏漏，業已損及國家形象及民眾觀感，且修復經費亦隨時間之經過及颱風之紛至而增加，交通部民航局應正視航站工程施工及驗收程序之重要性，以及問題改善之即時性，本民航場站管理機關立場，儘速進行或委託相關機關修復漏水等建築體缺失，並避免再度發生工程品質不佳及修復效率不彰情事。故施工過程是否有偷工減料或涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳　杰　　陳淑慧
(12)中央氣象局強震即時警報系統迄未完成建置且未見具體成效，無法發揮緊急通報作用，以及災害防救法關於震災之預防及應變功能，應積極與相關機關及單位共同建置災害預防、通報及緊急應變系統，俾保障人民財產及生命安全。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳　杰　　陳淑慧
(13)觀光客倍增計畫係「挑戰2008國家發展重點計畫」10大重點投資計畫之一，其計畫目標為96年底，達成旅客來台數突破500萬人次，以「觀光」為目的來臺之旅客人數提升至200萬人次以上。但根據統計，96年底，來臺旅客人數為371萬餘人，觀光旅客人數亦僅為164萬餘人次，距離「觀光客倍增計畫」挑戰目標甚遠，顯示經過行政院各部會6年之推動，仍未達成觀光客倍增目標，是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳淑慧　　陳　杰
(14)政府應負責保障偏遠地區交通，並規定受偏遠路線補貼業者維持一定期間之營運，以發揮提昇地方公共交通網計畫之應有效益。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　陳　杰　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳淑慧
(15)衛生署所屬之健保費用協定委員會職司健保預算支用之審核作業，應依政府資訊公開法之規定，公開審議之過程；會議紀錄屬政府官方之公文書，請依中央法規標準法之規定，定期送立法院財政、社會福利及衛生環境委員會備查，並請將長期為全民詬病的藥價調查過程與處理方式專案送立法院財政、社會福利及衛生環境委員會聯席會參考，讓全體參與健保之國民瞭解清楚。
提案人：費鴻泰　　廖正井　　陳　杰　　羅淑蕾
(16)針對截至96年外交呆帳（含斷交國積欠我國債務）累計至2億餘美元，且國際合作發展基金會催收款與呆帳亦高達約5,000萬美元，備受各界質疑。爰要求外交部於1個月內詳查其中有無人謀不臧等問題，並將相關處理結果送交立法院財政委員會及委員。
提案人：賴士葆　　費鴻泰　　薛　凌　　陳淑慧　　黃偉哲
(17)有鑑於勞工退休基金監理會委託國內投信代操評選過程黑幕重重，竟有97年第1次委託帳戶因操作績效不佳遭收回之投信業者又在97年第2季委託代操，爰請勞工退休基金監理會應公布民國88年至96年評選委員及評選過程。
提案人：陳　杰
連署人：費鴻泰　　陳淑慧
(二)附屬單位決算部分：
1.營業基金：
(1)行政院主管：中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠），照案通過。
(2)經濟部主管：臺灣糖業股份有限公司、中國造船股份有限公司（台灣國際造船股份有限公司）、中國石油股份有限公司（台灣中油股份有限公司）、台灣電力股份有限公司、漢翔航空工業股份有限公司、臺灣省自來水股份有限公司（台灣自來水股份有限公司），均照案通過。
(3)財政部主管：中國輸出入銀行、中央存款保險股份有限公司、臺灣銀行股份有限公司、臺灣土地銀行股份有限公司、財政部印刷廠、臺灣菸酒股份有限公司，均照案通過。
(4)交通部主管：中華郵政股份有限公司（臺灣郵政股份有限公司）、臺灣鐵路管理局、基隆港務局、臺中港務局、高雄港務局、花蓮港務局，均照案通過。
(4)行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管：榮民工程股份有限公司，照案通過。
(5)行政院勞工委員會主管：勞工保險局，照案通過。
(6)行政院衛生署主管：中央健康保險局，照案通過。
(7)通過決議14項：
中華郵政股份有限公司96年2月9日更名為「臺灣郵政股份有限公司」違法，其據以向其主管機關交通部報請變更名稱製發（繳銷）印信等行為，亦均違法。另該公司圖記、董事長及總經理職章之製發及使用，是否涉有偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項等違法失職或不當情事者，亦應請審計部及監察院依法處理。此外，該公司違反中華郵政公司設置條例等相關法律規定，相關更名經費計約1,225萬餘元，其後於97年8月1日正名又花費415萬餘元，審計部對於該公司違背預算或有關法令之不當支出，依審計法規定，事後亦應剔除追繳之。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　陳　杰　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳淑慧
中華郵政公司為國營事業，並由中央政府百分之百持股，其投資證券市場之金額龐大，故該公司進出證券市場情形，影響該公司投資績效至大，應屬人民所須明瞭之會計事實，若不於特定期間後公開相關投資資訊，與政府資訊公開之原則不符，並易致黑箱作業無從被外界監督，請中華郵政公司提供95年、96年、97年有關證券買賣相關資料，另截至97年底公司之持股資料，應於立法院召開秘密會議說明，以利立法院預算審議，並維護人民知的權利。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳淑慧　　陳　杰
中華郵政公司投資中華快遞公司持分為40%，其董事長沈俊彥由台北郵局經理退休轉任，月薪16萬元、96年年終獎金及分紅領取33萬6,000元；總經理由中華郵政公司處長退休轉任，月薪12萬元、兼領月退休金4萬4,000餘元、96年年終獎金及分紅領取25萬3,000餘元。由於中華郵政公司投資中華快遞公司具表決權股份20%以上（投資股份占40%），顯對該轉投資公司具有重大影響力，其退休人員轉任從屬公司董事長、總經理等職位，不但坐領高薪還兼領月退休金，有酬庸或利用職權之可議，顯不合理，是否涉有違法失職或不當情事者，應請審計部加強查核依法處理，並追究總經理責任。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　陳　杰　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳淑慧
中華郵政公司歷年來績效獎金取決於決算盈餘占預算盈餘之比例，未考量實際盈虧，尤其主管階層部分，未考量實際盈虧與成長性，顯不合理。因此，該公司以後年度之主管階層績效獎金，應考量虧損或較往年衰退者，以符權責分明原則。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳淑慧　　陳　　杰
中華郵政公司國內外投資金額龐大，96年度投資國外收益率4.27%，不到國內投資收益率（9.02%）的一半，卻持續大幅加碼投資，顯違反財務管理追求報酬極大化之原則，其資產配置策略顯不合理。除應請該公司檢討國外投資績效不彰之原因外，並應請審計部加強查核其國外投資決策與執行是否有偏頗之問題，以及相關人員責任與績效獎金核發之合理性，以落實公司治理權責分明之精神。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　陳　　杰　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳淑慧
中華郵政公司國內委外投資績效不如自行操作，卻大幅加碼，顯不合理，應請檢討改進。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　黃偉哲　　楊麗環　　蔡錦隆　　陳淑慧　　陳　　杰
臺灣鐵路管理局班車準點率一再創新低，且已年續3年下降，不僅影響旅客權益，其因列車延誤衍生之誤點賠償支出亦侵蝕該局營運收入，對照營運未滿2年之高鐵公司，於連續假期之營運高峰期，班車準點率仍達99.7%，臺灣鐵路管理局應汲取其經驗，研謀提升列車準點率之措施。並是否涉有違法失職或不當者，應請交通部加強督導依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳　　杰　　陳淑慧
臺灣鐵路管理局96年底物料存貨41億餘元，較上年度增加5億餘元，增幅約15.30%。臺灣鐵路管理局物料存貨有逐年增加趨勢，高達4億元之物料項目長達5年以上未曾領用過，其中1.5億餘元更超過10年未曾領用過，恐淪為呆廢料，臺灣鐵路管理局除應強化物料控管作業外，並應依鐵路用料之特性，積極研謀提升緩動物料利用率，避免徒增呆廢料損失。另外，臺灣鐵路管理局96年度決算資產負債表「存貨」科目金額為45億2,612萬8,000元，較上年度決算增加5億5,925萬1,000元，增幅14.10%，已嚴重積壓營運資金，允應加強存貨管理，避免增加呆料，徒增損失。另存貨評價宜依財務會計準則公報辦理，俾覈實表達資產價值。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳　　杰　　陳淑慧
軍方使用基隆港碼頭，散居該港各處，阻隔現有碼頭區的聯繫，影響整體碼頭配置作業及後線的配置空間。故建議基隆港務局應儘速達成下列協議：1.東5號碼頭部分宜請該局賡續依財政部所訂「各機關經管國有公用被占用不動產處理原則」第2點規定，循序陳報主管機關報請財政部協助解決，並積極協調軍方集中使用或遷移。2.另其餘7處碼頭，該局尚未作任何處理，仍請依需要評估撥出或協調軍方遷移之利弊得失，並依評估結果積極辦理，以利港務發展。是否涉有違法失職或不當者，應請交通部加強溝通協調及處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　黃偉哲　　陳　杰　　楊麗環　　蔡錦隆　　陳淑慧
台中港務局耗費鉅資興建臺中港旅客服務中心（工程經費3.43億元）及客輪碼頭工程經費4.75億元，相關資產仍屬閒置，客輪碼頭亦罕有客輪停靠，宜再積極尋求各項利基以創造收益。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　楊麗環　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳淑慧　　陳　杰
高雄港務局連續2年將應以補辦預算辦理事項，逕行併決算辦理，亦即該局95年度及96年度均有因固定資產無償撥用給地方政府或其他機關而辦理減資之情況，惟該局不僅未依預算法規定於事前編列預算審議，事後又逕行併決算辦理，於法不合；且資產變賣未事先編列預算，又未依規定以補辦預算方式辦理，而逕併決算辦理，有違法令規定，剝奪立法院預算審議權，應檢討改進。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　黃偉哲　　楊麗環　　蔡錦隆　　陳淑慧　　陳　杰
面對亞太臨近國家及中國大陸之港埠競爭之崛起，中央政府雖不斷藉由特別預算或航港建設基金大幅編列建設經費予該局，惟由高雄港務局連續4年度資本支出執行率不及可用預算數之一半，工程效率實有待加強，為避免工程進度嚴重延宕，進而影響未來自由貿易及生態港發展計畫目標，該局似應積極落實各項資本支出之管考追蹤，俾利提升國際港之競爭力。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　黃偉哲　　楊麗環　　蔡錦隆　　陳淑慧　　陳　杰
花蓮港務局以考量拖船民營化為政府既定政策，停辦購建3,200匹馬力拖船新興計畫，核其停辦理由尚非屬突發狀況而無法事先予以審度評估之情事，該港務局辦理固定資產投資計畫之規劃，顯未臻確實。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　黃偉哲　　楊麗環　　蔡錦隆　　陳淑慧　　陳　杰
立法院第7屆第3會期財政、內政、經濟、教育及文化、交通委員會第1次聯席會議審查96年度決算報告顯示，耀華玻璃股份有限公司係屬公私合營事業，96年度虧損計5億0,718萬元，截至96年度止，其所投資事業計34家、期末投資總額193億8,200餘萬元，其中營運發生虧損者14家（虧損金額41億8,600餘萬元，且有11家事業連續虧損3年以上），破產或停止營業5家（投資金額12億8,600餘萬元全數認列為損失），財務報表上未取得者2家（投資金額1億9,000餘萬元），虧損嚴重，效益欠佳。另1.行政院開發基金及中鋼轉投資桂裕企業（現更名為中龍鋼鐵）於89年間遭掏空資產約40餘億元；2.中華電信、陽明海運、台灣航業及交通銀行等事業共同轉投資之中華投資公司於94年間遭掏空資產約8,000萬元；3.臺灣鐵路管理局所投資之亞太固網寬頻公司涉嫌遭掏空；4.行政院開發基金94年間投資活耀動感科技公司5,000萬元，投資後該公司發生管理階層舞弊，資金流向不明等，皆損失不貲。顯見其相關投資決策機制及流程顯屬粗糙，且未於投資後追蹤考核其營運及財務狀況，致發生轉投資虧損連連，甚有轉投資公司遭掏空之嫌。要求審計部應查明相關投資決策之法律責任問題，並應釐清其權限責任，由當初負責之決策首長負責，應移送檢調單位依法處理。
提案人：羅淑蕾　　曹爾忠　　費鴻泰　　陳淑慧　　盧秀燕
2.非營業特種基金：
(1)行政院主管：行政院國家發展基金、行政院國家科學技術發展基金、離島建設基金、行政院公營事業民營化基金，均照案通過。
(2)內政部主管：營建建設基金、社會福利基金、外籍配偶照顧輔導基金，均照案通過。
(3)國防部主管：國軍生產及服務作業基金、國軍官兵購置住宅貸款基金、國軍老舊眷村改建基金、國軍老舊營舍改建基金，均照案通過。
(4)財政部主管：地方建設基金、中央政府債務基金，均照案通過。
(5)教育部主管：國立臺灣大學校務基金、國立政治大學校務基金、國立清華大學校務基金、國立中興大學校務基金、國立成功大學校務基金、國立交通大學校務基金、國立中央大學校務基金、國立中山大學校務基金、國立中正大學校務基金、國立臺灣海洋大學校務基金、國立陽明大學校務基金、國立東華大學校務基金、國立暨南國際大學校務基金、國立臺北大學校務基金、國立嘉義大學校務基金、國立高雄大學校務基金、國立臺東大學校務基金、國立宜蘭大學校務基金、國立聯合大學校務基金、國立臺南大學校務基金、國立臺灣師範大學校務基金、國立彰化師範大學校務基金、國立高雄師範大學校務基金、國立臺北教育大學校務基金、國立新竹教育大學校務基金、國立臺中教育大學校務基金、國立屏東教育大學校務基金、國立花蓮教育大學校務基金、國立臺北藝術大學校務基金、國立臺灣藝術大學校務基金、國立臺南藝術大學校務基金、國立空中大學校務基金、國立臺灣科技大學校務基金、國立臺北科技大學校務基金、國立雲林科技大學校務基金、國立虎尾科技大學校務基金、國立高雄第一科技大學校務基金、國立高雄應用科技大學校務基金、國立高雄海洋科技大學校務基金、國立屏東科技大學校務基金、國立澎湖科技大學校務基金、國立勤益技術學院（國立勤益科技大學）校務基金、國立臺北護理學院校務基金、國立體育學院校務基金、國立臺灣體育學院校務基金、國立臺北商業技術學院校務基金、國立臺中技術學院校務基金、國立高雄餐旅學院校務基金、國立屏東商業技術學院校務基金、國立金門技術學院校務基金、國立臺灣戲曲學院校務基金、國立臺中護理專科學校校務基金、國立臺南護理專科學校校務基金、國立臺東專科學校校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金、學產基金，均照案通過。
(6)法務部主管：法務部監所作業基金，照案通過。
(7)經濟部主管：經濟作業基金、水資源作業基金、經濟特別收入基金、核能發電後端營運基金，均照案通過。
(8)交通部主管：交通建設基金、航港建設基金，均照案通過。
(9)國軍退除役官兵輔導委員會主管：國軍退除役官兵安置基金、榮民醫療作業基金，均照案通過。
(10)國家科學委員會主管：科學工業園區管理局作業基金，照案通過。
(11)原子能委員會主管：核子事故緊急應變基金，照案通過。
(12)農業委員會主管：農業作業基金、農業特別收入基金，均照案通過。
(13)勞工委員會主管：就業安定基金，照案通過。
(14)衛生署主管：醫療藥品基金、管制藥品管理局製藥工廠作業基金、健康照護基金，均照案通過。
(15)環境保護署主管：環境保護基金，照案通過。
(16)大陸委員會主管：中華發展基金，照案通過。
(17)新聞局主管：有線廣播電視事業發展基金，照案通過。
(18)金融監督管理委員會主管：金融監督管理基金、行政院金融重建基金，均照案通過。
(19)國家通訊傳播委員會主管：通訊傳播監督管理基金，照案通過。
(20)人事行政局主管：中央公務人員購置住宅貸款基金，照案通過。
(21)國立故宮博物院主管：故宮文物藝術發展基金，照案通過。
(22)原住民族委員會主管：原住民族綜合發展基金，照案通過。
(23)通過決議8項：
附屬單位預算年度執行時，因經營環境發生重大變遷或正常業務之確實需要，報經行政院核准，得先行辦理再補辦預算，俾減低其所受之環境影響。而政府重要公共工程建設，關係國家發展及財政穩健至鉅。依預算法第34條及第39條之規定，應製作選擇方案及替代方案之成本效益分析，並於年度預算列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，其年度所需經費，編入各主管機關之單位預算內。然行政機關將原編製單位預算之特種基金，改編製附屬單位預算，同時設置自稱自償性之特種基金，將重要公共工程建設改由特種基金編列。再於年度執行時，以急迫需要為由，先行辦理再補辦預算。除變相擴大政府預算規模及債務外，更嚴重破壞預算體系，又規避立法院之審議權。審計部及行政院主計處應就相關法規條文之立法意旨，審（主）計職權及其專業立場，就重要公共工程建設編入附屬單位預算，並以補辦預算辦理之合法合理性，向立法院財政委員會提出報告。
提案人：費鴻泰　　廖正井　　林德福　　賴士葆　　盧秀燕　　陳淑慧　　羅明才　　康世儒
預算法雖賦予附屬單位預算之執行有更多彈性，惟該等彈性預算之執行理當嚴謹避免浮濫，然交通作業基金96年度補辦預算項目眾多（29億8,256萬元），部分為事前未編列預算，抑或雖有編列預算，惟其補辦預算金額甚鉅，除急迫性待商榷、未循預算程序變賣資產、違反立法院決議精神，並限縮立法院預算審議職權。是否有違反預算法等相關法規，應請審計部加強查核依法處理，並提供「交通作業基金」以往補辦預算資料。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　陳淑慧　　黃偉哲　　楊麗環　　蔡錦隆　　陳　杰
民航事業作業基金96年度「固定資產之建設改良與擴充」決算數27億4,947萬2,000元，占當年度預算數52億1,607萬1,000元，執行率僅約52.71%；主要係因部分改善機場硬體設施計畫延遲，相關規劃及擬訂未臻審慎周延，致屢屢辦理預算保留，影響預算執行進度，允應檢討改進。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　黃偉哲　　楊麗環　　蔡錦隆　　陳　杰　　陳淑慧
我國自95年2月起正式實施電子收費，惟按國道高速公路局提供予審計部之按車號歸戶欠費統計資料顯示，自95年2月起，截至96年底止，約有2萬2,000輛車未依規定繳交通行費，共計欠費11萬5,000輛次，欠費金額為499萬1,000元。未依規定繳交通行費者，經按欠費金額予以分析，顯示國道高速公路部分用路人欠費次數達數百次，甚至上千次，欠費金額高達數萬元，似有惡意違規欠費之情事。鑑於國道高速公路電子收費ETC使用率逐漸提升，為避免通行費欠費件數及金額隨之上升，導致國道公路建設管理基金呆帳金額益形加遽，應對國道高速公路用路人加強宣導，使其依法繳交通行費，並就通行費欠費部分，積極進行後續催繳作業。
提案人：羅淑蕾　　楊麗環　　林建榮　　葉宜津　　蔡錦隆　　黃偉哲　　陳淑慧　　陳　杰
鑑於國道公路建設管理基金「增建東西向快速公路萬里瑞濱線大華系統交流道工程」、「國道2號拓寬計畫」等專案計畫，因相關規劃及擬訂未臻審慎周延，致計畫延遲、預算執行率偏低，允應檢討改進。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　蔡錦隆　　黃偉哲　　楊麗環　　陳　杰　　陳淑慧
96年度交通作業基金中國道公路建設管理基金，全部不用編列預算方式送審，而以補辦預算併決算方式處理，刻意規避立法院審議；審計部、行政院主計處應於2週查明失職人員送立法院財政委員會。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　康世儒　　廖正井　　陳淑慧　　盧秀燕　　羅明才
高速鐵路相關建設基金截至96年底累計待填補之短絀達319億0,338萬元，且96年底負債總計達609億4,070萬元，未來極可能成為政府財政一大負擔與隱憂。故該基金除應加強相關費用之控管外，應按預算法及中央政府總預算非營業特種基金存續原則等規定，積極研謀改善其日益惡化之財務結構。此外，高速鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫近幾年度預算執行進度嚴重落後，其中96年度決算保留率達33.84%；為整合高鐵車站特定區土地之開發利用、帶動地方經濟，應請該基金積極辦理。是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　黃偉哲　　楊麗環　　蔡錦隆　　陳淑慧
鑑於觀光發展基金截至96年底帳列「催收款項」計11項，金額約達1億0,223萬4,000元，建請積極依國營事業逾期欠款債權催收款及呆帳處理有關會計事務補充規定辦理，並應持續注意主、從債務人之動向、所得暨財產變動，如發現有可供執行之財產，應即依法訴追，以確保基金債權。並是否涉有違法失職或不當者，應請審計部加強查核依法處理。
提案人：羅淑蕾　　林建榮　　葉宜津　　黃偉哲　　楊麗環　　蔡錦隆　　陳淑慧
(三)特別決算以前年度轉入數決算表：照案通過。
(四)已結束事業收支：臺灣機械股份有限公司、臺灣中興紙業股份有限公司、經濟部第二辦公室、高雄硫酸錏股份有限公司、臺灣省農工企業股份有限公司、臺灣汽車客運股份有限公司、臺灣新生報業股份有限公司、臺灣電影文化事業股份有限公司，均照案通過。
(五)本年度結束事業決算：中央信託局股份有限公司（民國96年1月1日至96年6月30日），照案通過。
(六)其他特種基金決算：國家金融安定基金、公務人員退休撫卹基金、勞工退休基金、勞工退休基金（新制）、積欠工資墊償基金、資源回收管理基金（信託基金部分）、交通部電信總局組織條例修正施行前退休撫卹人員退休撫卹基金、保險業務發展基金，均照案通過。
(七)政府捐助成立之財團法人決算：中華經濟研究院、中央通訊社、中央廣播電臺、公共電視文化事業基金會、國家文化藝術基金會、國家同步幅射研究中心、國家實驗研究院、國際合作發展基金會，均照案通過。
二、本案審查完畢，提報院會，不須交由黨團協商，院會討論本案時，由賴召集委員士葆補充說明。
三、檢附經審計部審定之中華民國96年度中央政府總決算（含附屬單位決算及綜計表）最終審定數額表乙份。
中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國96年度）審核報告案審查報告
<img SRC="data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAACuYAAA9pAQAAAAASEEp2AAAABGdBTUEAALGOfPtRkwAAAAlwSFlzAAA9hAAAPYQB1ayvdAAAABx0RVh0RGF0YVRpbWUAMjAwOTowNjowOSAwOTozNDowMLlTCIcAAABAdEVYdFNvZnR3YXJlAEtvZmF4IHN0YW5kYXJkIE11bHRpLVBhZ2UgVElGRiBTdG9yYWdlIEZpbHRlciB2My4wMy4wMDBOAAaAAAAALHRFWHREZXNjcmlwdGlvbgBLb2ZheCBQREYgRmlsdGVyIC0gdmVyc2lvbiAzLjc1LujyU/kAAP8GSURBVHja7P1PrCRJt+AJWZRXl3+tKdJrBEIFJGnVDKJngabzqZE6h85Oq4+HBAvEsJzd1McDWiBE50cjdbY6Sff7YuZFg1ovkNi0UGtyNmxYMI1YDBLQ5THxRCAh5vZsAEGj8iBg7oahPF72dFl2WZlxzjFzd/O4EeF+b4Td796bdt73suLGH/NjPzc/duzfOcxECSaK/a41eMwS6YaUSDekRLohJdINKZFuSIl0Q0qkG1Ii3ZAS6YaUSDekRLohJdINKZFuSIl0Q0qkG1Ii3ZAS6YaUSDekRLrmF/8PftaiI11T8+61npy16AdPVw594ePQF6q0e61Yfk7lwtJN975bnPMSfsvbK1IMfKFKfBxD376RNHQHdRgh2e4bev+tK4aA3ER8Nnul7tS63F9CYw10Ajga3XRqTpeWbrbnwzq7QUmo3O473nMmu5fFjYodkJaNUfu/0FXiwM2uJ93nuqM7dNfGSEt3X2H1je7fdSPj022e4BLotsVeHChqbM2g0Kq9ai32f6e9mu4Z1dakeHRzw7Lmj3P0by3dfYXVo2o52ymqkx5dp3YhPLqHLPDYzgDI1R1dfug7ZaOO8N5vOzPZo8vbP25Bc1caJD6atvL1wfunOz1bNXb0UTlQyv1KWqDclO1NK/LrReOHfkkHHnhbaGJkRzfb/52spdqiQ2kN9n66Z/EeOrpdYe1Lr0HPd37W1aTVvf/gGclvR3eyQ7ftEZZDdPfbsSorm8d9gK65G7rCv+4lvdyxkMqzGR3d3leQik/X/aIEuunuT33B3/g1a83THjPSp+vbsbItoWKMpXvo1h3d5r4g3Ua3s9L1bVJr2Ymu5Vp0H1f4M89mHKIL2rO37feaGgDd6ihdvJLfpq154nsbuvTp9v1W3ihbAl33Sc8V9OgWk45uAzUc3fb+4VULTzH6dpX3zXT7yz10WVd3V2jFPQyj6GIR6B8V179MdJvv+nSL1hgIpDs5SrfVkujy5t0z0sWK/mmjWksXFbA1tT4qQxylOGBI9tJt6551dNsn9CDdhkBTTXwuDtFtHg+Pbt00V7gU0P12NF3FmtsizzFq8+jWTXlFc12ia98t8aIl3Vmk6/dgba2v0dUNXWh6PbrN7esZwj10EQdVE6+3h65Cus1lO7qqMQbwgheMN580JWhUSjZKVB3dt6ylW+/T7VZ00b8quoLLPXQRjrJfKXn77maHrs+3TvD7zFXA/srSLRo7qPfVoOzoarwNthHBP/vplu3jUXZ9f2MMoA1zeNV0o6UrgTyehm7JOrrMp5udiy63JTemMXHTDiqZenQVu0YXTbBH9zv/aaqTomlC0IZFU7OKV6yju8eJ8uhK/KJq6O55VFVSd8anbO5t4dMVUEZzZ1u6qUeXtXQlvXTfrXzd1PVLd58N0VWT11Rw0nBxHZtCzW2lwFWvHN3C0v2AKuBnbRfEWI9uWjQ1hxeiEDqzWncXUiy5rhEiKJsCh+iS2nkDNW/14BY13B6dLFoNW7qTHt2JNY+atXeF9PR0s43NVmBXjs1/WbqMtSX/gj5Q1ZqtplL155PK3VmiWwisCxnTRnfd3XhSD+lSDbB98SK31q/wHhLF9gwGLV14aIqKNLIdKDwgezrxf6NreFiyaPRInJmA36q0bM14S5f16KaK4R/ab7qmfOLpRq2o54Z6BI9MxtgLeXRlTjQm9tbDxWyl6s4mQUXnCIk7N6tx3NkO3awxiWjZOMupTLJyTSvseqRdum+YvQ/JUbrSN5SmfYUvWiMMdPPpNbq5Z3e/Brqom/YfBGhDnm62ivvnwo9NpnV0J9ZwQUMv3VWs6qRJXneXBjYZVj1zXo2j62MjjXj9yqpj6X7b0W3udp3saY9EFy+1Q1df/27tN13NXjeDbaTb+ltZKTKvaPtVjy44N7Ktb97RFZ7TTWB444Yu+locmUzr6MIIFX9du3YsHF0agck3zKObm1RbRh5d7RstSxe++hzrUzHFnrlPS7+Fg2kW1zTC4gq8VMmSKm2GgEi3+VUDy+raYNSsmUUtQbWOLvSn33tFX6fbGm+sf0sXe4rmOtQ8Zdbc3/K6wsfogpYZmNASkTZ0uU/XVsOVztwzlLhZYY+ufx2iSw9rDY/eq45u1nThYFjalz1lFbN0hUc37+i29xBaRdpOTCvWTn7Az9q5DJl3lFoOWNGu7bZPHetmOKCuVaub8zFaul01lWiM8jG6KQ4XqNOlvkuQt1dg47lGV7Oud6WJiI5u7zJYKWsEdC5bPx0LbtUus2aM4alb5sY+78AIP27otn1K3d5EDXe4pSsn7YQ3/LJd//joLYV03o1HV7FDdNvf0TSdR7erJxbS3YUDdFMa/rZ0c7ifSPdFWtl5GGzcRUN3Ykmilfbo4tPcK5lKcSZWTlRjIHEWp6XLr80agpnM3bwLjuqyZpHAo+uNUaVPN2nRwM+8QW/nWrWNrniZN3T/lHVGj3V3DrjIbp6bW5Duwp45QwBH1sfsvExGjj3VvyKjQG23fJuU7OnEWOevTGwrUslaIzWkqyY/+8/bDl3VdmB1KhujDM9RS7fg1xacZFrlhTVMtb0P1+h2K4s0Em5KgD6gqfYO3VavMtdNS0gdvKozhPDNd61xA2zdvC89+0g33Ue3uQs/4T/oE3fbT4guWAXJoOHjTSipiMrShct+mdCf2LhtPVVSKmsW3XBjP124FbI1FlUGtrel603iXHMhZVJh203NdbrdnHvbWMAgMt/YuoJxtN0Q4LqzWKVwt7iA/xIU54u2zkZLt048B4xqiNea9OiWOc1/Ni7ZqqGrGiCOLs2s/Kv0WzvIIbrVc7jarxLbGKA12HrKFKijKWFkbPlRuu2kbs0bujCMaunm11avHN3c0qUJI6tW3jXzzpzgSLilm9mpJku3HR6ju9XcjdKZJ/Jvia7tUNo1vx7dzgUs7J2s3VPg9MdZEsTXmHsqBBfqNW/1c3RhoGMfJvsvEaja4TE2Cmw9iqOZAbrG0q36dH0LBDBV+0yWomqaafWs9ci07wF5dMFRMw3duqObNsOijnM7GWZ60/JlS1eziUzaOb+GHuvR/VXS9F8eXSiqm/JubklD134drSfhs+86pqnxNnbQxwU+Pk4hR3dilWCfUfMrxXtzgcMeNOK8fIHvgc41OQIdXd/fRZgvWKM10nF0O38Xr707eYB0nUcpiS5vLAO0WLe6rvbSBcW71aWm3YEJqKFrtn9I6xs4z7yxDFwlTeP26OJj0D5jE2O8iTc796S/ZA1dO9BWtibpvFsldx8L2dK11UXG1lGhx7AQCfzETjNXvCC6TDSDkLxpir7XQA2smbWe7KWL7+zuy9mhm9cZ0v0ealCnzbJMt9XApwuKN/1Q2Qw94PZPqkxaA6Wd51XbMSjRVUSoo5u1U0K8s+9kWHVrnzVr/s7s1IMFYLfD0IfLTj9L9zPWeLNE98L+PIUmk9EXmJmTWjl0S8XzjMgVVtuGbtWnS3fAdvAwcCqahuXRxXcaU9kItDSPLrZY9AATfAWUHF3Wae/NZubtGltLFwxtUnCajGo6MEEaZN5oou7oTtq+g9RuPOLU+KMlO/fk0yVkuI6ysHSrHt0yV6Jo6FIJl/ZRSEvrzRU4/tYOpmBf4XuZcU64o1uzHt3a0qX7jXSF64sqNmm79rS/AdHRZdfpMrg7NCskrtFtjLBi3XpUIVRL1y6WJW5yDgHV9o60dLuJIBht+MuMzUxQS9f+rZKC/sZ60GNkB2tromsnCPIeXWwczSQnfjK1V30K3UvFNdaSveDK0oTX2Hbnxs2TNXTL/jyDpevGBYn5o9RxrGF86+hi26h2XDLoM9HJs3RBJUc3L031pGs8nfZ/oYFEvpF7KqADbuhmilkHrJtTr20x8ENr0ffRVXZg5Yqmj+G3VldwmnLiD/Ugo2E3AS0JpH1MhE93jY1DsfZvu3sIRhJw6ytclSo0zYKyL3G+V7PXnB4Jt4Lj0W1q7RqmdnTRvZk4G1B3YzV8p95xyZAuPB9wBahUgQMmS7egB3rSVd01o7YJks11mIrcGRG4U/h+2dDN7H2w/3G9nTetVOTN+oa0GIRHt7kboCI11gm2WTu/Qz/HruzCut+K+3RJfZk0f2uHqbZ0wRoh3YnGmQawaJrVnPyx0k3f5gSu2pnEAZemaOhOrGdMhXZjtXZN0hNsocIOaWhe0NEVReus+ptsVdrSpbl5Z4SJLrdE8C7XjWWwF+7WeQRVtn18itfNJVDjiWxcL26v5XpTGBpxogvNys2e4dsp0aX/tA6ve4RAfeusYptsGiGNXsuXcMWFIro5ja7UpObkyrp+qnzOnOvoYyqTj+04SE7cYj3R/aXd1iW6Ye26ocvs1G5iuyxL1zi6WdOwWu3TdmkOKeZu2wfLXU+l6VZekdNQsre9hUjpaHdeB90AVxrOdr9xnzR0i2Y8RKimLV1rl+175jNE11zH0S2ALtUZ6sL6dOmKNAmDGxSgVVRJLfwpm6K5+z0TWkws3ELYAXPZ0OUNZ3zA2VtHp2nP5Hhot+Rj6SaWbuEtabR0k7IdDuKMubsIy7vRbWW0dYcUVy1d6k8dXeu979ClId7LZkXb0m2qWQp6XpDuvKNL1iBxTnI3dezoXtD6LtwM3fb9RNdeUXp0WUqT6W3za3Xq0XUN93sqFOrRzD7VrKMLxT5rJne69W9aRW/oKks39+l2i+HdPBE4p+ApVfYTf+6A1tt+dt9u3YSkWTGwhVyjSzbtmbuiW1Vj7TSDsjvASpNYV5joCqJqddvZdFsCXTt/NNNtHypZMnUtE93ylm7W7nXBLRUV8+jaW9TW0LUxKDJrfNGOrkR/LXPPSTOeKnHwxNySD3yxo9v+zlsM9+gyeCZY3Tr6Hd2qtSjtEnTJEm91XbUFd3Ttp+6XO3Td7AjSnVi6ZHzxS5mdQmiHE45uBXTdtbshF91r5uYlv0sMTWxQf1E3U3bYJrvxt9eqwB3E5S26o9hOEum1Xe6qjZNhhf2r6Z9xBscuTVgYlm6BdH84RtcStbbfp7uomWevm914LKk6tevOZwCT4pXGC/uDPl1aPciRbtGjC2/pJ3mV/mi6lTdHlyxp+1Q45fWLdOkWb8oMHl00GpautHdC0v1tx0tYua7ekypttqShLyWvWQaqYOqu1vTPBfu2qUefLnQI7czf0261p7miXWGwroJPt/Sacd21zLTyHiHPI3P+hGLfuT4HlW5WhEVDl4zrBWjk0cURhHrGP1I9161+9sIv277M36XHmPOkSl5lJiktXdFMXOBrb4TWcYaPPrOO+6TBWLczS6nrwajiWckm7XOC14bnDRwwaoJfT3y63eR4+bLbLZ46j8wuaysiaR2cbB/d3CmaV93saGdyimbOTrLaTmF7wyXwra2mEzsDgYozezKI6OJHL9Gq8W4o3FgG5tGtPLrPbNsFP5tbZ0J5bi02YeZ1Nt5oTX4xIX+ZNeugZePetOtq7Gtmq8mJk/0lWjMcUOI1PLow2OnoFq/aZYp2NFEnWJhuHJy8GbbhWLiZL6gaVRn2Ps87uk19oc2AG5aju0vVrHp0UzsyxnEBrjhjyReWLjUh/Ohtau1Qj659lK7ThdK/TGnyk+HKKn1FZx1ddOvbrtxCbJcWs0kz8wDfSMrOyjVjNY0eD81YOethbDOgUbAdq/bopu2iI3vXPC0dXdz5kzhXHZ8D3dpx0c4UlY0J+ID9fLdLrxtN2F1SNDRRdkbCo9vsTUsNKyf76aIv9TqzDbmlW+/QzdxjR4+uXZflRe4c4WbqFG29oAlJ+rtgngXGtx1d+hnS/co+qzRWw1GaQq9UtAsYxQBdGBA5urrb04FjtYS2LpRZbRdMaKqsW1jAO9lNjn+XmVbaQR58280YF2+dHSkyN+dm6RqfLgzVwCrndFeKji6a2lp+xV7jyK2ZxvHo/tftPVz36dLARLHP0JazJ0Q3sz9sNKVb627Q5LJ5E7oAUO4FDby+S8ov4ZFjjm7ZDeCEUY6uHVZrd/ypOEq327qWmmYfDad5o/IaXeHTfd06wb29ONo9OEXTHUJpulk2bGfHHV18DJ/jogH8v0cX3YR1/ebFaxyVXafLWy4eXXiwLF28PqM1bZW4qfpGO6JrDXd30KrI0WGnmcAirZPiJdO2YdMomlzohNb/GroVPcownvToJnXa0q3b1RzVeQ86ec6YXW/IG7q2L22WHNEBb+hC1+qMANapvxcnN80AyN0aTRMu9Ms+XbwFL+BLtJJr6V44uotSWrrNwdJup1PbFHndaoOTrTjKlk+x5IndpJC6G5K4h6alO+kmhwyO7GRKOlYwap/Q0MHbSWWteyHa6R1Hl5tyTXRzOi6SSEf3ohYe3WaG2O30sKuHdWr3vZj6CWvpYisq29bSDGlwpc2fPbfWuqVrZzONW0Rv6X7RzJrTGHkP3YKpl79BHM0UpOvVhLf6l7VLpAqdJ7Rc6A7bUTQ0kcxaJPyBbmfPa3pDZc6ePMOxB/1F5CZwm9Cj5m0H6tZWBC0I2DoSsdzOWdOpEhyJt3Srdu5VNtud5QvW0K0dLhqjoobNIlAt2hMqgE81DpdH195u0W4Ehc9qqlruuRKm9cjoJryDH3zYQ3eiXn7ntjp2dM2P7QmHHbqlnS/EVXDu6EKfJJTrwAgJ0YXRQEmt1TaBZ6mla/uqcvJ9iZ4tywrW0qUb01qSbmrG0U1svVu6ZbuiXzeHMCrW0sUHoTsIARp2dMtuYF+4ucvCo+sKaegWn30zb+amG1/C0gWQE7guPFA4yY1bb3t0l/RI6K/ZdbpGdaahTOvM+mQljcCR7ppmXBPqeiruBmipe6qtw4KbdbAfcnTxXqjUbdAFYAx3TbkfEl1tF/Ta3Zo9urqZ3OjoLlq6oFztOsKWLrr3sh2mcLBuidcybc3qSambWZ72ZjQt1loG5y3iY+W1N9d2U+o5cFuRoBEsM41H1tJN3T3ZoSs7VxXpukUHaVcpbU0mJrEDmK9pGMD+y3as1q5N0BI8lPHGLD/Ur3Kk2xRaTHD7J5bm2TbbRL0lsoau9dTtbglW21kcc7G8aulmbma5bXb2Qajb0a+o0tp/7i3dKilN41vzhm73ud1m6JYRbeclenStO4+bUtDaQNv9lu/Q/fcy533s0K0nk+YUGXqOji7WkVfuYWKmdV9/5YYGdn2l3Xue9tZx+nQT9HsSf59GakttbEN7/qfImmm3CnqPhu5kVTQznLgvq6E7sS1aex0t0q2TyqP7beaaTeEOi7Hu3ETtGYAnzvFAWgXbofuDvZd0ElfQIAXuyg5dzV3sA8l7dMt0Ips736OrU0uXuYZHg81ftTv/vZ39uEpQ7acLw/5M4qq53bJOvjs9gp4j6O0fcq0EOkPd0EUv7F13pk82Bw8S29C0W8pwE7DQpzVeGD5u7nWZFXnhtlobzzI0MGrN3mb07o9tV9fRbSwaXA7o0kYolk46urjQq77O7WmtxndqZs+zSeNSl9yjC42O6GpWObpYiWfs5aT7saOraNJgh+6zSdNWpJsQZm6Zus5tE23pOh9WsjfOduCWmomjW0262QUagtgbgYtptEDr2nszAaua9kq2ytEtssKU7bPi6NKgyG2FUuxN0uzH2qXrfJ0JPiXlK4vkGl35gveXLRs9+aRZ+SpE3cwas2SjJ9Svy0ltp8OQ7hs+9fcuOro4bOwO5NkgM4m2LiLRRddTi4JPdbO067vZ3dJy1VSsFC1dHHW6QzjaDR6IHe7pswwKj263RkoBRxxdJsr2EO2i9Rkm3dEjxeRk36xWR/c/RM9d2czR79Kt33A3edqjC57KReMXIt3mBuKgkLTHg5OvcL4R6CZKdJuNhOl2i1Rpux/O0TXORaShmW2ceJam60k9um5eidk5dSwT9wXWWUO3/KKhm7dzNHXSbl/v6NIErE/XjiZo2b525o/l3ubnol3pUm5HkjcLbVrLkNCW0qzZL6fADZqont2tv8v20a1ZftEsjtJ+OKtZnQp3xg53+L/CgXWOj1Le0kUVHd0qqRLvRJW2owm61meTbj8Rnq2ynHtHGxtRRNeW2adbty3MtEa6SqGXSFu6lrOedGfXcCQsm4kRoCubFSvRH6tZpNhymdPtC29Z1j5TKbpPuEHI9ukKxpGO7sTRBac+IdRK+HThiS6a3pPl7UbR+ovUza6U4Gu8SuzhkJxjDWxTo6k4S7dMpTf16+j+I9s7Tzp/Cdq/sEMt5bfctgUzVjV70xjWAOmSF9msitFotu2Bq8xtdSq7M4YT09nXSlTuKjVrdpFoatrSX9SwdOEBbbbmzeAJaFbH7BxZnaI/rdp1RJnJbIdu8UWW1tf93cKus9u5DNHRfcLccmIBXd2rlOiSrQG6wrjl1ObcRKqZ16kRXclaugVz1ioHunSBa+dYXBNUzfPAcDzS0tXN9Ds5yklHtxlJN48c4m4WQdvjt7RFAZ88u+mxo9ud+IEnAem268ZtPBVbwfrJhMA0dOs+XRoJ8/eT66OJZvBv96ZkHd0vWUIr5bgZhr1L3Vm1CdFNm12PzWnArAub0dB1G7eySbsqhPoL54yWUN1tH24TKwGntuA6SFch3cmk3WhDm25c91lwJELX1wKGdbaRpnvp4lbBXDO32N5ru87Ylhlo13bM3TynrWD1hM67Uol2su863cYm9+jKHt20o0urjfStNwzb7D+0qJFwnfTp4iDT3y6qk3YAWPGJ7tFtT5yVebdE72DQBsOOruKKnI+LdrmP1nHKZjtF1UVskqmtq50ru0a3oMUNa2P6dCe62RgOl2ydStbu3HZ0uT0QB1DEe/pbckc3cXQv9tL1BuzYwbd0q+b8d02uXlI625Enmqj7dLHv8E+feXRLgXRt9yMn5JR0dMUO3bSlS8s62tJNL0yzPFbYxzOnO4q7p9sF9dQuMaAWbSQPUNHNV2OfjIvoOOmcFW2vpplujzmCB9jdF9buPbcVLAWzD3pW0uxZJSR4pj26V1JYe9Kja4d9xZeWLq0M2Qs0dEv7ys52QKc/0bSCXtF5K2eWWNrbjNuna5pd7HjuKZddq9g5bAn+aNFUSNpFM6KbTVq6VGc7X4k7UDt7JFNrgrHINjgMdpFE164B4rl7PD7q0YU7/6tmqyLRpW9nuNezKcO27Ly1IDkZp5YurbjTIrviaeWGSi1dzZ6yz8HiZDS5kbReUjs4sa8cXQnOKNBFbWsa2rgHB4+Ade6upWs3ZcL30UWyVit1Xl1D12vuRE0UdBwlJ2+vpctbutYQWAZAs25mObdI13bRnHwjR0a40YSkKZIJjj9x23zn706a7TGahvnWNVETny61BdxJYt8p39n9/DX/saOLPpR+2/Q0Ht2avUOIJUc/tG52x9iurllf8tpuUrxjmjYMQJfT0qUDdn2fgSpEek3MmuW0ERMPzOZu4yK65zsRNyW5/OS3Izj8CdHNJ8YdrLa7TqzfCnezzpzPCA9qZi2O3dvWbGrKHV34DMmSMevRxa0LzdZl3WzNg9cTtUPXNA5FRWvSMC4Qbvtj6uiqZ3volgmaHtwRImjvb7P3iDoiwg8egrTb9/If1aREuvhAkrvk6Nr53tynW2dudQpbcHMCA7zxr3JbHZZfpzvBExaTBkrd0MUSbG9eN8eb7INQ46aljF47utodQtihW9Hmpkl9nS5rZvxo880r1/uIji7tDsUaz1EFySs6UcZMQ1c5ukpnGUubjTkN3QInzhgaktwuKHP7qDP2NrXr+hl0kEgX/N+lmlQKDzwX6HKphi6MC7Pe+aiOrqIt8cxOnZL1y5pJ2Wt0cccNPgIEhTd0NZXgRo1u/ohmlpGuC4RSw8CjamYjVetKl7k92QjNjjoP6SxDPy6OXUon/pxGJWB/Jm3vYI8JA6JJSZbR0p306dbw31fpe7v939/PUOBDyv7Ajk9Lrlq6Ce4XQPsqavQmcWuPKcEZ8+g2nr9kNALPfE41HYNDvVq61raldkqjgN73+mitQJ2wzFK0dG0JdmqnOR2VYbP4x4zZTUnQ4GVGrVtN/K2AZV5Yj4wCk+ExCoB34dMtGrowNGG0dYvOCPBJ69nQBGWNRy3xsZaTCiOfYBAwR5dMXo2Tj6mxEQ129pFN2h1LGGYic5YBmoPrP5CusXRfTXAHwAQfVI9uNcFrdLFfie4TeuZq6tsm1AQUo411dpYJmpPeRxcPoeQ0JenomplpzwbYxm6X72kl1G3Nq+H2kmVGx6FizT7J8hvr7yrmjh/T1nbsDjq6btqxwGhTDO9GTnSrdk8cWZaM2R2s8Oy+oY0WfboS6c7dZM3OHsiLdioDJ93dvPJbMGVuOyfQhe5o8hNa54k9KlLRUKqhW+B3vZBgCKW2Fq3CA33a0pX4aNIORGycabkn2qKlK+wKadacrJy4jQ9NR2473Nz1tol9eIg8hUNA+2rpOjfeGlX3qBe1T/etnSfFoQmz+5EFom4n4C3C8pm9kaBH9douejZ0reUQ1LsV++gWzSwDBa2zE3kw9EHfqB32AbtyQnTpmFONdCtHFyqNdKsOVkcXJ8HxT1q6p23JWe1iFpVvdg5UGTucRLq0FYJ3dKULDSQahXErCt6q5hzAm8yaDgqHIB3Khm6VmG6SiaYcW7q6mYXOaVrE0oVqtgvWyh43tceewLJVuGEKnZXc0cUvKkEb+u2G2ekBuqo7ywOvv8UenjV0K3xYquzCtsaaHBhHV5LD9b0XgM7RndiZn4ZumSo30s8s3d3oF7ROVqDNJWevoUt3s/SPU8Kl64lptuYhnDdPGndXkn3NGrrf8GahKW9/7NO1I1zaImJttqBxbzPNQP6sphkIG6Ct+pa+0NK1E1qcxmyluDLXdva3dClYhnv6sGPWtBUMDHvd0l3gCUFsSx5dqCi4Z1x252c6ugyVxgeJu/PetL0Jb39a+tvmOrolzVMnju7E0sUuvTtojX0uPDj/xEaYIQ/pzZd2SRLPqopmOwJ8z65PmIN0lZuVSSxdu0ug4pP2scJ3lduLRHTJrIl549aRacQZJGiy1Sv8Y/dUCprz3F2jYaRooYcGVpLjWmgCEKv0J1qSwet1dHEbRYaHI3sH9eCXdMgXWx6ZKevp567Ll0C3efp6dNdYZp0qmmaXjm6RYp/ir/WW9gF1e0SBbtq0fVqdaAZ12zZdwF66pZtfKlPLUbvQG2zaBomdWGt+YTcOFRWjLYNTeF6pENvIM4p/Ub3KzPUTVcxNuLlomu62MlFPtO0z8DA7Hi2p0+ZZ79HFnpM8sLZgovtZgjfV+r6lWw/D67gdBeW3TcV7dKnMOlOceXQZncJujGFzZAfp2o63kF9y6Fe0m2d3U2N1kdX/yaYNdnT/zHW6tEUEr0VGU3Jv4aSwluXCGoESnxs6hO4Wkux+B2sNynfJ9dOAuFnAVgs/6M6NUKwhe6Iqo0NLtCxUGOsFWJjNqmVWCi9Eg6TJF9SbzsxVtA2gjVJEHadKy1/7m536dEtrRMra0pUUsSDreuNmDtutVphSfikK7GmtZSuavRTtxhGPLvlRHt3UXbeLTaAxxFe7+T+nmZyL7gdM48Ykt+XA/sj2ZCUtg4pWS/fmhemW+t1ZF1Dzc5wTp2Mo+AIHGqjrlNSYuPmqli7t1W1qQMGNU3KA1dvEbbJoIxuSGdRZ+Zty1+FtQolgiCDmNiGj2avsYv+q+d6f/MftiL5pJmZNzTlX3A7qSje+LdJePgnbasx1uto9Ii6ojV0Qar4i6CcXst1iyt6hr2rpurg4C8e42D2FTcsElm7TFXD3Xxq5UmeZ0SFh2k4xJ12mzno3dJ+Qu9HOZXt0obvB3UHCPhnN3h0op2DeOVKfLm4ssX1I5egWielO0tl7n/Xo1oV7lu0SUdUsZGWt+Wzpbn26YFewR6J1DZycSju4jW7NQQ9vq2Qu0OGnb7t4MnahMaUOualhS9fd6t72n8Ju2rC7GCgaSnPGxj1CM59u5yy2dO3oCe0g4srtVzu6rB3je9LQndqZhZauPTvneXDkZtbctJ1ES5ebdqVXY6vgO3Stgu5GYU/TtLUmCEPNenTtcgLNQjQf5dYB6Lb72Zkb3LYidqJfGBscC1/w5s4l7bJiZR13e0A7tZkm/DwtLd2kcRYdXY1nBY1tTIx67IUl54Z05VG6c7u+Ix1du/vYp/vRVtyebqy61RXT7HFDBDgN3TT4/XSpITutG3BVn24XPzbz6Ep3Hs8t5ZA5kBzpths7lTdgbC+srZ646aihy10Ym2N0U+84o+3VcvtU4p4c/cQbKdl6s4N0XaDist0ooxqLtTv6qFx7Ljy6TR1ohYt1sx/76VqqzanFPl33FZV0e1twyCjaAiiAh/2THAVowPBINYMJn+7Evxr5CLQAYZpBJT4J8KSLA3RpnNZFMrepIOwsHtyTpAn6YG++6JZKj9CtJo0VVW5ud3dzSdW0sGt03Xi+aqfdD9N1ZTS3O3dzbB19N4QjKF00cWxxaFYaS4ffr6kNt7/cTxf/zBRFu+jcX5pTaBT1+qKWLtbsqlWedvMqN2so280OdQOhobvTq/Xo4mcsae/mtWjIRXt/ij5a0+QEpMZ1lK5syqg7urI1cO467sDr3xXdHIKtDe+C3GGLXaM71p0e2U8Xm0SGC37ooDWzhLTF/xjdnkJAt0pcW8YN1+64X9k2MbWHbEPXzXTYPb4dXbVjGMqu9ZfXmrXjkpk2pOw+uo0N6NPdnRjFGYW9yta8e4xdw9K7kQop0pKfkIqimmCfQr5+6S4hTJcCYx9dX3c6O5I5j7jCTcBFe2LGGjR4+c/s4zE17VybXYnr6O5mGyo6utU1i2zFzT66P3oKZl4RbNI9TPj2ol8KDeLzPcVLMRz33G5m8xd0sVlRWxVeXXLTfckr0sHfiR+EJ0+5HV/iylFu534buvhusV+taXenFF69bLcMXJOysy17s+/RpLnposEP0p2Y/XIwLr/O/XRdh+jWO/p1UWy894zpggTOr9Pt1w9DfuaOrszWzqg0dIXpFp92BLe7+YvL1XG6f+M/MEdEdg7HcbppdxB8n+RHCIojn9krfjT9Ft70Xp0JcQF29tSyodtvispGnabRmeQ/NSabHbCPnVx1WtlyicJs31drlhwvyyrVWsZiP912X54wZ5auHr0WrvPrX8XP92Uq3U9X2/U7GkTSAdfmFNSeko9oZfbnM3UfDfKwm1Ga0npmu6Xr9P5Zs9/7L/7f/4H4cgO+5L/A/3f/if+1Wfx+/uE3TcP94Xx0D8qeNlTupaDt3FS3tczSrY70Ad6P/R6Wj1B+76dkiIT503/EPiMDgIuo7Gv2DdhXdlY5pqD1RPAsyOSv3pAunaNtfIZdurTzoKH5i9uIUHXHb/Hciql/WZoPcIMuzV9Q0F7+ptikim8V+5dhTP5X3v8vtsVLlv1CUxX/GvvnvzgzlbugW/2ulXvwkke6ASXSDSnRMoSUSPea/BnG/lrx7M/9rZ/x5OpJ8svBTxzdb3/Xdb2ZvPkHFfv85b+Q1eyfCCM+ngYnoBx3GQ/J8v5W6F7J7ehGGSeRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumeKh+PfBbpnio/H/ks0j1VIt2QEun+riTSDSmRbkiJdENKpBtSIt2QEumGlEg3pES6ISXSDSmRbkiJdE+VyyOfRbojZXrogxn+o3It9nwW6Y6TcnLoE8IOdPmezyLdUbIsrtHduP9auq/e8T0/i3THyD+ZLBa7762N2eJ/6QP18hXf87tId4xUk9U1ujW8jf8tEvhHvXgp9vwu0h0j1Xq13H2vzk0J/5EM6T5p6Ca970S6Y2S9vkK6PcL1XzAF/KdkHP598ly+wf/Wke7NZbveINmedZAJ0a2pu/uj35NIWbO097tId4xsNxU2ygv7l3W+oJlSQyXkf/IXJRNoJkTvd5HuGHF0pyrHv1RmsJkm9F9T4L9/wmsEKfuGIdIdJTKpuEG6+K9R+PhLlpYC/2AZ/fvX13t+F+mOEZmQazvTGf6H6Kp0VtJH1KvVTES6txXJ6T+po0v/8hlZXI1tV7OvI91bi7L/yTS5BLZX43PLE0cTmr38K5Hu7UUCV2i5nsOVWbo1jib0y6cvkj2/inTHSZlQmy06hvM5zeNUHN/6T7O39hPVc3gj3TEiGYNBA3gMrJsqm3GiW+MEr2Yst3TLXhOOdMdIzfgUWAnZp4sNtUZb3NJVLNK9scinSFeKwhvp/tvJukrJ70W63+TEvSTvt5VId4zIt0T3HXuZte+VkwpdXUv38xfvaKwW5xluIerdBJ74Wkysw4sCI+GKgCJP/eXLtzjFwPpNN9IdJeotNsparDq6inGiq4yaGP3qxesXHIh/EdvuzUUxpFtxj64p8g04vFfqNWNA9/V3Cn22J5HuzQWGu4Ct5Btv5VcS3YqB5Prd619rJBnp3kL0lyIz5g936C7X6CQwXgrz7k1uGI7mst7vIt0xol8h3T/ia58uW26B7mca6WqZ47qQfpb1fhfpjhH96mlmTCbWdoKXpGT/pS3uZijSMm9mdiLd24h+Ca6tFqJWonmrZpMV0J1VLL3EbzzhBjeNZL3fRbpjBEa63Ki8ofs9/H/BcqJr14TdeqUSvPe7SHeUMBgrKO3okltWfG2Q7pyWhBA2bRqJdG8jn3P4p6FLaxPqrZkjXSVyQ00X6cqc934W6Y4SzVUKdCUtCts14ZcrpPuDEvTXFzgRYepI9zaiv4QnH+i+zU3Tdl+ukS40V5poeMZxH29tuPnR+1mkO0pg0LBL90WVId0aR8AN3QroXno/i3RHiMLhLtF9g3+Sb6te1BzpVtSd6VdEdwF0V70f/q5VfwBSM3K7tFBv2vfkG0l0y8mCPiK6S5NFujcVyehURJ+uVILoJmvT0p0B3Zn3w0h3jIjrdGupie6KdvY7uinQ9Y+vRLqjpKH7muXunTV4Z93OfktXY8uNdG8sRBfXhO24F+RKKntuouT0OU9pSX6q/UXhSHeUWLovWUfXSHsqhfaRwedf4/qwMIWMdG8slu4Lxrrtz45uTe9o8TS1Ryl6q8KR7ihp2q7o3pJ0qArXLPHzHGd2t+j+Zt7PIt1R4uxu7r0FdD/gf91RFZ4Z8xPt2vG+E+mOEucz+G/94o5bLmgobPh7ele1ToX963et+IMQSzffeZfoFnZvGd/3s0h3lOw9wY6WgaYg8DXf94VId5QcpFs1Phrf94VId5RcMwqNtIcrxb5PI91xkh94XzYfiH2fRrpnknzfm5FuSIl0Q0qkG1Ii3ZAS6YaUSDekRLohJdINKY+Ubg7//4//OVP/D7dGJszJN+yrv/vZ55N/KH+4NN///9Y8vBoPkO7fqdjvXj77xr2YlOw7/O9X178jkG55rJTPP1dv/1KZrS+fv2re+Yr9X+Qd6D8pTy7idywc6Ra/ay0eqzwquv9R9h+BBv+f+qf/j7cv34EB0T/g4sxB+ffND3/4l43+d9m339Kvi2/PrpC1DMJ8b0+13Xf51Tfsr/z5H37Xdv8G8rB6tb1Bbu+xRLohJdINKZFuSIl0Q0qkG1Ii3ZDysOju35Nxf+Vh0Y1tN6REuiEl0g0pkW5IiXRDSqQbUiLdkBLphpRIN6REuiEl0g0pe+nuPzESRN7f8PuH6X4Mq6i6zY/20RV32KBnN/z+Ibofu/MWIUTjefBb/Ixffy/zYuIeq3//k6tbXH11At0fe+/LvM5vocDoy4qT6F56b2XqSdb9eTAx7Q6ZjRkntfd6apLupmxHVbOl208tWOc1RYfae5kBLUaoD3RfCu/vgQelqVRD12MIdP1D+/0Ec36pfe599WQ/4+p7n4NfgpfvoDqorHe27Qjdfia23ab8wZhjHw/S7R8GH2jJTQ6dPXQVe+Ef2u/R9eK5YtuVe0q0wvp0vWbeo6s9uocfbc98dXT7SUfrSdWnu1v/ncZ67WL7kgp5pX3Vv3lSUGDQTn7u/dU0lEZxryUA3b966LI2mVSLzNex9z3Wz8HR5AAkxbzfsCfeAXYojHs/8eJkjaHLqn4I72t0+3/Xu6sy1+mWfmnsdc8OQunz3pf7Zu0o3d59rqSn9k5/59GVa+9yFes3pIN0v/S+Blf1S/dtFTc/XKPbtwzVZCfFa+8p20e3V5U9dHuRC+SkbzlUbrKd8vp/2ZyHe+jK3LsRH5vz/A3dqrtmwX2633k3oR8PBG7Pfrp6ony6fY29tglKNqw7uv3qLna9D8V6cR122/IuXbnT9EvZayC1WX7fK12Y/vf7lqZ2N3cP3dpsug6mxr18Xj39a7LMK7P+Lu06jlp4qmMfeYCukK+9EpJehX26WVvAIborM+9VV+w+Por3POWdi6H6Pdjsu144nrWLktaWNjnednNbuqV76dPdLlZdAwW6omj/uqq9EEwlS70yq+oV80r3VCugIbfFb3266rcfvSZVs4N0J60RbOgud+j+ccb96mtsFNz/wk5brljf06+/y/wCC/a613Fs5vO+78SO0019uhc+3c36smuT1aTKO7olS2RbapkmXpmLjWeoduh6j0YtPLqy/uudeYRHsVdhny67Rrfcocsz4RteoJvVfv3nRa8t717MVOuenYVa99rqavbep4u3qvfzHbplarych6VPd7X1PK3KVHl32XJiuj5uPWNeVzBbeupJn26del2U5B7djzLvpjTgYXzXaSx8jSrW9sIN3Srv0xXz3huKvevTLRivPB6SVW97eJYb2W/bfW9+vup5BZq9eeX//KpPFyOqfSFaupVfl0vfe1+b0iNVCmLlPirYbzp1s6Vn2aX/3OBD0qqqfLpb5cUJkM+rJ9z7jadRmcAz1Kdb9+nuxtJQXGW1X3+or09XPa+eCu9jCXah1zEt+nR5v3j99PUT3vv2Dt3c2JB19KXar8sPpsy83xXez+CKnc7Qb3RPi+Sl50HU/mOHdNvitU/3yk+rqF77/lna62c52KQ+XZkv/IkNjVmCfLpCZj0fa2J26PacQVB/h+7ODIgwhf918zX7wqe73rEMFTwcHV1pFp7b5WeUW6qJ90jMPLcZTVtHQIoy664AdLtbD3Tfd1/k8ltPT8/bA1t2iK7miu20XdPydl/5tj9SzateqDN8lkrvDbjYG/9zKSreAzQ38/c9Xr3ioe5vfdrVNX+3IDvTNLLCszrFs47uSv7a+2HmlaDYlPt0q8zz45TnxkHHlfkN0dOz9OhWzPd++3S/bn/U0WU7ccq+7tMtXvnVx2peen8X7Ne9KRNUvwfovemNNjV76te9Ys+VX/w1uillS2/oSl/Xmecp/2jW3uxKho9gc8HfK/iybcmg6xPPI/uveeX16Wo/H13FO9tSsLVX4T5d9qL5TUu3Zt/16PLe4Eyapy/9v3cnWouvNj26SmzSqlec7s2U6P6sbMV+q/yfX7MMk95l64k3Bpv5Y9/V2nNFuP941UzMWqOshPmVR5cllJLdfvQ1z7pJA828am+8YUb5fCnftaWn/bE5b2IQtXRl0rOTSvhm1fxi1Evhf8x3+p3niZcDh9T3B00GQ9f6HY7hlU/XPJ0oz8HZpSvBCZUe3Y9T7+OiNwG59qZTuO+2SBhntH/C4OXL7mbXhenuFhj4uVdG7am1rrrfQIXl6/YjoNs6a5S1Jt2ha5Z9ui/6gwf59kUfvu6baRgJld4P1F82v/LbKrg2ojcj+qt+8UUiv/Nwr/v9eM2qj5RKvR0J+3QnHt31+rJXqleBxLNNarLyOunt8jBd6elReY8fVrgzGkC3bS1g9J7xix5deKw3veaidga+8uWLHs281zTBaqe9CVvFfnzSswTg2vTosmt0/akUoOt71/V3VW0TlHCr68or68L3RtZr35f07zd8q7ukylbco7vy5sLrZx7dzEjPQFapZ3ZgdNURSs2iU/8J0C37dLMduv0JIYw9+5d7NHWfjmGm6rXVXuPAz7/uz5pN+pa7yGv/50DXh13Xv64oQb2ly8G8dh9e+vM/254v0us6imfP2xop4dNdb2rPCGuPbgJ0Owxrf7xb51X3ZKSm7K77BGy1exYcXfCTd+iKPl398mV/hvnaDGRvUkxxX328Gb/Svfl/3qer/lLtF7/ux7GV303WJmnoQiv26a6K3mSif1d612BP3vbodtdbV96DuNa8o3vRo+v3aqZOvAqnV54/y9hL0acLLeOqN2GtRd/dNy92Vkd2ZyCTVdb7+Yr78xSg/3d9ukWPrpxs/NHGWvaasmQTO9YjXLpP14+FXTPmj/l8uuXkiw6UFrOnHd2Nb1CXyqO76NH1vwZ/rDqNv/CcDuhmX+R/v0cX2vaq9+TqHbur2VG6MDq59PGA+s8S/+OnO7/v2139b7ArP8fIunjduxabLOWyxbVDN+vR9ZXy3ZAynXt0+R993am3rPLukZ8p0dGFZ+gAXXC5vQqzxGtKxdfPzZd9urNrdJ/2qg9w+uuUfbqSffdDjy6feeob/eTp1zt2+L/qF6/Y87/m061Y70GSf24zk3+jpTs3s7Kr58qzu/KlPyRS/szQcpZ5dCdPvEdr6RvUqco7uj+b2vPqKuHNVLDK600Z97T/o6e/bYaJnkdW9jp50esS9G4O7XqH7vNtbyJBsy+e9sZmT9/kPbpZzyaqr9/08uPY9E/dx79d2umUbiTctVGfLlTHU1M988zEpuDdgEUnn3t0oV11f0xknvlrwt4z7N8E+fo3XoUTX/s//voPrvu7RW8ovEPX/FDsrMy86dN9Pdmh+6Rnd/VT2afbHwrqF6xHd91ftVSvPxMe3Z+1v77Ty0Egf+N1POqV9xE4Ex5dzrzp69W2S8Gh2Rvj0f1bhWfC1l5noHoV7uVO+mP2L+223Y9QTI/u05110qLv39Zve/MQ6pukt6irU9ajC+Omtz27+3nf7n49OUoXKHl0PzDfiJc9321ddWrLV95HNXv1tKP77CvRsZnV3V1Qr5+bbiSsv2Ne2629qRLF/Ar36BZM5zt0t0W/09rt1cyXL3wcQHcn9H/yo0/XQONY9f6W/V6t6PvLLPnJ//rmGt2tR3fTe47K3LvwYlN7Vvidd8mfU/Orlq559sJbK5l7dH/BNagWvHrtt6k+3fTqMN1mGbSh+6HsP/maqR5d9bTv79aqR1+zf2nTp/u1mPX+3qXbL57lW//ru3QnlzV545bu1f878z780f9muvGeXvnO/94f+zPWz97mRfshjLouvWuZrotSnjOBPn03Ba6Z8bZE9OiWf8U84326m51Vw91YyPLlu94MZa3636/NuvfGs5f9hTS+M/vuTQ5S8XlvXWmHrl4b6dFd9Zc2vP5Rp5Vn3+reatKXmbddhau3XUPMemuOiUdX7qw2djzN+gdP4x5dLcwf79Bd7tLt7bqCTuHtq96zXCnRpzuXvQK4Mr0ldr7Tq5nejKORv9+7Wzt04S/1+hDdn3SHTbKenXzmf48l3uTEl57phkL9FurTrXfo+jMaF16FkW7bXIDuv7pDd2WyPq7vpfDpFKrvk1Vv+1+v2Bu/KiZT/c1Z1+n2ipes9xQjXb9xbxd2HN34u9y7VuXtQykZq75pFVv7q0nK389AGwga9aBQX7WZB3Frlh5e6Y+BKuYt0yJd1RXOm5FbN5rgfvXI1Pt7hlCdXl/yMt+h218TZqw/OOO9LgbXaFi/w+hlQEe6qle68ehm2rfplddcpxcL2bmKa294inN+LV2oza887uKHQ3TXvdk43OnTalkybySYbVfdwwg+d+O4NHQz3dsdYvF4t42xZ1/4dP/tL3t09c5+Bvz1Nz6v6z5Dj+63/d0iG/XbHl1wB5OOLtfdoEkxzxjobLb2VgyW3gJABYP/dhJX9zeO5bO1t2KbeRsal+CttcVRC8va8lKvwtmiowsa8WaKq5nFgfbg71GkDVle9evXb4Q/hDGz3pIxXDjtLVvvbDq7RrfqF48/79Gtf+sbZnTfpi1dxZVoQUFd3ra/1DDs8hagZrJTqf7Vm7xryr2GVJuZtxUNL+HRnXdl+CqDB5p5PcWTdNnqi7N7O3R7Gtvae48VXK9W/lY2uFv+ijA+DPNet7QLF3q5xHv8AHVvCo6lK+0/GZuL2t/Bhb54R1fCuK2d/1Tswr+tS39l26+/kW+MNy3nb+CpTbruWqjy6aZ+GdBium0k/Qrjan6jb/1UmB3LIGGY6O8GqVjW32wvVdKjy3vzuzrh3F88RCe0f2YI6HpugGSp8n8/XV0qvw+sEunTXa6NZ3drIb1dIGCjPb1L/4nI/DsmJ+aLrgZV3rXJtcnW3V+oV0NXwwPZDZKL2vMZOFS405jxTacv+Aw7vRpuR+u7VLt03/SHrkL6f8LXed0fbewcheAm+Z/6f896dM1qLn/t0836p2LWxi7jWbr51ni6Lvt0u7VRqKXfL0+UN2Fe5Z0lWmmfLqrd0s16Zfh0zee8bjXWLK+65QT4TTNSaenW/j4eQy5Uj25/QlaJ/rcNE2vfboP6/VkgbtLe2G3ep1vyuur9KXuGau32Vju6a1/Xnve78dYzwRD61o3VoiNf5l2bnGu+7pTF3zea6gy07KaFetOAhVh4vaSpeNsRwW++6M+R1WJtepZP79BVrDfwgQ/78xKlmHrzJ9Q4+jdLZ71ZnR26NV/4hqkU/Q2sMFZ7zju6S1/XWY+ut371ES2MR/f3PMN7YTr9wSiuO9u97tGFena3ZO2PyCqetBqDM153+iqhs/5OJ4ka9yZkxQ7dt/5EPw6lek4DXKy/RxI6vZ6l4Cor+3/36Mqst+mjNLt07XkISxdr33153qPr78XBJ679DJdZy1YleNFSAzO+7spY+nRxt1an9sZvu9WTrLWFcK89912B1XR9dkMXf9jL4nyc7k/GU5UulvZXdf3GQXr2fZJduqCof+pzYfpbd9bmgj62PgOi6HTNenT7u+G8DWL1S941ZWz6XZv86Ks6M962VOisvMX4pU8Xqi/bwjNfX6ipcHNijUeGKvqPLnRyO3S/8emaJpFuI1P/Yobalr/3puL9bkqL/jzDekHbSFtI8GvfsCx0Qkv8RPcX3EfkbQL16Vb9MYvu6F5AN9b2XWhmvUdJeT/KjLel+vsf/X3aM59ueuG1h/fG22+iwL67pue3GH/GYrfPV1/tbGAwsn+65qJXFPbIvdEJPGO+D6d26OKmsyOn7ZfApaVL0g6upDhC19uNM/cHg1g3z4R4NhGv0O+wuzGjPxMGHYXp7yHw6jZrUgb6SH7yvrLepbs7m95/dmscm/rq8/5ZT8nXvXXOOu/RlWjgdo5w9egiKLH3FHb/oNyH3YNh3meX3tumf3bAo5ubfvfuIeAe3WpnUqpH1zRPyaEz7tOdI/6avd6ha/zB+oedKUO0Ar76Sqzoqo2s+zOQv+zMd+5K81TtofthJ+nhqOPVSMm/4s7Z7QN0897q1MEIC149D9F9v0u339hQemPhnYutd9TXYt6LUrE6nIdznxyha3bo/mRuIav+n/ND37scU9jeU9i7shue4hrdY4JqXMtH0CvgRnQbZL/ryC2XN/z+I4jcco8l0g0pkW5IiXRDSqQbUiLdkBLphpRIN6REuiEl0g0pkW5IiXRDSqQbUiLdkBLphpRIN6REuiEl0g0pkW5Iefh0NZ6w+P/oxPxdlzH72xtk1/6GTf6zf+1P81D6Al31+3/n9376G9+7N378/55S++Mf21rsrGb2FnF/1teyDuC+ELFcl/9KxVjxu851fiOhPO4PS+UHJJFuSHmodEHlzxgr2dM/8+Nt7FfW//tH8w+qL9l/g/3n2H/l8+qzM9O18j1Yxf/bv4Wv3or//qvFH7LX7KvB3/+jkqVXmfrvsC8Y+/1/7X+0/W+ykjPz3zb/zt/6PP9vsfIL/E7C2OfQ03zufpKUjD39mrE/V/yH/x0hPho89/Z/NaL6W7qxwlebS/Vny6++Yn92+4fsL/37RuUfD3G5Ze/ATyygt1f2mJzHZ6hOLmFUcowzeWQnl1KP/eJ56I5jc3oJnybd0Zc7KJHuYYltd79EureQSDdkKdHuhizljumuTy4h0j0ske5+iXb3FhLt7jE5tZTYdo/JqaVEuiFLiXRDlhLphiwl0g1ZSqQbspRIN2QpkW7IUuJoImQpse2GLOWRtN3vd/6+13TVnrfuNd1dDKO4/DL0hcFS+kFrxlQX48XsCY9yV5ZhdtMSMBbhNQyj6A6xGUFXHP/8Ol0MGrSniY2jKwc+D0AXY4ep3VqOottPUr5HhukOfOEaR/053zvJPZLugMLDdKfmhiVgCsVrlx3kojG+aT70paFSbtx2KXzunphU4+gOKRyALkaFvd5GhrjobCcH4d4vDZXSSxC0D8fuG1LM9j6ew3Q1H24Ow73adHnDElb1nmdtmG4qxeAy1EApC6OepUe/cU3ZOp+Za0kPzCi6I5rDQIUUN8uBIq613dm++G8j6Co+cB8HSymNH6l3n+yhO91b6gi6qeRDzWGg7apsJyfpdblGdw5G99qzNtyrZZqvhr4zUEqV70bYH6wu0lViT8VH0B1uDvVQEWY50DHupZvdkIshuvPBGh0vpRZ6oMLXlMXM8vsqOKJXS4ebw1CvBnQHgsXto3udwgi65vu/N/SlgVIk0L06+o29dPe1sBF0MzPYHIZ6tZkZav176YprX+MDxWBzL9KB7wzQVfnQTdxDd7G3hY2ia4aaw1DbvRwMfrmP7vXmPqbtSpYMfGe4bxz4wnW7C3T31XAc3aHmMOyR3Ybu9RHiCLoFOwPd3Wi4Q9VFuvus5yi61ZDCw3TLgfuzj+71J2IU3T8/NHIZLKVmx7+xl+58zxfH0B1uDoN09VAJ10hmMr/e3sfQff0Hp9K9lhdxsLpAd2+h4+j+1QGFB+n2E1yNKQHa7vVnbZguW8hfn9irmWIn/+w1ud6r5cs9XfA4j2whfzMwxTVEt94JRz5CYaA7vzEXaHbfvlmcRvcXU4iBy+yju9efH0GXJfK703q1eZ0Ojfb20b1exxEWs3qxzAa+dLwUyRdDjt8+unsRjBirMfbi1wMKD9CdSjHks+2ZZ3gnbsjFoHNTfT0bUHagFJUtzUAJe+hO9zafYbolq77+/YHLDdAt9vX/AwrP6j2ju0G6Zbb++l8f+tLxUnR6K7p7Xc4RdKE5pAOXG6BbqpvTXdV7FkRG+Azbv3vqYAHozi9vVl0p0r2TBcN0K2gOfpbOUZfbKQLoDiwe7Zk933NDxtCVb4e+NFDKfLmZHR+471ubyPZ9cYxHtv27vRw/Yy6387F68fymc2Tr9aafQ2wEF1K2HnBWB0u5XExmN5yB1F8+a/Ow+jKKrnw9UKuB5/4XxV7clG6VruprI5ARdOuhocBwKWVyU7qGvRT7nORRdAebw5C/q5i8KV2ZzReL3TfH0c0HvjNIV6xuSreU77I9XusYusPNYZBuKm+6NmEM3+NDDnDBAXQ2WKEhukuzPD562qNsrfatZ4yhKwebwxDd/00uXx//xp4ZGzG7+ZqwyQZ34gyW8nE1RHdPddd7F3BG0J0PN4chul/nL29MV+XpzfczmEGzMFzKdlkODPf2VHcjxeL6u2PoisGvDNF98ebpnzv+jet05W5a2GEuhlLmDWapGijlQ8Gq7KbVnd2Wbi+v8ujL9arzgj0dmMbZ7nknu7YnZpjuxOXGParO8VI2QPf4N/bYXdC1vP7uGLpmcFVsaMX9zedPbjq/C03wNnRTzU6nW9fHv3G9upjCds+OjRF0J8NfGqT77NmN6a5MpsTNuKAfpyan7iNbFdteou8xyipR346uHtEcBkYT8vUt6M4pV/KNuKCrihuzhmp0vJTZ3x6ie70xYU7UW9GVmU5O3KUnt/+6uOm6mnl/G7osx12QAzJQSvar9cDQ5zrH2tyS7pjmMDSLs/3jm9MVt6CroVMTw4t8R0vR2dNf33jos74t3THNYaBCi03x6qZ0tbiF3dWJ0a9O7NXUs6eTSvxwI2Vpo9Nt6I5qDoN0y5fp8XSe1xRW+W16tZk52WeQz14mJX9/I2WhC76lzwDN4emJPkOyKd8mH45+5fosjrmVR3YGuq9eieKmdDOge6ud/ZcjFB7o1ZLVj3JyQ7rb29LNBnu143NB8mVunmTvb6Qs6HVLutgcng98Y4Buemm21Q3prs2tRsJ4ciIf+srRUuRb+EJ69CvXzZgwtx0Jm2GfYYju3Gzqzc1K2PzO6L4xOi+OfuW6GcuNujXdQYUH6MJztpLJzUpY4czI7mVH0T1xrKb+FvxTHv3KnjVho8Qtz/wM0x3aLfK9+UEdn8a5vlvEHp3YkaOVtsqeujZBB1KPT5LtM2O3nT0HukPBkgfo/mDIs7uRwkBges3HGecz5ENfGS6lzm5U3SX2prdb+Rmh8Ihzwjeki5vebrOudrpHRnJ8wWCfGTO3XLU8D11zcfTTa3Rze5j1xlxOHglbLNmNqntpcMZgTzFj6E6GzquNobs4+uk1uoaOud2cy/Ch5lGlzE+tLsk4u3viSJjkhv7urbncQSlnjn7xceDzTyxyy+hQKjFyS8jqRrohq3u/I7fsSqQbUuFIN6TCkW5IhSPdkApHuiEVjnRDKhzphlT406QbRxP7JbbdYMqa2HbDVjfSDVndaBmCKWsi3YDKmkg3bHWj3b2FPLi45+NKOBPd7MQCRienvi90xync46L+98b8VFNS9y9tbvdbiZ9Pvfjmy2+Kzyby7+f2EgcCFg4o+wNtj8GdcEC3PHjhbPa/+vGDbn7z5NXkL/51+UX6D/7yn/4Xnnz9Nfvvvvz2s8n/TLLP/jOMUZr2CXN5253Yvz/Dig+nhH+EIpBu8bvW4rEKf8R0v3X//ewbfH5eXy3nZfXNndZVHLcM91T+2f/YP8oVppX48XY2fmzfmBn13ytmXz3/7m9/e8Cqf+PM9nP4/8/r56X+Nn/7gpv/uf43//R/K00+4lTK/+mX/7H5f74/mNLgx/F90jG5Ra92aznZ83hwPkP0d89wuYPyoOjGkXDIUuIMZMhSYtsNWUqkG7KUSDdkKZFuyFJirxaylME8TY1EuiGrGy1DMGVNpBtQWRPphq1upBuyupFuMGVNpBtQWfOJ0F3h3D/9Vgkj75G/68W5wmPnByQsXTqNTUEpBuK0sQQjD1Ceijo1jL2z0QSKFGqpKO9UlZmSB6VbEqUEs00O0tVJd5i+yosEA5oaPEaOAQwo0s0FRl4ISPdHuLDlohkbiGjDJkYJm2CySuDrLy1dlkqWW7plaoosqGWgywBVOTlG1wKTCYbZsHyxKbi8bpJiJ2AgGI16h6SbugDAZaKG6NYe3XJi6eZEt2LC0oX2wdKQbVdTEIya5dVRujZWLz1JtvVqBtWzOpo6LyeWLrwBDSMcXQV07eM9GUVXCpta+qJs6WqgK0FLAW8nFzpNQtJVlOqsZqJkR+hqG06kFKbIbZAYBdaLyYZuMbHRQoBu/Xw4nMet6YL91BRiJF3Im9CdVu/S6gUvqSp8obANYLTbhcqmIelKCida1WKBBvgwXfpPgcGNbYAjyYFu/ZZeV/lnzNKVL7PqTVi69OjoDNpfOUAX884KQyGSkvotl28oNiP8aImxnW0pii/C0sXQTgspZtUw3QRbjqVbCymq2u4oqExa5AYtS/0KFQ5KV3JCVMu8Os5lDXQrRzetXwpHVwmkSyoqaAqB6eZIdwl063zI7mpqOZUjCtVzdEuTlY5uDg9bQLrQq1EgZ6K7Ps5lY6boX+AjqVP5MpdvTEPXOLq8fiPKoHSpN1opMT9Kl6wXoIWW0xCVZr21/kP5jlc52UNoxQudBaQ7s20RuNRmBN2SQ0dBsTZf5vXfJA6S2m7l6L4Q1d3QlfmQR4Z0haN7gXQ/WLrFO17nFB2vMtO7orsdovsTfBnpCqLLsQqLa3SfB6abI90flXg/TBdVbOgm5iMFFsXX7J0AurbtTqc6DUq3dFx+NoMWc4Zo2S5djj+keySFBAcnvN01yrrdxy2D64EdXdPRxViWsqFrzkD3YAkzG8gMenuDTfB4KTAS40RXcRg+V9YlrxMDXUOZObp5PZQtblCO7NKzPsMwXePoGkuUxs1L95raLtFdmEVouheW7noE3QwGouSp9+gyUypRJndEd2b/QzU63nara3SpfliBOq8d3eQcdI9YBks3XYyi+yVXXzV04X5MiW5egqcwuRu6nIJtQsOthun+OVNuHN0vspYuVqDOq6Wlmwami8NCcLsB8tAoS2f6KVcviK5u6cIYuIJxP7N0vzoD3WN2FzERvcUwXRwv59SrKUbzNhSKXD03PbrToHTdRBdcfjZIVz3l0tHNsH5IF0bCNc5A5kgXp5xC0lU2lGnVzBMcp8tLJhzdCSpLrr18jW13cWd0URWcHRmky9VLHP92dMkIVhlOB6IbLPPQdLWdiClyfXwGEqtUsqxg3NFl5Hzij+vXONWwRLrLu6ArUN8UE1AN0ZUvYTSGdLFJLGn+EoPpIl3oQyxdGZYuKmtoXnaYblqwzNKdQBMijwc+q9FoT1u6s6B0J5SPCz2qIbqKy7eiJlcIm8TU0VUZ1rI+F93t0XMTRFfjfHI+SPddUihHN62ILr6uiO7M0l2f2nbx0Ex+hG5C0zg42TG0qgBDDiWqa3TBHENVpTiDZdCo7NGVH2sZ0DEUg3RpupnoShj7gvNQor5reFliRm6kW51IVw/Q1SlNQcJl9Ci6i5buzI19TIpT53iPTm67I+jSJXEySQyNJhZmMu3oCjzBhXQX5HBk56FLbdcM0oXRwDBdgalRPbruBFaKCZEVP1PbnRy3u87UkyUaonsBIzFHV2JPYQcVQPdC8zPRJTlC11om8HpH0F0oMW3ppi3dCuwK0UVzGNgjo5UUNUQ3b+gmlq4gujTdMIUPp4ovzF34DI5uysAlGKArgS7v0bXfny1kQ1cGpiufEl1NU7eDdBf76OK8e2rpLtAS3wFdnRW5GqSbl4on1GhwqTXr6CpL+g7oiomjqwbpQsucQddr6YIPye3oJ8UO7q7plmPoFhi2ILXzDK6GWAZ0Hg3dc4yEj3hkdX4xmi613anepcvQB5bk5d/BPAM+4qBrJQbp1jkdlk6u0zUt3XPM4hypbp2Xo+iali61XQV08QdLopviEja6dncwR+bo1sLe3qO1bulmlq5o6CaWLj/L7PmRvTi12wgyju66R1d0dEVLN/T8borXh+uh4R+iW7KkQMugLV25QxfaxJszrPwcpVuNopsbNN9d2+U9utLRPdfaxJG2O55uRTv6ECnmc3UvLd2prS2uCZ9O95jdvQHdyiyWHl3p6OLUeW7n2O6CLtp9aHXj6NolF+gW+nRn+Mm56B7xGRzdUb1ahXmiZnb23NGd2g8r857mh4HuReA14VlDt87H0uUw+CW6ORWcYa8G9wZcyrPsFjlmGWxqVrgEaDJId7mwT6bA1oB0Z00Z3NLNk9Ar7uCzaDGK7tpahlyjG5PbLWVVDg3pAunmOB91lp1OA3QXrYE6RreCf6YV0UXFZI7PXIoGoc5RxQVZiPPsFjm2aonulcpG0F00dBMcTjq6YqMBaAojIBhgpKXKLoLSFQtSw24WPEa3BHazyqA3D2OdFDPBo0EhulBlS1ekZ9lHdrAEWi7Hm4utYjzdi8qty5YCl6/eZgXDwf95dpgeoYupWS/Mohazo6uWlQDFJE+rdxnuJktNgg21fstxX2Sdo8OwwJ17r9CUhaMLoMrXAuim1Ti6aHcV/Ih5dPOK8WKCdM+zO/oY3Qz355cMxjXH6BYcAEuW1V9zUBb+V5TYVFmPLnzjy6z+JuAOU9AP6AAXBi+G6C4dXdy3SVt5K2wlFcPdysAV2nWZBN7Zj7ujL/DeFskxuiwDxRSDAS+tqCY4BVjj3gCiq3EYjLtlcXc0C0gXZ13omYbL34RunaDDUKMhxJcsL2lOJ/ipFNzZv6CbePRUCtG160OWLvwC6dKO6do4urn7RjC69nwH8ChTqNQAlzYh9BLbqaKsezCqyI35t8w/tcUFP1FVCFCjSm1G4mNnfuDRYoAPj6YYOp2yRcr+SEW6teWwJ6py/Efn5ufRXLzEyUpc+/R+nFfzFfNSEe9Bed9OA3ra7kk0fT/o+op5gQqD0D1vdGMvcfKDoOvpu6fs+9Z2s6Oq3Q+6nmJ+eMvF0W/eUoLR3d6+lINyFrpe9+UrtLz+zftGV3QvP9y+lBOVNcfpeoVoT9/V9W/eN7qBS7njmE6R7n6JdIMpa+4P3TvNN3FqKbHthiwl0g1ZSqQbspRIN2QpD65Xe1B0Y9sNWUqkG7KUSDdkKZFuyFIi3ZClRJ8hZCkPru3GeYbDEtvufol0byEPjm60DIcl0t0v94VutAyHJbbd/RLp3kIi3ZClRLohS3lwdGOvdljuiq7h59A20j0g/BzaRrr7JVqG28mDohvnd0OWEttuyFIi3ZClBKL70VPRfz8U3Y0xc7dPXwm4+qOkK11V1xOKs0oh36qc4rTjKYokGF2GiQEoAjiekiyGol+MlPtEN2ua5pISPwn80QQrTgE3TcgcVYoJe5LVUKRCdvoJX5J7RBfbaUdXuQRXmKmGIh5qC+DkGu8tgc4o4xl1g5EK9RlOp9sqnVrK+ejWaXP4Zwp05ZcZvKq+yVWqUzrF/auAp7BrllVMLCjMSXqh+OOjW3l0i6RNcCUzjIeCcQ+z+hzxGfbTfZ2tKz7F0IMYc0WcnruL5J7RtQHMEnOBSZMMJbiqhY1UGDRHVaWyZc1nGK9S80qK0yPakNwjupi6zgbfS8wMzCMeGAa6Va4Evn2uuDh76a51upRZaunWj5Eu+gwF6ZTAy5qOj08VLw0QNoHpbnQ6U1mKkb00xjM/PXcXyT2jS99RPboXSDd3OapCRXtbGqSbYexoaLv1UPa6sXKf6KYtXZ05yzDV2dRQiCeK9hYslh7QnevHTtdmYZQJuL51jnRTnSUd3XBRNldI94mLv1s9arp1giFaGrqpo7swy5AxTOHiDd31I6WrHF0ML0T+bqqfdHSDRojt6KaLx0r3G/xvNcXoWM8yeusLRnEZXXTjJNgMZEc3uajz0+MSk9wvuvI1FbnULJOfZ/TW5wyGbRjZJXAWJbi1T2xGBpY8SroZJU0yGImXYr/RW5+zyV3QxQiUzyzdIn2sdAnecmnqVNEMJNJllu4Z8vyQHKbLHd2sPkPEclvqqaWc1TJUBG+6RJeXZgOB7qR44+ienitlBUPt/SV4dMuz0C0ZYydFKsz+/j8/GaarbGz7UXTXVHVMmpQY13ZZipFL8/PlqNpfAgUJttlEqkyeIaY20j1lDn44ixKJpHRA4+guqOqYNOmipZvVL+6K7sTlqJL8PHRPabsB6C6x6hrpLozr1cA3e5nhPMPidLqYI+KAZcCUy3mB03SmTFRWnG53f3o/O8nuDuWosoI34WgM01YyC49SUi3syg/SlS8TXME8A12S/b0aBdcu6ZrFBIzZ4+vVMptYUSHdtfqaxmpI9xll8wxLl4KvW7op04+TLg10lUC60GIN0RWSO7ohsyjVeAGMV01ZlB4nXTKwUlxQykVHlytenJPu/hIqvID6mmPiniovT4+2T3Kf6KZ6go8mpaRaV5TgytKlBaGwYzWbb5nywGHix0e48pNq6v8orc+6Mpbu5x7dgDmqbEZgm44O/n2EbTdr6QqzpUQgAJzo2ux1IWcgpxSa1tIF/+H0TBEk94luajq60HaxwSb6S6RrsyhdBKRr835S1hHxWOkaux8Pe7WKdo5M9ROki6ORoDmqXKYnvDy2Xf349uKQ4cvxxdKnmylBCUSDrlqqbCvFhh4XpKseKV3MR4B0lxWU/IO5UM8ybEoG29U03H4GxdcS3OwLTD+G+dUe3x5IS9dltFxWOSUJUhzzl6WY3iPkbhHJF7hMihl6MEeVPD3LCcm9oyszQPuLmSHdAnc6JXUO71U2R1UoujWbVCzViXE5qh7f7mi7f1fCv0vJ01pMgW4F/0GwQBdzVL0NtgeSJSVL4RkBugmM1Ybyq42Ue0QXc880dFkmn6RI9xtMcFUS3adZ/TzU/t2K6Nbc2BxV7PGdm8B99S1djgmuCsxUVU5w/1OVK8ZlsN3RYBZKlsFdpBxVevJY6SqkqzCnEuZXk8xUuDMH6Abd2V8z/v9iosgpd1eq0sdHV/279B86I0GHUTDNWQLdnLIHKiiLVdD4DDZ7iMqVeHx0nXh5fhwIdIFHsBkpn3b0i+t0fYl098tYutnRsiPd/TKSbvAcVZ80XeUpFCRH1adNN+9exxxVMYJAyFIi3ZClPDi6n7TdHZBId7/cF7rRMhyWSHe/RLq3kEg3ZCmRbshSIt2QpUS6IUuJdEOW8uDojiyBn0PbT49ubLuHJdLdL/eFbpxnOCyx7e6XSPcWEumGLCXSDVnKI6Ub/d3bSWy7hyXS3S+R7i0k0g1ZSqQbspRIN2QpkW7IUiLdkKVEuiFLiXRDlhLphiwl0g1ZSqQbspRAdLfmp/aHufd+wJhOiTsRIwUeQzyVC8k9o9vkV6uYy6+WGFPmlcB3LwLmV9M2vZjNr5Z+CvnVUDN5p/nVKlKxeJT51TA86x3kV9sfW4Tyq5Xf5vCafQr51Z5m8Kr6DvOrJTY6Mj9LfIb9Z9y/sfnVBGVEUPzxRczq8qslmF8tb/Kr8Ta/WhUuv5rMFhWfQof2KeRXm7pcKeUd5leTTX61R5kBDOPiNBnA0ja/Gsf8ai4DWBks6tBap6smAxjQzR8fXbOHbpNfLcfoIslZImbtLcHPr8YfZ361dDi/Wii6mF8Nw/Zljz8DmMuvRnSxRztvfrVjGcA+BbpefrXkjvKrXX1S+dXYvvxq54m/O5ij6tHnV4NxWZNf7YuYX22MjMoA9k1uXH412eZXy1q6Z8mvNkg3mT7SHFXydW6a/Go29wPQTdrsdYHzqz171PnVUi+/Wmrzq6Xnz682mKPqkeZXS11+temSUlsKY0Ohs4ZuyHwTZ88AZks9rZTtOLpX5tb51RjmV7M5qk7Or3YkRxXRTVq69yNH1YgsSvJW+dUmXn61JgPYqXT1yPxqZ8sAdsocvBqfAWws3QP51bLwbZfoXlB+tTKR/PR5hnvYdqddfjW9m1/tHJkXUQ7kV8MMYMV3GXKZqPT0LEpb+cU/c896tS4DmJ9fzWYAOxfdg/nVqsedXy11GcAov5oMlV9tfwmUX62yXmDxKPOrId0cmxHSrV81GcDa/Goh/d3q0edXS3Xq51fD9DM2A1h5J3SbDGBZJTaPcW0CnsgseH61/SW4/Gri8WYA8/OrbfflV5uGozt99PnVdrLXlabNr4Yvy6AzkLNPIr9aRqOU/fnVQs6ep70MYI+Tbi+/GtJ1+dUs3dD51X569PnV6IXNr4Yl9/OrLYJZBsW3Ulw9/vxqbQYwKHnV5Vf7CP5+wBV3yde1WD3+/GqUAWw3v1pm86uVAekuKjEzicuvVj/a/GqURSmf1eDvFriP7C7zq1EGsPRx5lfrZQCrRWLzq114+dWC7YG0GcDgLsJjkpTmEeZXk34GsExSBrCKUX61HOkC8YAZwIBuVlF+teIR51dTofOr7S3Bz69WTlTy+OjKlu7K5Vcru/xqNeZXU8F29qP8QG61wPxq2eOj64RyVE1po7TLr4Ybez8aPAQ0CXte7bJRNeZXu6182qcBs+5lkPxqnzRdPwNYkPxqnzRdPwNYkPxqnzZd0b0Okl/t06abd6+D5FeL8XcPS2y7+yXSvYVEuiFLiXRDlhLphiwl0g1ZSqQbspRIN2QpD45uHE0clkh3v0S6t5AHRzfa3cMS2+5+uS90Y9s9LJHufol0byGRbshSIt2QpUS6IUuJdEOWEumGLCXSDVlKpBuylEg3ZCmRbshSHhzdOItzWCLd/XJf6EbLcFgi3f0S6d5CIt2QpUS6IUuJdEOW8kjoroyZG0MwlIDvPEq6H+nfK1NPXAawDIFiuBrMC0ZpKE6V/XSZURM6o2xMxU35+M64Y+Ox+dWuTJXYKJsywZM/FW8BhMuvJpn5QJVZzsyrxxefwbZTqh8eDs5Rs3qNDXaO4fv1y1y+DpZf7bWoy/yKPnu/NOLxxRbBqCIt3VRhUzbbGjV8j4d/1DshZahT2B+V+FDnK3p0xEbn80dHF8+wNvnVVkbRmeiNzJUwfIO/z/lWhaL7QfMrKS7pOJf4oPLV46M77/KrrcACY4PdqFzmRuBFpOFbHSo+A9C9VGKOdLXYPla6TX61S4CJwdKX2FotU2nmG32GyC17S/jJZJdIVxBdaZaPkm6TAWzu2u5KQbu1dGuga0LRvQK6ms+1cHQ3nwZdLTZGCexttmeiu9fuAt0fNM8eOd2v6Ju/j2lTiO5Mi6Uh2wtUVksTKmIWdqma85bu+vHRBa/2OX1ziSl/8kt8S/OVo7u+K7p880jpaqIrlzAuk/kcXoLfOevoroLTRRoZ0N0+RrqK8vxsga6AHpzq3NLd4BB1HpKucHRXj5ruhyXF46aaGp7xO6HLkS5Nks0uHyVdcBQI3mZp6kw/EYboslTl6OVvzCY03YzoLrJHSvcjVf1qiSHtXBYlziZK3Ald5eiW4pHS3RI88A1Mal3fzGRJ1dKdn0734wG64C2ofEZ0KyHze0D3p+p/mQzTVYxhDvFRdD8QvMsl2uAyN0j3SVq/Fdbunky3wMREx+gSjZqfg27FanbSHDylRxpDl42luyF48xVOQpbCEN1MvuN3QlcaRzeD4fcZ6LLT6BasTEdYhssr84MZR/eK4MEAAlgWwhBdfj66JPvpgu2RZknB0KpU8dNzpcCAT90zu7sieILoPs2MpQu9DcbSD0wXP6hoAW+V6OwRZvOYm0vKr4ZZlLb6VWaIrlAiQRsc1meQ+EFNa3nzC8MeYb4J1zR1jnRVjsba0i3xp0R3ForuR7yAeingJV+YxaOcI3tP+dWIrsynxtLVglK1hm27H2hLgxLwUlTmcc5AkoFVmAEM1wforWdA14Snu6HYxnblB67xKNcmmjw/OdLdmJbuluq/XIWje2W3U+RIF/6dPXK6NZXs6K7pQiHpXtI2J1wDUY+WbpdF6YOlO7NT2pZuyPndOY4nyAIR3Ue4n2HuZVFydFeW7tKcb+Vnfwmc6CJ5ovv49uLs0sWqrnBKW9AS29bMlsHWhI0wdqYI6apcP759ZB1dHKu1dDMlcMUt7Iq7Fj9J8yM9I9ir6ce5B5K2jSHdK/QZrmDkTxtkMnO+3SL7d+nlcMFLXNkDrtKox5fnB1tojfPmSPcS6U5xp9OMqroFutlZdjrtpSvzVY3+tlEc6cpHTRdaLNQXfIe1xI2JSpjK7tILRpelFSW1V9xka/cInS73iW7S0cVMrHOgi4OKGp18oPvqPDtM95ZQE10lkC50nsvHRxeTJX2kPdJXignDuFkY+RtTL3BnZGX0U6G+CrU7umZZxXCCARyUMjXp46NrJvTv3L0scRChEtzcv6QWx3IdOIvShv6VaCEeH10rl93LjzSGytBl+Jkyp8zjiaoDcju6uxLp7pexdOdHQUS6+2Us3ffdyw/XP41098tYuqJ7eXX900h3v4ylm3cvf7z+aaS7X+73OeFdiXRvJ5HuYYl098vDomuDCZwqke4B4efQNtLdL9Ey3E4i3cMS6e6XSPcWEumGLOWR0o0+w+0ktt3DEiPE7pdI9xby4OhGy3BYIt39EuneQiLdkKVEuiFLiXRDlhLphiwl0g1ZSqQbspRIN2QpkW7IUiLdkKU8OLpxFuewxLa7X+4L3dh2D0tsu/sl0r2FRLohS4l0Q5YS6YYsZRRdjH3wCdH9/iyloByhq1iC/yYYFvQYXVvfFf2kU+envd8N6JFNzJ9+mduX1Ygz7jrHAHyNyv/nn/Hfv5dqqC3Dd2oOtQ5JVzI8m1oDVYzpeJBuRSdYi5RuA6rDWC4xJRWqntKxbDpaVSKAcG0X9Csx6BE+aOVAbBEJ7UYJCgFl6lQz9paRuiyVDArC35aZKU6PUHKEbk10K5YTqYN0y0mrGN0GUFZURlHUwBp4Ju4iLIciwtGVLLd0a2HYQFwcrFlDt0xaupqlNaYSw98W6WAp56BbApVkDN3a3QZQNi+M1bFi9PGC3uYAIBzdmomC6JZANx2mK4Wpie5EMfamoVt9IyS1iyTRX6Rh6SLVRZVjbq/DdIuE6OIRfrRaSPcdYKSaQsMvJhRCy6hfZfXzUNEv8FK1owtqZMkQ3aSle1F6dLOF5ERXpxdqqJTT6FYGQznOalHzQbrQMhelQBsLhrZ+BybgDb5eVvmssHTl06x6EyouDlZE8kRZuiqbHudS5VM0IBQ9LaneZvUbXlIVxVLxGp9FnZWKT0PSXVu6UpAWB+lSMkmdmWXNJWqjuMyZqRS+P6vyrLSRG+pXaaUC0t0onlL/Dzd5KLoxthvwgzBwrcbI4fWbvCLNMYAkqaiySvLTo/geobshunMpKGvacboYMUVyii6sRA26rjXRrfOscnTztNThcqWYleIZ0ZVCDtFd9+i+yWsbmw6Mxayhy6vBUk6lO7N0y2N0MVQLxWYFuraR5zV0XkuiO5c5ryimCzyG6SIwXd7QFdVxLlgz6PwwbazO5AtTb6njtXQrR/e1KEPSvSK6cM2LYbqg2Fw5xTDHbb40Dd0ac7HS0xiUrrkB3StLF1NiqD7dqaMLz+HroVJOo+seehuneJguPJc2NSDSNcvmx6aje2HSoHSNEqRKPcwlRdfc0cV4XkQXeu+pqwQU8jy/G7rJMbrKfokbaDkX9q0KiK48utLRnYalK/AeE5hhLjASE5roYle8ptiVMGwzF0CX3yXdeoAuvQ8jsu9bumvyJN2PASvRXZiLu6Nbvxukyxq6iuhObSUW0Mukd0Q3I0CGHRurtUNe49M1DV1qyZbuIglKV96Irga3+BpdGFkC3YQKkd8Ml3ISXWtSK00j4sN0OSmWg6JsskuXLFpHdxqQLjwmNHEwhq7O9NdCfdXQXTR0cxj308i+viu6hWbHZnEUDT9x+Ah0KTEV8mzoLnCgVi0s3fQcdA+WAO5gPZ6ueirk84YuJSaiSsDQvcKK1pgXPjBdKpxpgnZ4JEwYfbrLju4FhodcWLrlWegebLtFR3eQi+bqpahf5xQMmeiStgUH40DmWIanS+6jYu8mR2fPa1IMelr5ipENtnSp4WuGs+9npPuPD9NlYjxd8BR8utPGjtEkAw4yTm670CTBTg7S1exVWh+jSxNjps6A7oTme0DZhi78CByGqaVbnUoXFGb5YbrcJjpHunKY7ltR1URXd3Rlhu4NtqWT264apivw3/JVhrMzh1d+rMOGdFN5jS5qOTsPXX2cbnEjuvVbsW7pzprxfIa1rImuCt52iW71bIAuDeVAvfpdSlOAlq5dryK/J0W6y/O03SM+Q9bRHbQMolJiIRu6qaOrMwlGV56Drg17d4wuuY9GPqXx+2G6C1IsBWUySzft6FY4V5Kdia6FeFDbzFZmDF0p1kosr9NNMc0VtiWwDN8E7tVuQhc0rMCL7OjaH+PS6qvsTHaX5PBYLbOajKO7UGJq6SreRUNOq4qie98dXfXlSLpljy7139gOqpf8nP7uQbq6ozvo70qxVCIlu4uVy5qtAumizu6KrgU0mu7C0UUT7NGtG7qB/V2wTePp5lMprCsEldMt3dmF7OgGHqtZQPoJresfpmuLmJkp0E1butTDoKbyBc0/BKcL93c5lm6dFyyhbKg7dKfKWgk7zxB0FueGdJMe3UVHlwYZNM8QLDegpTu9CV3WoyscXX13dI2lm42jm9oQ547u1KfL72CODK59U7qJo8tdF2Nms5Zu8BlI+3DrZ+PoEluiyzu62qcbdn63owtoBrjUpmAT13Yleg0tXXgClKX7+q7oHu/VbBG43G17NUV005buS6Jb3QHdpKE7xKWy/a2wKz8d3bSlG35dremYBugurWKgYNrRtb6ZsQ/dhbmDdTWgm96Erp300Zau7WJMRnQFDZXfnCGj9gBdTHTKU7reAN2sFiuPrsoIg20WC+PWhEPS1R1dPoKuwl16WoBKQhJdJJHB4wUFaABevQm7n8FN2YNjKMXxeYYF1q3OocflFmcNjxZt5VHUQha4DJ8noVfc7YhWDu/FQYWJLozvYExhm3GJlUC6dY5uROjdInZhYVWj532M7gwVw80M6RT6iMw+c6AbbsGRji5043laBaUrybO6Id0UBr+5XXMv8yvFL3Q2R+VxH9nQbrTT6U5MUZqChowH6NbvMlCswozX6QKeSnyyTJXjJk6Gt8YtrYn6Xdh9ZOtaWLr43yEuLd3ETCvT0C1fCGBaMCPBcb8Y3El5Ot0LU0xMeWxdDbeSgmK0e7Z8TXRzU/AKnElmLkqTXdAMjpCvwu6BLFlu6VaZ/myIi0cXWo9tAqXAJcuvcOkVDDFL9NAu4BPpLtGmFondu3+YLse2y8CDzCqWW7r4EunCrUGXfYl0WVazgPt3oQlYujDgHuQy7eiWE4+uqaCVJEgX/g1Pd4XK1sf2M+BqMNAFE8JwzU+1dFNTWB1poU0o3Hsekm5ibOYvULgY2pPf0NXQdBLnMFQCKiFZXpDHi6UEPTdhc53gaarvj9DF96scdATjIBMcRQDdS2Oe4UJMkRlckAe6ud2eEfDcBKflAIGvB0/rrDrM2A1TqdBnZLhIiPtOc9o8HfTMz3WKh4R2aThJu5eUc7Gkzz7SmZ/k3p1Xm3qVELcu5aCcha4b6ZB4dKs93zxR3XPTnXUv/SZyw1IOynnoeq+zo2XfN7r+k5bfupSDcha6XiN18wski+vfvG/RLzxtq9uXclDOQtcrxDvL6iYgbsHmmJy17fptYX3rUkaBOS7H6HoYlehez65/877R9bTd3LqUw3IWuj/uf/uH62/dM7qhS4nxGUKWEumGLCXSDVlKpBuylEg3ZCmRbshSIt2QpUS6IUuJdEOW8kjpxvxqt5PYdg9LbLv75WHRjW33dhLpHpZId79EureQzdgvRrq3kNh2Q5bySOlGj+x2EtvuYRnZ8k4u4dOkGy3DfnlYdGPbvZ3EtntYYtvdL5HuLSTSDVlKpBuylEg3ZCmRbshSIt2QpUS6IUuJdEOWcpQuFq4TczwTzT7BfFpX+z4ISXflvR7FpfnSL3SeDiXD/9G7ShgZli4VLhke9jwWfzcnbTCeE90GzABWCEMBrl1EM/reJvBpQJbaHFVVZsqhU5IfMHatoYirGD6SY4hOrGuqWSYp/kuZDeYROwfdysWqPpgRgSJzg5Iu2xflqGLcBksvGQYVpyj4oTOA6YYu3NbB3F0LPBBs9YKmQ9m+8O0qUyyrXb64wBnA7OmoiomLC3PsnDApVnLM9mVDDbB38B6evsaT2XAFii6tmQiaAQxanc1RVUwGz/7rCSYMs09dObHRAqgSQuH5caIbPIIA0V1IkVbm2Bl3oltgQPaFzfTE3vK0o7toYv7zoBEEWrrJhWYD8RmUpUuN9KKw2b7wNSUGLCmfTnqh07B0KVZxG47yEN23RHdiFkU+RcVUUr0RU21znQHdC521GcAC0lXwjKHd11mlnibHZyDlxFSSU+A/k5SKY0BTYztwKMWGelqEjtxCVn+qeHY0couNrJmaadXErayRrlVdIV2Kslm/wkA+AelyQ21N80q9Gmi7QHctuQsWXL3lpRRLWwlM9YOV0FkZOAOYpTtTz7Jjcc9rOskMms5qQV+Uoq7zhT3RipHMLmx2pfpdWoaMi6OEySzdWuZDkVsu4JG02eAov1ol84WthMyNjbHEKynCxnSqGrrHYjptiS5omkkbwlvmLV2NdCeK0t9hBjAVMKaTzePk6A61ugUmDKNscDqrX4jqDdG1cckoeDvGI7sjuvwY3Q90Thw0bemaqjaOLoawnNjkgpUJm18NdOQNXTNM90rbbHCYXw1zAy5sJZBuG6kwaH416w9OB+jaU/igFZc2YOQvSLey0fuFFEi3zm2OqpCx9EDH75UgunBzh2M6NWnqfLqYD0SnTZTNwHEgaQBzoV6OoAvtgMNtsNZ2XTV0MfTaBExFjoFbwmYAw06C6Gbj6LpEamB+vwa61KtBJSpB1uwuIsRauvLVQGRupAua7tBNfLoCKzQNGn8XU7ZIolt9HEd3Yemqr3N0crASQDfVlHgA6H4TmO7nWHhZvz1OVzu6pqW7QLr26zKXLd2LsHQnji5mtxhBt0koydVXef2CN3SThq4MTfdLovvNEF361sUO3domVKrzGu2ucDH7Q9Jljm5yMYpuLYqJoyvkywwdnxITVNnQ+JjnJ2xUeW3pMnU8/i4RLTDHyCubctYsqe0KR/fXGBD3Lui6HFU47h5DNy8oGRXRfcssXVGxdy3dsBkR9DMsvJro43RrS1cgXe3o5pVyU2d5tbB0l4Fj9usmRxXOGY2IslnmFOweOgYm5Ds7/4Ph/izd8BnAFNGth+iWli7v6E6BLk6Q4q/NuqUbOJtH6SJAF9kouiyngOENXVuJzBSvztN2bRalxeEvqFdYuJxYD/Dw7DliLL7JcCbBWoYpJsOuiW5lFuejWxzNUVVzO3tcjqQrWG3pfo2p0QWW/zbFnFFnabtqiK60dJlOj+aosnRVSjmqSJ20FpVRju5yIXlL96R8EwMZwJTLUVXBhUdEiGU8wSk1GO4gXet84jTOM36WtjuYX80WDr1FUh+jW6VOMaArHV3w1O0k2dpMFza/++l0B7LX6YYuXHhoZnaBN4HylSmgm0EPl2ElTNLRPUN+tWQUXfbtMbqUrhlnHCuT2NyAqcwKFwRwbWju5jx0aXFxkC4u6I2gKzOKgQ90nyZVTj7DFOiqJ+dpu1aO0LXOdPmtQIdgIPNighnAqG8DySRmcXU5WYFuWp6LrjlOlyoDbqweXleDRpHi46WEeoZLVYmjq89K94jdrWgUtqh4eZQu5dBIMUeVows+BiYWtnR1trA5XReh6RqXASxluEA9gm7W0X37ZEJ0p5R353x0j7Tdkjqmqcyq43SnRDdBj9bRpfzOFKdw2acbOEcV0tVpgTH3B+nqlPJTYJ6fgr3hSHfW0Q3v75aU2npKYfCH6Cbwf1NaCqRHFAfGRHeKkyXF3bRdRzercN5zkK5J04Zuxd6Iwti2a1zbDZ4Lu6Qc2Cn6WvlQrhRULLXpTGlap6MLDbf6Ng8/EsYLoiYAS9T5jejCuD3HENfX6IacxXF00RsYQ9cqZezEw9Sjm9EM2l3QndLVa1EP7VHaoVvWu3TDz+9WZBmIrhlJlxZTkG7i6KYe3bAzkMbMHV0JY5mb0V3A4LKlm7r53XNkADt2xp16NdShHEMXoTZ0sTf26NrMi2HXJpr8arjWuxhFd0Z0cUn2wtJdUq92Vys/uqG7GEF3hsNdWkyBFx1d8D/JCruVn8qcKkMZwLDtTkfRnbZ0JzUtTi2QbpaeMb/aEX8XVbwkusd26VmfYYGTC5dIkuhiq09tjfEK6BHTqmXILEoe3UQN9PZY62yK2mF+NRhjdnT5OVfcB+iSPdVHd5hCI71CulU+g9sAukqbTjpz6dEXdjQXesXd2JzWHOmmI+hiqqUM85zWuYKWgdN6a0oMOJUChhjhM4BB4ROkSzMJh+mm8OSXJqtMZndS47YAjmATRxd9uuC7RUBbsEcqg0f9VTbkqdpVS6oZ0s2wIyyBLyYGnGI6O8wAFninE9EtKGfaYbo/A8HCVO+y8h0qi3Rx4XqNu3AcXXivykPvdFpLmwEMno+3jA3S3UgO6oDCSQVtQXKi+y6byvyC8qulwXfpEd3yG04zXwf3kb0gui9hPJlhzhwae1BKMKTLKbkaR7qBd+k1GcB0UgHdAS6M1tDecJVgkrIKDAE8fnn9NINhZVnmUI/kQqdh86uR3a2YwCmug3Qrxk2R1wzpAkZLd4Jb1nE7LLfJ1TAD2NOsen4XGcAYk0N0NRO0/iswvxo8nrliiSmFxEqA5neTX43o4vyuOUoXN3FLJhjjcBuQrgGlcQd3Q7cAU5HT7uiAe8+riaNbTAbp4h5ohjXDlFSAEY8FEF1RJrgxAtQuRuQRO42u1SSxaXoPZ6/D9VXF8oJxZmwPhogn6OkSXT3BYQbt7A94bqJq8qtVqWSTIbqiSnEHOtCtU3RpCo6bnBiuW8vEKEFnW8KeSmnk/TG66FCALaBUWnam1+7aEFg25iK5wqFFjS0ZjysEo9uKzs2IE1X4rSvy1Zv5tAeao8rX8b6dBnxgGcCC56gKRjdEBrCzRCp8sDmqBnLt3Y+26zVSn+70+jfvGd2YAWxHzkvX+9q9peudf1be2++vf/Oe0TV59/Lq9qUclBipMGQpMf5uyFJi9IuQpUS6IUuJdEOWEumGLOXB+QwjFebn0Pah0Q254u7Lp9l2R1/uoES6Z7jcQYl0D0u0DPvlvvRqke5h+cTo3vE8wydmd++Ybmy7+yWO1W4hkW7IUqLdDVlKHE2ELCV6ZCFLiXRDlvLgRsLj+sVI93YS2+5huSvL8GnOnt+Vz/Bp0o292n6JdG8hcRYnZCmP1O5GureTB0U3zuKELCXSDVnKI6X7APxd4qndwY0huu/pSwL++WWKUTBWe791brppM/FAQXGy5u3NKLp4mo60bhS76IrACPNB6WoK/ywnltlBuh/o3wJPNCuMmIXByIrc3hqZdd+b4o06nW5vFgePcbrw5ZrhsVBjz/mNOOELX6MYSaB/ldHRUMwKpiYu11rJTTEUd+skuuo1Xr2uXaQmdrQExvE24P0AuvoZp5cY6l3lRhqrupycm+5H6c6+yFy9yOXWvkTWg1xAL3tUaYPHV20KuRc51NY+HbPMfBn0JKtSSHUt8Yz6EboXju4HSUnL4IsTLTL1HH8ESmO0BirtDap+brrAiNtqfNTiA93GirJGjKE7dXSLxAZihSK2cG+IbjYzPOgp7I9U+Ebm/8djdDXl0QIrcqVySoOg8q3K5x8V/mi1wED4NlqOEmuZn9nubrWwxnMJzzPf0GFUsErrERYTvpsZ+1M+RS2xaL5RuUXCl1rMQtL9mQpfqVwdo2ufL6jjSufUdpQBurMP9OP5GvX+hmqjBah+ZroftFDIBcwDoFmRonIk3caqLoxY2D74A9CFiqCOGl+tQtL9YCxd2zyO213oI1bwXJHaBh6v1YY0e19hZWtLBRqGOLNlgKvYw9MZaPu+pbscQbcW9G0MHQz3/NJW+D1UwkaTxKYQlO5PRHemx9BVHd2PBuzf6oqeO1G3vdqWHrYAdOkFBzRzSwMuOBtF1x1qnyDdOZWGdDl1JErAA7gJn/F2kO62o/vB1Vma5TW6a5OtzkG3ZxnAr6W/NdJ9P2/oZiNGE1Xe0AVT1tKFvqyhK++C7nwUXQAI7NzAb1ObzY9EFyxxQ3dj5tBLnJ1uZg2TQDvW0uVj6DYxehIFz0PW0s1sbLu8lmajBks5ha4gunyEZZDYdnOPrrkTuvCE0DWVQMszN5aujeAyIH9i7ZjR/5xu6K4NR7q/19Bdh406hFSzIbq27Qp0LtyK79UW6c4t9Y7uDB6789Ol8/Uq79EVI+j+Hee/qD9AWz6xRSNd/XvGJjg8A92jkQrz0XRhULZUOYXWAhuxxZuWEd227S7NbH52uvBAEF10TLRo6KpRdJ0ds3TtyBKLyNRvqUBZgzd9Kt3lkc/IlcyA7wi6CQ7qSjvjs1ofopudn+7qPV7mjanfIZrxdJ/mtupyg1gppDgUMbs7ukSFj6KL2d63drTetF3ep7syq7PQ7XtkZk6Jtmsm5Mt81tD9ZsQMwUuxJHPwcYNVoHD4VMScZitgVP/6DHSPWYZqPF3DTP0bmmECmXd067PT3W27RUJ0ufraNHTliAzs+qWgvOhmu8HOpwl1CXQ/Orq/NafHPT9Glwbf3IzxGdB9TJsZHaC7dc/mNnjbvcAi61eZnnR0nwzPQKq3oniN9ftAdGkW2xaxrc2Z2m56nK4wI9quBSYFhn2zTsN8jXTFNbrZ6XTX/bYLgyxKYVHnGI+2pSuGo48qJS4Uqni1pgUa6jEmYCizD2exDDbPzzG6lBNpZNtVwgXVA8m2Ld11n+78JLoFpn3aoZvNsPTazAgNt3Tz5SAXqQRFascuGDufaUt34+ie2KsB3eOLBRRVfmTbhRFd0sSj41vbZg22ijPSLbE59OjCMGCOF9oCFubRHfZUPyo3wXi5plUq6t0ZNLbs6ox2dzCq/Fi6HLs0R3cdhi5Jn+67LHN0NcvXytEdMQ7YKmENydzSRecXi9DZ6ox0j64J34Cu4bJ0HjK23bVFCnqfm26vV5NftXTVa1G9bugOP9NA17rHmR1WomLqNa+fZ5dENwe6p3tkR6t7I7pbMLoKv4mzCXdEVzNLd202UvGajae7aeji8NHRtUXMz0j32GiCFgTH0p1vMM8E0RXrtm+fn9ln2F1x1zzTRHe91Zl60tAdfqaXSHdulUVzjcXaIrije47RxCDdbJzPAENSJVzsW4GWwZocHnY0AXTnqB3SBU2tojemiz8julgEp9js948uTvzRNz26Iuw8A1xwbtmsN6CtGk+3ZKmly5ho6GIRWthEuOHnGWgtb3B+11UXZ29t21U50l3ZyoedIztEV46gm8yQrgKYtl+0dJXAxETnonvUZ7gcQ9cBe4+dhKOLs+dzQy8D01W5o7vZwP2U+Y3pQtulpbktqbgiuvxss+dH6SKhcetqfboSF1Go8ibs2gTwnOM1ge6yowsPz4jdImJlW8CCivzg6Eq7uUUJXPm5P3R5SxeeKjdsQq4e3VUAuqBfjm4a0SVv7aZ0aTLap7s1d7NqiVcft58B+i8c+qiG7qqZxAm7Jgw8V3hNaS3DrehuqIVtHF23j0yfZ8X9aNvlcLklrVONosvREuQ0Yw51/olK//7c+xm2O39ZuvkS6bqtFdDwxtB121Dxh7m5Mj9TV7xu6K7ViLmgE+nORtFdozpIV2Lcc6Q7k/mVmULpwtLdnm0vTp8uNDxFS6MrREN7cFDfEa3O0s3IZOFOIrIQlHh0C59pVPb0vThH6G6B6gyXy+zkyBG6C1zhxDu9xe/W6CfJPAW6S+3ornFJ8Cz7yPqnsFe4NQU3Lc1wx8cML4+WbBTdLeUMQ7qg46UpcbYYZyK3uMINDxo/fZfeEbr1c9wzVNcDdCvMqlhJJDnbUAYwGvAwTLtWsBw0pU2mEjuKs+89n5vtFujCkK3OsSXiowNoRrQ68ArgPhBdxt5yDpWoDSbAs3Tnq3PsMD1Gd4KjNTnB5fQjdMsc6U4wKW+B6eOw/oxXlCwU6NYCd9RWtPX4t+emC9WXCe7e/pzLlwIbLsd8Y9MRXHD5LSe64PLipnloAE8xQaulO81Mcfru6CN0caFsjtvlj9MlxXAbNDNFhnPCWySO81WYBdumI8KVK9p5f2a6uM88RRiF0AxzU2Lq5XH5j3SONbJ0J3iIoTa2CPPRKKgSNObTd/Yvx37x2KkUiQYB037lbguOBwI0XeIuL8p3GuLMz3uczVhj+W3hY/aeG0r61JydmZJvvuxKl2c5lXIWuh+91/Pu5Yfr3wxzokpce2csFy/JhDK3LuWgnOUkq0/3ffcyCN09kVuak1G34OLRlebWpRyUs5wG9Ol6Cu0pOwzd/NZcLruX95au30hF93JPbpcgluGEZ/qye/nx9qUclLPYXY+u345+vP7NIHR/uT2X93srcdNSDspZ6I6XeAp7v9wXug8qHtmDoxvb7mH5xOhGuxuylAdHN9rdwxLp7pf7QvdBWYZIN2QpD45utAyH5ROj++B8hgdlGSLdkKVEuiFLeXB290HF0ot0j0jQk6w9eVh0o2W4nUS6hyXS3S+R7i3kwXlkD2qs9uDabqR7WCLd/XJf6Ea7e1gi3f0S6d5CHhzdaHcPyydG98G13WgZDssnNkf2SOnek7b7SGcgY9u9ncS2e1g+MboPru1+6h7Zsfrfw7ar+3++945+BKVrIwck9sDGMN3m0EwpFEskw+OvGNb2yp2sSYw++0nWvlDcSpRiRI6qCaqDUtF525yqiIeD7etKmHLcic1jMkgXz2JvzDi69lhewYFuTXTxhPHKnr9UZ8pRdYQupRnC+AxsMhzdmOXSxmKeGsbyAr+POtPxZmMzgJ1+Cvto3HOEtanH0qWz4SAskw3dq2lLV77Jt+fIUXWELiVJw0PCI+gqJbbWhGVIF6NkIV0MgE6heOdzw++A7hXlzRlDd21ThWmRSrPcUqi4yyWFjEPVpRKb88dn6MmmxH/LXH356+EIsVp8oCg+iuusfvcKVawM0HXGlq8w1FlIutQUL9V4upQqTOczCg92Ca/fr1u62yCxRXpySaGr/+GoqEM2kAxWMtdC6hwbLEYZEYbePVMGsFF0pyPpkmLKTD+YqysyB99vMQQCxfGFCq/OngGsL5cUuhpDSn0Y5OLyUeHd0rlU9KRdUQwXCmqm+foccXGO0aWMi5fgoCSj6C6ck2GWHzBHlaOrU9uXryn/WVC67120t48j4rR9sPmobFYBoIsNaAV03WnsM8V0GqQ7H033wtL9iGWufrSBGjq6G8Nn54+YdQJdlzAMnjgjfyEOoLN0pudM0d6O0aVOCh4WfQu67oDzliKrWLrZWegesbs2TyD+M4quTVyDALYfHYdMtvnigtOljAiXo+lOmjAUGxo/kGZE92NGF5rPzxGp8Ajd75Uwlu7VOLqZ2aGLATdt0qu8HhObfkiO0f0TVBbzWv6BGUFX/55Hd+7ofjBqZrZzQ0YtC0zXKGEs3eH+aGsDV9oYw9tmBYyDMXRpmeQ5clQdo/t3UNmlpERDt6b7cWU28BfRPX+E2L60luH2dDOPbtjoxn8PYY2n+9seXavZldm2dGf3ia7N9mVskpSN46BFnbR0Q0fmfoqwqi0lGhqmq7Ye3ffu9cp8oIDnd0x3eJQl37mUVk+yHt2J+cPkbui+JLp/MJKubOku0SzY1zOzWZlLR5eHpitvQPepo8sSny6MhIvJndDVRBeelc0ouh9buquObmquVtg73zu6NtsXZZ0nuhT2TeG0Y4EVpVwpQemqtwhIAqBRdLd9uvSUgi+3WmHQ7juia0bTpWxfSDepaAp65X5a51McT59O9+eSpcN0wV9djaL7oaU7t2FwLV0MBtrSPS0jwo+/+quTcXT58Jow5aPCXEY1Bt8l14HiXItUnoOuphxVR+hKRXQTczmK7sanK1zKnwXSFZbu6tS2ez0D2I5sW7rDXJiji6nK3RQ0pRgQKVb79LZbYGaFQbpyYuaj6F61dHlHt7ITpeeh+3NL8Bx084Vu6M7a/LyU2obfRZ6frZ2hK837UXRXfbo28F9txErnZ6LbETwgbhALiIbt7nNRKaKrMEK2SzGQG+PRPT0D2BG6HxTCWlc5H0V33tD1EqSAWylgKN3SPXsmmgN0hyPnqjc2pZUWUMtm7IM62/WeM9E9ssPUzt0vZS5uSDf36eYraTMrnMlnODbP0HT8I+hKxaVPV1yj+zps210S3ZV6NY4ub+gqn+5bj27wsdoN6G7B6D4juqC0S5RBd46TvxF+NFG+wcJn6hm/GEW36lqAyh0F8OrAf0zviO7c0VXDdD/gilRDl7uUkVufbuBZnBIHieCYP2WYh3uQLmM23RLuGpEt3TeMvWaM6M4DZFHqC2/oDu/zsNm+Orpt2Ty7W7rPxtLN2vQz0rRtt6F7rtnzY3TFzegqpMuJ7vY63TH5G0+ga/NM4MVwd8rw2kRlk6pgR9nRzTE/dno3dD2zP5wbEP6PjC0nI207d9SO04LQmTKADe4WQbrj9uLU7awjdg8uiXO7F+dc62rH9pHl7l85ji4ZW0vXhrnGejq6og69rqYQ1ni6jc9wSXRta5Ae3eBrwtZ4kr8ygq5LaZWR5bWZEVBnyldk7mBNWCGs+Y3pzlW3lNLRPdd+hiP+rt2EOZ4u3agMc1q5PA4IQ6xsZ7cNvZ+BrjrTN6ILv+HK2NzoKVWY6G6wi1gG3um0Ne+bceIgF5ft63vcUeDrrPMVZn7CbVmB9+IoHIHD43wTuhKGOtuO7tbRXVCOKhmWLhgfRVOfI7KcuIRhqZlJovvRlKSqygErvrHR4emmmF9tNF3MEMVxtt9O9idmvmzpSmi459gDeYRu9Rbpkq89vGpJCcOA7lLaHb+WLvy1lphXC7pgHnYPpEa6cLHx+3cz+J/y6BZpSxdzVP0m7A7TkgmbAWwEXfmOw1gY6K7XmP3O0p2ZcoIpz6CIWWqysPt3KXtdzcbvPa9xz5iCQYilO8V98pbuMkyOqr4URLfKxtBV8F2BxqtOMJkh6FyhnmWCE9pAtzxLBrCBUymUAcypM1wYrkhl3Z8bzL1m5YoyQvGwlqFk2CCA7odhunCzsaQVrhuCY8Po30tTU64tNN2YFu7+nfl53728qyxKe2QMF1QvcI6qkHTvKovSHrknGcDOTtdTKEgWpWB0Q+SoOjtd0b28vP7pfaPrqXhvc1T5CuXd6x+uf3zf6L7vXj6EHFX6+Mf3je733cufbl/KQYmnsEOWEumGLCXSDVlKpBuylAdHN8YWOSyx7e6XSPcWEumGLCXSDVlKpBuylAdHN/oMhyVGKtwvD4tubLu3k2h3D0tsu/vlvtCNbfewRLr7JdK9hUS6IUuJdEOW8uDoRp/hsES6++W+0I2W4bBEuvsl0r2FRLohS4l0Q5YS6YYsJdINWUqkG7KUSDdkKZFuyFIi3ZClRLohS3lwdD/1WRyb7ac5dNkeA5sHP2t5Ti7nKeV0upT+BdMhJBjv1FB6p60LqmMEJa24NMZ9HJDuzFPp9DOoJPeAbiEMHbuFL9gkUbMUwxRRVhhFx5ltBrBvTL0ISFdNmiNnK7i/j4YuxvvD+ABSOrp8hXGciCM03LkLECplvj5HBrBDdCVrbPLK/OvZY6Grn2aGomnWKr/CFFxabPTEPaiVMHx53gxgh+jWRRNhbmbOkF3K1u3UUk6mqygOodR8qwQliQK6CJFMsMIQKG0GsKBxcTYyd/duhrFtTuVCcg/oUiuVhq+1uMQIXzr/gI0oI/UEBsk6awawQ3SvlGjoqsdDV1LyrNpkG80pSZQiulYxjAO4bTOAzUJGzFop4ZIjp2CiHgtdm4Boi+G7+XuMZqfyLQYgElY9JeomA1jYHFWXcMULuibQPT1Om7Hqn1jA2ejOloZ/DzUkuwtEhVVP5bXNALY02TwoXUDxWOmukW72vRINXRvQFulKj27A2NE/AApyCNVjsgw2QMsas3ZkRol9dCkD2DJ0BjBA8c+SorNHSzdHlTB+Ze3UA7r5WTOAHaGrfw//+3F1jhiDrsgTCzgDXSxiY5aY2IVitGYYv7LeWvWQ7tXcnC8y92G6Qv8W/7s9SyZgW+SppZyJ7hLpzizddI50WW6szyDzLgPYGTIiHKGr6I5+WJ0jxqAt8tRSztl2Hd0C58gqjObt6J41A9gg3c3qHDEGbZGnlnIGuhgZ2NGlvqzEQIzVS24aupQBbBaeriS6Vyvz2XDM/lFyX+guPboV0aWhMI6EZe4ygJ0nE81Buk3ae+hei8czv+va7oboUv3RMqxp+gFjisvcZQA7RyaaxRG6+Qf67HJlyrPQ1aeUMpgBzCn9L/7DKjPH6M5NS5ceTQoi6tPtclSdRrcAjY/R3dBn8xU8PSfTreBap5Qykq5kmChsmO6ypVum8N8NNWnM8lK/O1cGsArzqx2kKzEHmaHJ+zOsTZRQ7TuIYargMtwco4ufurZLcTXnCdHFkkG9afnurBnAjtBdNXSLR7M2cZ0un/p0C3beDGAH6W7NJdLVYmWepY+GLqVBcHQpbQNfEN2NVa963eSoCpxfbYs5yIiu5o+HrhKmtbtzql4FDayla2pJHVzwHFUbw7Fd48KEOD1TBMl9oJtT1ZYrRxfny722a7bS5agKPM+wauhOVb54NHTJx3V0URsYnfXormuGcw6r0DOQl4a6X+iF3+an5z8iuQd06VFdm9XSzMkE46wY+rsN3Y08awawg3TnhlxHoPvmEdElP4HoZnvpLu3ehg3SDZnnB90TvP7fZm/OkBmN5L7Q3ZrZBhMS4Rdzu27Z0F01dMOuWmJIcPvZTJ4h3yfJPaC7snUGutxl+obaAd2VU2/W5agKSRdDgrudTo+J7tzWeb5Gupe2V6tx5OTUy+xXtibsbhF8bhq6+eOxDJkimNkWk1PNNRjfhu4U1UMN59ByQ2cAk+ZHpCseGV1osZWROd/ic89VhpBrg8PfC1RPCUtX6rC79PC5sVuA4BF5NHQxeVaVq1dcKlEyrlIc7sIbglu6OKE+R/5v823IHaa1yWwOMtzz9Gh2iyiiq18K9SYHujo106kphGZIV2VEA+mqr0z964B0K8Ybupo/mhV3pFvnhuWaYYIzk9rkWfAGmoOEds6hZdAT/OtO6Jrk0czi6P/Bn3dZg22qsJVLPLt1Xfi8+eI07KmUCm7nzzRh9+Nj2tlv+ulnLruXezLn3M2ZnxFZQ0fJvaZ7z/Or3UEpZ6FrbYGVefcy0j0PXe/1++7lA8ivFriUs9D1DazoXv54/ZuR7n45Rvfn0ZeLdPfLfTmFHekelkh3v0S6t5BIN2QpkW7IUiLdkKVEuiFLiXRDlhLphiwl0g1ZSqQbspRIN2QpkW7IUiLdkKVEuiFLiXRDlhLphiwl0g1ZSqQbspRIN2QpkW7IUiLdkKVEuiFLiXSPlSJOLCDSDVlKpBuylEg3ZCmRbshSIt2QpUS6IUuJdEOW8uDojsvzQ3E4TpZPj25su4cl0t0vN6Ard7f6d+cqIt39MkRX6NSmPjCmMEVuLV/FRM3xDZAJpqm6P3R12r7ElGXufBImHsGsWvjPGTJdnYuuFrLJUaUZZlYizQrGy9T+VLNcTu4L3Q2Uk9qjdQrTaCkKjFSxFFTE+MHGHna+N3SVqFle0XfURLOspVskBlWG38M37gvdKUZatU8aNNIilQ1dUNFQTPEiNez0aJLnoit59W1ekmIyU89Sm72OMZ5MTI3VkF/x6ruAsUX6cpwL5tAqBKmFLXWSWLolSyuWa3oAWaLZ6Sflz0ZXLKQoiG4tlGjpPssWGEwa3n3ByzpkTKc+v6Nc8GGaGAorjKEk0ouWbskEJTiE91SW3Bu6tVgoPiOTVeUyn0JjNpjQ6FlWmZK+8DZbyJDR3noySBd6WEuXCQ2KCdRxYdKLUpDi8J7i03tEd6p4Rq20NHW+ILo6U694bdPvVDq7uC901QTdm6btqqxChdEap7NakMugeCnFxb2hWwHdLCPNLoguemKaS6RLYTEqkwL/+0EXVISbT2nfwKQpXtUUAmVmshn0HznWlldg6+4PXT7TTzjRTXboWs+yRLohoxv3ZICLfbQyqhfS/W1DN5Oc7BhAfn2P6JY81V9wSiUMdEFZfO7ACX7X0F2YJNH3he6ShgwZ1QsMbf3XbfgenWWKUwo8KerXZ4gze2a6nAZBNdiBknSX77LK+pULM03vEV18/kkvoCvq3HLQGVecegmiW90bugXSFY5u1dKt+3TTe0pXUPpI+BXQpVfQuX1zn+gKYEcjduyN4f8K0r1+ly7uJV20rqQX0pUtXejOqA++Z3Q/hwGEo8sypEtJKkytk4WkjApToGvuC92FKf/qHroK6U7w7TqvvzH3hq7+knd0E6T7RWZZMBhmpnSh4l7RhWElaYhpnkBtSi5NdBmOhOtcfnOGOLPnovsUnihLV7JJDQ/VE9IdLATQxYdtipb4PtEVPbo2uTTQfUaDYqDLwKwdL2VYzkRXWbro5+zSTSW1hntFd4mzd9fpwn/lK4qBb+m+PV7KsJyL7kvoax3dpAC66hnpvgamdWqjyt8jugugm/Xo0mtHVzSW4b7QlS/BT0wx3KaRWflaVPIZabaGUUXNcW3iDG1Xsl+xcXTfD9PFULZUL6LbjIqBboKjTEv3BMuA6ZEmo3JU/SodpFu/FUgXvUgaRFYwBLbVqNJalPlZ6DLMGzVIF3N3Dc17L8yF3k8XXEjJz9CryXF0a0oUNoJuqXAYQcOcN1nh7jt0HwnYibukW46guzTTjm7d0oVHD4Y/ji47iS623eRcdCvFy29S8tGB7gvGHF3oPiZno1uyvz3CMiDdoRUxoGuSHl3u6FY6U+eg21xnBN1sDN0KbsKC6MqXjDlPHKrBwDO3dO+Pv0t0bXu1dGklBcsuNa233S+PbKF4DTcBRzxgxl6xSWV1B0eieE10l/eJ7gJGD1Pf7rZ0Fz5ddbyUYTkfXQl0cdiAyhaT0tHV4EE8GLoVKswd3W/uD90STLjKaCaXhu2LkoYQZqay6nmObvDSXNwfusseXfg/JfA10E01px0j92okXABMRXpZuhclDSiBLq+f55gVYXGfZnHQ7vbo0rS/pZvZ/Tj3aY4M6UpOTxI1hKmjm4LF+Kqje19mzxf76S4MskW68l7RLYkuLVYrXP9Jqo7u18LRvT8rPzt00Wuwb+Pz5+i+huH88VKG5Xx7ceBpIh2RLhhg26tZutirQUcyvUd0lx5dXlPP4BYz7yNdUKQC3+CS6OYtXXDN5Quiiyvu94juAt0ZUhz8BeuRUx5zgQ3i3q0JE90qn4OymczBqQHdV7hdhMuXoP3PSPfi3uxnQLozpCsMrbgj3bXdibEiuvdsPwOoVAJBcMV1BmaM9mJcIN0M6OJaRYUrbPeHboneAa4BYnOocAxc4tinymeJ4ki8lPz+7MVRmDSpVJlKdVrjvjxMg23QeZSvcCtZXr/Lyvuy0wmn7gyusqoUbAAMeNAXK3Mcrb9Lp+BBwIhiIe/RPjKgm+CUNOibIExsu0Q3wWVhpPsyg4ftntC9gEcJVbV004Wjm4Dvk11A78ztHsh71KuBppZuMcGt/EgXt8azwoC3VsK4nVfsvtBlec0yCQMg2gmJOcyILtWgZGjYaP/uPaJbZ7gZmujiBmOiqzANLWiK6exw7/k92R0NusDNrhnSLeGRS4iusHQrhn4Z7T2/P3RFyR3dMlU4m4N2F/u6BDWt6NzEfdnZD3QVNl/cxQv6lSnqVVm6vJ6Q2vfq3AQ9WSipqbm75zUG54AmXXFMqFTcrzM/jNJpQTPIcbvmlpZ95lTRFHNu3a8zP8b8ZP8zOwri/tC1Mu1e4nD9lqUclLOfBuyOgT0Eul5beGh096C8b3T9tpDfupSDcm66dvBuZXH943tG19e2unUph+XsdD2F9pR93+h6X1vfupTDcna6onu9uv7xfaPrabu5dSmHJUYQCFlKpBuylEg3ZCmPlG6Mi3M7iW33sES6++WTpCtOLCDSPVaKOLGASDdkKZFuyFIi3ZClRLohS4l0Q5YS6YYsJdINWUqke6wUcWIBke6xOosTC4h0j5UiTiwg0j1WijixgEj3WCnixAIi3WOliBMLiHRDlhLphiwl0g1ZSqR7rBRxYgGRbshSIt2QpUS6IUu5Y7oj93qcXMKnSfeBtV1xYgGR7rFSxIkFRLohS4l0Q5YS6YL8fJZS9sgoupgfbYDuxpjm3CfFb7EJUgwTFeWmMnRGJQ1L154x0b+9MZepMe/pp7lODGWiwZOXZa7Eicoeo0tQZGYo2ckAXUbZnuZU/9RIl+lJM1EyYRODMUxREo5uzTI6QItpZj7ejC7eFfq+zkFFSaUUHHPUiBOVPULX8gRWZjgOJGAEcrbxlHjoGt+gtwtovpQB7GUu67B069/Qiwk8Nzeiq4Sjq4SUZks6ZnPNg54TVm9y+He9sY/8QHTj5wKKwnZuzOUST7e/wR9plk8rUWFrUO9ELQOeca9YtqXP6oQCQ9ykyLylu1X5hkrhKy3mIelKJfALtT3jORDdWGGga5ux7P3G/P1cUTtWuXkP+tI33nFQvTKnyiG6G5NtSNEtGqEbcVk3dhruvhYbMGvw91KJWUjLYAP1raSt0HG6H+G73OUY+H4Nan40jq5QOZ1bk4aD6iOzAd+C7hXcVYV0N3hs8kZ02x65zjdarLAUgAx6h2y7Wyp85h7n43Q/aAooPMfX+baja1q6tZmD6uEsw6V5v1LCUP7P+mZ0Vz5dPkO6CppwWLprMkZzaZ/sAbomw6rN8TXQVfkHOj4OD1muMEgZPrDzpebh2u4lmEpUAVndkO6s8SKrfGmArkC6a5kvw9LN4N+5yuk7x+n+ZDI0enNjQXp04fXcvjkD1UP6u9zayZvTnXd0V4bPlUClt9JsQtLdEN1M5TaPyFG6V9DGjU/3J6KLTVXad4EuqB6u7RJdpLHCS96IC1Szpu//iUC6eI9kDg7IJmSvtiEsmRJEZ2gkPMdq0zfBTKDpmjkU0oaYWJvVLCjdxoOa3bTt4nc39P2/IzCBHf4t8xqc85B0lwSLK5HhX7eji4oa+uUG6WYBZ88busVN2y5+94q+36O7DU0XAXF9Y7qbjm6KJoGGbZZuOH/XoJ7IqBA3bbug3oq+/xQe0zmN0MAN3YLTJE5U9gjdlaPL6cqDdGFQ5+iuiC6+hnET0sUCNmY5M/OQdHNHl9+QrnrBzSV9/2WOdLEUaeRd0NVcP3uKlx6ki2nG5/ZlS1dNkC6lCbR0A1oG5ejC1W5Il6XIFOp6t3RXlu6IbB7Q+1XMzZFBH9zQRSO4tXN6QHd+J3RVemO6iXlPdN8C3dkd031K+dGG6PLyLbdEMTZoQ7eicWZHN6BlaOhSTtib0JV8aahvUdfo3qCUW9PNFmPoYixgIqoSokua1TnSnRLdDdAN6JG1dKc3pSvAOcDvS3Q+z0h3PooujbAG6GqxAItAdM2koysF0l20dE+yDCWmfTpYgjTcXnN5U7q5o/tRna/takqPNIauqMfQXbZ010jXaqaI7vo8dItBupm9/E3p1irH72/V+Xo1TemRzkUXZyNmjm5NdIWFjlfYnoeuK3yI7vYWdKnVf9ilq25P18oounIM3dUO3dzRXVkilm7AXu1jYxluTNdISb/cXKN7g1JOoJsP55swHV2ZA12ayUbru7JTZcHpbhu68uZ0/yb98qpH97d3RDcfSXfl05XGo5vfgWU4he5vyaaslDcSvjPLMIbu9iDdWUM38Fhta7Jb031NA56F5EA3uyu6diT8MlfDdD94dBX+YNvQnTeWITDd9a3p5vI1ZSUqWdLNkeH2gJCWoZkjeylG0L3apbvZobs2y1XQGUicjr4VXdXRTfvzu/eG7or4enSv7PuioQumIzhdy/TjzemaJuNtszZhV35C0m3WJl6NoTvHCdyGLjoMLjwsZZl2dJeGB6Yr8MVt6Lp8Vfnd0303hu77Xbr2JdDldpefXbUMOM8Aj9ot6aI/T99X3prwVuYbJU5UdnDVcq7e8RGjCQ6Gdd74DEjXVk8T3a2x+xmC0gW7b+nedDShfbqar+x+hjU0ZCVOVPbYbhG7nwHG4MN0tfh5u0OXNsXq3NL9GZeGN1oEtAwr42h8uDHdrW0doDbuxUGH8g724lCHP5Oj6OYfkO4MJ3dpxV2LDzg1pigjxgbqK022DUx3013tRlw40SVt17gJx2Bu7KUWs6C79DROi6wQyyBdJZaSRg5A9/sPOJ4QG9RX0mzO0lSgOe7SC0h3ZjYSEwuJq5vSzTZIt6S+DJov0sU9kHwecm0C90BmuAdyNkxXshTss0mRLjiNUkiWgL7lFujqbI50X3EZlO7cbGvM+pnMb7pLbzpr6co3uH8X6E4zk/Ggu6Pf5kB3DcOA5SDdmqWaCT1Bugwz+wBupJsgXcaxvl8L9U3I04BzU/8G6cLVSnEjumWKdKtu7zmM3EtuiqB7zzVDN7BOTDW8aolJ3GnrPjyghTBlhnnHK0xeBv0ay5EJy/UkLF2F9xKvdsPsUnabk50YSXBgoWjJqgp7Xm1CKqd20/PwmZ8r9++H5g0yYO01ltS8TlT3+Jmf9/gPbQS8RX+krr91/04DXnUvP96MzTgJdl5N7ilFnKhspHtE2/tH9/KovpHufrkF3Q/XP73HdD+cpZS+nJ3u++7lT9c/vcd092h7/9rucbnHdPfVWZxYQKR7rBRxYgGR7rE6ixMLiHSP1VmcWECke6wUcWIBke6xUsSJBUS6x+osTiwg0j1WZ3FiAZHusTqLEwt4cHTHrSp/mjGdHlbbjb3afol0Q5YQ6d5O7tTuihMLeHB0Y9s9LJHufol0byGR7rFSxIkFPDi6d9mrKXFiAZHusTqLEwuIdI/V+dRSIt1jdT61lEj3WCnixAIeHN04A3lYIt0DV4p0by4Pjm60u4flYbXdT49uHE0clkj3wJUi3ZvLg6Mb7e5heVht99OjG9vuYYl098unQ1d3r8SJyj4+ughnRC6DZnbR/tfmK6NjrIYi0lU5vKfEicoepMsyQ6mwakd1gO6FSxhmKGdYxa2+Ou2+sbCRcU+V/SWUeHltFeZw2QG6m16+MnOFZ5vpYDSedMZ4thjfuxCB6G6NZIkiXCWjsDiD+dVy1UTmrlKMjk2h5KEIqKcNWkjfCECXODLh0FBkbjV0Cntp2nxlmyUGzqDQ7OrbXDIXgGiemWc8EN0F0pWYGcsUTNTDdDXcgzpXpNhqat6vNOkLysKTV+Hv9Suh3gSIz0BPNlxNvRWSPrtMTZ0fp6snps1XtlrD/+t3+P2PUmyr3JoKTLySBdoDyZDuR+XolsN0leIfZe7yqy2M2KiX+BqUhQeVfq9FmOgXdPxfveXyHYZhgtffzwajX2ASwbnLV7YCB3qmqMF+UOKqprCMBoMPiUCxReDebuGyCgt/r8bQ/ag56GYfqvdrIz5YfUHZfwwGjH6fz+sQcXH+KdHVGWYYI4XFEio1bBl4YwKgwPQXev0ThhwSli5FHVJB6IJR+mBWtuMFqzsie90HnYFu1u5+v9ViazOAXWH8Hpv9TubzrQ4R7Q2V/IhR+rjNy5MvwY4O9mr4VdIWbgvSxddXml8q2wBcBrAwdLc9uiN6tQ9mh+7PFOYQlDWuV5Nmvg4SS8/R3ZpsiTQ0oJsN01Ud3Vw7uj9q/l7ZFHAqD5gBbItRHZdmPN2foKk2dHOk++E63dUmGN0PGBlp7mhglLoBLmvT5ivjSNe91gLo2nxnISMVUs6eJT3c+Si6V6BeQ9d0dH/o6NZIN0SUTUd3beYr4+jyEXSNJao51M+jqy1dmwEMtA9Gd+VCT5pRbXeH7k8UZvMH7dFdboLE3+V0+dkG87eRwmA+h+k2OZ+ArlCrli78b2bp1sHp0iXlGLqons5tJjXo4sQHY4OYdnS3GHgrFF1DdGcNXTFsd326ctXmwu7RXd8zunNLF7rvPXQ3KzMLRndlM4zRSzWC7rahK5TYrtoomx7dbTC6eG1+U7qqy6+WXd013dmypXs5hu562dDVSNf6XhL//iIzLu55qNjRtUd3O5au7PKrzS6v0V2HpQt98NLFUJ2rb4bmGdamYnlLd7NyUyE1OrqUMypoFiVquzYy91i6Gf5o7kBP5zY3YJ/uzKwCrPxco8slG5ohWOPkVEv3amUHPDj3CHQnpsk3EWw0QXTnN6BLgRQt3RSjKLp8VXlHd706B93DbXdl6apMPhmegSzf8JbuaoXzkcbYQJtJZQLnV9vatEg3abscM9VZoqmpxF3TzVYNXZnJwci5G9PkK1NA93KJE9IgRW7UuwynBO+M7mYUXU2TNZZoQnSzEHQ/HKLLW8sg0+Ex7MY0GbWw7YJ3ZGf3oAVLTWmnz5Cj6rODGcCI7trCGklXtLP9ZkHTglQ/iije9Wqn0d2fAWyXrkmkWd+ILvTflL4Q54ql5o7uaXZXHcmv5uhmN6Cbo26WbkUxZXfoboPSBePZ0l0M012bJl9Zjy78aovDi3Nkoik/+7P/ymG6Kq/f3YCuzVdn6dbm/5CaJn7+Gem6wg/RdXbXrMe03VVH9xX81nk42Q7d46UMyzG6X2f2G6Pomo6uzOfTPXRD9mqYKaKhW0lT34huvmo4ZLiafDd0MfyzodzLYpiuJN0aunzh/PONuRufQZmObj2O7qqh+3KHrhbhfQaw7Z/dgO62T3ftggVf3RFdeRLdacNhblYe3YDzDLJRfDXKMnzw6Kp3onZ0aX6ElAw7Et5autlIumuPrnrBWJNSa46ZmBzdGqx3SLpWxdkouldWt4audCPWubmbWZyt6ebI5I3aLlcvGRMt3feObsgZSJ/ufBTdlU/3rZC5Vfe9T3d5Drr75xk2N6OLHllL99UXzLR0henohpo937r5ovF0L3t0c5lfNVXv6J5lbWI/3ZWhtQl6/VEOzm6tu4xaHLRbtnS1owsekwxJd3szuqjp+4YuLsU1E5B3svIDN3eNEzmWrsqH6G76dFdNMPz38Efm5VcLSddOy2Wj6HLjsiwSXYG5Yw2N4HprwsHozk23Jry9EV2cVli52WiD+aIylwEMZytC0q2d9mPoCo+uVGB3qXqqRzfcfgb4Z0sZxkbSXZs2X9lcEtpLinsOvfHlXLUZwFQwuusb0dX5B5fDMsNtT0Jq/hHaByhrPbKP8CDMtoHowjhR/CxNtrG58uA/Q/t3cU0Y6cLQFx8nWhNe2Exr8xmMo4QWSyVmgdpubVxye9p3ocQgXZVv7Io75VfTXKKiC4Dq6Na0j4yevPPTrTGbmzR8qwTuGr0aQ7fNV4a79FYuR5XOK8VXTQawULv0HN0lTh2Noyt/lX6AJk4ZwL6Hum1VugR9a5PZ39e5EnMZJHtdZmqh+FS9w/xtQBfzqg5l9VsY2eQr2+AOU/lOgLaVNBXjmy3SzWaGZ4HoVvTBjOgKmwtpML9a9Z2x+k5mJt0oyq8GykJ9paDmxcFTOz9dTXRZol4KiZlrNctMOrSuVkB1XL6yaop0GW7kryamZLxOUOEiMyxUfrUSfUB8yoiu3SI7lAGsSmjzN+VXK1LZ0LU5rurcfAkMzkB319+F8jFXXqoZJkdDuohmgC7L7deNTcB1hZWrDdSgYkKm2NFU0JjzQHQLTG6PTZb23o3Ir6Z/JUBN3HW8whWgKlPAuCZlE8yyJnHRSp9jZ/81unBTgS43jM5N4H8BzfBauR0+XJHTSA3J7dswhv79iFMn4c78/Egk3turD9LtxMtR1c9YtkZTE6BXM9Yd7MvYnQgHtbWliHGlHJSQGcD26Hs63X0nWa9DGEt3dVS1+0fX03dPTq37RvfyqLb3j+5xfYPQbYyX/xYfV9r77uXPewoWJyobMgPYnoxlQezuCXS/714+iAxgx/UNQveXPVz4yRcyDy/6hZ12O0VibJHDEqZXuy6R7u0k0j0sD4vu/evVjkuYsdp1iXRvJzEO5GF5YHRPLSXSPVbnU0t5cHRjZO7D8sDarjixgEj3WJ3FiQVEusfqLE4sINI9VmdxYgGR7rE6ixMLiHSPlSJOLODBzUDGtntYHlbbVeLEAmLbPVZncWIBdx3DND+5hFHfinb3dhLpHpaHNc/w6dGNbfewRMuwXz5FukqcWMCDoxvXhA/LA2u7p5YS6R4rRZxYQKR7rBRxYgEPjm70dw9LpLtfIt1bSKR7rM7ixAIeHN04mjgsD4vup2cZzkn3+z3v+T9U4kRlz0j3vYusCQgPToXdxQykzD8O01WFMBK/VHMMYEnpYDDLVs1Lhq8xy5ZQ4kRlD9NNbAYwGA6OOIVtKB+VtL8o8hJ1g1c6weigdM4YK1AEpKsndJDWXX6QbsVSGxa29DJq4VlsXlD+J3iv4OHoysTylIxX2Ri6koHK9IrZE+JWXzzaTLXGJF15OLp4xJsur9nwKWxLl5KqFYnBI9wZ1UDAe4w0Z3iaPBzdOpV0Q4FumYyhWwNJeqhUT99yYooJVTpTTISzu3Apd/kJXn6Ibon48EUy0SxRX6ZUAw7GwdFN9OdpuF6t4rWja+OsD9KtarEg8yUznSbqCen7Bt4zSYF0P8/k1zycv1u/4WXVXn4MXUolqNMS6QrUFqNJJJauTi9UBm+HolvmlbX6zMZZH6S7kHxG1au5zi4UR90rxadVnmEkccXT+mUWji5cakHRy/Hy00G6C5NSrj2dwQ8nUmC6xUpm8F6K844qg+oEpHuB+hLdd9koukvF57SgXuWkG+q70MD0HWX3kfQqHN0FMKXmgNn9LgbpTk1K31a8eisuZH6BRahMwq1BpoqXQDwc3QT1Rbq55sUYulOdzQleiSrb1rAEuvIVpzjtYlrpNCjdGTUHvPxikO7MZNTSFa/f5GWdL1BbBe9pcpEkR0MXjK5OQV8yRngfR9J9T/AunG5E90nm6NZA1wSkuzSpfdbh8qIcQ5fMGNB9AXQxXpZZ6bTKtWjo5uHogqItXVGNoTvTaUtXVK41IN1nlm6+uDu61SDduabeACpXv4AOmRL0At3SaEqFCEW8DkgXjNKUQq0vbkDXDnQxJlLd0H2WqZZuaabh6IK2KZmyZBRd6M5KS1e2dGdI1+7Gghp8l5fh6YIZy0fRTY2jm1rd8EcLops5uotz0D3k705NkhHdFIzQGLr8guop5L+IdFHbS5NeOLo11SAYXTD5UxoKw2h7PF1UTKekG+m7gIaLdA2lSQhM9zOii5fP63eDdFVLV5iqsunFdUc3r78xd0E3s5nNx9E1TfUs3Uph202rM9I9bBn+8IZ0i+l1ujisrIkwDKvD0a1egL54+SK9AV37xbSj++ZVBuOKhaV7Ebbt/iHZXXv5MXQZ1khyn27G2N3QZdzRndyArnXdko7u83eZ5uzC0p2a5V3QTcbRFRhM3tKFIXRLNyfFa8zoHpJuZumWY+kmxs6LKMZAt+9sE2BIt0gauougliE1RHcyiq4UGEze0l3UHV3R0a0D0gULT4aJjaerOrq/JrqSaaSbnpHuobYL2jq6ePlRdL/jbva6oasyfO8O6JYssXQNPCuLMXSnSDfHsJfgiEub7khOdApDPag0BhQO2nahy0zIMqTFazOKboITDSoDuhcNXT6RGdX2dLoU7fsg3VcN3XIk3QuTanrWsrqlq4guRekkuqfZXQaSD9LNqudj6NZ5ojJHd1oLO7R4hu+dha4EXZPDdPNJaZd+KjGObgG+EC73SF4/b+kyk/h0T2q7+ijd0uCUbHP5MXRp4KxT9D0lTVThPF6f7mApt6VrLsqc6JLnO4Ju+cauVEE/AdX7c87u5hNp1zaAbnKiZUC6h+d336WFvAndd+RiaFYIk0ryzqCq+N7SnKHtHsteh3QX1QtK6SZH0sWVKlyfBP/8q9buMlEwXrLz0CU5SJelJa422csP061MRrNU4CXoTDm67/C96TnoWjlEdwEdKWvoDkc3pupltIZtq2cDGdff4RLrFDu7ChcvA9KtHV2Flx/hkQFdqleBdLWlW+X4Xks3nL/b0VVCj6KL6dgU0VVf4WiCJhfqDIYlaZmfbzRxiK6EMVrbdm9At2ICtKaFVfeepRt0ngHoqoYuTZsO7xb5R326dhYHTNqrDFO0hh5NaJZifG5z07YLDRafuAtb6YyGnGejuzrw/gIu/7Shy0fRha/Rgp9PF+dUXvFahG+7GLtctpcfprvu6KJ65HxOfbrfBW27laE2C+qO24uDddM7dKdI9yXHWoeeI7sp3YVJ7casiqYcyT1K3f+52fO7oVvfjC5Xz5v5XZyAr99aunnY+V3UFpsBXX7E7PnCccS8DWYf3dd5FezMT4XZWrila5f3BunCTXB0X+DKz9rRrSxdeCNs25W03Q4nDl6MpZvhi4Iy/CBSTXaBFjjcutqd0DXj6ObW7lL17LoaTrOVgJufb+XnGF1sBnok3alxqQQv4P9y23HzD2B5LV274h6O7oKaAtItMcHFMN3K0oXqvWxW3LEKRUu3MrOAdGs7dzie7hSTAqFNmGoBo7wNIN3Ae/Cutjsywq0JI92KCpf5BWXLG6RbkjcG2sm3qNsFlHABj9oF0lXw0fIsK+4H7W6FqXo0h8u/HLFbBOheaNzYBDYhVeiUlXB/lhdEV/LAe3HqfImzYynSpasM073A9qNSndZv7U6nkoxbgnuHYOwjpnUekm6JGsDNhcuPo4smK8Vf4GIGbpCueWLNGO53CrqPrBZTsPdItzaJHENXJ2ZW5aBvUtEuPVwHWkBTgG4CemABuIPuI0NtE3QcErjM8D4yXKZ6g3ShnTKWQ0Mq84ol+B7RDbsHUgKdCRIDVrREMrz3PIUxO/1b6oR2mBbg02TStY3QeyBBW2qJZlKO2WGKzsxzoRIwf0i3wDnXkiV2XAx2giUw+Au2f1d+jvtbwSixiablveHd0RmO1pHuxO2OxtbAa9CUAV07Ug1HF5thhnSLUbuj0RFnOdAtcskYJgNDuim+RwcqqAYqFF3FMkm56FiixtEtBa7Og75lQjv7kW7NRCGwSSPd8+w9PzhHluHsMtClyw/TzXDFEDdD41Qs3BpLF95TlK4v7LkJbY9LAN3UTn4O04X/cZcPjk7M4E5ahuYQ6gtUC47nJoLRxUvmOJypwKIOn0rBFJwwPku0nWXlLpiXxmxtmNqmJvVD0UWjKVCHgpv//I9j6LrUX7PuHUD5b+LfNE+Bdb8IeJK1MrRk42TsacCZzW+lzN6jdEqcqOyR82rr/pVGngbs092Vuzon3DvUN07bPYHolDhR2bOftcw8fa9/et/opke1VeJEZc9Nl0bpTqrrH9/VSdaRdAe0VeJEZc9O16vW+vrH9+uc8JC2Spyo7Nnpegptrn983+ge11aJUaUclpBn3H+8/tY9oztUZ3FiAZ90BIHBOosTC3hwdGPklsMS6R64UqR7c3lwdKPdPSyfGN3V2C9GureQ2HaP1VmcWECke6zO4sQCIt1jdRYnFvDg6EaP7LA8rLZ78ppw9BmO1VmcWECke6zO4sQCHhzdBxXdONI9Voo4sYAH16tFuoflvq0JD9RZnFhAtAzH6ixOLCDSPVZncWIBj9QyRLt7O3lQdKNlOFaKOLGA2HaPlSJOLCC23WN1PrWUSPdYnU8t5ZHSvSejiUdqdyPd20mke1gi3QNXelB040j4dvKg6D5Sn+H2dL/3SxEnKntGumlzyIMizVgK73e+cxd0t2ZEBjCj3ttzdHgsOKe4GcaeraspW1CNcXjDjYS1C3lk/ic5neS6QQawKR66pARQmk6d1xm+Syf8A9JNbPgVurwY7NUwehqd8qnoZKjVFoPh5iWlN8Ia5CoYXSnUxKqB2dJG0P0oTU1RveC+zObmCf3ot2a7xFBZxmYAC0hXfWOkPWyJJ3wH6dZNlMbVEs8EC1vFHN6zdOeZecbD0a2NrC1dPFM9gu4HlV+5BBlmvjIcf/SzMldbc0mHlUDZtwHPCX+U+YfaXR6uPUj3nXs25xvzx6kWc6wq2IfMXJDB4DMtspPpHrS7S/OBUMiJ+XJUpMKNEleUnA5+xjdazCzxVW3eIxEtuHwX8Iz7Fm5ue/nZIN2NmVvbDMrxqc5JWyngvTlaW81XQDyc3Z0BLkQB7YFADZ/C1uJSul9wQI33DSCvpHmPtVb5XJqA8Rk+wKWcwvBqkO6VmStix2stltAI8D3F4b33RBffm4WjmyEaqo3OR0WIvdL8B6reGnRbO32hAaicO7p1SLobaG7t5Tej6JIuXOoctF3aGsB7QudoXjYyXwXzyOARsYVvgO5yDF1sL6Qw/ELAc7qhOhBde0B/tTUBI7cA0LlChZeIZtAjuzQ2XZkW8l2+lnTS8keN7UBgJRS8ly/D0RVAl5PWytyMLlZvK4nuymDXYOkaoDsPRxcub+0kXD4fpgsGt7b1lG+No3upOYUTJ7pb6R7eEHSVMNZ4gbJ0QHkE3YyiSIDFtroZarsc6Eqiu1yHpZtZunj59YhZHL61dNVbA9piFS/te3dAFzDMbkZ31tCdg27S6gv6cd3Q3WzC0p1bL2AOum/H0F07ujnS3XbvkbZ5XYemmxnb7Y2iO8d64YvM0t0S3RzoZvh2jXQDRips6WZId4RlEJs9dDc+3bUKRbdGXEgXo2pvxtL9aFz1HF3ojLnm8y1RWS/NKijdrKFrRtAFn8vRFR7dZUd3exd0YVQ5ju4MfkA6PgHPAMZ5hFQZoDu7K7poD4ArDMlH0V3toTt1dA3Q3Yaju3aWAZP0jKaLX9QsaenWbww0qOXmLul+zUfSLSdmxzJoju9tia4MSbdiuaVb3YTu0tEl3VDJv4h0FytLd3UndFk6jm5OaTBoALFu6RYsvxu6AnHRJOI4ukv4OrWGdCGN2tpMNCnSxbBxwdvu0tFVdHNHzO/mFxhfmOhuZO7cs0Kele7BXClvuYutPDXjRhNQPW1bQ010aeomxckSzKACf26Dtl24PLmQmId7HF0KfLtDF9+7C7o6W1q6C9vAh+fIoO2igwHDSUkTu8ZGjdUU9vxMdD8cGQk7unw9ku7MuhhAd6UsXfve5jx0/70vsiMx+1NHd20jzg3SxQQOlJNVyDdIl7yzCdFNz0O3YGxykC4MBGc2IUM9jq5xdCXSFetrdNcn0cUsSofpLs1sbemSbzYmQqx2KQmEemOka7vMLKG6ydnoJgfPq4G2S0tXjqIroVb4pRm0iBX0vM172XnomjIV+TG6lc03IcfS/QoGaQ1dZxlklZe12Fychy7JwQix77K1zeYBj44cHglL589fgDWb688m56brKB56f1V/wx1dPoauYpzo6ly9aHyGjzIH52NVNnSDZlHKasrzkyPd4bb70dEF1xPqxya2bHxvZYL3aug9MVJR2YXn4RV3zumbPt0P0JK+FPPKnK/tHrIMapLJz8V4ulsaugPHN9h61pvuvTugC+1MP7kZXW0z0WihX+RuNIHzrEq8x85ui6vDAS0DTjC8IrpgmEaMJhq6ABLrR3Q3d0V3Cf9nVQR183F0hUfXjn6ukG5O6z2hRxPYAtVt6NY0oWtX3+k99JBkHnSsRnSpcGXnFUdkABNkoYHuy4buiibMOH6yxacvJF3N3bw30B0xR7ZDlzhc0ntzE3yObEMLOJbux5F084bu2x5dTXRpfjcoXUF7UTS4LGPmdzfGjvQxn5FxQaTft3RV2NlzIOE2zihboREZwODrwq6l5LVdm8AK1IBbuLWJkHl+lCBMdPkRaxMbsgNEd9vQ5c42NCs/6i7obkbSdZsGuXrXrFpauhRBH5Rdh6Wbkz9BdEesq7V0l1S/zNiVWniBL3HdNSDdNXxSO2hX4+jW6I01dJVbE56bNdAVtGoZdE3YuNktoIvXHkX3vSVw5Xakahxc2S1oMDSW+epkuod8hi1c1Vbko70Dw3TXjm6m3nHobjfGzkqCwkQ3D7vijjeXJgu41CP2M0Cl3C1AFyy3Tmf+04boatxwos6wW+QY3TXtFYZBjRpFd0O+cWZwRxPtdMKeEYc+QFeC6mF3i+AHSzT8N6GLG45BYY1OJ/ZuV/hD9D3OtNPp8LoarTRwnPSz+8AG6a7IM8/AuJqMduktqHnMcZKvzs+1j+xg1CGay8NddlvcYjeC7ha62wx/geuAmJytzuf4HsfJqPPs0ju44g73dIas4AnPRq24ww+Wa5wvRwuAO2NA37XGfcqAu4bWMAffLCDdJa31A931mD2QULkammhqlDCMEncDXZbhe5TnJ5tpnoXbi/MO7iltQF9pmuIYnsXhmNAH9K0Ss8zMH1G2vbc5aD+tceKXc/XyDDtMD9Kd03iCmyUY+/kw3Tnu+8aEvAbTjC8oNyvLMLMS0S0y8zlXoehqJhSNbFk2ki4+XBllUUqbLEq4tRoPIEzw30KcJYvSIbr2gVY3yKKEe+tT4Ir1SynhMePwnh2V0NmEYHSNJcEptVQyhu7W7gRYWcfB/qkT7Otkip+UuZkE3Nkvyd0FqjXlZh2ka2gEsbLDCOsy9orDDifcmZ+Nq8d/4P4ee6Lqqnv5y14GJ8qhtvsz4uiE31hbdf1TJU5U9uynAS+7lx+vf3rP8vz42srrn96n82rX9A1C97znhI9re//ovu9efrj+6X2je1zb+0f3+6P63jfL8L57+dP1T+8f3eNy39rucYl0Dwg/h7aR7gHh59A20t0vMR7Z7SS23cMS6e6X+0L3vB7ZcYl0Dwg/h7afXpTNu6SrxIkFxLZ7RKJlOCD8HNp+enSjv3tYIt398rDoRstwO3lQUTYj3WN1FicWEOkeq7M4sYBI91idxYkFPDi6D8rfjSPhIxJ9hgPCz6FtpLtf4mjidhLpHpZoGfbLp0hXiRMLeHA+Q6R7WB4W3U/P331QdKPdPSKR7gHh59A20j0g/BzaRroHhJ9DWyVOLCDSPSKx7R4Qfg5tI90Dws+hbaR7QPg5tFXixALuP90f+39GuodlP90L+xmd0bZ5pjDjmc159qepyozM8OUaw9UepTu3SOpxJ1lJ8OBrRsFXMSYopjGj5Ep00hmKOk2OjIQ1Re+DOjEEG5CutkWXmGqMwmWXLDNFTqmxDMvqhAJYuxxih+iCtprhL+gU9ii6VH6Z4v/ol4rleGycql1gHrGT6c6OkLCVXuvQdBVlNDMsL9KWLnBkKZHPKoahCfAlh/ofzK/GckWM4LtQzgi69oEoEsMSTdeSDBMDUsBuuDhcOSxdQrFQoenagJMaq4mVJboq0V84uiVgtzEMMvmVOBxlUygqB77LRtG1KQuTC51eqCd4rZrxqhYXZCWSRD9JT6Z7xO7Wr8Xd0K3fYj1Vphu6BdDNFJ8SXX7B8hQts3yW1S/5wQixb7ilm5Y6TcbQpXDsOit1tlACr1V9xxeSzyhEc3aheHLy+tERuhVF1DYXKikC06Vso5LrZxNrAKeK10JRug3o0mZlnmFfJ0Vavz1It1LcWpisAjQ3oFthLG+61lpmS8VT1BGjp/PpyXSPWIZSWbpS1GHpVpTuE3lObDbEmeZVbnOeKQG4BOXfqfMUwB2MzK0zSpmoea34YgxdCt4MX38rKknXWqgM7isVo3gpxVSdSveIz7CwsaMnMq/C0l0TU+ApLmw/nmlewlcppRHQrYWoiO60MgfpLrQNx0V0yzF06YlRSLe2dJdAV2dEV3IgvghJ94Iurye2mgHpLgwa28qovLQZibnq6ILrKgU9PVU+XZj0IF2T1o7uG7gZY7j4dNH0rHQ2a+iKqs4XJ1uGI3SnDd1xOapOoTulf2VHV1y0dDXQJS+3MhdH6C6BrrkFXSFfNm13plP4X0P3NdAVJ1b3SK9m6arJx7uhe9HRhTonxvY0tfDoLsbQzW5Ml1ct3dSk1KtBX/NdXgWlS+YQ40ot7oLu1Ejo+JOWrvUZwCkVQHdt6V6Y6SG6UzOrhKULaPIb0QWfATW4NEQXDUx9HrpHfIaE6Mq7o4tulb2KfAV0yd/FXBWObjlAd0rjZZ1CS7wZXfS+LAekmzR0TVC6KdHFYfeoPD+n0mWX6ATaQbF8l8B4YuYuD3QX9LVyerzt0ng5WdyErhTyVTpVGXmCGv6TXlj/pP7mDHSng3R/bb8Unm5CdLmlyxL1hR2dEl3b7VXT422X5l+SC0Dz7iZ0k8TOUFi6xa+JrjwH3cG2Wy3ugC4+HDjeXthpLqQ7sS9xsgPoJqPo2vmX5EZ0uRIs9enSPBLRrVVQurM7pKsZcFzgbCBW7i1j2jZjhkEv1TBdMMmKpp0KpDve7iLdzF1LZ4mzL3dFF7ygcTmqbk+39OjKhm6RWxNccazqpKG7PLSzH81Lgb8oM/j+6LaLdIvM2GspoJtS32jpvj2V7pHRhKUL4yPrmZ2BrsoP0J1ib1ShedXkktUqrXJihWsHo+lWt6ALg4cys/cFUF+A13yWtosZwJI7pAuXOxAhtiK6aU2dl6Ob1aIgQjLDGQjW0j1kGfAWURLCChxWOd4ypJYud3T1mehKontkNGHppmunRkC6eYI2T3KkS05MhU3KrvwooAvGNB+kC4XQlGmV1GY8XZ3Uoln5AQNfqrR2vRq7C7o4tRqYbv20oZs6U7VWXHLmfFBolhhRd4Bu9So1NKdVTm7SdsHcC1z8seZelCwlz+NkulCH139tsFfTQFefhS7JfrqM6CoKob9o6D77PHF0F6PoAiCaMi3YTewu3HSRTvSX1iDlUMoCnxNrGULOM9wZXUl0uUd3AV3502cTx2BqKGHm+qhHVgNdUjQtXt+g7cLNeJUVyl6rwsDyU+wbbdsNSzdFQx+ermro4pO9buh+zQunxgyf2SF/Vzq6Oi1f32A0AW3+LS/fCNpSscaV0RT7RjsSVsHpZoU9/BV0L06KdGmq0dJdIl1ROgYpDYYH2q7BZd2MFsqe32A0AXjf8up1TndygfVN5fnoHvXIUvLbqEkFpYvrajqz2Sh8uvTlDFsk0q3M4hhd7ejy+oZ0pYBf0J0EE6SeZUSXZiBD0p3eHd3M0q0bulOg+5Xb6pTh5R3di2N0M+IF/eFXt6BL10ppWR/7RnkeukOz53dCl/p6pGsauhrp1h7d3K1NzA5nAKPkI0j3azHK7rp1kFIKaenqHt3Xd0AXh/+0kn0XdJEsPUwz8M9aurTOlQ+t/OBQgrI1I91qzHqjo3vR0YU36lfOEgHdMihde/mFCU6XxliZooTULd2vG7p1fkm/q/PlKLpgscevqzV08VqKfzDVO0sX9zydvuJ+ZDSxuDO66G+ZVPEl5Y+7gtdA9wXU+AP2UhUmGMzdfobDdGvR0H3KR9OFryW27WIGMLExJdDlKlcczHFwuvyu6CZmpsRUCVDogtwV+ULUOAZGupnBqQOke3gvDg7n4OfoNb8ct1sEU1qBrYa7KsHGYs4nsTQF3mUJpSykuFDixOoesQzrZvBET2hIupQCaCoFNCOgWyDdROK6eYnEFjSRUwvcR/buMN0SlyDB88hwGXLUXhwYOuPoWdkdEGVeiwT0SKEtc5VBw52GXPmpJMde9A7oFrjte1G/Y+zNqwz+gpt6Ub8BM1zm0KMXLANcQPfZsV168LOVzBXQhVswapeeIrpIEmp6AdeqWKITk8CVoOJTlSVB6b4WSHcdni4M8pkpv3sLdBm3dItSpROky3KgC0PlWqgvM/nVYbqJKRjQNUn1Lp2O2h09MSoxldAThmNxvFYiUywFOkjaMR1ynqFmDV0Tli6umjEY8CtHN8dZR6ZdjQ1jz1iKm3IYl+zg7miFXNCQFmzs7miGVy5ygyukKV0rxSMUDN2PAud8Q+7fxdx52V3QxU3ghaknQBeXgIEuxwSDVOMKmyRnmLDc4O7ygzv7oRBMTZjh2YAiG0kX97sbSxJ6xZJlmHMPmrQwtF4Rcj8D8ES6m/B0BfZJ8FBu6SqUe05meLakzmua1oYGpqjzO3wqpRK4nqz5DU6lGDdiqjkWTaot3NAGdaqQcjC6fZsckK7dgtdKffTrB3dH9//k4/TxqrjnWo/mrKUH53Z0d4SP+5pHt75+rUdDd9G93A+6kfPSTY9eK6RH1pfAdL2ZUA90df2LZ6XrJnIOXevR0PX08ECvr3/xvHS9r+251qOxDPO9Km2uf/G8dEX3+ur4x7eS+0J3tMQz7ocl0j1wpU+QbrQMB4SfQ9tI94Dwc2gb6R4Qfg5tH42/O1pGxo7OzqFtpLtfzhSZ+9RSHindaBluJw/K332sdLNzaKvEiQVEn+GIRI/sgPBzaBvpHhB+Dm0j3QPCz6FtpHtA+Dm0jR7ZAeHn0DbSPSD8HNoqcWIB0TIckWh3Dwg/h7afHt2YefGwRLr75YHRzc6hbaR7QPg5tP306MZe7bA8rLZ78omqB0c3tt3D8rDa7qdHN7bdwxLp7pdI9xby4OhGu3tYYtvdL58k3VNLOUb3B/+P8HR/xn9c3H105JsjTnKVW7d+jZP956YrOSUBo2slePhS2QxgwpRB264NJ4pRLvEiweh+NOaDe6FzU+K1ZGJqOjFpMNR7xQQljcEjruycdOeEMcP/UZRNKF1O8OJ4LY4Jx8SJ1T1CV9n4cqm9dDC6VXPKZ0upO/Ba8sJslsZG2cRj0XxN8eKfCvXmjHTtPsnV0vywNGJu6GD0VpoNXWE+B1VC0pXSXd2ldjsD3H10KTgDyhZP61I1f1qby635ni4Lbbjgl8hfCy5Vfj66Nr/afGO+3+gcOchafJD5FVWbr7SYn0z3SDyyrUIUs7V5dq7oxnvpsi4JYQnPIlbzqjbvtybHFVWZGqjke8onknOpxfno/lOiCxcSW53jeaoPSlyp/FIZtPxLJWYh2+5WYeFzuHTQuOd1c7pyDfwUNaIfpXn/0bYn6Mfea/H9ln47RxJno2tn2LmEMlWOJ+OuFLVYbFRabECVkHQ3VPi81nnQfBN1c+hvQXTxWj9IbKbG0f2+oYuh3vgZRxNzS1eLj4pUuNIe3bW8C7pg68Jm85AN3QuMi25fkxGwpx/nSNdYuqv1+ekK+Q7oUtv9UfOZ5kRXia3MlyHpLsmZRrr///b+58eR5EvwxJzN0te/C5XKvpAW2FptIa0GukgXbQ0kCLlQKq0aA2GgkxY66SBgazAn3eqLveSscsMYw0FzBTWWDd0WaEzoLxCgqyCgnM3G8KDGhABddJpyiqsNASNtOjeETosuKzO998ydZGSEGz3C3FgMT3uVFeHhdD5770Pjc/vl9jaR6a4fo1s/WzrDv4ju1q42vdM1Qu/oXlsOLQVHl1oPUelaR/fdieiOiC4da9tGdx6D7vY3oLtCEw3X/3F0ui4y/D2rhXLtWWXZnW3iLtK9jUr3Vkv3DDbSnWmys6rsRkely4iuPE3dNX+f6m5Dd4t1yRmobU13E4Wu5LeuIejorpSju7XrmKv0ZkRXnIzuH/d072gn2IZuHSTW2IGb9dwTBv8E2xh+3dBlyzsySm3tNmZkmGHxWPpp6OoDurd2BmVe1QbWdDd2s4pBV+YraCm4d0HdXbv2ydDobvd0N3Z5UxNa0TjPnE6ugW7/kUFMr21O1yPkebmxp6A7Py1ddUB3act5Pbq6oiFdZmu6q77pci0KXuf5MQJqFO2A5uhqEejucbrwAZ6kN3FHdN0ozSWOubpU3NdIl9I5O7p9RwauBY7lkl1ElwZ3TlF3ZzXd1Sno3h7QHdGgNqsN3NJOkS7uxqi7u9FzbDrQtuf90GX+uNs33eoo3XqEscDhQTdJQHRpFK0zXfP/EN17wgzo1hMEFkc5mN5HhgC6mAEs73BXgyLmfdCdQHk+ujdEV1AMLiVmsaNdFK/p5fWO7tHIUEI5T6CbK1k28yAa01/T3ATQ/WNQ3EW6rFvc7YVugSmxjtF1+/bDZdtxPfa8opcr27nuqiybyE7rd4nutJLL3P4z5kwpNd9e7ujGnLXc073qg65z/VG6RPSa6OaUcEeLzWV9+lO6PT6FTXQnmZxPLc+dKVXGN6XdRYaIdPeRgZ+Mrs1Gju5qfY+uspHaDBBI5HxhKBc2zuz9CV/iXHTdIotKt76rUXCPTveK6BYUJYzA8YSG7qqhG6HNYLWSvJ4gwI/R8JWSp+mrzVxv4jR0+RZn3G1Nl1Vu2PGA7vopkaEzXauMqLRcN3TFXIuT9oRp9jJ6ezf7ngqiSoTTvw/obmmcoe+6i3TVe9l8T3AmmNd0w8fIvCOQc0eXpqDj081wsNMZBHS12NG9pkHIegSy97pbgYPvZFWf0IL2kqfx3RPQBZdxSC4+3Ymj64ZE33K9pztv6C5j0F1rXIRCdK+wyUt0taz6mJvwrGeg0XPL6+5T/JkfF3fJZfM43VU0uq7ucjSQ9vvvaeZn6XsJTeRuzulkdBkeAl1zjy4GpwrnhPunuyS6WADCrOyOrow6r7apZy3dnFP8eTVqkTks5oJr4RbvObpuvgAaDFe939VWu7qLxW8dXSPW0VeLoIlzcMrY09RdcM85ZGQznYcG8oYuVFzeb1/tJ4sLqfR7iH6/WJy7hG+H4djEj70WB5t7DOnOdXy6y5quptFkbRkco681XehFwau906VcmIYrLba2hCJuoPAZNfFxHdkqZk/Y0Z3Bd0XFp3tJdAVesKA5YYW2ldSG4DjRVuHtvPsqvS50ZzgqDwQZ0N3YUlb/S3AX4jAuxo6+BlJhujKMdVkWk251j26Fh8utnQHIOeZMI7psBS9gI/iiz1V6OdJVwuZr6P8i3QyzLq4V0sX1uywq3XeYRWmzMTSyEm91tESIRFdxrLgLTIe0XJsMU+3YEYbiDLMD2ldCv+66fpcdvwRXf+eodzJ2WZTKjGn4fF0WJZxri7r2PEMjqzwyXfAjo3Bwi+vcZ7SOF4odGzhb4Wp78HEiMIBMMIVgv3RnWL1KytgE3bM3oqLHCoAuzbVFfeZnjF8wzdwcQeSnUu7cL7yP3OG31RWr61ddo2KDX7V+d9m8cUtSyEE07fbeq4N5ouru0UP98MJ+nwY8SOGhH5oWM7/afXlhdFm3yw4q1yNlDYbuwVfy4LuvHl7Yb929PnDw4asx2wz35XR0Dw7vHl7YL90rb1mDoXvz6OHtwwv7fdbyp/3hLw9fHcxdrbO8qGfcz6XudpZEt10S3cflXOi+qP0ZXhzdVHfbJdF9XBLdZ0ii65FEt0V4H9Ymui3C+7A29dVahPdhbaLbIrwPaxPdFuF9WJvibovwPqxNdFuE9WFtigwtwvuwNupOhfck0X2GJLoeSXG3RVgf1n5+dE+Zk/Xzo/ui6u6Li7svqu6+OLqp7rbLZ9ZmSHQ9ktq7LcL7sDaY7lDbDLwPa1OLrEV4H9amuNsivA9rE90W4X1Ym+Jui/A+rE10W4T1YW26q7UI68PaFHdbhPdhbaq7LcL7sDbF3RbhfVh7TpFh02g7BABeCit3f56GrjoXuuF1F7dbsSYb7xP2LOjcNfkpTCZcuqJC2iwm3XGdEK7imEaMhZZDrvFABeF0CZjOxuadrK/JKfHcHA/XwF2UtMliBqBlPLpQtkvp5bKlhXIhOQO6tDEw0NVG3FE6P+M2C5479TqTG3qI+hXX70U8uiqTtC+xLXL7ezYYuhOJvsmNsvxWC7ySnvh3302G2z7T7oJGMHXB49G9U8JtNn01NSIfDF0CpuzmzvKPWrgTeI5c5fj47Zx2fpHwKyJd/GSpSLE0cjaYuxo9eX+HCQvnH8mcis5REIQPX+3orirL4tG9wQ1u8ECstZ2eSV+tJ7q3uPXz7AN9lbZ7ulpQsghkCnS37ihMjtE1co0py1hoOShnEBnqXSNWm4bums65re8l0sXdr6AOL6PSxbLnSERuf623AQyWs6K7cl+lJZ2r0zZgTeZaUGRe21lEurama7d39TaAwXIukeGQ7orO3c0dint0VzH7arzeenCL3UYWWg7K+dTda6KLx3W+ublzFJrAXAukstm8OLoiUEFvdOcb7DrgcZ1vDl2FEFxyQ1mPt3ad6LZKN7p4xOjcBl1FujnQ5YmuXzrRpV2CvhzjuRt0tRzhtm3C0d0u7fJkdHloOSjnQ5evm63YMkz/aa/R1SKTdnQiuuaA7mpodzWii2lG7AjTLuM2lY5ucSq6oqa7qROehstZ1d0VjegYhpu52it0daGFLV8qXRO0D+RH+w3rRhdNPUq3QroC6SoJ5yhTJCZ8ri6EazNsV3YTSnfbje48ODJQpqvgDGBH6VZwGbfH6QqkqwQGK6Ir0FWkqw7ohtXdSQYhvZUuRiM6oJ3SeUA5KEhXhsTdAt5/nK7qRtcIJWcW0w5hhgotDdHFu4t+21fdpRxi7XTtnu5w5iZ2dN/mNDDmctdoObeOrnnbV90laaWrGrrzIdLVEGdcfmdzQHdOdHlN9yYi3bs9XTOcWUtHF36OZgd0Fbna0BUnaDNsG7ochztYaDko50QXnWOf0p3doxuzJ7xpstgINCaUC8m50Z3v6F5g8s37dOOOM9w0dGV/q0VCtfRJlx3QrSiNgqN7mjGyVZPsj+ZDQrmQnA1dHL/hzj9Odbemi7cY7tITRR7fvW7ouhH70HJQzoku2oL+EV1ckYPf1nmdiQ7nJuLSvarp3lEIZqHloJwVXXGPLh5uarqS6G5jzqvZunSsuDcDpKuF+0IyI+/RlY6ujDsn3Hy2WHGvz2XteV90t25RDofDuf6E7knWM2j50dG9sdiRYaHloJwHXZc/Ff3mmMm1oQuNMFrqNMfsXUA36konTUEeylsZeaWHExmErURNFz7ssV1pPAeulkRXwb0M+BsRdx2ZgnjAkMdMS343PLoLewt1dgzdXRqJBLpSGQHxAP4pgWmQY66BrDLm6E6yi2w0GLqKI90NzrSXGS4BL9e4/tvRfS+LJTbFADfn+k3E9buYHI1y0WUZJtUK5UJyBnRLhuw2OPpYjjG1TTXGc0C3kiaTRY4ngOok7trzMuN6RHRHOhufCd1enkqBcHtjtaC1Yxu3Po/egvnQSo6n4bAAwC/taUAeqKCfJ6oE/P+rOzxIHkPrnu5Lovu4HKVbS6J7IL3QPcR4mA/u4ZUvjK4IVNBP3JX74wO6vz68Mj1r+bj46B5W0uv94SMZyz4zur0/J/yz99XPLDKkp7A9ch53te7yWdP9tf3CF0aX9WFtqrstwvqwNtFtEdaHtYlui7A+rE10W4T3YW2i2yK8D2sT3RbhfVib6LYI68PaRLdFWB/WJrotwvqw9jxmfrpLovu4JLrPkETXIynutgjrw9pEt0VYH9Ymui3C+rA20W0R1oe15zFr2V1eGF0eqCDR9UiKDC3C+rA21d0WYX1Ym+pui7A+rE11t0VYH9Ymui3C+rA2RYYWYX1Ym+i2COvD2hQZWoT1YW2i2yKsD2tTZGgR1oe1qe62COvD2kS3RVgf1ia6LcL6sDbRbRHWh7WJ7qPy69PoglUf6sNpc0rgg7g80Fgf3VHjEBZyjC7uHeBSeCh66L2gs2CfFvYXPLzDjboj0r2kJGCWNuKYdKGr6fKK2SqTuFk7/B6jl4S0wExXMVtkOkMUmmNJR+kaDpebDK8sc7JNkO0cHxSmLaXhRMynsE3WJCDDrGNd6FZ0eTG2JTiaO7oqE4qQTnKbsZh0FdEFPpNxF7pgmCa6YO9k7EDbgiNVygCWcUxkF40uciGD8Rsy7kK3pMsnox3dMhtXfxD0TbUZeJDHpFt9JxyfrANdzauMO7pg73hMe25SerAR7ouBdYvpLObeIhmvvkWDoTTFutAtMrw8y3BbCVPTLTUvEKkZX2oWl+47VA7R54tRF7pgmKaderORYQvFie7I6tzR1V/l6k3MvUW+5+U7onuJYb8D3UWJl+eZLUY1XTtdmJouW2g+jUm31DVd3oGu4msMDgiPTTRfK4F3XzAad2u4JPx59TZiBrBSMWcwlFZ22sN0Ch8CYCzww8c6AL+nS8NKVKJZofhlzDZD6VoAXItJN7qOHXz6WpSVnJKRtEUOfjqAu5J5PLprDdWNmI4QVwe6M7x/gbVyWdNdEl36iOCrqMQiJt2FS5EGdIvjdCu+sQ3d8j3SXVi3Z47c0S1tRLrAxRkMpV12ojtHulARsB6onFjMltY1FDSGmSJmZFhQMAK6shNdMIw8B3t3dOG7B99SSoQLJ2LTnbp8hCNs93agS7VUi0rOdnTzhq7i1Y+ijErXOrpKlsfplgd0K6RLtzKouIU9oDuNR3dl8h3dvBNdTnQlxbCK7sE2X7ikRPBNq36U4XQ9kWHa0LUd6BYYdx1d6ehiIxcqLt4yarqLqHRtXhs8QshPoZtRDwiFHdD97qzowk2QmjhIl69LelNB7QXl6JZR6V43dFVXutY1MYCu2NEt9I7ut7HpjmsTOtCdAF1e21i9Z4sd3emJ6MLXOq/p6qfSZZji2VLz7L2jWwkVne60O91/Bi0FXo5qunlNd0F0KzwNJxZ2cQK61Z9ip+ZJdHO7dHR5+Vrs6Nrq4lzo/g4NK9011cV47OhOMswHVv2pozuKStewmu4Ce+FPoju204ZunX6mkiqLS3e2o9uhRfYVrzLpxkXAqiwvpaMrsR+/OBVdHEcsFyrrNIpT0wVLx1jvrRsssQ3dyHV3T3dxlK55hXQNjYsAyIw1dEWWYWMBT1bjk9BdAN1ue5iq2lpo0zR01egc6epXHL5KtqjtnfCqpvsqy8SJ6a5V3ml8d0fXjvC96IXQfdHVfzKB+NSJ7vQ43bccL3BjoyW0z2q66qtRJaY90f34r39Wsj1HFXd0p2vFi050K6ILxhU1XSX0PjKExV1M7TXui656y01G4wpkb8EqgXRHOO7IZz3RzTDn2VG6s7USpexEV9Z0S813dJu7mg6ru0+ge3z0XF3gzM+ebo71B95ovmKK5+tT0s2BbtWJbknGQHenfC9quioTPcXd/9rv/4J1o4tF//+8dMEQMKzeendqJ2OMffBG8zumOeux7nryqwlHl60hfHSjSz+nt7Z6V9OVVcZPfVdzI5FeutCtqb6tr4S3/W6kKRNNboHuV33RJWmlW0mia7rTddPW+Q3QlblTUVb1GNl50cXhZlbTzQ2jvccdXfMVPyld3pnugn7CldWPDd2Fzvusu54RyF1fzY3We+kucF7NZV60OLxf2D3dL/lJehOlpb6a5lBIJbrQpZUhaLL68atRTdfkfdbdLnTVcbpFNqbB9oYu3DAud3THE0f3MirdRU03y76WqhPdugeBdDO3usBOG7o4ilPFHD1vRiBdu/AY3Wxh6ikB6PFAk4g+mhnRpaSu0Udxlju6v+9G17g7WU1XOLrQzHF0exnf7URXdqE7bSZc4HOHJhE142b2z4guQ8uB7mVEulNnMNIVqkvcdTcJ7LA1dbc8pNvH3ISH7mVDl1ou3enCHUFUtKwMjP2zpu5GH9/NHV0DkaEb3WaIDKOsoTVl9+n2MK82bX+pmVdz99Zjq0XYEnSZPV363oG/0ICwEzq7jkoXipm6/m+hu9HdDTOgTooSa/wC1HPCvdCdeejWc8JQoOywjozocrIXY8OeLq8nMOPOWmp2e+m+6wvdra9WSWyOFpbv6C4O6PaynsFLl9kroqtFB7oLRxfnKfGrSd22pWU7ugLojiPS5ZtFQ5d3pQtvQIRrpFs6ujNaFKtZqXjU1SKlxsVuQDfHdGmd6GqBX1DzNVQehVAXls0otED7UVyWMdfiKLFZaIZ8AUrVaQ0kdHtyqqtEt5BkcI7rh7jB+cvwlU6eugv9L1wHBj9wrrcD3RwHmXKooK+h8tACaahNWPEXOE8VeaVTJabOYLs2rOy2BjLXY5tlryCoObpTW5iabg4f1Thm3a3eobGKGWquHKVb2Bz4kb1vwL0S8yaBv5fK0Y29Sq/KxuW7mm7eaXx3kjE9Bufe4AraHEf+p7Z8z1SObeBsZH4XTtdTd6sMb03lWHejW75hk8ySvW/HBbYTgO5rXvwgHV2Wq29iroHMxs5g+J53m/kBusbRzXd0qwwnthWtWe5hdbSn7qpMgrHF2A13HaULhk1Gjq6ET36EdMFfnMlcA12T5Srm6ugS9UtHd9Jp1rKh+xab4zNHV4HBI3qaIbeT8JX9HrrIk3WnC4YVY0v2yglGNKAL/uLTCUgXH0OIubIf6OK0DcPSik4z7rj2HOOYxV7wz2jiDL38O7w549MehYj6zM/4U9Z+vhma5LonBcdEdhCFR/gMg9243IBRn0qpDb7C32WntecoB52pR0w7v+fV6q61S9D84NVzexrwpdE9uE2+ALp+a8+a7iMgzo1u7lV8fnQP3CofvnpmdM3BZetHXuaBxvZN94i950aX7483/pefJb3TFV57z4yu9ZtzdnSPyLnR9Uui2yKsD2sT3RZhfVib6LYI68PamGNk9yXRfYakuuuRRLdFWB/WJrotwvqwNtFtEdaHtWkfyBZhfVib6m6LsD6sTXRbhPVhbWrvtgjrw9pEt0VYH9amyNAirA9rE90WYX1Ym+i2COvD2kS3RVgf1gbnV0t3NY+kNkOLsD6sTZGhRVgf1ia6LcL6sDbRbRHWh7WJbouwPqxNOVlbhPVhbWqRtQjrw9rUImsR1oe1KTK0COvD2nRXaxHWh7WJbouwPqxNdFuE9WFtotsirA9rE90WYX1Ym+i2CHuKTrM/vK5//0rneaCxPrrNAzEd9sVpVNXmAMRbdyToybWdRKQLXObN8bILXbdbC+4IljmqOmP4AO4Vni6FLaLmV6Ot9rFFTZlvjuZXw102Kc9PxfChywlxdAknbvCwwDwbEemO6oRpWFqnJ1mdf1VucW/bOR5muf6hriF/xeyfh+dX8z2FXdV8Juw4XSP0O2mIbpnb1dy+FXi6pLVURDdD/jHzq1n1RzraYH3sQFeRR+WYEq3VdO+0dDuFzmeWR30Ke0soCmG/6UT3zgi3d/RqbH+6MZIsm1EEpELecv0+4nPC+MC3oqMlfoYd6G4p4q0WuIWi24zKzm6NqOitfGXEPCbdtXZ0DW3weWxPJ3FrhUa4dr6wYqPlHI8Z3RlwMMMIri4iPuN+p8TWhfglXtOB7oaMuVpT6kK8fmNnGyP+1tGFo1VMuhuCpYXBRDhd6HLnHV9bcavcLYbSWhJdwK1sxP0ZbjV3BtspPobIjmu6ocuvKnyujh5ivLHzG7gNI1IDymRcusbR1bQM9VgGMKJLh2JrxFaRZtCAPMeO7jYqXcOdwUB32YnuNdEVj9PFL8IyJl2n/Cl0XdyTlZE1XajMeI5SmNjV1s7j0b0xvKZBG2J3oWtquivrtmX+sKeroX7ITUy6q5qu6kK3EhvL7/DIAF2x3dKbAOa23s4yOl27pzvvRPdnvNxItaMLt4zVjm4Vm25dzh098PtkuhtCijGwobuJSfeDZc5gQ5viPIEubqmn3PV8V3ehASLXMenOarq2C93/AiPD1h0rI24d3S29V/9DorKBe3LMnjCbuQ1q/0FHunVHV2F+tbs5naHQTV5LaO1HpkvGio50t1a4FANId+PorqkzobCQbXS6vKGLUFgHVQ1d6FZu507FuqarkO72bOj+S2wpuIY40OU3O7pQwF1Nd2lXJ6Crlp3pCrLWTrjdzJ0KbOMj0p7oemYt59Rk1cJ2uav9pwJaCpXr6CsIgY7uhuhuT0YXDb5bIrUn0WX2xtEV2N0juvas6P5zod67NHUIIL92dJdT+2e5vXV016ehu13q77rlV2voKhoYoRPV39/R/aMN3/e8L7pvhf7aWnfN1l5yR7fIMO/4pqa7ikzXGXy7wYTn3elW2Ia7runi7mk90vXE3T3dVRe6OFzqcrtsbeF6QLb4QWbf25uT0DU13ZulzjtmrxPOWqg9V44ubhK6p3uiyHB8nMFcEN2qplvWdBdKjCt57ehuI9MVNd2NFp1Gz+tx/S3efPncnTA90v1b1o3u/ChdfSEw47XbSnwDfQtHd6p5rvqk+8txuqulFusn0N0gXVHTRSd6oaszzFTQF12IYVnzXQO6DPqRcDQznGkxr+mG3tUm3ixKOOaJhs43Wq6bKSivuGERsLMyDV2cYOmFrulOlx+lq3DoXNb3iRVmABN4K8QBfi14T3UX6I660d12yw1IP2/QejcaraT+QZ487h6ne2eE/rG+ErPN55q7bB6MGy5OEnd1bTDfYALBLnRdxx1HGeqxfmzlilPTdeO8XrrQUVOqoTu3bGpwu2s84ubVaeiq2mCxUdif6aDqtnbTam1rult9crrw7xjdWyPIFjLnyvKFvVw6FUBXnoTu1hlsxLIr3c2Ormro4qBjTXcbd5xh3owz0L3VT3cDdPFyMocb4QYYiK79Ri5tL3c1P93bJ9N1vnOiS2s3tvbGsGacoQ+6nr1FdqM4FP2PZK/7jm12dAX0KO/RndoT9IQ3jq7ORroj3Tn+wLCnFW0+DjauLOtzFKcL3W0Hutlog1EGzYEeD+b2xJizIrqUXiv6KA7cSx3d7I3sRveK6EpHV9Z05/vx3XC6nixKu9Hz2050lw1dDXSVqxn36W6i0r2miocNza50iR3lgan3eN/SB+R86GVuwnNXa2Z+XPQ/NuPOlxgL8B0KP3m3XgPoorWZ3c9NXMeiO68NtkvdjW4zREb/z/F4vafbz7xaF7qrDnThZoLXocFbR5fv6dIEpt2sY86rQTENXdORLtly5/4nupsDulsdd9aymXF3qy6fSNfVjI29msOBo7uMOieMxTga0H6567RKj35u79Ft4m5P6xk8dbdZLWLnugtdNK1GirP02h3ymXGVn2bcI2aiMfJjvVpkWbcOj4myH+DGtrE/Obo0w7okutCtFxsdfaUT5Rpzq0A60J3jlw3Ta78HusBxg3RXRPcO6vMs6locLW/qCd2udLfwpcwtrmC4RbolwlhiVwinM6OvI4PvhqPLtl3oYl9J49qFmbmAPypMBgcdZLjHQCFV9HVkSq62lN4NCPFNF7rVBcM8Rj8KfkN00U4cXKOccgzQhq+B9OWoUkhXcZfW+ijdynLoJYG9k+yCb3E6eIFDe7jSEOhKI5gyEddAVhmroDow6lZ0Gj0vM+6szWc7umCwIbozaO2Hr9/10FU/4FekYrobXXUhihHShZZ5vsQ7WWHVO1lRtw3ovuL6fVy66kfr6E5n3bIocUvW4ppuojvHVcBqTDmqmJ1EXXuuR0i3zDUNdx1fe57JkhKVQa+yoGnDAt+E88RIl9aeR1wdXWXcGWxv6uKPSZnhHWEywvxOlta8wY2D0j5B/I7+3ARa+NOe9dGnUka24rXCimtBjfSR1S7jNOYDi/vchFuvRqCqzjmqbg7e/dC083ui6sBe/fDVc3ui6gXT/fXhq2dM996TX07Oj+71/vDu4avnRvfA2ke+aee3+8WBvb88fPWM6T5SF86v7l7tDz8+fPXc6B5Y+0hdOD+6wvvqudH1y/nR9Uui+7gkus+QRNcj59dm8Eui+7gkus+QFBk8kui2COvD2hQZWoT1YW2quy3C+rA20W0R1oe1KTK0COvD2lR3W4T1YW2i2yKsD2tTZGgR1oe1iW6LsD6sTXRbhPVhbaLbIqwPaxPdFmF9WJvotgjrw9rUImsR1oe1qe62COvD2lR3W4T1YW2i2yKsD2sT3RZhfVib4m6LsD6sTXRbhPVhbYoMLcL6sDbRbRHWh7WJbouwPqxNdFuE9WFtuqu1COvD2kS3RVgf1ia6LcL6sDbRbRHWh7WJbouwPqw9tzbD1f7w9rHXT5EBDHeHGB7dn63J0ClDKTwKfHTbjHFj5gltmFRIO4lJN6tTeqlMdHtO+LicUy7sHK7hlraJLaWjqzJMAEV7OtmMR30KW4NyMhHoTrrtbnxUziju6oZuKTB13QQfjK8yWY4M0TUZ11nEHQQAakXfEfiZjQdHl5LsoTkTYbOablmJReHo6i+Z+jri3iLVew6l4UF2wS7PhG5/cbdEutLWSQDtBHcOWCgxLS/GRPdVXr2JuOtQZdiC0vpVmeGLM6Hbb92VeDChjY5pW4aF5lOoVHheiby6iEi3NGypkUYJULrtzH1UzqjuAk/nOdzVqpou7ntevRGO7rQ0eTy6a5tPKdPU2pqO+54flbOlS+ng7NSwXL2RuJV/JaeljUh3AXSp0IXVojwTur22yEr6fUB3Zr7a072MTXdGhS7t50P3d0x9Yx3dxcJO49Fd2mm+o3sukaFHurM6VQrRdZsNIV241SCR0p6ALhY6sfps7mr90iVrHF3qleb2C6SLdbq068vYdOlWOhGaDa9FBqoKtzsW0aWm7+yQbnkiusycDd1p1ws70XXDKAK3faSxBai7HJpJa0t0pzHpLnZ0IUBMz4Ruv5HBDaM4umjZGOjCrWZha7qLmHSXNd2xyc5lFKfXuut6wq43MUH/Duiu49MdE91qZM+G7rLrhV3oWgoHjm6Fnk5/A7omw0+WhZaDchq6V7Yj3VLYhq4+oIuFEN1l1Lg7dd3vCaYBZYHFFFmWhexhquD94+N0S0pl1a03YWkIUBNdzANnLx1dDD891F3MACbb6BZ2eunoFrKHuYlJL3SPjjMUT6FLQ4Cu7lIGh4k5oFuNA+lmPrqlnF5SbwKOivC42wfd/HibAesuFtKJLg0B1nQRaaGJLhYCdTcu3bfj4h3RreQkfG6iuv75r86qRdbQ1YKCI9ItM6KLTvdA17nddj4bl1lNd4AzP/fqrrWukZt9eUA3aptB7eiqCzYaHt1ZbY52kQHpVqejq7Nc0Q3CqrdsMly6B3XXfEF00dUycovMfpGbmu4bXkgWWg7KOdHND+hKS4MLOBNsGA27xh5nwF3PKTBZ/UaUnwndV0zzhm7U8V1MhkANQqtfi+rzoKuILp6NTlcf0hUstByUM6ZLvUC4w+zoxp2bQLrUVbTq3RDpzh6hW71lilM4jD2vhhV3yHQ/ae8S3VLmSjR0o84J14sDLdFVg4y7GknWdGcu1Y+jq6KvZ8CKW9C63UoNlC6QZE1kmNlLHCQbV4JO4FqcqHRLXB+MzZNK877aDCJQQa90ZzTTDgGwlFh7JjhQNkWwFhHHXUeGFZdSZLG1Zn2tFhGBCvqja8Z2kuGgeQl0RfUF0JXg7GXp6NKKsph0Ca2BDtvY5MWZ0O1vHZnKMJsW0C1yO2FVxoEuxIkiw6WRQDdj6g8xMy+OrWJEN8d0eyy0HJQzWqWHdMdEd2yBZCZtIbEaU9qvSpqMRV17XtGXBpPnMTvAEUhFSetMXXfxGYZCFgJnJIhu9Ox1HJ97AaqZ6Ji97ricUdy1Lq/0gcJKLunzd5nASmxBRKTbzMD+Sv9YaDko50X3E4WPgPjMngbsnW7uBZHoPi5d6R64tX74aqL7uHSkaw7cSnR7p3tg0Obhy4nu49KVrtwf3zx8OdF9XNIOAs+QRNcjiW6LsD6sPaNRnE7ymdFNddcjZzRG1kleGF0RqGCodZf3YW2i2yKsD2sT3RZhfVib6LYI68Pa1N5tEdaHtYlui7A+rE10W4T1YW2i2yKsD2sT3RZhfVib2gwtwvqwNtXdFmF9WJvotgjrw9pEt0VYH9Ymui3C+rA20W0R1oe1iW6LsD6sfXF0gzUkuu3ywuquCFSQ6q5HXlzdDdaQ6LZLovu4fJZ0RaCCdFfzyIuruzJUQ6q77fLC6PJABYmuR1LdbRHWh7WJbouwPqw9N7pX+8PbT/4mOUV+tQqf7GSh5aCcWdylHSONtNrivoRuF6tdfjV8DD3qM+4ai6QnasN3iCU5p7o7s4Z2N9a0twjRVVtbLWu6vxfmDxHp6nfybosHQHc+Hxxd3B2B6LotVGj//ltlN2ubIV3zluv3EZ/CVlreUk+wGlmxGhxdldepDwvKXkePRCPdytKuDFpyZSLuIHBnxEZLusCIm8HRBVXkndUCA8A1HoK/K2UFntdyrkzE3S9uLb+h8m8h8G8GSdddSXTneLgyYqUuJJ5Xcr61EeluLF8RjQ3QvR0e3VU9AgY2qbotBv7O9IXE88rOItNl/dPlgQp6pXvnbBJYickw8Heu31pHd7W285h05zOicfPZ0AV/55qqMlBZbSLTnRONVY9xlwcq6JXu1tlEcZc77Zy5QAGvxaW7wlYutwOmi1vouborXXKCmi5S39rl0s5i0p05ukWPLTIeqKBfuuSTo0tNX/AX94d1dDenoTsRhg+vNwH+Ue+3pku93/t0V3YVk+6qpsssvx4i3WpU26SkS6hU08VNRtaR6S4bumVu86sh0jVZbZOi3dco7nLr6G7i050RXZ3bf8qH9yTryrqkrK7u0vZD9+huo9LdNHTtFDfV46Hl1J6ESY/PuK+sazRQ3HWzA6s93dvIdNd2tXJMF7gVLwstB0dGQtoM/21MPnW07m7/t6MCC+lEl+DVdFHz0tHFj3Bjb3ug+4uH7mzp6K4xzRsLK4dSc4kAujrrRLfqnKNqRQM4TV+NkB7QXYfTxaxcnn0gZ0tHY4ubmbKAclCQrjxJ3P0d/uhEl8yp6VJCQNMz3ZGHLls7uhXuYcoDuZCc2V2N3KsjAwbbSh/QjdtmUG9Y6bJ5KDvvK2uoCFTQL12qMod0M6I7t3hXi0sX96amEAZ0eV/5hEWggrh09e92dGP31ex4bl5xstSI5WdB15rT0QWgjgbQXQ+e7q2zD3vCc3sKutxqoqG13H4edDXRRVdpjOxUdKvPhK5kxnX6ge4mKt262M+JrpJz+JMTlWXUuYl6eMMSXdUPXS0CFfRMV9gdXdp9F9qexnUoVWy6UKabk77rje651V1hd5XoxrGYa0FGxp4TxjLdvN5g6TY94R3dtV1p2dCNup4BX3AbrfdIlwcq6JkuDqzWkeEaW7ybmq7ClU5x6a5xaAN53Gp5N0i6GgfNtau715hReGU3Smpccgp0q9h0Z8RjY8QA27tTaHDRemikq8UV0mW4BhJqMi5MjLsGEj1h+OGyleEDXM8wtcWfIl1K36kyAXRxPnjt6NpXtH432ONWutQRhgIzADwbHF2T0Yro3OXi0pm0JSZhVOOaLuaoirn23M3mcTsRg1zZv6F54Gaibgw3b0SBgZieD4783ARodk2Gte1pXu286Do5SOHx66MMAuVzfqLK2g/7w7uHrya6j0tXutf7w0Q3Jt1fHr6a6D4uXele7Q8/Pnw10X1c0nPCz5BE1yNn1JvoJInu4/LC6PI+rE2RoUVYH9Ymui3C+rA20W0R1oe1iW6LsD6sTXRbhPVhbaLbIqwPaxPdFmF9WJvotgjrw9pEt0VYH9amvlqLsD6sTXRbhPVhrRaBCl4c3Y5z9qwPa1PcbRHWh7WJbovwPqxNdFuE9WFtotsirA9rtQhUkOj6fBaBChJdj6TI0CKsD2sT3RZhfVib6LYI68PaRLdFWB/WJrotwvqwNtFtEdaHtYlui7A+rE10W4T1Ya0WgQoSXZ/PIlBBouuRFBlahPVhbaLbIqwPaxPdFmF9WJvotgg7esVq/4yHOjjXuIvPh2oRaKyHrnEpn5hL0vGb0b25/6ePLjmjBD6HyLw6wZcsN1lz0aR+cDHLAbiiHdtLbguhRaC7HrqKeJZjt+9rTLoT+vkTPglb4AXwuWp82Jhey8uMOY/htfZdNu2yTjNUArbMTxezPWW5pq334MMwWb1xMBBn9fbiE2YzFpNu5dKijZzHEem61FaG41PczmOAOMa9Mi3WpyJjbsvvjJtMttKdgsH4uxgDXemlq1ETc3RLgXnZJs4OBt/UwpUFWljMuFuS05eFzSLTrSsRt5Ox+7bC51qOoNbu6JYj57zOROsz7mMwGLVfjvQxuuq7Pd2JsBWrtxSHgpid4LHJx/qrPOZanKJAutMyOl23OyYEgmysM0QKmIrCjukrmjGgW+A3F9xVX/PWZ9zHdk0G5wt9LDJUmgNaRbUH6QpHF84B3THRZZeaT7WIR3dBG8PnpYxNt/oRWRTc/G6kv0a6i0JcloZNLdWnyXt2iUw1z9Vb1rr/7tguK6TBSs1LP92tYZrT7Y/olrKmC4fMMgyEmi9UXLpL2s42r2QZm66q6bKReosVdlmKaXXBFpa2d5gCZ7yxgrtw0lN3V8jLsPKdqI7TbfaGU5TJsKwPceeXkuiWSlzGpDtDuoZVMnabYa2xwsK3lU+URLqrSozVe76gs3ZmWI7cFCCXueeu5ujy6t2xnQpvDYNLq4bu5Z6uZfB+iZ9kWYlFVLqaIV0lYtPdUFIgw7UolMVwAJ9rrt5wCrbCzmu64G5pc0+L7BppaF69tkciw61lStZtO3jPuKEr93RF+aOMSnd+crqyqLAiQclIV9R0rwzP0c9KAt1ZJ7pH999FumVNF0un44roCoze4PSPsozZIiO6miu3zVVEukvb0C23uM0WlPwq118LV4nsT/oV3oQc3amHrnV04S1H6fIKb2Z7uqQVsZ6M7pWjq3nsurs6pLt0dFlDF7DWdEtZLvx0VUN3cYQufP2bviDQZQ3dnMYnkC7cbH6IS9eeiu6Hhq4tb4nuFfL8g6Ob7+nao3Ql0upAF3waYboloqt3dEdEVzm639pSR6XLT0PX1nQp/FEeYuSZObrgsX7LTCe6+Aaqu8d2ldcCes2uywt0oX9IWsvM0ZWfA11qCeJQknrL8dtLdJe90IWwCp3trKE7ru9qGe1jVhFdKHiAdKdU8jc4YKOILjT7L/Z0Fz66BRkNTI7lmygBqVCuDwq/6wwscO4e3SoqXbqjiBPQpWxhSLdo6L5q6Jp7dP+Bn+6kK92CdjM8oOtaZxN+Srri1HQXNV2MBY4uUqgc3bWtlh66U0vZHonu7MhzE4Cx4jj4SHTzSU23Irp47OgGtBkwR1Xega75Lei+2dGt2AHdsbfu0jixxk7usTw/E+Z2WnV0eSEdXcV6o1sdpVv1Shfzd8njdKmZdFB3ob1UmW50KZemyTvQhcaYJsCuBVfWdDXRLfZ0+bO9Vcfpyj7pZu108fZJdKc1Xayt9+lyonsk7mKaPZNXeG/y09U57a3a0K3qGQ9D71vYHuKuzv571ZWXLg3F9RZ3u9GlanxIF/qpZVe6NCA9Lo7TBaW4yfWebnlAd9oHXSdeurZPuv/7m//sv9USd2kcGwHmNd1S7+jCuXUnulOKm/gpIl1+jC6WVdOVDV17SPfbyHTd+OoJ2gw7uvW39RG6rEvdxT4txHccOfDTxUHHA7pK1HQpXucN3bi9ictT0XWpXPkuFtrFAd1ZQ7fsRregbJ9H6E5pg3/2GF3j6EbvCU9PRdetJuB2N9k11eyA7sJFBuhN/Kmfbh1WZEe6dk+3amgwp+QEdJv5mOh0iz1dNx0zNs04A1q4NPtRnE509dFd5T+lW+7p0rcH6cqodN0Xh+vocxMU4JEuVFznZv4p3d0I5LJPutzRFfciA3173Oh5VLqcfsSf+XH9M0MV1wUJZprR8wO61dERSEe3AGLHIgO4Pd/d1aD2HrQZyMT4dF0r9ATzaq4HgXR31fge3WlNV67LbnRVF7qsoavv060c3dizlkrcEN3oM+7uawy+7gYguaF5tRo9RMOn0L18Nl3qTZS48DT+jHslVxbcjL+ewbBfHN2FFW6YQXxo5oSRwsy6Gfdjc8L1HkzjDnSpsYu9fKTLie6a3s/ACI7nShWXbiln8GGegK7mWxcFp0bkGnOuyJVbz3BHdHOka4DZwrdaZEl1ntqr6miuFOboasyohQtiSmq4QETKsf2n4IVC8ahrccq3ORQ2LuuRuoir9PgaKhzS1W+ZAjcrORtXb3iBIx34AdsptpqOrsUB/tgfyTF0cp8Vvxi20eJaSY05n0xeYkwq5FLh7PtkwuEcrtIba6+WMLpFlkPpl2U9yhyT7qUdIV1ACp5OAGru1pEVcgseAt0K6fKpal9HBuF2VSEdxY7SrRQv3olJaYmuHRe4RLmQxbcCTmQZ0s2hQ5PHpcvwoxzhWHPcVXrZGOhi9yx7k2V2IqHky/Iiv7SFKF/jmMyilIqDu+pNO90MDKaKSy075qWbiSKTk4wW/QLPES7KBrrQxM4cXVodTSuAYtGdAF1mi7GlNbUR6ZZAF1eb6yx7B54SXSD1J+C6KDOJRmT4DabF+K2ro5EY0i0wE+ExulAE1hugC/5NxpiUDeiOLNEVuFA7j7yyvyC68NnGrruObjna0Z3QanNwEOli5IW/oB3gX3sOdMd4bWaP0x3h0xFFjg9oFOP6gYJS4iMiSFcC1YLZiYhJt7aaN9ZHpJtjsEW6CkAXQJe75yZKUVFArqiVNcFp3Da6Buojw87tmOhyr0+7abXdU0Jomjp4k5sXiU53Z1HcJ6rK/aFrANK9SdEyJFF3E7Y0xnusCIeIPdn9R0zTItDdc6G7fvSaR9zrd6dCP93BPGt5QPeAn3roXr90mVfxYOgu9oefBon70utzwubgsvKRl0Wgu+dCd7k/fLwae049JrzTVYcLFtaPvCwC3T0Xugd2PA66kX7rrtgf3zx8WYtOWtrlXOjOH3Xz9uGFaeeWdjmjHQQ6yGAiQ2dJe0e3S6L7uHyOdLUIVJDo+nwWgQoSXZ/PIlBBouvzOVRLouuRlOenRVgf1qa62yK8D2sT3RbhfVib2rstwvuwVotABYmuR1LdbRHeh7VaBCpIdH0+h2pJdD2SIkOL8D6sTXRbhPdhbaLbIqwPaxPdFuF9WJvotgjvw9pEt0VYH9Ymui3C+7A20W0R3oe1iW6L8D6sTXRbhPVhrRaBChJdn88iUEGi65EUGVqE92FtotsivA9rE90W4X1Yq0WggqHSZX1Yq0WggkTX57MIVJDoeiTF3RZhfVib6LYI68NaLQIVJLoeiVl3jduslbu/BkV3YXe7DqE0D27d4bu0oGKkLaLSVZTfrGTNluuhXEinfOxs8wyVlrQTDqbzBMe0Ozm3zcKCNT7L5qGrm+qQjY7ltZSUWhG1IsExPuCNpxmUVrksj9xORFS6lI9htXIbCcakm9VIMa8lOqTHuP9KndeSlRl3Hk+8eS1XjcHMHKNLeS25S/jo0n65B2kzvstrOWf2FdcR6W7pydn5xmaR6e7yWmLeQ0QKmLZLuyRCEw501/T85VdCv27Pa5nbOzL4enWUrgZsmXDFYl5LYUeOroAPdUV0+cyIqHktb+gZ6PnafhuZrv4OvVDc/ovc/h6xVN/bzcbOV87j4lu+wW+uEVxftO8tktuP9NrVxvCtn+6vtMmpY1diGjtDdHGbDYgNlDSPr7SYx6R7TSjA0thxV7ttQ7m9WkKFgcNNZVdbwIQvcrsCVynzopgr00oXPPlAWZf5WssjdO8sx7hOtmjaRofuawiT2as1HW60BMAnoKsi072r9/O0YmEkGrRScqUs3ziPr4EumqDlHE564u6H2mBtj9D9xdG1NdKNdXc1I/EeKtwnGZvuFSo3XEWn+4tjAXTXmgyCzxVAiq3z+MpApaX3QoX20XW1kVcak//57eBwqWroLmu6+pDuWsllfLoiPt3bhq5c/0r7B/yM1dQc0kXHFYaL+TG6YPCvUBuP0L06pDu7R5fumxBclN0MhO6c6Bq5/bXOryYY3MC2tgHGHN1lN7oQuI+N717tmtYHdNHPuZHqJHQtKqeNqyPT/djQtdu7hi42D1RDV+IXGW4+m/URumR0F7p8lzXUUF6qbWPc3EFWsqoGQre2gpOTG1cy1+93dPWO7uY4XYNpOG+ORQZs2NLmoffosj1dW23t+gR09W9AF5u2b6hcykIGdEVNd+ajSx8H0l0dy5UioJvvOoAGN+F1dKvxJ3Tj5rWU+P8p6M4fpyvrvJYSG1Dw4npjVz66d9ZVh+N0KdHMuKEra7qjA7pqa7dRn5v4DelecFPTBY+V6Uj3titd8CqTeq0FYEQAAHlDSURBVFTT/QOr27sZWVLt6Yqh0XV5LS9ETReLhcaZo7vdeDIirNwnY5Du9ZG7mqIUURNHF/NaujGyQqIl2x3dqJFBnYwu29Nd3aeLHh/S9dbdZUN3foRuKSm3hXTX59OaLpw7IV17Krq8/rG5R5e6XtUh3Rs/XfyqY9Lno3QLGhhTNV2+runqT+jqALr/l+oLdqZ01Z4u1Kdt17qbEV2FdJnXjIq7XeUdXej7Orpwbu7iSzBdzA3IvXS3fdPddqA7J9vMji7ctzvTpa860j2WRQn3nX2Eru2Prvnif3xnT0gX81q2ZQ0VNd3VQ7rmCXRJO+tAF6s2c8UaatBvm9Nz9+05QZth0zfdUQe6hGW7p2ufQJdozMpudOeuLKIrXzxdkpa8ljXGxuN7dJnduPbuuhvdSWaP0509TneOZ+enobv6Dei6arw5oDunv0SXuktvxn3on0hX/xZ05zXd6DPubqSV291k180z6RLTqh6Z8cnKQ5fbk7R3r6zrWEane9fQbSa7VqbpCaPHN117wk+ie91Cl5DSKE5cutyeaARyWxe3m+ya36O7sh3p1kE7kK609fhu1BHIusFyArqbmu5+LY6ja59Fd2310QxgHrra2Rl7boI+xFPM/NQrnTgW5HaLBjr6EbqbY3RFTVd2oHvlLoeYvqd7BaU5b6PTrRvzJ6B7vadbD+/aZuYHPb6mKVx4dXNkXs3RXaLlzG/H9SFdcY8ufXu0iE23vpPfxac7r+nuhsiAzm7ZDXp81Y2uuwvNnk7XHtC9dXTXSq5i3tXu7M/2p1OsFqm/xhwdu6ayAHg9J+w87jjj3tBVR9fvzukmKh1dvusJ4xjZBqHHX4uzxZuLZfFXOrkvNLh7Y+WcrgL369UizuNmtUhlr47MuAsEe5zuFWUPkm6wwdFd12XdWIgURiwj011Tgu/5JjpdI29x4BtXjEn+K/Z47c8z1axgw9bVSlG3ZqaOrMWhZPAUv7nfDkKrcQE4tt62da5dODezK+icAnEIC1FX6ZUZ1+Dx0kbPGio39hKBzLQEpAV+a6Cackwfih5zbCkoiav0PHSXuErPjdoeo6u0qLRcVEgXXJytKa+lLTWuU51kSJfNLOc6It0iw8noMq9XLEekm42BrmHg2EU2QjczjstuNraUW42kNjgybATzrDAFDYs1VVya4fXTzWQJ5Ywofyu3iynltcQceWaE2euA7j/Fpelx6Uq3opVWLMfMGprlwIYSdmqiC58rdhxmmK9vhKTgL3jnV9x4VkdnlOyPUj4fpTvC6XaoN1BVq5zSH2IG+XKMXmYZxu8CE12e4ImqmkdUuri0Xo2JLniNdNFpTGAHFMDHinIEe1f2mwzfAFSXx+m6VKy4EMU1AOliZXe5AQ1Nu2+tjk+3sSjuMz/bg2uoOFqJBLcyhp+vG54pjzyV4uRn+smPXebkIKeQfsRnEejuudC9e9RN8/Dyfp9xP6D76yM+i0B3P3O6149asLNEBLp7LnQPcn0dgn54eb90f37Ugl3xItDdM6f78MJ+6V7tDz8+4rMIdPdc6D6esu6RWNgv3Z+8rw4xm8dH76tpX5x2SfvitJSU6D5dEl2fzyJQQaLr81kEKkh0fT6Hakl0fT6LQAWJrs9nEagg0fVIau+2COvDWi0CFQyVLu/DWi0CFSS6HkmRoUV4H9ZqEagg0fX5LAIVJLoeSZGhRVgf1ia6LcL7sFaLQAWJrkdS3W0R3oe1iW6L8D6s1SJQQaLr81kEKkh0fT6LQAVDpcv6sFaLQAVDpcv7sFaLQAWJrs9nEahgqHRZH9ZqEahgqHR5H9ZqEagg0fX5LAIVDJUu68NaLQIVDJUu78NaLQIVJLo+n0WggkTX57MIVDBUuqwPa7UIVJDo+nwWgQoSXZ/PIlDBUOnyPqzVIlBBouvzWQQqSHR9PotABcfpmrqkRPfp4qNLGQNwU1tMXzdAuj/TTy12zxziE++sLgazfWgRaKxvxyyX0o2e238SXbHftu1TOR+615iBEC3KRMlwWwjahMBkdcq6Arel0CLQWN+OWZmkIl3qgFa6ZWOCES4JnKKtFWhDEjOmDQFoe4ACN8k/H7o5+Ef6MjnJVZaRw0Jn3O3SMMltxrQ4puWIeOhWlJnQ5Zj00J3gq7hnjxbu8yjHdjJ2KTnxTU1uOEx1KM+Grs6RK3kps5puRXRdOs0sN1muRaCxvl2HfkTlmBCnAfWoZBSeR/iEjPs8ipHNxvAVs67613RNxnUmzoYu7l3yAxpTZhdfjGu633KV8QLfavKx/ioq3YK+I4CWNmtvo2syDF8YPLQoKTHRZWHzhf4dQkfctF0SbrPO1Nf8nOgWZG2ZGT5WHDN7rBXQlW4XIHap+Dgm3QU9rlU3GVrp6i+RLiWMEe4d09LwteZItyx2dOGEesPOie5CEV2rxbSSmCp0A98+2m8I6cKr07h0mSUyl166gu558KMSS3rkPq8ueKn4FFVghmBLKV+gKlQX50MX7mqXVBcW0MBZVnZPl85qDjU7Kt2pQboTTBXtoaskwb88oKvei0oJPL1Ue7piWsJLZ0N3Zqc7uost0b0xuJccnVUcotwiPt3LOp97O13KI73AptkK6RqIAKIC2+DsCkyt28uA+8zojsm/pdWY0XHp6JYNXbiHyBPQHVv61U7XHtKFSw0jugR9BqZm0tANWS7OjG5OjmEAW97SL3uP7g+yiEqXusI5pW1pp1u5m94CUxNRZDBMv+E13Tm8N7MN3cJOz2d8t6FLAczu6NZxtxLVD7KMSXeMdM0xultL2dOhSTvZ0f2Gr0tZOrqAVju668U50p2IPV3NoZO5o2uj0s0dXSAkPXTvDuhSi0xz/Q1bl3T6Z8OwJ41vhROnpMs70KWPAHs905qDFsW4piurb09BNxsr6na1j+Ks6x+ZoEAFdF/lC0cXs51lUtV0L8+r7jKKfBnttek4KAn9zFPS1dlIud5YK92Fo2u+FMW7mu54uqf7nYQvWU13eYZ0x0SX2kWVLLMd3ewkdDOVecfImjYD0C1xXERz8yob13Q1V9/ZqnR0p9A9Oju6WFsbugV8zWRNF5O2noLuu2509Tc7ujzL93R/tGVNd3yOdKGXiYmF6fpM2D7p3vjpznCkrnzHJh3pVvQxAN0JK+vd0jlmdHF0q7Osu9BiLJs2fcah0d4PXcy8mB+ny6rvuH/mh3rCawt9CEV0heFFQxf7PHZR0gWnovsRQyfvTNftyN3QrXZ0vw2iW3Wjy6vvBA5BttOd1nTfH9JdN3TXlV32RBcMzuRRuiVcxTrQNTXdEudeHF1o7Sre0B2dhK76TlRd6FbvBV1DdPMd3UVlp+tzpNvU3QrHQdx+mgr7Eo6uVX8v9l3N0f2D9NMlGxdoC838EN1xHRkquazk7OR19ymRocL5PkdX5zu6oZGhA92cWq+d6K6xdUgzP0h3MtrRnVaS9VR3SXrrq5k93aLe182cnK44RteFrLVdaFHijB+2GfKsplvaWXVBdE/cZuhOF0zC+YnaZfMb0BUeum6Qh+guKub6amxSt3cXbqbCnrw3wY877qd7mp4wRgblpcsd3UvFF9q94xtefu/oLoHue2rRnTPdyqqHdCOPkU1rul/TKoRWus6whZ1ko6mp6YryW0d3CreiL/Au48YZzopufh50hZcu5Vi6T/drgWMgZK7BGz0OstEI5OlGcbrQdXeMQ7qzhq6i0fOYu18QK3OULlF0dGf0eTD9GujS6Dl8++7RPa/x3QO6rors6y7Q/VFGzclK82pQ2ht/b8LRhRZZNia6BumqbyUtwEG6XxHdE89NdKA79dKNPWu5cHOQOEvmo7uo6VotaroK6H5H82poaeWWm9Cs5ZnRpYsqbDPs6Gqxoxt3xh1XizCc4aWMca10p5QuZvEoXSVuEEd5nnSxZV6vIgS6G/qqEV0jNS9UbLocW9zqgpVeulre1XSnFMtwtYh6Jxb2BlNRNqv0wNgzm3EH/7CtXqLxbjkWGK+QLv4oFI+6FqdUSHdcXeRrH10gVso93ZxauNU7+KOAKjFzdJXAtTjyjOjiUL7QueELbB0hXflR81mFo+fo+KWOu0qv/FEAq8vSji89dE1eylI4upcQpcd2WiJdPsaR04v8gO5ZrSMb4xpIoDue4oJColuWYvI9DpQB3egrTKFVZTCJpvXOWuosQ7qXNF+tke5lCcQ1y9HerKZbcVwD+fZ86II7ZSb12GRjDUaukW6RyckIZyoUpxXIUekqoMtwVm/io4sLi0ucjwK6mMUV6sTIZPAvJ3ubusvNF/k5rd8F56DHg3SZhgYj0S0zdLUgutFX9uNTEIxysrKjdE0mLI1AmjFOpGQjXIWBdNmOLrpxVnTVCJ/roCXxSBcC3BgTj2LuUIGreCciJt370k53ZCuia3C+GuIZLut2WU6BLm/iLrhxTs9NoOR4PytoodPGUsLiumtk6yRvcCJMennWsrECu864VNP+nUAKdROdXpH4EFB2Rs/8PHD/EdMav54tvdJFWXrtPWO6B3XhMb+eJb3QVQdWHNr7yJXSBkq/dNn+sHz4qhbdtLRKP3Tl/jj32ntmdN04jpP1Iz6LQGN7oXv4pfLbez5rcUgOE1cuH76sRaCx/dDtbO+50RX745uHL2vRSUu79EL3IE249dt7ZnSP+SwCFQx19wvW1S2fQVoEGjtUuryrW74LtQg09nOna7w+i0BjP3e6fp9FoIKh0mV9WKtFoIJE1yMpm0eLsD6sTXRbhPVhbaLbIrwPaxPdFuF9WKtFoIJE1+ezCFSQ6Pp8FoEKEl2fzyJQQaLr81kEKkh0fT6LQAWJrs9nEagg0fX5LAIVJLo+n0WggkTX57MIVDBQuoeTp88XLQIVDJRuqrvPk0S3XRLdlpIS3adLouvzWQQqSHR9PotABYmuz2cRqGCodFkf1moRqGCodHkf1moRqCDR9fksAhUMlS7rw1otAhUMlS7vw1otAhUcp6ut/cW+OLqsD2u1CFTQIb+a24vwhdHlHa5x/lW4IZgmDmPrchrZZg84EWjs8fxqU5dwon3HrObASOMyluE+q/UDP1f76z5a2rAh0N7e6H6o86vpTJbcuPxqI4vPjNJboz/JqsgRU+9i374vDllzi3TdNZhcjdNe+OTAll6khCmjM6KbW/VH8jKzRZ29TmPyBrdzi2XMvuJaBBrr20GAUEBh9MDUkfxqS3wE4U7R4cpezS1HI3HL2C09hWvt74V5fT504fu4JWuB7lXu6N5V0mTSxQY+N4JpEWish+6Wntigjfysh+5XFL7GSPeW3jHbWMxJM0cUBT21ho9Wmbdcvz+fp7BVbtdkLegTM007UIH5wJO+i4avjJjHpLsh5VX93FkrXYEqzBI/hxtaNDjfGrkB21AFVPuGrmDKnE/2OnB8Q9bCV0suFT25+FELAE6TRkYstVxFpUulr4/QNZJepkfwb+hpNQ50oRpggtMbRTvmUJtDzpU9n/0Z7Kr27xY82NxR8ILKoeopOS02Ki5dl89r0eQRadu5xTZ0q4au2tG9VmJPd7Y9L7pLoruxxm5+IbofDumuI9NdkYnAbt6NbglABVqHdJVEe6817ZhD2QPtamtPty8OO06X8pUR1k194zUCN73AsxCIlV2C9WFylO6strSdLj1sfUBXKLi/KbL3Z410TU13befnVHedfzfOePymgenb+q1Kbqv6xhMiM99L3F1AlrbR/dV97PDjr+UKv2tA973cOLpXYN9oR3dzXnRnzXcTCTu6tKs6nlWyik6XWay49Y7r/ixKwPJvXJsB6F6ITeVOw4m/Z/U/ICqbjZ2dF130D/eoPKArzo1uU3f/EtphkvbyvhA3O7rmj1bjFduzozt3dAWhJboa+5nkrrLV1kbdIdaV/iXTX2Mhx+l+I6l9jnQ53MFoWwEj9B+tquku7er86GJXc17fuRVul+Xq7gnozjG/Wq6P5Fdr6L7B+yzebrVk1zVdQL21d47u+pR02bELVs4/3NwLL8ZDsBG77twiXXUaurSTXwe65o2s/ljTHV/t6IKVt78BXd6Vrh5TLCC6axpr2tHdxqebLxTzj+82dN9LNa7pTkRDV97t6a7OkS50dXCfWDqc0Gj2KenySomll+6No6sBa17TLeSO7nZrbxzd7XnSXeCIjrt+InE8sKa7DqJrKB9OF7rSu/+uu91uLPQhTEO3bOgqeXvudEsahabrS2GVML3QVbSX/lG6Qr3rTtdFBiNL3tC1m6297o/u9jhdzL0lnkC3onEQul7hVqEN3bDIoL+AftZRuhrpbr10547uFrDSCD/WXbaje7O1857oToBbR7rH157v6CoaqaLrccvznug6OU5Xv5PeXeUburdaqu9ruv+iobvFsZurnuh+WGTj/iODwiFo9zS7QbqHd7WjWnqga/10uaO7gTsYpU7A9m6+ozvfWn7WcVdjvokdXctPTpc6Ccfo3mi5oXRLQJdPa7obCy1f8VLoYreCn6hFNqvpvvbTdYZt7AroUqZxqS/EsqZ7Y/naiLNu77bTjdpXo1Ecc5Su240O6CpB49HwebyX65ruiuhie/mc6apmS735jq6MPc7Q0H0n/XTp5wbu6Pmqfsd7tI3ozqFV/c2/jekuz28UZ1ZPC/xWdHnNykuXVgUA3SIbH9CtRyCvkC62P90I5FnStffoihON76660XUbmOKcMJ+5/gfWdjeHDbZm2as93bMa313VjVzcQr6mewUWu/au3KrIdLEcw4/RpWVMSFfLmq5SSBdvZXizKF0aq/Obmzik676ARLeetdxGnrV0M+4cWgDevprbZXdP1/IDunK3IOL85tX2dLcN3V1vIv6Mu1tNwbXx0125iz+lS4tI8I5XryOjGfezouvWM2BmiduGLibNoLdCK/IEa3G4ZcpwL9252dFdObpb6BO71SLKXp8v3Y0bUyD7KgpfBunCOS1ppdMsJl0cluEQKl1Ptp2uRttqupgzbA59HPi3gpiwbehiB25WnddaHPSP0X3jBo1cUCDT2B3GYcjYq/Tg2w0lLdd27h09Z8qW0tFdWswZNof+wxZX6RVgNHd0lTy3dWRTXEGL2eAQIxpZ2LWyi61LYWfZzHAWlW6Gn2MxxnxNnlV62cjW2eswiSnYC3cvqO2cYX61bEcX10BenNEayJFVP+Iq3owZMBJzVGH6J/BW50j3z5j9gsekq0dIt8rdilYf3UrilJSW1XfS5pjVajSzfwYfDPQwREMXl3K/OR+6JqMnF3JK7uRyVFE6rtxWY7Q2fo6qOTHmLtFMO12yZkLXjlBhxdG2AgdHkO5t/bzERJxhjqpV3Ry/pYEbUefUMVTM1kale098z/xQVtZaqPmrcX3Z/nkVOiysvTyflf2H1u5MfOCzCDQ2Dt1We8+N7vX+8O4Rn0Wgsf3QPTj+cPCWh1cmuo+LN79aZ3vPje7P+8PbR/wSgcb2QvcQ45XX3nOj+5PXWi0Cje2F7i+P2/vx4ZXnRveIzyJQQXrG3eezCFSQ6Pp8FoEKEl2fzyJQQaLr81kEKkh0fT6LQAWJrs9nEagg0fX5LAIVJLo+n0WggkTX57MIVJDo+nwWgQoSXZ/PIlBBouvzWQQqSHR9PotABYmuz2cRqCDR9fksAhUkuj6fRaCCRNfnswhUkOj6fBaBChJdn88iUEGi6/NZBCpIdH0+i0AFia7PZxGoINH1+SwCFSS6Pp9FoIJE1+ezCFSQ6Pp8FoEKEl2fzyJQQaLrkXpfgedLouuRRLdFeB/WahGoYKh0WR/WahGoINH1+SwCFQyVLu/DWi0CFSS6Pp9FoIJ555JeFl3Wh7VaBCqYdy4p0X26DCgyCJdMy+1nwvuwVotABWdE9xa3Fy7xAnzMnOF+rU4qDn+BFNJettOFpj+ll6oYPmLN+7BWi0AFZ0R3jVRw+yerxvi8uUstNsdt9UvKg5Xhc9ytdAFFweE3bgIwSpHhU1kDFdwrATd5RUa03TpumJzJAjf2hdd0Jtrpctz7Ger/GDeDZn1Yq0WggjOiu4BwoL9gcFR+bycj8ztKsZJjQsTJJVrwBVMZb6WruKVUkbhfBE90P5WFrYR+hRW2qOR4YThuZl/lGIWnmNFE81y98dGljcEtyzB48z6sjblD7CclRad7CVSUQEKLSuSlFrRJXI6VMsf0hIrn1QVrpVtx3HvfGl7gVhChXJzPIlDBGdEdUe3FcDBVbxu6UB8rYRlum1yJaSl9dOFjcHQvE90HMsJ9liSGA6DLqve0mT3usyONoyunpc1b6ZYcUyABkdKOE91PBW5e45ruWL/a0Z3Z0hrKelfJhZ+uayuLUua47VUPokWggnOii1FAYjjI9TesetfU3QLTDYqa7qyVbsFd7lhRXjR5tUJFi0AF50NXI92yocvVa4q7QPcS7t1It7SLhZ220p3wgtRIuPWlyPCggBHc80vaMDA3X3L1xtGdYSKemm7Zga6x1Xue6D546ZDu74EutXe70834wh0kuo+99KfQzy1xVzvDiC6r6Y5zzdHPI3S/5BNnYoUJ4Xgf1mKpQXI+dKuFytga97ZDukK/yXNnYDbSlLoe6F7aZRtd842YZKS9VFme6H4i5Vpl45quBbqvaBQHd2rM3jd0p9CNa7PvG6i7RAPojtM4wyeyhro7OqArKOHjAd21n+4bntEAG9IdnUHd/fB9fpxuSYnCTkB38Qld7ljlJivf1HSrcXtkgLtg5gbZF4pNgukWmH1Oi2e/HzNldaBb9EhX++guF4pPDulOiFBuxtU3Dd2ph+57PqZhHKArimC6k9PRRVOD6cKHVPh2iJ0uKlHco0uscpOrbzrUXWiHjV3/97KCpgcPtDaU7tHcgPclOt0Z0C3v0XV3NcP0l3u6rXG30jx3dKeVLCUPtPZX8lkEajkfuvkCqPyjw7g7JgM70i2BrnVtuEpWwXSdzyJQwfm0GRjQrQ7ovvqyoWu60F3s6OaJ7gMxh3SxN/ENp2mymeH4F6/bu8ujdHG4srrgfVirRaCCM6P7Q9MThr4ap73UO9NVLNGV7fqzP8jq2x1d9VrQmBdFBo5+0jhDK90iGzm6miupEt1P9WeZVFR3LfIEujTX8And1lGcSdO+VCLRfUR/9nukS6PnRFcS3ZzoHh+B3NXdSia6D8Rk2deiauji3ITEqUrM4Leju/aNQCo2dXSp9vI+rNUiUMHZ0KUebPXjbl7tkO5XbDev1k5Xc0e3BLqpRfZAHF3M2JTjnPC7hm6OdOXROWGky1CNfZPoPpS15hXOuF/bKdEFRrc4Ajkzr+rVIn66YmFxTmIKYaU6gxFIlDOiC/2BUompndJaHKJbIt0p9BPoViUgLHjpwg2QweVvePgoTq0yUME50TVsjevIRhgjcgBd4npopAt/YVOAj33ryLQoNSbPy7K3LK09fyALM17gGsiM1kAWGpfbSTu2BVTaEtdH+tdAAt3vuM6h7fF2fJnofioLOxrj+t3MlpmcjEw+AroafvwgLy+R7he5+r2HLq8yQXRFNk50P5W1nYxx7Xnm1p5j4rZCKGSNK9ErYTLmXXsO10qIvNDlm6Q54QeysQVUXG4nVo3q5yZKpFvRX5h/kPuemzBYz6HV8P0In5/gfVirRaCCM6KLbS5c2Fziol3FoeK6yzXDf7/SMz+Tl/Ws5VnRdVJ6L09026UL3bX38kS3XbrQXewPH0GZ6LZLF7rL/WH58NVEt1260D0waf3w1US3XbrQne8PNw9fTXTb5TPb/SLR9fksAhUMlG565ud5kupuuyS6LSUluk+XRNfnswhUkOj6fBaBChJdn88iUEGi6/NZBCpIdH0+i0AFia7PZxGoINH1+SwCFQyVLuvDWi0CFSS6Pp9FoIKh0uV9WKtFoIJE1+ezCFSQ6Pp8FoEKEl2fzyJQQaLr81kEKkh0fT6LQAWJrs9nEagg0fX5LAIVJLo+n0WggkTX57MIVJDo+nwWgQoSXZ/PIlBBouvzWQQqGCpd1oe1WgQqSHR9PotABUOly/uwVotABYmuz2cRqCDR9fksAhUkuj6fRaCCRNfnswhUkOj6fBaBChJdn88iUMGg6BINDf9PE91P5RYfBHQ5I3JMvlU211ZSkZtrxOZ5xt29o+T4ft6HtVoEKjgvurmdoENqjNkp3d7R15R4jeHhRJqsna6W7hnYgj4a3oe1WgQqOCO6G/TmFYejams3K8sZnmVo43IFR+aV0O+kjy5tEDuhvRx4H9aCPWFyVnSVNILB0VbZ1cbIa0vpWQHwCh+6NIJr3b63CLwZ32uvKHrwPqzVIlDBGdFdAhUt5nC0UXK1NRIr7F2Oz57N8YFhLefK+Og6GGKJz3HzPqx1CgPkrOiugSAi3QDIrZY3zkDw8WprHV3bvutQJTUqN2JtV4nuA5kCX0d3pQVTWm6cgfAejnQhXGy9dEm5kWt0ivdhrRaBCs6K7gpeJ7oQYhu6K4qiytZ023d7K90ND+myRPeBjLGe0qYBRPd9Qxfqrajpru3cQxcruDVwPU90HwimPnJ0Z9g8eO/i7gozkBPdym42Hrp/I+u9Mrb4CDbvw1otAhWcD13zj3d05+YV0sUgAXQ3Nd2tn+6fy3qvjK0Rie6DAv4xIKkcXQsdhx3dJdDF5gDRbc8a+pey3lAn0X2sgI1Buvj1JroX4hpPr+A/3dBd2lUr3W92dPWbRPfBSxvzjdju6b7lczwNdOeO7tqufXTfyL+i9B9A99s0zvCp3G10xrbYQnB0BeN4emUnIy1ruqt2uua9rPNablNey4dyC3TzPV0jaLgM6WaO7sZLF+L0JW2UbteapRHITwXosuk9unTtyl5W72u6Wx9dLaduGHijxLKP1SLGahH0ft4t8yIWEp3uZqPF5pBuQdeu7Ey96UAX+nYzzAYE71DQNuOBhqLbUovnO9ote12fdC99dG+A7vqQbkm+rSzTXejeAV23kxPQDd/3vAikqyml4ukiwyTLRj661xstq3t117GyzHxT39V8dLdazh3TlXKd4XDRIlDB6ej+i+z1Rx/d+Z4uJ7p/zvD0nq6/7t4iXXrHXNmUb+JTOaB7RXRf0UTOyvJOdDc7uleJ7kPhwEcdRIa3gmwDurYL3dWOLv986ba/RHT/uO9NvBXUs0W6XxLdW29fbYWTRsxaGvJRie59MXx9n+4bN6JIdbdDT7jI8pquRLqsD2u1CFRwNpHBZNkbpLsbZ9jRvbJf7cfI/HTnaKj8fOuubHvF0d2NQHL9zs01rBxreWwEssiYo6uIL+/DWi0CFZwNXcALVA5Gz9+5ZTc1XXt09Ly5q20T3cdkA/ej/bzafbpu5mfpp7sipkj3LtH9VO7TVWpPl+/nhI/T3cDR59dXIzlC9+5gPYOyddxdWbGn68lRJZfEdGUvRKL7QDaGb5HuB+p3KQU18BeiCzWZVovII3Th4zEcLr8Qt4nup7KxQFfgLCXQnW3x+72mWUsj5ltqCnhXOsH1RHemJA8fgXQqRaCCs6LLoPbN7SWtgQTQG1wrPXOrytwKPt8qPaCrpeY2yyxbJbqfCjRmgQoHuhUuDDF8hXSntsL1pkDXcK4vfOt3VWYd3UmaV3sglL3un3G7wOx1VW7HDPP8jPGv9QwbEF8K89qTvc7qEc62ZJ9x9jrPax/xkYdCYoM1t4ohI6iwI6tpnb+i7HUj71MpbF8Ksz2IFoEKzqjuYvVDuTso9N7Lt9bepCeqPNLliapWuiSJbrskui0lnYzu7f7w7uGriW67dKH7cX/4y8NXE9126UL3w/7w48NX084t7ZL2xWkpKXp7t5skuu2SdhBoKSnRfboMNTLwPqzVIlBBqrs+n0WggkTX57MIVJDo+nwWgQoSXZ/PIlBBouvzWQQqSHR9PotABalF5vNZBCpIdH0+i0AFia7PZxGoIMVdn88iUEGi6/NZBCpIdH0+i0AFia7PZxGoINH1+SwCFSS6Pp9FoIJE1+ezCFSQ2rs+n0WggkTX57MIVJDo+nwWgQpS3PX5LAIVpLrr81kEKkh0fT6LQAWJrs9nEagg0fX5LAIVJLo+n0WggoHSdXtnhYoWgQoGSjfV3edJotsuqTfRUlKi+3RJdH0+i0AFia7PZxGoIN3VfD6LQAUDpZvau8+TVHfbJdFtKelF3dU+08ggQzW0073ZH/76mdIN1tBKd5JXGauvyQYTGdxT/peYOtXQbs+4c351SGGXr/YyGl1QnuUF0YXSyuHQLfGHyWSZ5YpSwZRjdI82+sdNRbktCXom4KJYdEd7utWg6E7cqwLolpmE42IE7pkM/TMMa3KB0OEEXBSJrhmBfuboFgIL5MEF2XOga+i8+poXUHkoRcQkA7rafUuZrbidXtL7GVzUsT3lkUc1aKI7+QOWOQG646Hc1dz56g3UnHxBETYvofKoN+hpRfte5Zg+XL9i1ZuYdJmdUkJhoHs5mPauq7vVBVuYfErmsMoWubpATx1dhqFZiRwuihV3LzECzYguxN0B5WQt3Y98ahkl2jFAdwmNA7yVVbktOZyQRLc00egukASjeKCQ7lAiw47urKHLlZzarUuqjpmsDUe6lZzCRbF6E2uEuqObD47ueG4YpTFCujOgS5odXQzHQHcBdIM99tD9iXJUaaQ7rMhQ2OmV4bu6m9tf9nR1TXcRly53/RjEPB4OXXJ3Yae2oQthdtxoJroC6ZYW6E4j0s1rGlrgjZYHF2TPgi7VXUeX2gx4V8NrGZ6/R/cyJt1qdEBXDI0utokuXXu3om4ww/P36E6j0s3qAQ2ky4d1VyO6oqC0nePSQjfY+efiLgaMtV1HpaugF76jO5y9o4nuklqcxQ8SjkcLmzF3h7lHt0S6MtTjNroavi81XTvJh1V3ka4SBV2TjcE9uoc/oLuMR5e2mpYOiRoPr+4qUdII5GRsqzHusm1PShd63Q1d0w/dn0BVmByl+3eUuvUY3SnSlRXRLXIcESzwTQ/pBrvcSlfv6dpR8D6QE8ypiqqeKZjxNj9Ot3gC3Xr0PEf3Duiymu4skO5fYhbaVrqGOfKI5JLGc0IklG7VN93qgO6inpCgnjDDGNxD3c38dPM93UUvdVegqmdKx7pbUtrhY301ogsq6R1j7Blr7K85unnFT0AXyqIPGpGUg7mrHdCtmpkfcM/s6NqsEL1EBvuzvbOfI11sM5S2nKA504xOEl1GdLHr1gfdXXEPZE2urBskg6S7oGZYXkg8iZNpju6kpju2y0gzPzXdBR7SgNyw6C6I7lQxi/Nq4j7dsqYbtSe8o4tIBkh3bafQ5sQxMqJLrhJdaoeWJ6C7bJAMju4l/D/T+Sd080/oxo0Mw6WLrYYclzoZrvgndEsZfwQSXZk2SKrBjOLs6C4dXer4VtZVJEcX1zPQ3MQsJt35nu56WHRLR9e2061s3Hk1jPGzBsl6WJGhpO/lQ7puZQE2Hyq5PAVdTi2yQdFd43qGhi4OiqG3B3UXOxb1eoZgj9tWi2BBOQ7lIN3lYOiW+M2vJA5ZzCDyMsPAqLXrHDt/IRorqcQ04lqcwm400tVIV8vZYOIu0pXVBX4vp0AW+Kq3WHFzXHtKdKGdVom468gmtvxaOLoV138ynJkf6PcWEpc85vZSMz02OfwxVUCV6GJtApeF5nn1PtYaSIvLhyVEXiitzPWAZi0zTKSqMvxeFt9xPbaj8n2WV3BiIs0YV3GUHOl+yeAimj0IksdXR2e8zCgIMVuMdTacjLdQUQqBM7IMBxSA7gSXRldwAqHjKo6JBLpR157DR1yN6353MTZQjXlwQfYs6E6wZlr6XlYZ1tZiBCRxeUFD163jiPrchLW/cmt/qo+nw1npZOkpNGgfXNF8xBTnfDKaBIIwsMTsiWNMA45dinjP/DwQHlyQPSO6O1kegKhP/3RwZbDHnzfdqRdErDbDA+HBBdlzoXvoce4Fkei2lOShuz44Zo+friXRbSmpG93DZRrLh1cmui0leegePF1uDgxaPbwy0W0p6dyfcb8vvA9rtQhUkOj6fBaBCk5MN9I4w0PhfVirRaCCVHd9PotABQOlO5jx3SdJottSUqL7dBko3RR3nyeJbrskui0l9dPePZUG3oe1WgQqSHR9PotABYmuz2cRqCDR9fksAhUkuj6fRaCC1Gbw+SwCFQyUbuqrPU8S3XZJdFtKelF0U9x9niS67ZLotpSU2rtPl6HSZX1Yq0WggoFGhs+zzXCqupvoxtQQvOuQ81kEKkiRweezCFQwULqfZ5sh0W0pKdF9uiS6Pp9FoIJE1+ezCFSQ6Pp8FoEKBtreTXSjauB9WKtFoIJE1+ezCFSQ6Pp8FoEKEl2fzyJQQWoz+HwWgQoGVHd/3h/+kuj2rKGg/UzcNYPJvGh/pZ+XVmXcZbzFDcH+1O3j7MRlvF3gvmSx6G5wj5OSthBXEnf65cEF2bOg69zNZJUx7XaVZ7QZDlk2t1bgCbwC8yTEojvFrXEc3WpQdHGTR2veCKC7JddXS1uO7C7jrbDX+Di2+Ubod7H2xcFN1jO5oniAO3ixwUQGOq8veGnYrZZwfLWBymMu0D/cjIzjCQDwlistY+VKWeLD9ddUY6GI1XDmJlySB8lv7PyG9g+42kIYNDTnrajuEl24YmtEvLhrpL2yggoCzMOiqwBtQ1fcQeXRGHJphzBh+Rbfb+dbE20vPUeXige68+G0d5XzeX5tr1YN3WtoSczx/ByzeVCNBf5rG5EuQP2poXs1PLo/W76irybQnVvb0LVAV9Fls01kunaodCnBLd/V3Tn8usbzc0dXIpXVBtNkh0oXunw4cZfornETnPt08f8DulukO49HF7ss1GSBHwPKJ1zTXQLWJdGFmxizh3RlTXcZlW6+pzsaXN3FFueOLvbZrvD8HP7UEr2GK1Z2FpHuuN7TDwob0B6mynmHdNdUedgG3XP+zZGucHQ3celmtSlIdzj5hGu6G6RLx9A2wMEqsmy+o7tBuqtY47sb7Anv6JbD2d14T1dW/wSPpytMuwite/uQbsQxsnJPVw9nnGFHV0tFOdUK2n7cWTanNsNJ6EKjoaFrh7Or/AFdTeO7mGQNd+nH4zlEiBPR1aIZ8gCv+qBbocow6ULXpZjuTBezWM7qfMJzpMtPQheA4ngG0Q3P5oHJUqUWz36/pmSrnbKGCtuJbp3LElPYLennQ7pBdzXweNRO1x7Q3fzmdFU3ulVnugonH/AdOY1ZUT2eY9uBKdlL3Z2ckC6JFoEKeoy7yqrv6XhM3pLmOTrNKnmCyABlbchQKOx2iHS3tInm6hL7vTu6wl4WMtE9UtJRult7S/e/+YLo0s7Rc6RbYNct0fWW1IEu5omyNIh7j26l7Gno0mbVg6S7xFEwambWdKkizWnMFYnEHmcYMt21o4tDjzScu6eL4w2noXtV52SVg6S7aejqT+liS2mLdCOO7yLdodZdrLcbUDZ/SJe7jAlbu4w6eo50XdZQOXi6t/foLm38mR+kOydDpbU3wxrFwVnLT+hSEoo50V3Zmi6PmZNVDJauojv2PboUBOdEd0ZXnISuGB7dbU13taN7czDj7jb6gCu2Ueka4XIDIt3rIdEtrZKM6HLLDNfW0V27tTj4T4HT84jryNb2ltYxQHdGCyPng6GL62WllhxILi0ukMYKeo03maKmC0ZWeIWKR7ew5XfW0VVCZ3wwdEuka95g1FsbAXTzreZX6oIjXcqFDb2LShohlJax6E5kObZuDU7JdCYHQ7fgWH0zXHlYfSeB7uUUk6/CiRKH0zF/MlZw87XQf4i29ryg1SKCRjXEkFaLWGoETShr6IjmfHKTSTysMI0oeL2kdRyTmCv7P5Uh0XWz605uMPatKAOjrk/N6ecGo3Gi21KSr+4eHN88frqWRLelpKfT/fXhlWlPp5aSOtK93h/ePbwyPSfcUpKH7iHGn/eHvzy8MkWGlpI8dA8x/rQ//PjwylR3W0o69+eE7wvvw1otAhUMlO6QIkN3SXW3paS0+8XTJdVdn88iUEGi6/NZBCpIdH0+i0AFia7PZxGoINH1+SwCFSS6Pp9FoIJE1+ezCFSQ6Pp8FoEKEl2fzyJQQaLr81kEKhgo3TMZxZl3LinRfbrMO5f0ouimyBBVA+/DWi0CFSS6Pp9FoIJE1+ezCFQwULpnclcbKN1Ud2NqSHU3poZEN6aGRDemhkQ3qgbeh7VaBCp4cXS33S7jfVirRaCCF0c31d12SXRbSkp0ny4DpZvaDFE18D6s1SJQQaLr81kEKhgo3RQZYmpIdKNq4H1Yq0WggoHSTXU3poZEN6oG3oe1WgQqGCjdVHdjakh0Y2pIdHvWkNVPgJfcFmKIdDUj/9E9O5F4rPjtr3VyhMLamDu34FZDVHyR22w42TwaMZToduce5WSFijTJREFeZ8Jk0fZ0wk3yhUsTMBmbbDjZPHYXMFtmzj2b5TojVwuRZXyC2/cDbhWTbpXxiorML4dIF3wrCjwYjzUb62/I1cwC3QzTUOjfs+q7aLu9wXnFKSu0YYX+ZjiZxhsB3xalhIN8oflUCaqwUI2zt19gwFCvWPU+Wl5La9e6oVtqMUi6U7x/GbbQYllJ1KyZYeoNJ7pv81JHy2tpcUd7uqsZXr6T08HRBd/GlFySlUpuKrctLDdcvRETpCLz0sSkC0AZ2smrd/JycHTBt1xxdA/oritMXG+VMALoYjiGyryISffmgK5dDG+cAehivgmqPGtXd3FzTfVOIt3SThc2j9ibaOiK6seh060jQymNhL9Ke0q66u/bxQAjg2HYWVOietfc1RArfFEd3eU0Kl29o/vvDZQu3rWVUK8buhRwFdFd20VkuqKhKwZOl0PbDNu7C0v1d0d3GpGuOqQ7wLi7o/uG5dB5gFOTf7iju4hNt5KfBV2p3vwuV1+iq5PsdHTLmi4HusshRgZe032bMUVjZJNM4s79GH7Xdj2LSnci9nSH11e7R5drSoY5gZ+nopsNni76p6QWNJYLpybfcryz4c1tEb3u1i0y1gvdCSZL1SJAg2H5cbqY+hVNfRJd8JTq7kgR3UvbC90Ms9C2aigY0YXetughFzbS5Vo8+/2YyrYjXbT6aXSZpY9kDN2LpaUhh+h0VU13XGLSCx5SkD0pXTT1aXRzRzeHQDw9EV3t6MJVAkrlIQVZ2mz837NaPPv9qhvdXXFPiru5oQqfQy2aUnYER3cZc5wh39GFTjEPLsie3V3NtRn02y/H+mtEinRnLi32wpZx72q2pltkUg8nz89O9i2yN3yk3o7JYaKLXgPd/CR0q2+lGuB6hoYujuJMKjmyjm5uKcvwwhbjk9CFnmE1nCxKOzkYxZFFKS9tQ5cyZAPduD1hcIXRb6A7wJVOe7rfyfIHu6dLa3HK2OMMO7oFJsfiwQXZs6a7IO34da2krelGy9aM0kSGBfw3SLoYYYHuj0i3IO3Y4sUhsvhzEzu6l9AIHCBdy+p5tR9l9QMxdXSxFsefV7N1b8LCzVMPkW7+Kd0pdTEwAp9g1pLocmxd55j3sQfRIlBB3+sZjNCsBLqlXdsbuyS6UyNw6mAadT2DmxMGxBq+LoOkO1UC1zaVSpSlXECdXVAozrWooq/Fge8M1FrNrGI6KwYXGQytI1PM5AXQrYDuxBaao9OVKKH/lJc64iq9shLa5SjlOsuGRze3i0oqiHoLxReVmALd8h3XwmSZBLpvWfUuJt1MqhEtIhZqgHTBt+J7pJuN9J+M1Rc50K2+E1pooqszVmUR1++Wma0ypJvh6N/gxsjAN/AQ6OLS+rHOiG4mG7qx156XY6CKtzaowNnw1u8C3Qo8y3Eh74Semygk+Et0kUkGBzGf+WlIMPwxOLrWPfNDgzYlpW+uKBe2rF8ssJ2fnldrKanj82oHCh8BkZ4TbimpI13mBZHotpTUja57Is/J+uHLKTK0lNSR7oFbi4cvJ7otJXWje2jQ8uHLiW5LSR3pyv3x6uHLKe62lHTuz7jfk4HW3SOS6LaUlOg+XQZKN8XdqBp4H9ZqEagg0fX5LAIVJLo+n0WggkTX57MIVDDvXFKi+3QZaN1NLbKYGhLdmBoS3ZgaEt2YGhLdqBp4H9ZqEajgxdHtlkUp1d3nSaLbLikytJT0ouimuhtTQ6IbU0OiG1UD78NaLQIVJLo+n0WggkTX57MIVDBQuinuxtSQ6MbUkOjG1JDoxtSQ6EbVwPuwVotABQOlm+puVA28D2u1CFQwULqp7kbVwPuwVotABYmuz2cRqGCgdFNkiKqB92GtFoEKEl2fzyJQQaLr81kEKhgo3RR3o2rgfVirRaCC4dDN69+4PcQg6brvo5a4+0Xh3iX/DnfkxcMlAohH14B9V3hQcjsZ4P67P+OmONblE0YPyVVbZKIkVzOro+YT/r5OZ3w9s9kQ94621QZ/L2d2PrevyL8lJvQoKIHoG6neRaT7i5Iun/DVyrwJ31Xe+SwCFfSaT3hNS+hmSytWRs7xmGEymn+GdPWFqHTEPZ1+0XUubL4xcni5sKHmbBQezMG9G01PE4GTV1pyzIgAv7Y64n5kH43LRGP5WoNXPLggG0z3/9ZvZFjR/QsoSuC8cuZxLQVuMqLAbXMCukZsge451F0lP/RId25XtPfFIV1phb6QuEGOwjodcadCu6d7N8QMYEhXYDSodnQhUjR0K6BrT0K3GijdOW60a4Ta0UUUytB68S3e7U5AV0v1udBFrEo3dFc26u7Gkm6kQNcOlS6v6d4oe23djmTKQV7b1enoboZIl5qZWuj3AloP6Cr2Lg7pzmPuHW0bunKYdZdSQwHdi4Yu7ki2dXQ3djWLTZfZmu5quHSlvuDXWqB/yw8HdJdx6d7VdVcMly4jujK/Ml+hZcXodHTXtsknPHS6E2G/kNblE966m9vGbuZR6Ra7umvPo69mo9Gl3Y2tvawk3tnw5kZ0e8jz0/qs5cS1GQzSnb8kutI+kW5R050qcTK6pagHjvqiW1ktAlUcpVtiYl37RLrgKQAG7ZroYseih8hQZNmona5ydKlNfRVMF5OlSi2e/X5NqWx7pstrutwW+CbsvN30RnfipQtA5/ib4azaWdDlcVpk8q8ZpqZ239CVu9v0dVc7Snc6gdj7kuIulfQUuv88N98wG4WuLwMYlgO1buh0xVQLVp9auenv6HW3oVv9CCYMme6FWGo5I4cp9qCrJ6MLV+gBrsXZ030v124EEk/NceS1v75aO92rHd27Aa4W+YTu0jZ0aT7odHTXeA0PLsieJ10BdKuKur+OLs0UA91eRiCP093Y20HSrUfP9TtZbXd0OX5RTzC+C3QZ/V5iE5sHF2TPj66gjr6y6pAuVbct0o05r7aru7OmmRIsWgQqiENXAt0taUe6tP5pG3tO2Na9CbRjkG2Ga6LLkW5FdFdE9wZfjU+3HmeA+HD16xDp0noGy7dK3lVUY1fQaxIuZ8opVotQnYV//G6YdLGTxLZabhU2EuyG6M6N3OJKp20fK53axxkk5hPmgMRASTy4IHtudDdKaugxrbWAo5Wd2g3gBrpKllb1tEqvje5GYVZYzaEgnY2GRzdHD4HubGn4RouZvbQQI4BultkSV5hCPI5HtxxRnkeOg94DzBoKNQdauUAX+mRsZjgDuupHS/mEga55I/WPEXfZrKDijjEyLMHUfHB09ciqMeYGrGhwN+N2gecgNrgx78yaPlb2t9HdkbjGH4Oja13axTk+hFLhExMIgtWv/EKTax/SDrFtJXV8oup6f3j38NVEt6Wkp9P95eGrp6I7vJ6wk6v94e3DV1PdbSnp6XQ/Pnw10W0pqSNdv0GJbktJHelK76uJbktJZ/IUdqLbLp8Z3XnnkhLdp0uquz6fRaCCF0c37S3SLqnutpSU6D5dXhzdtKdTuyS6LSWdCd0UGdoljUC2lHQmdFNkaJdEt6WkM6Gb4m67JLotJSW6T5dE1+ezCFTw4uimUZx2SW2GlpIS3adLouvzWQQqSHR9PotABYmuz2cRqCDR9fksAhUkuj6fRaCCF0c39SbaJdFtKSnRfbokuj6fRaCCRNfnswhU8OLopjZDu6S621JSovt0eXF0U2Rol0S3paQzoZsiQ7ukuttSUqL7dEl0fT6LQAWJrs9nEajgxdFNd7V2SXRbSnoBdClpqeJ2yHQrsmlR/4U7jcj6xDga3VtbZbka4WHJTJYNjq4a484/IAWjbXDQsjJjJcP8t5jvV4KKWHQXSLciE4uxHiDdaoS7VoFMclsATLSsyFgxxhNIV6gs2o5ZUHaWl99LLH6QdMsMN3QHycaYmTlD/yYZm4zwBLz/a159F2u3N010FxST8tEQ6S4mcorpxQ1bwLXqFbNENxuZ3yNd9YaV73rYB/JRuhBxC5svlcDiLxUvB0d3Wcq8lHAhXyNd2rN/ahibaI4Bo3rLSh2LLtTdpZ1NNcfWwkLJ4dGdVZLhV1OLNUSGSmKwnZlXvNDiEg7hxCIaXbirLW0+I7pirex6cHTn6oLhVxPpljVdZl6J4p0kujZfmGh5LRd2ZVmuGdGthkqXo0kV0C0tphfn+htRvpPY9i1x982IdK+BLiVyl+u7AdK9Uhfc0S13dK+ILiaWwxNTm8eKDLjJek0XjxeDo2uBLgY+FxlKe0nveiOrE9GFG+iO7gBzsjZ0OdItXFdYAd1/gjtuwp+norscNF22AJyLmq7AUQZHdxGZLs8N9cSX2BLkwQXZ86JbGUc3Xx7QbXaLxRN5dLqsdmmAdEtH14zH9+iWlC7V0Z1GpKt5Ttv9YgUeYE7WRU03y4ku3sbrsICglz3RfVwD0hWOrh4Pku5IM6RrM/Yb0R0TXQV0h7fvucmMozvhB3Ttnu76NHSr0Qui+8v/7v/730dTj+8qn108ShfQYseiB7rZ/yrL2ukqOaW7msqwB84Dudh/JTT89+y3m//mxSQ/TregxLid6u5FTnQLjAxLR7fska7JMAtt611NyUscZ8DkAD3QnWDGWi2e/f4K3t8nXVu8HdOMYZHv6a4JLY7vEt2wXNjH6BbvGNkBHYuXQrektMOdWmRiVOGVk/GndLGRD43gULrW/uv/q/XRpWpgS2l6yNb8RZYJLZ79fvii/UcdcmE30qE3wSf0OWSje3RzaoHCiSKcrvW0dytZ9kjX+SwCFfTZE3Z0Dcv2d7UF0qVwGJ8u3M+wIMCsB0hX8xIngjWf7PtqS8yfQve6RXy6bqHIYOnqHwVBlgd0MScXGkk94Zh0S+s+RqQ7wEzj4JGbV7tPV7i1ONHprq37GAdMV6KL1Z7ulMYg8Sj6+O66WWNVSSiTBxdkz2tXeaCLM+5KVjT3Q3RnzfAuOB+Z7uKQ7iDrLnJU4FxJbTJSXw8zxJ/5WVj6cKnxIIdHF+4pOJCrBKaxdLOWji4dwYnLPuaEfXQLOh4oXUEzlTVdSUxzcFrMjES6MdczrGnCZ0L583AxxSDpjqACO7qVnGGdZXZqRI5LHHAtTry664aKRkR3gbGeBxdkz4sufB/HVjHFsc2gRI41GeiqtzmckNVFxHVkGBOmlJOVWX4J9Xtwdfca2pk50IXeBDgLTN0XNcveZBnQVW8jroGEooCuxk63ycZDpHtZYE9U5SYv7ESobxjRNTu6X/Mqi7V+F9diQ+OPE102RLqTkS0F0s1GNuO4Orqm+47owol4a88d3UIQXWwYDo8uhAIJdHF8N+PoL9CF39l7l605E+HPTXxojQwS6VrcGTaTcM3g6BYc7tk4losPofyE/jZV6CMxmcR85odktT8cHN1aGdv/+QjK9DRgS0kdn1dj+8NEt2+6bimXk/XDlxPdlpI60j1wa/Hw5US3paRudPWBW8uHLye6LSV1pCv3x6uHLye6LSW9gGfc95LoPk8S3XZJdFtKSnSfLomuz2cRqCDR9fksAhUkuj6fRaCCRNfnswhUkOj6fBaBChJdn88iUEGi6/NZBCo4Md2OuZaDNSS6MTV8nnRTZGgpKdF9uqTI4PNZBCpIdH0+i0AFia7PZxGoINH1+SwCFSS6Pp9FoILUZvD5LAIVpLrr81kEKkh11+ezCFSQ6Pp8FoEKUmTw+SwCFSS6Pp9FoIJE1+ezCFSQ6Pp8FoEKEl2fzyJQQaLr81kEKph3LinRfbqkuuvzWQQqSHR9PotABfPOJSW6T5d555LOhO6601VnQvfFRYZEt11ORfdMdr+Ydy7pRdE9k7o771xSGoF8usw7l5ToPl0GGncT3efJ50pX1r/dXpcNBbBQNSWxiHRVxjUloqm4zcaDo0sbOuFBye0dbSWC23oLcLYkV0eYZyMW3Y2tMlbRY9+YT3g0OLpqbDf03PWKAQLzDVpWZKLM7YTh+19LtY1Gd4p0b0n7v8z1AOneru1qgwc/rewlGIb+Ad3V2H6F31j9XmxVD22Gx+mO4Ty7oRD000yL4eUGvKnsNVUescEoINE/cPRqagUWoozYaBmr7i7tjZ2vaPuCn1ba3g6O7nVl51h5jLiFAKDkHI6vjBALQxtu3lm+wbSBodIWd1f2ytGVm0HSVfZKgXsGKmgF7YS5RboSvqW0ycgW6Joe6D5e+zf22l7NHY3Nnd0Mju7PSnKsPA1dvMMJfSHXmjbI2Vq2ikn3Z8vnhmhsfhkgXQB6QLdy+7YA3UrTt3kNcTEmXbuna4dIVwNdgXRvge22pmtk9SvR3dj5zPJ47V2iy/H4Bv4Nj66q6UKbYQsQHF0auKnpzi2Pd1eDMMR2dFfDo3tnOJqDdCuAQB0ndUB3FpeuEcyNma+GShcDn+E3QHRD1emA7vJkdK/h3/Do3jq6lq8ep7ua23lMurKme2Xt/EzozjuXdJTupqabz/d0t/QPD1dIl0Wkq6H/wvGYnw/dHuvu0jq6Ew5EH6cbs+42dHGfzwHSndZ0C3GP7sZtCHkCujOii8OgA8wANqrplgd0b8lxbJwB3auodFVDNx8k3cwyolsd0N0c0g2tu1mWjT10m3bY+Czofqj+mh+nW3XPGirnZE7J7tFduVvnCkfV49JdOqaLPuhiKlpJ7jxPFGHrRBcL6ZA1VM7InL/OW+jGjbvKrl3mxfU50P118Ve2356wWFKCs3m+b5HdEFp09QR0S/qS4bTTAPOraVFkEn7z6b7uuoorbC+RgaSV7ha+jURjO1C61RuJPdLFPbrc0r2O6MbsTWytKwjz0AyQLvhGcxNivad7jWdpQoYiQ8xxhm1Do7KDzBrq1oVoWe3pzqH771aLRB/FWTebriv4PUi6OKHu6NYjkHMc4VXO/8h0qUOBx3fDpqsO6SrqsJ1g9HxTf4zDpYsTO4ro1jM/V7joqW75zmc24ow7/nNrUe6A8gDpSnL9E7q31Ojtb9ayle6yeW07SLpwT8Fo4Ogqp5mj39fOZx6X7qr+kgyVrtOma7pzPMepP2HIZ76MTXdJHZfbodJlYJAWql7pNENnV0ZyjStADd9oGYvumujOiOrNEHMDwt0EfFLcCFwtgqv0xnijmynJFXiv4LyKSZdWX2tuxWqIdK9v0RqgyzeYc/FtTTfLTJbZhdXv5bbq+rSZRx7XsKCOCwe65is2RLqTHFvzUHnGM1tI86XA/MmO7giY6O+s+kfR6E6oaY3FY7rS2+HRLeipCHALDgqJ/i6xkZaNMH/yhlb259HoXmLjz43jZHaIdEtBTVzqP1i6i992ZfMU8Wj4uD88E7rzziV1fKLqan94aroHkug+T14U3d6fBjww6Obhq4luS0mJ7tNl3rmkpz/Jev3w1GdG98TPCSe6LSUluk+XRNfnswhUkOj6fBaBChJdn88iUEGi6/NZBCqYdy4p0X26zDuXlOg+XeadS0p0ny4p7vp8FoEKEl2fzyJQQaLr81kEKkh0fT6LQAWJrs9nEagg0fX5LAIVJLo+n0WggnnnkhLdp8u8c0mJ7tNl3rmkRPfpMu9cUqL7dEl3NZ/PIlBBouvzWQQqSHR9PotABYmuz2cRqGDeuaRE9+ky71xSovt0mXcuKdF9uqS46/NZBCqYdy4p0X26pLrr81kEKkh0fT6LQAWJrs9nEagg0fX5LAIVJLo+n0WggkTX57MIVJDo+nwWgQoSXZ/PIlBBouvzWQQqSHR9PotABYmuz2cRqCDR9fksAhUkuj6fRaCCgdI9k0zjA6U7mLq7dO4wrC8SDyuJuwD9TOln73CzGreB4NTaeDu3fCqDoUv7RduKmYxXDA9xX5wRbkKEp3GP+QJdNZnVo0S3raQWusZtNl5ynfFyjIeTMdLNarrF2IHWmayyRLetpBa6ytGdSKALUMGx8RgBO7qlndCeTnDdH0SZRdvt7VMZDN23DH+NcE/3CV5j2ALomoxOl/WOWVCLX/OiirYP5KcyFLqVxEpqcqArc4zBmq/thJvxT/hqYVimX2GVrt7zQiW6bSW10bUUVRk2FVgh0aQ1nKrdKwwvtEC6JdRpFW3v6E9lKHRLbGpZxbHdxUvp6LLGsIkRhZaXeJ3JpzrRbSuphe6a6Fa457nhmCtFi+2ebqZFqWRB1wHdaPkmPpXh0MXuBISF0hrh6K6ha6GcYUj3nUW6C6BrEt22krx0y8fpmkxLoFtaopsnuq0ltdBdOLoIuKbL12ZMGfpquv+kpjtNdNtLaqWLWdoL6gBbossWcK0aN2+ioIHDEdPc5oluS0lH6eYN3anOREWX62+JLsbdaaLrK8lLdzLCsQUaHoOeMHSKFQ3uqB8oaOAVQJcluq0l+elmssxqulkO3WCX66w6pPtXiW57SS10C/J3kglV07UZs2WOWYXh7/KAbpHotpfU2ldzdDkO9BJd4KrHOK4LL1Y7urNUd30ltdKlyAAtsEJQ4wAHy5sm2boitFPbC91b+1Edp3tXvdFnkPHW4rr+o3TL7zMaTGylK+l7j8M4DV2GOX1xKsgu9nSndsnsLISuyUCO0y3hKhZM99fVz5nQ4tnvx4y3eQe62RG6AsdoxjgEKagaU9NsimOS0Mit6vm0+q72cuhOMNGvFs9+f9UP3Yrj+GIOMDV3dCdjqrCIdHZItwikaz9O3owohZvf4P9DmYVnrwul27HufvzLL39AU1vp0szDzBJdDAH2ixHRRc1IN3dBIrzuOjlKl6QXulKLQC09zKs1dI2ja1jWZDWyrMTURnu6PbQZTkTX+SwCFfQwJ4x0c0eXpin4pKFrgK6hxFGpN3GkpNa1OHu6VEk1L2RDd1xwQEujkVP7T9M4Q3tJrXTp9kWZ48gnJcodXbghgoXUx1j2RPfzigyHdCkEKFEd0lV1Dy6N73pLaqNr9nQpBCi5o2sdXepj9EX3M6u7dYsA6VIlVQIg13ShJ+d6a/3N/HxmdKEPjHRznFbDv4nustZMuRZplWRfs5afGV2FjiyxNyFKzP8FdCmxMMMXK6Aqpka6GXeT1jO0ldRGt8KauqAlDAvLFd/TnSHdpRG5hvhQGtbLapHPrO6Wwl7aAmAqeQk3NqYx/FJm3zHSneq3uZKlrQxbJLqtJbXRpQyhUDNnlZ38geiWSrASWmc40QbNhrfQY4e723u+6GOV3mdG9xLzzVbv+KQAkkDX5IXKWJkJogtN3jdEV73mZR8rTD8vumZMdDMxGRHd3GYjlfEykw3d91kGLTOFs/A9rI7+vOgCTqCrMokrojOhczsZKzdDDLV629DFlf2qj5X9nxddfBKlwFcLBnUXe24F1yNbjetehP237P8ix+WnPT2V8nnRheZX/ciUE7Y/fATlqegO6WnA86M7lLqLcsCMRh1qWXqvfKZ8fnX3kO6BW4luL3QPMB4a9IjuRLelJA/d1cFlcn88f3hlottSkofuz52LS3e1lpLOZAeBRLddEt2WkhLdp0ui6/NZBCpIdH0+i0AFia7PZxGoINH1+SwCFSS6Pp9FoIJE1+ezCFSQ6Pp8FoEKEl2fzyJQQaLr81kEKkh0fT6LQAWJrs9nEahgoHSHNL7bXRLdlpIS3afLQOmmuPs8SXW3XRLdlpIS3adLouvzWQQqSHR9PotABYmuz2cRqCDR9fksAhUkuj6fRaCCgdJNvYnnSaLbLoluS0mJ7tMl0fX5LAIVDJRuajM8TxLddkl0W0pKdJ8uA6Wb7mrPk0S3XVJkaCkp0X26JLo+n0WggkTX57MIVJDo+nwWgQr6o2saUyhflcUd3nDn3c3U7QOJJbFEt60kP12NKRAc4ILbiXR04dwksxM8bUaYhSLRbSnJT1fhTjguqdpfcsu5e9i9HONeOT8xfP87e7dNdNtKOkZ3fYnb6oEIZkRNdzW1o8rIOV6g5bZDLo6j8lnSrez1uqZrZxp44m5EcM4IZSTu37A1YnM6ugPrqwHdyllj7EoDT6J7VRqptL2xjq4+2W5vA6u7pb2q3F0N6CqgSzsd/1Tt6N5avkp0W0vy0y3sT0rWjbKVsjVdURl7p+0GDjdA15xsH8jB0RWHdDfY6rVWKsCxozs7Hd2Bxd3Jp3T/WtodXYwMG8vmiW5rSX66f4HbOdV04f62sX8j8ZDoUpthY+fzPnbm/iwjw9eHdLHX8OcSD4HuraO7Aro27R3dVpKf7usDuldI9y8lHgLdjRZze2q6w6q75t19ulv7RuIh0jU13RlLdFtL8tLV75Cko2vEfbqWoasre80T3daS/HTVnq5Guua9xGM4fWN/h6dXdpXotpfkpasO6CoOdLWju0WsEzxMdL0leeneKRxqqOkypOu22yS6mMY90fWX5KW7xYZtExlyoHt3SBcP+6F724Hu9//WRPzmdA0lWz1KF1O3oql+urcHdO1sTxf6wNeYxrkXupMs65CTFQ0Op/svArOGasLWia6wx+huqHFQ010C3dsDuv8JutpH3b3+P/8Hp4oMxXnkZHWy+pTuxtFd4R7Hr5hNcfdISV6619T0qumuge6No3uNdAVmD0x0vSV56c4Vkjygu3J059BzMxLTDJ+W7rDGGeYVYGzobokuHV9BLdISd50/bU94WHRHpYQv4wHdCSV/twLp0lzlys7TOEN7SV662LgTB3TXkwyDLZ4QqqGbxsjaS/LSnWTcyAO6m5LqLi7IAbpI5CbR9ZV0bMZd7+je4swPWaax+jq6NDeRZn7aSjq2Fkfb+3QlHN0luh1LOkb3bkcXOm43ju4Wg0NDN824e0o6Rvd2R/cGZ9KI7u2e7jbR9ZV0jO7G/gR00aCG7gyqsNBSS7jL2a1Ja3E8JR2nK4AuZsa+xpk0oJvblZFId2MX9i6tI/OVdIxu8b3QHOhqXGHKkO7YFpnUYOMK6Cotbz+7FabzziUdozvJpCK6mbCvuKM7QbqGz4Cufierz2519LxzSX66d0iyYoDSwIW0lt9OcVk/NNQmHEcnR1adbmX/mbTI5p1LOvZUyi/uFw3IOwS4OM/+at2CPWBt8h7odtTAgwuyZ0W3lqv94e3DV1NkaCkp0X269P404IFBNw9fTXRbSupIV+4PPzx8NdFtKakbXXoIsJafH76c6LaUlJ4Tfrokuj6fRaCCRNfnswhUkOj6fBaBCgZK90x6womuz2cRqCDR9fksAhUkuj6fRaCCRNfnswhUkOj6fBaBCgZKN7XInieJbrukyNBS0ouim+ru8yTRbZdEt6WkRPfpkuj6fBaBChJdn88iUEGi6/NZBCpIdH0+i0AFia7PZxGoINH1+SwCFQyUbuoJP08S3XZJdFtKelF0U9x9niS67ZLotpSU6D5dBko33dWeJ4luuyS6LSW9KLop7j5PEt12SXRbSnpRdFPcfZ4kuu2S6LaUlOg+XRJdn88iUMFA6aY2w/Mk1d12SXRbSnpRdAcTGRywuTWsPqHGtsofXjePk0+4rqVzu7SWSlUCExjz4ILsWdClXB1mjFDdXnrV2Ba52/oCT9zQ/tyUT7iPfXE+pasJKTDOrB7hYckxSQAPLsieA13zHk1QI7sd1daUQJfZaWPeym0Po3+0ah2B7t0Yfypp3khFJkLZf86HEnc1VZNtaT+ubUXWlLmdcENO44mabqx8wh837qy+ELcVHl7NMKMxDy7Ing/djZIf6oy3NU6qu5gcm/K3I91I+YTpxAZqL/9IWXZ/WmJ6aB5ckD0HundUM2/AsSaL0jVt7IQ7ydOJmbvfbY1YxtgH8gOdWEHp3GVhEBtjB0N3S3Svtfj5gC6vt3rDE7mju461hymdmOOn/IHoyg3C5sEF2fOgi1krr8EQXdOd07ZZji7HDfQ0sxF3N77DH4w+ZaIxQLo/mz3dqwO64pBunHzCRJc7utJSSUOm6/JO7Oj+Q6uYjZhP+M6Vg3YcZG7iwQXZc6C72XFs4i6j/lNzVq/s3dziXS5SPuE7h2Gzo3szSLp3Nd0R9tz2zFd2O7eObpR8E7jbJGAlunTixg6nzfCQbiaxS0pnIQDfrexmbiNmonlA9xpDPw8uyJ4X3duGLjeZ3J3druzN3EbMooQDGsrRpRsc0h3MOMN6x7HJXldw3Dt6x3xlV3Mbm+4PYgOxx71GubJ4cEH2HOhudxyXTdZQhjv3N2dvVvZ6bim/Why62GRRGcfv0IJOcKTCgwuyZ0QXIt+0yeYBLdx7dOF2VmevYxHoogfVK4Z0L8kShsMbPLgge150R81INo3bNHe165W9mtuIdHEwrpI50p2QJbmt+FDoVju6k4buEptETd0Funxu+6L7y0O6l2TE7AZKpMTF1Dn8zUcgdfd8wsL66NJoGObClrVPG/zQGrpXKyvmthe6j+cTXjsjsO4qojHF2MSDsII/vxudQz5hJd1ILs0POJ+oo99EhquV6Yvu6vJ/M31IF4fMt46uo7HGD5eHFGTPJp+w5jQLcYfBoaa7xWZSQ1escDA7YtxVdHJzj+5yKHHXUAJLdFqLh3S5ESsdma7Ek2uk68qvBkTXXmKDE2GaA7qbHV250jS+flK6m8HQpeY89pgepavlSsWliwNjmNoc765U/rDokorVfbq7yKDZWF2M6YLZPC7dVU1XDYruvP7xON0se5fhW4lujJ7wY3RvB0b3Cv5/9K62pxtpfHfgdMkRtEM0GW8P6NpmfdcmGl2L7cHt7YDpIlf431lze9jebdbiAN04s5ZIV9nb7Y4uNL1vf/OesJNwulRhMb2Pkfu6++ERuldxZtwd3c22numvAxMPLsieBV2aKkQXgbDz6SPOD3xKN1o+4V8ttnk32O5zn+6g6NKsi4LaqmlxiKgnZWmwAZ0kurdEN8panDvMco50Wf353g6JLjTeF/DjGioR0NW8njbcUCZLXtNdx8snDHQF9lkk5oHFRVVDWs+AgyZAN+PXd0SXacGUFDgLc0C3tMqIrYpAd7WxFTRWZvqCQ/0FujhsNJjRc2xxFbbM+GKJky5ANxMqkziofUlrnGq6+n2c9bvFCod1GTNvRDlCuhlaMBi6zNEVBbMK1zuaTOK1GVZpOOGi8NqaDBeoR6BL02gTYTNZ0nLLTOhMDoUu3sbI49KZMocqi2txrun0T/VVt7REJ8ZzE5VAEyr8slQcC5zgIxpDoYtyd3B8/fjpWuI8UfUIBB5ckD1Hulf7w18eXpnotpT0dLony9YsH57iwQXZc6F7iPGn/eHHh1dGoXuYZbcRHlyQPRe6hxgPPD1VLmz9yGU8uCB7LnS7S3pOuKWkRPfpkuj6fBaBChJdn88iUMGJ6XZkE66B92GtFoEKUt31+SwCFSS6Pp9FoIJE1+ezCFSQ4q7PZxGoINH1+SwCFSS6Pp9FoIJE1+ezCFSQ7mo+n0WggkTX57MIVJAig89nEagg0fX5LAIVpMjg81kEKkh0fT6LQAWJrs9nEaggxV2fzyJQQaq7Pp9FoIJE1+ezCFSQ6Pp8FoEKEl2fzyJQQaLr81kEKkh0fT6LQAWJrs9nEagg0fX5LAIVJLo+n0WggkTX57MIVJDo+nwWgQoSXZ/PIlBBouvzWQQqSHR9PotABYmuz2cRqCDR9fksAhUkuj6fRaCCgdIdzM4tT5Kzrrvmgc8i0NhEdy8PnirUItDYRPfAxQcnRKCxie5eUmRIbQaPJLotJSW6T5f+6GreWLPGhL5OfqnzRjUSiy7tz0XbdVGBHwZHtxpjNlaQMsNNgFx7fmtLVheSWT2OttJpIgzYhxvjUIGDyV63k3JkC9pgvshMxne7ZBe5K8RkmO83El0oELfJKpCGK5AHF2TPim5R2EtKRl2M9JfMfUshREzGbodYlYkqk5Ho6t8z9RrTYYNggcOjO61kXuAB0H1FiZQs0h1f1nRf8/LHWHTV27x6X2eIHo/6yObhfBaBCvqjO6sko7vZRCqR13QLky9wHzKIEe95qWLsYYqi5Kw0zKV0Z5dYIA8uyJ4VXaYueCVJZSWn7g4DdIE40QXvFzoW3crO1kAXizR8MWi6+QHdCdLVNd2pjrEzNwrQXdic0vwYscACeXBB9uzoUiJ1RnRL8m+igbgiujaPSndp8wph4A7KA6VLdZcByUVNN9vRXQNdEyPfBIqjW2LpVq5xc08eXJA9S7rG0S3QP0N0K6QL39xxbLruj7Wthkc3VxcMs3GZEdGdoH8mU2JHd5rHoyuB7syltRwm3XF1QS0y6JKW4CHR1UBXCeogL4GuzWPRFfnUTmu6C+yR8+CC7FnRnZYOnsngvrK2GbcN3UV0ukowoHvp/lgOke4l9Muw9kCffwF0v0T/1A9Id+noXkak+wrpTqgjbqd2MbyeMPg2oa5oxuC7aQ7oTnPyuYhIN+NIN5P4R26Xs8HNuBdjO3EjkND5LfU36F9VKugWz2q6LBpdnQmiizSgozYdHl0IdsAPr4QAsdZv0L+qUlKLHAuJShdiPbRJMor1amxnw6MLzSAcuAZXx3BXU0R3TXQZFrK0C2ZnseYmMgl0RzRyVI0s++3pqizL8i4Zb5dfI7TucxP2Eum+R/8WSPctd3SLULpgcNv4eyYKOx1jegurRob1k/FWaPHs93ekW1JS5y50oRdBdzWkW1ZEd1n2SNcgXdlKV45zzEMDx4aH051gtmUtnv3+vunizI9rEi2AbknDgVOsu2+4a5EFRwZf3eXlW6BL351C90RXaBGo5Sjdv/vPR95c2DspMjlx16yB7prozrDuvhbR467OWJXluXV034seIsPv/of/I6tFoJYe+2qFzCcSj5DugujmJbR3X0vXZohIV32T7+mW73qg63wWgQp6HMUpBSskuQft3Uuiy5Dud9K1d5fxWmTq7Vjv6Fbv5ADpVq+Yy/WDdCcVw4Y91CP1ncCbHbT249Gt5Mj+2Z4uFMiDC7JnRZepV5xmB2wFLbJJNnJ3eaCbYQ91GZUupm5iNV31IxTIgwuy50TXMOj8uongbfkpXRF5jAwHlJEueYN0BQ8uyJ4v3UWBdO39uptHyTSOgnQ19CFc3X03xLprvuFuAc4anVUMjn4u33FokyHohZ3Fo4sDytjKdXSlzYYWdw/pVlBT65VOOK9m3czPLN6sJU6GKD7FPIVEdzpourKhWxFdLCTqnDDSrcTS0a0GuI7M0RW4YmOJ6xmALuiucLUIHGwBAJvqeHPC0IGRS8OQ6hDp2ly/YkrgEpypgs4S0B3v6ZZupVO01SJyYQu7gE+YYUUeIl1ciAh0lchxlR7QHWE9wnWRM3C9umCLaKv0kO4lBnnN7E+LIdK9rMS4lBVTGcMVpg1dXGFKdKOugRRT+KZAA0VD7Z0Oke6ExsiQLtdZQ7esFysXOLFY/hBtdXSW69xWmQC62TDXnmc4vqswEzWt7BdId1svtC9xYrHKYj2VgiOQDD5Aicmi2RDp4rwahFuGj4fgUykSU7nf0UrTOeXCjvjchM1EyS30Wgy32O2eD46uEzf54uR+RaUU2fGeV9udd0Xw4ILsOdI9cOsRlOlpwJaSEt2nS990Dw1aPnw57S3SUlI3urS2v113qrstJXWke3A8f/jyqfbsH2jdPSIpI0JLSYnu0yXtz+DzWQQqSHR9PotABQOl+3ne1V5W3TUiUEGi6/NZBCpIdH0+i0AFA6Wb4u7zJNXddkl1t6Wk1Fd7ugyUbj9196W1yBLdx+Vlxd3PMzKku1pLSYnu0yXR9fksAhUkuj6fRaCCRNfnswhUkOj6fBaBChJdn88iUEHqTfh8FoEKEl2fzyJQQYoMPp9FoIJE16dFBCpIdH1aRKCCRNfnswhUkOj6fBaBChJdnxYRqCC1yHxaRKCCVHd9PotABYmuz2cRqCDR9fksAhW8OLq3na76PONu+F0t0W2XVHcfl3Ohm1pk7ZLoPi6J7jMk0fVpEYEKhkpX9GGtDtWS6MbU0mM+4SaXpRrZYn9a3bMwFt2Fpf25pMWcP3aAfTX1D2zl9r8dWdxDmiy7pSwJ13g4wjwb8TIi4GaTlEYJE7tdDY7u7dbebMi9sX3F62/VrV3O3MPu+p1Vm1h0zXtxp2pn/ppZywdH94OyP5PrZW5EQ3djV5uarpbbKhbdXy2/1dLtyfNTPkS619pe3eHBDVg1ry3b2PnG0uaXyoitikX3zl7dGuE+UDmDqDtIurT3xcpquaotW9r51tG9M2KjZSS6W/gQjdASj6FsoBvKxfkcqqU/unMtOdG9JrqurbC0fOt20dpavoxK1/J6X5ON1cOru0BXkH9zqyA6uA3mp+hzQ3dlYu0DeWvnK8sr98cGWobDprup6Y6QLiU32sSkuyW69UtEN5SL8zlUS5906++mo+tST4zMnu58FpHuFdDduD/gezNIuu6uxmwFLP8LtMz8d4xQ8m5uie7cxtrdmOjOd3Rvh0d3puycWmQjcHZt/yVaZv4x3sm3cxuZbgVhB4MDybXdDI/u6o5aX9gr3QKD/xQt0/+hBrq3c3zZzlg0usqKQ7qr4dFdbqlfhru1It1/jpbpW6R7M7ex6V4Q3Tn9cWWvh9dmKDd2QbWn4kj3FVp2d0h3xaJl89BvoIU9dwl3LR8i3eof1llDNUO6b9GyO+ieaXk9t5HpmswiXUpNCGCvhkdXMdonGiQHuuYCLbu9BboCbmdEl9t5rBHIEdKdUndCcyuGR3c3em5nQFcf0L2a2/h0l3ae0waq8CmLs7ir/S3vRJdGR47TzV3mJLq/bTX5d4N0JZ/bhm7YWhwlly10J9jiY0TD5Eb+9nQ1JVvtkE8465Y1VI+tcvmEN0BXkX8rqrtibnupu2DJqI2uXFvGHNNpH3QxFa0M0KJH3/5POtTdznTvLu3tlI5uge4dWXaNdC/6oms/2g8tdP8gKsNqpkvdA13M1nxOs5a3pb2hiS27BbpbsmxOdOXcRo675h2vXrP6XrbW9rePDE76o3tT2evSAQC6t+TfFbbI3tPMD9C9ikZXa64yzt1+LWs1wJmflZJzN8KKdDdEl2Nv4k1DN157V1noBzZ0t3cDpDvXgrs95e/2dNdA9zUVEpXuFovY0d0OlK4zB+kWmMzIjDMj9Lsce6hAdx6VLk5Ec/qjysaDo8sMF84cR3dMGW/fAl3Kybqy1zHHd5dA92pHdzQ4uty8que8f7mzmwrrriW67zN8a9Tx3TWmKZV17qSt6qvunlGLDOjWDaFbnPlxh2ucm6BCTkh3iKtFuH2MLs21za2bV4tIdwPthprubW90z6juskO6N7Vl2wO6EeeEG7qu+EHSNc3Q1A2uFtnR3Tq6UdczrOGmubWrZu3aAOnOgS6O2ezpzmihAdHdIN1NxBn3FRRx45aS3di+esJnRHcGtxWNCzXktRFztGxMi2TWLvNi1HVkFU5V2o37cFe90dWhWnqctVQ46a64xtEUvqO7WiLdBa6BXKtYdKETDoVsldTCcDZEumVplwuruc6E/WpPdzPDOXB44b2Mt8JUc4y06u8BD8wHO8DIoMa4st9wyskqrZWYG/DWVgzpYk5WfKAi2qylVALH75EulP3T4Opu7dCV/b83Z273Ft7i1Bd4H2tvkUtKm8fcoR3uE1VX+8NHHphOT1Q9LonuM6R3ugcG3Tx8NdF9XLrSlfvDRDfmk6zXD0+lp7Aflxf2nDDvw9pE93EZ3PhuJ3lZcVeHakl0Y2pJdGNqSXRjahkqXd6HtYnu45LoPk8S3XZ5WXS1CFSQ6Pp8FoEKEl2fzyJQQaLr0yICFSS6Pi0iUEGi69MiAhWsul6Y6D5DUt31aRGBChJdnxYRqODF7Sqf6LZLqruPS6L7DEl0fVpEoIJE16dFBCpIdH1aRKCCRNenRQQqSH01nxYRqCDVXZ8WEagg0fVpEYEKEl2fFhGoIMVdn88iUEGquz4tIlBBouvTIgIVJLo+LSJQQaLr0yICFSS6Pi0iUEGi69MiAhUkuj4tIlBBouvTIgIVJLo+LSJQQaLr0yICFaQ5YZ8WEagg1V2fFhGoINH1aRGBChJdnxYRqCDR9WkRgQrOgi4Z4fImLunEHaUWxI1lzdiWGXdpQiYuQ1OLlNxlZMDEbotEd+8E5TipcpNlFvcMwv3FCmYxQ7BVmS0yXuCGqCYTYEQbXdw0FVMJY8IW09MOsYOgqwhpMdZZZig/ANCd5C73c5XJScYox4zOuML8V49LlY3tBN8M71Q97RB7uFHKs+Qc6FZEdzICujojLKUdT112waoSk4zPMBmA+oZXr0Ub3RLqLpk4vrQVS3V3D4Y45gugq94wOmPZwhYS36DEVHGGyQDUW1a95x66hnJU5Qv4XBLd/UnKjstKxctKUrqVwgBP2lhsoTnTr4huJfLStNO1M8qfie8srduJN1R0qJZzoLt0dCsly8rWdHlpKfHKkujySgJdOSsNa6O7tDNqMuA7L/tqkYVqOQe6Ky3gJwe668oxnWhec14axmu6wHthW+mugC6qgXfKaWrvHoDRAutJVdl1XWMzYHTB8GhqmNBvKJHFMbo5fgREN+8pMgyC7gctiO6dXawbuqKmOzPQ8H0jsFoC3SVmxntcri0FZ4vvTHTv6RZ4N6ogDqyps2aArnrPnX3QfHV013bhoWsP6LK+6IZqORu69lO677izD+i+b+hOMe9gm7CF06Xe8BR3D3WjF3lJdBdUlgK6wtm3o7vw0zWHdFNk2AslXxov9nS/BbqvX0vb0OVa1HSn7XQ5NZCB7mue6B4I3exHwHXm6KofkS51ipFupbkWSLf0052giUg3Sz3hA6HbEeZanpVEt/pBcfUjZQqa7ukubTnz0NVAV+IvoJunFaZ7KfDHJN/TrYDudw/prmeY77XNQKArarp9ZQAL1XIWdN0IJKM7G9Itgaf67isclEG6ZTe6YvIDr+mOehpnEM9+q8oyqB2dcrIy2w/d2za66AXOP0CTFVtka6Ir8C51CXTXhmGb4SjdEQ40aKa+g/sbD7f2FHTLnuhqygbcQhdZlDnSlVh3FxUw+lYi3UVnukqMcZAM6YoimO4EzOVaPPv9Z0TXzdgg3Yoq7LIyefUtBYlCI90xTpYdoytz6DVbeOd3suyH7stpMxiAO25r7wIVW45wrOErnOOZVWY0+ZaaEgV8tEtLCaOpzXCc7rgAupIHckG64uXQddLSVwMqtkC6CtNhYtMhy34guiXRpdbA4mjdtS7b43eyCqZLMiC6swnQ1UQXbm6Tmm5FdAtsVQBdX2+iqulOEt1PvGDwIy+k5qahW9Z09RdIt/pWHqdrGdEtsh9ldcH7sHY4dA0rhRa0RMSMoBFRVq4LB/V66vrKR8YZcDKDpjPK/uiGajkLupj+yEB7QQuLgAy2UoAu5S2H/tLM0mFnukqqVHcPhGE9UUILW9+Y9nQV0S1tPXrePgK5huvIm0T3E2E7uqahu2joCgSOIxHQS14coUt1d5Ho3hfm6AJJusFhVb2sJNGtiC6NPmDuwW50013tUBjS1Zg2mxpnSHdauSSYcD/LXUq60k7X7XPC8AFMHd1LJao0en7gBdvRpRUfGBPyOsVoSeyxnVbJaXmELsODsU5073nBLTOM6EIgwAYYxF8laKKiQPYQjeHrLnPPWhy4dgl0OVyLS014H9YOgy70InIcB4MoUEo7Qrqaab7E9dCXSBfiRSWVyKv2dWTAdmEYXat5+CgOySDoflTCjHEpTUWNgxGGA8xLPEW6Y6zZCugK9cq3BhKqfAmfEsN80WyR6O6k/EEC3XGJdC9ruqUwv8stdI4xiS4u5YW+RsbUH4SHbvVaYCWHj2qa6O6kyPDxiEmG4XZMj0dUdiJNhnQrWvkxgYAMJzATdCvdGa6yBrqFtNk40d0Jjj2O8WdlVU50t7iMPONACmot0B3RmocMUzF76KpMQmTIaAKU92HtIOjirMQY59W21CDDfhnW4QIrbEk+5s2ll9ZDF59u4dh4K3iiu3dCNk9SUUZrusb5peTHTy8++rwaP/gZKIOgi7J89Jrq4YUdn+PmfVg7GLqzR69JdJ8kXeguvZcnuu3SSpc9atLm4YWJbru00j2gMd8fPpKr/EXRPZddNjv7kei2y6l2EEh0nyeJbrskuo9LovsMSXQ9kui2CO/D2kS3RXgf1ia6LcL7sDbRbRHeh7WJbovwPqwdzDhDZ3lRdFPd9chLo3uqHWI/T7qp7j4uie4zJN3VPJLotgjvw9qBPJXyBEl02+WF0RWBChJdjyS6LcL7sDa1yFqE92FtotsivA9rU2RoEd6HtS+t7qZxhscl1d1nSKLrkZdGN0WGxyXRfYakyOCR1CJrEd6HtYlui/A+rE10W4T3YW2i2yK8D2sT3RbhfVib2gwtwvuwNtXdFuF9WJvotgjvw9pEt0V4H9amuNsivA9rg+eEE12PDJouPY59TYWTm5juI9H1yON0KR+lYjYb4Q44eIxboVMiXD3CjLclbS6SSdOe8Ra30aGt4nAD+p727B/EahGnuhybg4y3BeattZRPeJKxghI3Yz5hb8bbfT7hRHcndT7hg4y3FealqRgeZQLoXuI+kPpLrtr3dNrlE4ZPQueHOxI8XwbRZqiowk7vZbylvLV4pDCfcI7vw4y377x0Kaf29BKDDO/D2kHQXWM2CZuXKp8ol2+xNGztsv+sNR/rOp+wYKUnn7DIae9eTGIHnwvvw9pB3NXWTcZbsc942+QTxoy35hVzGW99+YTXEfIJD4LuRgvrMt4CXboRTAyvXEviIONtJWeenKz7fMIVfi6hXEheWk/4UTa7fML2MJ+w3OcTftsp463LJ2won/CZ0D2HutvQvTvIJyx2+YTze/mE83a6rP98wqFazoGu1cIi3V8wnzB10O5nvNVNPuHlokPGW67eJrr3dAv7MOPtY/mEL70Zb+t8wtByS3QPdQv7kO5rPNlkvMUr1v5sHpYVThe1mUO5kAyILvYYdhlvH6N7NOPtLp8wOxe659Bm2OcTntYZb7/T+4y3s850JzTsA3S/6Ks3IQIVnMM4Q51PeHqQTxgYfUcpCae4J/Qun/DsSD5hWecTTrsbH0gJVJqMt3hF9aPeZ7yddcwnbJqMt/p12pn7UGhQtzjMJ0x0m4y3h3T9+YR5k0/4LOLurMNd7f/0gXLvRM8njBlv7+UT5hhGMeNtiZk+jtMVk4o7un/y24/vYk7W8XG6feVkNb6Mt8I2+YQp4+0aM95+98SMt1pc4jAOXPuah2e8dTY/X8uJ6foy3k7Qi4oy3tb5hA3SpYy3Bunmjq4/J6uYuoy30JYLz5VSUMbb52vRlE/4KN3q7Q/fcRu37tIsRDm+l0+4/M4lVXsPdO0IR9J/g3zCoVpO2pv44MsnfJjxtrJZ9m2d8TaH6JC5jLdH8wljK2NU9JGT9YVla3biyck6zR6jWx3mEy59vQm1y3j7+mwy3p5FT5joziayySecV8DoR6KriG75hHzClPE20T0QZqm9AHHO0S2l+uFHlw/hL5FunfF23SUna5W9A7qsD2tfVtztkvEWR88/yXjbPZ8wxbnqXW91N1TL2dH9NOOtvp/x1kf3IONtonsgrEs+4Q4ZbxPdx4TdzyeMAwYH+YRnTT7hoxlvE93HhNU5WZt8wpgkUEmayfkkn3B+nO5CiUT3UNgn+YSB7rTJeCvxVezBUcZbH92lW2oy1SLd1Q69YIf5hD/s8wlv9vmE1fF8wsve8wmHajkPutzmD/IJa5dPeLHPJ+zPeAsNtrPLJ3wWdDU3Y8MwHzMGgssmn/ACb2a7fMIC8wlf+PIJl3U+YXM2+YTPge7mfj5hootZgaeY2pLyCVccM95+w9Qb4aP7nmMlp3zCrA9rB0G3zDCf8GWB4XZUZ7wthYFOcZNPuHD5hL0Zb6e4DhjoQmwZ9ZVPOFTLedDd5RPW+3zC9jCfcIeMt1Or4ALKJzw5l1nLs6A7xkZBMcaAwCg4bKkOc4jCmE9Y4GJTLSkPsy/jraZ8wvDO4jNde/4oG5yaWGJs3Vq3Gs9SK2yNTVz3cVwd0VB7Qit+c+qB8D6sfWl0j2W8/dXeS8RKi3TuS3qStV0+s3zC50L38XzC5cMLE912aWWT7w8HlE/4XOiyR01aPkHDfeF9WPvS2rutbA78uN4ffniChlZ9z5fB0O1bA+/D2sFEhr418D6sTXRbhPdhbYoMLcL7sDbV3RZhfVj70ui+sH1xRKCCRNcjLy3unowu68PaRLdFWB/WJrotwvqw9qXF3dRmeFwS3WfIi6NbdbuM9WFtirstwvuw9vOru6m92y6fGd1l1ws/y8gQqiXR9cjnR7djm4H3YW2i2yKsD2s/v7taotsunxndoUYG3oe1nx/dF9VmGGpk4H1Y+9Loprr7uJwL3VR32yVFhscl1d1nyItrM6T2bruk3sTjkug+QxJdj7y0u1qi+7gkus+QRNcjL43uZ9YiS3XXI58f3bQGsl0S3cflXOimyNAuie7jcuI2g7H1c+9za7+UlJcO989a+en+VP/+mOjuhbJ9Kob72VAmJHuHO43QpoUGTmUC9/OnfMKjVro6Y7QzCf2YJrp7J0h1NbNZZt8iIAggq7nVeHinkO41mmneCv1OttFVWe60rxl+LqwPawdBV1Oen5sNZmt2Gzhu7Xzlsv/catzXcb5BXwVX7710Ka8gfBI65WTdy52WSGVrRGXk3F3GN25jkVst50Zc4d1QS67gkhbNFeZexAP4JCqZ6u5OfqE13td3Rm71ju4tbrFp7QbQQqVFusrOt7aV7i24QjDgk1inNsOhFwKpKKTrDFoYsXVHQPcnI8WdrenyNrof7bVGNRY+ic250D2LebWarrZbdUB3jkcr8NBcCGWR7spD9wboSjzgpIP1Ye0w6Fphke6v9rame2mA5xyP8OuuHV2IrBs7b6P7wc5p9zJ85+xc6J5HX01YpGuRLkXbETLizr4d3a2XrlPg6M4T3UMvBPy4gti6qRzdv6+Fcq5hQ0AbgV/6rV366W6dLoWpPFgf1g4jMhgJP+ZIl+5I1vxRS+UeFkO6qqG72WAKoDbhNV2NbWbWh7Uvre766AKcmwO6F8LZt6O7tpulXXnoknK49oInuodekCW3FhsFSFf/UQv9Xjj75vbO0d3YzcpHV1BQSXQf6MYfEFSR7i3+vUW633L7RLrYE0a6r0WiuxcKmGswZeXuandIV1PCR6S7NbwDXSOKzDq62bmM4pzFXc0lRWFEF6+42wIjlePOm0+i+4Mkuu+z/OXsIHBHhcSkS4O6OEJ+7dq7t8hTCfyiY4YO6KE5urdeunKBQ7vwzvds9pvTNZRs9XjWUEzwaOO2dwtpHd25o7sBuuqdxO/VBjjddqS71EgD6IrNbx4ZdGe6f+C2B7qUYPdxuhVSwQ3loTOLdKFhBnSpoq+BE7BSUh6jq+WKaDD9Xq6D6WKiX/GC7mrZ62b24KFu9EJBmL3SAissNB1Ypeji0iDdWdWF7ow6z3Oo9dte6MoXRJekpSeMXmynSJdjsL3e2lmp6OLqHQeslxg7OtBlFhO64vQQ68PaYdAlFpsFxExDWUOh2zbJFE1QqgzpUlvrSJtBQ+sC9RTZe6sS3QNBFqsSnyXJMDJcbW31naNrv+JgIwRhpLv20cWhsTn8Lv+gP1e6LeO7SOW6oid10CAcj7lTVtUeriwdHqV7TXq0QrqhXGxddpicD10c/BbOIAbVeNvQFXiqovdubjx072q6NtH9RJDKlZbYekeDsIXd0NUCt5nHiLI9Rnfl6G7PJzKcRU+YqHAtkC4eIt2NtndUrsRTNd0NxY/HZbunKxPdQ0EqfE8XL2voKqKL7yO68+N0N+dD93wiAzdElxyCqrpq6NKrGzq5un1hdM+j7l5ZR1fWDhFdSXQrehUrAc24X7XSvbU3zSR9ontP0AtOY+RuWArozo1LA7ilV+f22HoG7Gy4PGwzI+4S3QMR8D8zEujCvw8OqRG3+HtDdBmwVXJ+d4Qu0ZjjUhPWh7XDoGswV/tcS003sSXSxSBMC/VWSBfcVMB+rtrXkQFbqNnIl2NvhPVh7TDuagYT286wmYphdoF0tbB8hXTnyB7+UtAa5vqine7SVgazhsLl/Lcf321s6igR6VYKU1Iut0h3XdPFhtgMczdzxFVhpTZfCd2+fhdHI95j1lCILbNVoruTaoRr8csF0p0R3Vu8sGC2kppysq6pZTaRJrMeumAi0K3onawPawdBF8fNl/jzjp6V2DpWtoSIIKk3XKdcW2Oe7Fa61/T8BUePSn4mdM9jBBJrKz2wg6tyqJn7syv04YVHn6ia00/Wh7VDotvI3UGhDy98Uc+rnUNkQEl0e5BWujf7w1/2h78+vDDRbZdWuh/2hx/3h788vDDRbZdWuj931fCi6J7LXa2zvCi6accsj7y0upv2xXlcUt19hiS6Hkl0W4T1YW2i2yKsD2sT3RZhfVj70uimNsPjkug+QxJdj7y0zIuJ7uPyWdLlgQoSXY8E191zGYHsLKnutstnRjfVXY8E0522voLziD8b+7/Ovv8+yyTS/aW72jYZLt0r+//6f2c8+7cnWcbK7Ps8e4IIoKs6X/37P4Ef+P9/938Av0YT/uuH2oby6S7+K1l9dfPvVHrCaWaT9i88LnkfdDX75ATWr9tF8X32+6fA65nuc2USS/EouulBIk9Cd3iS/yfZqLT/6v434PqRb8nurvaTtZff//jLf3X7hz9dze7+jf/yD9W4HGV59ieT3+fsb1xI+DyEZV/0EYBsH22Gf+eWbknVxTejv8j+Z1b8u3/7O/t2NPlvZN9nRfYnv59kf/LF19/+Z//5f5T/T2ktupXtqtY/2XHxH/ybbPEXEF//jf9Psf6v0+m/hffpy8XVv7b25k7/+2N791/Bl078lwDiH30FP/79zP7Nr0u04v/5P7/RX9svvv/hy4WsvviLfzP7P47K96+/wdU/+ADMtz/vy8K7O7dXP/XEMRbdJO2S6MaURDemJLoxJdGNKYluTEl0Y0qiG1MS3ZiS6MaURDemJLoxJdGNKYluTEl0Y0qiG1MS3ZiS6MaURDemJLoxJdGNKYluTEl0Y0qiG1MS3ZiS6MaURDemJLoxJdGNKYluTEl0Y0qiG1MS3ZiS6MaURDemJLoxJdGNKYluTEl0Y0qiG1MS3ZiS6MaURDemJLoxJdGNKYluTEl0Y0qiG1MS3ZiS6MaURDemJLoxJdGNKYluTEl0Y0qiG1MS3ZiS6MaURDemJLoxJdGNKYluTEl0Y0qiG1MS3ZiS6MaURDemJLoxJdGNKYluTEl0Y0qiG1MS3Zii//+fvsoIEqnrzwAAAABJRU5ErkJggg==" NAME="tt102-022" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1149" BORDER="0">
中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國96年度）審核報告案，審計部於97年7月28日以台審部一字第0970004504號函請本院審議，經本院第7屆第2會期第4次會議（97.10.14）邀請審計長林慶隆列席報告審核經過，並答復委員諮詢後決定：「交財政委員會會同有關委員會審查」。財政委員會爰於98年5月11日會同內政、經濟、教育及文化、交通等4委員會舉行聯席會議審查，由財政委員會賴召集委員士葆擔任主席，邀請審計部林審計長慶隆、行政院主計處石主計長素梅等列席報告並備詢，並依決算法第27條規定，對其審核報告中有關預算之執行及政策之實施予以審查完竣，提出審查報告，茲將審查結果分別說明如次：
一、預算之執行：
96年度中央政府擴大公共建設投資計畫特別預算未編列歲入預算，執行結果，審定歲入實現數18萬8,680元，係廠商逾期交貨之賠償收入。歲出預算數為758億8,630萬元，執行結果，歲出決算審定數741億1,786萬2,705元（含實現數316億8,331萬3,089元、應付數3億3,146萬5,009元、保留數421億0,308萬4,607元），較預算數減少17億6,843萬7,295元，主要係行政院文化建設委員會流行文化產業中心修正計畫尚未經行政院核定，及歷史與文化資產維護發展計畫，因部分計畫未能於年度執行完成，經行政院核定免予保留；內政部主管補助及委辦計畫經費結餘等所致。應付保留數高達424億3,454萬9,616元，占歲出預算數之55.92%，其中行政院主管應付保留數14億2,999萬2,425元，主要係行政院文化建設委員會辦理大臺北新劇院興建計畫及流行文化產業中心計畫，因計畫變更頻繁及作業時程冗長等因素，尚未及執行；行政院新聞局辦理「公共廣電與文化創意及數位電視發展計畫」，受技術、演員檔期、天候等因素影響，無法依原預定進度拍攝電視節目。內政部主管應付保留數71億3,378萬3,877元，主要係補助辦理「M臺灣計畫—寬頻管道建置計畫」，地方政府相關配合作業落後。教育部主管應付保留數134億5,519萬3,279元，主要係發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫，先執行民國95年度保留轉入96年度繼續執行之100億元，原編列96年度補助款預算100億元，保留至民國97年度執行暨獎勵大學教學卓越計畫項下部分子計畫，尚在審查或規劃辦理中。經濟部主管應付保留數18億8,750萬5,813元，主要係補助或委辦計畫合約期程跨年度，相關經費續予保留。交通部主管應付保留數185億2,807萬4,222元，主要係中正國際機場聯外捷運系統建設計畫之高架橋施工標多次流標，致機電系統統包工程、土建細部設計、工程施作等隨之順延；高雄都會區大眾捷運系統紅橘線路網建設計畫之界面整合繁雜，影響施工進度；東西向快速公路八里新店線八里五股段建設計畫工程合約期程跨年度等，須保留至下年度繼續執行。
歲入歲出差短預算數758億8,630萬元，全數以舉借債務支應。審核結果，決算審定數741億1,767萬4,025元（含實現數260億元、保留數481億1,767萬4,025元），較預算數減少17億6,862萬5,975元。保留數481億1,767萬4,025元，係配合歲出保留經費仍需支用，保留於以後年度繼續執行。
二、計畫之實施：
政府為振興經濟、有效擴大國內需求、加速國家經濟結構轉型及升級、平衡區域發展、建立區域特色經濟、帶動民間投資，以提振及穩定經濟景氣、促進就業、提昇生產及文化生活環境品質，經於民國93年6月23日制定公布擴大公共建設投資特別條例，選定國際藝術及流行音樂中心、M臺灣計畫、污水下水道、頂尖大學及研究中心、平地水庫海淡廠、臺鐵捷運化、高雄港洲際貨櫃中心、臺鐵立體化及支線功能化、第三波高速路、北中南捷運等10項計畫作為重點建設項目，並依該條例第5條第1項：「中央政府依本條例支應擴大公共建設投資計畫所需經費上限為新臺幣5千億元，以特別預算方式編列，並依總預算籌編及審議方式分年辦理；……。」之規定，於96年度編列預算辦理上述10項計畫，下分34項分支計畫，其中，國道八號銜接西濱公路道路工程計畫已完成，其餘33項計畫尚未屆完成期程，仍須於下年度繼續辦理。
三、審核意見：
各項計畫執行結果，經審計部查核發現應予改善部分之建議如次：(一)計畫之規劃與預算編列程序核欠嚴謹，且預算執行成效欠佳，影響施政效能。(二)自償性債務因註銷以前年度歲入保留款而失其償還財源，改由國庫支應清償，增加國庫資金調度壓力及負擔。(三)未按進度覈實撥款，鉅額款項滯存於受補助、委託及事業單位，影響國庫資金調度。(四)公共廣電與文化創意及數位電視發展計畫未能配合政策檢討修訂，影響執行進度。(五)國際藝術及流行音樂中心計畫，逕以興建計畫預算支應藝文節慶活動經費，核有財務上違失，經依法報請監察院依法處理。(六)歷史與文化資產維護發展計畫執行情形未盡妥適，審核機制尚待加強。(七)寬頻管道建置計畫之預算執行成效持續欠佳，管考評鑑作業亦欠落實。(八)污水下水道建設計畫之用戶接管情形尚待積極執行。(九)頂尖大學及研究中心計畫之執行進度偏低、計畫型態不符競爭原則且審核作業欠嚴謹。(十)行動臺灣應用推動計畫之預算執行進度落後甚多，亟待積極辦理。(十一)臺鐵捷運化計畫項下部分工程，執行情形未臻周延。(十二)臺北縣特二號道路建設計畫之預算編列及經費撥付均欠妥適，亟應積極研謀改善。(十三)東西向快速公路八里新店線八里五股段建設計畫項下部分工程，執行及控管有待加強。(十四)臺北都會區大眾捷運系統建設計畫辦理情形，核有多項缺失，亟應檢討改善。(十五)高雄都會區大眾捷運系統建設計畫，工程進度持續落後且作業缺失頗多，亟待檢討改善並積極辦理。
四、各機關審查結果：
(一)行政院主管：新聞局、國立故宮博物院、文化建設委員會及所屬、客家委員會及所屬，均照案通過。
(二)內政部主管：營建署及所屬，照案通過。
(三)教育部主管：教育部，照案通過。
(四)經濟部主管：工業局、水利署及所屬，均照案通過。
(五)交通部主管：交通部、觀光局及所屬、公路總局，均照案通過。
五、本案審查完畢，提報院會，不須交由黨團協商，院會討論本案時，由賴召集委員士葆補充說明。
六、檢附經審計部審定之中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國96年度）審核報告最終審定數額表乙份。
中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別決算（中華民國95年度至96年度）審核報告案審查報告
中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別決算（中華民國95年度至96年度）審核報告案，審計部於97年7月28日以台審部一字第0970004504號函請本院審議，經本院第7屆第2會期第4次會議（97.10.14）邀請審計長林慶隆列席報告審核經過，並答復委員諮詢後決定：「交財政委員會會同有關委員會審查」。財政委員會爰於98年6月4日會同內政、經濟等2委員會舉行聯席會議審查，由財政委員會陳召集委員杰（賴委員士葆代理）擔任主席，邀請審計部林審計長慶隆、行政院主計處石主計長素梅（李副主計長玉麟代理）等列席報告並備詢，並依決算法第27條規定，對其審核報告中有關預算之執行及政策之實施予以審查完竣，提出審查報告，茲將審查結果分別說明如次：
一、預算之執行：
中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算，歲入未編列預算，歲出預算數為309億6,500萬元，執行結果，歲出決算審定數303億2,856萬1,673元（含實現數115億9,193萬2,336元、應付數10億8,318萬5,238元、保留數176億5,344萬4,099元），較預算數減少6億3,643萬8,327元，主要係經濟部主管計畫經費未發生權責，經行政院核定免予保留所致。應付保留數高達187億3,662萬9,337元，占歲出預算數之60.51%，其中內政部主管應付保留數1億2,750萬1,019元，主要係部分工程配合管線遷移、民眾抗爭或多次流標，影響執行進度，相關經費繼續保留；經濟部主管應付保留數159億4,221萬8,679元，主要係綜合治理規劃及審查遲未完成影響治理進度、委辦及補助計畫合約期程跨年度、工程用地取得尚在執行中，相關經費繼續保留；農業委員會主管應付保留數26億6,690萬9,639元，主要係部分工程地質不良及用地尚未取得，影響執行進度，相關經費繼續保留。
歲入歲出差短預算數309億6,500萬元，全數以舉借債務支應。審核結果，決算審定數303億2,856萬1,673元（含實現數100億元，保留數203億2,856萬1,673元），較預算數減少6億3,643萬8,327元。保留數203億2,856萬1,673元，係配合歲出保留經費仍需支用，保留於以後年度繼續執行。
二、計畫之實施：
政府為有效改善淹水情形，以保障民眾居家安全，編列中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別預算，執行期間自民國95至96年度止，主要係辦理易淹水地區雨水下水道疏濬清淤、興建、改善；縣市管河川、區域排水疏濬清淤、整體規劃及治理，暨其上游集水區及坡地水土保持；事業海堤之規劃與整治；農田水利會所轄涉及縣市管河川水系、區域排水系統之農田排水改善；原住民鄉鎮、重大土石災害區及其相關影響範圍之集水區整體調查規劃、細部設計與治山防洪等工程，經編列7項工作計畫，分由經濟部水利署、內政部營建署、農業委員會等3個機關執行。截至民國96年底止，全數計畫均尚待以後年度繼續執行。
三、審核意見：
各項計畫執行結果，經審計部查核發現應予改善部分之建議如次：(一)計畫之規劃與預算編列規模有欠覈實，影響施政效能。(二)水系及事業海堤工程經費未配合計畫期程編列，致預算執行進度嚴重落後。(三)綜合治理規劃及審查遲未完成，影響治理進度。(四)地方政府未配合籌措工程用地費及工程用地未取得，影響計畫執行進度與成效。(五)工作計畫未依查核項目確實審查，影響計畫執行效率。(六)山坡地水土保持及治山防洪計畫執行結果，亟待加強追蹤考核。(七)易淹水地區農田排水計畫執行進度嚴重落後，允應督促相關單位積極辦理。(八)雨水下水道工程施工遭致地方民眾抗爭及配合管線遷移，影響治水成效。(九)受補助機關未積極辦理工程決算及工程查核。
四、各機關審查結果：
(一)內政部主管：營建署及所屬，照案通過。
(二)經濟部主管：水利署及所屬，照案通過。
(三)農業委員會主管：農業委員會，照案通過。
五、本案審查完畢，提報院會，不須交由黨團協商，院會討論本案時，由賴召集委員士葆補充說明。
六、檢附經審計部審定之中央政府易淹水地區水患治理計畫第1期特別決算（中華民國95年度至96年度）最終審定數額表乙份。
立法院公報　第98卷　第55期　院會紀錄
主席：審查報告已宣讀完畢，請賴召集委員士葆補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案審計部於97年7月28日發文送請本院審議，至目前為止，已逾一年期間，依決算法第二十八條第一項規定，做如下決議：「本案視同審議通過。」
報告院會，因議程部分議案尚待協商，俟協商後再行處理，今天討論事項處理到此為止，10月27日（星期二）上午9時繼續開會，邀請審計長列席報告97年度總決算及特別決算審核經過並備諮詢。現在休息。
休息（17時13分）
繼續開會（中華民國98年10月27日上午9時1分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。進行審計長報告「中華民國97年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國97年度）審核報告、中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別決算（中華民國95年度至97年度）審核報告」等案審核經過並備諮詢。
審計長列席報告「中華民國97年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國97年度）審核報告、中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別決算（中華民國95年度至97年度）審核報告」等案審核經過並備諮詢。
主席：現在請審計部林審計長報告。
林審計長慶隆：（9時1分）主席、各位委員。中華民國97年度（以下簡稱本年度）中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算、中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別決算，行政院於民國98年4月30日提出於監察院轉送本部，本部已依憲法第105條規定期限完成審核，並於民國98年7月28日提出審核報告送請　大院審議。
本部對於上列決算之審核，係依據審計法、決算法規定應行注意事項，暨本部所訂各項審核內規辦理，並設中央政府總決算審核委員會為縝密之審計。自平時會計報告之書面審核，以至派員赴各機關就地抽查，各項審核，務期嚴謹；考核調查，力求周詳，除為合法性審計外，並注重效能性審計。茲依審計法第68條及決算法第24條規定之審核應行注意事項，將審核情形扼要報告如次：
一、歲入、歲出決算審定數與預算數之比較
本年度中央政府總決算歲入決算審定1兆6,408億餘元，較預算超收205億餘元，主要係所得稅、遺產及贈與稅等稅課收入暨營業盈餘及事業收入較預計增加；歲出決算審定1兆6,176億餘元，較預算減支940億餘元，主要係按業務實際需要而減少支付及補助、委辦經費之賸餘；審定歲入歲出賸餘232億餘元，加計債務還本650億元，尚須融資調度417億餘元，經移用以前年度歲計賸餘予以彌平。國營事業決算審定總收入3兆7,821億餘元，總支出3兆7,153億餘元，審定純益668億餘元，較預算減少564億餘元，主要係台灣中油公司受國際油價上漲，進口油氣成本增加，發生銷貨毛損所致；繳庫股息紅利審定為2,050億餘元，較預算增加136億餘元，主要係台灣糖業等公司繳庫股息紅利較預計增加。非營業特種基金決算審定總收入（含基金來源）1兆2,878億餘元，總支出（含基金用途）1兆2,671億餘元，審定賸餘206億餘元，較預算減少115億餘元，主要係行政院國家發展基金項下開發分基金，因國內股價大幅下跌，暫停釋股；暨交通作業基金項下國道公路建設管理分基金，因國道通行車輛較預計減少，及因應后豐大橋斷裂，暫停收費等相關收入較預計短收所致。審定解繳國庫178億餘元，較預算減少54億餘元，主要係行政院國家發展基金因景氣衰退及股市低迷，暫緩執行彰化商業銀行等釋股計畫，致作業賸餘繳庫數未如預期。
另中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算，歲入未編列預算，決算審定1,200萬餘元，係以前年度補助經費賸餘；歲出決算審定1,202億餘元，較預算減支97億餘元，主要係補助經費賸餘，審定歲入歲出差短1,201億餘元，經以舉借債務支應。中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別決算，歲出決算審定133億餘元，較預算減支6億餘元，主要係營繕工程及委辦、補助經費賸餘，審定歲入歲出差短133億餘元，經移用以前年度歲計賸餘36億餘元及保留舉借債務預算97億餘元支應。
以上，各決算收支總額共計13兆4,445億餘元。茲就本部年來審核歲入、歲出預算執行情形相關審核意見，擇要報告如次：
(一)歲出預算及以前年度歲入（出）轉入數、第二預備金之執行比率偏低：本年度歲出預算1兆7,117億餘元，執行結果，須轉入下年度繼續執行者729億餘元（4.26%）；另以前年度歲入轉入數2,413億餘元，須轉入下年度繼續處理者2,259億餘元（93.63%）；以前年度歲出轉入數963億餘元，須轉入下年度繼續處理者，亦高達466億餘元（48.45%）。以上，顯示預算籌編及執行績效，仍欠理想。又本年度第二預備金，經核准24個機關動支78億餘元，惟部分動支機關執行比率偏低，或保留比率偏高，顯示籌劃申請及核准動支作業未盡覈實，亟應全面檢討，提昇預算執行績效。
(二)歲入、歲出預算凍結數額龐鉅，允宜檢討癥結，妥擬改善措施：本年度中央政府機關、營業、非營業特種基金等收支預算經　大院決議凍結金額合計1,344億餘元，至年度終了歲出預算尚有397億餘元，仍未獲同意動支。各機關預算編列未盡翔實，鉅額預算經凍結，影響政府政策（計畫）之推展，亟應積極檢討問題癥結，妥擬改善措施，減少凍結金額，俾利政策及計畫如期推動，發揮應有之財務效能及計畫效益。
(三)國營事業釋股作業遲緩，經年懸列鉅額應收歲入保留款，亟待妥為檢討：國營事業民營化為政府既定政策，惟因釋股作業遲緩，致民營化時程一再展延。本年度待執行釋股預算2,663億餘元，實際執行數55億餘元，經核准保留2,600億餘元繼續執行，其中逾8成保留已逾5年。按釋股作業遲滯不前，除民營化時程一再展延，懸列鉅額應收歲入保留款外，並肇致行政院公營事業民營化基金須舉借鉅額債務，支應民營化相關支出，亟待研擬加速執行之具體措施，並檢討持續保留釋股預算之必要性。
(四)國稅未徵起之稅款及罰鍰金額持續攀昇，亟待改善：截至本年度止，尚在徵收期間未徵起之國稅及罰鍰計有131萬餘件、金額2,962億餘元，欠稅案件雖較上年度減少9萬餘件，惟欠稅金額持續攀昇；又待移送執行等欠稅案件仍多，復有未確依規定辦理稅捐保全作業及註銷逾徵收或核課期間未徵起案件頗鉅等缺失。另國稅稽徵機關經徵賦稅捐費業務之執行，亦核有：待處理或未結之復查、訴願等行政救濟案件，及受理查對更正或行政救濟後，撤銷及變更原核定（處分）件數仍多；違章裁罰之審理及管制作業，有待加速處理及強化等缺失，允宜研謀提昇稽徵效率及查核品質，維護租稅公平，並確保稅收。
(五)補助預算之執行成效及控管，仍有部分有欠周妥，亟待加強：本年度各機關計編列補（捐）助經費5,794億餘元，經查執行情形，核有：計畫執行進度遲延或成效欠佳，如教育部之終身學習社會計畫、交通部之溫泉觀光整體開發建設計畫、行政院環境保護署之環保科技園區推動計畫、行政院農業委員會之農業科技園區設置計畫、漁業多元化經營建設計畫；補助規範未臻周延或控管作業未盡落實，如內政部補助各類內政、戶政、地政、社會福利計畫、行政院國家科學委員會補助各類科學技術研究計畫、外交部補助民間團體從事國際交流活動等。以上，均待積極檢討改善，強化管控機制，提昇補助計畫效益。
二、歲入、歲出與收支之平衡
本年度中央政府總預算執行結果，經常收入（包括直接稅、間接稅、賦稅外收入）1兆6,078億餘元，經常支出（包括一般經常支出、債務利息及事務支出）1兆3,500億餘元，經常收支相抵，計賸餘2,578億餘元；資本收入（包括減少資產及收回投資）330億餘元，資本支出（包括增置擴充改良資產、增加投資）2,676億餘元，資本收支相抵，計差短2,346億餘元，經以經常收支賸餘支應。觀諸政府整體收支，總決算經常收支之賸餘，雖足敷支應資本收支虧絀，並產生賸餘232億餘元，惟若加計特別決算歲入歲出差短1,335億餘元後，本年度仍有差短1,103億餘元，多需以舉借債務方式支應，致中央政府公共債務未償餘額持續攀昇。茲就本部年來審核歲入、歲出與收支平衡之相關審核意見，擇要報告如次：
(一)債務還本預算長期遠低於到期應償還金額，政府債務餘額持續攀昇：中央政府民國93至97年度到期債務，分別為4,083億餘元、3,459億餘元、3,982億餘元、3,673億餘元、4,932億餘元，而同期間總預算編列「債務之還本」預算，僅分別編列561億餘元、600億元、650億元、60億元、650億元。不足償還到期債務部分，經由中央政府債務基金舉借新債支應償還，以展延到期債務，再加計總預算及特別預算之舉債，以致中央政府1年以上公共債務持續攀昇，截至本年度止，中央政府1年以上債務餘額實際數已達3兆6,692億餘元（加計保留數1,156億餘元之後，金額為3兆7,848億餘元），允宜審視財政收支狀況，適時增編年度強制還本預算，或研酌修法增列得視歲入執行情形，於預算外增加還本數額之機制，以有效改善債務餘額累增情形。
(二)國民租稅負擔率尚屬偏低，減稅措施陸續施行，政府財政缺口恐有擴大之虞：行政院於民國92年4月核定實施「財政改革方案」，訂定每1至2年提高國民租稅負擔率1%之目標。惟查國民租稅負擔率雖由民國92年度之11.9%，提高至本年度之14.26%，與上揭目標相較，其比率尚嫌偏低。又按財政部預估，本年度下半年至民國98年4月底已通過之減稅措施，將減少稅收133億餘元。復按財政部統計，民國98年度截至6月底止，中央政府稅課收入累計實收數5,978億餘元，較預計短收629億餘元（9.52%），更較本年度同期短收1,513億餘元，民國98年度歲入歲出差短將有擴大之虞，政府財政狀況將更顯困窘，亟待妥擬因應措施，有效解決財政問題。
(三)全民健康保險財務虧絀日趨嚴重，迄乏善策有效抑制：全民健康保險之財務相關制度設計未臻健全，行政院衛生署及中央健康保險局未能針對制度面之缺失通盤檢討，積極研謀改善，亦未能切實依全民健康保險法之規定落實執行，自民國88年度起保費收入即不敷保險給付支出，收支缺口逐年擴增，且歷年提存之安全準備，至民國96年3月已用罄，致本年度保險收支短絀338億餘元，經以本年度提列之安全準備198億餘元填補後，淨短絀數仍達139億餘元，累計短絀數已達265億餘元，財務面臨危機，危及永續經營。
(四)部分國營事業長年持續虧損，經營效能有待提昇：臺灣鐵路管理局虧損連年，本年度續虧損115億餘元，較預算數及上年度（不計轉投資亞太電信公司虧損部分）分別增損6.41%、6.48%，運輸業務未能有效改善，營運成效更趨惡化；台灣糖業公司主要業務營運結果仍持續發生鉅額虧損，其中砂糖、畜殖、量販、商品行銷、生物科技、精緻農業及休閒遊憩等7個事業部虧損23億餘元，經營管理效能均有待提昇。
(五)國民年金保險基金未辦理精算，且納保率偏低，獲配之公益彩券盈餘不足支應相關費用：政府為保障國民之基本經濟安全，於民國97年10月1日成立國民年金保險基金，本年度編列收支預算均為468億餘元，經查辦理情形，核有：保險費率未辦理精算，僅於開辦時，參酌行政院主計處統計數據、勞工基本工資、全民健康保險及勞工保險之政府保費補助比率等，進行保險費率推估；開辦次月起即持續發生各該月份獲配之公益彩券盈餘，均不足以支應當月份中央政府應負擔保險費、年金差額及業務費用之情事，須收回部分已提存之責任準備支應；符合國民年金納保資格者，計有409萬餘人，惟截至本年度止，繳交保險費人數，僅57.40%，納保率偏低等缺失，亟待研提善策檢討改善。
三、歲入、歲出與國民經濟能力
政府依據全國總資源供需之估測，經編列歲入、歲出預算，並賡續推動各項重大建設計畫，提出改善投資環境與振興經濟等措施。歲入、歲出執行結果，上半年前2季經濟皆有成長，惟自第3季起，美國金融風暴引發全球經濟陷入衰退期，政府為刺激經濟景氣，提出加強地方建設擴大內需方案、發放消費券、短期促進就業等措施，冀以帶動國內經濟成長，惟國際經濟景氣重挫幅度超乎預計，第3季經濟轉為負成長1.05%，第4季經濟衰退為負8.61%，全年度經濟成長率為0.06%，與原總預算案估測經濟成長4.51%之目標相距4.45%。就政府收支觀察，本年度中央政府總預算執行結果，歲入較上年度增加342億餘元（2.83%），與經濟表現尚屬相當。惟政府經常支出占歲出比率逾8成，資本支出僅占1成餘，用於經濟發展支出亦僅12.58%，政府支出結構漸呈僵化。另就政府支出對經濟活動之貢獻程度觀之，本年度為0.14百分點，創近10年度（民國88至97年度）來新高，顯示持續擴張財政支出已發揮效益。茲就本部年來審核政府歲入、歲出執行及其對國民經濟影響之相關意見，擇要報告如次：
(一)經濟景氣持續低迷，國內失業情勢亟待改善：因金融海嘯重創，全球經濟景氣急速惡化且持續衰退，致我外貿動能急凍，企業獲利衰退，政府爰全力採取各項振興經濟措施。茲據行政院主計處民國98年5月21日發布當年度第1季經濟成長率，仍為負10.24%，並預估全年度將負成長4.25%；又依國內失業情勢統計，本年度平均就業人數1,040萬餘人，平均失業人數45萬餘人，失業率4.14%；另全年度政府受理失業者申請就業保險失業給付達38萬餘件、核付金額66億餘元。政府雖陸續規劃推動多項振興經濟及減緩失業措施，惟執行成效或未能立即呈現，致行政院主計處民國98年6月22日發布當年度5月份失業人數擴大至63萬餘人，失業率增加為5.82%，顯示上開措施亟待加速落實推動執行，俾有效振興經濟與減緩失業。
(二)景氣持續出現衰退訊號、進出口值萎縮，亟待研謀善策因應：據行政院主計處統計，我國本年度經濟成長率較上年度衰退5.58%，主要係國際經濟景氣重挫幅度及速度超乎預期，整體民間投資急遽萎縮，民間消費表現疲弱，貿易活動緊縮，輸出、輸入實質負成長0.17%、4.3%；行政院經濟建設委員會發布之景氣對策信號燈，其總燈號亦自民國97年9月至民國98年3月連續出現7個藍燈，顯示當前景氣仍處於持續低迷狀態。另財政部統計處統計之進出口貿易資料顯示，民國98年第1季我國商品出口總額405億餘美元，年增率負36.64%；進口總額320億餘美元，年增率負47.16%。復以我國出口產品結構觀之，民國94至97年機械及電機設備占出口總額44.69%至49.81%，惟民國98年第1季該設備項目出口年增率呈現負37.25%，顯示我國經濟易受國際經濟變異之衝擊，亟待妥謀善策，以提昇國家競爭力。
(三)經濟發展支出計畫執行成效尚待提昇：本年度經濟發展支出預算數2,186億餘元，分由各相關機關執行結果，核有：推動觀光發展計畫、建設南北高速鐵路計畫、提昇航政及港埠服務水準計畫、高雄港務局貨櫃裝卸量成長獎勵措施計畫等，執行成效欠佳；行政院列管交通部暨所屬機關辦理1億元以上公共建設計畫、民航事業作業基金及國道公路建設管理基金之購建固定資產計畫等重大建設計畫之執行能力及投資效益，有待提昇；水資源運用及維護管理作業，亟待檢討加強辦理；國土復育與保安等永續發展工作、農地休耕補助及輔導輪作措施等計畫，執行成效尚待提昇。
(四)國營事業重大興建計畫執行及完成後經濟效益欠佳：經濟部所屬事業本年度投資金額1億元以上之重大興建計畫計63項，預計投資金額1兆4,544億餘元，實際工程進度較預定落後者計33項，緩辦者計5項，總額551億餘元，占全部計畫投資總額3.79%；又民國96年度以前完成尚未回收投資金額之重大興建計畫69項，實際投資金額4,101億餘元，其中投資效益未達預期目標者51項，實際投資金額2,551億餘元，顯示事前規劃仍有欠周，執行能力不足，已完成計畫之投資效益亦有不彰。
四、歲入、歲出與國家施政方針
本年度政府揭示全面拓展對外關係，鞏固國家和平安全、營造優良投資環境，創新科技研發能力、改善社會治安，強化廉政肅貪作為、推動國民年金制度，建構完善社會安全與醫療照護體系、賡續推動財政與金融改革，重整政府組織職能、推動12年國民基本教育等施政重點。年來各項政事推展及施政計畫之執行，經考核結果，仍有尚待改進之處，業經提出建議意見促請主管機關檢討改善。茲就本部考核重要施政計畫之相關意見，擇要報告如次：
(一)擴大公共建設投資計畫（含加強地方建設擴大內需方案）執行成效有待加強：政府為提昇國際競爭力，擘劃國家中長期發展建設藍圖，依擴大公共建設投資特別條例，選定頂尖大學及研究中心等計畫作為重點建設項目，所需經費5千億元，自民國93至97年度，分5年以編列特別預算方式辦理。本年度歲出預算編列1,299億餘元（包括依據加強地方建設擴大內需方案補助地方公共建設之583億餘元），經查執行情形，核有：國立故宮博物院南部院區籌建計畫，未依計畫及政府採購法規定辦理招標及設計，且計畫執行進度落後；流行音樂中心興建計畫數度變更，整體執行期程延宕，影響施政計畫推展；六堆客家文化園區計畫，未依規定妥為修正及控管，亦未積極辦理招標，影響執行進度及目標之達成；臺鐵捷運化等建設計畫進度持續落後，連年保留鉅額預算等缺失。
(二)石門水庫及其集水區整治計畫執行進度落後：政府為確保石門水庫營運功能、上游集水區水域環境之保育，及有效提昇其供水能力，保障民眾用水權益，依據石門水庫及其集水區整治特別條例規定，編列中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別預算，執行期間為民國95至97年度，經查執行情形，核有：計畫規劃及執行間有未臻周妥，施政效能猶未彰顯；預算執行進度落後，計畫迭有變更修正，影響執行成效；實際施作情形與核定計畫書或執行報告書內容有間，計畫執行情形有待落實考核；推動小組督導及管制考核執行未臻完善；石門水庫淤積益趨嚴重，預計淤泥清淤清運量與待整治淤積量顯不相當；集水區山坡地治理未臻完善等缺失。
(三)國防支出計畫管考作業未臻妥善：本年度國防支出預算數3,256億餘元，由國防部及所屬機關執行結果，核有：國防自主政策之推行，未能確實評核國防科技能量之自製能力，亦未善盡相關成效管考之責；重大軍事投資列管案件執行進度延宕，影響戰備整備目標之達成；重要武器系統與裝備之使用管理未臻妥善，肇生重大意外損失；裝備零附件庫儲補給管控欠佳，影響裝備妥善與戰力發揮等缺失。
(四)教科文計畫執行成效未臻理想：本年度教育科學文化支出預算數3,165億餘元，分由各相關機關執行結果，核有：亟待制定全國教育政策白皮書，規劃教育政策發展方向，作為各級政府推動教育政策之指導綱領、終身學習社會計畫之執行成效未臻理想、科技教育計畫規劃、執行及考核作業有欠周延；國家型科技計畫，投入研發資源龐鉅，惟產出偏重於學術或會議論文，實際取得專利並技術移轉之權利金收入與投入金額不成比例、因應科學工業園區管理費減半徵收政策，相關配套措施之研擬與實施，猶待積極檢討改善等缺失。
(五)社會福利計畫執行成效尚待提昇：本年度社會福利支出預算數3,021億餘元，分由各相關機關執行結果，核有：未通盤檢討社會福利制度，致須以新增短期救助措施應急；國民年金制度投保人數未達預期、農民健康保險虧絀嚴重，主管機關迄乏良策有效改善；勞工保險基金及新、舊制勞工退休基金之短、中、長期投資績效不佳，基金管理單位未善盡專業投資管理責任；全人健康照護計畫執行成效仍待提昇、全民健康保險財務虧絀嚴重等缺失。
五、各方所擬應行改善之意見
年來各界對於振興經濟景氣措施相關作業、推動募兵制之影響層面、公立醫院醫療業務委託（合作）經營相關作業、各級政府積欠社會保險保費補助款及退休公教人員優惠存款差額利息龐鉅等，多所關注並屢有建言，本部亦針對各方關注議題函請主管機關研謀改善。茲就各方所擬應行改善意見，擇要報告如次：
(一)各項提振經濟景氣措施已產生提振景氣效益，惟相關作業間有未盡落實情形，允宜檢討改善：美國次級房貸危機引發全球金融海嘯、國際經濟景氣急速惡化，行政院爰採取多項振興經濟景氣措施，包括：加強地方建設擴大內需方案、發放振興經濟消費券、振興經濟擴大公共建設投資計畫等。執行結果，民國98年5月份M1B（代表股市資金動能）年增率12.95%，超過M2（代表整體資金供需）年增率7.35%；另據行政院經濟建設委員會表示，消費券發放後，零售業、餐飲業營收數據均較民國97年同期增加一成以上。綜上顯示，上開計畫之實施結果，業對當前經濟景氣，產生一定程度之提振效益，惟據輿論媒體反應，仍有：各項振興經濟景氣措施之經費分配、提報、審查、管考、宣導、整合間有未臻周妥；採行各項減稅及振興經濟措施，鉅額財務需求仰賴舉債支應，恐有影響政府財政穩健之虞；各項短、中、長期促進就業方案，尚待妥適規劃；馬上關懷之執行成效未如預期，以訂定行政規則方式開辦短期救助計畫之作法亦待檢討；發放消費券相關作業匆促等未臻周密之處，尚待協調督促研謀改善。
(二)募兵制推動情形及其影響層面，亟待研謀因應：為因應現代化專業戰爭之需求，國防部自民國97年5月20日起，分三階段推動募兵制，規劃自民國100年起，逐年減少徵兵比率10%，同額增加募兵比率，預計至民國103年底達成募兵制之政策目標。惟募兵制相關之規劃推動情形及其影響層面，仍有：整體兵力結構（官士兵）配比、人員及武器裝備編裝亟待檢討修訂；已招募志願士兵留營意願低，浪費招募與訓練資源；志願士兵核有「同酬不同工」之不合理現象；志願士兵招募採「長留久用」，致外（離）島及偏遠艱苦部隊兵員獲得不易；欠缺備選方案及應變機制；缺乏吸引役男投入替代役之誘因；實施募兵制後之役期，未足以培訓義務役人員擔任部隊基層幹部等諸多潛在風險及待改善空間，亟待積極研謀因應對策。
(三)危險老舊橋梁整建及風災復建工程執行進度及成效，亟待檢討改善：為改善危險老舊橋梁，交通部公路總局自民國97年1月起辦理「縣市政府老舊及受損橋梁整建計畫」，補助各縣市政府改善188座橋梁，計畫總經費15億餘元；及「省道老舊受損橋梁緊急改建計畫」，預計辦理50座橋梁改善，計畫總經費231億元，經查上開計畫，截至民國98年4月底止，預算執行率42.50%及60.15%，作業延宕影響改建進度。另本年度風災復建工程包括「卡玫基及鳳凰颱風災後復建工程」、「辛樂克及薔蜜颱風災後復建工程」等2專案，行政院計核定補助南投縣等11個縣政府6,820件復建工程、經費132億餘元，迄民國98年6月15日，預算執行率54.94%、33.53%，部分縣市執行率偏低，復查執行情形，核有：地方政府未落實災損工程防護與應變措施，造成災害擴大危機；災後復建作業機制尚待加強宣導，俾強化地方政府對於公共工程防災救災相關作業之執行等缺失，亟待檢討改善，以確保人民生命財產之安全。
(四)公立醫院醫療業務委託（合作）經營相關作業機制尚待檢討：中央及地方政府各公立醫院民國95至97年度醫療業務採委託（合作）經營方式辦理之件數計187件，委託（合作）經營收入由民國95年度之22億餘元，增為本年度之40億餘元。又醫療業務採委託（合作）經營者，多由受委託（合作）機構派遣醫護人力，各該醫院倘無自行發展具地區特色之醫療強項及培養所需醫護人力之機制，長此以往，勢將過於仰賴受託（合作）機構經營，不利永續經營，且若廠商汲汲追求利潤，則與公立醫院照顧弱勢民眾基本就醫權利之設立目的有違。
(五)各級政府積欠社會保險保費補助款及退休公教人員優惠存款差額利息龐鉅，亟待研謀善策因應：我國現行六類社會保險保費補助款及退休公教人員優惠存款利息，依規定部分應由政府負擔，惟各級政府以財政困難等理由，積欠龐鉅保費補助款及優惠存款利息，截至民國98年6月底止分別為1,140億餘元及588億餘元，尤以積欠勞工保險、全民健康保險保費補助款及優惠存款差額利息最鉅，其中並以臺北市及高雄市政府積欠情形最為嚴重，已影響各該社會保險財務調度；另地方政府積欠優惠存款差額利息之代墊與償還事宜，雖已制度化，惟積欠金額不減反增，改善措施執行成效欠佳，亟待研酌妥處。
六、審核綜合成果
本年度中央政府各機關、基金決算及特別決算，經本部審核結果，茲摘其要者，綜合分述如次：
(一)合法性審計方面
1.各類歲入款項依法修正增列通知繳庫者7億餘元。
2.剔除減列不當支出及收回委辦或補助經費賸餘款等通知繳庫者33億餘元。
3.賦稅捐費法令適用不當或計算錯誤，通知查處由稽徵機關查明補徵稅款者5億餘元。
4.稽察發現財務上涉有不法或違失案件者計15件，其中移送檢調機關偵辦者5件，違失情節重大報請監察院核處者10件；通知各機關查明處分者148件，1,417人次（統計資料期間自民國97年度至民國98年度7月止）。
(二)效能性審計方面
1.考核各機關績效結果，認為有未盡職責或效能過低，經依法通知其上級機關長官並報告監察院者51件（統計資料期間自民國97年度至民國98年度7月止）。
2.依法提供行政院有關財務上增進效能與減少不經濟支出之建議意見7項。
3.監督各機關預算執行結果，經提出之審核意見計6類359項。
綜上，本年度中央政府總決算、擴大公共建設投資計畫特別決算、石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別決算審核結果，擇其中較為重要者，作以上扼要之報告。詳細情形請各位委員參閱本部提送到大院的5本總決算及附屬單位決算及綜計表審核報告，還有2本特別決算的審核報告，敬請主席、各位委員女士、先生多予指教，謝謝。
主席：謝謝林審計長的報告，現在開始進行詢答，高委員金素梅改提書面諮詢，請審計部以書面答復，並列入紀錄刊登公報。
現在請陳委員亭妃諮詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員亭妃：（9時24分）主席、林審計長、各位同仁。請問審計長，你吃不吃牛肉？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（9時25分）主席、各位委員。我吃得很簡單，買牛肉的機會很少。
陳委員亭妃：所以你還是吃牛肉的。97年度中央政府總決算審核報告寫得非常清楚：食品衛生業務相關經費及查驗人力均不足，缺乏有效的檢驗機制，肇致食品檢驗安全衛生事件頻傳。如今美國牛肉全面進口，包括高風險部位如內臟、雜碎肉，甚至是腦、脊髓，請問審計長敢不敢吃？
林審計長慶隆：政府對各項食品衛生安全有義務為國人把關，這部分非常重要。
陳委員亭妃：你們的報告已經寫得非常清楚，監察院也針對97年9月份的三聚氰胺事件提出糾正，因為衛生署沒有建立食品衛生源頭的管理機制。今天衛生署對於美國牛肉是否能夠作最好的檢驗？你們在審查報告中寫得非常清楚，相關單位是沒有能力的。另外，報告中還提到，衛生署在各年度歲出預算食品衛生業務計畫裡面所編列的預算，支應強化對食品安全的監督和管理的經費是逐年遞減的，到了97年度減幅已經超過40%。由此可見這樣的衛生署，尤其是馬英九執政之下的衛生署，對於食品安全的監督和管理不夠積極也不夠關注，甚至忽視了所有國人的健康。這些資料在你們的審核報告裡寫得非常清楚。審計長，你覺得離不離譜？
在97年度，相關經費已經剩餘8,149萬元，到了99年度仍然遞減，他們根本不管審計部。99年度衛生署食品安全監督和管理經費只有編列7,536萬元，依舊是遞減。審計部雖然已提出糾正，衛生署依然故我，你說我們能夠信任這樣的政府嗎？
審計部又提到，衛生署對進口食品的查驗是委託經濟部標準檢驗局辦理，由於人員不夠，經費不足，所以對於食品的檢驗只能採取抽樣的方式進行，也就是採取所有食品的5%來檢驗。請問5%能夠幫我們掌控未來美國牛肉的進口嗎？能夠幫我們阻擋狂牛症的問題嗎？請問審計長如何看待這件事情？衛生署把你們的報告當成是個屁！這些具極高度風險的美國牛肉進口，衛生署沒有辦法把關，你的報告寫得非常清楚！對不對？
林審計長慶隆：對於國人的食品衛生及安全，除了大院全體委員都很重視之外，審計部基於審計的立場……
陳委員亭妃：審計長，依據審計部的這份報告，憑現在的檢驗機制及檢驗水準，以及對整個食品檢驗的重視程度，你認為我們應不應該開放美國牛具有高度風險的這些部位進來？站在你的立場喔！你要有guts一點喔！應不應該？
林審計長慶隆：在我們發現衛生單位對食品安全的檢查，不管是預算的配置或人力的配置都有不足的情況，包括我們在審核報告提出意見，監察院也非常重視，希望透過監察職權及審計權的行使，讓國人免於有恐懼的危機感，我想透過監察院提出糾正，部裡提出審核報告，以及委員的質詢，由我們各方一起來督促政府的重視。政府既然做一些進口的開放，我個人認為政府應該建立整套嚴密的配套措施，包括加強各種安全的管理及檢驗，這些都是應該要做的。
陳委員亭妃：怎麼建立，審計長，在97年的審核報告中都寫得非常清楚，他怎麼建立？你已經告訴他經費編列不足，應該適時調整。結果他在99年度照樣減少，你怎麼做監督？現在的執政團隊態度傲慢，反正沒有人管得了他，立法院是國民黨的委員占多數，所以沒有人管得了他。審計部能夠擔任什麼角色？你已經寫得這麼清楚，審計長剛才也講得非常清楚，就是目前衛生署的人力不足，因此在食品檢驗方面無法有足夠的能力做好監督和管控。而今，美國牛這麼大的事件，要怎麼建立機制？而且，現在已經和華盛頓方面簽定所有協定，所以這件事已勢在必行，我們怎麼建立機制，可以在短短10天之內建立嗎？我們只有看國外的通報，讓業者自主管理，現在的作風是這樣，馬上10天內它就要進來了，審計長，有辦法在10天之內建立機制嗎？你這份報告是什麼時候給衛生署的？
林審計長慶隆：是在我們去年抽查決算之後，於今年6月份就給他了。
陳委員亭妃：今年6月就給他了，他都沒有在管理了，可能在短短10天內就把整套機制建立起來嗎？你在6月份就給他，結果他99年度編出來的預算，在食品檢驗機制方面還是減少經費，這真是把門開、開、開，讓所有可以毒害台灣人的食品都進來了，現在就是這樣嘛！
另外，審計長，你剛才說你有在吃牛肉，其實即使現在沒有在吃牛肉的人，未來也有可能會陷入這一片的恐慌中。我們很清楚，只要美國牛肉開放進口之後，只要衛生署沒有做最好的把關，美國方面又沒有嚴加管制，這些牛內臟，包括腦、脊髓、眼、頭骨及絞肉進來之後，人吃了會有什麼危險？會得狂牛症。而人吃了之後會有廚餘，這些廚餘會到哪裡去？台灣的廚餘是用來餵豬，如果這些廚餘進入豬的食物鏈中，衛生署又無法做把關，環保署也無法把關，這些廚餘變成豬的食物，就會變成狂豬症。發生在人的身上叫做「狂牛症」，發生在豬的身上就叫做「狂豬症」，之後人再吃進豬肉，這要叫做什麼症？
審計長，這是很嚴重的事。我最感到遺憾的是，現在的政府怎麼這麼膽大妄為！審計部已經表示，你們的檢驗是有問題的，而且人力不足，他怎麼敢去開放美國牛這麼極具高風險的部位進口！審計長，你對此有什麼看法？
林審計長慶隆：審計部提出的審核報告，以及監察院提出的糾正案都會做嚴格控管，我們會再去查證主管機關的改善情況，例如這兩個月，我們就會去衛生署再做進一步的財務收支抽查。
陳委員亭妃：審計長，你有沒有看報紙？衛生署長怎麼講，他說，在11月份，這些高風險的牛肉，包括腦、脊髓、眼、頭骨及絞肉等部位就要進來了，你怎麼去查核，來得及嗎？現在是幾月幾日？離11月份不到十幾天，來得及嗎？審計長，來得及嗎？你6月份給他的審核報告，他都不理你了，來得及嗎？
本席希望審計長能夠說出一句真正能夠捍衛國人安全的話，依照衛生署現在這樣的檢驗機制及態度，你認為在此時開放美國牛極具高風險的牛肉進來，適合嗎？你有guts一點，適合嗎？
林審計長慶隆：審計部在最近的查核，一定會針對衛生署人力的配置及經費的運用進行瞭解，之後再來考核，如果他們沒有做到安全把關應有的措施，我們會移送監察院，我想監察委員已經講得很清楚，糾正案通知各機關，各機關如果沒有改善，下一步就是彈劾案，我們有很嚴密的監督機制來做最後的監督。
陳委員亭妃：審計長，你不知道現在的監察院已經淪為行政院的附屬機關了嗎？你不知道嗎？你把他移送監察院有什麼用？今天我們吃到有問題的牛肉之後，吃到有問題的內臟、絞肉之後，其潛伏期是5年到15年，現在才短短十幾天的時間，我只要你說一句有guts的話，甚至是依照你這份97年的報告，以及現在的狀況，在現階段衛生署的檢驗條件，你認為現在適合讓美國牛這些具有高風險的部位進口嗎？你講一句良心話，以目前的條件喔！
林審計長慶隆：去年本部經查核，認為衛生署的人力及經費都有不足的情況，我想，在經費運用方面，如果衛生署的預算沒有照實際情況編列，依預算法之規定，他可以儘快申請動支第二預算金，或是做其他經費上的彈性運用，趕緊加強各種人力配置及檢驗措施，進而做嚴格的把關，讓國人能夠安全使用食品。
陳委員亭妃：以目前的條件都還沒有改變之前，在你寫得非常清楚的報告中所指出的情況都還沒有改變之前，你認為我們可以進口全面開放美國牛肉進口嗎？包括帶骨牛肉，包括脊髓，包括牛雜、內臟等等，適合嗎？依照你這份報告，他在還沒有改善之前就做這樣的決策，適不適合？一句話，適不適合？
林審計長慶隆：是，政府對任何政策都要有整體的配套措施，包括開放物資進口及相關的管控、檢驗機制，要一起建立這些機制。
陳委員亭妃：審計長，到底適不適合？在這份報告中，我們看到你的guts，而且剛才聽到你所說的，我都認為這個政府要關門了。我沒辦法看到你們98年的決算審核，他們的情況會比你這份報告好上幾十倍，我沒辦法看到未來。所以你好不容易寫出你真正的聲音。審計長，在現在條件都還沒改變之前，你認為我們有條件開放這些美國牛肉進口嗎？我們有辦法做到食品檢驗的把關嗎？有辦法嗎？一句話，有辦法嗎？
林審計長慶隆：委員根據我們的審核報告提出問政，衛生署應該聽到，政府應該聽到。
陳委員亭妃：有辦法嗎？有辦法嗎？審計長，有辦法嗎？你不敢回答嘛！所以我想你心裡有一把尺嘛！審計部、監察院已經變成總統府、行政院的附屬機關！我們不想看到審計部也一樣淪為總統府及行政院的附屬機關！
林審計長慶隆：謝謝，我們一定會再加強追蹤，謝謝！
主席：請曹委員爾忠諮詢，詢答時間為15分鐘。
曹委員爾忠：（9時41分）主席、林審計長、各位同仁。剛才陳亭妃委員表示，希望審計部不要淪為總統府的附屬單位。其實不論在朝、在野的委員，我們都希望審計部不要淪為總統府的附屬單位，也不要沈淪。我今天想提出幾個問題請教審計長。
第一個問題是：「八年總檢審計部，防腐機制生了？」我們國家設立制度，是希望能夠建立清廉的政府，事前我們設了政風單位，進行事前的監督，事後我們有審計。但是在民進黨執政的8年期間，政風單位沈淪了，審計單位也生了，防腐的機制毫無作用。審計長今天洋洋灑灑地編了幾本審查的結果，但是社會矚目的幾件事情有哪一件是你們審計部審查出來的？你看看國務機要費案、特別費案、航發會等轉投資高鐵案，這幾個案子都是邱毅一個人把審計部打敗了。
在巴紐案當中，現在吳思材被判了2年4個月，但是巴紐建交10億元的錢到哪裡去了？審計部有審查到嗎？你看看，沒有一個案子是你們審計部審查後追辦的！這些社會矚目的案子就算再舉10個、20個也一樣。審計部能不能重檢一下？
現在政黨輪替了，我認為政黨輪替才是我們建立廉能機制的基礎。政黨輪替除了比人才、比政策之外，還要比清廉嘛！如果政黨輪替後的政府繼續延續前面民進黨執政8年貪瀆的政策，或者繼續包庇貪瀆的工程，我們要政黨輪替幹什麼？所以我希望審計部能夠總檢一下。這8年來審計部淪為總統府的附屬單位，不敢查，不敢辦，現在政黨輪替後，我們要還給人民一個公道，為什麼不可以重新再檢查一下過去8年審計的結果？不曉得審計長的看法如何？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（9時44分）主席、各位委員。謝謝曹委員的指教。依照憲法的規定，審計部隸屬於監察院，監察院是一個獨立機關，依照審計法規定，審計權由審計機關獨立行使，審計長監督大院通過各機關的預算執行，然後依照憲法的規定向大院提出審核報告。
事實上，在大院委員的支持及歷任審計長的領導之下，審計部做了很多事情。以個人接任審計長這2年來講，在大院審查審計長同意權的時候，我提出了6個審計的重點。對於這6個審計重點，在這2年來我們都有做到成效。
以委員所提的這幾個案子來講，國務機要經費是比較早年的案子，本部發現相關機關的報支有法令上適用的疑義或報支上的疑義，已依照審計法第十七條的規定移送高檢署並報告監察院。巴紐案是我接任審計長以後第一個依照審計法第十七條的規定呈報監察院的案子。對於這個案子，監察院彈劾了4個人，其中一個很重要的關鍵人物就是會計長的部分。會計長肩負內部審核最重要的職責，他沒有盡到幕僚提醒、預防的功能，讓這筆錢撥出去。該名會計長最後經過監察院彈劾，對全國的會計人員會發揮一種嚇阻作用。各機關配置有內部審核，如果內部審查人員能夠盡責的話，審計方面就可以加強績效考核，透過各種管考機制，一起讓政府能夠做得更好。事實上，我們做了很多事情。
曹委員爾忠：你說你們針對國務機要費案有移送監察院及高檢署，特別費案也是，巴紐案也是，但是這些案子有哪一個是你們舉發的？都是事後你們才做的。巴紐案是壹周刊爆料的，壹周刊登出來以後，你們才繼續追！後面的案子哪一個不是如此？航發會的設立基本上是為了扶助航空業，動用航發會的基金去支持高鐵、打擊航空公司，與該會原先設立的本質符合嗎？現在這45億元怎麼追回來？追不回來耶！而且到現在為止，國民黨執政的交通部、行政院還在包庇這樣的作為，這有天理嗎？所以我希望你們總檢一下，8年以來這些案子經過你們審計之後到底追到哪裡。包括我們講過的ETC案，你說案子已經送到監察院，也沒有下文啊！所以我希望審計長重新檢視一下。政黨輪替是建立清廉政府的最基本基礎，我們不是要清算，而是要清查，還給人民一個公道！大家都希望政府清廉，審計如果不能發揮防腐的機制，不要審計也一樣！這個問題不必回答了，因為你剛才占用我很多時間。我希望你做一個總檢。
其次，我剛才講到巴紐案，你說是你們去舉發的，其實是壹周刊爆料的，不過你們現在確實有做了。我想請教一下，對於援外的審查，你們到底有沒有執行力？你剛才講到巴紐建交案，吳思材被判了2年4個月，但是這10億元追得回來嗎？以下這幾個案子都很明顯，不要什麼高深的學問：臺巴（巴拉圭）園區及臺薩（薩爾瓦多）園區、臺巴大衛堡加工區現在執行的成果是什麼？沒有一個成功的！另外，哥斯大黎加斷交10億元貸款能追得回來嗎？援助尼加拉瓜10億元的發電機組而今安在？榮邦案75億元的下落到哪裡去了？我們審計部有追、有查、有執行能力嗎？請告訴我！
林審計長慶隆：整個外交援外經費確實陸陸續續發生很多效益不彰、甚至有一些人謀不臧的情況，這中間最重要的就是外交部本身對援外計畫的作業規範沒有一套事前評估及審核控管的機制。
曹委員爾忠：你知道外交部事前沒有有效評估，事後也無能力……
林審計長慶隆：去追蹤。
曹委員爾忠：審計部能不能定一個可以管制、監督，甚至控制隨時可以收回這些經費的機制，可以嗎？
林審計長慶隆：因為審計能力有限，沒有辦法逐案追蹤，不過，我們很高興經過我們這幾年不斷通知外交部必須強化作業規範，及大院委員的重視，在大家共同鞭策下，外交部今年已經訂定一個援外工作計畫及經費管理作業要點，包括事前審核撥款作業、事後管制追蹤，目前這個規範在最近幾個月已經建立起來，我想，有了這樣的規範，再透過他們內部的審計，然後審計部再加強追蹤，相信以往執行援外效益不彰的流弊，起碼現在是有一個作業規範加以控管。
曹委員爾忠：國民黨執政50年被政黨輪替，多數歸因於國民黨的貪腐，民進黨也一樣，執政8年，甚至超過國民黨50年的貪腐，所以，國民黨才可以再次執政。我們國民黨的委員及所有執政的首長都應該體會，只有建立廉能政府，才能得到民眾的信賴，因此，本席認為審計部的防腐機制應該加強，如果不加強，可能在4年、8年後，國民黨會再次被輪替。今天審計部給執政黨壓力，這對執政的政黨是有幫助的，所以，本席方才提到的這些例子，都非常明顯，希望你們能好好去調查。
林審計長慶隆：這幾個個案我們會一一進行追蹤。
曹委員爾忠：大家都說「政策的錯誤比貪污更嚴重」，現在本席舉的這個只是一個小例子，而且已經說過很多次了，那就是核廢料放置在烏坵的政策。本來這就是個烏龍政策，多少年前，本席就認為這是個不當、不可行的政策，而且還可能是兩岸戰爭的引爆點，甚至莆田的漁民都告訴我，只要決定放置在烏坵，他們就要圍烏坵島，這樣還能執行嗎？最後這個政策不了了之，但卻花了7億公帑。我們把錢、黃金丟進水裡，還會聽到「噗咚」一聲，7億不是小數目，但是我們有檢討嗎？審計部給了一封糾正函，但所有人員依然故我，難道審計部沒有一個合理的處理方式嗎？7億元的烏坵核廢料處理場就這樣沒了！誠如本席一再表達的，你們給我的回覆都是虛應故事，就好像以離島建設基金2,000萬設立離島辦公室一樣，你們的回應是98年預算已經刪除，但為什麼後來又回復呢？內政部90年就開始在離島辦公，4年時間，沒有花離島建設基金一毛錢，還不是順利運作，甚至運作都還比後面95年到97年還好！98年還編列1,800多萬，這都是浪費國家公帑！有關烏坵核廢料場的問題，審計長一定要說清楚、講明白！
林審計長慶隆：報告委員，烏坵的案子我們已移送監察院，監察院也已經提出糾正，我想在公務員的責任上，審計部能處理的就是財務責任，而監察院處理的是行政責任。這個案子如果是錯誤政策，應該由主管人員負起政治責任。
曹委員爾忠：第四個問題：「全面清查政府捐助財團法人，嚴防乾坤大挪移，公帑設私產」，本席也舉了很多例子，像糖協、電協、電信協、航發會、圓山聯誼社、黎明公司等單位，政府捐助的財團有131個，基金組合1,710億，除了中華經濟研究院8個財團、200多億有送審查外，其他123個財團，基金1,428億，政府捐助74%的經費，有1,060億元，這樣龐大的數字，審核報告卻是附錄一張！立法院預算中心的報告更認為這個部分內容非常空洞！
林審計長慶隆：審計部對財團法人的審核，在今年有很大的成果，包括很多基金透過稀釋手段，把原為公設超過50%以上的單位，一轉就轉成低於50%，因此規避預算送審、政府控管，還有人員待遇超過部長級等不合理狀況，就是所謂的肥貓，我們在今年的審核報告中，都有很詳細的揭露，並全案移送監察院，所以，今年我們在財團法人的審核上，可以說是歷年來下最大功夫，也發現最多的缺失。
曹委員爾忠：本席以為，原來是以公款捐助設置的，絕對不能變成少數人的資產，如果可以乾坤大挪移，我們就是愧對人民。
另外，立法院對你們97年的決算，編了一本評估報告，提出85項缺點，其實，這就像我在這裡質詢一樣，根本就沒有效果，你們還是不動如山……
林審計長慶隆：我們會尊重各方的指教。
曹委員爾忠：你們的決算也針對行政院提出350幾項的缺失，但我想行政院應該也是不動如山，今天能不能就從林審計長開始，面對立法院提出的85點意見，好好提出檢討，不要每年都是一樣，今年提出85點意見，明年還是85點意見，你們也是一樣，你們對行政院各部會提出350多個意見，明年還是一樣的情形，這樣國家將永遠無法進步。
林審計長慶隆：我們對委員及預算中心的指教會虛心檢討。事實上我們審核報告是每年都有改進、加強，至於通知的意見，每個案子我們都會追蹤行政機關的改善情況，如果不改善，就依照審計法報告監察院。我們一定會繼續強化審計功能，委員質詢的幾個案子，我們也一定會繼續追蹤，再向委員提出說明。謝謝委員指教。
曹委員爾忠：謝謝。
主席：請林委員滄敏諮詢，詢答時間為15分鐘。
林委員滄敏：（9時58分）主席、林審計長、各位同仁。今天議程是審議97年中央政府總決算，本席針對決算報告就教林審計長。審計業務是國家憲政體制的一環，但過去8年的舊政府，卻非常漠視審計機關，而且違反憲政體制，破壞整個國家制度，未依法定程序執政，因而造成很多弊案，讓國家運作無法在正常軌道運行，即使現在是由國民黨執政，但仍然存在很多過去的不良習慣，及違反整個憲政體制、行政法的機制。
在今年度的審計報告中，審計長詳記了一千多個案子，但本席發現前述的問題還是存在的，我們每年都一再提出問題，並送監察院糾正，例如：去年度就有八百多件違法，大約二千多人被糾彈，糾正彈劾的比例數很高，可見得這是過去政策錯誤所延伸出來的問題。審計長，錯誤的政策其實是比貪污還要恐怖的，難道這些錯誤還有延續性？能以小綁大？過去虧損的虧損、政策錯誤的錯誤，現在還在延續中？如果無法及時遏止，未來這些問題將會一直延伸下去，就算是今年度提出糾正，明年度照樣有這些問題。立法院所作的主決議視同法令，但他們仍以行政命令做為行使權力的依據，請問審計長，我們要怎麼樣來落實審計權力、並強化審計業務？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（10時1分）主席、各位委員。在政府的運作過程中，監督機制主要是老百姓，而老百姓則是透過大院的委員來監督政府，審議或議決法案，通過各種預算案，並督促各部會來執行。不過除了立法監督外，監察與審計也非常重要，整個監督透過環環相扣，讓政府的施政能更有效率、合規。
不過在執行過程中，誠如委員所說，確實是發生了部分問題，我將它做了歸納，在預算編列方面，主管機關往往沒有盡到事前審議與規劃的責任，匆促就提出大額的預算或特別預算。這幾年監督的結果顯示，預算面的大問題是預算保留比例偏高、執行進度年年落後，特別是97年度，政府保留款的金額或比例都比之前的5年來得高，大院審議預算時也有相同的看法，因此也透過各種決議要求行政機關要確實依照預算法的規定，事前評估與審核一定要確實落實，等到預算通過後才能夠馬上執行。我想事前的部分，在大院的督促與行政院努力下慢慢會有所改善。
至於審計的部分，政府訂有嚴密的內部控制制度，透過主計處與研考會事前的控管，如果能夠再多管齊下，就能在執行過程中避免發生流弊。但政府的管理並不像企業一樣，特別是公開發行股票的公司，訂有內部控制的整體架構，政府目前還缺少內部控制的法令。所以今年審核報告中，我們特別向行政院建議，一定要建立內部控制的整體架構，不管是行政院也好，馬總統在政見中也呼應要檢討主計與審計制度，以杜絕政府支出的各種浪費。所以行政院主計處一方面接受審計部提出的意見，一方面也依照馬總統的指示，訂定加強財務控管與落實會計審核方案。我認為透過主計處與審計部的加強，多管齊下，我們就能夠對政府有信心，慢慢會覺得各種作業、施政效率及合規性應該會越來越好，不過這裡要向委員拜託……
林委員滄敏：審計長的看法與本席有一致性，但有幾點要與審計長研議一下。第一，組織法是否應該要重新檢討？本席認為財政、主計應該要合一，因為一個主管歲入，一個主管支出，何謂開源、何謂節流？這叫做不搭檔。其次，審計與立院都站在人民監督的立場，大家應該分工與合作同步來進行。以審計部的編制來看，人力其實是有限的，如果要落實到每個地方，包括所有機關的監督，你們不但人手不足，可能也未盡周延。之前本院就提出很多決議案送審計部與監察院處理，結果都沒有回應，以後是否能夠共同進行透明化的合作？
另外，在制度面方面，對於違反程序規範的部分就應該馬上遏阻、制止，不能讓過去的流弊一直存在，而且造成國家的耗損。像現在有很多委辦費及補助費，二者的差異性很大，因為所謂委辦是指機關原本的業務由於人力不足，必須委託專業領域且具有公信力的人代為執行，但現在許多機關卻將委託當成是補助，可是在補助的細項裡面卻沒有列出明細，也沒有憑證可以核銷。請問審計長，這些款項能不能予以追回、剔除？
林審計長慶隆：謝謝委員的指教，確實誠如委員所言，審計最後還是必須向大院負責，所以我們應該是站在同一個立場，共同督促政府的施政及財務效能。不過基於審計的人力與財力，就像委員所發現到的，我們的人力目前真的是嚴重短缺，經費也不夠。
林委員滄敏：審計長，本席剛才建議你，審計業務應該與本院做分工與合作，這一點你能不能認同？
林審計長慶隆：其實在這方面，長年來，我們一直加強與大院的合作，委員基於問政之需要，除由我們提供審核報告之外，只要有任何需求，我們都可以隨時提供。我想在委員對我們的重視之下，審計的人力與經費應該能夠得到最有效的支援。
林委員滄敏：我們先從組織開始談起，因為現在還有很多未法制化的機關，從過去的舊政府到現在，一直都沒有納入正式的編制。而且這些機關在用人時，不僅不去進用正式的編制人員，反而去進用一些約聘僱臨時人員來充當，我認為這根本違反公務人員的行政效率，而且違反公務人員進用資格的規定。現在還有很多公務人員是沒辦法進用的，不是嗎？可是你們又一直在管制，這是不是本末倒置？
林審計長慶隆：林委員的問題真的是一針見血，因為在組織的配置上，如果整個組織的法制還沒有完成程序，這時候就會出現所謂的黑機關，到目前為止，還有幾十個機關還沒有完成法制化。另外，有些機關因為員額不敷業務的需求，在員額沒有增加的情況下，這些機關就透過業務費，採取委外的方式去進用人力。我們還發現到，有些機關透過這種委外的方式去進用的人力，甚至超過機關正式的員工人數，我想這些都是不合理的現象，必須從組織上去做有效的解決。
林委員滄敏：既然是不合理，請問要如何防弊？我覺得預算的審議是最重要的，千萬不要等到出了問題、預算耗費掉，或是投資已經虧損後，才來亡羊補牢、做事後的審計工作，我覺得這樣做等於是賠了夫人又折兵，沒有什麼功能性啦！你看過去很多貪污案件被糾彈之後，當事人馬上辦理退休。請問審計長，事後糾彈有什麼功能？
林審計長慶隆：確實如委員所講，包括有些監察院彈劾的案子，結果當事人辦理退休，甚至遭彈劾以後還有再升官的前例。對於涉及行政重大違失或司法案件的當事人辦理退休以後能否領取退休金，本部也曾向銓敘部表達過意見，銓敘部也答應進行整體檢討。
林委員滄敏：另外，從上會期以來，本席一直在追轉投資子公司的肥貓問題，許多國營事業的轉投資不但違反政府預算法規，甚至成為退休人員違反利益迴避的安養院。我知道本院只有審議權，審計部才有調查權，請問如果立法院成立調閱小組，審計部會不會配合？
林審計長慶隆：有關肥貓問題，事實上大院早在95年總預算案已做出決議，要求公務員退休以後再任公務員或到國營事業或政府有控制能力的轉投資事業就職時，其薪水超過委任一級以上者，在給付薪資時應扣除退休金。這幾年我們追蹤後發現，部分機關並未落實執行大院的決議，包括未與退休人員簽訂契約，或是該繳回的退休金沒有繳回，甚至有領取雙薪的情況，所以大院在今年98年度的預算中也有一個新的決議……
林委員滄敏：請問審計長，沒有繳回的退休金能否依照審計法的規定予以追回？
林審計長慶隆：對於違反大院決議及行政院的行政命令，不該領而領取者，我們都一個一個控管，該收回的部分，我們會追蹤讓其繳回。
林委員滄敏：我認為整個審計制度應重新檢討，應該重視平時的審計，不要等到整個年度結束後再做審計。平時業務的審計最重要，尤其各縣市業務的審計最重要，中央主管編列委託或補助地方的預算，有特別預算、本預算、補助等各種名義，結果都是重複編列，地方政府的經費都浪費了，而且沒有嚴謹的管考，你可以看到很多地方經費都浪費掉了，例如馬路一直重挖重鋪，而許多行水區堆積的砂石都無法疏浚。希望審計部能在平常業務執行時就馬上進行適當的處理，好不好？
林審計長慶隆：好。我們會隨時稽查，不要等到事過境遷再來審計，我們會加強。謝謝委員指教。
主席：請李委員俊毅諮詢，詢答時間共15分鐘。
李委員俊毅：（10時14分）主席、林審計長、各位同仁。現在國人最關心的議題是美國牛肉進口一事，在審計部的決算報告中與此事有關的部分大概是在乙199頁。決算報告這部分係針對中國黑心食品進口檢驗所做的審計，你們的結論是「食品衛生業務相關的經費以及查驗的人力均不足，且缺乏有效的檢驗機制，致使食品衛生安全的事件頻傳」，而且你在報告中也指出監察院已糾正。下個月馬上要進口美國牛肉，此事比起黑心產品還要嚴重，美國是狂牛症的疫區，美國對狂牛症的檢驗是全世界最鬆散的，現在總統府、行政院決議全面開放。全世界公認狂牛症最危險的致病病因來源是腦、脊髓、內臟及帶骨牛肉，我們全部開放進口，缺乏檢驗機制，造成國人現在人心惶惶。你身為審計長，對於這麼重大的事件，你應該有立場。
在三權分立的國家，審計權本歸屬於立法院，我國因為制度不同，把審計權劃歸監察院，但是監察院能不能發揮制止國家發生這種重大的災害，就看審計長現在有沒有辦法發揮功能。你總不能等到整個狂牛症疫情已在臺灣擴散開，完全無法控制時，再進行事後的糾正、彈劾或法律責任的追究，屆時已經來不及了。你現在知道社會面臨這種重大的危險，你在事前有什麼立場？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（10時17分）主席、各位委員。委員關心的事情事實上也是國人所共同關心的，政府有義務維護人民的生命安全，讓百姓能夠免於恐懼。根據我們以往對衛生署的審核，我們發現食品衛生的檢驗機制，包括經費及人力的配備都有不足之處，所以衛生署對進口物資的抽驗比例顯有不足。我們提出這個警訊之後，衛生署也答復表示他們要規劃、建立各種食品輸入的檢驗管理制度，並訂定各種食品衛生標準。政府如果決定開放美國牛肉產品，基本上應有完整的配套措施，包括檢驗及各種管制措施。我認為委員講得很對，不能等到出事後再來追蹤，應該事前就建立完整的配套機制，這樣才能讓老百姓很安心。
李委員俊毅：你是在上課嗎？
林審計長慶隆：站在審計部監督的立場，對於整個政府的配套措施有否建立，我們會在最近一次抽查時進行完整的檢驗，包括對監察院糾正意見的回應，比如主管機關應增加經費、人力有沒有做到，如果沒有，在監察權這一塊，對人員的違失可以提出糾彈，至於政治上，如果相關機關沒有做好完整的措施，其首長應該向大院負起其應負的政治責任。
李委員俊毅：聽你這麼說我非常遺憾，也就是說你就看著他辦，你沒有主動出擊去了解。
林審計長慶隆：在審計這一塊，我們一定會主動追蹤。
李委員俊毅：請教審計長，根據你現在的了解，我們的衛生主管機關對進口食品，特別是牛肉，有沒有充分的檢驗能力？
林審計長慶隆：根據本院的調查，我們發現主管機關的人力配置不夠。
李委員俊毅：有沒有充分的檢驗能力？有沒有？
林審計長慶隆：不過，就是在整個政策的執行過程……
李委員俊毅：你知不知道現在對美國牛肉特別是像脊髓等高致病的部位，臺灣在邊境管理上有沒有檢驗能力？
林審計長慶隆：在以往我們發現在港口、機楊負責食品檢驗的人力嚴重不足，抽驗百分比很低，至於在牛肉部分，我們在最近的審計會看看他們有沒有採取加強的措施。
李委員俊毅：本席什麼時候可以看到你們這方面的報告？
林審計長慶隆：因為是最近才剛決定的政策，等進口以後，我們在最近一次的……
李委員俊毅：還要等到進口以後嗎？
林審計長慶隆：我們在最近一次審計時會看他們整個配套措施。
李委員俊毅：什麼時候審計？
林審計長慶隆：現在年度馬上就要終了，我們在年度終了時就會啟動調查機制，在12月前後會對衛生署進行追蹤審核。
李委員俊毅：現在是10月，還要經過11月再等到12月，等於就是要在2個月後才來看他們是否有相關的檢驗能力、有沒有保護國人健康的能力。
林審計長慶隆：我們馬上可以來採取行動。
李委員俊毅：你們應該要立即啟動啊！
林審計長慶隆：對，確實如此，我們第一步會要求衛生署……
李委員俊毅：在今天報告之後就要立即啟動，甚至應該現在就用電話指示馬上啟動，去瞭解我們的邊境管理到底有沒有能力保護臺灣全體國民的健康和安全。
林審計長慶隆：我們從這幾天報紙的報導看出大院全體委員對這一塊都非常重視，在審計上我們會馬上要求主管機關，第一個要先告訴國人他們整個配套措施是怎麼樣，我們會盯緊他們。
李委員俊毅：本席現在給你3分鐘的時間讓你馬上打電話下達指示。
林審計長慶隆：我們的主管廳長也在這邊，他可以來作這個動作。
李委員俊毅：本席看他們都沒有任何動作，他們都沒有在動啊！
林審計長慶隆：我們第三廳的吳廳長可以馬上……
李委員俊毅：你們可以馬上行動嗎？
林審計長慶隆：我們可以讓衛生署向我們說明他們的完整措施是如何。
李委員俊毅：這是我們的責任，並不是只有民進黨的立委在這邊擔心或是有意見而已，國民黨的立委都已經提出要求，要作出這種決策的政務官下台負責。郝龍斌市長說我們臺北市不吃美國的牛肉，胡志強市長也說要拒絕美國牛肉到臺中市，所以你們要趕快動起來，如果我們沒有這方面的把關能力，就要立即啟動糾正、立即啟動對決策的審計和監察。
林審計長慶隆：確實是如此，我想政府有義務要向國人宣示整個配套措施，在審計上我們會追蹤他們所採取的每一項管控措施，看看到底有沒有落實去執行。
李委員俊毅：像這種恐慌絕對不是無中生有或政治口水，審計長，不是這樣的，在國家做了一個重大的決定之後，讓國人產生疑慮和恐懼，我們都有責任要消除這種恐懼，如果行政部門是錯誤的，是基於一些政治利益交換而作出犧牲國人健康的決定，我們是不會同意的，我們也會堅決反對到底，包括審計長都應該要堅守這樣的立場，否則你這個審計長就沒有任何價值了！現在國人對這件事情討論得沸沸揚揚，我們不能沒有行動，不能等到兩個月後，現在就要立即啟動，看行政部門要如何保證這些牛肉是安全的，這是最重要的事情，如果連這個都做不到，那一年一度的審計就沒有意義了，你們平常派了那麼多審計人員駐在各地，在中央和監察院又有這麼多專業高級官員，結果還是沒有用，專家也沒有用，不能制止一場災難的發生，我們就通通變成無用之人，所以請審計長要非常慎重嚴肅並立即行動，好不好？
林審計長慶隆：是的，我們會共同來努力，並馬上採取發文來瞭解的動作。
李委員俊毅：另外，勞委會、衛生署都針對勞健保的補助編列預算，來為臺北市、高雄市所積欠的勞健保保費解套，你身為審計長，看到中央這些主管機關明目張膽的違法，在預算編列上發生這種違法亂紀的事情，你審計長的立場在哪裡？
林審計長慶隆：在我今天跟大院的報告裡面也有提出來，整個健保的制度在結構上就有一些先天不足之處，所以長久以來每年都有一些虧損，這幾年比較嚴重的問題，除了虧損之外，事實上，整個健保一方面是收入不夠支出，一方面是地方政府積欠了四百多億該負擔的保費沒有繳給健保局，所以到目前為止健保局借出去的錢已經接近1,000億，使得健保局在整個營運、周轉上發生了很大的問題，對於這一塊，站在審計單位的立場，我們會繼續督促健保局依法執行，該收取的欠款就要繼續執行。
李委員俊毅：審計長，你根本是在敷衍本席，中央政府可以編這樣的預算嗎？本席只要聽你一句話，請你回答可不可以編預算來對地方所積欠勞健保經費作補助？
林審計長慶隆：在整個中央政府的總預算裡面，是有補助制度的建立，不過這種補助制度要依照財政收支劃分法的規定，並作一種經濟平衡發展及各方面的考量。最重要的就是這個預算要透過法定程序，如果大院沒有同意，補助款還是撥不出去的，那他們就不應該去執行。
李委員俊毅：所以不管法律規定可不可以，只要立法院同意就可以了，你的立場是這樣嗎？
林審計長慶隆：第一，行政院要依法行政，編列各種預算要有其立足點，最後再透過法定程序來執行。
李委員俊毅：本席現在問的問題很簡單，中央來編列替臺北市、高雄市返還勞健保積欠費用的一個補助款，而且合起來總共編了45億，你同意他們這樣編嗎？
林審計長慶隆：事實上，地方政府的欠款是接近500億，整個制度上……
李委員俊毅：你是審計長，你不是行政院長，法律規定臺北市政府、高雄市政府應該要負擔勞健保費用，他們積欠不還，現在卻要由中央來買單，請你告訴本席，像這種預算的編列和未來的執行，你認為合法嗎？
林審計長慶隆：在編列預算上應該由行政院本著職責……
李委員俊毅：審計部到底在幹什麼？
林審計長慶隆：審計的職權最重要的就是監督預算執行，看看各機關在執行的時候有沒有符合法令規定。
李委員俊毅：最重要的是合不合法，其次是恰不恰當，不合法的話就移送法辦，不恰當的話就移送糾正，糾正並沒有法的問題，而是恰不恰當，你們列了一大堆都是說這個不恰當、那個不恰當，但是現在有法律上的重大爭議，你卻不發一語，你不表達任何立場。
林審計長慶隆：我想在我們的職責上，衛生署或健保局必須要按法定預算來執行。
李委員俊毅：本席跟你講，依照補助的相關辦法不可能做出這種補助嘛！你們審計了這麼久，什麼事情符合補助的條件、補助的範圍，這些都是很清楚的，現在中央去編列完全違法、而且違反過去補助原則的項目，審計長竟然連一句話也不敢吭！那我們要怎麼監督啊！
林審計長慶隆：這方面，我們看到很多委員有不同的意見，行政院會重視各方的意見，這個案子，最後，大院審議預算應該會有很好的決定，屆時我們會依法監督預算的執行。謝謝。
李委員俊毅：所以，你沒有立場？放任他們發展，等到有結果之後審計再來做處理，這完全是被動，你們有很多糾正都是主動、事前的，如果沒有規劃，將遭到糾正或監察權的處分等；結果這擺明違法的事情，審計長卻沒有意見，請問你們的審計權在哪裡？立法院決議，要進口美國牛肉必須經立法院同意，也一樣不甩，監察院提出這些審計報告，也一樣不予理會。難道我們的國家要被放任成這個樣子嗎？
林審計長慶隆：我們提出的審計意見，一定會追縱他們落實，如果他們不辦，我們會移送監察院處理。
李委員俊毅：審計長肩膀要硬起來！謝謝。
林審計長慶隆：是。謝謝。
主席：請黃委員義交諮詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員義交：（10時31分）主席、林審計長、各位同仁。方才聆聽反對黨同仁的發言，我想接續李委員的議題跟審計長討論，關於99年度中央政府要透過衛生署及勞委會編列50至55億元，來處理過去幾年以來大家所謂的「共業」，包括民進黨執政8年期間，台北市與高雄市政府對非設籍在北、高兩市的同胞，即其他縣市經濟較弱勢者，由於營業稅的歸屬的關係，台北市與高雄市政府對這些非設籍者較不願意負擔他們積欠健保費必須分攤的部分，這是歷史共業。我很尊敬李委員與其他的委員，他們的問政都非常有深度，但是，本席要從不同的角度來看這個問題，因為這是歷史共業，現在衛生署已經將追討積欠北、高兩市及其他非在籍健保費分攤費用的案子打到最高行政法院，最高行政法判決可以向台北市及高雄市政府執行付費的行動。有打過民事官司者也許了解，民事官司如果打贏，即判決原告贏，那麼，被告就有債務清償的義務，這只是贏的第1訴。第二個步驟是執行與否的問題，對債權人而言，如果有更好協調、仲裁的方法可以確保債權人的權利，即可放可收，也可以選擇不執行，若對方認為債務人要盡義務，債務人沒有選擇權。自然人的民事官司尚且如此，並不一定要執行所謂「強制執行」，不具有拘束力。何況具有公權力的中央政府？如果民進黨陳水扁政府有誠意要解決這個歷史共業問題；自然人的民事官司可以選擇執行與否，何況是政府與政府之間的問題、中央政府與台北市、高雄市政府及其他23個縣市政府是公眾利益與公務機關的關係；依我國憲法規定，中央政府與地方政府或地方政府之間對法律適用的看法有爭執時，要以協調、和諧地解決，並非如有些朋友說的，行政執行處已經依法將台北市三十多處精華地區凍結即將處分，就一定要把這些土地拍賣，將它打到流血在地上爬，這對中華民國有什麼好處？我剛才說，自然人都可以用和諧的方法解決問題，何況是政府與政府更應該要用協調的方式來解決問題，大家都是為了2,300萬的百姓蒼生。本席在海外9年，看到西歐先進國家政府與政府間若有任何爭議，都是協調解決。所以，中央政府要為地方政府解決問題，但必須是公平、透明、一致性、不歧視選擇性的機制，至於要透過勞委會及衛生署編列這筆50億元預算來為北、高兩市或其他縣市的健保費做挹注的合法性，因為這是歷史共業，又是非在籍者，包括較弱勢的如東部、農業縣及其他23個縣市設籍在北高兩市者，如本席的故鄉台中或雲林等弱勢者在台北市設籍，這是歷史共業要解決這個問題，讓它向前走，設想：如果行政執行署大刀闊斧地針對台北市政府積欠健保費，將台北市政府這三十幾處已經被查封的精華地段執行公開拍賣，那將來台北市精華地段的商業用地會弄得非常殘破，也會讓中華民國的首善之區台北市的整體商業發展將受到阻礙。所以，中央政府這個決策是痛苦的，但也是負責任的決策。為什麼8年陳水扁政府不解決？西方人說，問題總要解決吧！你剛才講得很好，要依法定程序，我們是五權憲法，審計權是第三權，依預算法、地方制度法，如果中央政府認為要挹注北、高兩市積欠的健保費，可以透過內閣會議、預算等行政程序來編列預算，讓相關單位衛生署及勞委會編列50億元來紓緩北、高兩市的財務壓力，中央政府編列總預算經立法院審查三讀通過後，咨請總統公布。這樣就完成預算的法定程序，有什麼違法的地方？全世界都是這樣做。立法院國會除了法有明禁之外；誠如，英國前首相邱吉爾說，國會除了不能讓男人生小孩之外，其他的都可以做。除了明顯違憲之外，有什麼不能做？這些都是本席的好朋友，都是我很尊敬、有風骨的在野朋友，我是從法律及國家運作的角度來看。如果要把北高兩市逼成這樣子，將會非常不堪，也是我們的恥辱，我們要向前看，把這個事情做一個解決。我相信，民進黨的有志之士也應該從這個角度協助中央政府解決這個歷史共業的問題。雖然審計長的角度不獲得反對黨朋友的同意，但是，你這個角度是對的。
第二個問題要向審計長請教的是，本席要鼓勵你，彼此互相勉勵，方才李委員講得非常對，美國的三權是政府、國會與審計權，三權國家的審計權是非常大，審計長有你的專業，你所帶領的團隊也都具有專業，他們有會計師執照等非常具有專業素養，整體團隊素養非常高，這是大家公認無庸置疑。但是，你自我限縮，審計權沒有虎虎生風，你有專業，沒有聲音。歐巴馬上台後，當他談到國家重大的財政政策、貨幣政策，要促進經濟復甦和活絡、提供貨幣供給、增加政府預算，造成龐大的財政赤字時，他們獨立的審計長出來講話了，他接受CNN的訪問，一訪問就是20分鐘或30分鐘。審計長就是獨立的，有別於行政和國會的聲音，是三權制衡，因為國會是民粹，每4年選一次，我們都要討好，包括我在內都是非常俗不可耐，我們都是極盡討好。有時候我們有良知，但是，有時候我們抵擋不了民粹的壓力，全世界的國會、國議議員大概都如此，美國也是這樣，國會說一套，行政部門粉飾太平。行政部門有時候也要選票，只有部會首長是任命的，不需要選票，但其他的都是民選的，他們也要選票，他們也是在粉飾太平，是民粹。他們會說沒有關係，預算赤字很容易，將來只要雞生蛋、蛋生雞，增加支出消費後，可以帶動經濟復甦，稅收就可以增加，賦稅負擔率就可以提高等等。都是胡說八道！但在美國，此時就是審計長要出來講話。
你不要自我限縮，不要自我矮化，你的職能、權責，你的憲政責任鉅大無比。我上次在財政委員會看到你來了一下，然後因為有事情就請假了。我請你的副手回去轉告你要發揮揭弊和示警的工作，因為行政和國會部門都是民粹，你要發揮專業的擔當和良知，要做國家預算和重大政策的良知和聲音。當您認為國家重大的政策會影響預算執行的效率，國家整體經濟成長會受到負面影響時，你就要當仁不讓，要出來舉行記者會；當你看到重大的弊端，會造成國家長期不可彌補的損害時，你一定要當仁不讓出來說話。我是言者諄諄，但你是聽者藐藐。我講這些是要勉勵你像美國的審計長，當大家在爭執我們的財務負擔、赤字會不會太重、會不會債留子孫時，你就應該出來說話。你這本報告寫得還不錯，但是，當我們國家的財政可能非常有危機時，你不出來講話，光是寫一本報告是不夠的，你應該接受媒體的專訪，然後做一個平衡的聲音，好不好？這是我今天跟你互相期勉的地方。
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（10時43分）主席、各位委員。謝謝！
黃委員義交：做出來！做出來！你的功能要發揮出來，不只是靜態的、消極的，你要動態的、積極的矯正，提供重大的建言，目前我們國家需要的審計長是這樣的功能，至於其他細節的東西，我認為那都是枝枝節節的。你要讓人家怎麼看審計部？怎麼看一個制衡的審計單位？10年或20年後，後代怎麼看你、看我們？當我們國家重大的財政、重大的政策走到歷史關頭，有危機在懸崖前面時，你有沒有出來發聲才重要，好不好？
林審計長慶隆：謝謝委員的指教。誠如委員所言，審計機關其中一個功能就是提供一種前瞻性、預警性的意見，這意見如同方才委員所講的，就是美國審計總署對整個財政提出不同的聲音。在國內，委員一直勉勵我們要勇敢的站出來，資訊要公開。如果審計資訊公開，對政府無形中會形成一種嚇阻的作用，我們一直往這方面來努力。在整體上，包括我們的審核報告、半年決算報告和政府審計年報都有上網公開。在個案方面，去年開始受到國際金融海嘯影響，政府整個施政措施中，錢借得多而稅收少，我們審計機關非常憂心，所以，在97年度審查報告時，我們向行政院提出預警意見；在今年半年報時，我們發現這半年來稅收節節減少，而債的部分則慢慢逼近高限，所以，我們呼籲行政院，針對今年財政收支的窘境，他們要依照預算法的規定裁減經費、追減預算等等，做一些因應措施，否則，我們擔心到年度終了時，整個帳會不平。
黃委員義交：這些我都知道。
林審計長慶隆：我們很高興行政院主計處做了節約措施，他們通函各機關要節約經常支出，這部分他們預計可以省幾百億。審計機關會加強，有必要站出來時，我們也會站出來，給行政機關一些警惕作用。
黃委員義交：我們是分權，例如我有質詢權、預算權和法律修正權，行政機關執行業務，而你有審計權、決算權，還有準司法的調查權和審核權。你剛才說的林林總總是你們的法定職權，你們有在做了，但是，行政機關很龐大，他們通常都是很怠慢的，你們的書面報告，他們可能當作耳邊風。所以，當遇有重大議題時，你們一定要跳出來，例如高鐵負債四千多億，若從重新審計的角度來看，到底高鐵應該怎樣？遇到重大議題時，審計單位應該跳出來，而不是想要當好人，這是不夠的。好不好？
林審計長慶隆：好。謝謝！
黃委員義交：你這麼專業，我期望你要講講話，至少要提供第三個見解，有別於行政和國會的第三個專業看法，好不好？要不然那些功能要幹嘛？
林審計長慶隆：好。我們會加強。
主席：請郭委員素春諮詢，詢答時間為15分鐘。
郭委員素春：（10時47分）主席、林審計長、各位同仁。審計長，辛苦了！電視上有一句廣告詞：要刮別人的鬍子前先刮自己的鬍子；我阿嬤也常告訴我：一根手指頭指別人時，別忘了還有3、4根指自己。這就是有嘴說別人也要有心想自己。審計部在所有政府部會工作執行告一個段落時，你們做事後的審核，這事後審核當然包括你們自己的單位。立法院預算中心提出一份97年度的報告，我不知道你們有沒有看到自己也被批評、被檢討、被提出來應該加以改進？就是審計部上上下下、從中央到各縣市有非常多閒置的空間，你們人數不多，但占用的坪數很大，平均一個人用了57坪。這當中有些是會議室，有些是康樂中心，有些是交誼廳，完全沒有辦法充分發揮功能，但這卻屬於審計部所有。對此問題，審計長必須先做說明，如果你不清楚，沒進入狀況，我也希望你承諾回去要加以檢討，整個重新調查，看看是不是像我們預算中心所說的平均一個人用了57坪。有些縣市四十幾坪，有些三、四十坪，總平均57坪，對這部分，我想聽聽你的說法。
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（10時49分）主席、各位委員。謝謝委員的指教，誠如委員講的，審計機關是監督別人的機關，世界共同審計機關有個共同理念，就是要以身作則，如果自己沒有做好，要監督別人、指責別人，就沒有立場，所以審計機關用人或用錢都確實依照政府的規定來執行。
郭委員素春：我剛問的問題，請你告訴我。
林審計長慶隆：預算中心對我們提出指教，目前我們部裏面除了本部以外，我們在20個縣市都設有縣市審計室來做地方審計的服務，這些辦公廳舍都是我們自己興建以後，自己配置辦公廳，政府各機關要蓋辦公廳有審查程序，庶務管理規則辦公廳舍管理手冊中有規定標準，就是每個人可以用多少空間，在編預算之前，要先送興建計畫，要詳細計算這個辦公廳舍多少坪、怎麼配置，經過行政院審查核定後，才能編預算。
照預算中心對我們的指教，為什麼審計部的辦公廳舍會超過標準？這裏頭有部分事實，我利用這個機會跟委員報告。第一是目前在審計業務上，各機關要送單據到審計機關來審核，審核後我們要負責保管11年，所以審計機關的檔案不像其他機關每個人只要部分空間來保管，我們保管的是各機關的檔案，例如新竹縣政府送的單據，我們要保管11年，所以審計機關的辦公空間幾乎有一半是做保管各機關檔案的設備，因此用總面積來除以我們的人頭，面積會超過一倍，甚至出現比一倍還多的情況。另外一個原因是，這個政府蓋這個辦公廳是基於百年大計，目前審計部的人力還不到法定員額的一半，也就是一個審計室可以配置40個人，可是實際上只配置20人，但是在蓋辦公廳時，要預留一些空間，不能等到行政院再給我們人的時候，空間不夠再來作些擴充，這樣就沒有長遠的規劃。
一方面是要有保留各機關檔案的空間，另方面，我們也是在配合較長遠的規劃，所以算出來的空間，如果用簡單的比對，會超出很多，可是事實上，我們都是照行政院所訂定的辦公廳舍管理手冊的規定，計算好以後再送到行政院審查，是符合規定的。謝謝委員的指教。
郭委員素春：審計長，對於哪些是書本住的、哪些是資料住的、哪些是人辦公的，你們應該要作個分類，否則現在你們辦公廳舍看起來這麼大，實際上可能有一半就像你說的，是在存放資料。如果不加以分類，人家會認為是你們在動用。但是我剛剛所提的，你們的會議室、交誼廳、康樂室，這些我想絕對不是資料住的；其次，你剛剛所說的，你們是基於百年大計蓋了那麼大的房子，你們本來預定100個人住，結果沒有辦法，現在人員只有20個，所以20個人要去住100人需要的面積。
既然你這麼說，那麼我就要再說了，你們都還清楚，人家公共設施閒置的單位，要讓它使用活化，要它能有使用效益，你們還查出有多少，例如國軍閒置營區有422處、國營事業單位閒置及未達經濟效益投資的設備有51件、國民小學閒置校舍有26所、地方政府自籌經費興建閒置設施有15件，這些你們都算得出來，為什麼你們自己的算不出來？你們應該清楚幾年內有多少人會增加進來，20個人怎麼可能幾年後會變成100個人？你們的空間是要讓100人使用的，但目前你們工作人力只有20個人，你們本來就可以清楚計算最多可能增加30、40人，怎麼還有一半的空間可以挪出來使用？這要靈活運用嘛，政府在做「滅飛」計畫，「滅飛」就是滅蚊子，蚊子館太多了，你們每年審核時，都在指指點點哪家是蚊子館、哪個單位是蚊子館，但你們自己的就是蚊子館。你們存放資料並不需要用市價那麼高、行情那麼好的辦公廳舍，你們應該有個儲藏的地方，怎麼可以用辦公廳舍？對於一坪50萬跟一坪5萬元的，你們可以設法挪用，這樣才能將臺灣小小的土地加以發揮運用，否則你們就是會算不會除，你們真的是會算別人，不會除自己。
林審計長慶隆：謝謝委員指教，我們的說明有不清楚的地方，我們會利用各種機會來跟有關單位……
郭委員素春：我今天是讓你說明，不然外界的誤會會越來越多。
林審計長慶隆：確實我們要來做些詳細的分析，並跟外界說明。
郭委員素春：你們每年都要叫人家釋股出來，尤其是國營事業轉民營化，你們並不清楚體質到底如何、是否適合釋股，卻一天到晚說按照進度他們必須釋股百分之五或十，結果立法院也通過了，但實際上，那個單位就是沒有辦法釋股，有窒礙難行的地方。你們完全不去探討原因到底在哪裏，卻一再催促他們。
如果政黨輪替還沒有辦法真正正常運作時，我想你應該非常清楚，換了執政黨時，由國營轉民營裏面會有很多不可告人的內幕或是無法啟齒的狀況，如果一味釋股，那麼我告訴你，那會是真的「飼老鼠咬布袋」，沒有辦法幫那些國營轉民營的所有大股東、小股東，包括國有的投資，反而會加速那個公司的滅亡，所以我再度提醒審計長，釋股不是把錢收回來就好，你們現在在經濟部還有2,044億還沒有收回來；要他們釋股但實際上還沒有釋股，在財政部有149億，合計目前有2,193億，你們每天說為什麼那些錢他們不收回來？但實際上是有困難的，你必須去了解當中的內幕到底是什麼，不能坐在辦公室裏面，等著錢從天上掉下來。這些錢收回來以後，就是那些事業單位再見的時候，也就是可能自我滅亡的時候。我說的這些你聽得懂嗎？
林審計長慶隆：我知道，國營事業在行政單位編列釋股預算時，就要考量這個國營事業是要繼續由政府控管，還是適合與民間共享。
郭委員素春：沒錯。
林審計長慶隆：在編預算時就要作個妥適的決定，不要為了財政的平衡，就編了釋股預算，但事實上做不到、社會沒有共識，帳卻掛在那個地方。我發現這個帳雖然每年有歲計賸餘，可是到97年度為止，有2,600億不一定實現，所以帳面上有賸餘，可是實際上並沒有這麼多錢，我們的建議是，應該考量現實，不該掛上的就取消掉……
郭委員素春：沒錯。
林審計長慶隆：不要在帳上造成表面上的平衡或賸餘，而實際上並沒有錢來運用。
郭委員素春：我舉個例子，有一家國營轉民營的現在官股占有35%的股份，當然官股代表還由政府、執政黨來指派，如果讓它釋股15%，官股變成20%時，官股代表、官派董事長不見了，你怎麼知道那些所謂的民股組合起來到底要讓這個公司往哪個方向走？我們辛辛苦苦、嘔心瀝血的建設，幾十年甚至上百年的公司，如果因為釋股急著把錢拿回來，而最後沒有辦法由政府的單位來做公股代表及公股董事、董事長時，這家公司可能會被五馬分屍，會變成五不全。
林審計長慶隆：對，其實是不應該為釋股而釋股。
郭委員素春：我想這點你聽進去了。接著我要談的是大學校務基金的問題。我看你們有寫出來大學校務基金哪些有問題、哪些又如何云云，我希望你們再加強。少子化時代來臨了，必須要重視這個問題，如果某個大學在校務基金的運用上有問題，你們必須點出來，而且讓他們知道，退場的可能會出現，所以退場機制要做出來；另外就是你們在每年的審核過程中，哪一家好、哪一家不好，包括優良、中等、劣等都必須明列，我看你們有點打混仗，為什麼？你們作出來的資料告訴我們大學校務基金可能的問題，但是卻抓不出究竟哪一家的問題比較嚴重，哪一家比較輕？本席拜託你們，日後請將政府投入大學校務基金的績效載明，有做事的人，該嘉獎就要嘉獎，該鼓勵就要鼓勵；而那些只是拿政府的錢去填補他們的財務黑洞的單位，請務必要點出來。
林審計長慶隆：大學因為少子化的影響，慢慢會有關閉的情況產生，早在這兩年我們就提出退場機制的預警，希望教育部能考量現實情況，擬訂出妥適的規劃。針對剛剛委員的指教，我們虛心接受，目前的審核報告雖已將整體缺點列出，但未詳列好壞之處，像有些大學的報到率已節節下降、評鑑不佳或財務狀況不良，我們會在來年校務基金的審核報告中，作一詳細的區分及比較，有關這一點我們應加強改進。謝謝。
郭委員素春：一個學校有好學生及壞學生，一個班級亦同，你本應按照你們審核的標準加以明列。
同樣地，財團法人也是如此。現在有131家財團法人，中央政府除之前投資1,346億元外，每年還給他們400億元，他們究竟在做什麼？這有沒有酬庸的疑慮？有沒有假財團法人之名，行實質營利目的之行為？這些你們都必須去瞭解。你知道這400億元可以提供多少位學童的學費或營養午餐費，可以修繕多少間殘破校舍？我們卻每年將這些錢分給這些財團法人，每一個都認為他得到的不多，但這都是人民的血汗錢及納稅錢，靠你們才能使這些錢被充分應用，使財團法人發揮其基金會之功能，不然他們拿到錢就以為自己過關了。我希望明年能看到，你們針對政府補助400億元的這131家財團法人的審核過程，一定要找出問題，找出那些不可能再存在，該結束就要結束的單位，或是應該多給一些補助的單位，該給就應該要給，讓他們知道只要努力、用功、肯做事，就能夠得到政府特別的眷顧。
林審計長慶隆：有關財團法人的審核部分，我們在今年發現到一些以往未發現的問題，包括虛設化，原本是政府設立，經過轉換之後，變成政府缺少了控管能力；還有一些是人事安排及薪資問題，這部分全案已送監察院，我們會在今年繼續強化監督工作，再向大院報告。
郭委員素春：好，加油。
林審計長慶隆：謝謝委員的指教。
主席：現在休息5分鐘。
休息（11時3分）
繼續開會（11時9分）
主席：現在繼續開會，進行委員諮詢。請田委員秋堇諮詢，詢答時間為15分鐘。
田委員秋堇：（11時10分）主席、林審計長、各位同仁。石門水庫關係著整個國家的治水，這些經費也是非常不容易才編列出來的，所以有一件事本席要特別強調，就是在這個執行過程中，我們做了那麼多攔砂壩，但一旦遇到颱風或下大雨，石門水庫水質的濁度還是非常高。本席請教了學者專家，他們說石門水庫上游的地質大部分都是頁岩或砂岩，也就是水成岩，另外就是頁岩與砂岩的混層，只要稍微下雨，水就絕對是黑黑濁濁的。根據很多當地朋友長期居住在那裡的經驗，或是學者專家從理論、從田野調查的結果，他們都不斷呼籲一件事，其實相關單位也知道，但就是不肯改，也就是攔砂壩根本不需要再做，因為做了也沒有用，最多是將石頭擋下來，至於砂跟泥根本擋不住，尤其石門水庫的泥又非常細。我們現在想做的是在中游做重力排砂，我們認為上游的攔砂壩不要再做了，應該好好的在中游做重力排砂，包括請水規所規劃的繞庫排砂，這就像越域引水一樣，在中游做一個隧道，將砂引到石門水庫壩底的下游，再將砂排掉，不要沈積在水庫中。但到現在還在規劃，這並不是因為沒有錢，本席認為不要再拖了，審計長的看法如何？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（11時12分）主席、各位委員。委員所提石門水庫集水區的整治非常重要，因為牽涉到治山防洪及北部地區的用水，所以政府也通過一個特別條例，到目前為止編列了二期特別預算。
田委員秋堇：這些我都知道，審計長就不用說了，因為上次我也有參與。關於繞庫排砂的整個執行過程，其實問到審計長這個問題，你可能也會愣了一下，但既然你今天來這裡報告，而石門水庫集水區整治計畫是第一期，今後還要繼續再做，所以你應該要求相關單位將繞庫排砂這件事趕快做。
石門水庫集水區整治計畫還有3個子計畫，跟由翡翠水庫、寶山水庫引水到板新水庫都有關係，再加上石門水庫也有灌溉作用，所以當地朋友跟我說，自來水的部分，可以從翡翠水庫引水到板新水庫，供應北桃園；從新竹寶山水庫引水到龍潭淨水廠，供應南桃園。灌溉用水的部分，因為桃園當地有很多埤塘，現在地方政府想將這些埤塘填平蓋房子，並認為這是土地的增值，但我們算一算，認為剛好相反，不但不是全贏，而且是全輸。如果將埤塘維持住，不僅可以就地灌溉，而且在埤塘邊蓋房子，就好像是北歐湖泊旁那些很美的房子一樣，不但view好，而且有埤塘做為氣候的調節，冷氣不必開那麼強，濕度也比別人好。此外，這些埤塘也是祖先長期開墾留下來的人文與地理景觀，事實上以前我坐飛機看下來，桃園、新竹一帶都是埤塘，現在卻不斷消失，非常可惜。埤塘裡面有很多非常特有的水生植物與動物，這是台灣的自然資源，將來也會變成地方吸引觀光生態旅遊的寶貴資源之一。
審計長身為把關者，要如何用最少的錢做最多的事？埤塘填平當然要錢，大家認為填平蓋房子好像是現賺，其實反而是倒賠。由於這跟石門水庫治水的子計畫也相關，所以在把關的過程中，也請審計長多加留意。
林審計長慶隆：很佩服委員從永續發展的角度來看國土規劃，非常有見地。我也有一個印象，就是搭飛機經過桃園，看到下面一片池塘，景觀非常漂亮。
田委員秋堇：跟其他縣市就是不一樣。
林審計長慶隆：對，特別是石門水庫淤積的情況很嚴重，我們雖然有幾個清除淤積的方法，但到目前為止都無法有效的改善，每年所清除的量跟淤積的量不成比例，所以淤積得越來越高。委員剛才也談到一些方法，我認為比較有效的方法是在石門水庫種樹，才能澈底解決，否則按照目前清除淤積的方式，是緩不濟急且沒有效率的。
田委員秋堇：現在本席想請審計長看幾張投影片，這張是水保局要在蘇樂橋做的梳子壩，蘇樂橋旁邊就是一條無以名之的野溪，所以勉強以橋為名。這每一個壩都是好幾百萬元，而且不只一個、兩個，而是一層一層，整座山都是，看起來好像很有用，但這些都是錢。不過，我的朋友捐款給我，讓我坐直昇機從天空看下來，這些梳子壩就像玩具一樣不堪一擊，因為從梳子壩向左延伸就是自然崩塌地，都是頁岩跟砂岩，用這些梳子壩怎麼擋得住自然崩塌？政府花幾百萬元做一個、兩個、三個以上的梳子壩，這還是學者專家不斷苦勸之後，才少做了幾個，算是給學者專家面子。石門水庫上游有那麼多開墾地，但國家不斷花錢做集水區的整治，每次颱風過後就重新開路，搞不好還拓寬。從這張投影片上可以看到稜線都自然崩塌，旁邊就是民房，人民就住在崩塌地的旁邊。古語說「危邦不入」，「危地不居」，我們卻是將人民置之死地，至於置之死地是不是「而後生」就不知道了，常常好像都不是如此。
今天本席說的這些可能跟審計長的職務沒有關係，事實上還是有關，因為它牽涉到花這些錢是不是有效果。但讓本席最驚訝的一件事，之前本席也跟吳敦義院長質詢過，他答應了我，但到現在還沒有做到，就是水土保持法從民國83年公布，第十六條有一個「特定水土保持區」，這個「特定水土保持區」，水保局也找了學者專家調查過了，前不久神木村的龍華國小在勘查重建校地時，水保局人員就從公事包中拿出一張圖說，這卡到特定水土保持區，所以不能蓋。問題是我們的特定水土保持區劃定之後一直沒有公布，已經15年了，因為「特定水土保持區劃定與廢止標準」在民國85年就訂定出來了，公文文號是農委會85農林字第5030111A號令，但是就是沒有做。審計長也知道特定水土保持區雖然劃定了，但是只要不公布就都不算，公務人員不做也沒關係。有關特定水土保持區，根據水土保持法第二十條規定，管理機關應在水庫滿水位線起算到水平距離30公尺或50公尺範圍內設置保護帶，可是石門水庫到現在沒有，這個保護帶不設，花再多錢也沒有用。而且根據法律規定，特定水土保持區由管理機關視實際需要，報請中央政府核准，如果有相關的重大水資源設施，相關單位會勘之後，由中央政府會同有關機關訂定之。所以事實上不會妨礙到國家，影響所及只是因當時政府不知其重要性，任由人民搬進去居住。我的意思是，接下來的集水區整治計畫應該是請這些人民離開。當然如果是原住民，因為牽涉到傳統領域的問題，那是另外一回事，但是如果是漢人，事實上，應該請他們搬出水庫集水區，不然，石門水庫沈痾難解，神仙來也救不了。審計長，因為這個問題牽涉到國家的錢花得有沒有效果、我們的子孫未來還有沒有辦法靠石門水庫飲水、灌溉，不知你的看法如何？
林審計長慶隆：很佩服委員的見地，事實上，世界先進國家政府審計的潮流對環境保護、永續發展都非常重視，像加拿大專門設置了環保審計部門，監督政府有沒有落實水土保持、國土安全工作。目前審計部還剛起步，我們設有永續發展的審核督導小組，當然在人力、專業方面還不足，但是我們一直很重視。像這兩年來我們發現農委會、水土保持局在治山防洪、水土保持方面取締效果不彰，就移送監察院；像農委會執行山坡地超限利用處理計畫不力，以致無法在時限之內導正百姓超限利用的行為，我們也移送監察院。今後我們還會繼續加強這方面工作。
田委員秋堇：我的意思是，石門水庫集水區整治計畫接下來還有一些錢和時間可以去做，是否就如審計長所說的，接下來永續發展的審計督導工作一定要澈底執行下去，以扭轉公務員執行預算、做事的思維？不然公務員因循舊規，是沒有辦法解決新問題的，包括讓台灣的土地閒置那麼多年、公務人員應作為而不作為，其實法令有了，委託研究也作了，學術界都快看不下去了，因為資料已提供給政府十幾年，政府不公告就是不公告，但是必要時為了自保，公務員又從公事包裡拿出來，說卡到水土保持特定區不能使用，表示自己不是沒有表示意見，實在很過分。我的意思是，公務人員如果有什麼困難，應該往上報，而不是不作為。特定水土保持區的劃定與廢止標準85年就訂定出來了，甚至89年還修正過一次，實在夠好笑的了，政府不做就是不做。所以，是否可以請審計長根據剛才提到的原則，讓整個公務體系重新思考這些延宕已久、本來該做再不做國家就要淪亡的問題？
林審計長慶隆：好，我們會加強審計，必要時，再向委員請教。
主席：請賴委員士葆諮詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（11時26分）主席、林審計長、各位同仁。今天審查決算，我詢問的重點將著力於審計部的角色扮演。審計部其實有一個很重要的功能，就是鞭策政府提高效能，這一點審計長應該同意吧？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（11時26分）主席、各位委員。是的，我們在60年修改審計法就增訂……
賴委員士葆：根據世界銀行全球治理指標，2007年到2008年我們的排名從原來的第17名降為第22名，下降5名；IMD世界競爭力排名，我們從2008年的第16名降到2009年的第18名，下降2名；國際透明組織的貪腐印象指數，我們也從2007年的第34名降到2008年的第39名，下降5名。以上幾項重要指標都顯示，我國無論是政府效能或反貪作為，世界排名都是節節敗退。我認為這部分審計部要負部分責任，因為審計部沒有發揮應有的功能，人家覺得沒有用。老實講，我替審計部同仁叫屈，因為審計部同仁非常認真，把各部會缺失列得清清楚楚，但是怎樣讓行政部門重視並改進，就是審計長的責任了。例如97年度政府各部門未盡責或效能過低的部分，比方蚊子館之類的問題，你們報監察院的有14案，經費超過321億元，平均一案超過20億元；98年1月到7月報監察院的有37案，經費400億元，平均一案超過10億元。而97年失職或沒有效能的排名，公路總局排名第一，經費有61億元左右；科學園區排名第二，經費有53億左右；第三名是體委會，第四名是營建署，第五名是漢翔航空。審計部把這些列得清清楚楚，可是沒有人理會你，否則，請問排名第一的交通部公路總局作了哪些改進？
林審計長慶隆：謝謝委員指教，怎麼樣讓審計同仁的努力受到各機關重視，確實是審計長的責任，我們有幾個作法：第一個就是我們自己要去追蹤機關有沒有採行我們提出的意見，如果沒有採行，我們就要繼續去督促。還有一個法寶就是，如果他們連續2~3年都不重視，我們就依法報到監察院，而且這一屆監察委員還做我們的後盾說，如果你們1年、2年、3年通知該機關，他們仍然不採行，就送到監察院來，所以我們最近陸陸續續把連續4年都沒有改善的意見送到監察院。還有一項幫助就是大院的委員，因為我們列入審核報告中，大院委員也很重視我們的意見，所以在執行、在審核、在各機關部門執行或在報告的時候，大家可以共同來督促，我想透過審計、監察及大院委員等多管齊下的方式，對機關還是具有警惕作用。
賴委員士葆：你說的這些，大家都做到了，只有審計長沒有做到。
林審計長慶隆：有。
賴委員士葆：你有做到的分給我們，其實這個不要你做，他們要分給我們，你拿來立委們有興趣就會看，我今天質詢就是要問這個，看你做得到，還是做不到。請問審計部可否定期召開記者會，把剛才你提到的那些，以公布排行榜的方式公布出來，例如沒有效能的排行榜一、二、三、四、五；浪費錢的排行榜一、二、三、四、五；瀆職的排行榜一、二、三、四、五，定期公布出來，請問可以做得到嗎？審計長自己每個月召開一次記者會，然後把這些列出來，細節立委可以繼續發揮，但至少要把它公布出來，所以只要你站出來，把眼鏡戴上，然後把排行榜唸出來，這樣才有警惕作用。
林審計長慶隆：事實上，審計部依照審計法的規定，已經把很多案件報到監察院，特別在我接審計長的這兩年，在同仁的努力下，我們去年一年報到監察院的案子已經破紀錄，也創新高，這都是同仁的努力及院裡對我們的期勉，所以我們也加把勁。至於如何讓各機關更加警惕，公布各種審核結果及召開記者會，都是可以考量的方式。
賴委員士葆：你不要把話題岔開，我只問你，你們每次報出去之前，可否召開記者會？只要回答「Yes」或「No」就好了。雖然每個立委興趣不一樣，但只要你把這個報告公布出來，我相信每個人都很有興趣知道，在這一段時間中，比較懶惰的是哪個部門？比較混的又是哪些部門？這樣一來，效果加成，可以嗎？你連這個都不敢答應，我們都給你同意權了。
林審計長慶隆：我同意委員的一些建言，但審計機關有一個文化，就是比較保守，但還是可以達到委員的目的。
賴委員士葆：繼續保守，沒有關係，但是開記者會的時候，不要加油添醋，只要照表操課，把最差的第一名是哪個機關、第二名及第三名是哪個機關；然後浪費的第一名、第二名、第三名各是哪些機關唸出來就好了，不需要作任何評論，評論讓立委來做就好了，只要照本宣科，這樣總可以吧？
林審計長慶隆：我想可以達到委員的目的，但方式上可以再研究，例如院裡可以多找我來，我也可以一個月來報告一次，這樣除了院裡面的委員知道之外，媒體也可以知道。雖然這樣做會增加我的負擔，但這樣也可以達到召開記者會的目的。
賴委員士葆：這樣如果我們不找你，你就不來了，像我們寒暑假休息4個月，你就沒有來。
林審計長慶隆：可以多找我來，像行政院3個月報告一次，我也3個月來跟委員報告一次排行榜的成果。
賴委員士葆：你這樣叫做「怕死」。
林審計長慶隆：不是，這樣同樣可以達到效果。
賴委員士葆：審計長不應該怕死，如果你不怕死，下面的人才不會怕死，今天這個樣子，底下的人看了也會怕怕的，因為他們也擔心寫別的單位不好，那些單位會不會找他們算帳！不能這樣，審計長應該扛起來，要當老鷹或母雞，這樣後面的小雞才會跟著跑，所以你可以說「Yes」嗎？
林審計長慶隆：委員對我們的鞭策及期勉，我們會一步、一步的強化，至於公開的部分，技術上我們會再來請教。
賴委員士葆：我會持續叫你召開記者會。剛才是說你們認真的部分，現在看看你們不認真的部分，例如風災特別預算、擴大公共建設等等，其中治水的執行率為65%；擴大公共建設低於50%；經濟部只有13.2%，結果你的衡量指標達成率都是給人家100分，可見你也瀆職，因為這個報告很奇怪，執行率那麼低，不見缺失追蹤，但總衡量指標的達成率又很好，這部分要不要檢討？
林審計長慶隆：事實上，在審計的角度，我們是有盡到責任，至於委員提及行政機關施政的指標，這部分是行政院自己的評估，目前行政院的評估機制，包括研考會……
賴委員士葆：如果行政院自我感覺良好，你要提出來說不好，這樣才會進步。
林審計長慶隆：根據研考會自己的考評，乙等就將近占一半，而且在105項中，甲等及優等只有51項，乙等及兩等則超過50%。
賴委員士葆：你可以考評他們啊！
林審計長慶隆：我們寫的意見更多，例如在重整預算執行率的部分，97年度總預算保留的百分比是破紀錄，可說是這幾年最高的，還有剛才講的那幾個特別決算，不管是97年度或98年度的半年決算報告中，易淹水地區、石門水庫第二期及擴大公共建設這半年下來，其執行率都相當低，像石門水庫第二期半年下來的執行率是百分之十四點多，這點我們會繼續督促和鞭策他們。行政院今年為了加速各種計畫的執行，訂立一個提升執行效率的方案，其中也有幾項具體措施，但他們自己訂了那麼多的指標，到底有沒有好好去做，這部分我們會在98年的審核報告中反映出來。
賴委員士葆：你剛才不敢開記者會，現在就採折衷的辦法，把你剛才講的那些，也就是行政部門自我感覺不錯，但你需要給他鞭策的那些東西，在報到監察院之際，也同時上網，這樣可以嗎？
林審計長慶隆：可以考慮。
賴委員士葆：應該可以，而不是考慮，你怎麼怕死怕成這樣？送到監察院之際，要同時上網，而且對行政院哪個部會提出糾正，也要馬上上網。我告訴你，你上網之後，馬總統也會看，因為他不一定會看電視，但是會看這個。
林審計長慶隆：有關審計的各項報告，我們會在部裡面的資訊網上公開。
賴委員士葆：要馬上上網。最後，在你報告第5頁中提及，國營事業釋股作業緩慢，經核准保留2,600億，其中逾八成保留已逾5年，在沒有錢進來的情況下，只有用舉債的方式，但這又牽涉到公債。目前我們公債占GDP不到40%，是全世界最好的，在日本公債占GDP約170%；歐美公債占GDP約60%的情況下，台灣卻不到40%，這樣的確符合公債法，非常好，但這裡非常弔詭，難怪世界對我們一直扣分，主權平等基金也一直降等，因為我們在公債裡面「偷吃步」。如果加上—非營業基金、特定債務43%；各類退休金、負債及相關給付69%；勞、農、軍、公保之潛在債務90%，最上面我們不要看，但是如果加上各類退休金，那個本來就該付，相關給付該付的就是69%，我們的預算、我們的債務，沒有想像中那麼的好，這點你同意嗎？
林審計長慶隆：我同意，誠如委員所言，我們公共債務法的定義和其他國家所採的國際計算方式不同……
賴委員士葆：那你要糾正啊！
林審計長慶隆：我們有跟行政院提出意見，對於這些潛藏債務，我們在審查報告裡都有揭露，包括各方認為應該考量的部分就超過15兆，光是這塊沒有納入公共債務法就超過15兆……
賴委員士葆：真是嚇人！
林審計長慶隆：這部分我們有跟行政院、財政部提出建議……
賴委員士葆：不是建議啦！乾脆我們來推動修法，把這個統統納進來……
林審計長慶隆：確實，唯有修正公共債務法，才能澈底解決。
賴委員士葆：我覺得要對我們的子孫負責，我剛剛講過，我們真的很難過，你的收入2,600億收不進來，因為你沒有賣股票，結果就是支出的部分已經支出，只好繼續舉債，長此下去，我們的子孫都會哭泣，所以你的責任很重大，希望我們大家一起努力，共同來推動符合國際的標準。
林審計長慶隆：好，我們會加強。謝謝。
主席：周委員守訓、王委員幸男、許委員舒博均改提書面諮詢，請審計部以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
現在請蔣委員乃辛諮詢，詢答時間為15分鐘。
蔣委員乃辛：（11時42分）主席、林審計長、各位同仁。請教審計長，如果我們現在的審計功能滿分是100分，你覺得自己做到幾分？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（11時42分）主席、各位委員。審計在整個政府的治理或監督的角色中占有非常重要的一席之地，審計機關長年來因為大院對我們的支持和肯定，以及在歷任審計長和同仁的努力下，雖說人少事繁，但是我們都兢兢業業的在做，包括我在兩年前……
蔣委員乃辛：如果滿分是100分，你覺得你現在做到幾分？
林審計長慶隆：我在兩年前……
蔣委員乃辛：因為我的時間有限，請審計長直接告訴我，如果滿分是100分，你覺得我們現在審計的功能做到幾分？
林審計長慶隆：整體來講，我們這一年的審計功能比以往做得都好，但是還有努力加強的空間。
蔣委員乃辛：那你給自己打幾分？
林審計長慶隆：我們覺得自己要一年比一年好，但還是要繼續努力。
蔣委員乃辛：對，那你今年是幾分？明年又準備拿幾分？
林審計長慶隆：明年一定會比今年更好。
蔣委員乃辛：幾分？
林審計長慶隆：報告委員，我自己不好給自己打分數，可以讓委員跟我們來……
蔣委員乃辛：你覺得滿不滿意？
林審計長慶隆：我對同仁這一年來的努力很滿意，但是我還要和同仁共同期勉，希望好上再更好。
蔣委員乃辛：審計長，在擔任民意代表以前，我是在政府機關的行政單位做事。坦白說，那個時候對於行政單位，有兩個單位可以監督，一個是民意機關，一個是審計機關，可是基本上，公務員在乎的是審計機關，並不見得在乎民意機關，只有首長才會在乎民意機關，為什麼？因為擔心預算不給他；可是對一般公務員來說，在乎的是審計機關，所以當審計機關查核，每一個公務員都很擔心害怕。本席擔任民意代表以後，每次審查預算時，都會看你們的審查報告，包括前年度的決算報告，然後根據裡面指陳的缺失做為審查預算的參考。所以審計機關的功能非常重要，立法機關對於預算是事前審查，然後憑印象、憑觀感、憑過去的施政狀況以及憑審計機關的報告，來決定要給多少預算；而審計機關則是事後審定，所以基本上行政機關對於預算的執行有無不法情事或是制定了錯誤的政策，則是非常重要的事情，因為只有你們在審定的時候才可以看原始憑證，我們民意機關是看不到原始憑證的，我們對於公務單位執行預算，只能從審計報告書來了解，其他我們一概不知道，也無法知道，因為憲法的規定是如此。
換言之，審計報告寫什麼，我們就知道什麼，審計報告不寫什麼，我們就無法知道什麼，在此情況下，審計報告的部分是否可以再詳盡一些、充分一些？以教育部預算為例，他們1年的預算約有一千六百多億，而市政府的預算1年約有一千五百多億，而你們的審計報告只有3本，中央政府的總決算報告也是只有3本，所以關於教育部決算的部分，前前後後加起來才十幾個pages，請問這可以真正顯現出真實的狀況嗎？反觀市政府預算也是一千五百多億，但報告的內容卻很多。
總之，因為提供的資訊不多，對於相關部會的預算，我們就無法掌握應有的資訊，對於他們執行的狀況，我們也無法完全的了解，所以審計報告的部分是否可以再充份一點？
林審計長慶隆：誠如委員所言，以整個財務監督體系來看，是經大院審議預算後，再由審計機關來監督，而審計機關也會提出審核報告，讓委員在問政的時候，可以督促行政機關來改善，讓整個財務運作可以更加健全，這是這個制度上功能的設計。
在審計報告部分，像我們提出的意見中，重要審核意見會納入審核報告並向大院報告，這一方面我們每年都有在強化，像在96年度提出的審核意見只有264則，今年97年度則提了334則。總之，我們會再加強。
蔣委員乃辛：今年決算的意見是比去年多，這部分我是肯定的，可是我們在看了決算報告書後，還是要常常打電話跟你們請教一下細部的問題，由此可以看出審計報告只是一個概括性的描述而已，並沒有把真實的細節顯現、揭露出來。
另外，依據決算法第二十七條以及相關規定也有提到對於政府的重大政策的評估，但這部分在審計報告中也沒有看到，昨天質詢文建會的時候，我也請教了文建會主委有關文化創意產業發展計畫，這是在前任政府挑戰2008年十項重大計畫的內容，一共有兩兆五千多億，而文化創意產業就是其中的一項。馬政府上台以後的愛台十二項建設中，文創產業計畫也是其中的一項。
因此，第一階段是民國91年至97年挑戰2008年十項重大計畫，但在97年的決算報告中，我並沒有看到任何關於這種重大政策執行的結果是如何，或是這個重大政策是否有缺失、有無需要改進之處，並做為愛台十二項建設的參考等，這些資料我都無法從審計報告中得知。
因此，同樣的問題來請教審計長，97年有關文化創意產業部分行政院到底編了多少錢？91年至97年一共編列多少錢？
林審計長慶隆：文建會執行各種政策的預算是包括在總預算及特別預算當中，而我們的審核報告可能會散見在總決算與特別決算當中。基本上，文建會這些重大建設的執行，經過考核我們是認為，該會執行績效不好，所以這幾年我們移送到監察院的案子，文建會占了相當大的比重，因為一些重大建設的事前計畫、核定以及預算編列的時候，他們事先的評估並沒有做得很踏實，所以預算通過後，有些沒有辦法執行，或是有些執行結果收不到預期的效果，這些案子我們都陸陸續續將其移送到監察院，監察院也分別提出了糾正案。據我們得到的訊息，文建會已虛心檢討，未來對新的預算的爭取將考量本身的執行能力，並加強事先的評估。不論是文建會或是整個政府的預算執行，我們都會加強監督。
蔣委員乃辛：文創產業發展計畫是10項計畫之一，當政府制定政策又編列這麼多預算，在第一期計畫結束之後，是否達到當初政策制定的預期目標？有沒有訂定產值？從91年到97年，我們投入了多少經費，得到了多少產值？這些產值占國民生產毛額的百分比有沒有調高？根據主計處的統計資料，從91年到97年，文化運動休閒產業的產值占國民生產毛額的比例為1.53%、1.54%，幾乎都沒有增加。如果我們推動一個產業，但是產值卻沒有增加，那麼是不是計畫有問題？至於有什麼問題，就只有審計部才能去了解，民意機關是無法了解的，可是我們從審計部的報告中看不到任何一項有關政策面的問題。其實除了文化創意產業之外，還有另外9項重大政策，這些政策經評估後有沒有缺失，有沒有待改進之處？我們都看不到。雖然97年度的決算報告已經送到立法院，可是對於挑戰2008的10項重大政策，你們是不是可以作政策上的評估？
林審計長慶隆：在審核報告中，有關施政計畫的實施考核，我們是進行綜合性的考評，可能對於特定計畫，有些部分我們沒有個別表達出來。剛才委員提到重大計畫的執行，亦即挑戰2008發展重點，當初政府有這麼一個計畫，但是並沒有單獨編列特別預算，而是分散在個別的預算，執行時也是分散在各年度。所以審核報告或是審核意見可能會分散在不同的機關別或是主管別，誠如委員所說的，施政計畫重點並沒有完整的表達，未來我們將加強努力。
蔣委員乃辛：本席所以要特別強調這10項計畫，因為它們和愛台12項建設有大部分是重疊或有連續性的，在第一期結束之後，第二期是否要作修正？我覺得很多政策必須如此，因為一個中長程的計畫隨時要修改和調整，這需要很多的資訊，尤其是要有第三者來評估施政績效和檢討施政措施有無缺失、需不需要改進？因此，本席希望審計單位對此能多所著墨，揭露更多的事情，讓我們在立法院審預算或是監督行政院時能更加落實，這樣才能達到行政、立法、監察的職責。
林審計長慶隆：自從我接任審計長之後，我給同仁一個理念，那就是我們要支援立法院，立法委員問政所需要的資料或是關注的重點，都是我們審計的重點。講白一點，就是以顧客導向來滿足立委問政的需要。未來一年的審核報告，關於比較重大的計畫的績效考評，我們希望能更加具體，讓委員問政時對於某計畫能有更詳實的參考資料。
蔣委員乃辛：對於立法院在總預算案的決議，如果行政單位沒有提出覆議，照理說就應該按照立法院的決議來執行。如果行政單位沒有提覆議案，又不按照立法院的決議去做，請問審計部要不要去查？
林審計長慶隆：對，依預算法第五十二條規定，對於法定預算附加條件或期限，有關單位必須依照規定辦理。立法院就預算所作附帶決議，應由各該機關、單位參照法令規定辦理。而大院對於決議的落實也有一些指教的意見，所以行政院主計處……
蔣委員乃辛：審計長，由於時間關係，本席想請教你，對於立法院所作決議，行政單位應該遵守，對不對？如果沒有遵守，審計單位應該要處理。
林審計長慶隆：有，我們在審核報告裡對於預算決議的辦理情況有揭露，而各機關也應該遵守立法的職權。
蔣委員乃辛：針對健保費從86年到96年共有837億元用在公共衛生政策上，而依照衛生署疾病管理局、國民健康保險局等組織的相關規定，這些公共政策的費用都應由公務預算支應。立法院於96年或97年曾經作成一項決議，要求行政院編列837億元的公務預算來彌補健保費，因為健保費從86年到96年共虧損七百多億元，可是被挪用作為公共政策方面的預算有八百多億元，而行政院至今都沒有編列預算歸還健保局，以致讓健保局調漲健保費。針對這部分，我沒有看到審計部去糾正行政院及衛生署，要求他們把八百多億不當編列、不當動支的預算歸還給健保局。
林審計長慶隆：針對這部分，我們曾經向衛生署提出意見，目前衛生署的作法已經停止再將應該支應的公務預算，用到健保局方面，所以從96年、97年開始，已經將預防保健、法定傳染病防治，以及教學醫院的教學成本部分都移列到公務預算部分。
蔣委員乃辛：它是從96年度開始有用公務預算編列，可是從87年到95年之間挪用的經費並沒有歸還，重點是在歸還。這部分要請審計長加以督促，否則就要移送監察院糾正。
林審計長慶隆：我們會把蔣委員的意見錄下來，由我們來通知衛生署，請他們針對這個意見研究如何依照大院的決議執行，我們會追蹤這件事。
蔣委員乃辛：好，謝謝。
林審計長慶隆：謝謝。
主席：今天上午的諮詢到此為止，下午1時50分處理臨時提案；2時30分繼續進行審計部決算的諮詢。現在休息。
休息（11時58分）
繼續開會（13時53分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（13時53分）主席、各位同仁。本席與本院委員吳育昇等23人，針對國內徵信社常見違法徵信問題，造成民眾困擾，並衍生許多糾紛及訟案，實有制訂專法規範必要。爰提案要求建請行政院儘速召開「偵探業法」修法會議，廣納各界建議，制訂如「偵探業法」專法規範。並於專法制訂前，主管機關須定期抽查登記從事此事業行為公司所為之業務內容。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員陳淑慧、吳育昇等23人，針對國內徵信社常見違法徵信問題，造成民眾困擾，並衍生許多糾紛及訟案，實有制訂專法規範必要。爰提案要求建請行政院儘速召開「偵探業法」修法會議，廣納各界建議，制訂如「偵探業法」專法規範。並於專法制訂前，主管機關須定期抽查登記從事此事業行為公司所為之業務內容。是否有當，請公決案。
說明：
一、據查，目前國內徵信業者於經濟部所登記之營業項目，目前依「徵信業電腦處理個人資料辦法」定義，雖以工商資料蒐集、動產不動產鑑定和工商徵信調查為主，但實際上主要業務卻是從事私家偵探業務，涉入外遇、產權、信用、犯罪調查。
二、鑑於徵信業者為有效完成調查業務，常見違反個人資料保護法，以取得不特定多數人個人私密資料，包括生日、住址、通聯記錄、名下財產、家庭狀況等，甚至和電信業者合作，以監聽、側錄、偷拍方式進行；包括現下最流行之GPS衛星定位追蹤器，僅有香菸盒大小，內含手機SIM卡，使用人裝設追蹤器於室內或車上後，只要以手機播出此號碼，便可截聽對方之談話內容，並追蹤其所在地點，以上均違反刑法妨害秘密罪及通訊保障監察法。
三、此外，市面上販售監聽器材的業者，許多兼職徵信業務，並向上門購買器材客戶，兜售抓姦、跟蹤等服務，甚至開班授課訓練私家偵探，從事多角化方式經營，其中不肖業者便利用委託徵信機會，藉租屋、添購監視設備等理由，逐漸向客戶加價，甚至恐嚇不得終止委託，涉及違反刑法恐嚇取財及詐欺罪。
四、為遏止監聽歪風盛行，行政院近日雖已召開跨部會議，認定業者監聽、側錄、偷拍方式所為之違法行為，可沒收業者監聽器材、或勒令歇業，但因立法過程緩不濟急，爰提案建請主管機關（依徵信業電腦處理個人資料辦法所定義：中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府; 縣（市）為縣（市）政府）加速法律制訂時程，並於專法制訂前，須定期抽查登記從事此事業行為公司所為之業務內容。
提案人：陳淑慧　　吳育昇
連署人：郭素春　　陳秀卿　　費鴻泰　　蔡錦隆　　孔文吉　　趙麗雲　　紀國棟　　蔣孝嚴　　蔣乃辛　　江義雄　　帥化民　　吳清池　　劉盛良　　黃昭順　　侯彩鳳　　徐少萍　　簡東明　　楊仁福　　羅明才　　王進士　　張嘉郡
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場。本案暫不予處理。
進行第三案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（13時54分）主席、各位同仁。本院委員蔣乃辛、楊瓊瓔等25人，近年來國人平均壽命延長，我國老年人口已超過242萬，佔人口比例10.52%，確實已邁入高齡化社會。由於壽命延長，國人對長期照護需求也逐年增加，根據調查，國人一生當中，平均需要7.3年的長期照顧，未來還有繼續增加趨勢。有鑑於目前政府老人長照政策分散在內政部、衛生署與退輔會等部會，資源整合不易，本席爰提案要求相關單位儘速統整資源，跨部會研商老人政策，建立長期照護體系，方能有效因應當前快速老年化社會之需求。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員蔣乃辛、楊瓊瓔等25人，近年來國人平均壽命延長，我國老年人口已超過242萬，佔人口比例10.52%，確實已邁入高齡化社會。由於壽命延長，國人對長期照護需求也逐年增加，根據調查，國人一生當中，平均需要7.3年的長期照顧，未來還有繼續增加趨勢。有鑑於目前政府老人長照政策分散在內政部、衛生署與退輔會等部會，資源整合不易，本席爰提案要求相關單位儘速統整資源，跨部會研商老人政策，建立長期照護體系，方能有效因應當前快速老年化社會之需求。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國隨著經濟、社會變遷快速，醫療衛生進步，平均壽命延長，出生率下降，老年人的人數和比例呈現顯著成長，民國98年6月為止，我國老年人口已超過242萬，占全國人口10.52%，早已邁入聯合國世界衛生組織所稱的高齡化社會7%之標準。依資策會推估，至民國139年則邁入超高齡社會，老年人口佔總人口比例將倍速成長至35.9%，人口老化速度遠高於歐美國家。
二、目前榮總依據國人平均壽命及疾病型態等變數推估，一生當中需要長期照顧的需要平均為7.3年，其中男性平均為6.4年，女性為8.2年，也就是說，每個人在進入老年階段，至少會有7.3年的時間，需要他人的看護照顧，無法自行進行相關日常起居活動。
三、我國人口結構有很大改變，早期的高出生率、高死亡率已漸進到目前的低出生率、低死亡率，加上目前疾病型態慢性化，未來老年人的居家生活、休閒、安養護及社會適應等需求增加，對社會及政府照顧的依賴程度將愈來愈高，必須及早審慎規劃因應，否則極可能造成惡會安全制度的崩解。然目前政府老人長期照護政策卻散在內政部、衛生署與退輔會等部會，基此，本席爰提案要求相關單位儘速統整資源，跨部會研商老人政策，建立長期照護體系，針對老人健康照護、醫療服務、生活照護、福利錯失、末期照護等項目，進行討論整合，方能有效解決社會快速老年化的需求。
提案人：蔣乃辛　　楊瓊瓔
連署人：林正二　　羅明才　　趙麗雲　　江義雄　　鄭金玲　　簡東明　　盧嘉辰　　張嘉郡　　丁守中　　翁重鈞　　林德福　　林鴻池　　廖國棟　　孔文吉　　鍾紹和　　徐少萍　　陳淑慧　　羅淑蕾　　楊麗環　　郭素春　　江玲君　　盧秀燕　　黃昭順
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。（不在場）徐委員不在場。本案暫不予處理。
進行第五案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（13時56分）主席、各位同仁。本院委員黃志雄、吳育昇等18人，針對台北縣鶯歌鎮人口快速增加，每年約有近2,000名國中畢業生，然鎮內卻無設置高中，嚴重影響該鎮學生權益，為推動高中職逐漸社區化，並降低國中升學壓力，平衡城鄉教育差距，建請教育部研議於鶯歌鎮新設立一所公立高中。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員黃志雄、吳育昇等18人，針對台北縣鶯歌鎮人口快速增加，每年約有近2,000名國中畢業生，然鎮內卻無設置高中，嚴重影響該鎮學生權益，為推動高中職逐漸社區化，並降低國中升學壓力，平衡城鄉教育差距，建請教育部研議於鶯歌鎮新設立一所公立高中。是否有當，請公決案。
說明：
一、針對延長國民基本教育為政府既定之教育政策，將以階段式穩定推動十二年國民基本教育，其中讓高中職逐漸社區化，降低國中升學壓力，平衡城鄉教育差距，為其中重要子計劃。
二、為要達成高中職學生普及入學、就近就讀、適性發展以及減輕學生升學壓力，合理規劃學區實屬必要，而學區規劃應以學校類型多元（公立、私立、高中、高職）、資源均衡（每一學區學校數分布）、生活機能、通學車程適度等四項原則來進行。
三、惟台北縣鶯歌鎮人口快速增加，每年約有近2,000名國中畢業生，然鎮內中等學校僅有一所高職並無設置高中，嚴重影響該鎮學生權益。爰此，建請教育部研議於鶯歌鎮新設立一所公立高中。是否有當，敬請公決。
提案人：黃志雄　　吳育昇
連署人：朱鳳芝　　徐少萍　　林正二　　郭素春　　羅明才　　楊仁福　　林建榮　　孔文吉　　盧嘉辰　　吳清池　　廖國棟　　李復興　　黃昭順　　江義雄　　簡東明　　黃義交
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人盧委員秀燕說明提案旨趣。（不在場）盧委員不在場。本案暫不予處理。
進行第七案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（13時57分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆等31人臨時提案，針對道路水泥分隔島上所掛設之反光警告標誌之高度、數量，以及塗佈反光漆與安置黃色塑膠分隔棒等安全設施，均缺乏明文與統一規定，不僅缺乏事先防範的周延設計與規範，且極易因此危及夜間行駛安全，而產生交通事故，影響人民生命財產權益甚鉅。有鑑於此，爰提案要求交通主管機關於二個月內修正道路交通標誌標線號誌設置規則，嚴正規範各類道路水泥分隔島上所掛設之反光警告標誌之高度與數量、反光漆塗佈與其形式，以及安置黃色塑膠分隔棒之數量、密度等安全設施之相關規範，以維護用路人道路夜間行駛之安全，俾降低事故發生。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員賴士葆等31人，針對道路水泥分隔島上所掛設之反光警告標誌之高度、數量，以及塗佈反光漆與安置黃色塑膠分隔棒等安全設施，均缺乏明文與統一規定，不僅缺乏事先防範的周延設計與規範，且極易因此危及夜間行駛安全，而產生交通事故，影響人民生命財產權益甚鉅。有鑑於此，爰提案要求交通主管機關於二個月內修正道路交通標誌標線號誌設置規則，嚴正規範各類道路水泥分隔島上所掛設之反光警告標誌之高度與數量、反光漆塗佈與其形式，以及安置黃色塑膠分隔棒之數量、密度等安全設施之相關規範，以維護用路人道路夜間行駛之安全，俾降低事故發生。是否有當，請公決案。
說明：
一、現在對於道路水泥分隔島的警告標誌規範不足：依據道路交通標誌標線號誌設置規則第24條：「彎路標誌分為右彎標誌「警1」及左彎標誌「警2」，用以促使車輛駕駛人減速慢行，低於左表規定之曲線半徑及視距路段應設置之。」，以及第162條：「反光導標及危險標記，用以標示道路之上彎道、危險路段、路寬變化路段及路上有障礙物體，以促進夜間行車安全。……」，亦即為部頒規定彎道、進入匝道時，抑或是發生事故之後才會設置一定轉彎半徑，缺乏事先防範的周延設計與規範，顯有未當。
二、道路水泥分隔島反光漆缺乏明文規定：有關於部分道路水泥分隔島須塗佈反光漆，尚無特別規定，其塗佈之形式亦未統一規範。換言之，該等分隔島無須塗反光漆，極易危及夜間行駛安全。
三、道路水泥分隔島前緣黃色塑膠分隔棒之設置缺乏明文規定：道路水泥分隔島前緣須安置黃色塑膠分隔棒，目前沒有詳細設置規範。由於黃色塑膠分隔棒係採前兩年新設的設施種類，可回復性的塑膠材質，其安置之數量、密度亦無規範，如因彎道或直線有所不同等，而是由道路工程主管機關或主辦單位根據現況去佈設，缺乏標準化，亦易危及夜間行駛安全。
提案人：賴士葆
連署人：陳淑慧　　呂學樟　　曹爾忠　　廖國棟　　吳育昇　　張顯耀　　陳根德　　陳秀卿　　鄭麗文　　徐耀昌　　侯彩鳳　　蔡正元　　羅淑蕾　　張慶忠　　郭素春　　廖婉汝　　林德福　　紀國棟　　趙麗雲　　劉盛良　　孔文吉　　鄭金玲　　邱　毅　　林鴻池　　蔣孝嚴　　盧嘉辰　　簡東明　　丁守中　　王進士　　江玲君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人管委員碧玲說明提案旨趣。
管委員碧玲：（13時58分）主席、各位同仁。本院管委員碧玲等16人臨時提案，有鑑於心智、認知障礙類的身心障礙者自我照顧與獨立生活能力遠低於其他身心障礙者，除了輕度智障者在旁人輔助下可勉強就業外，中度以上都需家人照顧終身，對這些家庭而言，負擔沈重。但審視政府目前對身心障礙者的補助與照護，不論障別皆採一致的補助標準，顯然無法滿足這些家庭實際需求，特要求行政院、內政部與衛生署應儘速召開相關研討會，深入了解心智、認知障礙類的身心障礙者與其家庭之實際需求，並提出相關補救措施。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員管碧玲、陳啟昱等16人，有鑑於心智、認知障礙類的身心障礙者自我照顧與獨立生活能力遠低於其他身心障礙者，除了輕度智障者在旁人輔助下可勉強就業外，中度以上都需家人照顧終身，對這些家庭而言，負擔沈重。但審視政府目前對身心障礙者的補助與照護，不論障別皆採一致的補助標準，顯然無法滿足這些家庭實際需求，特要求行政院、內政部與衛生署應儘速召開相關研討會，深入了解心智、認知障礙類的身心障礙者與其家庭之實際需求，並提出相關補救措施。是否有當，請公決案。
說明：
一、檢視目前政府對身心障礙的各項社福補助法案，雖已儘量做到各項障別的公平與一致性，但是卻疏忽身體器官障礙者與心智、認知障礙者謀生能力與獨立生活之困難度的不同，需要有不同的補助與照護的模式，才能正確符合各種障別生活實際所需。
二、根據國立中正大學社會福利學系暨研究所所做的「中華民國八十九年臺閩地區身心障礙者生活需求調查提要報告」研究，各類身心障礙者中居住在家宅中，可以獨立自我照顧的比例較高者分別是聽覺或平衡機能障礙者（63.9%）、聲音機能或語言機能障礙者（59.8%）、顏面損傷者（58.7%）、肢體障礙者（57.6%）、重要器官失去功能者（51.7%）、視覺障礙者（51.1%）。比例較低者是：自閉症患者（20.7%）、其他障礙者（29.7%）、多重障礙者（28.6%）、慢性精神病患者（39.0%）、智能障礙者（38.0%），比例最低的是失智症（7.1%）。
三、由上述研究中，可明顯看出心智類身心障礙者可以獨立自我照顧能力的比例，遠低於身體器官障礙的身心障礙者。實際上，身體器官的身心障礙者對輔具與公平的就業機會的需求較大；而心智與認知障礙類的身心障礙者，較無獨立生活的能力，多需家人的扶助與照顧。因此政府對身體器官障礙者與心智類障礙者的需要或補助等都需要做不同的考慮與區隔，才能適當滿足不同類別障礙者的需求。
四、有鑑於心智、認知障礙類的身心障礙者，除了輕度智障者在旁人輔助下可勉強就業外，中度以上都需家人照顧終身，對這些家庭而言，負擔沈重。因此要求行政院、內政部與衛生署應儘速召開相關研討會，深入了解心智、認知障礙類的身心障礙者與其家庭之實際需求，並提出相關補救措施。
提案人：管碧玲　　陳啟昱
連署人：黃昭順　　賴清德　　翁金珠　　陳　瑩　　林淑芬　　邱議瑩　　蘇震清　　郭玟成　　陳亭妃　　王幸男　　張花冠　　吳清池　　涂醒哲　　劉建國
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（13時59分）主席、各位同仁。
本席等41人，雖然內政部警政署統計數字顯示，多項犯罪類型案件發生率下降，但近日重大治安事件頻傳，多起銀樓銀行搶案，電話詐騙事件層出不窮，引發社會輿論擔憂，產生統計數字與社會大眾觀感之間的鴻溝。為拉近此一落差，警政署應適當調配警力，增加巡邏密度，提高「見警率」，短期內以收嚇阻歹徒之效，並建請行政院敦請馬英九總統召開「全國治安會議」，重新檢視我國治安政策，檢討各部會改善治安方案，並確立執行策略，以回應民眾對社會治安改善之殷切期盼。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員吳育昇等41人，雖然內政部警政署統計數字顯示，多項犯罪類型案件發生率下降，但近日重大治安事件頻傳，多起銀樓銀行搶案，電話詐騙事件層出不窮，引發社會輿論擔憂，產生統計數字與社會大眾觀感之間的鴻溝。為拉近此一落差，警政署應適當調配警力，增加巡邏密度，提高「見警率」，短期內以收嚇阻歹徒之效，並建請行政院敦請馬英九總統召開「全國治安會議」，重新檢視我國治安政策，檢討各部會改善治安方案，並確立執行策略，以回應民眾對社會治安改善之殷切期盼。是否有當，請公決案。
說明：
一、97年警察機關受（處）理刑案45萬9,354件，較96年減少6.6%，破獲率77.6%，增3個百分點；就犯罪類型觀察，竊盜案件21萬2,441件，較96年減少11.9%，影響治安較鉅之暴力犯罪8,114件，亦減少14.9%，其中強盜搶奪4,929件，較96年減少18.6%，強制性交2,322件，則減6.6%，另故意殺人795件，減少9.8%。相關數據呈現下降，但民眾對治安的觀感仍然不佳。
二、據中正大學犯罪研究中心2009年8月31日所公布「全國民眾犯罪被害及政府維護治安滿意度電話問卷調查」，有七成三（73.8%）的受訪民眾表示台灣98年上半年的治安狀況表現不好，且對於政府改善治安方面有超過七成（75.6%）民眾表示不滿意。
三、在監受刑人數有增無減，98年9月底在監受刑人共有5萬4,782人，較97年同期5萬312人，增加4,470人，共增加8.9%。其中，毒品犯2萬3,434人佔42.8%居首，其次依序為竊盜罪5,732人占10.5%、強盜罪5,424人占9.9%、槍砲彈藥刀械管制條例3,241人占5.9%、殺人罪（含過失致死）2,849人占5.2%。據推估有近三分之二之在監受刑人，因直接或間接涉及毒品問題，而入獄服刑。
四、另外，97年1至11月，因觸犯毒品危害防制條例被起訴人數為44,082人，較上（96）年同期（36,169人）增加21.9%；其中純施用人數為38,464人，較去上同期（30,832人）增加24.8%。顯示吸食與製運販毒之起訴人數增加，並創下歷史新高紀錄。
五、有鑑於此，為弭平治安改善統計數字與民眾觀感之間的鴻溝，警政署應適當調配警力，搭配民防義警人力，增加巡邏密度，提高「見警率」，並對於各縣市、鄉鎮行政區交界處，列為重點巡邏地點，警車應全面加裝GPS衛星定位系統納入管理，短期內以收嚇阻歹徒之效。
六、同時，建請行政院敦請馬英九總統召開「全國治安會議」，重新檢視我國治安政策，檢討各部會改善治安方案，並確立執行策略，以回應民眾對社會治安改善之殷切期盼。
提案人：吳育昇
連署人：陳　杰　　賴士葆　　曹爾忠　　劉盛良　　鄭麗文　　潘維剛　　徐少萍　　李鴻鈞　　廖國棟　　郭素春　　陳淑慧　　林德福　　張顯耀　　楊麗環　　徐耀昌　　陳根德　　邱　毅　　鄭汝芬　　蔡正元　　羅淑蕾　　張慶忠　　鄭金玲　　紀國棟　　孔文吉　　趙麗雲　　盧嘉辰　　簡東明　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　林鴻池　　蔣乃辛　　費鴻泰　　吳清池　　劉建國　　林郁方　　丁守中　　楊仁福　　盧秀燕　　王進士　　江玲君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（14時1分）主席、各位同仁。本席與吳委員清池等16人臨時提案，針對稅捐稽徵機關對關係企業應收股利設算利息，違背法令，增加企業不必要之負擔，甚有違法徵收之虞，特要求稅捐稽徵機關停止此一搶稅行徑。
我們都知道，稅捐機關對於關係企業的應收款利息，應該採取實質扣稅原則，而不是用設算的方式去假設，尤其是投資公司的應收股利相當於一般企業的應收帳款，企業的應收帳款不需要設算利息，為何投資公司的應收股利要設算利息呢？稅捐機關這種搶稅的行徑，也不符合實質扣稅原則，所以本席特要求稅捐機關停止此一搶稅行動。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員羅淑蕾、吳清池等16人，針對稅捐稽徵機關對關係企業應收股利設算利息，違背法令，增加企業不必要之負擔，甚有違法徵收之虞，特要求稅捐稽徵機關儘速停止此一搶稅行徑。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據企業陳情，目前國家稅收巨額短徵，政府不思從改善投資環境以促進經濟發展，而使稅收自然豐盈，卻任由稅捐稽徵機關以加強稽徵為名義，而無所不用其極，對本無納稅義務之經濟事項，曲解法令而予違法補徵，關係企業應收股利設算利息補徵營利事業所得稅即為其一釋例。
二、依所得稅法第43條之1規定，其適用條件有二，一係關係企業其相互間「有關收益、成本、費用或損失攤計之交易」，二係有不合營業常規之安排而減少在中華民國境內之納稅義務者，始得報經財政部核准後按營業常規予以調整。然企業經股東會決議發放股利，為盈餘分配，非屬「有關收益、成本、費用或損失攤計之交易」。再者，在投資方，其股利收入依所得稅法第42條規定不計入營利事業所得額。故關係企業發放股利與否，既非有關損益攤計之交易，且不影響該等關係企業之納稅義務，自無所得稅法第43條之1之適用。
三、應收利息之設算，在於實際資金之移用或交付為前提，而應收現金股利尚未收回，與應收帳款尚未收回者並無不同，且以投資公司為例，其收入主要源自於因投資活動所產生之應收現金股利，而非投資公司（即一般公司）之主要收入，則為因銷貨而產生之應收帳款，兩者俱屬其營業活動所生之應收款項，倘前者確應設息課稅，則應收帳款亦應比照辦理，將嚴重破壞正常交易秩序與法律體制，殊有未妥；　蓋應收帳款雖係因銷貨而生，非資金貸與而起，然銷貨僅發生在買賣雙方因貨物交付合意之時，當銷貨交易一經完成，應收之款項（即應收帳款）隨即而生；而應收現金股利雖係因投資活動之盈餘分配所致，唯股利分配亦僅發生在被投資事業股東會決議分配盈餘之際，當股利分配一經決議，應收之款項（即應收現金股利）亦隨之而生。因此，應收帳款與應收現金股利，兩者發生原因雖異，但其為應收之款項未能收回之情則同。則應收帳款既免予設息課稅，應收股利自亦無例外認定之舉，否則有違行政程序法第6條「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。」之規定。
四、營利事業所得稅不合營業常規移轉訂價查核準則第5條第6款規定，資金之使用，包括資金借貸、預付款、暫付款、擔保、延期收款或其他安排。其中資金借貸、預付款、暫付款均有資金之流出，而為資金之使用，至於擔保則為信用之授與，比照資金之融通，要無爭議。惟延期收款，則應指有資金實際貸出而未能於期限內收回資金者而言，倘若資金並未實際上貸出，自不生將本身已擁有之資金轉供他人使用而進一步衍生延期收款之情事，故與上開資金之使用交易類型不同；實務上針對未實際貸出資金之應收帳款以及應收股利等款項，均未認定其為延期收款而屬資金使用之交易類型。足見該條款並不包括資金未實際貸出之應收款項，稅捐稽徵機關自不得恣意以該條款要求應收股利設算利息收入，始為適法。
提案人：羅淑蕾　　吳清池
連署人：侯彩鳳　　黃昭順　　郭素春　　楊仁福　　廖國棟　　簡東明　　孔文吉　　張嘉郡　　徐耀昌　　陳秀卿　　紀國棟　　朱鳳芝　　羅明才　　江義雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人陳委員秀卿說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場。本案暫不予處理。
進行第十二案，請提案人江委員玲君說明提案旨趣。
江委員玲君：（14時2分）主席、各位同仁。本席與劉委員盛良、陳委員秀卿等18人臨時提案，針對中央災害應變中心公開資訊網站揭示，號稱該中心設有防救災資訊系統，可達到災害防救資訊共享的目的，但本次八八風災發生同時，既有防救災資訊設備系統卻未能發揮潛勢分析之預警功能，且各地災情回報資訊掌控失序。反靠民間通報系統掌控災情，相關單位應就「應變管理系統」進行系統之通盤檢討，並提出具體改善措施，未來如有相同情形，方可第一時間掌握災情並利於及時救援。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員江玲君、劉盛良、陳秀卿等18人，針對中央災害應變中心公開資訊網站揭示，號稱該中心設有防救災資訊系統，可達到災害防救資訊共享的目的，但本次八八風災發生同時，既有防救災資訊設備系統卻未能發揮潛勢分析之預警功能，且各地災情回報資訊掌控失序。反靠民間通報系統掌控災情，相關單位應就「應變管理系統」進行系統之通盤檢討，並提出具體改善措施，未來如有相同情形，方可第一時間掌握災情並利於及時救援。是否有當，請公決案。
說明：
一、本次莫拉克颱風重創南台灣，除多處地區受淹水之苦，高雄縣甲仙鄉小林村、桃源鄉、那瑪夏鄉更深陷土石流之中，此次風災更顯示政府機關仍有多項災害防治、災難救助之改善事項。
二、依中央災害應變中心公開資訊網站顯示：中央災害應變中心建置有應變管理系統（EMIS），該系統兼具「監測推估」、「災情查報」、「災情綜整」、及「指揮管制」等四大功能，可達到災害防救資訊共享的目的，提高災害應變的運作效率，另依據內政部消防署預算編列顯示，92年至96年度編列防救災資訊系統總計編列5億8,350萬元
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="239"><col WIDTH="89"><col WIDTH="89"><col WIDTH="89"><col WIDTH="89"><col WIDTH="89"><col WIDTH="89"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA9325967"></a>項<hr>　　目
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年度
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>年度
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年度
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年度
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年度
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合　計
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">防<hr>救災資訊系統設備
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,000</span></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">188,000</span></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">209,500</span></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">70,000</span></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">66,000</span></font>
</td><td WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">583,000</span></font>
</td></tr></table>
三、此次中央災害應變中心未能第一時間掌握災情並第一時間投入救災實屬重大缺失，讓民眾對政府失去信心，相關單位應深切檢討，並重新就管理系統之四大功能重新檢視、管理，以期未來能有效利用系統，迅速掌握相關災害資訊，並利相關單位第一時間投入救災，捍衛民眾安全！
提案人：江玲君　　劉盛良　　陳秀卿
連署人：趙麗雲　　張嘉郡　　陳淑慧　　盧嘉辰　　林建榮　　黃昭順　　徐少萍　　吳清池　　李復興　　林滄敏　　楊仁福　　廖國棟　　孔文吉　　帥化民　　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人陳委員福海說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場。本案暫不予處理。
進行第十四案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（14時3分）主席、各位同仁。本席與孔委員文吉等21人，針對原住民族地區消防救災效能提升迄今仍僅規劃購充滅火器，並未有其他具體改善措施。目前許多原住民鄉鎮或因用地取得、或因行政推拖，致使消防分隊的選址或消防用水與民生用水、農業用水的共構迄今仍因相關主管機關未積極協商解決，致使新建消防分隊須待100年以後方能逐步辦理，而用水共構更因相關部會互踢皮球，迄今根本無法解決偏遠部落因逢火災卻無水可用的窘境，爰提案建請行政院責成相關部會儘速協商提出解決策略、執行步驟與實施期程，落實部落自主滅火能力，維護原住民族部落居住安全。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員簡東明、孔文吉等21人，針對原住民族地區消防救災效能提升迄今仍僅規劃購充滅火器，並未有其他具體改善措施，爰提案建請行政院責成內政部及原住民族委員會儘速協商提出解決策略、執行步驟與實施期程，俾有效改善原住民族消防救災效能。是否有當，請公決案。
說明：
一、原住民族部落大多位處山區與偏鄉，如果部落發生火災，消防車無法於第一時間到達，往往造成極大的災害損失，行政院雖通過「原住民族基礎建設方案—提升山地鄉消防救災效能3年中程計畫」，期程自99年度起至101年度止共3年，卻僅於99年度繼續規劃購充滅火器2萬6,088具，分送山地鄉未配有滅火器之家戶。
二、目前全國仍有11個原住民鄉未設有消防分隊（包括：屏東縣三地門鄉、泰武鄉、來義鄉、春日鄉、獅子鄉、牡丹鄉；花蓮縣萬榮鄉、卓溪鄉；臺東縣金峰鄉、達仁鄉、卑南鄉），細觀30個山地原住民鄉，目前僅有100名左右的消防人力，僅佔全台灣消防人力的0.78%。
三、為加速改善消防安全設施，諸如消防分隊與消防用水的設置與提供刻不容緩，目前許多原住民鄉鎮或因用地取得、或因行政推拖，致使消防分隊的選址或消防用水與民生用水、農業用水的共構迄今仍因相關主管機關未積極協商解決，致使新建消防分隊須待100年以後方能逐步辦理，而用水共構更因相關部會互踢皮球，迄今根本無法解決偏遠部落因逢火災卻無水可用的窘境，爰提案建請行政院責成相關部會儘速協商提出解決策略、執行步驟與實施期程，落實部落自主滅火能力，維護原住民族部落居住安全。
提案人：簡東明　　孔文吉
連署人：盧嘉辰　　王進士　　張慶忠　　鍾紹和　　陳福海　　李復興　　呂學樟　　吳育昇　　楊瓊瓔　　趙麗雲　　徐耀昌　　蔡錦隆　　費鴻泰　　翁重鈞　　楊仁福　　張嘉郡　　吳清池　　徐少萍　　黃昭順
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人黃委員淑英說明提案旨趣。
黃委員淑英：（14時5分）主席、各位同仁。本席與委員黃志雄等21人，鑑於目前電子媒體播送食品廣告，屢屢出現廣告內容誇大不實且宣稱醫療療效，然民眾向主管機關檢舉時，竟被要求應提供完整違規廣告內容影片始得成案，此舉恐有推卸責任之嫌，且影響政府取締不實廣告之成效，造成民眾健康之危害。爰此，建請行政院檢討民眾檢舉不實廣告相關流程。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員黃淑英、黃志雄等21人，鑑於目前電子媒體播送食品廣告，屢屢出現廣告內容誇大不實且宣稱醫療療效，然民眾向主管機關檢舉，竟被要求應提供完整違規廣告內容影片始得成案，此舉恐有推卸責任之嫌，且影響政府取締不實廣告之成效，造成民眾健康之危害。爰此，建請行政院檢討民眾檢舉不實廣告相關流程。是否有當，請公決案。
說明：
一、本辦公室於日前接獲申訴，民眾向主管機關檢舉食品內容誇大不實，卻被要求需檢附廣告影片，才能受理檢舉案件。然而，民眾主動告知播放時間及頻道，主管機關應立即處理，不應要求民眾附上完整影片，始受理民眾檢舉案件，此舉恐有推卸責任之嫌。
二、衛生署於本年度公布電視、電台違規廣告排行榜，在9184件相關健康醫療廣告中，681件違規，比率為7.4%，違規產品以食品、化妝品及中藥為主；多數為食品誇大不實廣告，民眾主動檢舉不實廣告，主管機關應鼓勵之，要求民眾檢附不實廣告影片，恐降低民眾積極配合政府打擊不實廣告之意願，並影響政府取締不實廣告之成效，造成民眾健康之危害。爰此，建請主管機關應儘速檢討民眾檢舉不實廣告之流程。
提案人：黃淑英　　黃志雄
連署人：林鴻池　　羅淑蕾　　孫大千　　林正二　　鄭金玲　　江義雄　　蘇震清　　邱鏡淳　　翁金珠　　吳清池　　侯彩鳳　　徐少萍　　廖國棟　　孔文吉　　趙麗雲　　王幸男　　李明星　　郭素春　　蔡錦隆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人林委員鴻池說明提案旨趣。
林委員鴻池：（14時6分）主席、各位同仁。本席與委員吳育昇等35人，針對近日發生兩起國道客運司機，駕駛途中突發性中風事件，造成旅客乘車安全莫大隱憂，有鑒於客運司機行車前的身體健康狀態，屬於公共安全的一環，爰建議交通部將駕駛員的健康檢查、輪班是否超時，納入「公路汽車客運業營運與服務評鑑要點」中，並縮短評鑑時間。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員林鴻池、吳育昇等35人，針對近日發生兩起國道客運司機，駕駛途中突發性中風事件，造成旅客乘車安全莫大隱憂，有鑒於客運司機行車前的身體健康狀態，屬於公共安全的一環，爰建議交通部將駕駛員的健康檢查、輪班是否超時，納入「公路汽車客運業營運與服務評鑑要點」中，並縮短評鑑時間。是否有當，請公決案。
說明：
一、九月份連續兩週發生國道客運司機，駕駛途中突發性中風事件，分別是台中客運和台西客運，所幸當下會未釀成重大交通意外事故，也無旅客傷亡；但凸顯出客運司機駕駛前的健康狀態，是國道上的「不定時炸彈」。
二、客運業者超時工作非常嚴重，導致司機健康狀態亮紅燈；根據勞委會今年春節期間，對15家客運業者做的勞動檢查，發現有6家業者有超時工作的情形。
三、造成駕駛員超時工作的元兇之一，就是「低底薪、高獎金」的薪資結構，駕駛員礙於生計，為了增加收入而「自願性」超時工作，冒著生命危險追求高報酬，間接影響旅客乘車安全。
四、有鑑於交通部公路總局的「公路汽車客運業營運與服務評鑑要點」，在駕駛員管理的評鑑項目中，沒有「健康檢查」的項目，而且每兩年評鑑一次，無法有效立即發現「超時工作」的嚴重性；目前僅靠勞委會連續假期的勞動檢查是不夠的，應由公路總局對客運業者的管理加強評鑑、管考。
提案人：林鴻池　　吳育昇
連署人：蔣乃辛　　翁重鈞　　徐少萍　　廖國棟　　鍾紹和　　劉盛良　　趙麗雲　　林滄敏　　帥化民　　丁守中　　陳秀卿　　簡東明　　黃昭順　　陳淑慧　　吳清池　　郭素春　　蔡錦隆　　江玲君　　林建榮　　孔文吉　　盧秀燕　　侯彩鳳　　賴清德　　王進士　　林明溱　　費鴻泰　　朱鳳芝　　陳根德　　鄭金玲　　林正二　　羅淑蕾　　黃義交　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十七案，請提案人吳委員清池說明提案旨趣。
吳委員清池：（14時7分）主席、各位同仁。為使我國之教育能夠配合「十二年國教」政策之實施向下延伸，滿5歲的幼稚園中班學童能夠接受政府補助，所以建議從民國99年開始在離島試辦，希望99年以後全省各地學童無論就讀公私立學校，除就讀公立學校全額免費之外，就讀私立學校者每年補助6萬元以減輕家庭負擔。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員吳清池等16人，有鑑於台灣現在面臨少子化問題嚴重，行政部門應立即進行「教育往上、下延伸」之可行性分析、評估，特向行政院提出質詢。是否有當，請公決案。
說明：
一、為使我國之教育能夠配合「十二年國教」之政策實施，行政部門應立即規劃「教育往下及往上」延伸之可行性分析；行政院可提出針對5歲以上之學童在就讀公立學校者能免費入學，就讀私立學校者每年補助6萬元，清寒家庭、殘障、智障等應再酌予提高補助至每年12萬或完全免費。
二、初期，民國99年可先由離島三縣市及55個原住民鄉先行試辦；民國100年全面實行。
三、敬請　行政部門針對上述建議進行妥處，落實執行。
提案人：吳清池
連署人：趙麗雲　　江義雄　　羅明才　　侯彩鳳　　林滄敏　　丁守中　　紀國棟　　李明星　　楊仁福　　蔣孝嚴　　劉盛良　　陳秀卿　　孔文吉　　盧嘉辰　　邱鏡淳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場。本案暫不予處理。
進行第十九案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時9分）主席、各位同仁。本席等47人，針對現行「災害防救法」規範不足，導致我國今年面臨近五十年來最嚴重之水患，呈現中央與地方災害應變中心功能不彰、舉措失當等等情事，顯示「災害防救法」顯有修法之必要。『徒善不足以為政、徒法不能以自行』，建請中央權責機關儘速召開「災害防救法」修法會議，以防杜「不測風雲」所導致的重大災禍。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員黃偉哲等47人，針對現行「災害防救法」規範不足，導致我國今年面臨近五十年來最嚴重之水患，呈現中央與地方災害應變中心功能不彰、舉措失當等等情事，顯示「災害防救法」顯有修法之必要。『徒善不足以為政、徒法不能以自行』，建請中央權責機關儘速召開「災害防救法」修法會議，以防杜「不測風雲」所導致的重大災禍。是否有當，請公決案。
說明：針對此次「八八水災」的救災不力，顯示現行「災害防救法」之缺失有下：
一、錯估災害風險：颱風路徑與雨量的預測值幾度修正，幾乎超過中央與地方災害防救體系的預估，以致於所謂災害潛勢地區（如易淹水地區、土石流紅色警戒溪流）的發布時機，及提前撤村撤鄉的居民疏散避難動作，並無讓地方政府警覺災情的嚴重度，於此次水災發展時序中，幾乎沒有運作，另還包含事前避難收容所的開設、危橋的封鎖、河堤的加固等。
二、災情查報與通報混亂：依照《災害防救法》之第29條規定，無論是一般民眾或各級政府災情查報通報的編組人員，於水災災害發生時，皆負有主動蒐集、傳達相關災情並迅速採取必要之處置，然水災發生當日，中央災害應變中心、地方的縣市政府及一般民眾皆利用電子媒體作為災情傳遞的管道，可見因應災情查報通報所建置「執行災情查報通報複式佈建措施」與《災情緊急通報作業規定》形同虛設。
三、應變中心功能不彰：我國的災害防救體系分為中央、縣市及鄉鎮市（公所），無論平時及災害皆有其相對應之災害防救組織，以災害時為例，其主要的災害防救組織為各層級的災害應變中心，無論是縱向層級抑或橫向機關協調溝通，皆可透過此一臨時編組之機構作為災情傳遞、通報及下達命令，指揮各機關投入救災工作。然觀察面臨災情第一線的林邊鄉公所，於災害最嚴重時刻，鄉鎮市之災害應變中心並未發揮應有之災情查報、通報及強制疏散之功能，導致錯失提前撤離的時機。
四、權責劃分不明：根據電子媒體在水災發生當日，中央與地方政府紛紛為了國防部的支援人力及器材是否立即到位而引發爭執。殊不知災害防救法賦予中央、縣市首長及鄉鎮長一旦成為災害應變中心指揮官時，便依法具備各項災害應變範圍內採取強制措施之權力，即使中央災害應變中心無法支援，縣市災害應變中心指揮官（即縣市首長）亦可啟動徵用、徵調救災機具、車輛，並指揮、督導、協調國軍、消防、警察等相關機關執行救災工作，毋須各縣市首長Call in電子媒體求援中央，反而忘卻法律所賦予本身極大的公權力與強制力。
五、救災防衛未能啟動：當水災災害規模大過災害防救體系所能負擔的能力時，直轄市、縣市政府災害應變中心，亦可啟動協調相對層級全民防衛動員戰力綜合協調會報派員進駐，指揮協調國軍支援災害救災事宜，此一機制在八八水災整個救災過程中，完全消失並無啟動，可推測縣市首長必無此認知，否則就是怠忽職守。
六、救災資源分配不均：縣市政府及鄉鎮市公所於每年4~6月接受行政院災害防救委員會進行災害防救工作訪視時，對於災害發生時，皆有預估災民數量多寡及民生物資的儲備，並有與廠商訂定開口合約，依照《災害防救法》第43條及44條之規定，調整年度預算經費及報請中央政府補助之方式，從廠商大量調度所需各項民生物資，縣市政府毋須公開請求社會大眾發動捐助或捐款之方式，而暴露平時災害預防、整備不確實之缺失。
七、專責人力形同虛設：台灣災害防救體系自通過災害防救法後，發展近10年的歲月中，最大的致命傷在於缺乏災害防救專責單位，專職人員配置形同虛設。其中縣市及鄉鎮層級從事災害防救工作的人員，不是層級過低，就是由約聘僱人員兼代。本席強烈建議政府應立即通過成立專責防救機構（中央—縣市兩層級）及專職人員等配置，並立即檢視修正《災害防救法》相關配套措施。
提案人：黃偉哲
連署人：田秋堇　　陳啟昱　　賴清德　　潘孟安　　李俊毅　　葉宜津　　林德福　　余　天　　朱鳳芝　　徐耀昌　　郭玟成　　孫大千　　林炳坤　　陳福海　　潘維剛　　管碧玲　　黃淑英　　王幸男　　陳亭妃　　鄭麗文　　羅明才　　曹爾忠　　陳　瑩　　陳節如　　邱議瑩　　賴士葆　　羅淑蕾　　盧秀燕　　李明星　　吳清池　　劉建國　　蘇震清　　林淑芬　　高志鵬　　蔡同榮　　孔文吉　　楊仁福　　薛　凌　　蔡煌瑯　　郭素春　　蔡錦隆　　劉盛良　　廖國棟　　徐少萍　　黃義交　　王進士
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已全部處理完畢。下午2時30分繼續進行中央政府總決算暨擴大公共建設投資計畫、石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別決算審核報告之諮詢。
現在休息。
休息（14時10分）
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。進行中央政府總決算暨中央政府擴大公共建設投資計畫、石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別決算審核報告之諮詢。
請黃委員偉哲諮詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員偉哲：（14時31分）主席、林審計長、各位同仁。本席有幾個問題就教於審計長，首先，北高兩市健保費的問題，依據相關法令規定，法院也已經訴訟確定，既然此案已經訴訟確定，如果中央政府再編列預算來補助地方政府，是否牽涉到適法性、公平性的問題？審計部對行政院編列這樣的預算有何看法？你們認為這其中確有不當之處還是沒關係？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（14時32分）主席、各位委員。向委員報告，全民健保制度開辦已久，不過，我們都有印象，即健保當初……
黃委員偉哲：上午你也報告過，健保費用的收入和支出有短絀，顯見你們對健保當初的政策和相關法令規定有一些意見。
林審計長慶隆：確實在法制上，包括收費基礎、收費辦法有待檢討。
黃委員偉哲：針對行政院想要編列運算來補助地方政府，你認為適法性如何？
林審計長慶隆：到目前為止，地方政府積欠健保局的健保費達數百億之多，健保局的收入不敷支出，又被欠款，他們最近自己向銀行借款來周轉，已經接近1,000億，整個財務狀況已經相當……
黃委員偉哲：現在中央政府動用全體納稅人的錢來撥補。
林審計長慶隆：中央政府對地方政府的補助，在財政收支劃分法是有一些原則性的規定，無論是補助地方政府哪一塊的預算，中央政府都必須依照財政收支劃分法做通盤考量。
黃委員偉哲：除了依照財政收支劃分法，而且也要依照預算法的規定，你認為可不可以這樣做？
林審計長慶隆：這牽涉到行政的考量，將來在大院審議時，就預算法的規定，應該也可以從政策上做正反兩面辯論。
黃委員偉哲：你的意思是讓立法院來審？如果適法性確有問題，當初就不應該編列，如已編列，審查預算時就不應該通過，即使預算通過，也不該讓決算通過。對不對？
林審計長慶隆：現在如果因為收費辦法、設籍問題等各方面的問題，導致中央和地方在負擔方面引起爭議時，應該修改健保法相關規定。
黃委員偉哲：可是，法院訴訟已經得到最終的確立，所以，這方面的爭議性已經透過司法途徑得到確立，即確定地方應該編列這筆錢來支付給健保局。可是，現在地方政府說沒錢，中央政府即行政院就說要編預算來補助地方政府。這牽涉到適法性和公平性的問題，對於已經交給健保局的縣市而言是不公平的，否則，中央就應該一體適用，所有縣市中，無論繳交已否，只要是不在籍者的健保費統統由中央買單，這也是一種作法。至於適法性方面，到底適不適合由中央政府撥補，這是另一個值得討論的問題。
林審計長慶隆：就審計的立場，一方面是監督預算的執行，一方面是對健保局財務收支審核，提出我們的審核意見。例如地方政府積欠健保費，健保局該去追的部分，我們還是督促健保局……
黃委員偉哲：你們會不會督促健保局去追繳？
林審計長慶隆：我們還是要求它依照現有機制去追，最好是在法律的基礎上……
黃委員偉哲：所以，你還是沒有回答行政院到底可不可以編預算去補助地方政府。
林審計長慶隆：關於這部分，審計機關不便置喙該不該編，因為這牽涉到大院在審預算案，將來……
黃委員偉哲：但是，決算是你們審核的。
林審計長慶隆：如果它是經過大院通過同意補助，健保局、勞委會或衛生署有照預算執行，我們審計部恐怕就不好去……
黃委員偉哲：針對這個問題，你沒有特別意見。但是，本席對你的辦公室很有意見。立法院預算中心和媒體對你們的辦公空間做過調查，每個人使用的空間似乎滿大的，你們的說法是如何？
林審計長慶隆：謝謝指教，審計機關有一個論述，我們要監督別人，要先監督自己。
黃委員偉哲：對。
林審計長慶隆：所以，自己一切都要符合規定。辦公廳舍方面，我們目前在20個縣市的審計室、4個審計處都有自己的辦公室，辦公室都是動用國家資源……
黃委員偉哲：你不要說故事了，只要直接回答你們的理由是什麼就好了。
林審計長慶隆：好，行政院事務管理手冊的辦公廳所管理要點中有規定每個人頭是多少面積，我們都依照規定去做。
黃委員偉哲：審計長，依法你的辦公室面積應該是多大？
林審計長慶隆：我們會超過標準，最主要的原因是我們的辦公室中有一半是用於保管各機關送到審計機關的原始憑證，必須保管11年，可能在計算時，用總面積除以我們的員工人數，所以，算出來的面積可能會加倍。
黃委員偉哲：暫且不講你們同仁的部分，請問審計長，您的辦公室有多大？
林審計長慶隆：我的辦公室是符合行政院的規定。
黃委員偉哲：多大？
林審計長慶隆：面積多大，我不曉得。不過，第二級首長辦公室是60平方公尺，我手上沒有相關規定。不過，立法院也多次要求我們提供當初興建的辦公廳舍資料，我們在興建時就依照規定來蓋，所以，這部分是沒有問題的。
黃委員偉哲：你不知道你自己辦公室面積有多大？
林審計長慶隆：沒有問題，符合規定。
黃委員偉哲：如果第二級首長辦公室是60平方公尺，那你的辦公室是比60平方公尺大還是小？
林審計長慶隆：這個標準中是有一個range，例如首長辦公室外面有一個傳達室，這個傳達室面積的計算就有爭議，因為有時候要討論事情，如果在首長辦公室內又設一個會議桌，再多出一點點的辦公室，這部分統統算起來的話，有些首長辦公室的面積是超過標準。
黃委員偉哲：你乾脆就把辦公桌和沙發都算是你的，其餘的都不計算在內就好了。
林審計長慶隆：計算時是有部分……
黃委員偉哲：我是希望你們能夠合乎規定，因為你剛才也說「己身不正，何以正人？」因此，如果你們有比較大的空間，你乾脆把外面的傳達室隔大一點，辦公室隔小一點，如果你認為這樣計算可行的話，就這樣做；如果不是的話，當然就另當別論。另外一個問題，國防部在過年過節發給退役將領的慰問金，你們也知道這是於法無據的，可是你在回答時卻說沒有辦法追回，這是什麼原因呢？
林審計長慶隆：國防部在公務體系中，各種待遇及支給是有點不一樣……
黃委員偉哲：你們有沒有辦法追回？
林審計長慶隆：這部分是我們發現國防部自己訂出一個辦法，往年在審核時，由於符合他們的規定，我們才認為沒有問題。
黃委員偉哲：你們的審計官員也被騙了。
林審計長慶隆：這幾年來的環境已經改變，大家都要依法行政，我們詳細把……
黃委員偉哲：以前不用嗎？
林審計長慶隆：我們探討他們發給待遇的辦法，發現……
黃委員偉哲：以前不用依法行政嗎？
林審計長慶隆：此一觀念已經普遍建立，審計人員在審查時，會從合法的角度去切入。當初是國防部自己訂的辦法，而且也編了預算。
黃委員偉哲：昨是而今非！
林審計長慶隆：現在我們檢視他們的辦法，行政院有相關的規定，但我們發現其中有適用的問題，不過我們沒有權力去解釋，所以才會將整個案子報給人事行政局。人事行政局在今年6月份的答復，表示國防部訂的辦法與規定不符。
黃委員偉哲：以後能不能編？以前的追不追？要追幾年呢？
林審計長慶隆：解釋案下來以後，我們已經通知國防部，他們要依據規定來處理。在這段時間中，監察院接獲民間的陳情，也對整體案件提出一個糾正案，國防部擅自訂辦法……
黃委員偉哲：現在你們是不是先去函國防部，看他們要如何決定呢？
林審計長慶隆：首先，我們要確定總共發了多少錢，目前國防部正在整理中，也會與人事行政局討論將來要如何處理。我們會繼續追蹤整個案子的最後處理結果，該收回的部分，將會依法通知他們收回。
黃委員偉哲：依法通知他們收回，但依據相關規定，溢領部分將回溯幾年呢？比如欠稅是回溯5年。
林審計長慶隆：在審計法中有再審查的規定，另外還有信賴保護原則，然而錯是在國防部，決策單位在訂辦法時就訂錯了，歷任國防部長在訂辦法時也已經逾越行政院的規定。
黃委員偉哲：針對溢領部分，所有機關都不用追回，因為信賴保護原則，但是信賴保護原則也不能無限上綱。
林審計長慶隆：這個案子比較特殊是因為年代非常久遠……
黃委員偉哲：年代久遠總有追溯的年限，年代與年限不一樣，比如溢發30年，你們可以回溯5年的要追回，這也是一種辦法，儘量窮究這個問題來尋得社會公義。
林審計長慶隆：對，我們等國防部……
黃委員偉哲：要不然出了事情，大家都沒有責任，這對退役將領是信賴保護原則，而對國防部來講，當初訂的時候法律還不夠嚴謹，至於對人事行政局而言，他們是現在才發現，最後對審計部而言，你們是依照人事行政局的解釋，統統都沒有錯啊！最錯的是老百姓。
林審計長慶隆：基本上，這件事情國防部是做錯了。我們在等他們統計出來，他們現在與人事行政局正在研商後續的處理方式。對審計部而言，審計法有相關的規定，該追多久，等他們答復以後，我們會照審計法來處理。
黃委員偉哲：審計法有沒有規定這種情形要追多久呢？
林審計長慶隆：審計法沒有規定要追多久，但有再審查的年限。
黃委員偉哲：再審查的年限是幾年？
林審計長慶隆：有兩種情況，一種是10年，另一種是2年的規定。
黃委員偉哲：不管你們是比較高規格的10年，或低標準的2年，其實都要有相對應的一些動作，要不然民眾會對政府失去信心，也會對審計部失去信心。
林審計長慶隆：後續一定會有錢追回來。
黃委員偉哲：一定會有錢追回來！OK！
最後，有關美國牛肉的問題，你們的相關報告也提到，衛生署相關查驗的人力不足，以及有沒有查驗機制等，這都會影響到食品安全衛生，可是問題是要開放了。今天早上你回答委員是2個月，這時間是怎麼來的？
林審計長慶隆：我們馬上有一個動作，我們會要求衛生署，因為衛生署本身就有義務，他們要向國人說明配套措施。
黃委員偉哲：等到你們要求時，在時間上已經慢了一步。
林審計長慶隆：他們應該向國人宣示。
黃委員偉哲：如果他們沒有做的話，你們要怎麼做？
林審計長慶隆：我們會通知……
黃委員偉哲：你們會不會移送監察院調查呢？他們的行政機能，以及設備、人力及預算都有所不足，他們還要做開放的動作，顯然是將國人的健康置若罔聞及置於度外。
林審計長慶隆：監察院已經在做食品衛生檢驗的工作，對人力不足也已經提出一個糾正案。
黃委員偉哲：如果他們不理這個糾正案呢？
林審計長慶隆：監察院糾正之後，如果各機關不執行，站在監察院的立場，可以進一步來彈劾。
黃委員偉哲：彈劾失職官員嗎？
林審計長慶隆：對。
黃委員偉哲：會嗎？
林審計長慶隆：監察院是有這樣一個目標。
黃委員偉哲：你會建議嗎？
林審計長慶隆：我們可以再報告監察院。
黃委員偉哲：你會告訴院方，他們把糾正案當成笑話。
林審計長慶隆：我們會去追蹤，如果他們完全沒有任何動作，也視若罔聞的話，我們可以報監察院。
黃委員偉哲：你會做，但時間是多久？2個月，還是等20年後有狂牛症（庫賈氏症）的確診病歷發生呢？
林審計長慶隆：那就太慢了，我們會及時來做一個追蹤。
黃委員偉哲：儘速，好不好？
林審計長慶隆：好。
主席：請鄭委員汝芬諮詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員汝芬：（14時46分）主席、林審計長、各位同仁。請教審計長，目前我們國家的總負債有多少？依據本席的統計，至97年為止，總負債為：1年期以上的債務餘額有3兆7,848億、新舊制軍公教退休金8兆6,419億、勞工保險給付準備金4兆9,412億、公教人員保險虧損1,838億、基層道路補修費2兆、公營事業民營化基金補償金52億、各級政府積欠勞健保及就業保險，還有農保費用部分等，就有1,652億，這都是國家的債務，總額高達19兆7,221億元，平均每位國民的負債是86萬。雖然這些都是隱藏性的，這不算我們國家的負債嗎？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（14時48分）主席、各位委員。目前各方都很關注債務的問題，事實上，這2年來因為受到國際金融海嘯的影響，一方面政府為振興經濟而舉債，另一方面也因為減稅及經濟衰退而收入減少，因此債務在這2年來有急遽增加，剛才委員講的數據都沒有錯。我們估計依照目前的預算進度，至98年8月底，中央到地方的債務有四兆一千四百多億。剛才委員提的數字有超過的部分，包括所謂的潛存負債。針對債務的管理，首先是公共債務法，目前政府訂定的公共債務法，有關債務的定義與國際上的債務不太相符，包括不到1年的債務要不要算進去……
鄭委員汝芬：我們的債務定義與國際上的不太一樣，但是財政赤字代表政府已經過度消費掉人民的納稅錢。消費預算的年代已經過去，我們不能再採取這種方式，現在應該以鼓勵的方式，不管如何去省錢，獎勵那些沒把預算執行完的單位，懲處為了消化預算而花錢的單位，我們應該朝這個目標去做。請問審計長，審計部是否有比較好的配套措施？
林審計長慶隆：是的，這部分在審計有兩種作法，第一，針對政府方面，像公共債務法的法制和國際不相符，使得每個國人對政府債務的計算方式都不相同，有人說潛藏債務要計算在內，也有人說不計算在內，所以我們建議行政院和財政部，希望對於負債的定義作一釐清，讓大家對於政府負債的計算有共識。這是法制面的作法。
第二，在政府的開源節流方面，在開源部分，政府一方面如何使國內的投資環境能夠更好，吸引國人和外資來投資。經濟好起來之後，稅收才能增加。另外，像一些欠稅或是公有土地沒有發揮效能、閑置或被占用等情形都必須積極去處理。我們希望政府好好發揮既有的資源，增加收入。
在節流部分，對於應該節省的，政府務必要節省，杜絕不必要的浪費，更不能讓各單位有消化預算的作為。審計部在每年籌編預算時，都依照預算法第二十八條規定，提供增進財務效能，減少不經濟支出，開源節流等各方面的建議意見。行政院也非常重視，將我們的意見列為施政方針……
鄭委員汝芬：政府不能為了節流就去節省開源。開源節流必須有一完整的配套，對於不能用的部分必須堅持原則。尤其為了避免債留子孫，不能讓子孫扛這些債務，政府預算應該如何瘦身，本席認為，審計長應該好好和主計長溝通，逐年減編，把該用的經費列出優先順序，看看是否可以每年減編5%，把錢拿去慢慢償還債務。可以嗎？
林審計長慶隆：是的，事實上，在收到行政院送來半年的決算報告後，我們發現98年度整個稅收減少1千多億，擔心年度終了時歲入、歲出無法平衡，所以2個多月前已經向行政院提出警訊，就是希望行政院能夠視目前的情況，依預算法妥適處理。
依照預算法規定，政府有幾個方案可以處理，譬如說裁減經費、追減預算等方法。目前行政院主計處已經發出公文，要求各機關把不必要的經常性支出節省下來。他們估計在後幾個月裡，大約可以節省400億左右。我們希望今年度行政院能夠繼續控管，當然本部也會注意整個政府節約措施的執行情況。
鄭委員汝芬：審計長，我們希望開源方面，政府能夠把經費用在最恰當、最適合的地方，好不好？
林審計長慶隆：對。
鄭委員汝芬：本席不是強調一定要節流，因為如果沒有開源，就沒有辦法節流。既然政府財政這麼困難，開源部分裡如果有需要節省的地方，就一定要節省，好不好？
林審計長慶隆：對。
鄭委員汝芬：這部分要靠審計長的團隊來嚴加把關。
方才黃偉哲委員也詢問國防部，每年發放非常大量的退役將領年終慰問金，據審計長表示，這是基於信賴保護原則，我們必須承擔這個責任。請問審計長，我們沒有比較好的方法來解決這部分的費用嗎？
林審計長慶隆：這可以從幾個角度來探討。第一，就行政責任來說，歷任國防主管……
鄭委員汝芬：既然審計長已經把問題找出來了，至少也要有個措施或配套辦法來改善。
林審計長慶隆：對，所以第一步……
鄭委員汝芬：方才審計長說5年，其實不論是5年或3年，本席認為都可以，既然你們已經把問題找出來了，重點是要去解決，是不是呢？
林審計長慶隆：我們第一步是先去釐清法律效果，結果人事行政局答覆表示，這個辦法確實違反行政院規定，所以國防部有行政違失。再進一步是查看究竟有多少人、多領了多少錢，就審計法規定，我們應該追的部分，我剛剛也答應一定會有錢追回來。
鄭委員汝芬：那些全部都是將領、軍官，並不是低階軍士。
林審計長慶隆：對。
鄭委員汝芬：如果國防部把錢撥給低階的軍士，大家還無話可說，但現在拿錢的全都是將領和軍官，其實他們原來的薪水就很多了，居然還多撥給他們年終慰問金，而且這個人事還占了2,700位。這件事如果要追查，本席相信應該可以把錢追回來，不論是要往前3年或5年追溯，請審計長儘速擬訂辦法出來。
林審計長慶隆：好的，我們一定和國防部、人事行政局密切合作，把整件事釐清，該追回的就追回。
鄭委員汝芬：除了將領軍官多領了這麼多的年終慰問金之外，請問審計長，國防部占用未登記農地，沒有給民眾任何補償就直接把所有權轉移給退輔會，這樣是否有違法？
林審計長慶隆：在公有財產的管理上，如果公有土地被占用必須依法收回。相對地，如果政府占用老百姓土地，該付租金或價購，也應該依照法令規定補償給老百姓。
鄭委員汝芬：退輔會表示這是國防部占用的土地，不是退輔會占用的。由於占用的時間已經很久了，大概自民國43年起87軍即占用大同農場，本席也召開過幾次協調會，可是退輔會一再表示，國防部沒有給他們比較明確的承諾，所以錢撥不下來。
像國防部這樣占用民地，然後還轉移給退輔會，退輔會又沒有能力解決這個問題，請問審計長，這是誰的責任？
林審計長慶隆：不論是國防部或其他政府機關，不當占用老百姓土地的事宜，其實我們也調查過，並把相關數據通知相關機關作一處理。有關鄭委員提到的這個案子，我想，會後我們再去請教相關機關。我們對於以往通知的事項會繼續追蹤，當然也包括這個案子，國防部有沒有……
鄭委員汝芬：從民國43年起87軍強占這個地方，到現在退輔會直接接收大同農場。這些原墾農都非常辛苦。國防部可以多發給將領年終慰問金，卻沒有錢可以撥出來還給原墾農嗎？經過協調，現在未解決的只剩下一部分，審計長是否可以主持公道，請退輔會和國防部負起這個責任，把該還給原墾農的錢還給他們？
林審計長慶隆：的確，應該付給老百姓的錢，照理說應該優先支付，以免損害老百姓的權益。這部分會後我們可以來瞭解一下。
鄭委員汝芬：因為那時候農地都沒有登記地籍，再加上國防部、彰化縣政府的檔案沒有保存得很理想，不是很完整，導致被占用的農地很難證明是原墾農的。對於政府應該如何賠償原墾農的損失，本席希望，會後審計長能夠儘快和退輔會、國防部協調出結果，好不好？
林審計長慶隆：好，會後我們會去協調，相關資料也會做進一步的瞭解。
鄭委員汝芬：請問審計長，如果國防部、彰化縣政府的檔案沒有保存得很完整，他們有沒有行政疏失？
林審計長慶隆：國家檔案法對於原始憑證的保存有一定的規定。如果最後涉及這方面的問題，我們也會去瞭解，他們對於檔案的保管是否有違反相關規定。
鄭委員汝芬：針對國防部、退輔會和縣政府的疏失，造成原墾農權益受損這部分，本席也要請審計長好好還給原墾農一個公道。好不好？
林審計長慶隆：好，我們取得相關資料後，會就整體和個案分別作一瞭解。
鄭委員汝芬：這應該比較能夠彌補國防部所造成的行政疏失，這樣也會比較公平一點。
林審計長慶隆：好的。
鄭委員汝芬：教育是國家的根本，依法而言，教育經費應該是專款專用來成立地方教育的發展基金，請問是不是這樣？
林審計長慶隆：目前地方都已經成立教育發展基金，把教育方面的經費納入基金加以處理。
鄭委員汝芬：可是從數據看起來，目前還有20個縣市沒有落實專款專用的方式，也沒有把剩餘經費存到專戶裡面繼續滾存，請問這樣算不算是挪用？
林審計長慶隆：地方教育基金都是透過預算的程序編列，而我們在各地也都有設置審計處和審計室，針對委員所提基金有挪用的現象，或是沒有專款專用的問題，我們會再向委員請教詳細的數據，然後再由審計處和審計室做進一步的追蹤。
鄭委員汝芬：目前只有台北市、高雄市、苗栗縣、基隆市、金門縣等縣市有按照專款專用的方式，將基金放到專戶裡面繼續滾存，而其他縣市卻都沒有這麼做。
林審計長慶隆：這項基金有其相關規定，我們會做進一步瞭解，看看他們的運作是不是符合法令規定，有沒有符合教育政策的維繫和推廣所設計的宗旨。
鄭委員汝芬：現在還有20個縣市沒有按照附屬單位預算特種基金的型態去編列預算，在這種情況下，地方政府就會把這方面的經費挪作地方建設之計畫支出，如此一來，就會影響到整體教育的推動，請問是不是這樣？
林審計長慶隆：教育是百年大計，政府應該予以重視，至於預算的編列或執行有沒有不當的地方，我們會進一步進行瞭解。
鄭委員汝芬：審計長也說教育是百年大計，本席希望不要讓這些縣市政府用這種掛羊頭賣狗肉的方式來處理，而能實際落實執行，好不好？
林審計長慶隆：好的，我們一定會注意，謝謝。
鄭委員汝芬：謝謝審計長。
主席：報告院會，97年度中央政府總決算審核報告、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算審核報告及中央政府石門水庫及其給水區整治計畫第一期特別決算等案的質詢已經諮詢詢答完畢，謝謝林審計長列席答詢，現作以下決定：「一、中華民國97年度中央政府總決算審核報告（包括附屬單位決算及綜計表）、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（包括中華民國97年度審核報告）、中央政府石門水庫及其給水區整治計畫第一期特別決算審核報告等案交財政委員會會同有關委員會審查。二、將各委員會發言紀錄及書面諮詢函送審計部，請就未答復的部分予以書面說明。三、已提出的書面諮詢尚未登載公報者，一律補刊。」
鄭委員金玲、鍾委員紹和書面質詢：
對審計長報告「中華民國97年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國97年度）審核報告、中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別決算（中華民國95年度至97年度）審核報告」等案審核經過之諮詢
桃園石門水庫一逢大雨就停水，立法院在95年1月通過了「石門水庫及其集水區整治特別條例」，給予行政院250億的特別預算。請問目前預算與工程的執行進度如何？有沒有按照規劃的時程在進行？
本席詢問水利署，得到的工程總進度大約是較預定計畫延遲了0.7%，但預算的執行率竟然不到六成。照理來說，工程進度到那裏，預算的執行率也就該到那裏，差距不該太大。請問這30%左右的工程與預算執行落差是從而來？會不會是執行機關謊報工程進度，又怕上級驗收會被揭穿，所以不敢申請經費核銷？
石門水庫的整治攸關大桃園地區兩百多萬人的民生與經濟活動，本席要求行政院能夠盯緊水利署，把這項整治案切實的完成。
吳院長指示，水利署應在十月將「河川野溪與水庫疏濬方案」，提報行政院核定。至於土砂未來的用途，水利署建議，可以仿照營建署設立「土方銀行」的機制，整體考量疏濬出來砂石的供應和調節。請問這項計畫是否包括石門水庫的集水區？
周委員守訓書面質詢：
對審計長報告「中華民國97年度中央政府總預算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）、中央政府擴大公共建設投資計畫特別決算（中華民國97年度）審核報告、中央政府石門水庫及其集水區整治計畫第1期特別決算（中華民國95年度至97年度）審核報告」等案審核經過之諮詢
案由：本院周委員守訓，針對中央政府公務機關違反一般會計原則，隱匿真實債務情形提出質詢，政府各中央機關雖在其預、決算書中皆有明列「因擔保、保證或契約可能造成未來會計年度內之支出」，然其揭露方式並不完備，其中部分債務已確定分年編列預算償還，卻仍無明確列出仍須償還之餘額，有刻意利用預、決算書編列方式隱匿債務之嫌，故此特向政府相關單位提出質詢。
說明：
一、依據政府會計觀念公報，政府會計資訊之表達與揭露之意旨在於達到會計報告之目的，其中包括提供有用及正確之資訊，以供決策人員或單位，就有限資源做出最有利之配置，與評估政府對公開報導、施政績效及財物遵循之責任。
二、為維護巴拉圭之邦誼、與協助該邦交國之經濟發展，特透過相關單位貸款於該國，合力推動成立「東方工業區」，而外交部僅自95年度單位預算中提出對該工業區貸款保證責任債務，其代償總金額1,100萬餘美元，並由政府分20年逐年分期攤還，截至本年度底債務餘額1,040萬餘美元。雖該項債務已由或有負債轉為確定債務，卻仍未如實揭露，而其他相關單位如退輔會、健保局也有類似確定的債務未列計為債務，而也未在單位預算書中完整表達。
三、爰此，本席認為中央政府機關理應依政府會計觀念公報對於政府會計資訊之表達與揭露，以及會計法對於債務之相關處理原則，充分揭露各單位之確定債務，如此才能避免影響整體財政調度與我國信評，故此特向政府相關單位提出質詢。
主席：現在繼續處理民進黨黨團所提之復議案。
本院民進黨黨團針對第四會期第六次會議報告事項第50案、第51案及第52案院會所做之決定提請復議。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　蔡同榮　王幸男　葉宜津
主席：本案作如下決定：「另定期處理。」
現在散會。
散會（15時4分）
補　刊
徐委員中雄書面質詢（一）：
提出時間：中華民國98年10月20日立法院第7屆第4會期第5次會議
對行政院院長報告施政方針之質詢
（衛環）
案由：本院徐委員中雄，有鑑於社會型態與經濟結構改變，貧窮問題多樣複雜，台灣貧窮率遠低於各國平均值，現行「社會救助法」已不足以反應社會實況，本席要求行政院應在98年底前提出修法草案，擴大照顧對象。又99年度中央政府總預算有關社福預算經費減列192億，外界質疑不斷，民眾觀感不佳，行政院應清楚說明預算減列緣由，並承諾在99年度執行社會福利政策，若經費不足支應，應立即辦理追加預算，特向行政院提出質詢。
說明：
一、中央政府99年度社福預算減列192億，其中有176億為「工作所得方案」停辦所減經費；其餘減列預算，院長及部長表示為「核實減列」。院長日前面對其他立委質詢曾表示，若未來執行社福措施經費不足之處，願意動用第二預備金來因應，然事實上，近五年來，行政院的第二預備金平均每年用掉八成八左右，去年更用到九成七，只剩餘一億多元，根本不足以支應社福需求。
二、行政院主計處的調查，今年1至8月每人月平均薪資較去年同期減少6.79%，減幅創歷年同期最大，也退回到民國89年的水準。本席認為，在經濟不景氣、國人收入銳減之際，政府應將核實減列之預算，用於開辦創新之社福方案或擴大照顧窮人，而非流用到非社福項目。
三、根據內政部統計，台灣貧窮率為1.05%，其他各國多超過11%（日本11.8%、韓國11.7%、香港14%、新加坡11%、美國17%、英國12.5%……），目前在第七屆立法院，針對「社會救助法」共有十七個修法提案版本，各版本均要求調整貧窮線或低收入戶家庭人口的計算方式，顯見社會救助網迫切需要調整，擴大照顧對象。
四、馬政府上台，調整貧窮線列為重大政策方向，然迄今十七個月，卻仍不見蹤影，行政效率低落，爰本席要求，於今年年底前將「社會救助法」修法草案送至立法院，立即檢討貧窮線，至少要擴大照顧到5%的貧窮人口。同時承諾在99年度因應調整貧窮線與執行相關社會福利政策，若經費不足，立即辦理追加預算，以善盡政府照顧弱勢民眾之責任，特向行政院提出質詢。
徐委員中雄書面質詢（二）：
提出時間：中華民國98年10月20日立法院第7屆第4會期第5次會議
對行政院院長報告施政方針之質詢
案由：本院徐委員中雄，針對國內改裝汽車風氣盛行，而交通部雖訂有「汽車設備規格變更規定」規範改裝規格，惟對於改裝廠商卻無任何規範，致部分以維修汽車為主要業務的車廠，因缺乏改裝專業知識，造成改裝車無法通過監理站驗車規定，或私下進行非法改裝，糾紛叢生；其次，各監理站對於車體變更之認定標準，易因驗車人員之主觀而有執行落差，造成車主無所適從。爰此，本席建議交通部應於三個月內擬訂「改裝廠商認證辦法」，輔導汽車修理業者提升技術，透過認證制度篩選優良且合格廠商，並由具公信力機構進行形式認證，以達便民及維護消費者權益之效，特向行政院提出質詢。
說明：
一、我國汽車改裝之風氣約自80年代末期萌芽，並在90年代中期逐漸盛行至今。而交通部為使車體變更符合潮流並便於管理，亦陸續修正「汽車設備規格變更規定」及「道路交通管理條例」逐步放寬規定。然而，交通部僅就車體變更的規格、樣式予以規範，卻缺乏改裝廠商之專業認證。依現行法令規定，汽車經改裝後，必須至監理站驗車，通過檢測後才屬合法改裝，但驗車人員常因主觀認定不同，對於車體改裝合格與否有執行落差。因此，常有改裝零件已通過國家檢驗准許販售，安裝在車輛上卻無法通過檢驗的情事。
二、觀諸環保署於97年起推動之「新購或改裝油氣雙燃料車補助辦法」，將排氣認證制度及相關規範納入執行，由環保署對改裝廠商進行認證，合格者才可從事油電車改裝。且改裝完成後，只要檢具營業登記等資料、及改裝零組件、汽車車型、車型排氣認證等合格證明影本等，即屬合法改裝並可獲補助，排除驗車爭議。截至今年7月底止，環保署已核發8家業者排氣認證合格證明。
三、又以日本、美國、德國、英國、法國等先進國家，針對汽車改裝皆制訂完善、周全之認證及管理辦法。除了有效降低非法改裝情事，消費者和業者間的買賣權益也能被充分確保，對於提升業者素質與整體改裝文化都有正面助益。
四、綜上所述，本席建議交通部應於三個月內研擬「改裝廠商認證辦法」，由交通主管機關就改裝業者、改裝零組件、汽車車型等擬訂認證制度，並簡化驗車流程，經檢具認證合格證明，由監理單位核備即屬合格。在健全的法令規範下，改裝業者可獲合法性，消費者亦可以安心進行改裝，政府不僅可收管理之效，也能消彌改裝紛爭及遏止非法改裝情事，以符合社會期待。
徐委員少萍書面質詢：
提出時間：中華民國98年10月20日立法院第7屆第4會期第5次會議
對行政院院長報告施政方針之質詢
【總質詢個人質詢：衛環與社會福利類】
一、是否可以修法，讓老人「國民年金」的積蓄不會遭到行政執行處查扣？
台中市有一位市民在民國87年間結束公司並繳清所有欠稅款，但自96年間又開始陸續收到繳稅通知，也前往繳清，但最近卻發現自己存在郵局中的2萬多元老人年金存款被行政執行處扣光。
結果後來發現是承辦人員的錯誤，所以已經把錢存回郵局，轉交給當事人。「國民年金」政策是政府的德政，可是卻被法務部行政執行處扣光，連吃飯、看病都有問題，結果事後又被證明是公務員搞錯了。本席想要請教吳院長跟江宜樺部長，你們可以想像那位民眾在沒有錢的那幾天要怎樣過日子嗎？
像這樣的情形，就變成「救人的是政府，殺人的也是政府」，實在嚴重影響社會觀感。本席想要請教吳院長跟江宜樺部長，這種情況是否有辦法透過修法或者是什麼方式來改善？
欠債還錢，是天經地義，但是政府多年來放任太電前負責人孫道存積欠三億稅金，一直到最近才有積極動作，可是小老百姓只要欠個幾萬塊稅金，戶頭裡的一點點小錢就馬上被扣光，公務員完全沒有顧慮到老年人的死活，而且又證明是公家機關的錯，是否應該予以處罰？
二、兩岸經濟合作架構協議（ECFA）簽訂後的失業問題。
兩岸經濟合作架構協議（ECFA）簽訂後，王如玄主委表示，綜合經濟部、勞委會的評估報告，受影響勞工最大化、最壞情況8萬人。但是，根據吳院長表示，經濟部評估簽訂ECFA的效益是正面的，甚至可創造25萬個工作機會。針對這兩個數字，本席想請教一些問題：
1.經濟部目前有編列新台幣350億元預算，用以協助可能受影響的3740家企業；在勞委會方面，主委也已經表示，據悉勞委會目前規劃最少針對勞工薪資補貼3個月，必要時延長到6個月，估計所需經費100多億元。請問主委，這100多億的數字是如何計算出來的？每個勞工一個月可以獲得多少錢的補助？
2.既然吳院長表示，「受到衝擊的八萬人中，大多集中於毛巾、磁磚和家電業等」，而且根據政府的立場，ECFA也可以說已經是箭在弦上了，早晚一定會簽，勞委會是否就應該事先與經濟部一起規劃，如果這些產業的員工有意願轉業，可以為他們進行輔導？
3.還有，吳院長說，「在石化、機械和紡織等產業卻可望帶來約35萬個就業機會，所以正負加減下，可以淨增加廿六萬個工作機會。」本席要問的問題有兩個，一個是：國內這些產業已經準備好吃下這塊大餅了嗎？另一個是，我們在這些產業的勞動人口是否足夠，勞委會是否需要提供職訓？
三、「工作所得補助」的相關問題。
根據預算書的數字顯示，99年度中央政府總預算中社會福利業務的部分總計減列了192億元預算，其中有176.5億元是因應金融海嘯編列「工作所得補助方案」的一次性支出，占減列數91.68%。
這個問題，自從預算書資料曝光之後就一直備受爭議，所以本席希望有機會讓吳院長與江部長來當面做個說明。根據內政部的說明，這筆預算之所以被刪除，理由是：有鑑經建會資料顯示明年度景氣回升，且「工作所得補助方案」無法源依據，不能每年編列，因此99年度預算減列該項。
本席想問的是：
1.第一階段照顧23萬2,658人，累計撥款總金額共61億1,457萬4,500元；第二階段截至98年6月30日止通知合格者已撥款人數32萬588人，累計撥款金額共39億9,881萬7,000元。等於說，因為這項措施而受惠的人超過五十五萬人，但是卻在實施一年之後完全取消掉，實在是很少見的狀況；請問院長與部長，行政院是否並不肯定這個方案的績效？也就是說，你們認為推動這個案子根本就是錯的，才會停辦？
2.我想對於受惠的55萬人來講，內政部的理由他們是不會接受的。經建會說景氣恢復，但是院長與部長，你們覺得一般民眾感受到了嗎？這些原來一年領一萬多塊薪水的人，薪水真的會在明年度增加嗎？還有，經建會的報告只是預測，如果明年景氣還是一樣沒有改善，或者甚至更差，那怎麼辦？
3.再者，如果這真的是一個正確的政策，如果真的因為沒有法源依據就不做了嗎？難道政府編預算幫北高兩市還健保與勞保欠費，難道就真的有法源依據嗎？
四、國道客運車禍的問題。
日前統聯客運在國道上發生車禍，造成四人死亡，多人輕重傷的悲劇。事發後，我們發現有很多值得檢討的問題，所以想這在裡提出來請教院長以及相關首長：
1.本席想請教院長以及朱副院長，站在消費者保護的立場，會不會認為我們的大眾交通工具使用人需要更多的保障？據了解，這次賠償的金額只有區區三、四百萬（30萬慰問金＋150萬強制險＋200萬第三人意外險），讓人感覺到人命實在很不值錢，而且這個金額與空難死亡的金額也相差太遠。本席想請教朱副院長，消保會是否可研擬，將交通意外傷亡的金額寫進使用大眾交通工具的定型化契約裡，然後要求這些客運公司應該提高投保金額，這樣才能給乘客更多的保障？
2.另為本席想請教王如玄主委，最近發生了一連串的交通意外，有的是司機開車開到一半心臟病發或中風，像這次則是司機疑似太累而發生車禍，這表示不只是國道客運，像遊覽車公司還有各縣市客運司機的勞動條件（包括排班的狀況，是否有超時工作或者班次太多的問題）有必要做一個總體檢；本席想請王主委回去要求勞動檢查處，要求地方縣市針對這個問題進行研究，提出解決方案。
養小孩像養豬？台灣跟落後國家無異
＊上周四，台北縣五股鄉「模範學苑」托育中心托育的一名兩歲多女童葉韋宸，疑因被嘔吐物噎到，送醫急救不治，托兒所負責人鄭碧琳被警方依業務過失致死罪嫌移送板橋地檢署偵辦。部長對這個不到三歲的小生命就這樣死掉，您有什麼感想？
＊在這個不幸事件中，爸爸是開計程車維生的肢體障礙者，媽媽是柬埔寨外籍配偶，因為要到工廠工作貼補家用，無法照顧孩子，所以找到這家便宜的托育中心，每個月只要5千元，大約是一般行情的一半，但是，這家托育中心的無照保母，一個人要顧12個小孩，但是她也是一個可憐人，她說自己是護專護理科畢業，曾在私立托兒所上班，後來托兒所倒閉，九十六年才在西雲路租屋開業，並商請房東充當廚師幫忙準備餐點，托兒所只有鄭碧琳和廚師兩名員工。
＊一個保母顧12個小孩，把小孩當豬養，聽起來像是在第三世界國家會發生的事，可是卻發生在台灣？內政部自己在96年還做了一項「因應我國少子女化社會對策之研究」，其中說，要營造友善的育兒環境，是不是很諷刺？
＊在死了一位葉韋宸小朋友後。
貧窮線太低，需要幫助的人在社會邊緣掙扎
＊這只是冰山一角，在我們生活周遭還有很多這種事情發生，上述新聞中的主角，是不是都不符合中低收入補助的條件？
＊請問部長，目前我國的中低收入戶補助（貧窮線）的條件是什麼？（最低所得的60%）
＊目前這樣的規定下涵蓋了多少戶數？
（大約10萬，大約是千分之81）
＊跟先進國家比起來，例如美國、日本的規定如何？
＊據內政部6月19日公布的統計顯示，台灣受金融海嘯與企業大幅裁員減薪影響，去年第四季落至貧窮線以下的低收入家庭，已升至九點三萬戶，戶內人數也升至廿二．三萬人，雙雙創下歷史新高，市井小民「苦哈哈」
＊我也看到部長說要在明年五、六月間調高貧窮線，讓更多的人受到幫助，不過，政府的稅收愈來愈少，前幾天社福團體還站出來抗議政府刪減社福預算
＊錢愈來愈少，但要照顧的人愈來愈多，政府有什麼方針？
高知識分子失業待援，成為政府推動社福工作的另一挑戰
＊最近王雪峰委員的新聞，讓人驚覺，原來社會上需要幫助的人不只是教育程度較低、沒有一技之長的貧窮民眾，現在有愈來愈多是教育程度不差，卻找不到安身立命之處的高級知識份子。
＊這兩種不同背景的民眾，需要的幫助應該非常不同，政府有沒有感受到這種社會變遷的趨勢，我們的社會福利政策是不是需要因應調整？
