# 院會紀錄


院會紀錄

立法院第7屆第4會期第7次會議紀錄

時　　間　中華民國98年11月3日（星期二）下午15時25分

地　　點　本院議場

主　　席　王院長金平

```json
{
    "ad": 7,
    "session": 4,
    "sitting": 7,
    "datetime": "2009-11-03T10:00:00.000Z",
    "speaker": "王院長金平"
}

```


主席：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 宣讀本院第7屆第4會期第6次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）

    主席：報告院會，針對本院第7屆第4會期第6次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，所以本院第7屆第4會期第6次會議議事錄確定。

    繼續報告。

2. 本院委員徐少萍等22人擬具「菸害防制法第十五條及第三十五條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

3. 本院委員盧秀燕等34人擬具「國家通訊傳播委員會組織法第四條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會審查。

    主席：國民黨黨團及民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

4. 本院委員盧秀燕等34人擬具「行政院公平交易委員會組織條例第十一條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。

    主席：民進黨黨團及國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

5. 本院委員盧秀燕等34人擬具「消費者保護法第四十條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：國民黨黨團及民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

6. 本院委員盧秀燕等34人擬具「行政院金融監督管理委員會組織法第八條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、財政兩委員會審查。

    主席：國民黨黨團及民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

7. 本院委員盧秀燕等21人擬具「公務人員任用法第二十八條之一條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

8. 本院委員洪秀柱等19人擬具「文化創意產業發展法草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

9. 本院委員高志鵬等21人擬具「動物保護法部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

10. 本院委員高志鵬等22人擬具「兒童及少年福利法部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

11. 本院委員孫大千等21人擬具「中華民國刑法第一百八十五條之三條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

12. 本院委員孫大千等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

13. 本院委員丁守中等37人擬具「所得稅法第八十九條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

14. 本院委員郭素春等25人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

15. 本院委員賴士葆等30人擬具「民法增訂第七百五十三條之一及第七百五十三條之二條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

16. 本院委員賴士葆等30人擬具「加值型及非加值型營業稅法部分條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

17. 本院委員王幸男等26人擬具「船舶法增訂部分條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

18. 本院委員羅淑蕾等36人擬具「行政執行法第十七條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

19. 本院委員黃偉哲等26人擬具「保險法第一百零七條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，與相關提案併案討論，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，與相關提案併案討論。

20. 本院委員鍾紹和等28人擬具「專科學校法第八條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

21. 本院民進黨黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十二條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

22. 本院民進黨黨團擬具「食品衛生管理法第十一條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀。

23. 本院委員潘孟安等19人擬具「全民健康保險法增訂第十六條之一、第十六條之二及第十六條之三條文草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

24. 本院委員潘孟安等19人擬具「國軍退除役官兵輔導條例第十六條條文修正草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

25. 本院委員田秋堇等19人擬具「國土復育條例草案」，請審議案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

26. 行政院函請審議「畜牧法部分條文修正草案」，並請同意撤回97年2月4日所送之「畜牧法第三十八條及第三十九條條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將(一)「畜牧法部分條文修正草案交經濟委員會審查。(二)行政院97年2月4日所送之「畜牧法第三十八條及第三十九條條文修正草案」同意撤回。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

27. 行政院函請審議「稅捐稽徵法部分條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

28. 行政院、司法院函請審議「中華民國刑法第四十一條及第四十二條之一條文修正草案」及「中華民國刑法施行法部分條文修正草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

29. 司法院函請審議「刑事妥速審判法草案」案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

30. 財政部函送該部主管99年度預算案所編「賦稅資訊系統整合再造更新整體實施計畫」及「優質經貿網絡計畫」5項子計畫之替代方案成本效益分析及財源籌措與資金運用等說明資料，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

31. 行政院金融監督管理委員會函送該會對財團法人金融聯合徵信中心信用資訊查詢作業安全控管機制之專案報告，請安排報告日程，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會處理。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

32. 經濟部函，為98年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案，針對該部水利署「水利會事業區外農田水利設施更新改善計畫」決議內容，業已備妥相關報告資料，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

33. 本院經濟委員會函，為院會交付處理內政部函為98年度中央政府總預算之決議，就「離島建設基金」所列補助計畫12.15億元、投資計畫2.85億元、貸款計畫15億元，決議各凍結五分之一乙案，請改交相關委員會處理，請查照案。

    程序委員會意見：擬請院會將本案改交內政委員會處理。

    主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。

34. 本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院勞工委員會函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，針對該會主管就業安定基金「促進國民就業—職業訓練業務」項下，新增「建立個人學習帳戶基礎建設計畫」預算凍結處理報告案，業經處理完竣，處理結果：繼續凍結，請查照案。

35. 本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院勞工委員會函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，針對該會主管勞工保險局之職災保護保險給付「損失與賠償給付」項下預算凍結處理報告案，業經處理完竣，處理結果：准予依法動支，請查照案。

36. 本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院勞工委員會函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，針對該會主管就業安定基金編列臨時人員及外包人力所需經費預算凍結處理報告乙案，業經處理完竣，處理結果：准予依法動支，請查照案。

37. 本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院勞工委員會函，為98年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，針對該會主管就業安定基金「促進國民就業計畫」下編列補助地方政府辦理照顧類人員訓練預算凍結處理報告乙案，業經處理完竣，處理結果：准予動支，請查照案。

38. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函為98年度中央政府總預算之決議，檢送該會農業發展基金項下『產銷調節緊急處理計畫』2億元凍結十分之一乙案之專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

39. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函為98年度中央政府總預算之決議，檢送該會農產品受進口損害救助基金，『加強農產品全球佈局行銷計畫』捐補助預算4億4,974萬4,000元凍結30%乙案之專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

40. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函為98年度中央政府總預算，該會『農業管理』項下『農業生物技術園區管理』預算繼續凍結部分乙案，檢送專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

41. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函為98年度中央政府總預算，該會水土保持局『水土保持發展』項下『整體性治山防洪』、『建立富麗新農村』預算繼續凍結部分乙案，檢送相關資料」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

42. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函為98年度中央政府總預算該會農糧署及所屬預算繼續凍結部分乙案，檢送專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

43. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函為98年度中央政府總預算，該會歲出第4目『農業發展』項下『加強農田水利建設』項下『獎補助費』預算繼續凍結部分乙案，檢送專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

44. 本院經濟委員會函，為院會交付繼續處理「行政院農業委員會函，為98年度中央政府總預算案，該會『農業管理』項下『農田水利管理』預算凍結四分之一，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

45. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函為98年度中央政府總預算之決議，檢送該會農業特別收入基金—農產品受進口損害救助基金項下『產業調整或防範措施計畫』預算凍結30%乙案之專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

46. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「行政院農業委員會函為98年度中央政府總預算之決議，檢送該會漁業發展基金項下基金用途預算凍結十分之一乙案之專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

47. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「經濟部函為98年度中央政府總預算之決議，檢送該部經濟作業基金—中小企業發展基金『業務成本與費用』預算凍結五分之一乙案之專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

48. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「經濟部函為98年度中央政府總預算之決議，檢送該部水資源作業基金『銷貨成本—給水銷貨成本及土石銷貨成本—服務費用—專業服務費』預算凍結五分之一乙案之專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

49. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「經濟部函為98年度中央政府總預算之決議，檢送該部水資源作業基金『行銷及業務費用—業務費用—會費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動費』預算凍結40%乙案之專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

50. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「經濟部函為98年度中央政府總預算之決議，檢送該部經濟特別收入基金-98年度石油基金『加氣站設置補助』預算凍結五分之一乙案之專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

51. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「經濟部函為98年度中央政府總預算之決議，檢送該部經濟特別收入基金—石油基金『政府儲油、石油開發及技術研究計畫—服務費用—專業服務費—委託調查研究費』預算凍結十分之一乙案之專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。

52. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「經濟部函為98年度中央政府總預算之決議，檢送該部經濟作業基金—工業區開發管理基金『融資6億元轉貸台灣絲織開發股份有限公司補辦預算』乙案之專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予補辦預算，請查照案。

53. 本院經濟委員會函，為院會交付處理「經濟部函為98年度中央政府總預算之決議，檢送其中補辦『經貿談判代表辦公室』之辦公事務機具及設備資本支出乙案之專案報告，請安排報告」案，業已處理完竣，准予補辦預算，請查照案。

54. 行政院函送羅委員明才等提案為建請有關單位研擬規劃於都會區、公車網路密集區建置獨立式智慧型公車站牌網絡，不僅方便公車族瞭解候車資訊，更可美化街容，改善旗桿式公車站牌雜亂林立之景象一案之研處情形，請查照案。

55. 行政院函送費委員鴻泰等提案為建請責成相關單位，於各重要路口、商圈、捷運站、車站、計程車招呼站等人潮聚集之重大出入口區域，加強取締亂丟菸蒂者，以維護環境整潔一案之研處情形，請查照案。

56. 本院人事處函，為本院江委員連福對於民國98年2月27日臺灣臺中地方法院97年度選字第1、2號第一審判決（第7屆立法委員選舉臺中縣第3選舉區之當選無效）提起上訴，案經臺灣高等法院臺中分院於98年10月9日判決「上訴駁回」，全案當選無效確定，請查照案。

    主席：報告事項第三十四案至第五十六案均准予備查。

    現在進行質詢事項。

## 質詢事項



### 行政院答復部分

1. 行政院函送林委員鴻池就目前台灣高齡人口已超過230萬人，身障人口今年也攀升到超過100萬人以上，約占總人口4%。過去無障礙空間推了將近30年，卻一直忽略住宅部分，尤以集合式住宅及老舊住宅最為嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
2. 行政院函送林委員鴻池就廢除汐止收費站之可行性作法與時程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
3. 行政院函送王委員幸男就這次莫拉克風災中，我們又再度看到像中華民國救難協會、慈濟功德會等民間團體的主動積極作為，與政府單位各自為政消極被動所形成的強烈對比問題所提質詢之書面答復，請查照案。
4. 行政院函送林委員鴻池就空勤總隊飛機老舊，性能不適合台灣的地形、天候，建議行政院儘速編列預算，找出誘因、方法吸引廠商投標，逐步淘汰換新飛機等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
5. 行政院函送王委員幸男就針對莫拉克颱風來襲，竟然有15座省道橋梁被沖斷；政府主管機構不是對「危橋」的認定有問題，即是對省道橋梁現況不夠了解，維修不力案所提質詢之書面答復，請查照案。
6. 行政院函送林委員鴻池就行政單位加強熱浪襲台的預報問題所提質詢之書面答復，請查照案。
7. 行政院函送林委員鴻池就職災保險單獨立法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
8. 行政院函送林委員鴻池就促請政府針對偏遠地區醫療提出具體改善計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
9. 行政院函送林委員鴻池就銜接台北市與台北縣板橋市的華江橋僅單邊設置腳踏車牽引道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
10. 行政院函送王委員幸男就針對攸關國家重大利益必須受到高度重視並迅速獲得處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
11. 行政院函送王委員幸男就針對八八水災災情慘重，政府獲得多少教訓相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
12. 行政院函送林委員鴻池就建議行政院研議颱洪險包含土石流風險，比照車險，採全民強制保險之可行性評估，盡量降低天災損害問題所提質詢之書面答復，請查照案。
13. 行政院函送楊委員麗環就放寬受災戶補助認定標準，檢討現行農業天然災害救助辦法相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
14. 行政院函送廖委員國棟就花東線鐵路整體服務效能提升計畫應納入增設國立台東大學知本校區一站問題所提質詢之書面答復，請查照案。
15. 行政院函送林委員淑芬就全華公司出版的公民與社會教科書，教材內容恐違背尊重多元文化的價值問題所提質詢之書面答復，請查照案。
16. 行政院函送林委員淑芬就太魯閣、阿里山、日月潭等景點自然環境遭受破壞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
17. 行政院函送潘委員維剛就應對兒虐及家暴致死事件研擬防治對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
18. 行政院函送陳委員根德就台灣是否成立賭場將舉行公投，未來賭場附屬於國際觀光度假區內，其投資門檻及規模應有國際級標準，以免淪為台灣客自己玩的賭場案所提質詢之書面答復，請查照案。
19. 行政院函送朱委員鳳芝就我國對連動債爭議案件之處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
20. 行政院函送吳委員清池就行政院勞委會研擬將民意代表選舉服務處工作人員納入勞動基準法相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
21. 行政院函送蘇委員震清就針對莫拉克風災養殖受災戶，無養殖登記及放養量申報證明者，能由鄉公所造冊查證，比照農業天然災害救助辦法之標準，給予2/3的補助款問題所提質詢之書面答復，請查照案。
22. 行政院函送王委員幸男就馬英九總統在災後第十天宣布，立即著手成立隸屬內政部的災害防救總署，地方政府也成立相應配置，並徹底檢討防災體系問題所提質詢之書面答復，請查照案。
23. 行政院函送王委員幸男就莫拉克造成高屏溪出海口雙園大橋、旗尾橋斷橋等災後重建的重點工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
24. 行政院函送林委員鴻池就針對高鐵通車三年嚴重虧損675億元，引發社會強烈批評問題所提質詢之書面答復，請查照案。
25. 行政院函送王委員幸男就行政院賦稅改革委員會討論綠色稅制相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
26. 行政院函送王委員幸男就稅捐稽徵機關核課臺北縣縣民陳先生之地價稅案件，有適用稅率錯誤情事卻不予更正一事問題所提質詢之書面答復，請查照案。
27. 行政院函送王委員幸男就針對88水災重建過程選擇企業而不以政府本身作為人民的後盾問題所提質詢之書面答復，請查照案。
28. 行政院函送王委員幸男就針對災後重建委員會在高雄旗山八軍團開會未邀請災區地方首長和災民代表參與，卻邀請企業加入重建計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
29. 行政院函送王委員幸男就加速推動都市更新，內政部營建署本週一正式委託台灣都市再生學會，成立「都市更新專業整合機構」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
30. 行政院函送王委員幸男就馬政府上台才1年就要打破40%GDP的舉債上限，我國財政如此危殆，政府相關主管機關應儘速檢討提出改善方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
31. 行政院函送王委員幸男就馬總統日前在記者會宣布：「要將黑鷹直升機採購數量減少15架，用來採購救難直升機」等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
32. 行政院函送王委員幸男就課徵能源與環境稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
33. 行政院函送王委員幸男就有關國防政策之「募兵制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
34. 行政院函送王委員幸男就針對恢復「中正紀念堂」牌匾問題所提質詢之書面答復，請查照案。
35. 行政院函送王委員幸男就病歷中文化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
36. 行政院函送王委員幸男就未來直轄市的區長，是否採民選產生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
37. 行政院函送王委員幸男就台灣已步入高齡化社會，估計到2030年，老人行動障礙將更為嚴重問題所提質詢之書面答復，請查照案。
38. 行政院函送王委員幸男就地方市縣升格為直轄市的戲碼日前才告落幕，如何在兼顧情理的情況下，制訂配套規範這種階段性的地方亂象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
39. 行政院函送王委員幸男就針對投資型保險課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
40. 行政院函送王委員幸男就濾油粉安全性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
41. 行政院函送王委員幸男就重視高齡用路人行車安全並從友善弱勢用路人觀點規劃我國交通設施及交通管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
42. 行政院函送曹委員爾忠就規劃馬祖特色景點套票問題所提質詢之書面答復，請查照案。
43. 行政院函送王委員幸男就央行在全球景氣衰退開始止穩，但資產泡沫化可能產生的情勢下，宜有必要措施，勸阻銀行不致讓貸款人輕忽未來還款壓力而過度借貸等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
44. 行政院函送王委員幸男就馬總統領導風格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
45. 行政院函送王委員幸男就日前監察委員考察臺鐵業務及瞭解臺鐵「虧損情況」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
46. 行政院函送王委員幸男就建議國防部，不妨移出部分經費作為重建國軍中心思想之用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
47. 行政院函送王委員幸男就無望的臺南市縣合併改制案，終讓臺南市縣升格。政府相關主管部門應暫撇選舉的權謀；協助臺南縣市如何落實藍圖問題所提質詢之書面答復，請查照案。
48. 行政院函送王委員幸男就大陸觀光團低消費、低效益、低品質，且大陸旅客習慣不佳，排擠先進國家觀光客相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
49. 行政院函送王委員幸男就上半年稅收短徵達一千七百多億元及今日台灣財政窘困已如國王新衣，所有誠實的人恐怕都無法再視而不見了，必須提出有效因應方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
50. 行政院函送王委員幸男就金融風暴影響，稅收大減，預估全年會下降16.5%，創下有史以來短收金額最高的紀錄及巨大財政赤字，要靠舉債來寅吃卯糧的窘境，政府應有魄力大刀闊斧改革稅制，建議所得稅率簡化之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
51. 行政院函送王委員幸男就有關矯正機關超額收容、管理人員品操及教化成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
52. 行政院函送王委員幸男就屬於地方政府維護之橋梁應由中央妥善規劃維修財源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
53. 行政院函送吳委員清池就針對國防部秉持「寧可百年無戰事、不可一日無戰備」，國軍會戮力建軍備戰工作，確保國家安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
54. 行政院函送王委員幸男就建議國防部，不妨移出部分經費作為重建國軍中心思想之用相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
55. 行政院函送王委員幸男就「服務業發展方案」目標重「量」輕「質」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。

### 本院委員質詢部分

1. 本院朱委員鳳芝，針對汽機車產業乃為台灣經濟火車頭產業，其所帶動原物料、製造、電子、服務等之產業關聯廣大，一旦發生問題，將衝擊國內經濟。民國九十八年「減徵汽、機車貨物稅」之措施，已發揮活絡產業與刺激消費之功效，但因減徵期限即將到期，本席建議政府應予以再延長一年，以帶動我國整體經濟發展，特向行政院提出質詢。
2. 本院朱委員鳳芝，針對目前「台灣省各縣市鄉鎮區衛生所組織規程」第六條之規定，將助產士編制廢除，如此將罔顧基層民眾之需求，尤其對偏遠地區之孕產婦，因無助產人員之協助，將處於生產危險之情況。本席希望政府主管機關能於「醫療機構設置標準」中增列助產人員，並予以恢復基層衛生所助產人員之編制，以維國人生產之安全，特向行政院提出質詢。
3. 本院朱委員鳳芝，針對申報祭祀公業派下員證明書或申請確定神明會會員名冊時，應檢附全部戶籍本應指戶籍登記開始實施後至申報時全體派下員或會員之戶籍謄本而言，因政府基層承辦單位人員解釋不一，困擾戶政單位人員，申報人也無法適從，實有統一解釋之必要，特向行政院提出質詢。
4. 本院黃委員志雄，鑑於勞委會主委王如玄表示，簽訂ECFA後約有八萬多勞工受衝擊，勞委會版的數據則是低於民間學者研究統計。吳敦義院長則表示簽署ECFA，受益產業較重大者包括石化、機械與紡織業，正面影響增加35萬人就業機會。顯見ECFA之簽署雖然對台灣經濟有利，但仍有許多疑慮以及未完善之因素存在。行政院未來在與對岸談判上將如何因應，以及保障台灣最大權益，特向行政院提出質詢。
5. 本院黃委員志雄，鑑於教育部99年度所謂「有品運動」的預算編列高達6億5,000萬以上，教育部「有品運動」，計畫期程2年，其中98年度編列3億0,577萬元、99年度編列6億5,402萬元。如此龐大預算顯有流於形式之疑慮，特向行政院提出質詢。
6. 本院黃委員志雄，鑑於近日全國各地多數經銷商反應，有關運動特種公益彩券各種賽事開盤時間，發行銀行有故意設於深夜或凌晨，如此使得白天簽注客戶群下注時深感不便，得長時間等待。實體通路商因客戶等不到發行銀行開盤投注，進而造成客源不斷流失，其經營權益遭受剝奪，特向行政院提出質詢。
7. 本院黃委員志雄，鑑於近日國道大型車禍事件頻傳，多數導因於司機疲勞駕駛，主管單位交通部、勞委會應加強且確實追蹤查詢遊覽車業者駕駛有無超時加班之情形，特向行政院提出質詢。
8. 本院黃委員志雄，鑑於三鶯交流道位於三峽往返鶯歌地區之唯一主要幹道上，造成往返三鶯地區之通過性車流與上、下三鶯交流道之車流相互混雜，不僅造成復興路道路容量極大之負擔，也使得復興路沿線主要路口服務水準現況皆不理想。爰此，建請交通部評估利用現有中山路107巷之線型與地形優勢，新增一北上出口匝道，以有效分散三鶯交流道之交通量，減少旅運時間增加經濟效益，特向行政院提出質詢。
9. 本院林委員鴻池，針對近日來民生食品議題，屢屢出狀況，對於市售食品的標示不清、造假，甚至是添加有害人體的成分，理應把關的衛生機關，總是在民眾或民間團體提出後，才亡羊補牢。一般民眾對於成分標示了解不多，多數僅針對個人特殊健康需求，參考熱量、澱粉以及鈉含量……等等，其他成分，廠商多以專業名詞予以呈現，甚至使用模糊的語句，已有規定者，如脂肪含量、含鈣、含鐵……等等，但未規定其中的營養成分來源為何，是額外添加還是產品原料本身內含，亦無規範明列添加的成分內容，例如高鈣產品，添加的是碳酸鈣還是乳酸鈣。這些都可能導致民眾誤判，挑選不適宜其健康需求的產品。或許花錢事小，但若因挑錯產品而影響健康茲事體大，特向行政院提出質詢。
10. 本院林委員淑芬，針對多數頂級豪宅利用建置獎勵停車位或開放空間獲取暴利，並以各種方式遮掩、阻礙公眾使用之違法行為，相關單位應訂定相關規定及罰則，以禁止上述情事之發生，特向行政院提出緊急質詢。
11. 本院盧委員秀燕，有鑑於中輟生是導致社會治安隱憂的來源之一，教育部每安置一名中輟生，平均一年只需6萬多元，但政府矯正機關每收容一名少年犯，卻得花費超過30萬，故寧可在輔導階段就拉他們一把，而非在事後作補救措施，特向行政院提出質詢。
12. 本院盧委員秀燕，著眼於眷村承載了臺灣早期的發展，其豐富的情感記憶，是珍貴的文化建築，臺中市政府文化局近日提出眷村文化園區計畫，亟需中央政府經費補助，特向行政院提出質詢。
13. 本院蔡委員同榮，針對10月19日法律扶助基金會揭露台北縣養護中心違法壓榨移工，且接獲報案之警察局、勞工局皆未積極處理，特向行政院提出質詢。
14. 本院蔡委員同榮，針對近年政府反毒成效欠佳，影響社會治安甚鉅，特向行政院提出質詢。
15. 本院蔡委員同榮，針對財政部表示，能源稅及碳稅（溫室氣體環境稅）開徵後10年，汽油每公升售價不超過50元，仍低於日本、韓國等亞洲國家，此說法根本與事實相悖，特向行政院提出質詢。
16. 本院蔡委員同榮，針對國防部10月20日公布之2009年國防報告書，報告書中特別強調，中國對台灣之軍事威脅仍然存在，但竟然也提出為開創和平，維護國家安全，將以穩健、務實，循序漸進地推動「兩岸軍事互信機制」，兩種主張呈現了本質性的衝突，凸顯國家大戰略方向的模糊不清，軍方不知為誰而戰、為何而戰，特向行政院提出質詢。
17. 本院蔡委員同榮，針對近來大客車因疲勞駕駛、駕駛員健康狀況不佳、車體結構不良等，頻頻發生公路意外，嚴重影響民眾乘車安全，特向行政院提出質詢。
18. 本院蔡委員同榮，針對我國出口貿易過度倚賴中國，政府對拓展其他市場成效不彰，未來若簽訂ECFA恐怕將使貿易向中國傾斜問題更加嚴重，特向行政院提出質詢。
19. 本院蔡委員同榮，針對無國界記者組織（RSF）10月20日公布2009年新聞自由指標，台灣因為「政府試圖干預媒體及示威者攻擊記者」，被認為新聞自由受到影響，排名從去年的全球36名滑落到59名，特向行政院提出質詢。
20. 本院蔡委員同榮，針對無國界記者組織（Reporters Without Borders，法文為Reporters Sans Frontieres，後稱RSF）發布2009年度新聞自由指標（Press Freedom Index），我國的世界排名大幅下滑至59名，指數15.08及其成長幅度皆創下新高，凸顯干擾我國新聞自由之因素大幅增加，特向行政院提出質詢。
21. 本院蔡委員同榮，針對政府定期公告之失業率和薪資等勞動相關指標說明未竟完備，與國人感受落差甚大，且未能揭露完整資訊，特向行政院提出質詢。
22. 本院蔡委員同榮，針對教育部曾於9月22日承諾將於2週內全面免除莫拉克風災災區學校，校護兼任行政職的情況；如今災區的67所學校中，卻僅有2所學校解決該問題，特向行政院提出質詢。
23. 本院蔡委員同榮，針對八八水災造成滅村、斷橋災情慘重、近700人傷亡，政府救災動作備受各界責難，也造成行政院劉前院長下台負責，而今行政當局卻大肆表揚救災有功官員，甚至有官員獲記2大功，還能多領10萬元獎金，另有人獲頒獎章；在人民之痛苦未能解除之時，政府卻大肆敘獎，此等行為全然視公理正義為無物，特向行政院提出質詢。
24. 本院蔡委員同榮，針對行政院各機關所公布之「兩岸經濟合作架構協議」研究報告，有關就業機會增加之部分有極大出入，經濟成長與所得更與中國商務部之研究報告差距甚大，行政院表示此為前提假設不同所致，顯見研究與協調尚未完成，此時不應在倡議「加速推動洽簽」，特向行政院提出質詢。
25. 本院蔡委員同榮，針對衛生署同意擴大開放30月齡以下、去除特殊危險物質的美國牛肉進口，衛生署表示美國牛肉輸台的開放幅度與韓國一致；但是消基會則是痛批馬政府不保護國人健康，屈就於美國政治與經濟壓力，置國人死生於不顧，可見進口美國牛肉一事，仍屬高度爭議性之事件，特向行政院提出質詢。
26. 本院蔡委員同榮，針對國防部與退輔會遭監察院糾正，溢發退休將領「年終慰問金」逾新台幣40億元，違反行政院相關規定，破壞公務人員間之公平原則，特向行政院提出質詢。
27. 本院蔡委員同榮，針對我國監所超額收容情形嚴重，導致犯罪嫌疑人及受刑人分配空間過小，影響渠等之人權，特向行政院提出質詢。
28. 本院蔡委員同榮，針對兒童福利聯盟基金會於10月25日公布調查顯示，台灣小學生課後參與安親班、補習班之比例甚高，可能影響小學生正常身心發展，特向行政院提出質詢。
29. 本院蔡委員同榮，針對國安會依據「國安會組織法」規定得設立諮詢委員，但國安會卻以內規給予諮詢委員比照部長級水準敘薪，缺乏法律授權，更徒生爭議，特向行政院提出質詢。
30. 本院蔡委員同榮，針對縣市環保局向餐飲業者以違反「空氣污染法」開罰，每張單高達新台幣10萬元之譜，除認定標準遭質疑外，更危及業者生存，特向行政院提出質詢。
31. 本院林委員鴻池，針對中藥材屢屢被驗出農藥殘留，以及含有防腐劑、二氧化硫、重金屬……等等有害物質，近日由消基會公布，民生常用於入菜、燉補、泡茶飲用的人參、當歸……等中藥材，抽檢40件中，就有26件殘留農藥，比率高達65%，人參甚至驗出含有我國早就禁用的DDT成分，枸杞更是百分百農藥殘留。中藥材殘留農藥和有害人體之物質，嚴重影響國人健康，特向行政院提出質詢。
32. 本院林委員鴻池，針對台北縣私立大型醫院擬增加病床，遭衛生署駁回，認為非常不合理。有鑑於台北縣醫療資源明顯不如北高兩市，平均每一病床服務266人，北高兩市僅100多人，而且北縣每日至少有200病患等不到床位；爰建議衛生署積極協調北縣醫療院所增加病床數之可行性，特向行政院提出質詢。
33. 本院林委員建榮，為目前國際間接待「背包客」，主要是「國際青年之家」的旅社體系，標榜「歡迎、清潔、安全、隱私、舒適」，且具各地方的文化特色，深受各國背包客喜愛，然台灣的「青年之家」系統並不盛行，與國際趨勢反其道而行，總計全台灣目前登記為青年之家旅社的僅三十三間，除救國團系統外，多不具文化特色。茲要求觀光局應該多獎勵推廣設立有特色的台灣青年之家旅社，與國際接軌。例如客家村、三合院、宜蘭厝等等，特向行政院提出質詢。
34. 本院林委員建榮，為監察院與審計部屢次糾正行政院災後重建工程執行效率低落，包括九二一震災災後重建、易淹水地區水患治理計畫及九十七年的卡玫基、鳳凰、辛樂克及薔蜜颱風的災後復健。監察院與審計部認為，執行進度落後原因在於中央的「復建作業機制宣導不夠」、「中央對地方政府提案的審議時效尚待提昇」、「中央對地方政府執行情形的列管與督導機制尚待加強」等等。鑑於地方政府在進行這些重大的重建工作時可能會面臨一些複雜的問題，包括人手不足、工程專業不足及地方意見的折衝等，以致於進度遲緩無法順利發包。因此，建議公共工程委員會應該積極扮演好協助與督促的角色，例如明確規範中央與地方的分工、簡化行政作業流程、縮短提案審議時間、設立單一服務諮詢窗口、隨時彙整公布各部會及各縣市辦理情形資訊、加強查核及查證執行異常的情形、主動協助解決跨單位的疑難問題等，特向行政院提出質詢。
35. 本院林委員建榮，為八八水災全國受損橋樑超過120座，公路總局統計，其中省道出現44座的斷橋；而去年辛樂克颱風後的危橋改建進度嚴重落後，公路總局共提報五十座危橋，至今年六月底才全數發包，目前僅四座完工，高達近六成共二十九座的橋樑改建進度在3%以下，另有十一座改建進度則是「零」。鑒於台灣天災每年反覆造訪，主管機關應速找出最好的施工對策，與老天爺搶時間，才能真正確保民眾的身家性命安全，特向行政院提出質詢。
36. 本院林委員建榮，為開放陸客來台觀光已屆滿一週年，而最令台灣觀光市場垂涎的另一塊大餅就是「自由行」，卻一直只聞樓梯響。兩岸政府對全面開放陸客來台自由行都說「我們沒有問題」，但事實上，雙方都仍處於評估階段，短期內要全面開放仍不樂觀。茲要求政府應積極推動兩岸自由行觀光旅遊，為台灣觀光產業創造更大收益，特向行政院提出質詢。
37. 本院林委員建榮，為政府開放陸客來台觀光已屆滿週年，馬總統在競選總統時提出開放陸客來台觀光每日三千人、一年可帶來六百億元商機的承諾，外界認為已全數跳票。因為交通部公布的數據顯示，這一年來共有近六十六萬大陸人民來台，為台灣帶來的外匯收入為三五二億元，而其中來台觀光者僅為三十七萬餘人次，觀光外匯為二五二億元，即使98年全年的陸客來台觀光人數預估值也只有六十萬人，均未達到馬總統的政策目標，特向行政院提出質詢。
38. 本院林委員建榮，為審計部決算報告，觀光局為協助觀光產業改善軟硬體設施，提升旅遊品質，九十七年觀光局規劃獎勵觀光產業升級優惠貸款預計為65億元，然觀光業者實際申貸數僅20億元，九十七年編列3,165萬元補貼貸款利息預算，實際執行數僅為1,321萬元，執行率41.76%，未達預算的五成，顯然業者貸款意願不高，對整個觀光產業升級無實際助益。建請主管機關檢討相關獎勵要點規劃之缺失，加強未來政策之調整及宣導，特向行政院提出質詢。
39. 本院林委員建榮，為中央氣象局執行第三期強地動觀測計畫，從民國九十三年至九十八年，地震測報實際達成目標從51.24秒縮短至33.6秒完成，花費超過十二億餘元經費，但仍未實際控管及統計「自地震發生後至地震警報預警通報完成之時間」，顯然與立法院要求訂定從測報作業完成傳達到『與民生相關特定對象』的警戒時間目標值決議不符。鑒於南太平洋薩摩亞群島甫遭地震及海嘯重創，嚴重曝露出2004年南亞大海嘯之後設立的海嘯預警系統有其侷限，造成嚴重傷亡的主因是預警時間太短，民眾走避不及。茲要求主管機關應加強自地震發生後至地震警報預警通報完成之時間之制定及控管，定期追蹤評核，俾加強即時應變能力，避免災情擴大，實現防災與減災效益，特向行政院提出質詢。
40. 本院林委員建榮，為中央氣象局於九十三年至九十八年執行氣候變異與劇烈天氣監測預報系統發展計畫，共計花費九億四千餘萬元經費，九十九年度起預計推動「災害性天氣監測與預報作業建置計畫」，總經費十九億八千餘萬元，分六年辦理。該計畫預計增列368個鄉鎮市天氣預報，提供每三小時間隔的天氣預報資訊，盼能讓民眾掌握各地最新的天氣變化情形。鑑於莫拉克颱風及兩次宜蘭縣豪大雨災情顯示，雨量測報資訊一再修正，嚴重影響防救資訊與運作，致造成嚴重災情，建議氣象預報應以平實化淺顯易懂之表達方式進行，並結合雨量資訊做情境式模擬預測，俾作為緊急應變參考，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）

主席：現在宣讀朝野黨團協商結論。

朝野黨團協商結論：

1.食品衛生管理法在法律修正三讀前，有高度健康疑慮的部位，包括內臟、絞肉，脊髓、腦、頭骨以及眼睛等不得進口。

2.朝野共識：食品衛生管理法修法內容應禁止上列有高度健康疑慮之部位進口！

3.11/17以前完成立法三讀。

主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。

現在處理變更議程提案。

國民黨黨團提案：

本院國民黨黨團針對第7次院會議程，有關同意權行使事項「本院內政、司法及法制委員會報告審查『行政院函送中央選舉委員會委員提名名單』，請同意該院提名賴浩敏、劉義周、簡太郎、劉宗德、潘維大、陳國祥、郭昱瑩、蔡麗雪、段重民、柴松林、紀鎮南等11人為中央選舉委員會委員案」乙案，建議變更議程於今（11/3）日院會下午進行投票表決。

提案人：中國國民黨立法院黨團　呂學樟

主席：請問院會，對本案有無異議？（無）無異議，通過。

本案作如下決議：今天下午議程變更為中央選舉委員會委員同意權之行使，投票時間訂於15時45分至16時45分。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。現在準備投票事宜。

報告院會，本次會議不處理臨時提案。

現在進行同意權之行使事項。

同意權之行使事項

1. 本院內政、司法及法制兩委員會報告審查「行政院函送中央選舉委員會委員提名名單」，請同意該院提名賴浩敏、劉義周、簡太郎、劉宗德、潘維大、陳國祥、郭昱瑩、蔡麗雪、段重民、柴松林、紀鎮南等11人為中央選舉委員會委員案。
主席：本案經提本院第7屆第4會期第6次會議決議：交內政、司法及法制兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出投票表決。現在宣讀審查報告。

立法院內政、司法及法制委員會函

受文者：議事處

發文日期：中華民國98年10月26日

發文字號：台立內字第0984000251號

附件：

主旨：院會交付本會會同司法及法制委員會審查行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，請本院同意該院提名賴浩敏、劉義周、簡太郎、劉宗德、潘維大、陳國祥、郭昱瑩、蔡麗雪、段重民、柴松林、紀鎮南等11人為中央選舉委員會委員案，業經舉行聯席委員會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。

說明：

1. 復　貴處98年10月23日台立議字第0980703367號函。
2. 檢附審查報告乙份。
「行政院函送中央選舉委員會委員提名名單，請本院同意該院提名賴浩敏、劉義周、簡太郎、劉宗德、潘維大、陳國祥、郭昱瑩、蔡麗雪、段重民、柴松林、紀鎮南等11人為中央選舉委員會委員」案審查報告

1. 行政院98年9月21日院授人力字第0980064538號函送中央選舉委員會委員提名名單，請本院同意該院提名賴浩敏、劉義周、簡太郎、劉宗德、潘維大、陳國祥、郭昱瑩、蔡麗雪、段重民、柴松林、紀鎮南等11人為中央選舉委員會委員案，經提本院第7屆第4會期第2次會議報告後決定：「交內政、司法及法制兩委員會審查。」嗣經復議，另於98年10月23日第7屆第4會期第6次會議決議，復議案不通過，照原決定通過。
2. 內政、司法及法制兩委員會於98年10月26日（星期一）舉行聯席會議，對本案進行審查。由內政委員會張召集委員慶忠擔任主席，會中邀請行政院林秘書長中森、中央選舉委員會及行政院人事行政局派員、與賴浩敏先生、劉義周先生、簡太郎先生、劉宗德先生、潘維大先生、陳國祥先生、郭昱瑩女士、蔡麗雪女士、段重民先生、柴松林先生、紀鎮南先生等11位委員被提名人列席接受詢問。
3. 行政院林秘書長中森說明如次：
今天　貴委員會舉行本會期第1次聯席會議，審查本院提名賴浩敏先生等11人為中央選舉委員會委員同意案，本院應邀列席報告，深感榮幸。

為使選舉機關獨立超然運作，客觀公正行使職權，貴院於本（98）年5月22日三讀通過「中央選舉委員會組織法」，經總統本年6月10日公布，並經本院定自同年7月1日施行。該會組織法第3條第1項規定：「本會置委員9人至11人，其中1人為主任委員，特任，對外代表本會；1人為副主任委員，職務比照簡任第14職等；其餘委員7人至9人。」；第2項規定：「主任委員、副主任委員及委員均由行政院院長提名經立法院同意後任命。委員任期為4年，任滿得連任一次。但本法施行後，第一次任命之委員，其中5人之任期為2年」；另第4項規定：「本會委員應遴選具有法政相關學識、經驗之公正人士擔任。委員中同一黨籍者，不得超過委員總數三分之一。」第5項規定：「本會委員除主任委員、副主任委員外，餘為無給職。」

本次中央選舉委員會委員之提名，係經由法政相關領域廣泛推薦，其專長涵括法律、政治、社會、選務及公共政策等領域，符合該會組織法第3條第4項之規定，並充分考量選務經驗傳承及該會獨立運作之需求。

本院審慎提名賴浩敏為中央選舉委員會委員並為主任委員、劉義周為委員並為副主任委員，任期皆為4年，委員部分，任期4年者計有劉宗德、潘維大、陳國祥、蔡麗雪等4人、任期2年者計有簡太郎、郭昱瑩、段重民、柴松林、紀鎮南等5人，以上人選計有國民黨3人、無黨籍8人，符合上開組織法委員具有同一黨籍者，不得超過委員總額三分之一之規定，且均於法政專業領域經驗豐富，學養俱優，應足以擔負憲法保障民主法治及人民參政權之重責大任，敬請貴院支持同意。

4. 與會委員於聽取行政院林秘書長中森說明後，進行詢答。計有委員盧嘉辰、吳育昇、黃昭順、邱議瑩、賴清德、王進士、柯建銘、簡東明、葉宜津、陳福海、紀國棟、江義雄、趙麗雲等13人提出詢問並由被提名人說明及答覆後，進行本案之審查。
5. 經聯席會委員就本審查案討論後，決議如下：
(一)院會交付審查「行政院函送該院『中央選舉委員會委員提名名單』案」，審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。

(二)院會討論時推請張召集委員慶忠說明。

主席：審查報告已宣讀完畢，請張召集委員慶忠補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。

現在對中央選舉委員會主任委員、副主任委員及委員同意權之行使進行投票表決。

在投票表決之前做2項宣告：一、投、開票監察員，由國民黨黨團推薦江委員玲君、陳委員淑慧，民進黨黨團及無黨團結聯盟不推薦。二、投票截止時間為下午4時45分，如全體委員於下午4時45分前均已投票完畢，得提前開票。

現在請工作人員布置投票所，並請投、開票監察員執行監察職務。

（布置會場）

主席：（15時46分）報告院會，為便於領票及投票，領票時請各位委員分區領票，編號第1號到第60號的委員請到南區領票；編號第61號到第109號的委員請到北區領票。

現在請各位委員開始分區領票及投票。

（進行投票）

主席：（16時45分）報告院會，投票截止時間已到，現在請按鈴，並請工作人員佈置開票所。

（按鈴）

主席：現在宣布發票報告書。

立法院行使中央選舉委員會委員同意權投票表決發票報告書

領票委員67人

未領票委員42人

合計109人

江玲君　　陳淑慧

主席：開票時，先進行主任委員選票的唱票，再進行副主任委員選票的唱票，最後進行中央選舉委員會委員選票的唱票。等三種選票開完票之後，再一併宣告投票表決結果。現在進行開票。

（進行開票、唱票）

主席：立法院行使中央選舉委員會委員並為主任委員同意權投票表決結果：

賴浩敏同意票65張，不同意票2張，無效票0張。

決議：賴浩敏先生，獲得出席委員過半數之同意票，同意為中央選舉委員會委員，並為主任委員，任期四年。

立法院行使中央選舉委員會委員並為副主任委員同意權投票表決結果：

劉義周同意票66張，不同意票0張，無效票1張。

決議：劉義周先生獲得出席委員過半數之同意票，同意為中央選舉委員會委員並為副主任委員任期四年。

立法院行使中央選舉委員會委員同意權投票表決結果：

簡太郎　同意票63張，不同意票2張，無效票2張。

劉宗德　同意票66張，不同意票0張，無效票1張。

潘維大　同意票66張，不同意票1張，無效票0張。

陳國祥　同意票63張，不同意票2張，無效票2張。

郭昱瑩　同意票66張，不同意票0張，無效票1張。

蔡麗雪　同意票65張，不同意票1張，無效票1張。

段重民　同意票65張，不同意票0張，無效票2張。

柴松林　同意票60張，不同意票3張，無效票4張。

紀鎮南　同意票65張，不同意票1張，無效票1張。

1. 簡太郎、郭昱瑩、段重民、柴松林、紀鎮南等五位均獲得出席委員過半數之同意票，同意為中央選舉委員會委員任期二年。
2. 劉宗德、潘維大、陳國祥、蔡麗雪等四位均獲得出席委員過半數之同意票，同意為中央選舉委員會委員任期四年。
監票員：陳淑慧　江玲君

現在散會。

散會（17時36分）



