立法院公報　第99卷　第26期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第5會期第9次會議紀錄
時　　間　中華民國99年4月16日（星期五）上午10時
地　　點　本院議場
主　　席　曾副院長永權
秘書長　林錫山
秘書長：出席委員55人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第5會期第8次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：報告院會，針對第7屆第5會期第7次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，所以第7屆第5會期第7次會議議事錄確定。
繼續報告
二、本院委員蔡錦隆等16人擬具「區域計畫法增訂第二十二條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員劉建國等16人擬具「身心障礙者權益保障法第六十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院無黨團結聯盟黨團擬具「土地稅法第五十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員黃義交等23人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員陳根德等18人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員陳根德等16人擬具「農會法第十五條之一、第二十條之二及第二十五條之二條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
八、本院委員廖國棟等20人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第八十五條之二條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員呂學樟等24人擬具「貪污治罪條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員謝國樑等48人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員江玲君等16人擬具「酒害防制條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院民進黨黨團擬具「所得稅法第五條及第一百二十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團提議將報告事項第十二案逕付二讀，列為本次會議討論事項第三案，並建請王院長召集協商。請問院會，有無異議？（無）無異議，報告事項第十二案逕付二讀列為本次會議討論事項第三案，並請王院長召集協商。
十三、本院委員王幸男等19人擬具「廣播電視法第十條及第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員吳育昇等26人擬具「遺產及贈與稅法第三十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員郭素春等22人擬具「公務人員任用法第二十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員江義雄等40人擬具「律師法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、行政院函請審議「國際金融業務條例第十六條及第二十四條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、行政院函請審議「溫泉法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、行政院函請審議「全民健康保險法修正草案」，並請同意撤回前送本院審議之「全民健康保險法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將(一)「全民健康保險法修正草案」交社會福利及衛生環境委員會審查。(二)同意撤回前送本院審議之「全民健康保險法修正草案」。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、考試院函請審議「公務人員考績法修正草案」、「公務人員任用法第十七條條文修正草案」及「公務人員陞遷法第十一條及第十二條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、考試院函，為修正「交通事業人員升資考試規則」第七條條文及第三條附表一「交通事業人員升資考試郵政各級資位人員應試科目表」（表頭欄部分）、附表二「交通事業人員升資考試鐵路各級資位人員應試科目表」（表頭欄部分）、附表三「交通事業人員升資考試公路各級資位人員應試科目表」（表頭欄部分）、附表四「交通事業人員升資考試港務各級資位人員應試科目表」（表頭欄部分），請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、考試院函，為修正「公務人員行政中立訓練辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制委員會審查。
二十三、考試院函，為修正「專門職業及技術人員考試審議委員會組織規程」第二條、第八條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、考試院函，為修正「專門職業及技術人員高等考試語言治療師考試規則」第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、考試院、行政院函，為修正「交通事業人員資位職務薪給表（臺灣鐵路管理局專用）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「水中葉綠素a檢測方法─丙酮萃取╱螢光分析法（NIEA E509.01C）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「水中半揮發性有機化合物檢測方法－氣相層析質譜儀法（NIEA W801.51B）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「石油產品硫含量檢測方法—能量分散式X-射線螢光法（NIEA A443.74C）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「集氣設備揮發性有機物集氣效率測試法（NIEA A735.70C）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院環境保護署函，為修正「應裝置即時追蹤系統之事業廢棄物清運機具」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
三十一、行政院環境保護署函，為修正「事業廢棄物清運機具即時追蹤系統規格及操作維護事項」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
三十二、行政院環境保護署函送「生質塑膠物品及其容器回收清除處理費費率」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
三十三、行政院環境保護署函，為修正「環境影響評估書件審查收費辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
三十四、行政院青年輔導委員會函送99年度中央政府總預算案，決議要求該會職訓中心與勞工委員會共同研議調整職訓課程內容，以期達到職訓中心設立目的之辦理情形，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、財政部函，為機動調降小麥及小麥粉等8項貨品之第1欄及第2欄關稅稅率，實施期間自99年2月6日起至99年5月31日止，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、財政部函送機動調降「芝麻」、「奶油」及「酸漬除外之其他調製或保藏番茄」（簡稱番茄糊）等貨品之第一欄及第二欄關稅稅率，實施期間自99年2月19日起至同年5月31日止，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、財政部函，為修正「關稅法施行細則」第二十六條、第五十八條及第五十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、行政院農業委員會函，為修正「農藥管理法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
三十九、行政院農業委員會函，為修正「行政院農業委員會漁業署辦事細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制、經濟兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制、經濟兩委員會審查。
四十、公務人員保障暨培訓委員會函，為修正「國家文官學院處務規程」及「國家文官學院區域培訓中心組織準則」，定自99年3月26日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制委員會審查。
四十一、公務人員保障暨培訓委員會函送「公務人員保障暨培訓委員會編制表」，定自99年2月10日生效，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制委員會審查。
四十二、公務人員保障暨培訓委員會函送「國家文官學院編制表」及「國家文官學院中區培訓中心編制表」，定自99年3月26日生效，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制委員會審查。
四十三、公務人員保障暨培訓委員會函送廢止「公務人員保障暨培訓委員會會議規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、公務人員保障暨培訓委員會函送「國家文官學院中區培訓中心辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制委員會審查。
四十五、經濟部函，為修正「電度表檢定檢查技術規範」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、經濟部函送「經濟部電力及天然氣價格諮詢會」99年第1次會議紀錄，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、經濟部函送「再生能源發電設備設置者與電業爭議調解辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、經濟部函送「專業機構或技師辦理能源管理法檢查業務認可管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
四十九、經濟部函，為修正「限制輸入貨品表」增列CCC2852.00.00.00-5「汞之無機或有機化合物，汞齊除外」1項貨品之輸入規定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、經濟部函送99年度中央政府總預算案，該部標準檢驗局建立及維持國家度量衡標準低頻無線時頻傳播系統建置計畫編列之書面說明及細部計畫書，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
五十一、經濟部、內政部函，為修正「工業及礦業團體分業標準」、「土石採取業」團體業別之業務範圍，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、蒙藏委員會函送該會98年度第4季補助社會（人民）團體、財團法人及個人之補助經費相關資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
五十三、行政院新聞局函送「電影片映演業禁止攜帶外食定型化契約不得記載事項」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院金融監督管理委員會函，為修正「信用合作社資本適足性管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、行政院金融監督管理委員會函，為修正「保險業負責人應具備資格條件準則」第三條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
五十六、行政院金融監督管理委員會函，為修正「公開發行股票公司股務處理準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、行政院金融監督管理委員會函，為修正「受託機構私募不動產投資信託或資產信託受益證券投資說明書應行記載事項準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院金融監督管理委員會函，為修正「票券金融公司辦理短期票券之保證背書總餘額規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、行政院衛生署函，為修正「指定精神醫療機構管理辦法」第九條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險醫療費用支付標準」部分診療項目，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
六十一、行政院衛生署函，為修正「預防接種受害救濟基金徵收及審議辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
六十二、交通部函，為修正「國營航空站四周一定距離範圍禁止飼養飛鴿拆遷鴿舍補償辦法」第三條附件一及第四條附件二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、外交部函送我國與印尼所簽署「一鄉鎮一產業合作計畫書」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、外交部函送98年度第4季「外交部對國內團體捐助情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交外交及國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及國防委員會審查。
六十五、國家通訊傳播委員會函送「連接第一類電信事業之建築物責任分界點以內之簡易電信設備」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、國家通訊傳播委員會函，為修正「電信普及服務管理辦法」第十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、內政部函，為修正「台江國家公園管理處編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、內政部函，為修正「都市更新建築容積獎勵辦法」第五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
六十九、中央研究院函送99年度中央政府總預算案該院決議（二十四），應就國際研究生國外宣傳策略、追蹤及改進辦法，及建立學程自評、完善教務、學生事務制度化之書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、中央研究院函送99年度中央政府總預算案該院決議（二十五），應儘速清查各單位存管文物，並落實審議制度之書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、中央研究院函送99年度中央政府總預算案該院決議（二十六），要求於3個月內提出未來如何加強人文社會科學研究之書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、中央研究院函送99年度中央政府總預算案該院決議（十一），要求於1個月內提出檢討報告，建立具體完善採購效益評估機制，並研擬對外開放措施等書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、中央研究院函送99年度中央政府總預算案該院決議（十二），要求儘速訂定各類研究計畫追蹤考核辦法之書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、中央研究院函送99年度中央政府總預算案該院決議（十六），要求於1個月內提出該院育成中心改善計畫與具體措施之書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、中央研究院函送99年度中央政府總預算案該院決議（十八），要求於1個月內完成所屬單位出國報告建置於行政院公務出國報告專區之書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、中央研究院函送99年度中央政府總預算案該院決議（二十一），要求於1個月內提出檢討報告，建立追蹤控管機制，以提高學術研究執行成效與品質之書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、中央研究院函送99年度中央政府總預算案該院決議（二十三），要求於1個月內就學程設計提出檢討報告，以強化競爭力之書面資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、行政院國家科學委員會函送國家型科技計畫書98年度上半年成果摘要報告及第3季成果摘要報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、中央選舉委員會函送「直轄市縣市選舉委員會組織準則」、「臺北市選舉委員會辦事細則」、「臺北市選舉委員會編制表」、「新北市選舉委員會辦事細則」、「新北市選舉委員會編制表」、「臺中市選舉委員會辦事細則」、「臺中市選舉委員會編制表」、「臺南市選舉委員會辦事細則」、「臺南市選舉委員會編制表」、「高雄市選舉委員會辦事細則」、「高雄市選舉委員會編制表」、「桃園縣選舉委員會辦事細則」、「桃園縣選舉委員會編制表」、「新竹縣選舉委員會辦事細則」、「新竹縣選舉委員會編制表」、「苗栗縣選舉委員會辦事細則」、「苗栗縣選舉委員會編制表」、「彰化縣選舉委員會辦事細則」、「彰化縣選舉委員會編制表」、「南投縣選舉委員會辦事細則」、「南投縣選舉委員會編制表」、「雲林縣選舉委員會辦事細則」、「雲林縣選舉委員會編制表」、「嘉義縣選舉委員會辦事細則」、「嘉義縣選舉委員會編制表」、「屏東縣選舉委員會辦事細則」、「屏東縣選舉委員會編制表」、「宜蘭縣選舉委員會辦事細則」、「宜蘭縣選舉委員會編制表」、「花蓮縣選舉委員會辦事細則」、「花蓮縣選舉委員會編制表」、「臺東縣選舉委員會辦事細則」、「臺東縣選舉委員會編制表」、「澎湖縣選舉委員會辦事細則」、「澎湖縣選舉委員會編制表」、「金門縣選舉委員會辦事細則」、「金門縣選舉委員會編制表」、「連江縣選舉委員會辦事細則」、「連江縣選舉委員會編制表」、「基隆市選舉委員會辦事細則」、「基隆市選舉委員會編制表」、「新竹市選舉委員會辦事細則」、「新竹市選舉委員會編制表」、「嘉義市選舉委員會辦事細則」及「嘉義市選舉委員會編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制、內政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制、內政兩委員會審查。
八十、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函，為修正「行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院組織規程」第五條、第六條條文及「行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、教育部函送「國中小老舊校舍改建需求及進程說明」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、教育部函送「教育部99年度預定辦理之委辦事項與經費預估情形說明」資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、教育部函，為修正「高級中等以下學校藝術才能班設立標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
八十四、司法院函送廢止「家事非訟事件處理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、僑務委員會函送該會98年度第4季「公款補助團體私人情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院體育委員會函送「救生員授證管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。
八十七、行政院勞工委員會函送「核定依畜牧法規定執行家畜禽屠宰衛生檢查之人員為適用勞動基準法第八十四條之一之工作者」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院勞工委員會函送「核定會計服務業僱用之會計師為勞動基準法第八十四條之一之工作者」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、行政院、考試院函送「學校教職員退休條例」第八條之一、第十條之一及「學校教職員撫卹條例」第十三條之一、第十八條條文，定自98年11月18日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、行政院函，為修正「臺灣省諮議會組織規程」第十條、第十九條條文及編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制委員會審查。
九十一、行政院衛生署函送99年度中央政府總預算案，凍結該署「委託辦理醫院評鑑及教學醫院評鑑實地評鑑」預算三分之一辦理情形，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院經濟建設委員會函，為99年度中央政府總預算案，該會「國家建設總合評估規劃作業」預算凍結四分之一，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十三、經濟部函，為99年度中央政府總預算案，該部地方產業發展基金凍結20%，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、本院教育及文化委員會函，為院會交付處理行政院文化建設委員會函為99年度歲出預算第2目「文化發展業務」第2節「文化創意產業發展計畫」凍結1億2,144萬8,000元（含「文化創意產業推動與輔導計畫」2億8,579萬元之四分之一計7,144萬8,000元）案，准予動支，請查照案。
九十五、本院教育及文化委員會函，為院會交付處理行政院文化建設委員會函為99年度歲出預算第5目「表演及視覺藝術業務」第3節「表演藝術之策劃與推動」中「演藝團隊分級獎助計畫」凍結5,000萬元案，准予動支，請查照案。
九十六、本院教育及文化委員會函，為院會交付處理行政院文化建設委員會函為99年度歲出預算第2目「文化發展業務」第3節「文化設施規劃與設置」凍結9億4,705萬4,000元之四分之一案，准予動支，請查照案。
九十七、本院教育及文化委員會函，為院會交付處理行政院文化建設委員會函為99年度歲出預算第7目「文化資產業務」第2節「工藝研究所業務」凍結4,000萬元案，准予動支，並通過附帶決議2項，請查照案。
九十八、本院教育及文化委員會函，為院會交付處理行政院文化建設委員會函為98至101年度「中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算」中「產業重建業務」凍結2,000萬元之30%案，准予動支，並通過附帶決議1項，請查照案。
九十九、本院教育及文化委員會函，為院會交付處理行政院文化建設委員會函為98至101年度「中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算」中「社區心靈陪伴計畫」凍結4,000萬元之30%案，准予動支，請查照案。
一○○、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送修正「電腦軟體分級辦法」第二條及第十一條條文、修正「公司登記規費收費準則」等2案，均已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一○一、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函送修正「行政院農業委員會促進農業企業研發輔導辦法」，名稱並修正為「促進農業企業機構研發輔導辦法」、修正「農會漁會信用部資產評估損失準備提列及逾期放款催收款呆帳處理辦法」第十四條條文及本會會同社會福利及衛生環境委員會審查行政院農業委員會、行政院衛生署函送修正「進口有機農產品及有機農產加工品管理辦法」等3案，均已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一○二、行政院函送劉委員建國等提案鑒於秋冬之交，在季風強勁吹襲下引發揚塵，致使當地農民種植作物大受影響、嚴重影響收成，造成農民重大損失，建請責成農業委員會針對「農業天然災害救助辦法」進行修正，將「沙塵」災害項目納入本辦法，以便即時救應一案之研處情形，請查照案。
一○三、行政院函送簡委員東明等提案為98年軍公教人員年終工作獎金發給注意事項，對於因重病（傷）等就醫需求，請事病假日數超過28日之教師，其成績考核列為留支原薪者無法受領年終工作獎金之情形，建請教育部及其他相關單位，依該等教師實際在職月數為依據，按工作時數比例發給年終獎金一案之研處情形，請查照案。
一○四、行政院函送趙委員麗雲等提案為去（2009）年全年失業率高達百分之5.85，失業人數多達63.9萬人，其中高齡失業人數13.9萬人，均創下史上最慘重紀錄，建請政府除持續推動各項就業輔導措施，並參考荷蘭、丹麥及英國等國作法，經由營造適合創業的環境，諸如予創業者社會保險等制度，以鼓勵部分失業勞工開創自己及其他失業人口的就業機會一案之研處情形，請查照案。
一○五、考試院函送黃委員志雄等提案針對本院司法及法制委員會審查通過公務人員退休法修正草案，研議延長公務人員退休年限為85制，然警務人員工作時段、型態與危險程度非與一般公務人員相同，爰建請將外勤警務人員比照軍人服務滿25年即可退休一案之研處情形，請查照案。
主席：報告事項第九十四案至第一百零五案均准予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送陳委員根德就國軍淫亂事件層出不窮相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送蕭委員景田就針對日前有民眾以FOXY分享軟體在網路上搜尋到多筆陸軍檔案，凸顯國軍資安觀念相當薄弱問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送楊委員仁福就散裝食品標示不實問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送林委員淑芬就針對經濟弱勢之學生未能有效提供充分完整、透明公開的助學措施之完整彙總資訊等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送蔡委員同榮就針對日前媒體報導陸軍司令部軍官於生日宴會上，和下屬進行過當之親暱行為，引起輿論譁然，顯見國防部對官兵之督導未盡完善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送王委員幸男就未來一年行政院將進行組織再造，全體公務員均負有活化政府功能的責任等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送蔡委員同榮就媒體報導臺南地檢署檢察官以罰抄心經交換緩起訴處分，有無違反宗教中立原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送蔡委員同榮就針對媒體報導國防部要求網路陳情必須留下身分證字號等個資，引起陳情人恐慌，亦造成不少爭議，呼籲行政當局妥善處理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送蔡委員同榮就針對勞委會承諾於今年2月將「家事服務法草案」提交立法院審查，迄今未有實質進度，影響從事家事服務之婦女權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送蔡委員同榮就兩岸經貿政策及規劃臺灣產業升級問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送蔡委員同榮就提升國人閱讀風氣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送蔡委員同榮就改善國人運動習慣及健康狀況問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送蔡委員同榮就我國參與世界衛生組織（WHO）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送蔡委員同榮就我國修正通過「食品衛生管理法」引起美國國會議員不滿問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送蔡委員同榮就嚴格禁止中國大陸農產品變相偷渡進口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送蔡委員同榮就國內電信業者調降費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送蔡委員同榮就改善幼托機構違反勞動法規問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送蔡委員同榮就獨立書店之生存發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送蔡委員同榮就推動不在籍投票問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送蔡委員同榮就空軍採購救護直升機移交空勤總隊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送蔡委員同榮就臺灣中油及臺塑油品業者98年度超收空污費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送蔡委員同榮就網路詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送林委員明溱就放寬3K工廠僱用外籍勞工之限制，不受限於現行規定本國籍與外國籍之勞工人數之比例問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送蔣委員乃辛就都會區員警的工作繁重、危險性高，生活壓力大，應儘速就都會與鄉村勤務量與特性，訂定「都會區警察勤務加給」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送呂委員學樟就針對日前女兵脫衣比中指，拍照PO上網乙事，表示嚴重關切問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送羅委員淑蕾就應檢討現行就業輔導政策，加強長期失業者及中高齡失業者之就業推動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送黃委員昭順就調查曾文水庫越域引水工程與莫拉克颱風災情之關聯性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送潘委員孟安就提升遺體相驗效率及提供遺體無償冰存等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送蕭委員景田就政府應嚴加稽查企業經營者以誇大或不實廣告之行銷手法吸引消費者上門問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送蔡委員同榮就政策宣布前應由研考會先行進行民調相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送蔡委員同榮就針對健保費率最快將在4月調漲，有關稽查詐領健保卻遭質疑執行不力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送王委員幸男就ECFA應公投才符合民主標準等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送蔡委員同榮就兩岸關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送蔡委員同榮就防治青少年犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送蔡委員同榮就自行車車道規劃及管理等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送蔡委員同榮就安親班教育品質及安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送蔡委員同榮就保育中華白海豚及維護海洋生態環境問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送蔡委員同榮就兩岸簽訂之協議須接受國會監督問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送蔡委員同榮就政府推動「全民泳起來」計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送蔡委員同榮就因應高學歷畢業生就業起薪呈現衰退問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送蔡委員同榮就媒體披露88風災善款222億元，迄今仍有逾半善款尚未動支問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送蔡委員同榮就「大陸地區學生來臺就學及停留辦法（草案），於法源修正前先行辦理草案預告」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送蔡委員同榮就「勞委會擬於《勞基法》增訂勞動派遣專章，以保障派遣勞工權益，惟草案採負面表列，僅限制6大行業禁止派遣，恐為派遣歪風大開方便之門」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送蔡委員同榮就針對平均薪資下滑問題，政府應以提高平均薪資及平抑物價為共同目標相關事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送陳委員福海就建構金門成為再生能源示範島問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送蔡委員同榮就針對外交部為協助加勒比海友邦聖露西亞提高人民生活品質，決定協助聖國興建國家網球中心等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送蔡委員同榮就媒體報導研考會外籍生實習計畫相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送蔡委員同榮就校園霸凌事件相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送蔡委員同榮就五都升格後，中央統籌分配稅款只增不減，恐有加劇財政赤字之疑慮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送蔡委員同榮就「勞委會於去（2009）年12月即承諾移工團體將於今年年初提出家事服務法草案，以保障外籍家務移工等」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送蔡委員同榮就媒體報導我企業輸出敏感物品至伊朗違反國際對伊朗之禁運措施與「核子供應國集團管制清單」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送蔡委員同榮就台灣旭硝子公司決定暫緩在台擴廠，呼籲重新檢討與評估鬆綁國內高科技業赴中國投資之政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送蔣委員乃辛就有線廣播電視地方廣告插播問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送蕭委員景田就針對國片「艋舺」票房熱呼呼，卻引發後續校園模仿鬥毆效應相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送王委員幸男就規劃以房養老政策，應考量普及與實用性，並契合民情，尤應考量社會實際狀況，不宜過於理論化，致成效不彰問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送王委員幸男就政府未將二代健保視為當務之急問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送王委員幸男就針對全民健保既然是保險，就應該回歸保險的本質問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送王委員幸男就針對近日全民健保費率調漲一事所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送王委員幸男就針對行政院決定在機場捷運A7站，興建四千戶的平價國宅，賣給需要的民眾，以解決房價高漲、民眾在都會區的居住問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送蔡委員同榮就針對平溪天燈節規劃失當，導致鐵公路交通打結，貽笑國際問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送蕭委員景田就針對國內雞蛋價格下跌之相關因應措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送蕭委員景田就高速公路橋梁的耐震補強只做了15%，行動力明顯落後，應該要把高速公路加強防震當成迫切的基本工作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送林委員建榮就中華郵政公司二千餘名基層郵政差工升資權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送林委員建榮就高鐵針對南科減震設計可以承受7.4級的強震，而甲仙發生6.4級地震，高鐵碰巧就在南科附近出軌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送林委員建榮就調整健保費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送蔡委員同榮就我國道路品質欠佳，民眾長年怨聲載道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送蔡委員同榮就針對臺鐵新竹段3月10日上午電力失靈誤點導致上萬名旅客行程受延誤，因而引發民眾對搭乘臺鐵誤點未超過60分鐘者完全無法退費之規定不滿問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送吳委員清池就建請行政院在規劃計程收費時，應考量設立基本路程5-10公里內不須收費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送羅委員淑蕾就建請交通部應要求遠通電收全面提供「0元OBU」，並開放用路人一機多車使用問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送簡委員肇棟就臺中生活圈4號道路增設草湖匝道進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送李委員慶華就對於將貢寮鄉發展為國際級觀光景點問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送蔡委員同榮就針對考試院日前公佈之公務人員考績法修正案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送蔡委員同榮就針對考試院日前公佈之公務人員考績法修正案，給予考績丙等之公務員過大寬限，恐有不符民眾期待之虞所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送蔡委員同榮就「廢除死刑」之相關討論問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送王委員幸男就針對失業率失真，高學歷、弱勢中高齡等失業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送王委員幸男就馬政府清算前朝官員，政務官被司法辦綠不辦藍修理，干預政府獨立部門決策，追究二次金改官員責任問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送蔣委員乃辛就部分身障團體抱怨復康巴士非常難預約問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送盧委員秀燕就國民中小學免費午餐政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院陳委員根德，鑑於民眾建請建立家貓家犬識別碼，特向行政院提出質詢。
二、本院陳委員根德，鑑於一再傳出教授涉Ａ研究費案例，要求針對「國科會補助專題研究計劃作業要點」修法，明確列出必須移送法辦的不當行為，並研議新增事前審查機制，預計四個月內提出改革新案，避免研究補助弊端一再出現，特向行政院提出質詢。
三、本院陳委員根德，鑑於台灣多樣物種成保育孤兒問題，特向行政院提出質詢。
四、本院吳委員清池，有鑑於民國99年4月4日總統和兒福聯盟一起簽署兒童福利宣言政府承諾將努力推動「落實兒童人權」、「關懷弱勢兒童」、「完善托育制度」、「強化兒童保護」四項兒童福利政策，建請行政院應加速此四項兒童福利政策之執行，只有在托育制度比較健全的情況，年輕人也才敢結婚生子，特向行政院提出質詢。
五、本院吳委員清池，針對簽署兩岸經濟合作架構協議（ECFA），是否開放中國大陸白領階級人士來台部分；本席具體建議經濟部現行所開放之大陸人士，應朝向非專業人士來台為主，並以所創造的投資產值與就業機會相比遠高於衝擊的人士優先來台，以免造成廣大台灣勞工朋友之疑慮，特向行政院提出質詢。
六、本院孫委員大千，鑑於現行娛樂稅法已無法因應社會發展之變遷，悖於政府提倡鼓勵文化、運動以及藝術之政策，有必要配合現行各地方政府實際規定之娛樂稅徵收率現況予以修正，降低各類娛樂活動及設施之娛樂稅計收上限。爰此，建請調整現行娛樂稅法之相關稅率及徵收方式，以鼓勵民眾參與休閒活動，接受文化薰陶，並且活絡經濟，特向行政院提出質詢。
七、本院孫委員大千，針對全球暖化問題嚴重，各國皆致力於減少二氧化碳排放量，節能減碳更為政府重要之能源政策。為解除環境污染持續惡化的危機，推動以電力為動能之潔能車輛，已成各國推廣交通運輸工具之重點，然我國之電動車產業卻依舊是空中樓閣。為保護生態環境，落實節能減碳政策，政府應儘速訂定相關綠能運行政策及配套措施，特向行政院提出質詢。
八、本院翁委員金珠，針對全民健康保險局所管之牙科身心障礙臥病在床居家照護之病人，無法比照身心障礙機構之健保申報方式，深感其就醫權益遭剝奪，有違政府照護民眾健康之本意，特此提出質詢。
九、本院林委員鴻池，針對公私立醫院健保床比率未達規定，病人一床難求，必須自費病床差額，造成民眾困擾，有失全民健保照顧弱勢之精神。爰建議衛生署立即檢討全台公私立醫院健保床是否不足，研議修法提高比例，並加強督導不合規定者，具體提出改善時程表，特向行政院提出質詢。
十、本院周委員守訓，鑒於99年4月4日中國時報A1與A3兩版報導，頂級飯店阿曼集團計畫在臺北市士林區外雙溪翠山莊對面開發近一公頃土地，興建四十間客房的CHEDI TAIPEI，預計在三年內開幕營運。交通部觀光局已通過初審，對於打造臺北為國際級觀光大都會甚有助益，作為本選區的立法委員真感同喜。但據臺北市政府都市發展局指出，當地是臺北市保護區，必須由市府都市計畫審議委員會通過「都市計畫變更案」，且目前CHEDI TAIPEI的容積率是110%，而根據臺北市都發局的經驗，容積率超過80%的開發案就很難通過，現仍看不到觀光局有何作為助業者過關。另外，現行觀光飯店興建管理辦法規定，直轄市的一般觀光飯店房間數至少要達五十間，國際觀光飯店則要八十間以上，CHEDI TAIPEI雖只願申請一般觀光旅館執照，但四十間的設計仍不符現行一般觀光旅館房間數的最低標準，若主管機關未能配合修改相關法令，世界頂級飯店在臺灣連觀光旅館執照都拿不到，業者表示不排除打退堂鼓，實讓關心臺北都會發展之士深感遺憾，特向行政院提出質詢。
十一、本院江委員義雄，鑑於我國老年人重覆就醫、多重用藥問題嚴重，不僅浪費健保資源，更有害國人身體健康。為維護老年人的用藥安全、避免醫療資源不必要的浪費，特向行政院提出質詢。
十二、本院江委員義雄，鑑於我國青年學子藥物濫用與毒品成癮問題日趨嚴重、毒品入侵校園的社會案例屢見不鮮，而吸毒人口更有低齡化的現象，為端正社會風氣、避免青少年因心智未成熟而遭受毒品戕害，特向行政院提出質詢。
十三、本院江委員義雄，鑑於我國南部因天候異常及缺水休耕，造成許多農民農作損失慘重，卻未見農委會主動建立相關辦法防止農災擴大、而補助程序又過於繁複似有擾民之嫌，為維護廣大農民權益，特向行政院提出質詢。
十四、本院江委員義雄，鑑於我國餐飲業實力堅強，道地小吃近年來更成為觀光重點之一，但目前台灣美食國際化的落實卻僅停留在個人企業階段，未見政府成立專責機構加以整合，特向行政院提出質詢。
十五、本院楊委員瓊瓔，針對因應地方改制之財劃法修正，如何落實「只增不減」原則，並兼顧地方政府之基準財政收支差短分配，平衡大台中直轄市之升格發展區域所需，應以每人平均獲財源數，秉持公正、公平及公開的原則分配，並參酌大台中包括捷運、鐵路高架化等等重大工程建設需求，除既有分配數外，另增加大台中統籌分配稅款至改制後預計歲出規模尚餘的成長預算（含農保與老農津貼等新增財政負擔）彌平為標準，特向行政院提出質詢。
十六、本院楊委員瓊瓔，有鑑於近期國家通訊委員會要求各家電信業者進行資費調降，整體調降幅度達5.87%以上，根據NCC預估這波調降方案，至少將有2,500萬以上的行動電話用戶受惠。本席認為當前資費的調降，只是進步指標之一，台灣整體電信產業發展仍有諸多尚需改進的方向。台灣自詡為科技島國，馬總統更以「智慧台灣」為主題，其他包含整體電信服務之品質，速度的提升與穩定、客戶建言之重視與爭議性問題之妥適解決，都有待國家與業者共同努力，特此向行政院提出質詢。
十七、本院盧委員秀燕，針對近日沙塵暴襲台，醫院門診患者突增三成，顯已對國人身心健康造成重大影響。根據研究報告指出：未來沙塵暴還會增加。爰此，建請相關部會應儘速提出防範措施，特向行政院提出質詢。
十八、本院紀委員國棟，針對台中縣沙鹿鎮中棲路為連接台中縣市重要幹道，但沿線交通狀況危險，易生車禍造成傷亡，威脅沿線居民及大學學生之生命安全，為了鄉親行的安全，特向行政院提出質詢。
十九、本院丁委員守中，針就公司稅後發生虧損，但董監事、經理人肥貓酬金總額或平均每位董監事、經理人酬金卻仍不斷增加。鑑於董監事、經理人所領之酬金理應與公司經營績效成正比，方得保障公司及投資人權益，本席特要求金融監督管理委員會應儘速檢討相關法規，明訂已在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣之公開發行股票公司應設置薪資報酬委員會，依據董監事及經理人所付出之精力對公司所為之貢獻，合理地訂定出酬金，特向行政院提出緊急質詢。
二十、本院王委員幸男，針對上周四行政院會中吳揆宣布，要全面打擊地下電台販售不明草藥及偽劣藥物，因台灣洗腎每年用掉健保三百億元，而國人愛用草藥偏方是腎衰竭及洗腎的罪魁禍首。本席認為，有關中草藥使用引起的急慢性腎衰竭是一個原因，但與三高藥糖尿病、高血壓、洗腎條件放寬、及末期病人洗腎等相較，應只佔較少比率。很多原來就有腎病或糖尿病的病人，因西醫治療不佳才會回頭尋求中草藥，如今竟倒果為因，將造成政府政策的錯誤。政府如果不去釐清台灣洗腎率全球第一的真正原因，即使偽劣藥取締或改善了，台灣洗腎率仍會是全球前茅，健保洗腎負擔仍會居高不下，特向行政院提出質詢。
二十一、本院王委員幸男，針對政府想盡辦法要降低失業率，但根據主計處統計，2月失業率為5.76%，反較1月上升0.08個百分點，如果沒有用對方法，想要達成就業增加21.7萬人，恐怕是不可能的任務。本席認為，在這個景氣復甦初期，廠商對於雇用人力仍有疑慮之際，給予一些促進就業的誘因，應是不錯的方法，特向行政院提出質詢。
二十二、本院王委員幸男，針對馬政府實在有夠丟臉，與中國的經濟合作架構協議（ＥＣＦＡ）宣揚了一年多，根據最新民調，有七十八%民眾認為，政府沒有把ＥＣＦＡ說清楚、講明白。同時，雖然各家民調數字不一，公眾對於ＥＣＦＡ的態度明顯存在歧異，贊成者比率不但較行政院長吳敦義為簽訂ＥＣＦＡ所定的「民意支持超過六成」門檻差距甚遠，在有的民調中，支持者還比反對者少了十一%。吳敦義如執意在兩三個月內簽訂ＥＣＦＡ，不僅為其個人「白賊」或誠信破產增添新例，台灣人民也必將群起強烈反對，特向行政院提出質詢。
二十三、本院王委員幸男，針對台灣有些弱勢或偏遠地區的學童早晚餐吃不起，連吃飯都成問題的學生，又如何能使他們安心求學？因而，最近政府推動成立基金，將執行「一個都不能餓」計畫，這麼「好心」的構想做對了嗎？本席認為，教育部和內政部整合民間力量的作法是值得鼓勵的，但若關心庶民經濟的政府，能以宏觀長遠的視界，一方面整合政府和民間的資源，再者也整合政府各機構之間的資源，真正創造一個有利弱勢族群「能以他們雙手開創人生」的公平世界，那將比給早、晚餐吃的作法更有意義。那這樣的政府也才是一個功能聯結的有機體，而非各個部門僅會「單打獨鬥」的機器而已，特向行政院提出質詢。
二十四、本院王委員幸男，針對最近提出了很多加稅或提高費率的方案，但幾乎全受到批評，連較少受批評的房屋稅分級課稅辦法，吳揆也擔心被認為是要加稅而決定暫緩。提高稅費這麼困難，除了選舉的考量之外，爭議案例也顯示，各項政策都缺研究和整體規劃，所以理不直氣不壯。甚至朱副院長也不當地主張成立公共建設基金，不受政府舉債上限而拿郵儲等四大基金的資金，來從事有還本來源的公共建設。馬政府已多次想用不當的方法逃避法律明定的政府舉債上限，並要挪用人民儲蓄的四大基金。有會計背景的朱副院長豈可跟著拿虛構的自償性來支持這種會讓財政甚至四大基金崩潰的做法，特向行政院提出質詢。
二十五、本院王委員幸男，針對金管會核准非金融機構發行的第一張電子票證悠遊卡4月1日上線，從原有的大台北地區公共運輸支付工具，成為跨領域悠遊、全國通用的塑膠貨幣；接下來，其他電子票證都可經核准後，與悠遊卡一樣悠遊全國。但很顯然的，以現有悠遊卡的發卡量及公共性，其他的電子票證暫時仍難攖其鋒。悠遊卡即將揭開台灣電子票證的新時代，政府主管機關對於公平競爭問題、資訊安全問題、相關的監理規範也必須擬定配套措施儘快上路，特向行政院提出質詢。
二十六、本院王委員幸男，針對目前政府與其努力宣傳兩岸經濟協議，還不如明確體認中國的對台經濟與政治手段的相互為用，都是為了達成政治目標而服務，要想從中國手中謀求經濟利益，又能避免其政治的圈套，困難度非常高。中國併吞台灣的目標從未改變，台灣經濟大戰略不能只見短期利益，不顧中國圖謀及風險，特向行政院提出質詢。
二十七、本院王委員幸男，針對馬總統上任未滿兩年，但他的心裡到底在想些什麼、會說些什麼、會做些什麼，甚至他的能耐如何，經過近兩年的觀察，已被人民徹底看破手腳。一個過去形象包裝良好，儼然很有學問、能力，又清廉自持、似乎充滿改革理念的總統，如今所作所為卻遭到多數民眾唾棄，這不僅是他個人的悲哀，更是全民的不幸與災難。認清馬英九及其團隊的真實面目後，台灣人民絕不會再上當受騙，該如何透過選票抉擇應該十分清楚，特向行政院提出質詢。
二十八、本院王委員幸男，針對ECFA的二次協商業已敲定在桃園登場。在與中國談判前夕，本席想談談國共和談的一段歷史，所謂溫故知新，並提醒國民黨在哪裡跌倒，就算不能在哪裡站起來，至少也應該做到不再於同一處跌倒。本席認為，歷史重演，實在非常不幸，不幸中最大的萬幸是，蔣介石的中國沒有民主，一個人搞垮了，國家也垮了；台灣人的台灣好在有最直接的公民投票，國民黨可以垮，台灣則要永續生存發展。因此不待國共關門密謀，正在各地連署的ECFA公投案更要集中意志與時間賽跑，唯有搭建起民主的防火牆，才能避免台灣被國共聯手搞垮，並且只能成功，不許失敗，特向行政院提出質詢。
二十九、本院王委員幸男，針對本該今年元旦生效實施，以接替去年底失效的促進產業升級條例的產業創新條例，迄今爭議未休，因為經過迭次爭議與修改後的產創條例，已是滿目瘡痍，不僅與所標榜的創新愈行愈遠，且加上若干莫名其妙的條款，連其前身促產條例也無法等量齊觀，半世紀來，政府部門自獎勵投資條例開始，不斷揮霍人民血汗錢，以公權力干預產業發展的歷程，走到這荒腔走板的一步，不止凸顯政府黑手介入市場經濟發展的不當與低效率，更讓我們見識到，官員的智慧與沉默卻效率奇高的市場之間，落差何等之大。面對今日發展已達如此高度的台灣經濟，智能卓越、久經淬鍊的無數經營者，政府官員應有自知之明，認真思考急流勇退，市場容有瑕疵，擺脫了成事不足、敗事有餘的公部門黑手，台灣經濟的發展許會更加灑脫自在、靈活矯健，特向行政院提出質詢。
三十、本院王委員幸男，針對國家領導人應該第一時間掌握最權威、最正確資訊，並於適當時機啟動國安機制。但馬總統在八八水災時，遲鈍地到第六天才宣布啟動國安機制，而今年一月下旬疑似中國潛艇入侵左營海域，俄羅斯轟炸機也在一月入侵台灣領空，馬政府對這兩則該反應的國安事件卻沒有動作。此次在美、日、中還在謹慎評估與判斷南韓意外事件時，卻在國安單位還無法掌握資訊的狀況下，隨著媒體起舞演出「國安馬戲」。這種處理方式讓人憂心台灣的國家安全。國安系統的情資還不如媒體，總統對南韓天安艦爆炸事件反應過度，對真正的威脅卻不動如山，台灣的安全堪虞，特向行政院提出質詢。
三十一、本院王委員幸男，針對行政院經建會公布的台灣景氣指標竟然連2紅甚至連3紅，本席認為這種景氣復甦和各國政府「印鈔救市」的拉拔政策之密切關係，其實就可明瞭金融泡沫粉飾景氣復甦的假象，政府相關部門應該密切注意及早因應，特向行政院提出質詢。
三十二、本院王委員幸男，針對中央銀行最新的貨幣政策，果如我們所預期，沒有直接做出調升貼放利率的升息決定；但央行總裁彭淮南做了歷來最明確的政策宣示：量化寬鬆政策已經結束。在最新公布的二月景氣對策信號顯露無遺：當月整體景氣亮出過熱的紅燈，但九大組成指標中唯一還沉在谷底的，正是連閃十五個月藍燈的金融面指標；生產面的復甦與資金需求疲弱形成強烈的落差，正是景氣無法全面大好的主因。因此，希望政府相關部門也聽到央行的警示，加速行動，特向行政院提出質詢。
三十三、本院王委員幸男，針對今年是中華民國建國一百週年，可是馬政府舉辦慶祝活動的識別標誌卻拿掉「建國」二字，不敢認定「中華民國」是一個國家。馬政府一直強調兩岸關係比以前好，事實並非如此，馬政府是以否定「中華民國」來乞求對岸善意的回應，並不是以「各自表述」來建立關係。馬總統一向主張「一中各表」，不要說碰到對岸政權時表現「一中各表」，連自己在慶祝建國一百週年都不敢表示「中華民國」的建國，哪來「一中各表」？人各有志，任何人都可以主張獨立、統一或捍衛「中華民國」，只要實話實說，不要扮演超級騙子就可。但中華民國的馬總統和馬政府如果是超級騙子，那問題就大條了，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員幸男，針對馬政府執政近兩年，對人民的態度很強硬，根本不理會民意，更不關心民間疾苦；但面對中國，卻立刻腿軟而無法直立，種種舉措無異跪地乞降，賣台求榮。這樣的政府已經成為全民公敵，特向行政院提出質詢。
三十五、本院王委員幸男，針對馬政府積極推動的ECFA，要從國家整體的利益出發。中國一方面要與台灣簽ECFA，一方面封殺台灣的國際空間，台灣應尋求國際化，不可將經濟鎖在中國，特向行政院提出質詢。
三十六、本院王委員幸男，針對馬英九總統所領導的馬政府，企圖把台灣連結中國的動作愈來愈大了。透過ECFA，將台灣經濟鎖進一中共同市場，乃馬英九為達成終極統一所鋪設的高速公路。另一方面，中華民國建國一百週年活動，主要的宣傳重點迴避了「建國」的部分（因為這樣凸顯了兩岸乃一邊一國的關係），企圖將中華民國歸入一個中國（中華人民共和國），如此一來，馬政府不僅將台灣經濟與中國融為一體，政治上，台灣獨立自主的現狀必將隨之改變，特向行政院提出質詢。
三十七、本院王委員幸男，針對兒福聯盟最近在十一所偏鄉調查發現，一百所國小就有一千四百位學童沒早餐、晚餐可吃。教育部長吳清基日前表示，基於「一個孩子都不能餓」的前提，教育部將結合社政單位及民間企業的捐款，以補助學童的早餐與晚餐。吳部長此一正待推動的構想，除了符合我國固有文化中「幼吾幼以及人之幼」的博愛精神外，也可解決不少窮困家庭生活狀況，誠係一值得肯定的措施。但本席認為其初步的方案中，發現若干有待商榷問題，應由中央跨部會召集會議，提出有效方案協助地方解決，特向行政院提出質詢。
三十八、本院王委員幸男，針對李述德身為部長竟然贊成該黨立委在國會揚言將提案修財劃法，凡是反對ECFA或辱罵北市不繳健保費的縣市，一律不准分錢。如此論調再將ECFA議題注入財劃的中央地方抗爭因子。而主宰國庫資源分配的財政收支劃分，卻成為要脅縣市政府對特定政策支持工具，則令人瞠目結舌。本席以為，將統籌款當成私房錢分配本已暴露霸權心態，如今再加入ECFA論爭，火上加油實為不智。馬政府為ECFA強渡關山，已公然挾持國人，在如此氛圍下，簽訂ECFA已非經濟議題，而ECFA與財劃法修正更是毫不相干，今竟攀扯漫議，對此野蠻執政心態操作，國人應該嚴予譴責。經濟政策法案應立基於論述而非鬥爭，行政部門應該依法行政不應該淪為鬥爭的工具，部長也不應該將國會當成鬥爭的場所，特向行政院提出質詢。
三十九、本院王委員幸男，針對日前一位身兼國民黨中常委的立委撂下狠話，將提出財政收支劃分法修正案，凡是反對ECFA或批評台北市政府積欠健保費的縣市，一律不准分統籌稅款。這番說法，財政部長李述德聽了居然也附和說，說到他的心聲、沒有錯、社會自有公義。身為立委，不好好監督政府卻恐嚇人民；身為部會首長，不知道依法行政的分際，這樣違法亂紀的部長，應該移送監察院彈劾，特向行政院提出質詢。
四十、本院王委員幸男，針對財政部李述德部長最近的兩次公開發言，著實令人印象深刻。先是在一場記者會「真情呈現」了他對長官的貼心，也讓人約略了解，何以這位首長能在歷次閣員改組中不動如山，可見高層對其多所迴護。日前他又拿研究所與幼稚園形容台灣的城鄉差距，更對剋扣反對ＥＣＦＡ縣市統籌分配款的提議，宣稱是「說到我的心聲」。李部長非常心痛他長官受委屈、台灣人民卻非常痛心有這樣的財政赤字。馬總統很想包裝推銷的ＥＣＦＡ，李部長卻講出馬政府真正的心聲（內容），這些媒體眼中的反面的指標股，卻可能是台灣人民認清馬政府這個空頭公司的有效管道？特向行政院提出質詢。
四十一、本院王委員幸男，針對馬政府積極推銷的的經濟合作架構協議（ＥＣＦＡ）經過本週的第二次協商，情況已經越來越清楚：ＥＣＦＡ是中國國民黨與中國共產黨聯手，共同建構「兩岸一中市場」，以經濟促成統一的陽謀。台灣人民究竟是接受中國「讓利」或表面經濟甜頭，而坐視國家被公然併吞，還是為了整體及長遠福祉，起而抗拒兩個中國黨的「一中」合謀，顯然已經到了關鍵時刻，特向行政院提出質詢。
四十二、本院王委員幸男，針對政府規劃國家政策應考慮全面性的發展，不應制訂討好財團及利益團體的產業創新條例。而發展產業不應仰賴毫無新意的租稅減免，更不應利用產業創新的美名，遂行包裝炒地皮、圖利財團的政策，特向行政院提出質詢。
四十三、本院王委員幸男，針對馬政府趕著在五、六月間簽署ＥＣＦＡ，在國共兩黨黑箱作業情況下，雙英辯論等於在黑暗密室中點燃燭火，把問題攤在陽光下，有助於決策透明化。單從這個角度來看，雙英辯論確有舉辦之必要，特向行政院提出質詢。
四十四、本院王委員幸男，針對馬政府對於ECFA，並非站在簽署自由貿易協定的基點，凸顯台灣的獨立主權，而是以中港的ＣＥＰＡ為模仿對象，自甘淪為中國的地方政府。而中國經濟的持續成長已遭遇重大難關，幾乎自身難保，但馬政府無視此一客觀事實，仍一味向中國傾斜，更不切實際地寄望於中國的讓利施捨。台灣人民若是不起而自救，任由馬政府如此胡搞下去，台灣的經濟發展與主權必將盡皆淪失，兩千三百萬人淪為亡國之民的日子恐怕不遠了，特向行政院提出質詢。
四十五、本院王委員幸男，針對既然馬政府倚仗掌握行政立法的執政優勢，堅持調漲了健保費，建議衛政主管應該勇於任事，腳踏實地，建立可長可久的健保制度，衛生政務有待努力的事項更是繁瑣，期盼政府主管機關能掌握癥結，視民如傷，才能無負民眾期望，特向行政院提出質詢。
四十六、本院王委員幸男，針對月底即將舉行ECFA議題「雙英辯論」，由於馬總統已經下定決心，將六月底簽署ECFA視為必要達成的目標，本席還是呼籲馬政府應回歸辯論的本質，釐清事情的原委，利用辯論的機會，好好將ECFA的正負得失向社會說明清楚。如果在此時還迴避議題，以貼政治標籤的方式攻擊對手，並且在辯論中依舊迴避社會質疑的問題，想要靠表演拉抬民調是不可能的，也會被民眾持續以選票否定，特向行政院提出質詢。
四十七、本院王委員幸男，針對馬總統已經宣布ECFA將在今年六月之前簽署，但是ECFA到底是怎麼來的？內容究竟有什麼？直到今天國共已經完成了兩次正式談判，馬總統卻都沒有說清楚。本席認為，一個來源有問題，過程有問題，目標更有問題的決策，光解釋何以「勢在必行」就說不清楚？從ECFA支持民調持續下降的數字看來，這種不明不白的專斷行事，人民是很在意的，如果馬總統再不盡快將具體的資訊公開透明化，還陷溺在耍嘴皮子的口舌之爭中，馬政權更大的難關會在今年下半年才開始，此去再也沒有挽救的機會，特向行政院提出質詢。
四十八、本院王委員幸男，針對馬英九總統日前透過視訊會議，與其母校哈佛大學費正清研究中心師生對談。不論在他題為「追尋現代化」的演說，或繼之與哈佛師生對話，馬英九談論兩年來的施政，仍然充斥空話、假話及謊話。顯然，正為自己低迷不振的民調頭大，卻執意在與中國洽簽兩岸經濟合作架構協議（ECFA）蠻幹的馬政府，打算透過國際宣傳，爭取支持，然後出口轉內銷，影響國內民意。但是，歷經施政無能及全面親中，台灣社會已經看穿「這個人」的能耐與居心，馬英九既無以說服人民，豈可能騙得了學有專精的外國學者？特向行政院提出質詢。
四十九、本院王委員幸男，針對公民投票是人民的直接民權，各級議會制訂政策只屬間接民權，間接民權否定直接民權就形成議會獨裁。執政黨抗拒公投真正的原因是公投法的門檻太高，ECFA提出公投必定過不了關。目前的公投法屬國親版，由中國國民黨及親民黨聯合制訂，當初的用意就是要封殺人民的直接民權，造成今日馬政府不敢將ECFA訴諸公投。目前中國國民黨在國會占四分之三席次，應該快速修改公投法，使之成為一部正常的法律，再將ECFA訴諸公投，特向行政院提出質詢。
五十、本院王委員幸男，針對中國的讓利只是口惠而實不至，兄弟說則純屬宣傳，馬政府的保證更是空口說白話，絕不可信，一旦簽署ECFA，台灣勞工將陷入困境，而年輕人還未踏出校門，就注定了灰色的一生。所以當了解ECFA是這種可怕的妖魔鬼怪後，不但勞工反對，大學生也莫不舉起反對旗幟，加入了反對的隊伍，特向行政院提出質詢。
五十一、本院王委員幸男，針對財政部長李述德最近因爭議性發言而急速火紅，其所言「中華民國財政是最好的」亦引起質疑。他對虛弱的財政體質不以為意，仍自覺良好；然而論述財政不能只憑感覺，理應從各個面向客觀檢視。本席認為，面對當前財政惡化之勢，亟須政府大刀闊斧展現魄力推動改革，以增進財政的永續性，特向行政院提出質詢。
五十二、本院王委員幸男，針對財政部長李述德最近「非」聞不斷，社會輿論對他連番不當的發言多所責難，甚至網民還把他票選為愚人節最「FOOL」政務官的第一名。其實李部長從一上任開始，便遭到外界各種嚴厲的批評。做一個財政部長，若要得到社會大眾的尊敬，除了須具備政務官應有的風骨與氣節之外，更重要的是必須擁有專業的知識與能力。觀諸李部長近來的表現，確實讓本席對其施政理念與決策態度的偏頗感到憂心，特向行政院提出質詢。
五十三、本院王委員幸男，針對國防施政不能隨著新聞炒作起舞，一個好的政策如果不能落實執行，最終也會變成爛政策。所以只要是對的事情，國防部儘可大聲說出來，儘可堅持下去。既然是對的事情，就要把它做對，不要因人廢事、見風轉舵、半途而廢，讓對的事情最終成為對部隊、對國家有利的事情，特向行政院提出質詢。
五十四、本院周委員守訓，鑒於近來即將舉行「雙英ECFA辯論會」，特向行政院提出質詢。
五十五、本院林委員淑芬，針對大專生企業職場實習方案，是否拉低大專畢業生就業之起薪水準，社會意見莫衷一是，特向行政院提出質詢。
五十六、本院林委員淑芬，針對國內7家銀行的消費性貸款契約書，皆以契約約定消費者拋棄審閱期，恐違反消費者保護法第11條之1，特向行政院提出質詢。
五十七、本院林委員淑芬，針對行政院通訊傳播委員會修訂有線電視廣播法部分條文，刪除補助公視經費等，在缺乏配套情形下，修法恐怕違反扶植公共媒體的理想性，特向行政院提出質詢。
五十八、本院林委員淑芬，針對國民健康局為提升生育率，減輕夫妻負擔，擬比照韓國政策，補助人工生殖每次五萬元，最多補助兩次。政府再度提出生育津貼補助，恐怕達到提升生育率效果有限，特向行政院提出質詢。
五十九、本院林委員淑芬，針對洋華光電違法雇用三百至四百多名建教合作生，早已超過勞委會規定雇用技術生人數之限制，且其中尚包含未滿16歲的高一學生，除有違法使用童工之嫌外，該公司長期以來讓建教生違法超時加班、夜間工作，並且未依勞基法給付加班費，並低報勞保、勞退，涉嫌剝削童工，特向行政院提出質詢。
六十、本院余委員政道，針對政府宣稱為了有效制止經撤銷漁業證照或漁業經營核准之漁船繼續從事海上違規載運或因留置外籍漁船船員，可能會導致挾持漁船、殺害我國籍船長等不幸事件發生，以及避免國際漁業組織以我國未採行適當管理措施為由，違反國際規範而裁減漁撈配額。爰擬具漁業法第十一條之一、第六十四條之一修正草案，即經撤銷漁業證照或漁業經營核准之漁船不得出港，及其罰則。然而，此漁業法修正草案立意雖佳，但因為目前我國漁業勞動力不足、國人上漁船出海作業意願不高的環境下，漁民們為了顧及生計是否能夠配合，另外主管單位實務上的執行力為何？在上述的情形下，本席認為，現有的「漁業法」、「漁業法施行細則」、「臺灣地區漁船船主境外僱用及接駁暫置大陸地區漁船船員許可及管理辦法」等漁業法規，已有嚴格的規範，若還要增訂此法乃是本末倒置，然現行要做的應該是加強、落實現有法規的執行，特向行政院提出質詢。
六十一、本院邱委員毅，針對爆發多起大學教授虛報研究經費的事件，對於政府編列大筆經費鼓勵教授做研究，為提高學術水準的應有作為，但近年來政府除了一般專案補助外，還有「攻頂計畫」及「追求卓越計畫」等多項研究規劃案，期盼透過幾百億的天價預算，打造出諾貝爾級的研究人才，使得經費呈現浮濫的情況，亦讓研究計畫流於「量化」的競逐，進而衍生出研究浮濫與浪費的情形，因此本席主張相關單位對於大學教授虛報研究經費等情事應儘速全面清查清楚，並送交司法機關處置，且不應以「歷史共業」或「助理報帳出錯」等理由來加以搪塞，同時行政機關對研究經費補助的制度亦應一併檢討改進，讓研究資源能更有效運用、作更有效的分配，進而改善國內學術研究風氣，特向行政院提出質詢。
六十二、本院邱委員毅，針對馬總統出訪南太平洋期間，期間發生南韓天安艦沉沒事件，但馬總統掌握的消息不僅比媒體慢，又不太準確，更遑論有國安層級的情資前來報告，且另馬總統在當地啟動國安機制，就地召集小型國安會議，被外界批評小題大作，從上述種種跡象顯示，突顯出目前國安機制的作業方式不僅不能應付緊急狀況更無法產生積極的作用，盼相關單位儘速檢討國安機制的運作方式，檢討其結構性問題，以確保國人生命安全，特向行政院提出質詢。
六十三、本院邱委員毅，鑒於台灣鐵路管理局管理鬆散，致使火車誤點及行車安全等問題遲遲未見明顯改善，不僅使台鐵名譽受損且更常常危及民眾生命，此次自強號引擎鬆脫事件，台鐵只懲處機務處六名基層人員，至今未見更高層級負責，更突顯出台鐵不僅管理鬆散，亦缺乏自我反省之內部控管機制，故本席主張行政院應立即加強整頓台鐵，強化台鐵安全控管機制及危機應變能力，以維護民眾之生命安全，特向行政院提出質詢。
六十四、本院林委員鴻池，針對身心障礙者每年度申辦「生活補助」，需準備戶籍謄本等相關資料，花上百餘元，是中低收入戶不小負擔，爰建議內政部研議弱勢族群免徵戶籍謄本規費之可行性，特向行政院提出質詢。
六十五、本院蔡委員煌瑯，隨著網際網路技術之快速發展，商家選用網路傳送電子商業廣告亦日益普遍。但令網路使用者反感的是，電子信箱裡常收到大量不請自來之垃圾電子商業廣告郵件，這些郵件不僅耗費時間下載、造成使用者上網時間與費用之雙重損失，並得耗時清理信箱以免爆掉，更造成網路線路之遲滯或阻塞，特向行政院提出質詢。
六十六、本院蔡委員煌瑯，針對網路違法行為態樣不勝枚舉，著作權侵害僅係其一，其中又以影音著作之重製與散布最受關切。原因在於影音數位重製技術與相關軟體取得容易且製作便利，但更重要者在於涉及廣大之商業利益，特向行政院提出質詢。
六十七、本院蔡委員煌瑯，近幾十年來，台灣因空氣、水、廢棄物處理不當所導致之土壤及地下水污染問題頗為嚴重，因而「土壤及地下水污染整治法」於民國八十九年二月二日頒布施行，即希望透過法制之建立，解決污染產生之問題。目前因為有害廢棄物不當傾倒或工廠排放廢水污染河川及農業灌溉溝渠，導致之土壤及地下水遭受污染的情形，已達到不可忽視的地步，特向行政院提出質詢。
六十八、本院蔡委員煌瑯，隨著社會需要及環境之變遷，醫事機構需扮演之角色亦須隨之調整。在現今之社會，醫事機構是提供醫療服務、預防保健、健康照護、疾病防治服務與教學研究之處所。其執行醫事業務品質之好壞，對全體國民之健康影響甚鉅。而且醫事機構又是一個具有高度專業化之組織，醫事機構之醫務管理人員，所須具備之條件，具有其特殊專業性。故醫務管理設置專法有其必要，並應進一步從專業及國家層面思考醫務管理人員證照制度問題，特向行政院提出質詢。
六十九、本院蔡委員煌瑯，我國目前對於廢棄物與再生資源分別制定有「廢棄物清理法」及「資源回收再利用法」予以管理，但因廢棄物清理法仍以「廢棄物」嚴格管理的角度來管理所有人放棄之物質或物品，而本法則因施行以來，各界認為再生資源回收再利用的經濟及技術可行性之要件隨著市場因素變動及時空轉換更迭，當廢棄物與再生資源管理系統不一致時，反而會造成業者困擾，特向行政院提出質詢。
七十、本院蔡委員煌瑯，目前對於兒童節目施以置入性行銷行為，現行法並未有明確規範，主管機關管制上向採禁止態度，但其管制無法發揮所欲禁絕之效果，而業者基於更高之商業利益，及觀眾收視行為轉變，寧願受罰仍不停止此類違法行為，或媒體經營者將受裁罰之不利益轉嫁予廣告代理業者，而致主管機關對媒體經營者之罰鍰處分無法產生嚇阻效果等種種現象，引發商業性廣告訊息置入節目之行為管制是否應予以鬆綁之各界討論，特向行政院提出質詢。
七十一、本院蔡委員煌瑯，目前畜牧法中僅有第5章有屠宰場設置標準、屠宰作業準則及屠宰衛生檢查規則等相關規定，內容不盡詳細。而與屠宰作業息息相關之人道屠宰部分，又規定於動物保護法中，主管單位實應對此有更詳盡之規定，特向行政院提出質詢。
七十二、本院蔡委員煌瑯，我國目前對於遊民問題之處理解決，尚處於消極、被動、歸因於個人因素等之被邊緣化階段，中央政府尚未展現正視此一問題之企圖心，長久之計應該進行進一步整合研究及參考國外先例，是否應制定遊民專法，並進行主管機關改隸，特向行政院提出質詢。
七十三、本院蔡委員煌瑯，自開放大陸探親及兩岸大、小三通後，往來海峽兩岸之民眾，以及長期在大陸發展之台商，遇有身體不適需要「就醫」、或金門和廈門要以「空中救護直昇機」作為緊急救護之交通工具、或台灣器官衰竭之病患要到大陸接受「器官移植」等種種問題，均因大陸地區非我國政府公權力所能及而有諸多難行之處，特向行政院提出質詢。
七十四、本院蔡委員煌瑯，台灣目前的外匯存底（外匯準備）已排名全球第四位，僅次於中國大陸、日本和俄羅斯，迄今高達3,254.17億美元時，上述啟示更是別具政策選擇意涵。換言之，我國應否參考類似國家成立主權基金，或有否成立類似主權基金之條件，顯然已成為主政者不得不面對之重要議題，特向行政院提出質詢。
七十五、本院蔡委員煌瑯，政府從民國88年開始投入外籍配偶識字教育工作，陸續擬定各項相關政策計畫。政府對外籍配偶生活適應與識字教育的投入與重視，確實值得肯定，然在政策的規劃制定與執行層面，仍有若干問題尚待解決，特向行政院提出質詢。
七十六、本院蔡委員煌瑯，目前對於中國大陸准許台灣水果進入其市場，對於間接協助台灣果農解決部分項目水果生產過剩，提供新的管道與帶來正面效益。不過，若從現況加以分析，目前台灣水果外銷中國大陸在其市場上所占有之比重甚微，亦即台灣水果無法左右中國大陸水果市場供需，特向行政院提出質詢。
七十七、本院蔡委員煌瑯，目前估計台灣和寵物相關產業的年產值將有新台幣500億元，寵物食品年營業額約為50億元。然而，這些寵物食品在我國迄今並無任何安全管理規範，才會在民國93年寶路寵物食品中毒事件，造成全台有9,809隻狗兒死亡；在97年底吉泰飼料場代工的多種品牌飼料，含有高量的黃麴毒素B1，致使全台約千隻的狗兒因急性中毒而死亡，特向行政院提出質詢。
七十八、本院蔡委員煌瑯，教師評鑑制度即為檢視教師專業知能，並促進教師專業成長之有效途徑。我國以往針對高級中等以下學校教師之評鑑機制，因缺乏法源依據，使其在規劃與推動上有一定的困難。為全面實施並建立中小學教師評鑑制度，有必要就現行法律進行檢討，提供教師評鑑制度一明確之法源依據，以完備其法制基礎，特向行政院提出質詢。
七十九、本院蔡委員煌瑯，近年來政府重視地方特色產業之發展，除經濟部中小企業處外，尚有相當多單位或部會，分別負責不同層面之地方特色產業之推動，但亦因此而有各部會業務如何區隔或整合之疑慮。此外，地方特色產業往往有人才缺乏、市場小、生產規模不經濟、單位成本高等限制；地方政府亦因人力、經驗不足，而難以承擔部分推動地方特色產業之責任，特向行政院提出質詢。
八十、本院蔡委員煌瑯，溫室氣體減量工作已成為我國產業努力方式，其中如何確認產業溫室氣體盤查結果與減量成效之合理性、公平性與一致性，為現階段十分重要之工作，特向行政院提出質詢。
八十一、本院蔡委員煌瑯，文化創意產業是行政院挑戰2008年國家六年發展計畫的重點項目，由經濟部、教育部、新聞局及文建會共同推動，並由文建會先行負責政策倡導與意見整合的工作。自去年計畫提出以來，屢受各界批評與質疑，特向行政院提出質詢。
八十二、本院蔡委員煌瑯，大陸媒體曾披露包括食材、食品、藥材、藥品等不同種類的大陸問題產品流入當地市場甚至是外國市場，以致危害民眾健康。在全球化趨勢下，台灣無可免於大陸問題產品的威脅，特向行政院提出質詢。
八十三、本院蔡委員煌瑯，「啤酒」長久以來便有「液體麵包」之稱號，亦是現代人日常生活中，無論是各種喜慶、派對抑或朋友聚會……等場合，所不可或缺的酒精類飲料。在國外，啤酒甚至成為隨時被飲用、解渴的飲料。啤酒主要之成分，主要為酒精、及少許的碳水化合物。惟目前市面上所販售之啤酒並未有熱量或所含營養價值之標示，特向行政院提出質詢。
八十四、本院蔡委員煌瑯，近來市面上出現體積比一般小型拋棄式打火機大數倍之超大型打火機，於格子趣商店、禮品店、地攤、書店及五金行等地販售，其外觀新奇，吸引消費者目光，但因其體積加大，儲存之液態燃料亦較小型打火機多數倍，一旦摔落地面或受高溫日曬很容易引起爆炸，其威力亦遠比小型拋棄式打火機超出甚多，如同不定時爆裂物，如民眾在旁將有可能造成極大傷害，遇有火花更易引起火災，有影響居家及公共安全之虞，特向行政院提出質詢。
八十五、本院蔡委員煌瑯，日前據經濟日報所載，位於忠孝東路緊鄰SOGO百貨公司旁之正義大樓，據指國防部將其部份土地以低於市價之公告現值出售，此舉確屬不當，特向行政院提出質詢。
八十六、本院蔡委員煌瑯，針對現行公職人員選舉罷免法第52條第2項之規定，明訂政黨及任何人不得於道路、橋樑、公園、機關（構）、學校或其他公共設施及用地懸掛或豎立標語、看板、旗幟、布條等競選廣告物。惟此條文規定長久以來並未落實、形同具文，特向行政院提出質詢。
八十七、本院蔣委員乃辛，有鑑於過去經常有診所藥袋藥品標示錯誤，造成病患吃錯藥的憾事發生，本院在98年5月13日新修正通過「醫師法」、「醫療法」，要求醫師、醫院、診所交付病人藥劑時，容器或包裝上除了原有規定要標明病人姓名、性別、藥名、劑量、數量、用法，新增必須標明「作用或適應症、警語或副作用、調劑者姓名」等內容，然而坊間診所至今仍有多數沿用舊型塑膠藥袋，並由護理人員或藥劑師用手寫，致使藥品標示內容並不完整，恐有吃錯藥之疑慮。同時台北縣衛生局今年初針對藥袋標示查核發現，全縣2700多家診所高達7成藥袋標示不合格，此一結果令本席驚訝與憂心。「醫師法」、「醫療法」修正通過將屆一年，為有效維護民眾用藥安全，本席要求行政院邀集全國醫療院所及藥局代表宣導正確的藥袋藥品標示方法，定期查核藥袋藥品標示情形，並公布查核結果，特向行政院提出質詢。
八十八、本院蔣委員乃辛，針對近日在網路上有一封名為「轉動的幸福、一人一信給民航局長」的電子信，這幾天在網路被大量轉寄。故事的主人翁是以輪椅代步十二年的余○○小姐，上周要訂澎湖機位再度碰壁，她再也忍不住，挺身號召全民一起為身障者發聲，同時向民航局溫情喊話，要求快想出辦法，讓身障者也能安全搭機，擁有「行的自由」。這一則電子信令人動容，為替這些身障者爭取相飛的權利，本席要求行政院應協調內政部、交通部及航空公司，各機場增購大中小型升降梯，加強空服員服務態度再教育；各機場設置扶助志工站，協助老幼、身障者等弱勢族群上下飛機，特向行政院質詢。
八十九、本院蔣委員乃辛，針對網路上一位心智障礙者家屬辛酸的告白：「我老了，有一天會離開人世，誰能夠來照顧我的孩子呢？」，這一句話道盡每個心智障礙者父母心中永遠的痛。由於國內相關照顧機制的不足，讓絕大多數在角落中單打獨鬥的憨老（心智障礙者與年長父母）家庭，每天生活都猶如嚴峻的寒冬。為了落實對這群心智障礙者之弱勢族群的社會照護，本席建議行政院應設立專門的照顧機構，讓政府力量負起照顧這群年老無依的心智障礙者或因父母年老無力照顧之心智障礙者的工作；針對這群弱勢族群與家庭應給予適當的扶助與補助，爰此向行政院提出質詢。
九十、本院蔣委員乃辛，針對觀光局對旅館收取訂金及退訂已於年初公布明確規範，但根據消基會最新抽查，包括涵○樓、圓○、華○飯店等在內的知名旅館，高達五成六依然收取高額訂金，更有六成四業者退費標準與範本不符，旅館業者此舉嚴重侵害民眾權益，政府必須正視此一問題。為有效維護民眾旅遊權益，本席要求行政院查明業者的違規行為，速謀彌補的方法；並將其納入常態檢查項目，列入未來證照審核或優良認證的參考，特向行政院提出質詢。
九十一、本院陳委員福海，針對金門要邁向國際觀光休閒島，但觀光住宿設施卻嚴重不足，且旅館從業人員接待品質亦有待提升，建議行政院應就提升金門地區旅館的「質」與「量」提出對策，除積極招商到金門投資國際觀光旅館外，並儘速推動金門地區旅館品質提昇專案計畫，提昇金門地區現有旅館的接待品質與能量，以服務與品質建立金門觀光口碑，特向行政院提出質詢。
九十二、本院陳委員福海，針對江陳會簽訂之「海峽兩岸金融合作協議」中，明訂雙方同意由適當機構以適當方式辦理現鈔兌換、供應及回流業務，逐步建立兩岸貨幣清算機制，考量金門與廈門兩地民眾生活關係密切，建議行政院應比照金門地區金融機構先行試辦人民幣現鈔兌換業務的模式，指定金門先行試辦兩岸貨幣清算機制，作為日後全面性兩岸貨幣清算的基礎，特向行政院提出質詢。
九十三、本院陳委員福海，針對金門與廈門在海洋垃圾整治的合作頗具成效，建議行政院應擴大兩岸交流層面，除了經濟文化議題外，全面性的環保事務的合作也應即刻開始，透過共同整治來維持兩岸海洋生態的完整，特向行政院提出質詢。
九十四、本院翁委員金珠，針對司法院破產法研修委員會草擬「債務清理法草案」，有關為減少司法資源濫用以及快速處理債務清理程序，擬增加簡易破產程序，並以破產財團之價額未逾1,000萬元或申報債權總額未逾3,000萬元的破產事件，法院得逕行或改行簡易破產法程序處分一事。今為落實簡易裁定破產程序美意，是否應擴大適用金額至三億的中型企業，特此向行政院提出質詢。
九十五、本院蔡委員同榮，針對104人力銀行調查指出，國內大學畢業生僅4分之1畢業後學以致用，產學失衡情形亟待改善，特向行政院提出質詢。
九十六、本院蔡委員同榮，針對台鐵自強號發生營運間引擎鬆脫，導致7千多名乘客行程遭延誤，特向行政院提出質詢。
九十七、本院蔡委員同榮，針對「行政院長信箱」竟設置字數上限，導致人民無法暢所欲言，無法確實發揮排解民怨之效果，呼籲行政當局立即取消字數限制，特向行政院提出質詢。
九十八、本院蔡委員同榮，針對中科3期遭撤銷環評後仍持續開發之爭議尚未落幕，日前又發生新竹縣橫山掩埋場遭法院撤銷環評，顯見我國公共工程之環境影響評估流程有欠周延，亟須澈底檢討，特向行政院提出質詢。
九十九、本院蔡委員同榮，針對我國每年皆編列高達200億元進行水土保持工程，根據水保局的統計卻發現有高達55.6%的水保工程都有重大瑕疵，甚至可能成為加劇土石流危害之元兇，亟須澈底檢討，特向行政院提出質詢。
一○○、本院蔡委員同榮，針對勞委會主任委員王如玄表示，就業新鮮人起薪2萬2千元「不少了」，顯然對其政策效果與社會觀感毫無知覺，特向行政院提出質詢。
一○一、本院蔡委員同榮，針對北市府傳出不當圖利特定廠商之情事，因應年底五都選舉將至，此類情事恐危及選舉之公平與公正性，呼籲行政當局主動介入調查以杜絕後患，特向行政院提出質詢。
一○二、本院蔡委員同榮，針對台北縣中和市員警欒丞於2010年4月6日取締疑似妨害風化之檳榔西施，以柔道側摔將顏姓檳榔西施摔倒在地，明顯執法過當，特向行政院提出質詢。
一○三、本院蔡委員同榮，針對朝野即將針對ECFA進行辯論，然而相關公開資訊仍不充分，如此辯論恐無助社會理解ECFA利弊得失，特向行政院提出質詢。
一○四、本院蔡委員同榮，針對我國平均每個月會發生近3起瓦斯桶漏氣或爆炸意外，政府卻遲遲未訂立瓦斯鋼瓶汰換年限，恐有危害民眾生命財產之虞，特向行政院提出質詢。
一○五、本院蔡委員同榮，針對日本前首相麻生太郎訪台期間，馬英九總統未能以「總統」身分接見並搭配適宜之接待模式，恐有危害台日關係之虞，特向行政院提出質詢。
一○六、本院蔡委員同榮，針對行政院勞工委員會日前以增辦「視障者勞動狀況」調查為由，取消原訂「部分工時工作者」調查，特向行政院提出質詢。
一○七、本院蔡委員同榮，針對法務部對於死刑存廢之立場反覆，有失政府誠信，特向行政院提出質詢。
一○八、本院蔡委員同榮，針對我國對於未婚懷孕婦女之輔導補助資源幾乎全數集中於未成年族群，使成年女性發生未婚懷孕時，情況往往較未成年更加弱勢，恐有違反「消除對婦女一切形式歧視公約」（CEDAW）之虞，特向行政院提出質詢。
一○九、本院蔡委員同榮，針對國軍保防網站「戈正平」竟設置算命專區，平白浪費國家資源，軍紀敗壞墮落至此，呼籲行政當局必須拿出具體作為以確實整頓國軍軍紀，特向行政院提出質詢。
一一○、本院蔡委員同榮，針對近期頻傳警方處理案件態度怠慢，導致可避免之性侵案發生，特向行政院提出質詢。
一一一、本院蔡委員同榮，針對我國民間業者提供之GPS衛星導航系統路網錯誤頻傳，有危害民眾行車安全之虞，政府主管機關應即刻督導改善，特向行政院提出質詢。
一一二、本院蔡委員同榮，針對政府計算非公務搭乘行政專機之費用，竟遠低於民間搭乘大眾運輸之花費，顯失專機專用之基本立場，特向行政院提出質詢。
一一三、本院蔡委員同榮，針對泰國發生紅衫軍事件，而外交部竟在泰國已經爆發流血衝突的當下，沒有第一時間發布紅色警示，還讓國人前往泰國旅遊背負高度風險，此事外交部明顯失職，特向行政院提出質詢。
一一四、本院蔡委員同榮，針對國內瑕疵產品之品管程序及後續追蹤作業紊亂，嚴重影響民眾安全，特向行政院提出質詢。
一一五、本院彭委員紹瑾，針對四月六日國科會新竹生醫園區指導小組開會討論，改變原來「臨床醫學中心」之計畫，通過衛生署「國際醫療醫院」的規劃案，僅空美其名為「新竹生醫園區醫院」，且僅提撥30至40床位配合臨床研究，對地方亟需大型綜合醫院，解決竹苗醫療問題之呼求，置若罔聞，卻由國家提供精華區土地與優惠，招標私人公司營運，採無健保自費高昂之國際醫療，行圖利私人財團之舉。又衛生署為平息地方抗議之音，權以提升「署立新竹醫院」為醫學中心，圖解當地急重症之需，然「署立新竹醫院」礙於腹地、資金、資源與人才之限，，復以醫療設備欠缺，難以真正發揮功效，此實為急就章治標之舉，非真心為地方設想，地方人士均反對行政院衛生署恣意變更。為了地方福祉，反對行政院違反民意，將臨床醫學中心案更改為裨利私人及財團經營使用之國際醫院，特此向行政院提出緊急質詢。
一一六、本院彭委員紹瑾，針對日前數件台灣婦人遭受美加海關入境刁難，甚至遣返一事，表達關切。由於馬總統上任後，施行「活路外交」與「外交休兵」，看似兩岸關係有所改善及國際空間有所擴張，然而，實際上台灣在無邦交國擬提升實質關係及多爭取點國際空間，難度依舊極高。歐盟免簽證，外交部重申將於年底達成，至於其餘國家美加、澳紐、德法義…在內的32國，敦促外交部仍應儘力交涉免簽證互惠，特此向行政院提出質詢。
一一七、本院郭委員玟成，針對台灣鐵路管理局目前各縣市車站月台票採用發售、換證並行，但不同車站採用不同差別待遇，一國兩制現象讓民眾抱怨連連，實有檢討必要，特向行政院提出質詢。
一一八、本院郭委員玟成，針對詐騙電話氾濫，尤其常有民眾陳情詐騙集團利用中華電信名義，提醒繳交電話費，但經客服中心查詢方瞭解是詐騙電話，惟若需過濾這些詐騙電話，中華電信表示必須每月繳交30元服務費，此舉造成民眾反感，政府應督促電信業者改進，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現有人民來院請願，所請事項與司法及法制委員會有關，請司法及法制委員會召集委員謝委員國樑、呂委員學樟到請願接待室接見。
報告院會，因議程所列討論事項尚待協商，俟協商完成之後，再行處理。現在休息。
休息（10時28分）
繼續開會（11時13分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、(一)本院經濟委員會報告審查行政院函請審議「產業創新條例草案」案。
(二)本院委員潘孟安等18人擬具「產業創新升級條例草案」，請審議案。
主席：以上二案經提本院第7屆第5會期第7次會議併案廣泛討論完畢，爰於本次會議繼續討論。現已完成協商，宣讀協商結論。
行政院函請審議「產業創新條例草案」案及本院委員潘孟安等18人擬具「產業創新升級條例草案」案協商結論
協商時間：中華民國99年4月6日（星期二）上午9時30分至11時15分
中華民國99年4月7日（星期三）下午3時15分至5時2分
中華民國99年4月9日（星期五）上午10時10分至11時5分
中華民國99年4月13日（星期二）下午2時30分至3時50分
中華民國99年4月14日（星期三）下午3時30分至4時25分
協商地點：本院議場三樓會議室、本院二樓院長宴客廳
協商結論：
一、同意依行政院所提建議條文為討論之版本（如附件），各黨團均得對其提出修正動議（請於4月16日上午前提出）；審查會及潘委員孟安等18人提案均列入紀錄，刊登公報，不再處理。
二、院會處理本案時，無異議條文均不發言，先行通過；須表決條文，除第十、第十一條條文，依議事程序處理外，餘由各黨團推派代表2人發言，發言後即進行表決。
三、行政院所提建議條文如因各黨團所提修正動議致須配合處理者，暫行保留，俟修正動議表決結果後，再行處理。
四、4月16日（星期五）院會通過本案及促進產業升級條例廢止案後，始行休息。
五、民進黨黨團所提增訂第十一條之二條文表決後，如未通過，改列附帶決議。
六、通過附帶決議1項：
本條例公布施行後，企業在三年內如有違反保護勞工或環境之相關法律情節重大，或未遵守身心障礙者權益保障法相關規定之情事，不得申請本條例之獎勵、補助或優惠措施。
協商主持人：王金平
協商代表：蔡同榮　　陳　瑩　　李俊毅　　林鴻池　　林益世(代)　　顏清標(代)林炳坤(代)
附件：
「產業創新條例草案」行政院建議條文
一、法案名稱、第一章章名及第一條條文
名稱：產業創新條例
第一章　總　則
第　一　條　　為促進產業創新，改善產業環境，提升產業競爭力，特制定本條例。
本條例所稱產業，指農業、工業及服務業等各行業。
二、第二條條文
第　二　條　　本條例用詞，定義如下：
一、公司：指依公司法設立之公司。
二、企業：指依法登記之獨資、合夥事業、公司或農民團體。
三、無形資產：指無實際形體、可明辨內容、具經濟價值及可直接支配排除他人干涉之資產。
三、第三條條文
第　三　條　　本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
四、第二章章名及第四條條文
第二章　基本方針
第　四　條　　本條例公布施行後一年內，行政院應提出產業發展綱領。
各中央目的事業主管機關應訂定產業發展方向及產業發展計畫，報行政院核定，並定期檢討。
各產業之中央目的事業主管機關，應負責推動所主管產業之發展。
五、第五條條文
第　五　條　　直轄市、縣（市）政府得訂定地方產業發展策略；訂定時，應會商各中央目的事業主管機關。
各中央目的事業主管機關得獎勵或補助直轄市、縣（市）政府，以推動地方產業發展。
六、第六條條文
第　六　條　　產業受天然災害、國際經貿情勢或其他重大環境變遷之衝擊時，各中央目的事業主管機關應視需要提供產業調整支援措施，以協助產業恢復競爭力及促進社會安定。
七、第七條條文
第　七　條　　各中央目的事業主管機關應輔導或補助艱困產業、瀕臨艱困產業、傳統產業及中小企業，提升生產力及產品品質；並建立各該產業別標示其產品原產地為台灣製造之證明標章。
八、第八條條文
第　八　條　　本條例公布後一年內，行政院應就國內外經濟情勢對我國產業發展之影響，進行通盤性產業調查及評估分析，並提出產業扶助計畫。
前項產業扶助計畫，應包含扶助艱困產業、瀕臨艱困產業、傳統產業及中小企業之特別輔導計畫。
九、第三章章名及第九條條文
第三章　創新活動之補助或輔導
第　九　條　　各中央目的事業主管機關得以補助或輔導方式，推動下列事項：
一、促進產業創新或研究發展。
二、提供產業技術及升級輔導。
三、鼓勵企業設置創新或研究發展中心。
四、協助設立創新或研究發展機構。
五、促進產業、學術及研究機構之合作。
六、鼓勵企業對學校人才培育之投入。
七、充裕產業人才資源。
八、協助地方產業創新。
九、其他促進產業創新或研究發展之事項。
前項補助或輔導之對象、資格條件、審核基準、申請程序、核定機關及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
十、第十條條文
第　十　條　　為促進產業創新，公司得在投資於研究發展支出金額百分之十五限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額，並以不超過該公司當年度應納營利事業所得稅額百分之三十為限。
前項投資抵減之適用範圍、申請期限、申請程序、核定機關、施行期限、抵減率及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會同財政部定之。
十一、第十一條條文
第十一條　　為促進中小企業創新，改善人力結構，並創造國民就業機會，中小企業增僱員工者，中央主管機關得予以補助。
前項補助之適用範圍、補助額度、資格條件、審查基準、申請期限、申請程序、核定機關、施行期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會商中央勞工主管機關定之。
十二、第四章章名及第十二條條文
第四章　無形資產流通及運用
第十二條　　為促進創新或研究發展成果之流通及運用，各中央目的事業主管機關得蒐集及管理創新或研究發展成果資訊，並建立資訊服務系統。
政府應協助保護產業創新或研究發展成果，並就具產業發展關鍵影響之技術或研究發展成果等無形資產之運用或輸出限制，予以規範。
十三、第十三條條文
第十三條　　為協助企業呈現無形資產價值，各中央目的事業主管機關應邀集產、官、學代表辦理下列事項：
一、訂定評價服務基準。
二、建立評價資料庫。
三、培訓評價人員。
四、建立評價示範案例。
五、辦理評價推廣應用活動。
十四、第十四條條文
第十四條　　為促進企業運用智慧財產創造營運效益，各中央目的事業主管機關得輔導企業建立智慧財產保護及管理制度。
十五、第十五條條文
第十五條　　為提升智慧財產流通運用效率，各中央目的事業主管機關得建立服務機制，提供下列服務：
一、建立資訊服務系統，提供智慧財產之流通資訊。
二、提供智慧財產加值及組合之資訊。
三、辦理智慧財產推廣及行銷相關活動。
四、協助智慧財產服務業之發展。
五、產業運用智慧財產之融資輔導。
六、其他智慧財產之應用。
十六、第十六條條文
第十六條　　為鼓勵產業發展品牌，對於企業以推廣國際品牌、提升國際形象為目的，而參與國際會展、拓銷，或從事品牌發展事項，各中央目的事業主管機關得予以獎勵、補助或輔導。
前項獎勵、補助或輔導之對象、資格條件、審核基準、申請程序、核定機關及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
十七、第五章章名及第十七條條文
第五章　產業人才資源發展
第十七條　　為強化產業發展所需人才，行政院應指定專責機關建立產業人才資源發展之協調整合機制，推動下列事項：
一、協調各中央目的事業主管機關辦理重點產業人才供需調查及推估。
二、整合產業人才供需資訊，訂定產業人才資源發展策略。
三、協調產業人才資源發展之推動事宜。
四、推動產業、學術、研究及職業訓練機構合作之規劃。
十八、第十八條條文
第十八條　　除法律另有規定外，各中央目的事業主管機關得依產業發展需要，訂定產業人才職能基準及核發能力鑑定證明，並促進國際相互承認。
前項能力鑑定證明之核發、換發、補發、撤銷、廢止及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
十九、第十九條條文
第十九條　　為厚植產業人才培訓資源，各中央目的事業主管機關得輔導產業人才培訓機構或團體之發展及國際產業人才培訓機構之引進。
二十、第六章章名及第二十條條文
第六章　促進產業投資
第二十條　　為促進投資，中央主管機關負責下列事項：
一、建立跨部會協調機制。
二、投資程序與相關事項之諮詢及協助。
三、重要投資計畫之推動及協調事項。
四、其他促進投資事項之諮詢及協助。
二十一、第二十一條條文
第二十一條　　為鼓勵產業運用國際資源，對於國外投資或技術合作，各中央目的事業主管機關得予適當之協助及輔導。
前項國外投資或技術合作協助及輔導之對象、資格條件、審核基準、申請程序、核定機關及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
二十二、第二十二條條文
第二十二條　　公司從事國外投資者，應於實行投資前，向中央主管機關申請核准。但投資新台幣十五億元以下金額者，得於實行投資後，報中央主管機關備查。
前項國外投資之方式、出資種類、申請期限、申請程序及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
二十三、第二十三條條文
第二十三條　　為吸引資金回國投資，中央主管機關得提出產業用地取得協助措施，以獎勵回國投資。
二十四、第二十四條條文
第二十四條　　為鼓勵直轄市、縣（市）政府積極招商，中央主管機關得建立獎勵招商機制，對招商著有績效者，予以獎勵。
前項獎勵之對象、資格條件、審核基準、獎勵額度、申請期限、申請程序、核定機關及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
二十五、第二十五條條文
第二十五條　　為鼓勵公司運用全球資源，進行國際營運布局，得在中華民國境內申請設立達一定規模且具重大經濟效益之營運總部。
前項所定達一定規模且具重大經濟效益之營運總部，其規模、適用範圍、申請認定程序及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
二十六、第七章章名及第二十六條條文
第七章　產業永續發展環境
第二十六條　　為鼓勵產業永續發展，各中央目的事業主管機關得補助或輔導企業推動下列事項：
一、協助企業因應國際環保及安全衛生規範。
二、推動溫室氣體減量與污染防治技術之發展及應用。
三、鼓勵企業提升能資源使用效率，應用能資源再生、省能節水及相關技術。
四、產製無毒害、少污染及相關降低環境負荷之產品。
前項補助或輔導之對象、資格條件、審核基準、申請程序、核定機關及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
二十七、第二十七條條文
第二十七條　　各中央目的事業主管機關應鼓勵政府機關及企業優先使用能資源再生、省能節水、無毒害、少污染及相關降低環境負荷之綠色產品。
機關得於招標文件中，規定優先採購經認定符合前項規定之綠色產品。
前項綠色產品之規格、類別、認定程序、審核基準及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
二十八、第二十八條條文
第二十八條　　為促進企業善盡社會責任，各中央目的事業主管機關應輔導企業主動揭露製程、產品、服務及其他永續發展相關環境資訊；企業表現優異者，得予以表揚或獎勵。
二十九、第八章章名及第二十九條條文
第八章　資金協助
第二十九條　　為加速產業創新加值，促進經濟轉型及國家發展，行政院應設置國家發展基金。
三十、第三十條條文
第三十條　　國家發展基金之用途如下：
一、配合國家產業發展策略，投資於產業創新、高科技發展、能資源再生、綠能產業、技術引進及其他增加產業效益或改善產業結構有關之重要事業或計畫。
二、配合國家產業發展策略，融貸資金於產業永續發展、防治污染、節約能源、降低溫室效應及其他增加產業效益或改善產業結構有關之輔導計畫。
三、協助各中央目的事業主管機關辦理有關計畫之投融資或技術合作支出。
四、協助各中央目的事業主管機關為經濟發展、農業科技發展、社會發展、文化創意發展、引進技術、加強研究發展、發展自有品牌、培訓人才、改善產業結構及相關事項所推動計畫之支出。
五、其他經行政院專案核准者。
三十一、第三十一條條文
第三十一條　　國家發展基金之來源，除國庫撥款外，其作業賸餘得循預算程序撥充基金，以供循環運用。
國家發展基金之管理及運用辦法，由行政院定之。
三十二、第三十二條條文
第三十二條　　中央主管機關應輔導及協助創業投資事業，以促進國內新興事業創業發展。
前項創業投資事業之範圍、輔導、協助及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
三十三、第九章章名及第三十三條條文
第九章　產業園區之設置管理
第三十三條　　中央主管機關、直轄市、縣（市）主管機關、公民營事業或興辦產業人得勘選面積達一定規模之土地，擬具可行性規劃報告，並依都市計畫法或區域計畫法、環境影響評估法及其他相關法規提具書件，經各該法規主管機關核准後，由中央主管機關核定產業園區之設置。
中央主管機關依前項規定核定產業園區之設置後，應交由直轄市、縣（市）主管機關於三十日內公告；屆期未公告者，得由中央主管機關代為公告。
直轄市、縣（市）主管機關、公民營事業或興辦產業人依第一項規定所勘選達一定規模之土地，其面積在一定範圍內，且位於單一直轄市、縣（市）行政區者，其依相關法規所提書件，由直轄市、縣（市）主管機關報各該法規主管機關核准後，由直轄市、縣（市）主管機關核定產業園區之設置，並於核定後三十日內公告。
中央主管機關、直轄市、縣（市）主管機關於依第一項提具可行性規劃報告前，應舉行公聽會，聽取土地所有權人及利害關係人之意見；各該主管機關應作成完整紀錄，供相關主管機關審查之參考。
第一項設置產業園區之土地面積規模及第三項由直轄市、縣（市）主管機關核定產業園區之設置面積，由中央主管機關會商內政部定之。
三十四、第三十四條條文
第三十四條　　公民營事業或興辦產業人申請設置之產業園區於土地使用分區變更前，應按產業園區核定設置當期公告土地現值，以核定設置土地總面積百分之五計算回饋金，繳交予直轄市、縣（市）主管機關設置之產業園區開發管理基金，不受區域計畫法第十五條之三規定之限制。
直轄市、縣（市）主管機關應提撥前項收取金額之一定比率，用於產業園區周邊相關公共設施之興建、維護或改善及受影響區域環境保護之改善。
前項提撥金額比率，由中央主管機關會同內政部定之。
三十五、第三十五條條文
第三十五條　　公民營事業或興辦產業人申請設置之產業園區，應自核定設置公告之次日起三年內取得建築執照；屆期未取得者，原設置之核定失其效力。
產業園區之設置失其效力後，應由直轄市、縣（市）主管機關通知土地登記機關回復原分區及編定，並函送中央主管機關備查。
三十六、第三十六條條文
第三十六條　　為促進產業轉型及升級，以維持在地產業、中小企業之生存，並保障在地之就業及環境之保育，中央主管機關得會商內政部，規劃鄉村型小型園區或在地型小型園區，並給予必要之協助、輔導或補助。
前項協助、輔導或補助之對象、資格條件、審核基準、申請程序及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
三十七、第三十七條條文
第三十七條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關得委託公民營事業，辦理產業園區之申請設置、規劃、開發、租售或管理業務。
前項委託業務，其資金由受託之公民營事業籌措者，得以公開甄選方式為之；其辦理不適用政府採購法或促進民間參與公共建設法之規定。
第一項公民營事業之資格、委託條件、委託業務之範圍與前項公開甄選之條件、程序、開發契約期程屆期之處理及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
三十八、第三十八條條文
第三十八條　　產業園區內土地屬築堤填海造地者，於造地施工前，應依下列規定辦理：
一、屬中央主管機關開發者，應將審查完竣之造地施工管理計畫送內政部備查。
二、屬直轄市、縣（市）主管機關、公民營事業或興辦產業人開發者，應提具造地施工管理計畫及繳交審查費後，報中央主管機關審查核定，並繳交開發保證金及與中央主管機關簽訂開發契約後，始得施工。
前項造地施工管理計畫之書件內容、申請程序、開發保證金及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
三十九、第三十九條條文
第三十九條　　產業園區得規劃下列用地：
一、產業用地。
二、社區用地。
三、公共設施用地。
四、其他經中央主管機關核定之用地。
產業用地所占面積，不得低於全區土地總面積百分之六十。
社區用地所占面積，不得超過全區土地總面積百分之十。
公共設施用地所占面積，不得低於全區土地總面積百分之二十。
第一項各種用地之用途、使用規範及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
四十、第四十條條文
第四十條　　因產業園區發展需求，申請變更已通過之產業園區環境影響說明書或評估書，其屬依環境影響評估法規定應提變更內容對照表，且變更內容符合下列要件之一者，得由原核定設置產業園區之中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關審查核定，送中央環境保護主管機關備查，不受環境影響評估法第十六條規定之限制：
一、產業園區內坵塊之整併或分割。
二、產業園區內公共設施局部調整位置。
前項審查作業辦法，由中央主管機關會同中央環境保護主管機關定之。
四十一、第四十一條條文
第四十一條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關為開發產業園區，於該產業園區核定設置公告後進行開發前，由當地直轄市、縣（市）主管機關公告停止土地及建築物所有權之移轉，並停止受理建築之申請，其公告停止之期限，不得逾二年；已領有建築執照者，應經中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關之同意後，始得建築。
前項所定公告停止土地及建築物所有權之移轉，不包括因繼承、強制執行、公用徵收或法院判決所為之移轉。
四十二、第四十二條條文
第四十二條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關為開發產業園區需用私有土地時，得徵收之。
中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關為開發產業園區需用公有土地時，由各該出售公地機關逕行辦理讓售，不受土地法第二十五條及地方政府公產管理法令規定之限制。
前項公有土地讓售價格，按產業園區徵收私有土地同一地價區段原使用性質相同土地之補償地價計算。但產業園區內土地均為公有時，其讓售價格，按一般公有財產處分計價標準計算。
四十三、第四十三條條文
第四十三條　　公民營事業或興辦產業人為開發產業園區需用私有土地時，應自行取得。但符合下列情形之一者，得申請直轄市、縣（市）主管機關辦理徵收：
一、因私有土地所有權人死亡，其繼承人於繼承開始之日起二年內未聲請辦理繼承登記。
二、因祭祀公業管理人死亡致無法承購。
依前項規定徵收之土地，應由辦理徵收之直轄市、縣（市）主管機關逕行出售予前項之公民營事業或興辦產業人，不受土地法第二十五條及地方政府公產管理法令規定之限制；其出售價格，由直轄市、縣（市）主管機關審定。
公民營事業或興辦產業人為開發產業園區需用公有土地時，應由出售公地機關辦理讓售，其公有土地面積不超過設置總面積十分之一或總面積不超過五公頃者，不受土地法第二十五條及地方政府公產管理法令規定之限制；其讓售價格，應按一般公有財產處分計價標準計算。
四十四、第四十四條條文
第四十四條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發產業園區時，區內仍維持原有產業使用之土地，其所有權人應按所有土地面積比率，負擔產業園區開發建設費用。
產業園區開發建設費用，由開發產業園區之各該主管機關審定。
四十五、第四十五條條文
第四十五條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區內土地、建築物及設施，由各該主管機關依本條例之規定使用、收益、管理及處分，不受土地法第二十五條、國有財產法及地方政府公產管理法令規定之限制。
前項以出租方式辦理者，其租金及擔保金之計算，不受土地法第九十七條、第九十九條第一項及第一百零五條規定之限制；其終止租約或收回，不受民法第四百四十條第二項、第三項及土地法第一百條、第一百零三條規定之限制；以設定地上權方式辦理者，不受民法第八百三十六條第一項撤銷地上權需積欠地租達二年總額規定之限制。
四十六、第四十六條條文
第四十六條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區內土地、建築物及設施，應分別依下列規定使用、收益或處分；其使用、收益或處分之計價，由開發產業園區之各該主管機關審定。但資金全部由受託之公民營事業籌措者，依委託開發契約規定辦理：
一、產業用地及其地上之建築物，由開發產業園區之各該主管機關辦理租售、設定地上權或依其他經中央主管機關核定之方式處理。
二、社區用地，由開發產業園區之各該主管機關，依序依下列方式處理：
(一)配售予被價購或徵收之土地或房屋所有權人。
(二)出售予園區內企業興建員工住宅及售供員工興建住宅使用。
(三)出售供興建住宅使用。
三、公共設施用地、公共建築物及設施，由開發產業園區之各該主管機關辦理租售、設定負擔、收益或無償提供使用。
前項第二款第一目房屋所有權人，以依第四十一條第一項公告停止所有權移轉之日前，已辦竣戶籍登記者為限。
辦理第一項土地、建築物與設施使用、收益或處分之程序、條件及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區內土地，為配合國家經濟發展政策，得按區位、承購對象、出售價格及相關條件，報行政院專案核准出售，並得由承購土地者，依可行性規劃報告完成興建相關公共設施。
四十七、第四十七條條文
第四十七條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區，其資金全部由受託之公民營事業籌措者，於委託開發契約期間，其開發成本由各該主管機關認定；出售土地或建築物所得超過成本者，受託之公民營事業應將該差額之一定比率繳交至各該主管機關所設置之產業園區開發管理基金。但差額之一定比率，不得低於百分之五十。
前項開發契約期程屆滿時，區內未出租售之土地或建築物，開發產業園區之各該主管機關得依下列方式之一辦理：
一、按合理價格支付予受託之公民營事業。但合理價格不得超過未出租售土地或建築物所分擔之實際投入開發成本。
二、通知所在地之直轄市、縣（市）政府囑託登記機關辦理移轉登記予受託之公民營事業。受託公民營事業仍應依產業園區規劃之用途使用及處分。
前二項開發成本之認定方式、差額之一定比率及合理價格之計算方式，由各該主管機關於委託開發契約中訂明。
四十八、第四十八條條文
第四十八條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區，除配售之社區用地外，其土地或建築物出售時，承購人應按承購價額百分之一繳交開發管理基金予開發產業園區之各該主管機關設置之產業園區開發管理基金。
依前條第二項第二款規定辦理囑託移轉登記前，受託之公民營事業應按合理價格百分之一繳交產業園區開發管理基金。
四十九、第四十九條條文
第四十九條　　為因應產業園區發展之需要及健全產業園區之管理，中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關得設置產業園區開發管理基金。
產業園區開發管理基金之設置，應以具自償性為原則。
產業園區開發管理基金之來源如下：
一、依本條例收取之回饋金。
二、融貸資金之利息。
三、依前條規定繳交之款項。
四、產業園區維護費、使用費、管理費、服務費及權利金。
五、產業園區開發完成後之結餘款。
六、由政府循預算程序之撥款。
七、基金孳息。
八、投資產業園區相關事業之收益。
九、依第四十七條第一項規定收取之超過成本收入。
十、其他有關之收入。
產業園區開發管理基金之用途如下：
一、供產業園區開發之融貸資金。
二、產業園區內土地或建築物，長期未能租售，致租售價格超過附近使用性質相同之土地或建築物者，其所增加開發成本利息之補貼。
三、產業園區或其周邊相關公共設施之興建、維護或改善。
四、產業園區管理機構之營運。
五、產業園區或其周邊受影響區域環境保護之改善。
六、產業園區之相關研究、規劃或宣導。
七、產業園區相關事業之投資。
八、產業園區內重大公共意外事故之後續救助、補償之定額支出。
九、其他有關之支出。
五十、第五十條條文
第五十條　　產業園區應依下列規定成立管理機構，辦理產業園區內公共設施用地及公共建築物與設施之管理維護及相關服務輔導事宜：
一、中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區，由各該主管機關成立，並得委託其他機關或公民營事業成立或經營管理。
二、公民營事業開發之產業園區，由各該公民營事業於辦理土地租售時，向所在地直轄市、縣（市）主管機關申請成立法人性質之管理機構。
三、二以上興辦產業人聯合申請設置產業園區，應自所在地直轄市、縣（市）主管機關公告設置時，成立管理機構。
四、單一興辦產業人申請設置之產業園區或該產業園區全部租售予另一單一興辦產業人單獨使用時，得免成立管理機構。
中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關依前項規定成立之管理機構，其組織、人員管理、薪給基準、退職儲金提存、撫卹及其他相關事項之辦法，由各該主管機關定之。
中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關依第一項第一款規定委託成立管理機構之經營、管理及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
五十一、第五十一條條文
第五十一條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區，其公共設施用地及公共建築物與設施，由該產業園區之管理機構代管，並應依下列規定登記。但本條例另有規定者，不在此限：
一、中央主管機關開發之產業園區，其所有權登記為國有，管理機關為經濟部。但社區內之公共設施用地及公共建築物與設施，其所有權登記為所在地之直轄市、縣（市）有，管理機關為該直轄市、縣（市）主管機關。
二、直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區，其所有權登記為所屬直轄市、縣（市）有，管理機關為該直轄市、縣（市）主管機關。
公民營事業開發之產業園區，其公共設施用地及公共建築物與設施之所有權，應無償移轉登記予各該管理機構。但公共設施用地及公共建築物與設施係供不特定對象使用或屬社區範圍內者，其所有權應登記為所在地之直轄市、縣（市）有，並由該直轄市、縣（市）主管機關管理。
前項公民營事業移轉登記所有權予各該管理機構後，該公共設施用地或公共建築物與設施之租售、設定負擔或為其他處分，非經直轄市、縣（市）主管機關核准，不生效力。
五十二、第五十二條條文
第五十二條　　本條例施行前開發之工業區，得依第五十條規定成立管理機構。
直轄市、縣（市）主管機關於本條例施行前開發之工業區，由中央主管機關管理者，中央主管機關得移交該工業區予直轄市、縣（市）主管機關接管，並辦理工業區內之公共設施用地及公共建築物與設施之權利變更登記，不受土地法第二十五條、國有財產法及地方政府公產管理法令規定之限制。
前項移交、接管條件、程序及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
五十三、第五十三條條文
第五十三條　　依第五十條規定成立之管理機構，得向區內各使用人收取下列費用：
一、一般公共設施維護費。
二、污水處理系統使用費。
三、其他特定設施之使用費或維護費。
前項各類費用之費率，由管理機構擬訂，產業園區屬中央主管機關開發者，應報中央主管機關核定；屬直轄市、縣（市）主管機關、公民營事業開發者，應報直轄市、縣（市）主管機關核定。
中央主管機關及直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區內使用人屆期不繳納第一項之費用者，每逾二日按滯納數額加徵百分之一滯納金；加徵之滯納金額，以應納費額之百分之十五為限。
五十四、第五十四條條文
第五十四條　　中央主管機關及直轄市、縣（市）主管機關基於政策或產業發展之必要時，得變更規劃產業園區之用地。但不得違反第三十九條第二項至第五項規定之面積比率、用地用途及使用規範。
中華民國八十八年十二月三十一日前核定編定之工業用地或工業區，不受前項但書面積比率規定之限制。
土地所有權人得向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請用地變更規劃；中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關審查用地變更規劃申請案，應向申請人收取審查費。
前項經中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關審查核准之用地變更規劃申請案，申請人應按變更規劃類別及核准當期公告土地現值之一定比率，繳交回饋金。
第一項及第三項用地變更規劃之要件、應備書件、申請程序、核准之條件、撤銷或廢止之事由、前二項審查費、回饋金收取基準及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
五十五、第五十五條條文
第五十五條　　產業園區之全部或一部，因環境變遷而無存續必要者，原核定設置之中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關得廢止原核定，並由直轄市、縣（市）主管機關於廢止原核定後三十日內公告；屆期未公告者，得由中央主管機關代為公告。但廢止原核定涉及土地使用分區變更者，應於都市計畫或區域計畫主管機關依法核定後，始得公告。
前項由直轄市、縣（市）主管機關廢止原核定者，各該主管機關應將其相關廢止文件送交中央主管機關備查。
第一項因環境變遷而無存續必要之認定基準、廢止設置程序及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
五十六、第十章章名及第五十六條條文
第十章　　工業專用港及工業專用碼頭之設置管理
第五十六條　　中央主管機關基於政策或衡量產業園區內興辦工業人之經營需要，且經評估非鄰近商港所能提供服務者，得於其所核定設置之產業園區內，設置工業專用港或工業專用碼頭。
前項工業專用港或工業專用碼頭之設置，應由中央主管機關會商交通部後，報行政院核定。
工業專用港或工業專用碼頭區域之劃定，由中央主管機關會商交通部、內政部及有關機關後，報行政院核定。
工業專用港或工業專用碼頭之指定，由中央主管機關會同交通部，報行政院核定後公告。
五十七、第五十七條文
第五十七條　　工業專用港或工業專用碼頭內設施使用之土地應登記為國有，管理機關為經濟部。
工業專用港或工業專用碼頭之使用對象，由中央主管機關會同交通部認定之。
工業專用港或工業專用碼頭，不得供該產業園區以外之使用。
五十八、第五十八條條文
第五十八條　　工業專用港或工業專用碼頭得由中央主管機關自行興建及經營管理，或經中央主管機關核准由公民營事業投資興建及經營管理。
經中央主管機關核准由公民營事業投資興建及經營管理工業專用港或工業專用碼頭，中央主管機關應與該公民營事業簽訂投資興建契約，並收取權利金，解繳至中央主管機關設置之產業園區開發管理基金。
公民營事業依第一項規定投資興建之相關設施及建築物，得於投資興建契約中約定於投資興建及經營管理期間內，登記為該公民營事業所有，並由其自行管理維護。
前項投資興建及經營管理期間，公民營事業不得移轉其投資興建之相關設施及建築物之所有權，且應於期間屆滿後，將相關設施及建築物所有權移轉予國有，由中央主管機關管理之。
工業專用港或工業專用碼頭規劃建設之執行、港埠經營、港務管理、專用碼頭之興建、管理維護、船舶入出港、停泊、停航、港區安全、港區行業管理及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會同交通部定之。
五十九、第五十九條條文
第五十九條　　中央主管機關得核准工業專用港內碼頭用地出租予產業園區內興辦工業人，供其興建相關設施及建築物自用，所興建之設施及建築物得登記為該興辦工業人所有，並由其自行管理維護。
六十、第六十條條文
第六十條　　中央主管機關基於國家安全或政策需要，得收回工業專用港或工業專用碼頭內之土地及相關設施、建築物。
中央主管機關依前項規定收回土地、相關設施或建築物時，應給予公民營事業或興辦工業人下列補償：
一、營業損失。
二、經許可興建之相關設施或建築物，依興建完成時經中央主管機關認定之價格，扣除折舊後之剩餘價值。
第五十八條第一項之公民營事業因違反投資興建契約，或前條興辦工業人違反租約時，致中央主管機關終止投資興建契約或租約，中央主管機關得收回工業專用港或工業專用碼頭內之土地及相關設施、建築物，公民營事業或興辦工業人所興建之相關設施及建築物，不予補償。
六十一、第六十一條條文
第六十一條　　第五十八條第一項之公民營事業或第五十九條之興辦工業人於興建、經營管理或使用工業專用港或工業專用碼頭期間，如有施工進度嚴重落後、工程品質重大違失、經營不善、危害公益、妨礙工業專用港或工業專用碼頭相關設施正常運作或其他重大情事發生時，中央主管機關得依下列順序處理：
一、限期改善。
二、屆期不改善或改善無效者，得命其於一定期間內停止全部或一部之興建、經營管理或使用。
三、屆期不改善或改善無效其情節重大者，得廢止其投資興建及經營管理之核准，並強制接管營運。
前項強制接管營運之接管人、接管前公告事項、被接管人應配合事項、勞工權益、接管營運費用、接管營運之終止及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
六十二、第六十二條條文
第六十二條　　中央主管機關得向工業專用港或工業專用碼頭之使用人收取管理費。
工業專用港或工業專用碼頭之相關設施及建築物之所有權人，得向設施或建築物使用人收取使用費。
工業專用港或工業專用碼頭之經營管理者，得向工業專用港或工業專用碼頭之使用人收取服務費。
前三項管理費、使用費及服務費，其收費項目、費率及計算方式之辦法，由中央主管機關會商交通部定之。
六十三、第六十三條條文
第六十三條　　因緊急避難或緊急事故之特殊需要，中央主管機關或航政主管機關得無償調度使用工業專用港或工業專用碼頭設施。
六十四、第六十四條條文
第六十四條　　工業專用港或工業專用碼頭之規劃建設、管理、經營及安全，除本條例規定者外，準用商港法第五條、第十條、第十六條至第二十一條、第二十三條至第二十六條、第二十九條、第三十條第三項、第三十一條至第三十三條、第三十七條至第四十八條及第五十條規定。
中央主管機關應於會商交通部後，始得將工業專用港或工業專用碼頭之管理，委託商港管理機關辦理。
六十五、第十一章章名及第六十五條條文
第十一章　　擴廠之輔導
第六十五條　　興辦工業人因擴展工業或設置污染防治設備，需使用毗連之非都市土地時，其擴展計畫及用地面積，應經直轄市、縣（市）主管機關核定後發給工業用地證明書，辦理使用地變更編定。
前項擴展工業，以直轄市、縣（市）主管機關認定之低污染事業為限。
依第一項規定擴展工業時，應規劃變更土地總面積百分之十作為綠地，並由直轄市、縣（市）主管機關辦理變更編定為國土保安用地。
興辦工業人為擴展工業或設置污染防治設備，於使用地變更編定前，應繳交回饋金；其回饋金之計算及繳交，準用第三十四條第一項規定。
第一項擴展範圍內之公有土地，由各該出售公地機關辦理讓售或出租，不受土地法第二十五條及地方政府公產管理法令規定之限制；其計價方式，按一般公有財產計價標準計算。
直轄市、縣（市）主管機關審查擴展計畫，應向申請人收取審查費。
第一項擴展計畫之申請要件、應備書件、申請程序、申請面積限制、第二項低污染事業之認定基準、前項審查費收取基準及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
六十六、第六十六條條文
第六十六條　　申請使用毗連非都市土地之興辦工業人，應自使用地變更編定完成之次日起二年內，依核定擴展計畫完成使用；未完成使用前，不得以一部或全部轉售、轉租、設定地上權或以其他方式供他人使用。
興辦工業人因故無法於前項所定期限內完成使用，應向直轄市、縣（市）主管機關申請展延；其申請展延完成使用之期限，總計不得超過二年。
興辦工業人於前二項所定期限內違反核定擴展計畫使用者，直轄市、縣（市）主管機關應命其限期改善；屆期未改善者，直轄市、縣（市）主管機關應廢止原核定，並通知相關機關回復原編定及廢止原核發建造執照或雜項執照。
興辦工業人未於第一項及第二項所定期限內，依核定擴展計畫完成使用者，直轄市、縣（市）主管機關應廢止原核定，並通知相關機關回復原編定及廢止原核發建造執照或雜項執照。
六十七、第十二章章名及第六十七條條文
第十二章　　罰　則
第六十七條　　興辦工業人或公民營事業違反第五十七條第二項及第三項規定而使用者，由中央主管機關處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰。
興辦工業人或公民營事業違反依第五十八條第五項所定辦法中有關規劃建設之執行、船舶入出港、停泊、停航、港區安全或港區行業管理之規定者，由中央主管機關處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。
六十八、第十三章章名及第六十八條條文
第十三章　　附　則
第六十八條　　本條例施行前，依原獎勵投資條例或原促進產業升級條例編定之工業用地或工業區，其土地之取得、租售、使用及管理，適用本條例之規定。
六十九、第六十九條條文
第六十九條　　非屬第二條所定公司或企業之事業體，經各中央目的事業主管機關認定者，準用第九條、第十三條、第十四條、第十六條及第二十六條至第二十八條關於獎勵、補助或輔導之規定。
七十、第七十條條文
第七十條　　已依其他法令享有租稅優惠、獎勵、補助者，不得就同一事項重覆享有本條例所定之獎勵或補助。
七十一、第七十一條條文
第七十一條　　本條例施行細則，由中央主管機關定之。
七十二、第七十二條條文
第七十二條　　本條例自公布日施行。但第十條施行期間自中華民國九十九年一月一日起至一百零八年十二月三十一日止。
「產業創新條例草案」行政院建議條文總說明
隨著新興工業國家之崛起，及全球化之衝擊，我國過去以製造、代工、降低成本之發展策略，面臨嚴峻挑戰，未來如何透過產品、生產流程、組織等之創新，結合品牌之帶動，為產業提高附加價值，並布局全球，為政府刻不容緩之責任。爰此，制定產業創新之專屬法律，以推動產業創新之方向，進行系統性思考，並從產業發展方針、創新之投入、無形資產流通運用、產業人才資源發展、產業投資、永續發展及產業環境等構面提出政府之具體作為，期使臺灣產業能夠不斷創新，經濟能繼續維持競爭優勢。
另考量產業園區設置管理法制之整合，並為因應全球化之經濟競爭，有效促進產業用地之再利用，及提升產業競爭優勢，參酌促進產業升級條例第五章工業區設置之精神，專章明定產業園區相關申請、設置及管理等相關規定，作為產業園區設置管理之法源依據。爰擬具「產業創新條例」（以下簡稱本條例）草案，其要點如下：
一、第一章總則：揭示本條例之立法目的，並明定產業適用範圍及相關名詞定義。（草案第一條至第三條）
二、第二章基本方針：各中央目的事業主管機關應訂定產業發展方向及產業發展計畫，於產業受國際經貿情勢之衝擊時，應提出產業扶助計畫，並視需要提供產業調整支援措施；直轄市、縣（市）政府亦得訂定地方產業發展策略。（草案第四條至第八條）
三、第三章創新活動之補助或輔導：政府得以補助或輔導方式，推動產業創新活動，協助中小企業增僱員工，改善其人力素質，並運用租稅優惠誘因，鼓勵公司進行研究發展活動。（草案第九條至第十一條）
四、第四章無形資產流通及運用：各中央目的事業主管機關得辦理無形資產評價之相關業務，建立智慧財產流通服務機制，輔導企業管理智慧財產，並鼓勵其發展品牌。（草案第十二條至第十六條）
五、第五章產業人才資源發展：政府得建立產業人才資源發展之協調整合機制，推動產業人才職能基準之訂定，輔導產業人才培訓機構之發展。（草案第十七條至第十九條）
六、第六章促進產業投資：中央主管機關為促進產業投資，得提供重要投資計畫之協助，輔導或鼓勵產業從事國外投資或技術合作，並建立獎勵直轄市、縣（市）政府招商機制，以及提供臺商回臺投資相關協助措施。（草案第二十條至第二十五條）
七、第七章產業永續發展環境：因應節能減碳與國際環保規範，各中央目的事業主管機關得協助企業推動溫室氣體減量或污染防治技術之發展及應用，鼓勵企業提升能資源使用及應用效率，推動政府機關或企業使用綠色產品，及推廣企業善盡社會責任。（草案第二十六條至第二十八條）
八、第八章資金協助：行政院應設置國家發展基金，提供資金協助產業創新及發展，並輔導及協助創業投資事業，以促進新興事業之創新及發展。（草案第二十九條至第三十二條）
九、第九章產業園區之設置管理：明定產業園區之設置規劃與開發、土地取得、產業園區土地或建築物之使用、收益及處分、產業園區之經營管理等相關事項。（草案第三十三條至第五十五條）
十、第十章工業專用港及工業專用碼頭之設置管理：中央主管機關得報行政院核定，設置工業專用港及工業專用碼頭，且其設施使用之土地應登記為國有，並不得供該產業園區以外之使用。公民營事業亦得經中央主管機關核准，投資興建及經營管理工業專用港及工業專用碼頭，並明定其相關設施及建築物之所有權歸屬及相關費用之收取。（草案第五十六條至第六十四條）
十一、第十一章擴廠之輔導：明定興辦工業人為擴展工業或設置污染防治設備，需使用毗連之非都市土地時之相關申請程序、申請面積限制及管制措施。（草案第六十五條至第六十六條）
十二、第十二章罰則：違反本條例第五十七條第二項及第三項規定而使用，或依第五十八條第五項所定辦法者，處以罰鍰。（草案第六十七條）
十三、第十三章附則：明定本條例施行前，與獎勵投資條例或促進產業升級條例銜接適用之規定；有關非公司或企業之事業體準用本條例關於獎勵、補助或輔導之規定；本條例施行細則之訂定依據及本條例之施行日期。（草案第六十八條至第七十二條）
主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀行政院所提建議法案名稱。
產業創新條例草案審查案併案討論案（二讀）
行政院所提建議法案名稱：
名稱　產業創新條例
主席：本案名稱照行政院所提建議法案名稱通過。
宣讀行政院所提建議條文第一章章名及第一條。
行政院所提建議條文：
第一章　　總　則
第　一　條　　為促進產業創新，改善產業環境，提升產業競爭力，特制定本條例。
本條例所稱產業，指農業、工業及服務業等各行業。
主席：第一章章名及第一條均照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第二條。
行政院所提建議條文：
第　二　條　　本條例用詞，定義如下：
一、公司：指依公司法設立之公司。
二、企業：指依法登記之獨資、合夥事業、公司或農民團體。
三、無形資產：指無實際形體、可明辨內容、具經濟價值及可直接支配排除他人干涉之資產。
主席：第二條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第三條。
行政院所提建議條文：
第　三　條　　本條例所稱主管機關：在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
主席：第三條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第二章章名及第四條。
行政院所提建議條文：
第二章　　基本方針
第　四　條　　本條例公布施行後一年內，行政院應提出產業發展綱領。
各中央目的事業主管機關應訂定產業發展方向及產業發展計畫，報行政院核定，並定期檢討。
各產業之中央目的事業主管機關，應負責推動所主管產業之發展。
主席：第二章章名及第四條均照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第五條。
行政院所提建議條文：
第　五　條　　直轄市、縣（市）政府得訂定地方產業發展策略；訂定時，應會商各中央目的事業主管機關。
各中央目的事業主管機關得獎勵或補助直轄市、縣（市）政府，以推動地方產業發展。
主席：第五條照建議條文通過。
宣讀民進黨黨團所提修正動議第三章章名。
民進黨黨團所提修正動議章名：
第三章　　產業扶助
主席：第三章章名暫行保留。
宣讀行政院所提建議條文第六條。
行政院所提建議條文：
第　六　條　　產業受天然災害、國際經貿情勢或其他重大環境變遷之衝擊時，各中央目的事業主管機關應視需要提供產業調整支援措施，以協助產業恢復競爭力及促進社會安定。
主席：第六條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第七條。
行政院所提建議條文：
第　七　條　　各中央目的事業主管機關應輔導或補助艱困產業、瀕臨艱困產業、傳統產業及中小企業，提升生產力及產品品質；並建立各該產業別標示其產品原產地為台灣製造之證明標章。
主席：第七條照建議條文通過。
宣讀民進黨黨團所提修正動議條文第七條之一。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第七條之一　　中央政府於簽訂相關條約、協定、協議前，針對各該條約、協定、協議所涉及之產業，應先進行各該產業受影響之評估分析，並與相關廠商協商訂定產業調整支援計畫。
第一項評估分析及產業調節支援計畫，應於條約、協定、協議簽訂前三個月，以書面送立法院。
主席：第七條之一暫行保留。
宣讀行政院所提建議條文第八條。
行政院所提建議條文：
第　八　條　　本條例公布後一年內，行政院應就國內外經濟情勢對我國產業發展之影響，進行通盤性產業調查及評估分析，並提出產業扶助計畫。
前項產業扶助計畫，應包含扶助艱困產業、瀕臨艱困產業、傳統產業及中小企業之特別輔導計畫。
主席：第八條照建議條文通過。
宣讀民進黨黨團所提修正動議條文第八條之一。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第八條之一　　因進口產品對國內產業及其勞工有損害之虞或損害時，各中央目的事業主管機關應與有關機關會商對策，且應即對產業之調整、防範、扶助或防衛措施，予以補助、救濟。
主席：第八條之一暫行保留。
宣讀民進黨黨團所提修正動議條文第八條之二。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第八條之二　　為維護國內產品之產銷秩序及公平貿易，各中央目的事業主管機關得協調財政部對進口商品採取關稅配額、反傾銷稅、平衡稅、特別防衛及其他必要措施。
各中央目的事業主管機關應於本條例施行後三個月內，針對艱困產業、瀕臨艱困產業、傳統產業及中小企業，應進行各該產業採取前項措施之可行性研究並提出規劃報告。
主席：第八條之二暫行保留。
宣讀民進黨黨團所提修正動議條文第八條之三。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第八條之三　　為扶助產業，行政院應設置艱困產業及傳統產業扶助基金，並分年編列預算。
前項基金，於本條例施行後三年內編列新台幣一千億元。
第一項基金之用途如下：
一、第六條所定產業調整支援措施所需經費。
二、推動第七條所定補助、輔導措施所需經費。
三、第七條之一所定產業調整支援計畫所需經費。
四、第八條所定產業扶助計畫所需經費。
五、第八條所定扶助艱困產業、瀕臨艱困產業及傳統產業之特別輔導計畫所需經費。
六、第八條之一所定協助產業因應進口損害所需產業調整、相關措施及補助與進口救濟所需經費。
七、第八條之二所定特別防衛措施及其他必要措施所需經費。
八、對第八條之四所定產業發展基金之捐助。
九、其他經中央目的事業主管機關認定屬產業扶助之必要措施，並經行政院專案核定者。
第一項產業扶助基金之設置、收支保管及運用辦法，由行政院定之。
主席：第八條之三暫行保留。
宣讀民進黨黨團所提修正動議條文第八條之四。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第八條之四　　各中央目的事業主管機關，得指定產業別，設置各該產業發展基金。
前項基金之設置、收支保管及運用辦法，由各中央目的事業主管機關會同行政院經濟建設委員會、經濟部及行政院主計處定之。
主席：第八條之四暫行保留。
宣讀行政院所提建議條文第三章章名及第九條。
行政院所提建議條文：
第三章　創新活動之補助或輔導
第　九　條　　各中央目的事業主管機關得以補助或輔導方式，推動下列事項：
一、促進產業創新或研究發展。
二、提供產業技術及升級輔導。
三、鼓勵企業設置創新或研究發展中心。
四、協助設立創新或研究發展機構。
五、促進產業、學術及研究機構之合作。
六、鼓勵企業對學校人才培育之投入。
七、充裕產業人才資源。
八、協助地方產業創新。
九、其他促進產業創新或研究發展之事項。
前項補助或輔導之對象、資格條件、審核基準、申請程序、核定機關及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
主席：第三章章名及第九條均照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第十條。
行政院所提建議條文：
第　十　條　　為促進產業創新，公司得在投資於研究發展支出金額百分之十五限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額，並以不超過該公司當年度應納營利事業所得稅額百分之三十為限。
前項投資抵減之適用範圍、申請期限、申請程序、核定機關、施行期限、抵減率及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會同財政部定之。
主席：第十條暫行保留。
宣讀行政院所提建議條文第十一條。
行政院所提建議條文：
第十一條　　為促進中小企業創新，改善人力結構，並創造國民就業機會，中小企業增僱員工者，中央主管機關得予以補助。
前項補助之適用範圍、補助額度、資格條件、審查基準、申請期限、申請程序、核定機關、施行期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會商中央勞工主管機關定之。
主席：第十一條暫行保留。
宣讀民進黨黨團所提修正動議條文第十一條之一。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十一條之一　　各中央目的事業主管機關推動前條所定事項，其預算之編列，應有成本效益分析，並須於總預算案中彙總列表說明。
主席：第十一條之一暫行保留。
宣讀民進黨黨團所提修正動議條文第十一條之二。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十一條之二　　企業最近一年內有違反保護勞工、環境之相關法律或違反身心障礙者權益保障法之相關規定，其情節重大者，不得申請本條例之獎勵、補助或優惠措施。
前項三年期間之規定，自本條例施行後計算。
主席：第十一條之二暫行保留。
宣讀行政院所提建議條文第四章章名及第十二條條文。
行政院所提建議條文：
第四章　無形資產流通及運用
第十二條　　為促進創新或研究發展成果之流通及運用，各中央目的事業主管機關得蒐集及管理創新或研究發展成果資訊，並建立資訊服務系統。
政府應協助保護產業創新或研究發展成果，並就具產業發展關鍵影響之技術或研究發展成果等無形資產之運用或輸出限制，予以規範。
主席：第四章章名照建議章名通過。
第十二條暫行保留。
宣讀行政院所提建議條文第十三條。
行政院所提建議條文：
第十三條　　為協助企業呈現無形資產價值，各中央目的事業主管機關應邀集產、官、學代表辦理下列事項：
一、訂定評價服務基準。
二、建立評價資料庫。
三、培訓評價人員。
四、建立評價示範案例。
五、辦理評價推廣應用活動。
主席：第十三條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第十四條。
行政院所提建議條文：
第十四條　　為促進企業運用智慧財產創造營運效益，各中央目的事業主管機關得輔導企業建立智慧財產保護及管理制度。
主席：第十四條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第十五條。
行政院所提建議條文：
第十五條　　為提升智慧財產流通運用效率，各中央目的事業主管機關得建立服務機制，提供下列服務：
一、建立資訊服務系統，提供智慧財產之流通資訊。
二、提供智慧財產加值及組合之資訊。
三、辦理智慧財產推廣及行銷相關活動。
四、協助智慧財產服務業之發展。
五、產業運用智慧財產之融資輔導。
六、其他智慧財產之應用。
主席：第十五條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第十六條。
行政院所提建議條文：
第十六條　　為鼓勵產業發展品牌，對於企業以推廣國際品牌、提升國際形象為目的，而參與國際會展、拓銷，或從事品牌發展事項，各中央目的事業主管機關得予以獎勵、補助或輔導。
前項獎勵、補助或輔導之對象、資格條件、審核基準、申請程序、核定機關及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
主席：第十六條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第五章章名及第十七條。
行政院所提建議條文：
第五章　產業人才資源發展
第十七條　　為強化產業發展所需人才，行政院應指定專責機關建立產業人才資源發展之協調整合機制，推動下列事項：
一、協調各中央目的事業主管機關辦理重點產業人才供需調查及推估。
二、整合產業人才供需資訊，訂定產業人才資源發展策略。
三、協調產業人才資源發展之推動事宜。
四、推動產業、學術、研究及職業訓練機構合作之規劃。
主席：第五章章名及第十七條均照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第十八條。
行政院所提建議條文：
第十八條　　除法律另有規定外，各中央目的事業主管機關得依產業發展需要，訂定產業人才職能基準及核發能力鑑定證明，並促進國際相互承認。
前項能力鑑定證明之核發、換發、補發、撤銷、廢止及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
主席：第十八條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第十九條。
行政院所提建議條文：
第十九條　　為厚植產業人才培訓資源，各中央目的事業主管機關得輔導產業人才培訓機構或團體之發展及國際產業人才培訓機構之引進。
主席：第十九條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第六章章名及第二十條。
行政院所提建議條文：
第六章　促進產業投資
第二十條　　為促進投資，中央主管機關負責下列事項：
一、建立跨部會協調機制。
二、投資程序與相關事項之諮詢及協助。
三、重要投資計畫之推動及協調事項。
四、其他促進投資事項之諮詢及協助。
主席：第六章章名及第二十條均照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第二十一條。
行政院所提建議條文：
第二十一條　　為鼓勵產業運用國際資源，對於國外投資或技術合作，各中央目的事業主管機關得予適當之協助及輔導。
前項國外投資或技術合作協助及輔導之對象、資格條件、審核基準、申請程序、核定機關及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
主席：第二十一條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第二十二條。
行政院所提建議條文：
第二十二條　　公司從事國外投資者，應於實行投資前，向中央主管機關申請核准。但投資新台幣十五億元以下金額者，得於實行投資後，報中央主管機關備查。
前項國外投資之方式、出資種類、申請期限、申請程序及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十二條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第二十三條。
行政院所提建議條文：
第二十三條　　為吸引資金回國投資，中央主管機關得提出產業用地取得協助措施，以獎勵回國投資。
主席：第二十三條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第二十四條。
行政院所提建議條文：
第二十四條　　為鼓勵直轄市、縣（市）政府積極招商，中央主管機關得建立獎勵招商機制，對招商著有績效者，予以獎勵。
前項獎勵之對象、資格條件、審核基準、獎勵額度、申請期限、申請程序、核定機關及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十四條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第二十五條。
行政院所提建議條文：
第二十五條　　為鼓勵公司運用全球資源，進行國際營運布局，得在中華民國境內申請設立達一定規模且具重大經濟效益之營運總部。
前項所定達一定規模且具重大經濟效益之營運總部，其規模、適用範圍、申請認定程序及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十五條照建議條文通過。
宣讀民進黨黨團所提修正動議第七章章名。
民進黨黨團所提修正動議章名：
第七章　協助中小企業
主席：第七章章名暫行保留。
宣讀民進黨黨團所提修正動議條文第二十五條之一。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第二十五條之一　　為輔導中小企業，第九條及第十六條之補助、輔導經費，支用於中小企業之比例，不得低於三分之二。
主席：第二十五條之一暫行保留。
宣讀民進黨黨團所提修正動議條文第二十五條之二。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第二十五條之二　　本條例所設置之國家發展基金、與創業投資之輔導及協助，應優先改善及強化中小企業體質，並協助其發展。
第二十九條所定國家發展基金，其基金運用於協助中小企業之比例，不得低於三分之二。
主席：第二十五條之二暫行保留。
宣讀民進黨黨團所提修正動議條文第二十五條之三。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第二十五條之三　　中央主管機關為協助中小企業所涉營運、資金、土地、發展等事項，應設置單一窗口，提供行政服務。
主席：第二十五條之三暫行保留。
宣讀行政院所提建議條文第七章章名及第二十六條。
行政院所提建議條文：
第七章　產業永續發展環境
第二十六條　　為鼓勵產業永續發展，各中央目的事業主管機關得補助或輔導企業推動下列事項：
一、協助企業因應國際環保及安全衛生規範。
二、推動溫室氣體減量與污染防治技術之發展及應用。
三、鼓勵企業提升能資源使用效率，應用能資源再生、省能節水及相關技術。
四、產製無毒害、少污染及相關降低環境負荷之產品。
前項補助或輔導之對象、資格條件、審核基準、申請程序、核定機關及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
主席：第七章章名及第二十六條均照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第二十七條。
行政院所提建議條文：
第二十七條　　各中央目的事業主管機關應鼓勵政府機關及企業優先使用能資源再生、省能節水、無毒害、少污染及相關降低環境負荷之綠色產品。
機關得於招標文件中，規定優先採購經認定符合前項規定之綠色產品。
前項綠色產品之規格、類別、認定程序、審核基準及其他相關事項之辦法，由各中央目的事業主管機關定之。
主席：第二十七條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第二十八條。
行政院所提建議條文：
第二十八條　　為促進企業善盡社會責任，各中央目的事業主管機關應輔導企業主動揭露製程、產品、服務及其他永續發展相關環境資訊；企業表現優異者，得予以表揚或獎勵。
主席：第二十八條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第八章章名及第二十九條。
行政院所提建議條文：
第八章　資金協助
第二十九條　　為加速產業創新加值，促進經濟轉型及國家發展，行政院應設置國家發展基金。
主席：第八章章名及第二十九條均照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第三十條及民進黨黨團所提修正動議條文第三十條。
行政院所提建議條文：
第三十條　　國家發展基金之用途如下：
一、配合國家產業發展策略，投資於產業創新、高科技發展、能資源再生、綠能產業、技術引進及其他增加產業效益或改善產業結構有關之重要事業或計畫。
二、配合國家產業發展策略，融貸資金於產業永續發展、防治污染、節約能源、降低溫室效應及其他增加產業效益或改善產業結構有關之輔導計畫。
三、協助各中央目的事業主管機關辦理有關計畫之投融資或技術合作支出。
四、協助各中央目的事業主管機關為經濟發展、農業科技發展、社會發展、文化創意發展、引進技術、加強研究發展、發展自有品牌、培訓人才、改善產業結構及相關事項所推動計畫之支出。
五、其他經行政院專案核准者。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第三十條　　前條國家發展基金，不得運用紓困或相關用途。
主席：第三十條暫行保留。
宣讀行政院所提建議條文第三十一條及民進黨黨團所提修正動議條文第三十一條。
行政院所提建議條文：
第三十一條　　國家發展基金之來源，除國庫撥款外，其作業賸餘得循預算程序撥充基金，以供循環運用。
國家發展基金之管理及運用辦法，由行政院定之。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第三十一條　　國家發展基金之來源，除國庫撥款外，其作業賸餘得循預算程序撥充基金，以供循環運用。
國家發展基金不得為債務之舉借。但條約、協定已有明定者不在此限。
國家發展基金之運用、管理等事項，應另以法律定之。
主席：第三十一條暫行保留。
宣讀行政院所提建議條文第三十二條。
行政院所提建議條文：
第三十二條　　中央主管機關應輔導及協助創業投資事業，以促進國內新興事業創業發展。
前項創業投資事業之範圍、輔導、協助及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十二條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第九章章名。
行政院所提建議章名：
第九章　產業園區之設置管理
主席：第九章章名照建議章名通過。
宣讀民進黨黨團所提修正動議條文第三十二條之一。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第三十二條之一　　產業園區之設置，應考量區域均衡發展，依全國國土計畫所定產業空間發展計畫及國土功能分區之規劃，並須符合都會區域計畫、特市區域計畫或直轄市、縣（市）國土計畫之規定，提出各該產業園區設置計畫。
前項產業園區之設置，其土地須優先自現閒置未利用之工業區土地進行勘選，中央主管機關並應予以必要之協助。
主席：第三十二條之一暫行保留。
宣讀行政院所提建議條文第三十三條。
行政院所提建議條文：
第三十三條　　中央主管機關、直轄市、縣（市）主管機關、公民營事業或興辦產業人得勘選面積達一定規模之土地，擬具可行性規劃報告，並依都市計畫法或區域計畫法、環境影響評估法及其他相關法規提具書件，經各該法規主管機關核准後，由中央主管機關核定產業園區之設置。
中央主管機關依前項規定核定產業園區之設置後，應交由直轄市、縣（市）主管機關於三十日內公告；屆期未公告者，得由中央主管機關代為公告。
直轄市、縣（市）主管機關、公民營事業或興辦產業人依第一項規定所勘選達一定規模之土地，其面積在一定範圍內，且位於單一直轄市、縣（市）行政區者，其依相關法規所提書件，由直轄市、縣（市）主管機關報各該法規主管機關核准後，由直轄市、縣（市）主管機關核定產業園區之設置，並於核定後三十日內公告。
中央主管機關、直轄市、縣（市）主管機關於依第一項提具可行性規劃報告前，應舉行公聽會，聽取土地所有權人及利害關係人之意見；各該主管機關應作成完整紀錄，供相關主管機關審查之參考。
第一項設置產業園區之土地面積規模及第三項由直轄市、縣（市）主管機關核定產業園區之設置面積，由中央主管機關會商內政部定之。
主席：第三十三條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第三十四條。
行政院所提建議條文：
第三十四條　　公民營事業或興辦產業人申請設置之產業園區於土地使用分區變更前，應按產業園區核定設置當期公告土地現值，以核定設置土地總面積百分之五計算回饋金，繳交予直轄市、縣（市）主管機關設置之產業園區開發管理基金，不受區域計畫法第十五條之三規定之限制。
直轄市、縣（市）主管機關應提撥前項收取金額之一定比率，用於產業園區周邊相關公共設施之興建、維護或改善及受影響區域環境保護之改善。
前項提撥金額比率，由中央主管機關會同內政部定之。
主席：第三十四條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第三十五條。
行政院所提建議條文：
第三十五條　　公民營事業或興辦產業人申請設置之產業園區，應自核定設置公告之次日起三年內取得建築執照；屆期未取得者，原設置之核定失其效力。
產業園區之設置失其效力後，應由直轄市、縣（市）主管機關通知土地登記機關回復原分區及編定，並函送中央主管機關備查。
主席：第三十五條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第三十六條。
行政院所提建議條文：
第三十六條　　為促進產業轉型及升級，以維持在地產業、中小企業之生存，並保障在地之就業及環境之保育，中央主管機關得會商內政部，規劃鄉村型小型園區或在地型小型園區，並給予必要之協助、輔導或補助。
前項協助、輔導或補助之對象、資格條件、審核基準、申請程序及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十六三條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第三十七條。
行政院所提建議條文：
第三十七條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關得委託公民營事業，辦理產業園區之申請設置、規劃、開發、租售或管理業務。
前項委託業務，其資金由受託之公民營事業籌措者，得以公開甄選方式為之；其辦理不適用政府採購法或促進民間參與公共建設法之規定。
第一項公民營事業之資格、委託條件、委託業務之範圍與前項公開甄選之條件、程序、開發契約期程屆期之處理及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十七條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第三十八條。
行政院所提建議條文：
第三十八條　　產業園區內土地屬築堤填海造地者，於造地施工前，應依下列規定辦理：
一、屬中央主管機關開發者，應將審查完竣之造地施工管理計畫送內政部備查。
二、屬直轄市、縣（市）主管機關、公民營事業或興辦產業人開發者，應提具造地施工管理計畫及繳交審查費後，報中央主管機關審查核定，並繳交開發保證金及與中央主管機關簽訂開發契約後，始得施工。
前項造地施工管理計畫之書件內容、申請程序、開發保證金及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十八條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第三十九條。
行政院所提建議條文：
第三十九條　　產業園區得規劃下列用地：
一、產業用地。
二、社區用地。
三、公共設施用地。
四、其他經中央主管機關核定之用地。
產業用地所占面積，不得低於全區土地總面積百分之六十。
社區用地所占面積，不得超過全區土地總面積百分之十。
公共設施用地所占面積，不得低於全區土地總面積百分之二十。
第一項各種用地之用途、使用規範及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第三十九條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第四十條。
行政院所提建議條文：
第四十條　　因產業園區發展需求，申請變更已通過之產業園區環境影響說明書或評估書，其屬依環境影響評估法規定應提變更內容對照表，且變更內容符合下列要件之一者，得由原核定設置產業園區之中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關審查核定，送中央環境保護主管機關備查，不受環境影響評估法第十六條規定之限制：
一、產業園區內坵塊之整併或分割。
二、產業園區內公共設施局部調整位置。
前項審查作業辦法，由中央主管機關會同中央環境保護主管機關定之。
主席：第四十條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第四十一條。
行政院所提建議條文：
第四十一條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關為開發產業園區，於該產業園區核定設置公告後進行開發前，由當地直轄市、縣（市）主管機關公告停止土地及建築物所有權之移轉，並停止受理建築之申請，其公告停止之期限，不得逾二年；已領有建築執照者，應經中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關之同意後，始得建築。
前項所定公告停止土地及建築物所有權之移轉，不包括因繼承、強制執行、公用徵收或法院判決所為之移轉。
主席：第四十一條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第四十二條。
行政院所提建議條文：
第四十二條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關為開發產業園區需用私有土地時，得徵收之。
中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關為開發產業園區需用公有土地時，由各該出售公地機關逕行辦理讓售，不受土地法第二十五條及地方政府公產管理法令規定之限制。
前項公有土地讓售價格，按產業園區徵收私有土地同一地價區段原使用性質相同土地之補償地價計算。但產業園區內土地均為公有時，其讓售價格，按一般公有財產處分計價標準計算。
主席：第四十二條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第四十三條。
行政院所提建議條文：
第四十三條　　公民營事業或興辦產業人為開發產業園區需用私有土地時，應自行取得。但符合下列情形之一者，得申請直轄市、縣（市）主管機關辦理徵收：
一、因私有土地所有權人死亡，其繼承人於繼承開始之日起二年內未聲請辦理繼承登記。
二、因祭祀公業管理人死亡致無法承購。
依前項規定徵收之土地，應由辦理徵收之直轄市、縣（市）主管機關逕行出售予前項之公民營事業或興辦產業人，不受土地法第二十五條及地方政府公產管理法令規定之限制；其出售價格，由直轄市、縣（市）主管機關審定。
公民營事業或興辦產業人為開發產業園區需用公有土地時，應由出售公地機關辦理讓售，其公有土地面積不超過設置總面積十分之一或總面積不超過五公頃者，不受土地法第二十五條及地方政府公產管理法令規定之限制；其讓售價格，應按一般公有財產處分計價標準計算。
主席：第四十三條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第四十四條。
行政院所提建議條文：
第四十四條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發產業園區時，區內仍維持原有產業使用之土地，其所有權人應按所有土地面積比率，負擔產業園區開發建設費用。
產業園區開發建設費用，由開發產業園區之各該主管機關審定。
主席：第四十四條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第四十五條。
行政院所提建議條文：
第四十五條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區內土地、建築物及設施，由各該主管機關依本條例之規定使用、收益、管理及處分，不受土地法第二十五條、國有財產法及地方政府公產管理法令規定之限制。
前項以出租方式辦理者，其租金及擔保金之計算，不受土地法第九十七條、第九十九條第一項及第一百零五條規定之限制；其終止租約或收回，不受民法第四百四十條第二項、第三項及土地法第一百條、第一百零三條規定之限制；以設定地上權方式辦理者，不受民法第八百三十六條第一項撤銷地上權需積欠地租達二年總額規定之限制。
主席：第四十五條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第四十六條。
行政院所提建議條文：
第四十六條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區內土地、建築物及設施，應分別依下列規定使用、收益或處分；其使用、收益或處分之計價，由開發產業園區之各該主管機關審定。但資金全部由受託之公民營事業籌措者，依委託開發契約規定辦理：
一、產業用地及其地上之建築物，由開發產業園區之各該主管機關辦理租售、設定地上權或依其他經中央主管機關核定之方式處理。
二、社區用地，由開發產業園區之各該主管機關，依序依下列方式處理：
(一)配售予被價購或徵收之土地或房屋所有權人。
(二)出售予園區內企業興建員工住宅及售供員工興建住宅使用。
(三)出售供興建住宅使用。
三、公共設施用地、公共建築物及設施，由開發產業園區之各該主管機關辦理租售、設定負擔、收益或無償提供使用。
前項第二款第一目房屋所有權人，以依第四十一條第一項公告停止所有權移轉之日前，已辦竣戶籍登記者為限。
辦理第一項土地、建築物與設施使用、收益或處分之程序、條件及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區內土地，為配合國家經濟發展政策，得按區位、承購對象、出售價格及相關條件，報行政院專案核准出售，並得由承購土地者，依可行性規劃報告完成興建相關公共設施。
主席：第四十六條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第四十七條。
行政院所提建議條文：
第四十七條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區，其資金全部由受託之公民營事業籌措者，於委託開發契約期間，其開發成本由各該主管機關認定；出售土地或建築物所得超過成本者，受託之公民營事業應將該差額之一定比率繳交至各該主管機關所設置之產業園區開發管理基金。但差額之一定比率，不得低於百分之五十。
前項開發契約期程屆滿時，區內未出租售之土地或建築物，開發產業園區之各該主管機關得依下列方式之一辦理：
一、按合理價格支付予受託之公民營事業。但合理價格不得超過未出租售土地或建築物所分擔之實際投入開發成本。
二、通知所在地之直轄市、縣（市）政府囑託登記機關辦理移轉登記予受託之公民營事業。受託公民營事業仍應依產業園區規劃之用途使用及處分。
前二項開發成本之認定方式、差額之一定比率及合理價格之計算方式，由各該主管機關於委託開發契約中訂明。
主席：第四十七條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第四十八條。
行政院所提建議條文：
第四十八條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區，除配售之社區用地外，其土地或建築物出售時，承購人應按承購價額百分之一繳交開發管理基金予開發產業園區之各該主管機關設置之產業園區開發管理基金。
依前條第二項第二款規定辦理囑託移轉登記前，受託之公民營事業應按合理價格百分之一繳交產業園區開發管理基金。
主席：第四十八條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第四十九條。
行政院所提建議條文：
第四十九條　　為因應產業園區發展之需要及健全產業園區之管理，中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關得設置產業園區開發管理基金。
產業園區開發管理基金之設置，應以具自償性為原則。
產業園區開發管理基金之來源如下：
一、依本條例收取之回饋金。
二、融貸資金之利息。
三、依前條規定繳交之款項。
四、產業園區維護費、使用費、管理費、服務費及權利金。
五、產業園區開發完成後之結餘款。
六、由政府循預算程序之撥款。
七、基金孳息。
八、投資產業園區相關事業之收益。
九、依第四十七條第一項規定收取之超過成本收入。
十、其他有關之收入。
產業園區開發管理基金之用途如下：
一、供產業園區開發之融貸資金。
二、產業園區內土地或建築物，長期未能租售，致租售價格超過附近使用性質相同之土地或建築物者，其所增加開發成本利息之補貼。
三、產業園區或其周邊相關公共設施之興建、維護或改善。
四、產業園區管理機構之營運。
五、產業園區或其周邊受影響區域環境保護之改善。
六、產業園區之相關研究、規劃或宣導。
七、產業園區相關事業之投資。
八、產業園區內重大公共意外事故之後續救助、補償之定額支出。
九、其他有關之支出。
主席：第四十九條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第五十條。
行政院所提建議條文：
第五十條　　產業園區應依下列規定成立管理機構，辦理產業園區內公共設施用地及公共建築物與設施之管理維護及相關服務輔導事宜：
一、中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區，由各該主管機關成立，並得委託其他機關或公民營事業成立或經營管理。
二、公民營事業開發之產業園區，由各該公民營事業於辦理土地租售時，向所在地直轄市、縣（市）主管機關申請成立法人性質之管理機構。
三、二以上興辦產業人聯合申請設置產業園區，應自所在地直轄市、縣（市）主管機關公告設置時，成立管理機構。
四、單一興辦產業人申請設置之產業園區或該產業園區全部租售予另一單一興辦產業人單獨使用時，得免成立管理機構。
中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關依前項規定成立之管理機構，其組織、人員管理、薪給基準、退職儲金提存、撫卹及其他相關事項之辦法，由各該主管機關定之。
中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關依第一項第一款規定委託成立管理機構之經營、管理及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第五十條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第五十一條。
行政院所提建議條文：
第五十一條　　中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區，其公共設施用地及公共建築物與設施，由該產業園區之管理機構代管，並應依下列規定登記。但本條例另有規定者，不在此限：
一、中央主管機關開發之產業園區，其所有權登記為國有，管理機關為經濟部。但社區內之公共設施用地及公共建築物與設施，其所有權登記為所在地之直轄市、縣（市）有管理機關為該直轄市、縣（市）主管機關。
二、直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區，其所有權登記為所屬直轄市、縣（市）有，管理機關為該直轄市、縣（市）主管機關。
公民營事業開發之產業園區，其公共設施用地及公共建築物與設施之所有權，應無償移轉登記予各該管理機構。但公共設施用地及公共建築物與設施係供不特定對象使用或屬社區範圍內者，其所有權應登記為所在地之直轄市、縣（市）有，並由該直轄市、縣（市）主管機關管理。
前項公民營事業移轉登記所有權予各該管理機構後，該公共設施用地或公共建築物與設施之租售、設定負擔或為其他處分，非經直轄市、縣（市）主管機關核准，不生效力。
主席：第五十一條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第五十二條。
行政院所提建議條文：
第五十二條　　本條例施行前開發之工業區，得依第五十條規定成立管理機構。
直轄市、縣（市）主管機關於本條例施行前開發之工業區，由中央主管機關管理者，中央主管機關得移交該工業區予直轄市、縣（市）主管機關接管，並辦理工業區內之公共設施用地及公共建築物與設施之權利變更登記，不受土地法第二十五條、國有財產法及地方政府公產管理法令規定之限制。
前項移交、接管條件、程序及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第五十二條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第五十三條。
行政院所提建議條文：
第五十三條　　依第五十條規定成立之管理機構，得向區內各使用人收取下列費用：
一、一般公共設施維護費。
二、污水處理系統使用費。
三、其他特定設施之使用費或維護費。
前項各類費用之費率，由管理機構擬訂，產業園區屬中央主管機關開發者，應報中央主管機關核定；屬直轄市、縣（市）主管機關、公民營事業開發者，應報直轄市、縣（市）主管機關核定。
中央主管機關及直轄市、縣（市）主管機關開發之產業園區內使用人屆期不繳納第一項之費用者，每逾二日按滯納數額加徵百分之一滯納金；加徵之滯納金額，以應納費額之百分之十五為限。
主席：第五十三條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第五十四條。
行政院所提建議條文：
第五十四條　　中央主管機關及直轄市、縣（市）主管機關基於政策或產業發展之必要時，得變更規劃產業園區之用地。但不得違反第三十九條第二項至第五項規定之面積比率、用地用途及使用規範。
中華民國八十八年十二月三十一日前核定編定之工業用地或工業區，不受前項但書面積比率規定之限制。
土地所有權人得向中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關申請用地變更規劃；中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關審查用地變更規劃申請案，應向申請人收取審查費。
前項經中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關審查核准之用地變更規劃申請案，申請人應按變更規劃類別及核准當期公告土地現值之一定比率，繳交回饋金。
第一項及第三項用地變更規劃之要件、應備書件、申請程序、核准之條件、撤銷或廢止之事由、前二項審查費、回饋金收取基準及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第五十四條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第五十五條。
行政院所提建議條文：
第五十五條　　產業園區之全部或一部，因環境變遷而無存續必要者，原核定設置之中央主管機關或直轄市、縣（市）主管機關得廢止原核定，並由直轄市、縣（市）主管機關於廢止原核定後三十日內公告；屆期未公告者，得由中央主管機關代為公告。但廢止原核定涉及土地使用分區變更者，應於都市計畫或區域計畫主管機關依法核定後，始得公告。
前項由直轄市、縣（市）主管機關廢止原核定者，各該主管機關應將其相關廢止文件送交中央主管機關備查。
第一項因環境變遷而無存續必要之認定基準、廢止設置程序及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第五十五條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第十章章名及第五十六條。
行政院所提建議條文：
第十章　　工業專用港及工業專用碼頭之設置管理
第五十六條　　中央主管機關基於政策或衡量產業園區內興辦工業人之經營需要，且經評估非鄰近商港所能提供服務者，得於其所核定設置之產業園區內，設置工業專用港或工業專用碼頭。
前項工業專用港或工業專用碼頭之設置，應由中央主管機關會商交通部後，報行政院核定。
工業專用港或工業專用碼頭區域之劃定，由中央主管機關會商交通部、內政部及有關機關後，報行政院核定。
工業專用港或工業專用碼頭之指定，由中央主管機關會同交通部，報行政院核定後公告。
主席：第十章章名及第五十六條均照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第五十七條。
行政院所提建議條文：
第五十七條　　工業專用港或工業專用碼頭內設施使用之土地應登記為國有，管理機關為經濟部。
工業專用港或工業專用碼頭之使用對象，由中央主管機關會同交通部認定之。
工業專用港或工業專用碼頭，不得供該產業園區以外之使用。
主席：第五十七條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第五十八條。
行政院所提建議條文：
第五十八條　　工業專用港或工業專用碼頭得由中央主管機關自行興建及經營管理，或經中央主管機關核准由公民營事業投資興建及經營管理。
經中央主管機關核准由公民營事業投資興建及經營管理工業專用港或工業專用碼頭，中央主管機關應與該公民營事業簽訂投資興建契約，並收取權利金，解繳至中央主管機關設置之產業園區開發管理基金。
公民營事業依第一項規定投資興建之相關設施及建築物，得於投資興建契約中約定於投資興建及經營管理期間內，登記為該公民營事業所有，並由其自行管理維護。
前項投資興建及經營管理期間，公民營事業不得移轉其投資興建之相關設施及建築物之所有權，且應於期間屆滿後，將相關設施及建築物所有權移轉予國有，由中央主管機關管理之。
工業專用港或工業專用碼頭規劃建設之執行、港埠經營、港務管理、專用碼頭之興建、管理維護、船舶入出港、停泊、停航、港區安全、港區行業管理及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會同交通部定之。
主席：第五十八條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第五十九條。
行政院所提建議條文：
第五十九條　　中央主管機關得核准工業專用港內碼頭用地出租予產業園區內興辦工業人，供其興建相關設施及建築物自用，所興建之設施及建築物得登記為該興辦工業人所有，並由其自行管理維護。
主席：第五十九條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第六十條。
行政院所提建議條文：
第六十條　　中央主管機關基於國家安全或政策需要，得收回工業專用港或工業專用碼頭內之土地及相關設施、建築物。
中央主管機關依前項規定收回土地、相關設施或建築物時，應給予公民營事業或興辦工業人下列補償：
一、營業損失。
二、經許可興建之相關設施或建築物，依興建完成時經中央主管機關認定之價格，扣除折舊後之剩餘價值。
第五十八條第一項之公民營事業因違反投資興建契約，或前條興辦工業人違反租約時，致中央主管機關終止投資興建契約或租約，中央主管機關得收回工業專用港或工業專用碼頭內之土地及相關設施、建築物，公民營事業或興辦工業人所興建之相關設施及建築物，不予補償。
主席：第六十條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第六十一條。
行政院所提建議條文：
第六十一條　　第五十八條第一項之公民營事業或第五十九條之興辦工業人於興建、經營管理或使用工業專用港或工業專用碼頭期間，如有施工進度嚴重落後、工程品質重大違失、經營不善、危害公益、妨礙工業專用港或工業專用碼頭相關設施正常運作或其他重大情事發生時，中央主管機關得依下列順序處理：
一、限期改善。
二、屆期不改善或改善無效者，得命其於一定期間內停止全部或一部之興建、經營管理或使用。
三、屆期不改善或改善無效其情節重大者，得廢止其投資興建及經營管理之核准，並強制接管營運。
前項強制接管營運之接管人、接管前公告事項、被接管人應配合事項、勞工權益、接管營運費用、接管營運之終止及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第六十一條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第六十二條。
行政院所提建議條文：
第六十二條　　中央主管機關得向工業專用港或工業專用碼頭之使用人收取管理費。
工業專用港或工業專用碼頭之相關設施及建築物之所有權人，得向設施或建築物使用人收取使用費。
工業專用港或工業專用碼頭之經營管理者，得向工業專用港或工業專用碼頭之使用人收取服務費。
前三項管理費、使用費及服務費，其收費項目、費率及計算方式之辦法，由中央主管機關會商交通部定之。
主席：第六十二條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第六十三條。
行政院所提建議條文：
第六十三條　　因緊急避難或緊急事故之特殊需要，中央主管機關或航政主管機關得無償調度使用工業專用港或工業專用碼頭設施。
主席：第六十三條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第六十四條。
行政院所提建議條文：
第六十四條　　工業專用港或工業專用碼頭之規劃建設、管理、經營及安全，除本條例規定者外，準用商港法第五條、第十條、第十六條至第二十一條、第二十三條至第二十六條、第二十九條、第三十條第三項、第三十一條至第三十三條、第三十七條至第四十八條及第五十條規定。
中央主管機關應於會商交通部後，始得將工業專用港或工業專用碼頭之管理，委託商港管理機關辦理。
主席：第六十四條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第十一章章名及第六十五條。
行政院所提建議條文：
第十一章　　擴廠之輔導
第六十五條　　興辦工業人因擴展工業或設置污染防治設備，需使用毗連之非都市土地時，其擴展計畫及用地面積，應經直轄市、縣（市）主管機關核定後發給工業用地證明書，辦理使用地變更編定。
前項擴展工業，以直轄市、縣（市）主管機關認定之低污染事業為限。
依第一項規定擴展工業時，應規劃變更土地總面積百分之十作為綠地，並由直轄市、縣（市）主管機關辦理變更編定為國土保安用地。
興辦工業人為擴展工業或設置污染防治設備，於使用地變更編定前，應繳交回饋金；其回饋金之計算及繳交，準用第三十四條第一項規定。
第一項擴展範圍內之公有土地，由各該出售公地機關辦理讓售或出租，不受土地法第二十五條及地方政府公產管理法令規定之限制；其計價方式，按一般公有財產計價標準計算。
直轄市、縣（市）主管機關審查擴展計畫，應向申請人收取審查費。
第一項擴展計畫之申請要件、應備書件、申請程序、申請面積限制、第二項低污染事業之認定基準、前項審查費收取基準及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
主席：第十一章章名及第六十五條均照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第六十六條。
行政院所提建議條文：
第六十六條　　申請使用毗連非都市土地之興辦工業人，應自使用地變更編定完成之次日起二年內，依核定擴展計畫完成使用；未完成使用前，不得以一部或全部轉售、轉租、設定地上權或以其他方式供他人使用。
興辦工業人因故無法於前項所定期限內完成使用，應向直轄市、縣（市）主管機關申請展延；其申請展延完成使用之期限，總計不得超過二年。
興辦工業人於前二項所定期限內違反核定擴展計畫使用者，直轄市、縣（市）主管機關應命其限期改善；屆期未改善者，直轄市、縣（市）主管機關應廢止原核定，並通知相關機關回復原編定及廢止原核發建造執照或雜項執照。
興辦工業人未於第一項及第二項所定期限內，依核定擴展計畫完成使用者，直轄市、縣（市）主管機關應廢止原核定，並通知相關機關回復原編定及廢止原核發建造執照或雜項執照。
主席：第六十六條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第十二章章名及第六十七條。
行政院所提建議條文：
第十二章　罰　則
第六十七條　　興辦工業人或公民營事業違反第五十七條第二項及第三項規定而使用者，由中央主管機關處新臺幣二百萬元以上一千萬元以下罰鍰。
興辦工業人或公民營事業違反依第五十八條第五項所定辦法中有關規劃建設之執行、船舶入出港、停泊、停航、港區安全或港區行業管理之規定者，由中央主管機關處新臺幣三十萬元以上一百五十萬元以下罰鍰。
主席：第十二章章名及第六十七條均照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第十三章章名及第六十八條。
行政院所提建議條文：
第十三章　附　則
第六十八條　　本條例施行前，依原獎勵投資條例或原促進產業升級條例編定之工業用地或工業區，其土地之取得、租售、使用及管理，適用本條例之規定。
主席：第十三章章名及第六十八條均照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第六十九條。
行政院所提建議條文：
第六十九條　　非屬第二條所定公司或企業之事業體，經各中央目的事業主管機關認定者，準用第九條、第十三條、第十四條、第十六條及第二十六條至第二十八條關於獎勵、補助或輔導之規定。
主席：第六十九條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第七十條。
行政院所提建議條文：
第七十條　　已依其他法令享有租稅優惠、獎勵、補助者，不得就同一事項重覆享有本條例所定之獎勵或補助。
主席：第七十條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第七十一條。
行政院所提建議條文：
第七十一條　　本條例施行細則，由中央主管機關定之。
主席：第七十一條照建議條文通過。
宣讀行政院所提建議條文第七十二條及民進黨黨團所提修正動議條文第七十二條。
行政院所提建議條文：
第七十二條　　本條例自公布日施行。但第十條施行期間自中華民國九十九年一月一日起至一百零八年十二月三十一日止。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第七十二條　　本條例自公布日施行。但第十條施行期間自中華民國九十九年一月一日起至一百零一年十二月三十一日止。
主席：第七十二條暫行保留。
報告院會，上午討論事項處理到此，下午2時30分繼續開會，處理產業創新條例留待表決之條文，現在休息。
休息（12時14分）
立法院公報　第99卷　第26期　院會紀錄
繼續開會（14時30分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會，處理產業創新條例草案留待表決部分。
現在處理民進黨黨團所提修正動議增訂第三章章名及增訂第七條之一條文。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第三章　　產業扶助
民進黨黨團所提修正動議條文：
第七條之一　　中央政府於簽訂相關條約、協定、協議前，針對各該條約、協定、協議所涉及之產業，應先進行各該產業受影響之評估分析，並與相關廠商協商訂定產業調整支援計畫。
第一項評估分析及產業調節支援計畫，應於條約、協定、協議簽訂前三個月，以書面送立法院。
主席：依協商結論，俟各黨團推派委員兩人發言後，隨即進行表決。每位委員發言時間3分鐘，因為今天要發言的委員非常多，占用的時間會非常長，希望大家在3分鐘之內務必完成發言，最好是兩分鐘就發言完。
請蔡委員同榮發言。
蔡委員同榮：（14時32分）主席、各位同仁。追求產業發展的同時也要顧到社會的公平正義，追求產業發展是價值觀，賦稅的公平性也是一個價值觀，不要為了追求一個價值觀，就完全犧牲另外一個價值觀，兩項要平行同時取得。政府為了產業的發展，只顧大財團、大企業，卻犧牲中、小企業及普通人民的權益，這是很不合理的。為達到賦稅的公平起見，民進黨提出營業所得稅全面調降為17.5%的提案，優惠大財團的4大項目，如人才培訓、R＆D、營運中心及物流中心的優惠都是為圖利大財團的，我們主張取消。我們提出營利事業所得稅一律調降為17.5%，現在國民黨的回應是，如果要調降，就調降為17%，而非17.5%。當民進黨主張調降為17.5%時，財政部長非常激烈地反對，但是，現在卻像菜市場喊價一樣，他們提出比17.5%更低，要降為17%。
針對我們反對4項的租稅優惠措施，他們只願意放棄其他3項，只保留研發這一個項目，可是研發的優惠措施只有大財團才能申請，中、小企業根本沒辦法受惠，因此，這有圖利大財團之嫌。
另外，針對政府設計的產業園區，我們質疑有炒地皮之嫌，因此提出諸多限制，國民黨迫於民意約束，這一點也退讓了。
還有一條吳敦義條款，就是每請1個人，政府就要補助1萬元，這應該也要有限制，不能沒有限制。
主席：請李委員俊毅發言。
李委員俊毅：（14時36分）主席、各位同仁。民進黨黨團非常樂於見到國民黨學習民進黨處理產業協助的立法工作，原先國民黨反對用全面降營所稅的方式來提高整個租稅公平環境、投資的條件，但是，後來我也搞不清楚是怎麼回事，整個政策不斷地轉彎，到後來是跟民進黨在競賽，我們提出把20%降為17.5%，國民黨提出降為17%。既然要做競賽，就要做好準備，結果到現在為止，國民黨所得稅法修正案都還沒有提出來，這簡直就是「半眠吃西瓜反症」，學民進黨沒有關係，學要學得像，不要畫虎不成反類犬，這樣就非常不好了。
針對我們提出列為表決的產業扶助項目，我們希望列獨立一個專章，特別是國家要跟外國或其他國家簽定條約、協定，就像要簽署ECFA，必須有協助我們產業的設計，產業發展需要因應國際協定，對我們造成衝擊，包括要成立基金、處理扶助、提升、調整相關配套方案，結果國民黨不知道在反對什麼。我們希望能夠因應像ECFA這種國際性、國與國之間的條約協定，對產業造成的影響，政府有責任訂定扶助、協助的方案，在法律上做一個設計，變成國家一個重要的配套政策。國民黨要反對什麼？還要反對就是為反對而反對，不顧產業與企業的生死，只是為了大財團做租稅優惠，你們只是為救吳敦義行政院長的職務，小平頭條款，協助故宮，政府來補助，這些都是太過的政治操作，我們要為我們的產業請命，請國民黨不要反對。
主席：請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：（14時39分）主席、各位同仁。產創條例超過將近兩年的期限，基於社會的期待及因應整個地球村，我們要面臨國際產業、FTA及早期清單，目前訂定的整個產業類別都很明顯，未來在整個所得稅部分，我們已經提出很好的版本等待修正，可是產業創新條例是母法，如果母法無法通過，相關配套的子法及施行細則都無法進行，因此，本席在此呼籲民進黨要看清楚，不了解的地方大家可以再共同研議。
另外，任何條約或協議的簽訂，都必須經過立法院同意，所以，產創條例本來就會在每年的談判過程中，送交立法院同意，我們也都有整體配套監督機制。以目前情形來看，各委員會陸續召開聯席會議，但民進黨都不願意出席，好幾次都把事後監督機制破壞掉，這點大家都很清楚。若以產業鏈來看，公共工程方面由工程會進行監督機制；社會科學方面，由研考會進行監督機制；在科學部分，由國科會進行監督機制；經濟方面，則由經建會負責將每年受影響的產業公布在主計及相關產業別上。
至於民進黨提出增列第七條之一，要求條約、協定簽訂前三個月，以書面送立法院，我想就像過去WTO的簽訂一樣，談判沒有人會先洩漏自己的底牌，為了保護國家經濟、國家機密，及制訂福國利民政策，本席認為這樣的建議根本就行不通，因為我們不知道從哪一天要起章？也不知道誰要來申請？本席以為，本條例的規範已經非常周全，希望大家能共同支持通過。謝謝。
主席：報告院會，現在進行表決，請先按鈴7分鐘。
（按鈴）
主席：現在進行表決。
針對本案，國民黨黨團提案建議採記名表決。
案由：建議本案採記名表決處理。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　林鴻池
主席：現在進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議增訂第三章章名者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員81人，贊成者30人，反對者51人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：30人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　柯建銘　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：51人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　廖婉汝　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　陳根德　　趙麗雲　　盧嘉辰　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　李慶華　　江義雄　　黃昭順　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：田委員秋堇聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現在繼續針對民進黨所提修正動議增訂第七條之一，進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議增訂第七條之一通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員79人，贊成者29人，反對者50人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：29人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　柯建銘　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：50人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　廖婉汝　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　陳根德　　趙麗雲　　盧嘉辰　　林明溱　　許舒博　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　李慶華　　江義雄　　黃昭順　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：現在處理民進黨黨團所提修正動議增訂第八條之一。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第八條之一　　因進口產品對國內產業及其勞工有損害之虞或損害時，各中央目的事業主管機關應與有關機關會商對策，且應即對產業之調整、防範、扶助或防衛措施，予以補助、救濟。
主席：請陳委員啟昱發言。
陳委員啟昱：（14時56分）主席、各位同仁。國民黨的產創條例就是滿漢大餐給財團，骨頭才給老百姓。產創條例營所稅降為17%，1年稅收減少350億，加上研發創新獎勵1年預估要少收7、800億。對財團大方，對老百姓們的油、水、健保費卻一漲再漲，馬英九口口聲聲說要聞聲救苦，救的是財團的苦！
民進黨版要求設置產業扶助專章，並且設置1千億的艱困產業與傳統產業扶助基金，針對進口產品對國內產業及勞工有害之虞者，對產業調整、防衛措施予以補助或救濟。這樣才能真正和中小企業站在一起，所以本黨主張增列第八條之一「因進口產品對國內產業及其勞工有損害之虞或損害時，各中央目的事業主管機關應與有關機關會商對策，且應即對產業之調整、防範、扶助或防衛措施，予以補助、救濟。」。
產創條例雖然還沒有通過，但事實上已經有很多不肖商人進口廉價的中國產品，然後再以台灣名義傾銷到世界各國。很多國家已經開始針對這種情形，把台灣列入反傾銷國家名單中，嚴重危害到台灣商人的利益和台灣產品的利益，所以本黨主張一定要增列第八條之一條文。針對有類似狀況的國內產業及其勞工，只要他的權益受到損害，應該有第八條之一救濟基金的補助。謝謝。
主席：請蘇委員震清發言。
蘇委員震清：（14時58分）主席、各位同仁。大家好，請國民黨籍的委員聽一下。
我們提出產創條例第八條之一的修正法條，主要是希望，為因應進口損害，中央政府應該對受損產業提供產業調整，包括防範措施、扶助、防衛等等協助，並設立艱困產業與傳統產業扶助基金給予直接的補助及進口救濟。92年我們加入世貿組織WTO當時，發覺會對我們農業造成很大的衝擊，所以馬上修正農業發展條例第五十二條規定。現在政府一直極力推動ECFA、FTA等自由貿易協定，未來一定會對傳統產業或是整個競爭環境產生非常大的衝擊，雖然政府有優惠的獎勵措施來鼓勵產業轉型，但是另一方面也因為鼓勵產業轉型將會對我們傳統產業的競爭力有所削弱，所以未來的傳統產業將會面臨非常嚴峻的考驗，有鑑於此，為了符合產業轉型正義與社會正義，落實政府照顧、扶植弱勢的公共義務，在政府推動產創的同時，並不可以只偏袒一方，我們希望政府要有全方位的照顧，所以我們希望中央政府對未來受損的產業能夠提供產業調整、防範措施等之協助，並得直接對艱困產業及傳統產業扶助基金，給予直接之補助、進口救濟，以確保整體經濟穩定的成長。本席在此呼籲國民黨的委員，能夠真正聽到中小產業、傳統產業的心聲，並真正落實對產業的照顧，關於增訂第八條之一的部分，希望國民黨委員苦民所苦，能夠同意增訂第八條之一並讓其通過。謝謝。
主席：對增訂第三章章名及增訂第七條之一的表決，鄭委員麗文及鄭委員金玲聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：（15時1分）主席、各位同仁。針對方才蘇震清委員及陳啟昱委員的意見，其精神我們都支持，但是對產業所採取的救濟或是防衛措施，現行的貿易法第十八條已經就有相關規定了，要組成貿易調查委員會受理受害產業的調查，而且授權訂定進口救濟案件的處理辦法，並且現在已經實施進口救濟的措施了。換言之，現行相關的法律規定已有完善的規範，完全沒有需要再重複立法，如果再重複立法，真的會被人家笑話。
回顧過去的WTO，那時是民進黨執政，請問這一條當時為何不放進來呢？你們方才提到了農業，但怎麼沒有弱勢產業、中小企業呢？那時中小企業就有一百多萬家了，而且那時完全沒有這個東西，所以如果真正要立法，那時就應該立法了，我相信國民黨和民進黨一樣，都是要照顧弱勢產業、中小企業，當時之所以沒有立法，是因為那時候的民進黨政府也知道貿易法第十八條已經規範了，不要再重複立法，所以你們現在提出這一條，純粹只是衝著反ECFA所弄出的一個名堂，這個大家都知道。此外，方才兩位委員也特別提到ECFA、ECFA，謝謝兩位委員念念不忘ECFA。總之，本席的具體主張是，已經有貿易法第十八條了，所以不需要浪費大家的時間，不需要再重複立法。謝謝。
主席：現在發言完畢。
對增訂第七條之一的表決，李委員俊毅及潘委員孟安聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
郭委員素春聲明方才所有的表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
對增訂第三章章名及增訂第七條之一的表決，劉委員建國聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
吳委員清池聲明方才所有的表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
馬委員文君聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
洪委員秀柱聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
現在進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議增訂第八條之一者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員89人，贊成者33人，反對者56人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：33人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：56人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　曾永權　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　廖婉汝　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　費鴻泰　　李慶華　　江義雄　　黃昭順　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：現在處理民進黨黨團所提修正動議增訂第八條之二。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第八條之二　　為維護國內產品之產銷秩序及公平貿易，各中央目的事業主管機關得協調財政部對進口商品採取關稅配額、反傾銷稅、平衡稅、特別防衛及其他必要措施。
各中央目的事業主管機關應於本條例施行後三個月內，針對艱困產業、瀕臨艱困產業、傳統產業及中小企業，應進行各該產業採取前項措施之可行性研究並提出規劃報告。
主席：現在請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：（15時7分）主席、各位同仁。之所以增訂第八條之二，主要是因為許許多多的中小企業、傳統產業，會因為產創條例的訂定、簽定ECFA而受到影響，方才有委員提到貿易法第十八條已經有所謂的防禦機制以及反傾銷稅了，大家想想看，從2001年、2002年到進入WTO，有幾次動用過防衛機制呢？不管是傳統產業或是中小企業受衝擊，其實在產創條例中增訂這個法源，就是關於平衡稅、反傾銷稅以及特別防衛條款的部分，雖然跟貿易法有一點點的重疊，但是授予這個法源機制，即再強調一遍並不害其必要性，所以這中間並沒有任何牴觸或是競合的地方。
另外，第八條之二提到，對於採取關稅配額、反傾銷稅、平衡稅、特別防衛機制等，各中央目的事業主管機關應進行評估及規劃。根據我們的了解，對於這類可能受衝擊的產業到底有那些、到底有無可能訂定防衛機制或是相關的條款，到目前為止，我們只有看到學術機構的研究，但經濟部、經建會或是其他相關單位業機構部分，我們並沒有看到有許許多多的著墨，今天在條文裡面授予行政機關這樣的義務，要針對我國產業需要保護的部分勤加規劃，對於我國的產業並沒有特別殺傷之處，所以本席覺得訂定這樣的條款，是為大家好；是為傳統產業好；是為中小企業好，並不會妨礙經濟成長。
本席希望不不分朝野，不分藍綠，不需要為了這樣的條文而有所杯葛，因為如此訂定也不是歸於一黨或一派的功勞或政績，事實並非如此，因為本法修訂通過後則是全民的功勞。希望大家可以謹慎思量考慮，第八條之二應有增訂的空間。謝謝。
主席：賴委員坤成聲明方才表決第三章章名、增訂第七條之一及增訂第八條之一係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
請簡委員肇棟發言。
簡委員肇棟：（15時11分）主席、各位同仁。關於產創條例第七條及第八條都很明白地揭示，在國際經貿的洪流中，並非所有產業都可以安然且健康地參與國際經貿的行為，最後還可以健在。因此中國國民黨黨團才會特別提出第七條及第八條。從第七條及第八條條文來看，就直接證實了有很多產業會在經貿過程中遭受衝擊，形成條文中所謂需要扶助的艱困產業。為扶助瀕臨破產的產業，因此民進黨黨團才會提出第八條之一及第八條之二的條文。
2004年1月1日中國與香港所簽的CEPA中，CEPA附屬協議條文之一，居然會互相提出中國與香港互不予補貼、反補貼、傾銷及反傾銷的條文。執政黨一再宣示一定要與中國簽ECFA，我們擔心中國與香港的CEPA條文會複製在ECFA的條文內。在國際經貿中如此不平等的貿易條文，都可以出現在中國與香港的貿易行為中發生，有鑑於有此背景及歷史，民進黨團特別覺得應該提出第八條之二的修正條文。尤其在條文中特別規定進口關稅所產生的配額爭議、反傾銷稅、平衡稅及其他特別的防衛措施。這些條文對臺灣未來不耐於經貿競爭的產業扶助，扮演著相當重要的角色。因此我們要在產業創新條例第八條之一及第八條之二再度宣示保護弱勢產業條文的重要性。如果剛才中國國民黨黨團的成員可以在第七條及第八條表決時表示贊成，對於第八條之一及第八條之二就絕對沒有反對的理由。因而民進黨黨團提出第八條之一及第八條之二的修正條文草案。謝謝。
主席：楊委員瓊瓔聲明方才對民進黨的提案表決，均係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：（15時14分）主席、各位同仁。方才不論是黃委員或賴委員都認為雖然實際上有條文或可以有所遵循，但是宣示性的效果還是有其存在之必要。可是如果條文有重疊的情況，就會變成一種不必要的存在。原有的條文能否涵蓋大家所憂慮的情形？本席認為現有條文已經規定得很清楚，包括協調對進口採取貿易救濟措施的部分，於貿易法第十九條就有規定：外國以補貼或傾銷方式輸出貨品到我國，經調查如果有損害成立，就可依法課徵平衡稅或反傾銷稅，所以現在的確有法可運用。如果已有規定，何需再一次提出重複的條文？本席認為如此形同贅文。
本席在此要大聲疾呼，為臺灣的產業請命。因為本案拖了這麼久，促產條例在去年年底已經正式停止，即使大家每天大聲疾呼，但產創條例卻一直無法通過。本席要向所有民進黨的立委提出呼籲，不要再杯葛法案之進行，最後變成讓臺灣產業不能發展的罪人。
第七條之一規定得很清楚，如果依照民進黨所言，要在簽訂協約前三個月要送到立法院，但是根本不知道哪一天可以簽訂協議，到底哪一天才會送進來？就算送進立法院，是否在三個月後的那一天就可以簽？本席覺得把不能確定的條文放在正式法案中，反而會造成很大的困擾。今天審議的法案名稱是產業創新條例，如果本條文無法支持所有的創新及研發，根本就不要訂定這條條文。雖然民進黨表示其動作很快，已經提出所得稅法修正案，但是今天連產創條例都還未通過，最後的稅率是多少尚不得而知，若是預設立場，反而是一種對立法院不表尊重的表現，所以應該循序漸進。無論如何，今天大家應該一起來支持我們的產創條例。
主席：現在發言完畢。
現在進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議增訂第八條之二者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員94人，贊成者33人，反對者61人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：33人。
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：61人。
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　曾永權　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　廖婉汝　　呂學樟　　楊瓊瓔　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　李慶華　　江義雄　　黃昭順　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：現在處理民進黨黨團所提修正動議增訂第八條之三。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第八條之三　　為扶助產業，行政院應設置艱困產業及傳統產業扶助基金，並分年編列預算。
前項基金，於本條例施行後三年內編列新台幣一千億元。
第一項基金之用途如下：
一、第六條所定產業調整支援措施所需經費。
二、推動第七條所定補助、輔導措施所需經費。
三、第七條之一所定產業調整支援計畫所需經費。
四、第八條所定產業扶助計畫所需經費。
五、第八條所定扶助艱困產業、瀕臨艱困產業及傳統產業之特別輔導計畫所需經費。
六、第八條之一所定協助產業因應進口損害所需產業調整、相關措施及補助與進口救濟所需經費。
七、第八條之二所定特別防衛措施及其他必要措施所需經費。
八、對第八條之四所定產業發展基金之捐助。
九、其他經中央目的事業主管機關認定屬產業扶助之必要措施，並經行政院專案核定者。
第一項產業扶助基金之設置、收支保管及運用辦法，由行政院定之。
主席：請王委員幸男發言。
王委員幸男：（15時21分）主席、各位同仁。今天國民黨的委員和民進黨的委員大家都在這裡，就是為了討論並表決產業創新條例，關於產業創新條例，本席相信大家都已經進行充分的討論，但是其中有一點我們民進黨覺得非常重要，就是過去我們對產業的扶助、補助及租稅的優惠，大部分都是大企業得到好處，但是這個產業創新條例是要扶助中小企業。國民黨一些有良心的立委，你們也覺得對中小企業要加以扶助，但是扶助不能只是空口薄舌地說：如果產業創新條例通過了，對中小企業要予以補助。本席舉一個例子，在莫拉克風災之後，我們也知道土石要清理、水庫要清淤，所以莫拉克颱風災後重建特別條例要有特別經費作為水災紓困的資金來源，相對的，如果我們要扶助這些艱困的產業、傳統的產業，一定要有一個基金，所以我們民進黨認為這個基金的額度最少在3年裡面要有1,000億元。而且在ECFA簽訂之後，中國的產品和農作物進來，就會影響到我們台灣的企業，使他們的生存更為困難，這1,000億元就是我們要扶助這些企業的經費來源。所以本席在此要拜託國民黨有良心的立委，請你們一定要支持我們這個案子，這不應該分國民黨或民進黨，因為如果沒有錢，要怎麼去幫助這些中小企業、傳統產業呢？我們在以前也已經有很多的例子，如果發生特殊的狀況而需要政府用錢去做扶助、救助的工作時，就一定要有一個基金，所以我們認為應該要設置一個基金來扶助傳統產業和艱困產業，而且要1,000億元才夠，拜託國民黨的委員支持，謝謝。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：（15時24分）主席、各位同仁。其實今天這個產業創新條例，如果把那個「小平頭條款」拿掉，如果把產業創新研發的賦稅減免拿掉的話，再加上產業的扶助條款，那這個產業創新條例就百分之百的圓滿了，就能夠百分之百的照顧到台灣所有的中小企業和產業，也可以讓過去獎參、促參的精神有所延續。事實上，行政院在送到立法院來的時候，是要4個功能性的賦稅優惠406億，民進黨是經過取消這4項功能性的租稅優惠，才算出17.5%的403億，國民黨現在把17.5%降為17%之後，增加了80億的賦稅減免，然後再加上研發創新的二百八十多億，等於是國民黨在這個產業創新條例比行政院當初送過來的版本還增加了三百多億。國民黨執政1年10個月就已經多負債八千多億，現在的稅源財收又不足，每一年所減少的稅收又增加七、八百億，本席不知道這個國家會不會被國民黨拖垮，執政2年就敗家成這個樣子，如果讓你們執政4年那還得了！
既然要扶助產業，我們希望在產業創新條例當中規定，對可能在簽訂ECFA之後受到傷害的傳統產業、中小企業、弱勢產業設置一個產業扶助基金。馬英九口口聲聲說未來會對在簽訂ECFA之後受到傷害的產業有一個950億的產業補助基金，現在民進黨主張設置這個1,000億的產業扶助基金，如果能夠在這個條例裡面呈現出來，不是剛好可以突顯出政府在簽訂ECFA之前就願意照顧我們的弱勢產業和中小企業嗎？所以民進黨是很負責任的，雖然這個在獎參、促參以後的產業創新條例對於大企業的持續投資有很多租稅優惠等幫助，但是同時民進黨所提的1,000億產業扶助基金也可以適時的幫助弱勢產業，民進黨想到了，民進黨做到了，國民黨還有什麼好反對的？所以請國民黨對這個條文就不要再反對了！
主席：報告院會，林委員郁方對剛才所有的表決案都是投反對票。
現在請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：（15時27分）主席、各位同仁。剛才兩位委員的意見，我們都非常贊成，也都已經做了，像1,000億的部分，現在也已經編了950億了，預計從99年到108年要投入的經費有950億，現在行政院已經核定「因應貿易自由化產業調整支援方案」，而且所需經費也由相關部會規劃運用現有的相關基金或是以公務預算來支應。所以第一，現在已經有錢了，也已經開始做了，這是善意的回應。
第二，既然蔡煌瑯委員如此支持中小企業，那就拜託你將這種精神拿來支持第十一條條文，這個條文是為了促進中小企業創新，並支持中小企業、弱勢產業，據本席瞭解，大家不分黨派都予以支持，問題是要怎麼做。此外，本席相信，民進黨有很多先進也都反對設置太多的基金，本席向各位報告，政府現有的基金已經超過106個，經費接近1兆，那個是小口袋，如果在這裡再定一個這樣的法源，恐怕更不容易接受監督，所以為了政府經費運用監督的透明化，我們希望基金愈少愈好。而且像基金愈少愈好這樣的概念，立法院預算中心、法制局及相關的專家，包括潘孟安委員、蔡煌瑯委員，在不同的場合都提到過：不要有基金，太多基金沒有辦法監督。本席認為，如果真的通過這個條文並設置基金，搞到最後，你們就會等於是左手打右手、前後矛盾。我再講一遍，我們黨團每一位委員絕對支持、力挺中小企業，力挺弱勢產業，力挺任何幫助他們的方案，但是拜託拜託、行行好，因為基金已經太多了，如果小口袋太多，等於是提供他們一個藏錢的地方與工具，所以我們是反對的。我一再強調，基金應該是越少越好，最好是統統不要有基金，但還是要去照顧他們，所以每一年編列預算去照顧，我們已經編列了950億元，與你們的金額其實差不多啦，所以本席拜託民進黨的委員也能支持我們的提案，把這個基金廢掉。謝謝。
主席：現在發言完畢。
現在進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議增訂第八條之三者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員98人，贊成者33人，反對者65人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：33人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：65人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　曾永權　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　呂學樟　　楊瓊瓔　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　李慶華　　江義雄　　黃昭順　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：現在處理民進黨黨團所提修正動議增訂第八條之四。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第八條之四　　各中央目的事業主管機關，得指定產業別，設置各該產業發展基金。
前項基金之設置、收支保管及運用辦法，由各中央目的事業主管機關會同行政院經濟建設委員會、經濟部及行政院主計處定之。
主席：現在進行發言。請翁委員金珠發言。
翁委員金珠：（15時32分）主席、各位同仁。我非常遺憾，因為國民黨不知道是聽不懂、不瞭解還是故意反對，為反對而反對，還是與國民黨的馬英九一樣沒有同理心！民進黨提出產業扶助專章，就是要讓中小企業因應未來可能發生的重大衝擊，我也很遺憾賴委員士葆身為財經專家，居然會講出剛才那一段話！其實我們都知道，因應貿易自由化的950億元目前根本就沒有法源，你們今天說要編列950億元，但是今年並沒有這筆預算，所以一定會擠壓到現有各部會的預算。再說這950億元是因為民進黨提出產業扶助條例，希望以3年1,000億的方式去幫助艱困產業與受到衝擊的中小企業，但是國民黨故意把我們的提案擋在程序委員會，然後再提出950億的方案，我覺得這種作法真的是非常不道德！
我們都知道，ECFA還沒有簽訂，臺灣就受到很多的衝擊，去年5月行政院還偷偷摸摸的公布行政命令，開放中國可以來臺灣投資製造業、服務業、公共建設等行業，總共將近200個項目，包含了食衣住行育樂，每項都受到衝擊，我們擔心以後營造業、雜貨業、紡織業等民生產業的發展也會遭遇很大的困境。如果這些產業無法生存，我們的勞工就會大量失業，也會增加很多失業率。如果國民黨真的希望讓臺灣能夠發展，讓中小企業繼續存在，現在應該要通過增訂第八條之四，這樣就可以把民進黨提出的扶助條例1,000億經費放入產業發展基金，來協助中小企業，我希望國民黨不要反其道而行。
其實產業創新條例本來就不應該再制定了，促產條例落日後就應該要結束，既然要制定就要實現社會的公平正義，否則就是對不起臺灣的中小企業與全國人民！
主席：請邱委員議瑩發言。
邱委員議瑩：（15時36分）主席、各位同仁。本席實在非常遺憾剛才處理增訂第八條之三時，因為國民黨委員為反對而反對而否決了民進黨的提案，民進黨還是希望能夠在扶助艱困產業上多盡一些心力，假如這1,000億元沒有法源的依據，那我們很難相信方才賴委員士葆所說的950億能夠澈底落實與執行。
國民黨最近習慣拿香跟拜，產創條例直到今天才要進行表決，最大的爭議其實就是租稅獎勵該怎麼給，民進黨主張要一視同仁，不分產業的大小，營所稅一律降到17.5%，但是過去國民黨搞不清楚狀況，李述德昏庸無能，只知道聽從行政院的版本，在營所稅20%的基礎上，提供研究發展、人才培訓、物流中心及營運總部等4項功能性租稅減免優惠，直到最近才大夢初醒，不只是要與民進黨站在同一陣線，馬英九甚至更加碼提出營所稅降到17%的主張，讓臺灣成為亞洲僅次於香港，與新加坡相當的企業所得稅率，對於國民黨拿香跟拜、回頭是岸，本席在此表達欣慰，但是對於國民黨遲至目前為止仍不肯伸出援手制定法源來救助艱困產業，我們也深感遺憾。
新的修法方向其實是去年賦改會的重要決議之一，當時賦改會就曾經提出「輕稅率、廣稅基、簡稅政」的稅政改革大原則，主張產升條例屆期後回收的租稅減免回饋給全民，除了降低個人綜所稅及扣免額，並希望能夠把營所稅從25%一舉降到17.5%，現在國民黨可以將其降為17%，為什麼不願意再伸出援手去接濟艱困產業？本席在此再次強調並呼籲國民黨的同仁能夠拿出同理心，拿出你們的良心，支持我們在產創條例中制定法源來設立基金，對艱困產業提供一些援助。謝謝。
主席：請潘委員維剛發言。
潘委員維剛：（15時39分）主席、各位同仁。我們在這裡支持產創條例，實際上就是要照顧中小企業，而且不僅是要照顧中小企業，也是對國家未來的產業方向—創新、研發能予以支持，讓我們在未來10年內，能在世界的競爭上占有一席之地，所以我希望我們在這裡能理性的來探討，也希望大家不要為反對而反對。如果我們耽誤了產創條例通過的時程，不論對中小企業或是未來產業的發展都會有重大的影響和損失。現在我們談的是第八條之四，既然第八條之三沒有通過，第八條之四當然也就不必在這裡討論。對於受到衝擊的產業，賴委員士葆剛才也提到，行政院已經正式核定，隨時可以編列預算，而且可以視每個產業的發展來作制度上的調整。這些問題我們都已經考慮到了，但是否一定要訂在法源裡面？其實現在我們有很多相關的基金，例如國家發展基金、地方產業發展基金、中小企業發展基金、農業發展基金、觀光發展基金，這些基金的設置都需要穩定的財源才能做到自給自足。如果按照原先這樣的方向來訂定，很可能每個產業都要考慮設置各自的基金。第一個問題是能不能支應？第二個問題是能不能發揮應有的效益，並接受國會的監督？這些都令我們擔憂。
今天我們討論產業創新條例有一個很重要的概念，就是我們不是和自己比較。民進黨表示，現在我們沒有簽ECFA，可是第一季對東協、對中國大陸的出口比歷年都還增加。但是我們要知道，我們以為我們增加了，但是在別人的市場裡，我們是不斷地在萎縮。今天台灣要走出去才有前途，我們在國會要對得起台灣人民，愛台灣人民就要對得起台灣人民，不是嘴上說說，表達意見即可。如果我們愛它反而害了它，那我們就對不起台灣人民。所以我們希望民進黨能夠共同支持產創條例，至於這一條則不予訂定。謝謝。
主席：現在發言完畢。
現在進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議增訂第八條之四者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員97人，贊成者32人，反對者65人，棄權者0人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：32人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：65人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　曾永權　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　呂學樟　　楊瓊瓔　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　林明溱　　許舒博　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　賴坤成　　朱鳳芝　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　李慶華　　江義雄　　黃昭順　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：賴委員坤成聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。這是一個宣告，投票效力以表決結果為主。
現在處理行政院所提建議條文第十條及民進黨黨團所提修正動議條文第十條。
行政院所提建議條文：
第　十　條　　為促進產業創新，公司得在投資於研究發展支出金額百分之十五限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額，並以不超過該公司當年度應納營利事業所得稅額百分之三十為限。
前項投資抵減之適用範圍、申請期限、申請程序、核定機關、施行期限、抵減率及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會同財政部定之。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第　十　條　　（刪除）
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（15時44分）主席、各位同仁。這幾年我們看到科技公司年終尾牙摸彩時，頭獎動不動就是5千萬、3千萬，同時我們又看到這些公司享盡國家的資源，稅負連一毛錢都沒有繳，朝野一致認為這樣的稅負非常不公平。大家有一個共識，認為促產條例應該要落日，但是馬英九當選總統後，為什麼換了位子也換了腦袋，另起爐灶又提出產業創新條例？不論是之前的獎參條例或是促產條例，這幾十年來的稅損總共有一兆五千億元，其中促進產業升級條例第一年的稅損才60億元，但是到去年為止已經來到每年六、七百億元。我們想要問產業創新條例一年的稅損，國家能夠承受多少？門越開越大，相信以後每年的稅損一定超過促進產業升級條例。
民進黨主張促產條例落日，把省下來的稅負減免用來調降營業所得稅，從25%降到17.5%，這是經過規劃和計算的，也是稅負聯盟討論出來的結果。今天馬英九竟然為了選舉，把營業所得稅從反對的狀況下一下子調降到17%。我們不禁要問，這樣對得起老百姓嗎？這樣算是準備好的團隊嗎？這樣的作為應該要接受老百姓的譴責。我們不禁要問，大型的財團和企業一方面可以享受促進產業升級條例的稅租減免，又可以享受營業所得稅降到17%，他們同時享受兩種優惠，這樣公平嗎？國家的財政堪得起這樣的負荷嗎？馬英九執政才一年多，舉債就已一兆多元，國際信評機構已經將台灣的財政狀況由正向轉為負向，結果政府還這樣亂搞！所以民主進步黨黨團主張，為了稅負的公平性，應該要將第十條刪除。謝謝。
主席：請彭委員紹瑾發言。
彭委員紹瑾：（15時48分）主席、各位同仁。產業創新條例的立法過於倉促，沒有經過充分的大體討論和逐條討論，本席非常遺憾。首先，我們立法不能有太多的空白授權，絕對不可以目的、內容、範圍都沒有確定，給行政機關太多恣意濫用的空間，這一點非常重要。其次，法律還要注意到公平性和分配的正義。首先，租稅一定要公平，從以前的獎勵投資條例到促進產業升級條例再到現在的產業創新條例，對企業都有幫助，但是對大企業幫助比較多。這幾年來中小企業不斷萎縮、不斷減少，這表示政府對中小企業的支持和幫忙付諸闕如。所以租稅公平是我們需要的政策，不能獨厚大財團。至於分配的正義和平均的正義也非常重要，尤其明年歲入可能減少1,200億。在此情況下，如果讓大企業一直享受，中小企業卻沒有照顧到，對勞工也不公平。台灣勞工有將近八百萬人，大企業僱用的大概只有一百多萬，比例相差甚多。無論是租稅或發展，產業創新條例應該對中小企業加以扶植與資助，所以產業創新條例第十條規定，投資於研究發展支出金額15%限度內，抵減營所稅，我們認為這個條文應該予以刪除，因為這是為了租稅公平、平均正義，這個觀念非常重要。其實當時國民黨也沒有說要讓中小企業降低營所稅，但是最後卻忽然間朝令夕改、朝政夕改、忽南忽北，馬上就說要降成17%，要搶在民進黨的前面，這種作法非常不負責任，這就表示他們這個政策的品質非常草率，在此情形下，我們認為不太妥當，所以我們希望這個條文能夠用常態法律而非變態法律、特別法律來立法，這是我們的主張，謝謝。
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：（15時51分）主席、各位同仁。這個產業創新條例在民進黨的努力之下，讓全國的產業都可以基於稅賦公平的原則，並兼顧國庫的收入，就是這部分調整到17.5%，國民黨甚至加碼到17%，其實17%和17.5%就差了80億，但是國民黨還是害怕，如果每個企業都在公平競爭的原則下，行政部門就沒有辦法掌控企業，所以還是一樣繼續保留研究發展抵稅的第十條，營所稅已經降到17.5%或17%了，我們的企業還沒有競爭力嗎？我們的電子科技業還沒有競爭力嗎？並不是這樣的。
據瞭解，日本的營所稅是30%，新興國家的印度是30%，韓國是22%，香港、新加坡也趨近17%，分別是16.5%、17%，中國的營所稅是25%，我們已經降到17%還不夠嗎？還不夠，還要再降，讓它用研發來抵減營所稅，那我們的國庫還收得到營所稅嗎？這還是一個公平稅賦原則嗎？統統都被破壞了！其最終目的就是行政部門想要藉由這個手段來掌控企業而已。
基本上，降為17.5%，這樣的損失是國庫可以負荷的，若降為17%，其實我個人也可以接受，因為只差了80億，但是再加上這種企圖掌控企業、拿國庫的損失當手段來掌控企業的作法，我們是沒有辦法接受的，尤其是受薪階級無法接受的，我們沒有辦法接受以國庫的損失做為行政部門掌控企業的工具。如果一個企業到了全世界營所稅最低的程度還沒有辦法競爭的話，這叫做一個可以競爭的產業嗎？這叫做一個有競爭力的產業嗎？何況這樣的產業我們也扶植了50年，稅損1兆5,000億以上，如果50年還沒有辦法自己站立起來，這就不是一個可以競爭的產業，是可以淘汰的，謝謝。
主席：請翁委員金珠發言。
翁委員金珠：（15時55分）主席、各位同仁。既然今天我們要審產創條例，也要往輕稅簡政的方向走，那就應該要做全套，而不是做一半，不知道國民黨是不夠專業？還是只是為了選舉，要跟民進黨做減稅比賽？這根本是鬧大笑話，也為社會所不容。大家都知道，既然是產創條例，那就必須實現公平正義原則，台灣渡過了多少次金融風暴？如果不是中小企業撐得住，今天台灣恐怕會很慘。此外，過去台灣在研發抵稅這部分，中小企業可說是看得到卻吃不到，根據本席前面這個表看來，從1991年到2006年，他們因為無法得到國稅局認定其投資抵減而提出訴訟，有處理的官司有374件，沒有處理的案件都沒有在這裡哦！在處理的案件裡面，判決結果為撤銷或原判決廢棄的只有19案，占5.08%，駁回原告的有332案，占88.77%，在座的各位同仁，相信你們應該都有接到陳情案件，這些中小企業對於這種投資抵減可說是看得到卻吃不到。
再來，下一張圖表是這幾年來營利事業所得投資抵減消長比較，這是財政部所提供的資料，紅色的部分是代表高科技，它是從13.16%一直成長到61.71%，藍色的部分是代表傳統產業，它是從86%一直降到38.29%，所以中小企業真的是看得到卻吃不到。
最近摩根士丹利研究團隊有統計台灣6年內各產業之營所稅稅率，傳統產業繳的營所稅從18%到26.7%，但是我們的高科技，包括晶圓代工、面板、IC設計、封裝測試等，則是從6%到3%，DRAM甚至還要退稅26.9%，這樣有公平正義嗎？今天你們要繼續留下研發投資抵減，根本還是在照顧高科技，只是在照顧馬英九的大金主、大財團，沒有辦法實現社會的公平正義。其實民主進步黨提出的17.5%就是根據方才本席所提的這些資料而提出的，希望國民黨不要那麼不專業，隨隨便便的提出17%，然後研發投資抵減的208億還繼續留著，這樣怎麼對得起我們的社會和中小企業？
主席：請涂委員醒哲發言。
涂委員醒哲：（15時58分）主席、各位同仁。事實上，一個企業一定要有研發，這已經是一個企業生存發展的ABC，民主進步黨支持所有企業都應該要好好研發，有研發才會有新的產品，這部分我們是非常支持的，但我們今天討論的是已經經過幾十年的部分，獎投條例、促升條例都過期了，竟然還是換湯不換藥，想要繼續獨厚這些大財團，我們期期以為不可。其實以前這些財團小的時候的確有受到政府稅收的補助而讓他們成長，他們現在很多都已經是非常有名的國際大廠了，甚至國際市場占有率是數一數二的了，竟然還需要國家用這種錢來培植他們，這會變成鬧笑話，難道不培植，他們就不會做R&D嗎？真是笑死人了，他們當然會做R&D。既然如此，為什麼要為了綁樁，為了這些金主能夠在選舉時或明、或暗給馬英九好處，就要利用產業創新條例給他們好處呢？這樣是不對的。
幾十年來已投入1兆5,000億，現在產業已經成熟變「大尾」，就應該停止了，我們需要的是中小企業，所以我們反對這種為了綁住大財團，甚至替大財團省錢的作法。大家都看到大財團年終獎金這麼高，他們那麼有錢，但中小企業卻苦哈哈。為了簡政輕稅，我們認為應該降低到17.5%，讓所有企業好好進行研發，好好成長，而不是只有看得到吃不到、圖利大財團的產創條例，這是不對的。我們知道一間工廠、一家公司要從90分增加到95分，即使投入更多錢還是有困難的；但50分的中小企業，只須給一點幫助，很容易就可以到達70分、80分，這和我們考試是一樣的。所以，我們認為應該要照顧中小企業，不是只照顧大財團。我們覺得很奇怪，在輕稅簡政的情況下，從20%降到17.5%的金額差不多就是400億，產創條例圖利大財團的剛好差不多也是400億，但我們的作法卻能讓所有企業都得利，這是非常合乎邏輯的作法。本席不知道國民黨的頭腦有什麼問題，竟然一方面要圖利大財團，另一方面也要降到17%，兩者相加總共八百多億，這樣不是「頭殼壞掉」，不是頭腦有問題嗎？怎麼會這邊也要、那邊也要呢？我們認為應該不要大財團，而是好好照顧所有產業，增加他們的生存空間，讓他們能夠鬆一口氣，這才是產創條例應該要修正的重點。謝謝。
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：（16時2分）主席、各位同仁。我們非常懷疑、也非常質疑，到底產創在執政黨的位階和執政黨的執意為何？財政部長在政黨協商時一再堅持不能降到20%以下，但在馬英九喊出17%時，財政部長又改變方向。本席不知道這是因為他看到民進黨的堅持與監督，而讓那麼多民意站在民進黨這邊，所以不得不改口為17%？如果是這樣，就表示產創從頭到尾根本沒有經過好好研擬，根本就只是財政部長一味的想法。既然如此，我們又為什麼要通過一個獨厚大財團，且違反公平租稅精神的產創條例？尤其現在的馬政府只重視高科技產業，他已經變成史上借最多債的總統。依照目前的版本，只有大企業可以享受優惠，難道珍珠奶茶、蚵仔麵線、黑輪等各種台灣小吃就不需要研發嗎？此外，像婚紗攝影等產業，難道也不需要研發嗎？為什麼這些產業在研發創新時，無法獲得補助及抵稅，獨獨大財團可以得到？
我們看到執政黨端出一道道減稅優惠措施給大財團，可是，在這一道道減稅措施下，勞工又站在什麼位階？他們辛辛苦苦為財團作嫁，到最後卻只看到所有利益由財團瓜分，甚至落入資本家手中，勞工就只能等著財團吃完、啃完吐出的雞骨頭。
產創條例立法方向只獨厚大財團，根本沒有照顧到傳統產業與中小企業。試問，難道中小企業沒有創新與研發嗎？其實，很多中小企業更落實研發工作，為什麼不能得到相關補助與抵稅優惠呢？這是完全不公平的地方啊！
主席：柯委員建銘發言。
柯委員建銘：（16時6分）主席、各位同仁。今天審查產業創新條例，我們就來回顧台灣產業政策的沿革。1960年代的獎勵投資條例，是因為在那個時空下，美國要求台灣必須對自己的產業發展負起責任，因此有了獎勵投資條例、華僑回國投資條例與外國人投資條例，然後衍生出促進產業升級條例。就是這兩個條例在台灣產業歷史貫穿50年，50年來，台灣產業環境已有很重大改變。因此，在討論產業創新條例時，我們就要檢視過去的產業政策究竟對不對；除此之外，我們還要強調，租稅政策並不代表產業政策的全部，只是其中一環。事實上，產業政策包括環保政策、能源政策及所有非經濟因素以及勞工等等。台灣已經走出那個時代，在過去因為有促進產業升級條例，而造成高科技產業蓬勃發展，但卻受到社會公平性的嚴重挑戰，因為高科技產業完全免稅，依靠政府補助。在討論社會公平性的時候，產創就是一個很好的檢討開始。我們積極主張要輕稅簡政，就是所有租稅政策讓每個產業都能同時享受公平性待遇，包括中小企業都應該有這種待遇，稅捐成本要很低。事實上，過去的促產條例沒有一家中小企業能夠適用，因此，我們提出單一稅率。但很不幸，國民黨在和我們進行租稅競賽，立法方向大轉彎，這是目前學者專家最詬病之處。國民黨提出17%的稅率，民進黨強調的不是相差0.5%，而是國家政策應該怎麼走的問題。我們不是不贊成研發，研發是每個產業生存的基本要素，事實上，現在民間產業的所有研發能量已經超過工研院及國家的研究單位。我們不希望看到國家假研發之名，行補助財團之實，這只是國民黨一味討好的政策，而這個政策是國民無法接受的。
主席：請陳委員節如發言。
陳委員節如：（16時9分）主席、各位同仁。馬總統在4月11日突然跳到第一線將產創硬是改成17加1加1版本，改變了行政院原有的產創立場，吳揆說這不是「昨是今非」，而是「與時俱進」；李述德一貫的沒有立場，或者說以馬英九的立場為立場，表示「為了負責任地把事情做好，不會辭職。」
馬英九總統還提出五點聲明，除將兩年來降稅救經濟、救失業的愚民說法全部重講一次；這次更加入ECFA和搶救失業的新話題，這部產創拼裝車，看不到我國產業具體政策方向，有的只是進一步造成我國財政災難。
財政部為了奉承上意，更於立法院黨團協商的過程中提供假數據，號稱馬英九版稅損為343億，誤導立法院各黨團。財政部刻意將原四項租稅優惠的稅損210億視為已經發生，然後再計算只保留創新研發一項預估稅損100億之後，竟然是淨增加了104億的稅入，結果馬英九產創版所應該發生的547億稅損，被硬坳成只有343億稅損。
財政部在提出產創新版本過程中，完全沒有依照「預算法」第九十一條及「稅捐稽徵法」第十一條之四規定的精神，進行稅式支出評估並尋求替代財源。
兩年來，過度減稅的結果，長期稅收已經每年減掉1,490億，早就超出促產落日號稱會收回的1,483億稅收，我國早已禁不起政府一再為企業財團減稅，然而馬總統的一席話，硬是讓國庫再增加547億稅損。
不久前，馬總統還特別指示行政院長吳敦義與財主單位注意財政問題，這番話言猶在耳，不料，最後提出產創降稅加獎勵的超級大補帖，也是馬英九總統本人，你親自讓國家財政陷入更大的危機。
今天產創的立法，人民將對馬英九總統做出歷史評價和定位，那就是「債留子孫」、「圖利財團」、「債借光、錢花光」台灣史上最不負責任的總統。
主席：請簡委員肇棟發言。
簡委員肇棟：（16時12分）主席、各位同仁。號稱百年老店的中國國民黨，實在太讓人失望了。民主進步黨提出調降營業稅率至17.5%是經過仔細的計算，而百年老店的中國國民黨居然跟著加碼，是標準的政治家。就第十條而言，明明獎參條例和促產條例慷人民之慨的例子已經太多了，如今又要在新的產創條例中，加入這種圖利財團的法條。過去在獎參條例和促產條例的例子裡面，有太多的中小企業是吃不到這個好處。經濟部每每鼓吹中小企業要研發、創新，可是到了財政部這邊卻拚命剔除，製造多少糾紛。即便有中小企業吃到了，到了財政部的手上，也必須要吐出來。這樣的例子已是屢見不鮮。
再看國內Dram產業，動態隨機存取記憶體產業的補助、扶助過程，更是令人痛心。因為有獎參和促產條例這樣的例子，所以國內的Dram產業肆無忌憚的擴張自己的產能，貿然擴張的結果，必須削價來跟國際的相關產業競爭，到了全世界Dram產能全部過剩的時候，價格崩盤，整個Dram產業必須靠政府再拿出大把的鈔票來補貼、扶助、救助，如今Dram的稅率已經是-10%。已有這樣活生生、血淋淋的例子，我們居然還要在產創條例第十條開類似的善門來創造第二種、第三種、第四種Dram產業。請問國內的產業真的只靠這樣的補助、扶助條款就可以生存了嗎？難道我們不需要更多、更寬、更廣的產學合作或是科專補助或是各種專利商標的特種補助嗎？所以我們認為，第十條是應該刪除的法條。
主席：請黃委員淑英發言。
黃委員淑英：（16時16分）主席、各位同仁。有關第十一條企業研發發展的租稅優惠，不但圖利財團產業更是劫貧濟富的條款。促產落日之後，預計我們每年會有1,483億的稅收，這筆稅收應該在每個年度的預算裡面就各部會重新分配，但是馬政府在圖利財團及富人的一貫政策之下，沒有一毛錢是用在勞工、用在社會福利、用在教育上面，而是用來調降營所稅率至17%，不僅如此，還加上研究發展的租稅優惠。
我們的財政部長說我們的財政沒有問題，但是不久之前，內政部提出社會救助法的修正，需要50億，財政部說財政困難；內政部提出兒童育嬰津貼需要360億，財政部也說財政困難；因應老人社會要提出長期規劃開辦費用300億，財政部也說財政困難。給財團產業就有錢，給弱勢民眾就沒有錢，這是一個什麼樣的政府？如果減稅的目的是要促進經濟的發展，創造更多的稅收，那麼50年來，為什麼我們國債高築，而我們的產業仍然喊著沒有國際競爭力？
今年台灣的生育率已是全世界的最後一名，台灣的女人為何不敢生小孩？理由很簡單，因為我們不想讓我們的下一代一出生就背負高額的國債，我們不想我們的小孩一出生就對著國保、勞保、健保已經破產的社會，我們不想我們的小孩出生在一個沒有遠景的國家。所以今天支持這個條款的通過，就是支持政府劫貧濟富。
主席：請李委員俊毅發言。
李委員俊毅：（16時19分）主席、各位同仁。民進黨為什麼主張刪除第十條條文？事實上，這個理由非常的簡單。第一，我們已經朝野協商同意全面降低營業所得稅，營業所得稅從20%降至17.5%，或者是調降為17%，這都是考慮到企業在本身獲利之後，能夠投入更多的資金以提升產業競爭力，在輕稅簡政的原則下，政府能夠做到對產業投入研發及提升企業競爭力的資金來源，既然朝野都已經同意全面降低營業所得稅，就不應該再留有專門為大財團所設計的投資抵減項目，這是一個非常清楚的國家政策立法邏輯。
第二，在過去促產條例期間，研發投資抵減幾乎是被大企業所壟斷，在此情況之下造成大企業在繳納營業所得稅方面，甚至出現所謂負營業所得稅的不合理現象，不止大財團不必繳納營業所得稅，政府還要退稅給他們，這種情況令我們非常非常無法接受。根據財政部的統計資料顯示，若大企業要投入研發的投資抵減，國家1年的稅損將會達到100億元，這等於是變相來補貼大財團。試問：這樣的做法公平嗎？這實在是非常非常的不公平。國民黨在協商期間，行政部門無論是財政部或經濟部都承認，小企業所提出投資抵減案件幾乎100%的遭國稅局退件，中小企業對於投資抵減可說是「看得到、吃不到」，只能乾瞪眼。事實上，國家1年要花100億元以上來補貼這些大企業，這對於國家的稅損及整體企業發展公平環境的破壞，我們不忍看到最後中小企業淪為犧牲品，所以我們要取消投資抵減的制度，希望能夠回歸一個稅制公平、企業發展的環境。
主席：請黃委員仁杼發言。
黃委員仁杼：（16時22分）主席、各位同仁。方才李委員俊毅所發表的言論，本席也是全力支持。在與國民黨協商產業創新條例的過程中，原本民進黨主張營業所得稅調降至17.5%，最後我們同意與國民黨版本一樣降至17%，最主要是因為民進黨一向都主張單一稅率、輕稅簡政。若依照國民黨第十條的版本，在研發創新也能夠抵減營業所得稅的情況之下，就不是要做單一稅率的部分，因此我們還是反對國民黨所提出第十條的版本，我們非常希望建立一個公平的稅制。我們看到國民黨所提出第十條的版本完全是圖利財團，尤其我們看到研發創新支出的部分，只有非常少數的中小企業可以享受到研發創新的投資抵減，這實在是「看得到、吃不到」的政策，由此可見，民進黨的主張非常的清楚，我們在賦稅完全公平的考量之下建議刪除第十條條文，讓我們整體的稅制能夠回歸公平，尤其，我們看到國內民眾對於產業創新條例的觀感，我們要讓所有民眾知道立法院都是非常用心、認真的，大家感到稅率都是非常公平、公正，讓大家為臺灣所有產業的發展而努力。事實上，今天民進黨非常堅持自己的主張，雖然我們在表決過程中輸掉了，但是，我們希望國民黨的立法委員也能夠聽聽民進黨立法委員的意見，讓臺灣民眾在觀感良好的情況之下，讓產業創新條例通過之後能夠建立公平的稅制。謝謝。
主席：請王委員幸男發言。
王委員幸男：（16時25分）主席、各位同仁。民進黨主張政府的獎勵制度一定要公平，不能將所有的獎勵都給大企業，真正的中小企業幾乎沒有能力從事研發創新的工作，現今研發創新在營業所得稅有30%可以做為投資抵減，這麼做對於中小企業而言是非常非常的不公平，民進黨認為單一稅基制將營業所得稅從20%降至17.5%，這已經讓大企業享有非常大的優惠條件，也讓中小企業與大企業做到稅制一律平等，所以我們強烈主張立法院審查產業創新條例是將營業所得稅從20%降至17.5%或17%，雖然其中的差距不大，但是，國民黨不可以再開個後門讓大企業的營業所得稅從30%的額度中能夠獲得補助，然而，小中企業是沒有能力從事研發的工作，所以我們認為這樣的條例並不公平，這樣的條例是對大企業有特別的優惠，也對中小型企業是再度的剝削，我們認為這是不應該的，因此本席拜託國民黨立委，我相信你們贊成民進黨的主張，稍後我們投票表決時，請你們支持我們的版本。謝謝。
主席：請賴委員坤成發言。
賴委員坤成：（16時28分）主席、各位同仁。民進黨認為產業創新條例第十條已經將營業所得稅調降至17.5%，或者是國民黨建議將營業所得稅調降至17%，所以我們建議刪除第十條條文。因為如果這條條文依照我們之前規定來實施的話，將會造成財政租稅的一大黑洞，特別是針對大財團利用這樣的條文可以抵減盈餘，甚至有些企業將此視為抵減費用的規定，這對於國家稅基的流失會造成非常嚴重的影響。我們從獎勵投資條例、促進產業升級條例與產業創新條例來看，最起碼在促進產業升級條例中還有針對企業研發與投資抵減的部分，原條文的限制還比較嚴苛，如今在產業創新條例第十條中，你只有訂定一個相當空泛的研究發展所支出的金額，「研究發展」的定義是一個相當空泛且不確定的概念，它的定義很難捉摸，而且每次在適用投資抵減的時候，都要有一個計畫書送到目的事業主管機關，然後再會同財政部審核，這樣的審核程序，大財團比較有能力做，但是一般中小企業則較欠缺這方面的能力。所以我們認為在租稅已經大幅調降的情況下，留著這樣的條文徒增財稅的黑洞而已，而且它等於空白授權給企業實施乾坤大挪移，作為逃漏稅的管道。
以往投資抵減相關辦法的流程是由行政院召集制定，行政院會邀請其他相關部門討論，但是現行條文是規定由中央主管機關，也就是經濟部，會同財政部處理。其實經濟部和財政部對於文創及農業的業務並不是那麼熟悉，因此可能會對傳統產業及一般文創產業造成偏頗的現象。
主席：請陳委員瑩發言。
陳委員瑩：（16時32分）主席、各位同仁。產創條例第十條是圖利特定事業的條文，由於行政程序的繁複，而研發生產認定困難，因此，有關研發及人才培訓，通常也只有大企業才受惠。事實上，只有大企業才有資源及經費可以提供支援研發及人才培訓的工作，對於中小企業而言，根本無法得到任何助益，所以非常清楚的，本條文明顯是圖利特定事業。
另外，租稅不公也是一個問題，我們認為，在過去50年來，從獎參條例到促產條例，政府對於特定產業及財團減免的租稅超過1兆5,113億以上，也就是說，在台灣的大企業幾乎都不用繳稅，但是，中小企業雖然提供百分之四十以上就業人口的市場，卻沒有享受到任何租稅優惠，所以政府不應該繼續圖利大企業，而打壓中小企業。政府應該公平地對待各樣的產業。
再者，政府部門如經濟部、教育部、國科會及衛生署等等，都設有財團法人的機構及組織，各大學院校，甚至中央研究院都有與企業連結，提供研發、創新的業務推動及必要的協助，這樣的合作模式也已經進行多年，為了避免造成既有政府成立財團法人的美意效能不彰，也避免政府繼續實行補貼特定企業的優惠，所以本條文應該要刪除。
我們堅決反對這樣違反社會公平及分配正義的條文內容，在此，我們要大聲呼籲，所有國民黨立委應該要站在全民立場，支持刪除本條文。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：（16時34分）主席、各位同仁。民進黨黨團主張第十條應該刪除，原因是第十條有為財團量身訂做的嫌疑。為什麼我們有這樣的想法？第一，針對研究發展創新這部分，我們可以回顧以往的紀錄，到底哪些企業或產業可以得到這樣的投資抵減？其結果是絕大多數都是大財團才能夠享受投資抵減的優惠。我們都知道，中小企業才是最需要政府鼓勵創新及享受投資抵減的，但是他們反而拿不到，不是因為他們不用心，大家都知道台灣的中小企業的活力及靈活度是最高的，結果他們拿不到，所以現行機制一定是有問題，如果再沿用現行機制繼續做下去，對中小企業及傳統產業發展的幫助實在非常有限。這是第一點。
第二點，行政院院會所討論的版本，也就是執政黨所提出的版本，對於研究發展支出金額，我們現在看到的數字是百分之十五的限度內可以作為投資抵減，並以不超過該公司當年度應納營利事業所得稅額百分之三十為限。事實上，行政院院版原先的投資抵減數字是百分之三十五，後來莫名其妙地變成百分之二十，現在又莫名其妙地變成百分之十五，而適用所得稅抵繳的額度，原先是百分之五十，現在又莫名其妙降為百分之三十，其間並沒有經過朝野協商進行充分的討論，黨團也沒有告訴我們，行政院版原先提出的是百分之三十五，後來降為百分之二十，現在又降為百分之十五，中間到底是什麼？原來是行政院的幕僚在當初提出草案時並沒有深入瞭解所提出的數字到底會造成多少稅收的損失，他們說稅收損失只有100億，事實上，光是97年用於研究發展的稅收損失就高達二百多億，後來他們才匆匆忙忙改變數字，所以我們認為這部分應該經過充分謹慎的討論。謝謝。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：（16時38分）主席、各位同仁。這次的產創條例在促產落日的時候提出這樣的法律，除了是馬英九總統所謂的降稅救經濟、救失業的愚民說法之外，事實上會造成我國財政上更大的災難。到民國99年中央政府一年以上債務未償還的餘額已高達4兆6,000億，預估到民國100年，就會達到舉債的上限─4,000億。
甚至，台積電董事長張忠謀也說：在今天的環境裡，減稅根本就是錯誤的，政府應該做的事絕對不是減稅。企業應該靠自己，不應該依賴政府。這是張忠謀董事長講的。今天，如果執政黨有能力減稅，那就算了，今天減稅之外，我來告訴大家什麼叫做「苦民所苦」？就是一方面減財團的稅，還可以研發抵減；另一方面，賣蚵仔麵線的要課稅、賣鴨肉羹的要開發票課稅、海產店要開發票、夜市的小攤販也要開發票、賣珍珠奶茶的也叫人家開發票，賣豬腳飯、自助餐的小販統統列入今年國稅局最重大的取締政策，就是叫這些自營的小攤商開始要繳稅、繳稅。
我們都知道，受薪階級的稅一毛也逃不掉，從人民的口袋中，政府一次一次地掏，就像是一隻牛剝了10次的皮；如果政府有本事減稅，就不應該一方面減財團的稅，另一方面卻對路邊攤的小市民一再加稅。
所以，我們今天很質疑的是，人有2隻腳，錢是4隻腳，開銀行的不要課稅，這是基於金融安定，為了大財團的研發抵減，營所稅降為17%，這叫做救經濟，這種說法除了愚民之外，我們看不出來還有什麼樣的說法。
今天除了所有租稅公平以外，我們還要考量怎麼樣維持世代的正義，今天要債留子孫會萬劫不復；就去年而言，我們的特別預算5,000億，去年的稅收少了二千多億，擴大內需編列了一千多億，八八水災編列了1,200億，光是過去的一年就負債高達1兆，發了公債後，有人買了國債，鈔票是印了再印，支票用印的花不完嗎？
所以，我們拜託政府對要為世代正義與子孫負責，謝謝。
主席：請羅委員淑蕾發言。
羅委員淑蕾：（16時41分）主席、各位同仁。今天討論的是產業創條例，如果像民進黨所說無論是什麼企業，稅率都降到17.5%的話，那什麼叫「創新」呢？我們知道全世界任何一個國家為了產業升級與創新都會提供優惠，例如租稅的優惠，土地租賃的優惠，甚至於資金貸款的優惠，目的就是為了提升經濟的推動力，俾讓我們的經濟更加成長。
民進黨一再說第十條是圖利財團，怎麼會圖利財團呢？這是真正一體適用，無論是大、中、小企業只要有研發，都會提供一些租稅的優惠，對政府的施政來說，政府當然要照顧中小企業；但是，也要照顧大企業，因為，大企業的影響更大；所以，民進黨不要只看到給他們減免營業稅而已，如果一個財團或企業能夠蓬勃發展，對整個社會的經濟力能夠帶動多少呢？他們相關的產業、衛星工廠與支持廠商是不是也一併帶動？再者，還包括他們的員工，租稅的減免，只不過是整個經濟吸引外資與我們企業投資的一環而已，我們要求在租稅的減免之後能夠帶給經濟很大的成長。
民進黨本來就是一種反商情結，各位可想一想如果一再阻撓對企業研發與創新的減免，你們為什麼不好好的用功讀書呢？難道我們臺灣這幾年來只有大財團受到研發的租稅減免嗎？你們是否瞭解多少的中小企業就是因為有研發的租稅減免，他們努力的投入成本與研發費用才能夠成為大企業，例如必祥等是否因為這樣才能夠成為大企業呢？他們為臺灣帶來多大的經濟成長，有沒有好好的用功去研究？
本席希望世界任何一個先進國家對於企業的研發，是100%的支持與贊成，謝謝。
主席：請蔡委員同榮發言。
蔡委員同榮：（16時47分）主席、各位同仁。國民黨本來主張4項租稅優惠，也就是人才培育、研發、物流中心、營運中心這4項；現在跟民進黨協商的結果，我們堅持不可以圖利財團，應該要公平的讓大家負擔稅收，建議營業稅從20%降到17.5%，國民黨最後接受民進黨這種建議；但是，卻說要降到17%，這有如菜市場在喊價，民進黨建議降到17.5%，國民黨就說要降到17%，所以，國民黨是個不負責任的政黨。
現在國民黨說租稅的優惠，從4項減到成1項研發，研發很重要；但是，研發只是大企業、大財團用得到而已，中小企業都用不到，讓中小企業是看得到吃不到，所以國民黨這種政策是圖利大財團。
由於這樣我們設立了中小企業專章，也就是要扶助與獎勵中小企業，中小企業對臺灣經濟的發展，有很大的貢獻；現在似乎有79%的工人都是中小企業在僱用，大財團請的員工只占21%，但是，政府過去只協助大財團租稅的減免，例如過去50年，為大財團節省了5,113億稅金，而且臺灣20大富豪中，有17人不用繳稅，由此可見，臺灣的稅收大部分來自於窮人，有錢人都不用繳，R&D只獎勵大財團，對人民不公平。
主席：請曹委員爾忠發言。
曹委員爾忠：（16時51分）主席、各位同仁。在此，本席擬針對產業創新條例第十條提出看法。經過多年努力，臺灣自認為創造了經濟奇蹟，很多民進黨委員也在各地提及臺灣的經濟奇蹟，臺灣確實創造了經濟奇蹟，但這個經濟奇蹟是憑空而來的嗎？不會吧！除了國人勤奮努力之外，最重要的是正確的經濟產業政策引領臺灣往前走，在國民黨執政的時候，我們制定了獎勵投資條例、促進產業升級條例，今天才有這樣的成果，請問民進黨執政的8年中，有什麼經濟產業政策？事實是一無所有。現在國民黨重新執政，為了讓臺灣重新出發，為了創造第二波經濟奇蹟，我們才推動產創條例，民進黨自己不做的事情，不要拖著國民黨也不要做，甚至要把國家的財政拖垮，這是昧著良心做的事情，請問，如果沒有研發，還算產業創新嗎？產業創新、產業升級都需要研發，所以我們希望在產創條例中給各行各業中的大中小企業租稅優惠，這個產創條例絕對沒有大小之分，也沒有產業別之分，只要大家願意投入研發，我們都支持，請民進黨不要昧著良心講假話。
今天這麼多人在這裡浪費時間，民進黨用人海戰術杯葛議事，但卻希望產創條例通過後，不但能得到裡子，還能得到面子，請社會大眾看看到底是誰在杯葛，討論條文時，竟然不用政黨辯論的方式，而採取由十幾個人登記發言的方式來耽誤時間，實在浪費時間。今天是星期五，很多人都有重大的行程要跑，也有很多民眾服務案件要辦，但你們卻自作孽，在這裡受苦受難。
另外，民進黨所主張的第七條之一，是ECFA條文，跟產創條例有什麼關係？民進黨主張將營所稅降到17.5%，又跟這個條例有什麼關係？所以說民進黨都是在杯葛，請社會大眾認清，民進黨的本質就是拖垮臺灣，希望大家支持研發，謝謝。
主席：請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：（16時54分）主席、各位同仁。今天討論產業創新條例第十條，剛才民進黨同仁一直說要照顧中小企業，但批評國民黨只照顧大財團，本席在此跟所有委員報告，中國國民黨每位委員平常都替中小企業、人民服務，大家每天看報紙都知道阿扁跟大財團走得比較近，不但有海角7億，還有令人搞不清楚的5.7億，請大家共同扶植臺灣的產業，不管它是大、中、小企業。
過去，陳水扁讓國家虛耗了8年，導致我們的外交、國民所得成長遠遠不如韓國，臺灣是以出口為導向的國家，在這個時候，我們應該思考如何讓我們的出口更順暢，如何讓我們的出口實力更強。我舉一個數字跟大家報告，臺灣的大中小產業每年跟國外買的專利高達35億美元，反觀國人的專利賣給其他國家的金額1年只有2億美元，在此情況之下，難道我們不希望我們的產業在專利上更有競爭力嗎？難道我們還要持續每年付35億美元給別的國家嗎？
不管是大中小產業，統統可以適用第十條，民進黨口口聲聲說他們摒棄大財團，照顧小財團，但是民進黨推出的前任總統卻一天到晚跟大財團站在一起，本席在此呼籲大家不要故意給人家戴帽子，中國國民黨是希望所有大中小產業都具備國際競爭能力的。
最後，本席再次跟大家報告，只有讓研究發展落實，大中小產業、企業的實力才會增強，國力才會強，國民平均所得才會增加。
主席：請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：（16時57分）主席、各位同仁。所有立法院的同仁，今天我們要通過一項非常重大的法案，我想，不管國民黨、民進黨或無黨聯盟，各界朋友都希望臺灣的產業把餅做大，對不對？對的，請拍手。民進黨不贊成嗎？不贊成把餅做大嗎？
我們大家應該冷靜思考，其實立法院通過的任何法案，都是一視同仁的，期盼民進黨朋友不要一味污衊，一味污衊對臺灣的產業絕對沒有幫助的。回顧臺灣的經濟歷史，我們從客廳即工廠時代開始發展，創造了每一個家庭的興盛，我們希望臺灣從OEM走向全世界，這個OEM務必要提升，所以我們不只要做組裝，更要有研發、創新的能力，這樣臺灣才能走向全世界，臺灣的產業才能發揚光大，對不對？所以，我們不希望民進黨朋友一味污衊，立法院通過的法案絕對是一視同仁的，我們鼓勵各階層的產業不斷提升，我相信這也是民進黨朋友所希望的。所以我們期盼、拜託民進黨朋友支持，因為在這15%當中，我們更限制了所有企業的營利事業所得稅不得超過30%的界限，所以我們希望民進黨的朋友支持，好不容易大家努力的協商、努力的研究，唯一的目的就是要照顧全國的產業，而要如何照顧呢？就是要把這個案子儘快通過，這樣才可以把餅做大、把餅做大、把餅做大，讓全世界看到台灣的產業、看到台灣的產業、看到台灣的產業！今天討論的……
林委員淑芬：（在台下）這個餅真的好大！
楊委員瓊瓔：請主席維持秩序！今天討論的是嚴肅的議題，民進黨竟然當成兒戲，請全民唾棄！民進黨竟然當成兒戲，請全民唾棄！這麼嚴肅的一個議題，民進黨竟然如此蠻橫！拜託民進黨朋友，請支持國民黨的第十條版本，把餅做大！
主席：請趙委員麗雲發言。
趙委員麗雲：（17時1分）主席、各位同仁。有關產創條例第十條，國民黨團的提案，主要是針對促進產業創新的費用以研發支出15%為度，也以該公司當年不超過年度的營利所得稅30%為度，來做一種抵減。其實剛才聽起來各個委員，尤其是在野黨委員所講的不是沒有道理，但是非常危險！因為各位大概都知道，我國的研發經費，絕大多數都依賴政府，民間投入非常有限，這對我國的研究和創新是一個很重大的危機。假使設此誘因，能夠鼓勵民間投入於R&D，這對國家的長遠發展十分重要。尤其是我們說產業創新，其實是本法立法的要旨，對各個國家來講，無論是築巢引鳳或是引鳳築巢，莫不是利用所有的手段來招商引資，尤其是對有發展潛力的產業，如果能夠把它留住在台灣，尤其最重要的研發部門，以各種手段把它留在台灣，讓台灣人來做、讓台灣人來分享、讓台灣的新生代有機會參與這種研發的過程，可說是意義非凡。因此，本席在此懇請朝野立委全力支持這個研發經費的抵減制度。
至於所有在野黨委員擔心的稅損部分，當前我們當然是為了促產條例的落日而做此打算，以促產條例現有16項的優惠來講，一年的稅收影響高達1,493億之多，而我們做這項優惠，即使加上用人的優惠，以及剛才大家指教的營業所得稅的減免，也不過3、400億，而且是短空長多的一個損失，對於國家財政的影響是可承受之重。基於台灣未來青年朋友創新研發機會的參與，懇請大家支持，尤其是本項條款，我們除了有所謂投資抵減年限以及抵減總額的落日之外，還有限制行政授權的制約，所以所謂的租稅不公、所謂的獨厚財團之說，應該是多慮。懇請所有委員支持本條文。謝謝。
主席：請林委員鴻池發言。
林委員鴻池：（17時5分）主席、各位同仁。本案第十條已經經過24位委員充分發言，所以，本席在此提議第十條停止討論，逕付表決。
建議本條停止討論逕付表決。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　林鴻池
主席：針對第十條，林委員鴻池代表國民黨黨團提出停止討論、逕付表決的動議，請問院會，有無異議？（有）既有異議，現在進行表決。
贊成國民黨黨團提議第十條停止討論、逕付表決者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員94人，贊成者61人，反對者33人，贊成者多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：61人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　呂學樟　　楊瓊瓔　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
二、反對者：33人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
主席：第十條現在停止討論，逕付表決。
民進黨黨團針對第十條提出修正動議，建議將第十條刪除。
依照表決順序，先就民進黨黨團所提修正動議進行表決。贊成第十條刪除者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員97人，贊成者33人，反對者64人，贊成者少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：33人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：64人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　呂學樟　　楊瓊瓔　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
李委員俊毅：（在席位上）本席提議重付表決。
主席：民進黨黨團提議重付表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案重付表決。
提案人：民主進步黨立法院黨團
主席：現在針對民進黨團所提修正動議進行重付表決。贊成第十條刪除者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員95人，贊成者33人，反對者62人，少數，不通過。民進黨黨團所提修正動議條文第十條不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：33人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：62人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　呂學樟　　楊瓊瓔　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　鄭金玲　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：孔委員文吉聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
現在進行表決。贊成行政院所提建議條文第十條者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員96人，贊成者60人，反對者36人，多數，通過。本條照行政院所提建議條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：60人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　呂學樟　　楊瓊瓔　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
二、反對者：36人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱
主席：現在處理第十一條。
行政院所提建議條文：
第十一條　　為促進中小企業創新，改善人力結構，並創造國民就業機會，中小企業增僱員工者，中央主管機關得予以補助。
前項補助之適用範圍、補助額度、資格條件、審查基準、申請期限、申請程序、核定機關、施行期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關會商中央勞工主管機關定之。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十一條　　（刪除）
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：（17時14分）主席、各位同仁。這一條稱為「吳敦義保衛條款」，簡稱為「吳敦義條款」，為了怕我們吳院長因保5的政見突然下台，又再一次大慷人民之慨，拿著人民的納稅錢去補貼企業主。各位請注意，這一樣是補貼企業主，而不是真正補貼勞工。請一天到晚把「庶民經濟」掛在嘴邊的吳院長團隊去問一問勞工朋友，有沒有人因為這個條款而受惠、拿到這10,000元？各位同仁，沒有！全部都是企業主拿去了，在高失業率的時候，對於這樣的一個條款，我們可以體諒、瞭解、勉強接受這樣短期經濟不佳時的福利政策，但是，如果要把這樣短期的現象變成一個法律，那是不可以的。難道我們的執政團隊對自己這麼沒有信心，認為我們的經濟不會轉好嗎？難道執政團隊對自己這麼沒有信心，認為我們的失業率會一直居高不下嗎？為什麼要把這樣的補貼當成常態而來立法？執政黨就用「得」一字來解釋說，不一定永遠都是這樣。這個「得」，不「得」還好，一「得」更糟，這個「得」就是把這些補助的額度、適用範圍、資格條件、申請期限、程序，統統讓行政權一把抓，「順我者生、逆我者亡」，要申請補助，就都在他們的掌控，不聽其掌控者，就沒有補助。再一次拿著人民的納稅錢來作為掌控的工具，再一次拿著人民的納稅錢，大慷人民之慨，藉以作為行政鬥爭的工具。
主席：郭委員素春聲明方才針對第十條之表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
請潘委員孟安發言。
潘委員孟安：（17時18分）主席、各位同仁。本席第一次發言，首先要針對國民黨委員方才有些委員的污蔑表示澄清，第一，民進黨依據議事規範，一大早就來登記發言，並不是杯葛。我們希望產創條例是在一個賦稅公平的基礎之下來討論，而不是大開方便之門。目前我們看到的馬政府，只見大財團笑、不見小企業哭，尤其很遺憾的是，特別賦予法源依據的扶助中小企業專章也被否決掉，我們感到遺憾，更要譴責執政團隊，眼中只有大財團，心中卻沒有小企業。而且，上一條條文對於稅負公平沒有做完善的設計，除了降到17%以外，反而大開方便之門，用研發來掩蓋整個事實，民進黨黨團在此予以譴責。
其次，對於整個稅負公平方面，本席在此讓大家看一個數據，2005年的賦稅是這樣的，我們看到的大企業所貢獻的稅基是多少？整個台灣的稅基來源有75%來自受薪階層，其餘25%來自中小企業，真正的大財團繳的稅不到10%，這10%之中，例如台積電獲利934億，但他只繳了2億的稅；台化賺了400億，其稅率是零，不用繳稅。南亞賺了411億，稅收為11億，稅率是2.76%。更荒謬的是一些金控公司，像國泰金控獲利249億，只繳2億的稅，兆豐金營收220億，還可以退4億的稅，中信金獲利160億，也可以退稅1.52億，這樣的稅負公平嗎？這是苦民所苦的稅負嗎？本席在此代表民進黨團特別央請國民黨饒了這些中、小企業，要以台灣為本。
其次，本案的條文用人民的納稅錢來保吳敦義的官位，民進黨團要在此提出強烈譴責，把人民納的稅為了讓失業率保5、進而保住吳敦義的官位，即使在條文上擦脂抹粉還是無法改變整個事實。
另外，方才有委員在此口出狂言，毫無差恥地指責民進黨執政8年沒有進展，本席在此特別跟大家講，民進黨執政8年平均經濟成長率是6%，然而我們將執政權交給馬政府之後，經濟成長率是負5.4%，兩相比較之下，我們可以清楚大概誰會執政，誰才真正顧中小企業，而非隨便顛倒是非，混淆視聽，這絕不是我們樂見的，我們希望產創條例的租稅優惠要一視同仁，而非大開方便之門。謝謝。
主席：洪委員秀柱、潘委員維剛及鍾委員紹和聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
請管委員碧玲發言。
管委員碧玲：（17時22分）主席、各位同仁。關於產創條例第十一條，其實是本條例中最羞於公諸於世的一條條文，所謂吳敦義條款或小平頭條款，是在產創條例將見諸於世的初期，大家沸沸揚揚高度質疑，這是一個獨厚大企業、牲犧中小企業、劫貧濟富的產創條例，就在社會沸沸揚揚質疑聲不斷的時候，突然間從天上掉下來第十一條條文，所謂對中、小企業僱用新人給予補助的條款，它從天上掉下來，背後隱藏的是給當時產創條例塗脂抹粉，以及保住吳敦義的官位，對搶救失業的短暫性措施給予法源依據的一個條款，對國民黨要建立一個可大可久、對國家未來經濟發展重要的法案，竟然用這種態度來立法，我們深感不齒，請問這個條款跟產業創新何干？為了短期就業需要，政府已經有許多短期措施，把應該要用短期措施業務變成一個長期立法的政策體系，這種邏輯的謬誤，我們看不下去。我們知道，為因應金融危機，政府有許多短期就業措施已經到了要檢討的時候，這個檢討要看的是，政府運用這些短期就業措施，到底對整個勞動力市場是幫助勞工還是殘害了勞工，22K壓低工資措施造成的反應，以及推動這種短期就業造成輪流失業的現象，這些都是政府勞動主管部門應該要以中、長期或短期效益給予評估的時候，就在這種需要評估、改善的時候，我們竟然聽風聲治國，看報紙治國，塗脂抹粉，把它納入政府立法的未來長期性措施，我們認為這樣的一個政權，是一個不負責任的政權，如果今天產創條例可以三讀通過，那麼這個條款將會是產創條例中最大的污點。在此，我們要告訴吳敦義，要保你的政權、扶助你的政權，補助中小企業並不是在扶助中小企業，真正要扶助中小企業，民主進步黨的中小企業產業扶助專章才是正確的選擇。
主席：請簡委員肇棟發言。
簡委員肇棟：（17時26分）主席、各位同仁。隨便上個政府的網站，在勞委會或各部會的短期就業方案，就可以找到14項短期扶助勞工的就業項目，在此，利用一點時間，唸給各位聽：立即上工計畫、多元就業開發方案、就業啟航計畫、八八災後重建零工計畫、黎明就業專案、就業多媽媽、微型創業鳳凰計畫、產業人才投資方案、大專畢業生至企業職場實習方案、夫妻失業一人保證就業方案、提高就業媒合率方案、僱用獎助津貼方案、充電加值計畫等等，隨便上網就可以得到這麼多的短期勞工就業方案。
今天，我們曠日廢時，利用時間在此審查產業創新條例，不外是希望臺灣MIT的這塊金字招牌繼續在國際上生存，把MIT名聲更發揚光大，可是，我們看到的是，國家未來產業政策卻只是單單要救理小平頭的吳敦義先生，是吳敦義的就業條款，也是中國國民黨在年底五都選舉的綁樁條款。在此，本席要提醒各位中國國民黨的委員大人，在國際貿易爭端中，補貼的行為常常會被拿來和傾銷相提並論，很多貿易爭端，甚至法律案件，人力補貼是相當嚴重的狀況。今天為了我們國家產業的長治久安、永續經營，必須通過產創條例，但如果在裡面植入短期就業福利政策、補貼政策，未來對國際貿易爭端是福是禍，還是個未知數，因此，我們在此強烈反對產業創新條例第十一條，即所謂的保吳敦義就業條款，這個條款絕對不應該放在國家永續經營的產業政策中。謝謝。
主席：請涂委員醒哲發言。
涂委員醒哲：（17時29分）主席、各位同仁。今天討論產創條例第十一條，本席覺得非常突兀，因為中國國民黨提出這樣的條款，難道頭腦是漿糊嗎？還是病急亂投醫呢？我們覺得最近非常混亂，像勞委會王如玄主任委員，她難道不知道香港簽了CEPA，就造成貧富懸殊更厲害—富者愈富、貧者愈貧，讓基層庶民、勞工受到更大的傷害嗎？可是王如玄竟然在推銷ECFA！
今天這個經濟方案在推行產創、鼓勵創新，但是討論的卻是我們的勞工政策。勞工政策怎麼會和產創混在一起呢？產創是加速向上提升的條款，而勞工補助的條款是一種延遲向下沈淪的條款。1個要鼓勵向上提升的條款，怎麼變成要補助勞工的錢呢？這很奇怪。
同時這些補助的錢都是非常短期的，只有6個月，必要時可以延長到1年，但是難道要一直補助下去嗎？難道產創條例是靠這種補助來提升創業，提升R&D嗎？是靠這種短期的補助嗎？我看這個頭腦整個都昏掉了！
有時候本席覺得，國民黨委員也是很可憐的，不能像我們這樣，對行政單位的迷糊提出鍼砭，只能護航，實在非常可憐。這種條款雖然是為了吳敦義做的，但有時會產生副作用。如果你是中小企業，你已經做不下去了就會除掉現有的工人，然後聘用新工人，因為這樣馬上每個月就可以減少1萬元支出，何樂不為？所以這做得不好會變成創造失業條款，而不是鼓勵就業條款！這樣的話，有什麼用呢？
如果國家只會花這個錢，做這種短期的就業輔導，然後又把它放在產創條例裡，實在是不倫不類，而且不能達到真正長治久安、長遠提升R&D和國內產業的效果，只能短期減少一點點失業率，不是真正減少失業，因為6個月以後又失業了。
像這種作法，除了對吳敦義有用之外，我實在看不出來為什麼要和產創條例併在一起。第十一條其實是勞工政策，應該放到勞工政策去討論，不應該在這裡討論。這實在太奇怪了，也覺得國民黨委員太可憐了！謝謝。
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：（17時32分）主席、各位同仁。民進黨交接給國民黨那時—97年5月20日當時的失業率是3.84%，到現在失業率是5.76%。我們居然聽到吳敦義說，失業率一定要降到5%，之後就把這樣的短期措施納入到產創這個法的規範裡。
我們要問吳敦義，當時要求立法院通過擴大內需方案時，不也是說為了救經濟、救失業嗎？如果沒有通過的話，未來失業率可能會更加嚴重，結果呢？消費券不也是這樣的說法嗎？振興經濟擴大公共建設方案、4年5千億方案不也是這樣的說法嗎？都說要救經濟、救失業，結果救到哪裡去了？
現在我們看到，所有勞工就是永遠在找工作，永遠沒有工作，半年之後必須要進入到失業領域中。我們看到，現在勞委會毫無方法、毫無策略，就是用錢猛攻，最離譜的是，居然把這樣短期的補助納入到產創的規範裡。我們要試問，是國民黨對於自己的執政毫無信心，認為景氣就是這個樣子，只要在國民黨執政之下，就是沒有辦法讓社會景氣好轉，就是沒有辦法讓失業好轉，所以必須用這樣的手段來處理短期失業的問題嗎？
如果是這樣的話，我們要呼籲國民黨，2012年還給民進黨執政。如果你們沒有能力執政，就還給民進黨來執政。尤其我們一直呼籲的，短期就業不是像王如玄這樣搞，請問半年之後失業，這些人怎麼辦？甚至說，如果景氣好轉了，這些錢要從哪裡來？是不是會變成多餘的補助？我們看到振興經濟擴大公共建設特別預算案，在大專院畢業生職場實習方案當中，我們所看到的補助是失敗的，因為你們完全把整個薪水降低，把大專生的職場效應減低，對此，大家擔心的是，當這個補助沒了，可能這些人就要回到失業領域當中了，換言之，這些配套還沒有提出來，光是把短期就業、短期補助納入法律的規範就有用了嗎？你們是以這樣的方式在救失業嗎？如果國民黨沒有辦法、沒有能力執政，就讓民進黨執政。謝謝。
主席：請柯委員建銘發言。
柯委員建銘：（17時36分）主席、各位同仁。本條文是行政院送到立法院審查的原始版本中所沒有的，而我也發現吳敦義在總質詢的時候誇下海口，到年底以前，失業率若沒有辦法降到5%，他就要下台。這就是所謂的吳敦義條款，就是要用國家的財政來補助、來搶救吳敦義。事實上，吳敦義已經上台半年多了，我們現在好好來檢視吳敦義的治國理念，他除了提出一個非常空泛的庶民經濟以外，坦白說，他是一個朝令夕改的院長，過去朝令夕改最有名的是郝柏村，今天吳敦義比郝柏村更郝柏村，像調漲健保費問題、能源稅問題等，到了吳敦義手上就完全改變了，這可以看出他是用民意代表性格以及看報紙在治國。除此之外，他現在也是用發放消費券的心態來治國，也就是說，用政府的錢來攏絡選民、來保住他閣揆的位子，其實不只是民主進步黨，還有全台所有的學者專家，沒有一個人能夠認同這個條款，這個條款是中華民國立法史上，一個最突兀的條款，從來沒有立法是這樣的唐突、這樣的橫衝直撞，一個國家短期就業方案居然可以放進國家長期政策裡面，而且產創適用的時間是10年，代表國家未來10年的經濟一定很差，對此，在整個協商過程中，所有人都表示反對，我也跟經濟部、行政院談過，為何這個條文一定要放進來，但是我們永遠沒有辦法得到一個答案，這個條款通過以後，到時國家必須編列多少預算？其發揮的效益是如何？將來的情況是如何？誰可以提出申請？本席認為，這裡面充滿了用來詐騙國家財產的機制存在，所以我們在此要為歷史講一句話，吳敦義，假如歷史要來檢視你的話，大概就只剩下所謂的吳敦義條款了。謝謝。
主席：請陳委員節如發言。
陳委員節如：（17時39分）主席、各位同仁。行政院為了讓產創條例順利闖關，突然良心發現，增訂了第十一條，該條文為創造國民就業，由中央主管機關得補助中小企業增僱員工。該條文究竟是為了促進產業發展，還是在搶救失業，實在令人感到無比困惑。
搶救失業應該是勞委會的業務，今天產創條例訂定第十一條之後，經濟部將會越俎代庖，變成搶救失業的主管機關。事實上當吳敦義院長講出年底失業率要達5%以下時，根本不必訂定這個條文。當前為了搶救吳敦義院長及王如玄主委的失業，已有很多政策措施提供了數十萬短期性、公共性的工作機會，包括黎明方案、希望方案及立即上工等等。
目前這種短期就業方案不必有法源依據，但如果增列在產創條例內，將會出現由短期措施變成長期法律規定的問題。產創條例第一條第一項指出，為促進產業創新，改善產業環境，提升產業競爭力，特制定本條例。其中突然出現半年搶救失業的條文，如此非常不恰當。總之，這個條文只不過是產業創新條例所帶來許多爭議性條文的遮羞布，本席認為完全沒有必要在此訂定此一條文。
主席：請賴委員坤成發言。
賴委員坤成：（17時43分）主席、各位同仁。從近10年來臺灣就業市場的變化可以看出一個趨勢，其實在民進黨執政時也曾經遇到亞洲金融風暴及全球金融風暴，民進黨執政的時代，失業人數也曾經超過50萬人，那時候就被當時在野的國民黨抨擊是經濟環境不良，造成勞工失業率上升。
從民國97年國民黨執政到現在已是98年，失業人口從45萬人節節上升至去年8月最高的67萬2千人，這是何等巨大的數字？在民進黨執政時最多的失業人口數字大概在50萬人左右。行政院長表示失業率在年底前要降到5%以下，若要降到5%以下，相當於還要再提供13萬個工作機會。勞委會提出如黎明就業方案等等，想要提供約25萬個就業機會。只是這種急就章的方式，其實是拿國家人民的納稅錢來力保吳敦義的官位而已。公部門以補助方式提供企業界僱用勞工以增加工作機會，應是非常態性的手段，不能當成常態性的政策。若是要採取常態性的做法，乾脆以後明文規定失業的人全部由國家補助就業即可。
現在擬訂對於企業之補助，並不能直接提升勞工的工作機會，而是把這筆錢給企業，且這些企業本來就要僱用勞工，結果政府再拿出錢來每月補貼其一萬七千兩百多元。這種方式只是一種變相保障，甚而是綁樁的一種做法。所以本席和我們民進黨期期以為不可，因為像這種短期性的措施不宜在法律體系裡面予以明文化，這樣會混淆、破壞整個法律的體系，會讓非常態性的補助變成一種正常性的補助，也會造成政府預算的黑洞，使補助相對的不平等，因為畢竟有的企業會得到補助、有的得不到補助，謝謝。
主席：請郭委員榮宗發言。
郭委員榮宗：（17時45分）主席、各位同仁。本席認為這個條文一定要予以刪除，最大的理由就是，今天要討論的是產業創新而非勞工政策。在勞工政策方面，為了降低失業率，馬政府一再提出各種方案，剛才簡肇棟委員已經有提到目前勞委會為了降低失業率所提出的種種方案。今天要談的是產業創新條例，顧名思義，產業創新就是要提升產業的競爭力並降低成本，在這方面我們政府應該要做的就是鼓勵企業讓現有的員工能夠充實自己，讓員工去進修、成長，而不是補助人工成本，如果透過讓現有員工進修成長，使其在專業領域上能夠有所創新，這樣才符合產業創新條例的立法精神；反之，如果補助人工成本，就會使企業的競爭力降低，這就是我們認為應該予以刪除的第一個理由。
第二，在條文內有規定改善人力結構，這是一個非常嚴重的問題，因為很多的企業會藉著這個條文、藉著所得到的補助來對現有的員工進行汰舊換新，現有的員工反而會沒有保障，而且現有的員工可能比較資深、年資比較久，所以僱用的成本比較高，如果企業對這些員工進行汰舊換新，那這樣的立法就會違背我們保護勞工的政策，所以我們認為這個條文應該要刪除。
第三，不能為了降低失業率而由全民買單，馬政府執政不到2年，失業率一再攀升，勞委會不斷的訂定各項方案來進行補貼政策，在降低失業率方面都是由全民來買單，我們實在沒有理由在產業創新條例裡面又增訂一個條文由全民來買單，這個條文是要藉著降低失業率來保住吳敦義的政權，所以我們認為應該要予以刪除。其次，我們看到立法的經過，營所稅從20%一直降到17%，當初國民黨所提版本規定20%一定有其理由，現在突然降到17%，難道是在跟民進黨競爭嗎？是要順應我們嗎？本席認為，這如果不是當初立法太過草率所致，就是另外有其他的目的。
總而言之，這個產業創新條例是要達到使產業創新的目的，而不是藉著產業創新條例另外訂定一個政策來降低失業率以保住吳敦義的政權，謝謝。
主席：請李委員俊毅發言。
李委員俊毅：（17時50分）主席、各位同仁。這個條文為什麼會被稱為平頭仔條款？為什麼會被稱為吳敦義條款？主要是因為這一條是莫名其妙加進來的，你們去看看國民黨當初提出的產創條例中有沒有這一條？侯彩鳳，妳自己摸著良心說有沒有這一條？妳是勞工立委耶！根本就沒有這一條！怎麼突然之間會跑出這一個條文呢？就是吳敦義指示的！為什麼吳敦義要在產創條例中塞進這一條？因為他說機會難得，如果不盡快把這個部分納入產創條例，要鼓勵企業進用勞工來降低失業率，恐怕還要經過立法院更為複雜的辯論、處理過程，這樣就救不了吳敦義，因為年底很快就要到了，如果失業率沒有降到5%以下，他的行政院長職位馬上就不保了，所以這一條與產創一點關係都沒有，只與吳敦義保不保得住他行政院長的位置有關，所以大家才會說這一條是小平頭條款、平頭仔條款！
行政院為了要把這一條放到產創條例中，總要說出一些與產創有關的理由，所以在說明欄中提到「為促進中小企業產業創新，明定中央主管機關得以補助方式，鼓勵中小企業增僱員工，以改善其人力結構。」這樣就完蛋了，所謂「改善人力結構」就表示現在中小企業的人力結構不具競爭性，所以要補助他們去聘僱一些有競爭力的人來取代這些沒有競爭性的人力，這麼一來，還在就業中的勞工可能會因為小平頭條款而失業了，所以這一條只是讓吳敦義保住自己的就業機會，卻害現有的勞工會可能失去現在的工作機會，這種作法怎麼算有良心呢？良心被狗吃了嘛！這真的是沒良心的作法！
我們為什麼主張應該要回歸就業方案，目的就在這裡，不應該硬把與產創無關的條文扯進來，應該要回歸就業方案，而且應該是短期性的促進就業措施，不是長期性、永續性的以法律來立法。謝謝。
主席：請黃委員仁杼發言。
黃委員仁杼：（17時53分）主席、各位同仁。方才國民黨的委員在針對第十條的發言時表示要把餅做大，現在第十一條又要把餅做得更大，本席認為國民黨這種作法將會把臺灣的財政拖垮，債留子孫。因為我們看到營所稅降到17%，又看到研發抵減的優惠，現在這一條又要對中小企業增僱員工給予補助，這種補助將會沒完沒了，也會造成臺灣財政非常大的流失。
其實勞委會已經提出十多項短期就業計畫，但這麼多短期就業計畫到底有沒有真正解決失業的問題？今年2月份的失業率是5.76%，表示實施這麼久的短期就業方案對臺灣的高失業率並沒有什麼幫助，當然民進黨對於這個部分並沒有表示反對，只是對於第十一條將中小企業增僱員工給予補助的部分列入產創條例，我們認為這真的是非常不正確的作法，尤其中小企業為了增加競爭力，正不斷精簡人事，今天國民黨的版本竟然要增加人事，讓冗員充斥，讓企業借人頭來領補助款，所以這個條款是逆向而行的條款，本席希望國民黨所有委員都能深思。
其實台灣中小企業最重要的問題在於融資貸款，因為中小企業的報表做得不好，無法得到很多的融資。今天政府應該把補助款當作融資，以低利補貼中小企業，這樣才是正確的做法。總之，對於國民黨的版本，我們絕對反對到底。我們主張刪除第十一條，讓薪資制度更為合理、嚴謹，並走上正軌，這樣才能真正讓產業創新。謝謝。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：（17時56分）主席、各位同仁。第十一條會被稱為「吳敦義條款」，道理很簡單。5%要不要下台，這是一個數字遊戲。如果再這樣玩下去，讓人民看破手腳，就什麼都沒效。本條規定中小企業增僱員工者，中央主管機關得予以補助，請問什麼時候「得」呢？要選舉的時候就「得」、就要編列，或是年底面臨要不要下台的問題時就「得」、就要編列。選舉一過、壓力一過，就不必了。「得」是可做也可不做，這種障眼法只是安撫中小企業，表面上做做樣子，其實是「放屁安狗心」。
難道增僱員工給予補助，中小企業就會聘請員工嗎？這樣就會促進就業嗎？如果中小企業接得到訂單，不用補助，他們自然需要勞工、自然就會不斷增僱員工。但是如果中小企業沒有訂單，生產線自然要停擺，即使政府補助增僱員工，這些員工進來要幹嘛？到生產線上互相抓虱子嗎？所以說，笨蛋啦！只要有訂單、有未來性，中小企業自然可以增聘員工，不需要靠政府補助。
這種做法是慷人民之慨，甚至是變相的政策買票，根本是選舉的手法。我們再次呼籲，今天所有的經費未來都是債留子孫，世代的正義怎麼辦？所以請大家一定要深思，千萬千萬要對得起我們的後代子孫，要做一個負責的立法委員。謝謝。
主席：請彭委員紹瑾發言。
彭委員紹瑾：（17時59分）主席、各位同仁。在前面幾條，民進黨一直要求對中小企業要加以扶助、輔導，可是國民黨都反對，忽然間加入了第十一條，實在非常不搭調。看得出來這條是暫時性的，不是長期性的，也不是勞工政策。可能是吳院長看到大家都在談中小企業，他不來一條難以交代，所以就插上這條。大家可以看得出來，這一條是非常空泛、空白授權式的立法，等於給行政院一個莫大的發錢權限，而且是「得」，就是要不要給你都可以，還有包括額度、資格、基準、期限、程序、機關等，都由他們決定，在此情況下，行政機關一定會濫用這個權限，這是非常嚴重的事！
此外，這種短期的補助，既沒有讓企業升級，也沒有輔導它的營運，所以效果不大，尤其很多公司在補助或是用外勞的時候，如果人數不夠，可能就會灌水，在業績不好的時候，為了補助費，員工的部分可能會灌水，可能會有假的勞工跑出來，因為用真的勞工如果業績不好，將來還要予以遣散，對他是個莫大的負擔，但是他又想得到這筆錢，那他就會用假勞工、就會灌水，這樣就會更增加企業的困擾與弊端，司法機關反而還要加以偵辦，這樣非常不好。
坦白說，這個條文可能真的是行政院長為了解決目前失業率居高不下的問題，民生物資又漲，然後水、油、電、瓦斯也在上漲，在此情況下，因為一籌莫展、拿不出一個好的政策，也拿不出一個勞工政策、就業政策、經濟對策，所以導致他有病亂投醫，也才會用填鴨式的、急就章的、空白授權的、鋸箭法的、灑錢、發錢的這種做法，這是非常不妥當的，不但對企業沒有幫助，還鼓勵中小企業儘量灌水、儘量領錢，這樣是非常不負責任的作為，所以我們認為這一條一定要刪除，讓它回歸原狀、回歸到正常的發展，謝謝。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：（18時2分）主席、各位同仁。關於產創條例第十一條，記得剛才提及對於進口物品可否課徵反傾銷稅時，有執政黨的同仁告訴我，產業法第十八條已經有相關規定了，為什麼跟產業創新、研發沒有直接相關的企業聘僱失業者之補助一定要放在產創條例裡面？我們實在不了解，難道這部分不能放在就業法嗎？這是第一點。
第二點，相信在座許多同仁對於世界貿易的規定與秩序是相當瞭解的，問題是這樣規定是否涉及產業補貼？是否涉及生產補貼？大家都知道，WTO的精神是自由貿易、公平貿易，然而，去年碰到金融海嘯時，為了因應整個金融海嘯的環境，我們有許多救急性的措施，包括就業補貼、利息補貼等，這是用行政命令來做的，大家還可以勉強接受，但是我們可以看到，目前許多其他國家的這種就業方案、補貼方案、就急方案都紛紛退場了，台灣反而背道而馳，把這些救急方案變成救窮方案，甚至加以入法，放在法律的規定裡面，這不但與世界主流方向、經濟發展方向背道而馳，而且是開進步發展的倒車，甚至可能因此而被其他貿易對手國訴請WTO來制裁、進行貿易抵制，我們何苦把自己國家的經濟發展限於此？我們真的覺得非常遺憾，如果是為了一個人的政治承諾，即失業率要降到5%以下，不然他就要辭職，如果是這樣，那就是將國家資源放在個人政治誠信上，是非常不智的。如果不是為了個人，這種入法的作為，也是將國家經濟發展放在危險的方向。更何況，剛才已經說了，若欲將補貼失業方式入法，也不應該放在產業創新條例，而是要放在就業服務法裡，我們真的覺得這麼做是不當、不合理且不合法的。謝謝。
主席：請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：（18時5分）主席、各位同仁。這是一個浪費公款、債留子孫的不負責任條款，企業聘用員工補助的相關措施，政府已經透過勞委會長期實施中，何況現在這個措施是嚴重失業短期景氣不好的福利政策就業補貼，行政院制訂這個條例實已將產業政策與勞工政策互相混淆，並不適當。難道國民黨政府認為未來所有企業聘用員工都需要用到政府補貼嗎？將短期政策補貼以立法方式規範，本席覺得這種立法思考實不夠周全，也欠缺專業評估。
去（98）年行政院提出的振興經濟擴大公共建設特別預算中，大專畢業職場實施方案專業補助大專畢業學生一年，每人每月22,000元專業補助提供給企業，結果卻將這些大專畢業生的薪水壓到剩下22,000元，這就是外界批評的22K奴隸方案。政府不僅沒讓大專畢業生有工作，甚至在一年僱用期滿後，大學生一樣沒有工作。這麼做不但沒有創造正面效益，反而被批評大學生畢業薪水只剩22,000元，這就證明政策是失敗的。
本席認為這種短期就業補助措施，實在應該讓勞委會整體評估，在短期嚴重失業時補助企業聘請員工，而不是長期補助，並以立法規範，這是非常不當的。該法受到嚴重批評，認為就是為了吳敦義，為了一個人的政治生路，破壞整體勞工政策，並造成國家財政困難，而要花這筆錢補助企業，實在非常不需要。因此，本席建議刪除本條文。
主席：請翁委員金珠發言。
翁委員金珠：（18時8分）主席、各位同仁。吳敦義院長在國會接受立委質詢時表示，失業率若未降到5%以下就要辭職，本席相信他講了之後一定覺得很後悔，不知道該怎麼辦。剛好產業創新條例要立法，於是就將他的想法放在裡面補救他所說的話，難怪人家說這是吳敦義條款、小平頭條款，這也可以看出國民黨執政實在很不專業，根本完全亂了套，沒信心。其實勞委會為了失業率這麼高的問題，已經提出14項方案讓失業率好看一點。雖然2月失業率高達5.76%，有634,000人失業，為了救助失業提出這些方案，當然可以；但是勞委會提出的方案中有關就業啟航計畫其實和這個條款一樣，不僅有申請辦法，並對企業進行補助，前三個月是17,283元，第四個月至第十二個月是10,000元。吳敦義院長就把這個計畫放入需要長遠計畫的產業創新條例裡面，完全沒有專業，完全亂了套！這個吳敦義條款只是為了保他自己的位置，我們如果讓它通過，真是貽笑大方。
國民黨執政為何那麼笨拙，國內的失業率已經那麼高，還開放面板六代以上讓它出去，友達的7.5代廠已提出申請，晶圓12吋廠也要出去，封裝測試、輕油裂解這四大產業都出去的話，至少有11萬5千人失業，11萬5千個家庭一家5口計算，將有50萬人受到影響。上下游廠商如果整個都過去，失業人數將達100萬人以上。不論你怎麼救，都救不上來。
國民黨執政之後，一方面欺騙台灣社會，另一方面又將高科技產業的關鍵技術一個個放出去，製造台灣的高失業率，現在又要將此條文放進產創條例，完全是在欺騙社會大眾。我們希望將此條文刪除，才能達到訂定產創條例的目標。一個可長可久的條例裡面，放入一個短期就業方案，實在是不倫不類，貽笑大方。
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（18時12分）主席、各位同仁。剛剛國民黨的委員說要把餅做大，本席認為這是欺騙社會的說法，國民黨何時是做餅的人？你看國民黨的黨產就知道他們從來都不是做餅的人，而且他們還將餅偷拿回家放，不然他們的餅是怎麼來的？
今天這個產創條例並不是在討論如何把餅做大，而是這一塊小小的餅要如何分配？為什麼大企業就可以「一洞抓雙隻」，可以享受營所稅稅率降至17%，還可以享受優惠？我們現在談的是分配的問題，而非做餅的問題。如果你在討論創新條例的時候，只是呼籲大家把餅做大，真的是笑死人！真的是在欺騙社會大眾！
本席要請問國民黨的委員，為何吳敦義可以在第十一條裡面藏著「小平頭」條款？國民黨最早的版本裡面，並沒有這一條規定。是他自己承諾，失業率若沒有下降至5%以下，他就要下台，之後就藏著這一條。本席要說吳敦義實在沒有氣魄，敢跟民進黨輸贏，就要真正來拚經濟，不要走這種小人的步數！本黨黨團認為這種短期的救助方案不應該放在這種長期的法律條文中。我們希望國民黨立委一定要響應，並拿出道德勇氣，讓這些條文能夠三讀通過。其實，我們看清楚這些條文的內容，不只是吳敦義的救命條款，也是馬英九的條款，因為馬英九在2009年得以當選總統，正因為他以國家的錢選擇性來補助中小企業，這就是變相的政策性買票，所以這條條文可說是罪惡重大，除了犧牲老百姓的血汗錢之外，竟然幫助吳敦義去救行政院院長的位子，也要幫助馬英九參加2012年的總統大選，我覺得社會大眾應該譴責國民黨的這些行為。
主席：請黃委員義交發言。
黃委員義交：（18時16分）主席、各位同仁。產業創新條例對於中華民國未來在國際的競爭力上如何標本兼治，這有著至關重要的關聯性，事實上，行政院版本與國民黨版本不但標本兼治，並對於任何大小企業的研發能力方面給予充分的資源，讓中小企業能夠創造就業機會。目前中小企業在中華民國臺灣所吸納的勞動人口比率為76%，截至目前的統計數字有796萬人口，政府面對如此龐大的中小企業將如何給予援助？過去我們對大型企業在研發方面給予非常多的關注，我覺得無論是由民進黨或國民黨執政，政府對勞工朋友都要聞聲救苦，過去民進黨執政8年期間，我們對於失業同胞有切身之痛，在民進黨時代有許多創造就業的機會，若中小企業能夠僱用勞工者即直接予以補貼，我相信在座有許多飽學的民進黨同仁對此都記憶猶新，這是非常公平的事情。
紐約市長曾經說過，政府存在的目的在聞聲救苦，我們既要濟弱也要扶傾，我們要用兩條腿走路，不但對大企業要贊助，對中小企業也要濟弱扶傾。我要向民進黨的朋友報告一個觀念，如果我們不對中小企業能夠開創就業機會給予直接補助，當失業的勞工朋友淪為中低收入戶之後，社會福利的支出勢必會增加，對國家整體稅收的支付而言，這是政府責無旁貸之事，所以我要向民進黨朋友及社會各界說明，我們今天只是授權給執政的政府，我們一方面要促進產業升級，以提升臺灣的競爭力，另一方面我們也要求政府在非常時期能夠決定何時對創造就業機會的中小企業予以補助，事實上，這不是無限期的補助，而是授權給中央政府來執行，讓我們的百姓在經濟不景氣之際生活能夠獲得紓解。全世界包括美國、日本及韓國等國家都是這麼做的，我相信民進黨朋友在過去執政8年也是這麼做的。謝謝。
主席：請郭委員玟成發言。（不在場）郭委員不在場。
請邱委員毅發言。
邱委員毅：（18時20分）主席、各位同仁。昨天經濟日報有一篇社論，主要內容指出，民進黨對於現在馬政府的公共政策的批評是為反對而反對，是為了政治鬥爭而反對，是為了鬥垮馬政府而反對，是為了拖垮台灣而反對。
今天看到民進黨對產創條例的杯葛，正好印證經濟日報社論的內容。我聽了前面多位民進黨委員的發言，我有一點錯亂的感覺，很多民進黨委員口口聲聲說他們是多麼愛中小企業，是多麼關心中小企業，可是嘴巴一邊這樣講，一邊執意要把第十一條刪除掉。
我來說一說經濟學的ABC，看看產創條例第十一條的內容，中小企業增僱員工，中央主管機關得予以補助。增僱員工給予補助就是降低中小企業的邊際成本。經濟學教科書，基本教科書ABC，個體經濟學的市場理論就告訴你，中小企業的邊際成本若下降，它的競爭力會提高，產量會擴大，會提升競爭力。如果民進黨委員不懂的話，回去問問，你的小孩子可能唸大學，正在唸基本的經濟學，他會告訴你，就是這個原理嘛！而一旦中小企業的競爭力提高，營運成本下降，它當然更有能力進行研發，更有能力進行人才培訓，這跟產創條例的精神及本質完全吻合。所以說，民進黨，你到底在想什麼東西呢？你不是擔心中小企業嗎？你不是關心中小企業嗎？那你為什麼不支持第十一條條文的內容呢？你為什麼執意要刪除呢？
過去8年，經過民進黨的鎖國及陳水扁集團的貪污，我們現在正在進行災後重建啊！災後重建很困難啊！台灣今天要有一條活路，產創條例為台灣經濟創造一條活路。我奉勸民進黨，歷史在看，全民在看，不要做台灣經濟的罪人，不要成為台灣中小企業的劊子手，這是我對民進黨列位委員的忠告。謝謝。
主席：請吳委員育昇發言。
吳委員育昇：（18時23分）主席、各位同仁。我們現在討論第十一條，民進黨不斷講，國民黨是為了大財團，但是第十一條不是為了大財團，是為了中小企業。民進黨執政的時候，民國92年，民進黨當時依據「公共服務擴大就業暫行條例」，也扮演過補助中小企業人力執行的計畫。我們今天在主張的是民進黨當年在做的，民進黨92年在做的時候，國民黨不僅沒有反對，國民黨也支持，所以我們今天何必為了反對而反對呢？當年國民黨在野的時候，我們認為是對的，就支持民進黨政府當年的擴大中小企業人力補助計畫，而今天倒過來，國民黨只不過在產創條例裡有這麼一條，何必說它是小平頭條款呢？我覺得只要是對的事情，不管是大平頭或是小平頭，該做的就要去做。就好像剛剛林淑芬委員拿的那塊餅一樣，我從台下看，那塊餅太小了，應該如剛才楊瓊瓔委員說的，把餅做大。所以那塊餅凸顯出來，民進黨把餅做小了，我們今天希望把餅做大。
中小企業是台灣的命，也是我們的光榮，所有民進黨的委員及國民黨的委員，我們在基層，不管是選票也好、人脈也好，中小企業是我們的根本，所以我們今天應該超越黨派，而且第十一條條文，國民黨的主張是「得」，而不是「應」，如果今天是應的話，就可罵國民黨將國家財源做不當的使用；今天是得嘛，且救急不救窮，該救則救不該救就不救，該補助就補助，不該補助就不補助，經濟景氣好轉就不要再補助了；如果沒有好轉，這個時候臺灣的中小企業，是否需要政府的補助？無論是民進黨政府或國民黨政府，無論是陳水扁政府或馬英九政府，就誠如民進黨說的不可以分大小，大家來救臺灣，該補助就補助該救則救，這是今天大家共同的想法，我們必須要有此心與量；所以，今天基本上可以批判國民黨與馬英九，但是，本席認為今天比較重要的是不要因為這種批判而傷害到我們能夠拯救中小企業最後一息尚存的空間。
本席認為今天審查的第十一條必須要超脫黨派，共同為此角度來思考，本席拜託民進黨的委員，待會為中小企業投下一票贊成票，謝謝。
主席：請陳委員杰發言。
陳委員杰：（18時26分）主席、各位同仁。本席尊重民進黨團的主張，但是，也尊重所有委員的發言，本席認為吳院長是非常的委屈；因為，他為了搶救失業大作戰，為了讓臺灣人人有工作、臺灣大進步，但卻看到民進黨團在產創條例中一直杯葛，讓本席很遺憾。
本席在此要呼籲朝野所有的委員應該同心協力與共同思考，為了臺灣的失業率能夠共同打拚，本席來自勞工界，深深瞭解失業的痛苦，本席在此利用這個機會很誠懇的向民進黨團拜託。因為，魚是魚、蝦是蝦，產創條例是產創條例，吳院長很負責任，他說我們在年底的失業率如果沒有降到5%以下，他願意提出辭職；但是，本席認為他是個負責任的政務官，在此過程中，我們不要批評他，應該要予以鼓勵與支持，讓產創條例能夠通過，使我們人人都有工作，好不好？
其實中高齡失業是很痛苦，我們是民意代表，有很多的中高齡失業會到服務處陳情，在陳情的過程中，本席認為那些人事實上要予同情，產創條例一方面是要創造就業機會，更需要大家共同的支持，甚至於要輔導中小企業能夠共同創新。不要由於今天條例中有幫助財團部分，就說是圖利財團；再者，為協助中小企業卻被說成浪費國家的經費，在這種情形下，叫政府要怎麼樣做？
過去民進黨執政8年，曾認真的拚經濟；但是，如果半開玩笑的說，陳水扁總統是有認真拚他們家的經濟，拚到現在還關在牢裡；本席認為大家應該團結一致，為臺灣的未來，大家共同來搶救失業，使人人有工作，臺灣大進步，謝謝。
主席：請黃委員志雄發言。
黃委員志雄：（18時29分）主席、各位同仁。其實針對此次產創條例的提出，我們應該給行政院最大的肯定與掌聲；因為，從20%調降為17%，從20加4的租稅優惠，到17加1這樣的版本，其實充分的表達行政院體察民意，瞭解民眾的心聲，且透過黨團的協商，達成社會最大的共識，並符合整個社會公平正義之原則所產生最後定案的版本，所以我們應該給行政院最大的掌聲。針對17加1加1，以及增聘員工的部分，很多民進黨朋友質疑這個部分不應該放在產創條例裡，我要跟民進黨報告，難道企業創新員工不是最重要的關鍵嗎？錯，企業是以人為本，沒有人才的培育，就沒有企業的創新，沒有人才的培育，就沒有企業的發展，所以我認為這樣的批評並不客觀。
此外，更有民進黨朋友認為這是吳敦義條款，或者是平頭條例，個人認為這種說法不但不客觀，更不道德，難道為人民找頭路，幫中小企業拚經濟，讓國家的經濟更發展，不是行政院長的職責所在嗎？難道不是領取人民納稅錢的國會議員該盡的義務嗎？基此，本席認為這種批評是不客觀的。
眾所周知，很多國家都針對金融風暴祭出非常多的拯救失業政策，美國總統歐巴馬也提出330億就業措施，來協助中小企業快速成長，讓國家能夠富裕，為什麼日本、韓國、美國能，臺灣做不到？其實，民國92年的時候，民進黨也提出相同的計畫，包括公共服務擴大就業暫行條例、辦理中小企業人力協助執行計畫等，同樣是為了拯救失業，為了解決相關問題，為什麼民進黨過去支持，現在卻不支持呢？
本席在此呼籲民進黨朋友能為勞工尋找出路，為中小企業尋找出路，為國家的經濟尋找出路，不要因為反對而反對，換了位置，就換了腦袋。謝謝。
主席：最後一位請林委員鴻池發言。
林委員鴻池：（18時32分）主席、各位同仁。本案第十一條的討論，已經經過24位委員發言，為了讓產創條例能儘速過關，以照顧全國所有的中小企業，本席在此提議第十條停止討論，逕付表決。
建議本條停止討論逕付表決。是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　林鴻池
主席：針對第十一條，林委員鴻池代表國民黨黨團提出停止討論、逕付表決的動議，請問院會，有無異議？（有）有異議，現在進行表決。
贊成國民黨黨團提議第十條停止討論、逕付表決者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員98人，贊成者64人，反對者34人。贊成者多數，通過。第十一條停止討論。
表決結果名單：
一、贊成者：64人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　曾永權　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　呂學樟　　楊瓊瓔　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
二、反對者：34人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　蔡正元　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
主席：蔡委員正元聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現在進行表決。
民進黨黨團針對第十一條提出修正動議，建議將第十一條刪除。
依照表決順序，先就民進黨黨團所提修正動議進行表決。贊成第十一條刪除者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員98人，贊成者33人，反對者65人，棄權者0人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：33人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：65人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　曾永權　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　呂學樟　　楊瓊瓔　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
李委員俊毅：（在席位上）重付表決。
主席：民進黨黨團提議重付表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案重付表決
提案人：民主進步黨立法院黨團
主席：現在針對民進黨團所提修正動議進行重付表決。贊成第十一條刪除者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員99人，贊成者33人，反對者66人，棄權者0人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：33人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：66人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　曾永權　　林德福　　張顯耀　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　呂學樟　　楊瓊瓔　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
二、反對者：66人
主席：現就行政院所提建議條文第十一條進行表決，贊成第十一條通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員95人，贊成者63人，反對者31人，棄權者1人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：63人
侯彩鳳　　曹爾忠　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　曾永權　　林德福　　張顯耀　　賴清德　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　廖婉汝　　謝國樑　　呂學樟　　楊瓊瓔　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　盧嘉辰　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　馬文君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　鍾紹和　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
二、反對者：31人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　簡肇棟　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
三、棄權者：1人
楊麗環
主席：楊委員麗環、李委員鴻鈞、朱委員鳳芝聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
報告院會，現在休息30分鐘，休息後繼續處理民進黨黨團所提修正動議案。現在休息。
休息（18時41分）
繼續開會（19時8分）
主席：現在繼續開會。
現在處理民進黨黨團所提修正動議條文增訂第十一條之一。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十一條之一　　各中央目的事業主管機關推動第九條所定事項，其預算之編列，應有成本效益分析，並須於總預算案中彙總列表說明。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：（19時9分）主席、各位同仁。從第十一條之一條文可知各中央目的事業主管機關推動第九條所定事項，其預算之編列，應有成本效益分析，並須於總預算案中彙總列表說明。
其實我們可以看到行政院版第八條就有提到：本條例公布後1年內，行政院應就國內外經濟情勢對我國產業發展之影響，進行通盤性產業調查及評估分析。大家可以想想看，在行政院版第八條就有提到要對產業發展進行通盤性檢討及扶助。因為行政院做過整個產業的通盤分析後，就要反映在隔年的預算上，所以要從總預算的成本效益分析進行彙總列表，本席不知如此牽涉到什麼意識型態的問題，或是對於藍綠之間，乃至對行政部門而言有何窒礙難行之處。本席認為，政府施政不能像在菜市場討價還價一樣，本來就應該要有成本效益的分析，本來就應該要有成本效益的概念，而且本來就應該基於對國會負責的原則在總預算裡面彙總列表說明，這樣在執行上沒有困難，也是行政部門原本就應該要做的事情。其實本席並沒有參與朝野協商，所以不知道這樣對行政部門來說有什麼樣的困難，不過我們還是認為，在這種情況下，行政部門應該有義務對立法部門作這樣的分析，既然我們都能把產業聘僱失業者的補助明定在產業創新條例的條文裡面，我們把行政部門應該對立法部門所做的事情反映出來，包括成本效益分析和在總預算案中彙總列表說明，這樣會有什麼困難？本席認為，不管是執政黨或在野黨的委員，大家都是在為產業設想，希望多為產業做一些事情，所以應該要放下意識形態，而且第十一條並沒有意識形態的問題，是真的在為產業設想，所以希望各位委員能夠支持，謝謝。
主席：請高委員志鵬發言。
高委員志鵬：（19時12分）主席、各位同仁。民進黨團之所以提出第十一條之一這個條文，就是因為我們堅持政府經費的運用應該要有透明性、應該要接受國會的監督，因為這些都是老百姓的血汗錢。根據國民黨版本第九條的規定，各中央目的事業主管機關得以補助或輔導方式來推動產業創新研發、技術升級、設立研發中心、鼓勵企業投入人才培育等事項，但是又明定相關事項之辦法由各中央目的事業主管機關定之，也就是說，這是一個完全空白的授權條款，隨便這些中央目的事業主管機關高興怎麼定，這樣的預算完全不需要經立法院審查通過，完全不需要在預算裡面呈現，這樣的規定完全違反了預算法的規定，預算法第三十四條規定：「重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明」。我們不知道為什麼國民黨連這一條也要表決，我們不知道為什麼這樣依照預算法編製的一個修正案，國民黨也要反對到底。仔細想想，原來馬英九下令產創條例即使挑燈夜戰也要通過，就是為了可以多一筆私房錢，就是為了讓行政部門可以不經任何監督的去做這些補助。這樣一個自我閹割立委職權的動作，國民黨竟然也做得出來，所以我們不禁要說，原來這部產創條例是個自肥條例！如果國民黨連增訂第十一條之一都要反對，根本就是「司馬昭之心，路人皆知」！
國民黨立委在表決時聽從黨鞭的指示，說反對就反對，但是你們有沒有想過，你們反對的是立委應有的職權，反對的是你們應該負責的監督義務，所以本席在此要請國民黨同仁拿出你們的良心，好好想一想你們到底是不是真的盡了義務？民主進步黨基於要做一個更民主、更進步的政黨，甚至是更負責任的政黨，提出了這樣的修正動議，請國民黨拿出良心來，就算你們不夠民主、不夠進步，但是身為執政黨，拜託你們至少要負責一點吧！
主席：請羅委員淑蕾發言。
羅委員淑蕾：（19時16分）主席、各位同仁。民進黨團提出增訂第十一條之一：「各中央目的事業主管機關推動前條所定事項，其預算之編列，應有成本效益分析，並須於總預算案中彙總編列。」其實中央政府總預算編製作業手冊已經明白規定，中央目的事業主管機關，應於預算案之達成情形及效益進行說明，也就是說，政府在編列任何費用、支出預算時，本來就會做成本效益分析與細項說明，為什麼還要在本條例中增訂這一條呢？如果依照這樣的法理來推測，以後所有的條例是不是都要加上這樣的條文？這樣是不是有疊床架屋、多此一舉的感覺呢？因此我們建議這一條不予增訂，因為增訂這一條是沒有必要的，這樣做只是使行政部門多出一些作業程序、多出一些工作而已，並沒有多大的實質意義。
今天我們在此審議產業創新條例，其目的是為了要促進產業創新，但是我們給予一些企業抵稅優惠，民進黨說我們是在圖利財團，我們為協助中小企業增聘員工給予補助，民進黨又說我們是在綁樁，好像執政黨做什麼都要反對，似乎是應了斯斯廣告的那句廣告詞「吃這個也癢，吃那個也癢」，無論執政黨做什麼，民進黨都不滿、都很癢，其實這是很不好的。我們不需要為反對而反對，我們應該為整個國家的經濟發展去共同努力。尤其這個條文明明就是在找行政部門的麻煩，所以民進黨是為了反對，為了讓行政部門麻煩、痛苦，才會提出這個條文，難道民進黨認為行政部門很閒、無事可做嗎？否則一樣的工作為什麼要重複去做呢？我們希望民進黨好好去看看中央政府總預算編製作業手冊，這樣就可以瞭解預算編列的作業情形，任何預算的編製本來就是要有成本效益分析，不需要多此一舉，在本條例中又增訂這一條規定。假如要增訂這一條，將來所有條例只要是與預算有關，是不是都要增加類似的規定呢？所以本席建議刪除此條文，謝謝。
主席：報告院會，本條文已經發言完畢，現在進行表決。因為方才休息時已經將表決卡收回了，所以現在必須重新發放表決卡，依例按鈴7分鐘。
（按鈴）
主席：賴委員坤成聲明方才針對第十一條進行表決時，係按「反對」，特此更正，列入紀錄。
現在進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議條文增訂第十一條之一通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員85人，贊成者31人，反對者54人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：31人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：54人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　林德福　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
李委員俊毅：（在台下）主席，我們要求確定在場人數跟表決結果的出席人數是否一樣。
主席：這是以投票為主，表決器的表決就是這樣，我們不清點人數，有人可能按完表決器就跑出去了，你們要求重付表決即可，然後再好好監督。李委員俊毅，你們就要求重付表決即可。
李委員俊毅：（在台下）本席要求重付表決。
主席：民進黨黨團要求重付表決。
民主進步黨立法院黨團，依本院議事規則第三十九條，提案要求本案重付表決。
提案人：民主進步黨立法院黨團
主席：現在進行重付表決，贊成民進黨黨團所提修正動議條文增訂第十一條之一者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員83人，贊成者32人，反對者51人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：32人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　羅淑蕾　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：51人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　林德福　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　徐耀昌　　張慶忠　　紀國棟　　黃義交　　邱　毅　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛
主席：現在處理民進黨黨團所提修正動議條文增訂第十一條之二。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十一條之二　　企業最近一年內有違反保護勞工、環境之相關法律或違反身心障礙者權益保障法之相關規定，其情節重大者，不得申請本條例之獎勵、補助或優惠措施。
前項一年期間之規定，自本條例施行後計算。
主席：請陳委員節如發言。
陳委員節如：（19時33分）主席、各位同仁。企業要拿政府的獎勵，政府要跟人民收稅。因此接受獎勵補助的企業本來就應該負起更多的社會責任。「殘障福利法」在民國八十六年修正為「身心障礙者保護法」的時候，就已將將身心障礙者強制僱用的條文納入法律；民國九十六年再度修法為「身心障礙者權益保障法」，更進一步提高了公部門進用比例，即開始進用的員工人數。不過我們發現許多上市、櫃大企業寧可繳罰金，而不願給身心障礙者一個工作機會。2009年12月尚有1,567家私人企業，不足額僱用身心障礙者，人數高達3,226人。
不僅如此，國內許許多多公共建築物，仍然充滿許多有障礙空間。雖然營建署有公告無障礙替代改善方案，仍有許多企業不願意為建構無障礙環境盡心盡力。環境保護是企業生產的社會成本，台灣工業化以來，時常發生生產事業任意傾倒事業廢棄物、排放超乎標準民眾無法忍受的污染空氣，或是造成廠區內土壤及地下水污染。透過產創獎勵的禁止條文，剛好可以對這些企業產生正向的引導效果。
希望各政黨委員同仁可以一起支持這個條文。
主席：請黃委員淑英發言。
黃委員淑英：（19時35分）主席、各位同仁。從獎勵產業條例到促進產業升級條例，這50年來，政府為了鼓勵產業發展，不僅有租稅優惠，還有各種的獎勵、補助；但是這些享受優惠的企業在獲取這些利益之後，是否把社會的責任、環境的保護、勞工的保護都放在心上？看起來不一定是這樣子！因為從最近爆發的洋華虐待建教合作生事件、台塑仁武廠嚴重污染土地及地下水事件、台塑六輕因為空氣污染產生健康疑慮而被監察院調查並要求進行總體檢等等，還有許多企業並未依法進用足額的身心障礙者，這樣的企業如果不重視我們的環境，污染我們的環境，虧待我們的勞工，忽略身心障礙者的權益，還能享受政府的優惠與補助，對民眾而言，情何以堪？而且我們也會質疑，是不是等同於政府在鼓勵企業，不必重視社會責任、環境及勞工的保護？
因此本席等特別提案，企業最近三年內有違反勞工保護、環境保護相關的法案或違反身心障礙者權益保障法規定，情節重大者，不得申請本條例之獎助、補助或優惠措施，以鼓勵善盡社會責任之企業，並避免以人民繳納的稅金來補助或獎勵不重視勞工、污染環境的公司。再者，本條例修定的目的，是要鼓勵企業注意環境、勞工及身心障礙者的保護，所以三年的規定是由條例實施後，開始計算，讓企業有足夠的時間來做因應。希望同仁能夠支持這個條文，來為勞工、身障者及環境的保護做後盾。謝謝。
主席：林委員郁方聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。現在請呂委員學樟發言。
呂委員學樟：（19時38分）主席、各位同仁。針對民進黨所提第十一條之二，本席對陳節如委員、黃淑英委員對身心障礙者就業權益的關心，表示肯定。本條文立意亦非常良善，但是有關相關法律情節重大的部分，「情節重大」的定義及認定標準很容易引起爭議，也會有窒礙難行之處。至於未足額進用身心障礙者的部分，我們依照身心障礙者權益保障法第四十三條的規定，進用身心障礙者人數未達第三十八條第一項、第二項標準之機關（構），應定期向所在地直轄市、縣（市）勞工主管機關之身心障礙者就業基金繳納差額補助費。由於企業未足額進用身心障礙者未必可歸責於企業，所以法律上也容許以繳納代金的方式來取代。如果業者就進用身心障礙者或繳納補助費擇一適用，並沒有違反相關的法令規定，更不應以未足額進用身心障礙者而剝奪其政府提供相關的獎勵措施。當然，我們也建議未來各中央目的事業主管機關在研訂相關補助或輔導辦法時，可以將他們的意見與方向納入辦法中，做為補助或輔導企業審核的條件之一。
另外，為了鼓勵企業善盡社會責任，我們在產業創新條例第二十三條中也有明確的規範，而且，政府在表揚企業的社會形象時，也將企業責任納入評選的條件之一，本席認為沒有必要也無需再另做規範，因此我建議刪除本條條文。謝謝。
主席：現在發言完畢。現在進行表決。
贊成民進黨黨團所提修正動議增訂第十一條之二者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員83人，贊成者31人，反對者52人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：31人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：52人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　林德福　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛
主席：本案依協商結論第十一條之二條文改列為附帶決議，原協商結論附帶決議一項予以刪除。
林委員郁方聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現在處理行政院所提建議條文第十二條及民進黨黨團所提修正動議條文第十二條。
行政院所提建議條文：
第十二條　　為促進創新或研究發展成果之流通及運用，各中央目的事業主管機關得蒐集及管理創新或研究發展成果資訊，並建立資訊服務系統。
政府應協助保護產業創新或研究發展成果，並就具產業發展關鍵影響之技術或研究發展成果等無形資產之運用或輸出限制，予以規範。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第十二條　　為促進創新或研究發展成果之流通及運用，各中央目的事業主管機關得蒐集及管理創新或研究發展成果資訊，並建立資訊服務系統。
政府應協助保護產業創新或研究發展成果，並就具產業發展關鍵影響之技術或研究發展成果等無形資產之運用或輸出限制，予以規範。
主席：現在要進行發言。不過要向院會報告，因為時間很晚了，同時後面條文的重要性顯得不如前面，所以每位委員發言時間改為2分鐘。請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
請潘委員孟安發言。
潘委員孟安：（19時46分）主席、各位同仁。本條文針對關鍵影響之技術或研究發展成果，以及產業的研發成果，列為無形的資產，也是台灣在國際競爭上非常優勢的地方，但是本條文並沒有具體對於這些敏感科技或研發成果予以法律規範，所以民進黨團要求另外在條文之後另定法律授權予以規範。
為何如此？第一，在國民黨主政之下，中資來台管理辦法已經自動生效，而中經院也針對中資來台管理辦法提出某些異議，其中裡面明文寫著一些關鍵技術及敏感科技產業是他們擷取的對象，他不做生產事業，而是來竊取技術。
除此之外，目前執政團隊對於敏感科技絲毫未有保護，例如農業科技的研發全盤移植到中國，產業科技也全面移植到中國，政府及民間所研發的成果及軟性的競爭力完全未給予法律的規範。為了保有台灣原有的競爭力，以及在提升台灣研發能力上能夠有法律的保障，我們更希望本條文應該予以必要的限制，而且更應該讓產業升級之研發及關鍵技術受到保護，因此本席在此祈請國民黨團能夠支持本條文的修正，讓這些敏感技術能夠予以保存。
主席：請賴委員清德發言。
賴委員清德：（19時48分）主席、各位同仁。對於產業發展關鍵影響之技術及研發成果，如果要運用或輸出，我們到底是要給予規範而已，或是應該明文立法給予限制？這是國民黨和民進黨版本不同的地方。基本上，我們認為如果依照行政院的版本只有「予以規範」的話，恐怕只是用個行政命令流於形式而已，沒有辦法達到實質的效果。
第二，對於人民權利義務的規定，理論上也應該用法律規範，而不應該只是用行政命令而已。
在國民黨執政之後，對中國可說大量開放，現在我們大家都非常清楚，不僅是面板已經要開放到中國大陸，DRAM也要過去，晶圓代工也要開放過去了，幾十年來，有許多我們犧牲一兆五千多億的稅損所栽培出來的關鍵技術，難道不把利益留給本國人民運用嗎？今天如果說我們沒有完整的規劃，這些會隨同開放後把關鍵技術與研發成果通通都到中國大陸去了，這樣對臺灣是非常不公平的。
最近社會上也很關注有些在臺灣的大廠藉由名義在中國投資，在投資的過程中，把臺灣大廠的技術無形中輸出了，如果我們不立法明文規範的話，是沒有辦法把利益留在國內；所以，本席呼籲國民黨能夠支持民進黨的修法。
主席：請呂委員學樟發言。
呂委員學樟：（19時50分）主席、各位同仁。針對民進黨提出的第十二條，本席認為不需要另制定法律來作其他的限制；因為，現行法律的體系，已經設有技術及研發成果的運用，及輸出相關的限制。
例如政府出資的科研計畫研發成果，可以依照「政府科學技術研究發展成果歸屬及運用辦法」及相關部會成果歸屬及運用辦法相關的規定，在大陸地區投資或進行技術合作者，也應該符合「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」相關的法令。
另外，涉及敏感科技項目的部分，技術移轉也應該遵守「政府資助敏感科技研究計畫安全管制作業手冊」規定，如果是屬於戰略性高科技貨品的輸出，也應該符合貿易法及「戰略性高科技貨品輸出入管理辦法」相關法令；換句話說，相關的法令都已經齊備，不需要另外制定法律，以免多此一舉、脫褲子放屁，謝謝。
主席：現在發言完畢。現在進行表決，首先表決民進黨黨團所提修正動議條文。贊成照民進黨黨團所提修正動議條文第十二條者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員87人，贊成者31人，反對者56人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：31人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：56人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　陳福海　　曾永權　　林德福　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛
主席：現在進行表決。贊成行政院所提建議條文第十二條者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員87人，贊成者56人，反對者31人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：56人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　陳福海　　曾永權　　林德福　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛
二、反對者：31人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　黃仁杼　　彭紹瑾
主席：現在處理民進黨黨團所提修正動議條文第七章章名及第二十五條之一。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第七章　協助中小企業
第二十五條之一　　為輔導中小企業，第九條及第十六條之補助、輔導經費，支用於中小企業之比例，不得低於三分之二。
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：（19時56分）主席、各位同仁。剛才審查產創條例第十一條時，國民黨口口聲聲要照顧中小企業，第十一條不是吳敦義條款。國民黨如果真的要照顧中小企業，現在處理民進黨所提第二十五條之一，就請國民黨按下贊成票，唯有在本條例明文規定「第九條、第十六條之補助、輔導經費，支用於中小企業之比例，不得低於三分之二。」才能讓執政的政府有所依據，才能讓中小企業獲得完全的照顧與補助。
現在執政黨所規劃的產創條例，完全以扶植大企業創新的角度出發，目前全台有120萬家中小企業，臺灣比例最高的中小企業卻得不到執政黨關愛的眼神，實在是很大的缺憾。中小企業是靈活、善用創新的一群，但是目前產創條例的優惠他們卻看得到吃不到，我國中小企業涵蓋的就業人數，占總就業人數的76.6%，生產總值雖然不如國民黨所謂的全球五百大企業的大財團，但是他們生產的每一分每一毫，都可以為我們創造極大的產值，而且都在臺灣境內，他們所創造的就業人數甚至能夠解決我們的失業率。
今年2月，關廠的數量高達112家，公司關閉數高達1,811家，對臺灣來講，這是一個很大的困窘，如果我們沒有辦法在產業創新條例中給予中小企業一個關愛的眼神，這個產創條例就完全只照顧到大財團，而忽略傳統產業與中小企業。
主席：請葉委員宜津發言。
葉委員宜津：（19時59分）主席、各位同仁。之前的那一條一萬元補助企業主，事實上是拿人民的納稅錢來美化失業的數據，並沒有辦法真正呈現所有企業勞工失業的問題。如果我們要幫助中小企業僱用勞工，就要讓中小企業有競爭力，那麼當然就要在中小企業的創新活動或者是品牌行銷上著力。今天中小企業養活了797萬的勞工，而大企業只有148萬勞工，所以四分之三的勞工要求政府在創新研發的部分，占用三分之二的比例，這是非常公道、公平且一點都不過份的。我們要求在這一章輔導中小企業的第九條、第十六條當中，有關補助輔導經費應該要有三分之二用在中小企業，這才是符合比例原則的立法方式。
我們要再次強調，所有企業都要能夠創新研發，才能夠真正提高它的競爭力，而不是用補助的方式來蓋住真正的實力、競爭力和數字。如何能讓中小企業提高競爭力？那就要設法降低台灣的失業率，因為真正僱用勞工的，四分之三是中小企業，也就是說，勞工當中有四分之三在中小企業受僱，所以我們要求應該把這條列入，才符合公平正義的原則。
主席：請吳委員清池發言。
吳委員清池：（20時2分）主席、各位同仁。我覺得民進黨是在這裡自打嘴巴，怎麼說呢？你們剛才在前面很多條文都提到中小企業占了全國的98%，所以這個比率已經超過四分之三以上的補助，而且從研發和創新而來的補助是不設限的，只要中小企業能夠研發和創新，甚至如果它比大型企業高的話，百分之百都有可能。因此，你們用不得低於四分之三的比例來設限，等於是自打嘴巴，你們明明知道中企業已經占高達98%的比率，卻用這種方式來反對我們的版本，請你們自己多用心，像你們的條文內容也是寫得七零八落、糊裡糊塗，本席實在看不懂是寫些什麼。因此，本席認為這條不需要修正。
以上淺見，敬請參酌。謝謝。
主席：報告院會，陳委員秀卿聲明在前三次的表決都是按「反對」，特此更正，列入紀錄。
現在委員均已發言完畢，進行表決。首先表決第七章的章名，贊成民進黨黨團所提修正動議條文第七章章名者，請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員87人，贊成者31人，反對者56人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：31人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：56人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　陳福海　　曾永權　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：現在進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議條文增訂第二十五條之一者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員87人，贊成者31人，反對者56人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：31人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：56人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　陳福海　　曾永權　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：現在處理民進黨黨團所提修正動議條文增訂第二十五條之二。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第二十五條之二　　本條例所設置之國家發展基金、與創業投資之輔導及協助，應優先改善及強化中小企業體質，並協助其發展。
第二十九條所定國家發展基金，其基金運用於協助中小企業之比例，不得低於三分之二。
主席：請劉委員建國發言。
劉委員建國：（20時7分）主席、各位同仁。中小企業是台灣創造經濟奇蹟的骨幹，也代表台灣人勇於接受創新、挑戰的精神，我們的中小企業努力奮鬥，為台灣在國際的財經地位得到一個非常重要的位置，而且中小企業的發展幾乎都是白手起家，一步一步奮鬥而來，所以，這也代表了今天台灣是一個有希望、有發展的所在。但是，當國家在開始積極培養大企業發展的同時，也絕對不能忽略身為台灣商業骨幹的中小企業，尤其相較於大企業，中小企業在資金、人力上都處於弱勢的此時，更加應該受到保護與改善。民進黨黨團秉於上述理念，才希望在第二十五條之二條文中要求在國家發展基金中，應優先改善極強化中小企業體質，並協助其發展。而且，其資金運用於協助中小企業之比例，不得低於三分之二。國民黨的好朋友對民進黨所提的每一條條文幾乎都反對，民進黨黨團是希望藉由本條的增訂，規範國家發展基金運用於中小企業的比例，不得低於三分之二。雖然你們反對我們所提的很多條文，但是，唯獨這一條，大家是否能夠共同打拚、贊成？今天的院會也進行了這麼久，如果我們今天的主張是對的，能夠幫助將近一百二十幾萬家的中小企業，本席期待國民黨的好朋友，大家都能夠來協助這些中小企業的所有廠商。謝謝。
主席：請彭委員紹瑾發言。
彭委員紹瑾：（20時10分）主席、各位同仁。針對第二十五條之二條文，除了對大企業的租稅減免及提供的土地之外，我們也要注重中小企業，因為國家對大企業提供工業區的土地給他們，他們並沒有運用，有些土地並沒有落實，所以，有很多大企業會到各地去炒作工業區的土地，像新竹縣有很多土地三十年沒有解編，那些土地被限制不能使用，這等於是限制了人民對土地的財產權與處分權，這些都需要檢討。可是中小企業要取得土地、租金、人力及營運都非常困難，我們希望政府要照顧他們，因此民進黨團提出第二十五條之二修正條文，就是要對中小企業的輔導及協助，這樣的規定就不是空白授權，我們透過立法將之法制化，由法律方面來監督，國會也可以監督，否則行政機關對他們無法提供明確的協助，有時候還會恣意濫權，這根本無法監督，民進黨提議要動用國家發展基金對中小企業強化與協助，這項基金對中小企業的補助不得少於三分之二，這些都是具體化與法制化的作法，這樣他們才不會規避國會監督，這是非常重要的。最後，本席籲請所有同仁來支持第二十五條之二民進黨所提修正動議條文。
主席：請郭委員素春發言。
郭委員素春：（20時12分）主席、各位同仁。聽了好幾個小時民進黨同事口口聲聲、聲聲句句都是要協助中小企業，關心中小企業，如果你們8年執政期間都能像現在這樣思思念念、念茲在茲的都是在關心中小企業，今天你們可能就不會政黨輪替，二年前，國民黨也不會來接這個爛政府、開倒車的政府，現在你們提出要動用國家發展基金的案子，既然是國家發展基金，當然要讓政府有全盤操作的空間，尤其在國際經濟如此快速轉動的今天，我們必須讓國家有妥善的思考範圍，而不是對基金的用途加以多方限制，認為一定要將三分之二基金用於中小企業，這樣的法案才是好的；方才聽到民進黨同事說，國民黨同事不要做一言堂，你們要有思想，要有良心，在表決時請你們支持民進黨的提案，這樣說來，為什麼方才賴坤成委員投下與國民黨相同的表決之後，馬上到主席台要求更正？所以，將心比心，在政黨政治運作之下，個人在自己的政黨立場發言、爭取權益、爭取選民的支持，我們都能夠認同。其實，真正關心中小企業的人是誰，98%的中小企業心裡都非常清楚，誰在關心他們，誰在照顧他們，誰有想到他們的前途。我們希望大家共同打拚，讓產業條例趕緊通過，這才是實在。謝謝。
主席：委員均已經發言完畢，現在進行表決。
贊成民進黨黨團所提修正動議增訂第二十五條之二條文者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員86人，贊成者31人，反對者55人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：31人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：55人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　陳福海　　曾永權　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：現在處理民進黨黨團所提修正動議條文增訂第二十五條之三。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第二十五條之三　　中央主管機關為協助中小企業所涉營運、資金、土地、發展等事項，應設置單一窗口，提供行政服務。
主席：請彭委員紹瑾發言。
彭委員紹瑾：（20時16分）主席、各位同仁。政府籌措資金不容易，把行政院開發基金、中美基金弄成國家發展基金，坦白講，它的運用應該不是在紓困、融資，也不是在貸款或隨便發錢，而是要真正發展企業，真正協助企業的運用與經營，這才是長久之途。正如本席所言，國家發展基金絕對不能讓財團圈地作產業發展園區，因為實際上它的功能是被用來炒地皮，現在很多工業園區土地都閒置未用，甚至也未解編，如果我們一塊一塊讓財團炒地，將來國土遭受破壞，這才是真正很大的罪孽。所以，本席認為國家發展基金的運用，絕對不是用在貸款上，而是要用在真正有用的地方。
我們都知道，中小企業的確是比較需要大家的協助，包括它的營運、資金、土地取得等等，都是比較困難，因此政府在運用這筆基金時，可以採用第二十五條之三規定，設置單一窗口，提供行政服務。
現在是個給付行政、福利行政的時代，中小企業可以說是養了將近800萬勞工，是真正穩定社會的一股力量，當然，大企業也有它的功勞，但是它對勞工的活養，大概只有140幾萬人，跟中小企業比起來，還是差一段距離，所以，大家一定要好好支持中小企業，如此一來，我們臺灣的大企業、中小企業都能均衡發展。
主席：請翁委員金珠發言。
翁委員金珠：（20時19分）主席、各位同仁。投資臺灣，才能促進發展。國發基金協助產業投資、創業，本條文要求設置單一窗口，提供更便利的行政服務，本席真不知道你們在反對什麼？為什麼還要提出來表決？實在很奇怪！記得過去國民黨政府執政時，彰濱工業區荒廢了二十多年，後來民主進步黨執政，本席剛好擔任彰化縣長，利用「○○六六八八」方案， 2年免租金，3、4年打6折，5、6年打8折，21年之後土地可以歸給中小企業，配合本席當時所在的縣政府使用單一窗口服務中心，真的非常順利地協助這些中小企業，1個禮拜就可以拿到建築執照、1個禮拜就可以拿到使用執照，所以成功招商218家。
換句話說，單一窗口的設置是非常簡單又重要的。本席不知道這個條文怎麼還需要拿出來表決，真的不知道國民黨心裡在想什麼！老實說，今天我們不是反對產創條例，不是反對研究發展。產業一定要研究發展才能夠創新和進步，才會有發展，但是不需要用投資抵減的方式，應該是另外處理。
現在整個行政院所有的科技專案計畫總數有800多億，光是經濟部就有200多億。但是這些經費是不是真的用在科技專案？有些都浪費掉了！如果能夠把這些經費好好運用，我想可以協助中小企業發展。這才是對的，不應該是把營所稅降到17%，還要再留下研發的投資抵減，而且還是只有大廠、大財團拿得到，中小企業沒有研發能力，根本是看得到卻吃不到。
過去這些研發的投資抵減，其實都只是增加新的機械設備，並不是真正用於研究發展。真正的研究發展還是要用政府的科專計畫、產官學合作來協助中小企業。國發基金單一窗口的設置，本席希望國民黨不要反對，就贊成這一條條文，讓大家合作1次吧！謝謝。
主席：請林委員滄敏發言。
林委員滄敏：（20時22分）主席、各位同仁。說實在的，產創條例討論到現在，既沒有內容又都是重複的。以第二十五條之三這個條文來說，設置單一窗口，在土地、資金、發展和營運這4項上協助中小企業，其實行政部門早就針對這些項目在協助中小企業，而且單一窗口的便民設置也是原來就有的，所以不需要再另外疊床架屋增訂這個條文。
本席希望民進黨委員看清楚，我們不能隨隨便便就制定法律。大家都是有智慧的人，能夠擔任立法委員應該可以看得很清楚，不要話說得嚇死人、做得笑死人，連1個基本的法條都看不懂。本席認為這個條文沒什麼營養，建議不宜增訂。以上說明。謝謝。
主席：現在進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議條文增訂第二十五條之三者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員85人，贊成者31人，反對者54人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：31人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：54人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：現在處理行政院所提建議條文第三十條及民進黨黨團所提修正動議條文第三十條。。
行政院所提建議條文：
第三十條　　國家發展基金之用途如下：
一、配合國家產業發展策略，投資於產業創新、高科技發展、能資源再生、綠能產業、技術引進及其他增加產業效益或改善產業結構有關之重要事業或計畫。
二、配合國家產業發展策略，融貸資金於產業永續發展、防治污染、節約能源、降低溫室效應及其他增加產業效益或改善產業結構有關之輔導計畫。
三、協助各中央目的事業主管機關辦理有關計畫之投融資或技術合作支出。
四、協助各中央目的事業主管機關為經濟發展、農業科技發展、社會發展、文化創意發展、引進技術、加強研究發展、發展自有品牌、培訓人才、改善產業結構及相關事項所推動計畫之支出。
五、其他經行政院專案核准者。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第三十條　　前條國家發展基金，不得運用紓困或相關用途。
主席：請潘委員孟安發言。
潘委員孟安：（20時27分）主席、各位同仁。針對國發基金，我們在第二十五條之一、第二十五條之二中本來建議不得以低於2/3的比例來補助中小企業，但後來這些建議被否決掉，民進黨黨團在此表示遺憾。本席認為，對於國發基金的用途，更應該要有法律規範才是，但是我們卻看到，你們除了反對予以規範外，還大開方便之門，尤其在行政院版本第五條還大開所謂專案核可，這不外乎就像去年用國發基金來挹注TIMC，一個由宣明智所註冊、資金才50萬的公司，竟可以經過行政院的核可，由國發基金專案融資300億，還好立法院將其擋了下來。
而且後來在2008年8月份，國民黨修改相關辦法，把國發基金轉投資的創投不得赴中國去投資之規定，放寬上限到20%以上，基本上，國發基金是來自於人民的血汗錢，但是如果用途沒有規範，而且變成指定性的，這就變成大開方便之門了，而且這會讓整個國發基金不斷的流失以外，也有被濫用之嫌。
其次，國發基金自國民黨執政這兩年來是不斷的擴充，從2,000億的規模一直擴充到1兆，甚至不惜動用到主權基金、郵儲基金，換言之，從台銀借了1,000億、郵儲基金調借了8,000億，打算將規模擴充到1兆，這高達1兆元的運用，居然沒有任何法律的規範，本席認為期期以為不可，因此，請國民黨黨團支持本條文，將國發基金的運用能夠明文條例化。謝謝。
主席：請柯委員建銘發言。
柯委員建銘：（20時29分）主席、各位同仁。事實上，國發基金是行政院開發基金的延續，當初一開始有行政院開發基金，就是民國62年由財政部撥款成立行政院開發基金，這是一個戒嚴時代的產物，同時也是台灣工業甫起飛時的一個產物。行政院開發基金可以投資，可以辦理融資，所以今天要重新檢視此事，到底政府的角色是什麼？政府應該扮演管理者的角色，不應扮演投資者的角色，所以國營事業才會一直民營化。可是未來國發基金還要從事投資的行為，從這些投資行為中可以看到，最後會變成官商勾結的溫床。
行政院開發基金從民國六十幾年設立至今，事實上成功的案例並不多，大都是處於虧損的情況，形成一個官商勾結的產物，由此把國家的錢套出去，所以我們對於國發基金會有很多意見，其原因就在於此。
未來對國發基金的設計方面，持平而論，我們應該表示反對，不應該再有這種東西。現在民間的資金已經很多了，只是民間要投資的錢找不到好的管道，可是給頭家的投資案絕對會虧錢，所以國發基金應該廢除，就算要存在也不能扮演紓困的角色。看到TMC事件；看到政府要投資6,000億投入股市以搶救股市，所以未來絕對要對國發基金扮演紓困角色加以限制，同時對於整個國發基金的管理，應該完成立法。
主席：請蔡委員正元發言。
蔡委員正元：（20時31分）主席、各位同仁。今天討論第三十條國發基金的相關事項，過去國發基金在臺灣的經濟發展上扮演著重要的角色，所以條文中對於高科技發展、產業創新、資源再生、綠能產業、防制污染、降低溫室效應等，不論是在投資或融資方面，都有其必要性，與我們的下一代，甚至於是下下一代息息相關。這是我們要種樹讓後人乘涼的重要條款。
至於民進黨黨團提案之條文表示不得運用於紓困或相關用途。在正常狀況下，國家的經濟運作並不需要紓困，但是一旦出現關鍵情勢，有需要紓困的時候，國家也不能讓整個產業自生自滅，為了保留彈性，就不該出現民進黨黨團的修正條文。何況民進黨黨團要記住一件事，你們在執政時也曾搬了30億幫殷琪紓困。可以幫殷琪紓困30億元，幫其他產業紓困就不行。國家經濟有時會遇到大地震，既然有地震，就要有防制地震的功能。所以過去我們並未過度嚴厲批判你們搬了國發基金30億給殷琪紓困，原因在於或多或少要體諒你們。但是你們不能只體諒殷琪，卻不體諒其他產業，這樣是不對的，何況路要走得很遠，不知道何時會發生地震。我們也不了解何時企業界會發生嚴格轉型，國際經濟情勢發展又很複雜，所以由國家統籌這樣的國家發展基金，不管要進行投資或融資，必要時還要伸出援手紓困，讓整個國家的經濟秩序走上軌道，所以這是必要的。
本席要向民進黨黨團拜託，不能只許提供殷琪紓困，要對其他人紓困就不可以，所以這個條文是不對的，萬事拜託，謝謝！
主席：現在進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議第三十條者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員86人，贊成者31人，反對者55人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：31人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：55人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：現在進行表決。贊成行政院所提建議條文第三十條者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員86人，贊成者55人，反對者31人，多數，通過。本條照行政院建議條文通過。
表決結果名單：
一、贊成者：55人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
二、反對者：31人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　黃仁杼　　彭紹瑾
主席：現在處理行政院所提建議條文第三十一條，及民進黨黨團所提修正動議第三十一條。
行政院建議條文：
第三十一條　　國家發展基金之來源，除國庫撥款外，其作業賸餘得循預算程序撥充基金，以供循環運用。
國家發展基金之管理及運用辦法，由行政院定之。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第三十一條　　國家發展基金之來源，除國庫撥款外，其作業賸餘得循預算程序撥充基金，以供循環運用。
國家發展基金不得為債務之舉借。但條約、協定已有明定者不在此限。
國家發展基金之運用、管理等事項，應另以法律定之。
主席：現在進行發言。請潘委員孟安發言。
潘委員孟安：（20時38分）主席、各位同仁。剛才真的令人非常遺憾，因為限制國發基金用途的法律規範竟然被否決掉，本條條文係規定國發基金的籌措來源應另以法律定之，祈請國民黨團能夠同意而且支持，為何如此？剛剛有委員提到以國發基金紓困，事實上，那不是國發基金，而是航發基金，但是我們看到國發基金是給了宣明智所註冊的紙上公司300億，這實在是太荒唐，也荒謬之至！所以為了避免國發基金被濫用，除了原本是由國庫補充以外，還有整個作業賸餘得撥充基金以供循環運用，然而我們更需要規範的部分是，為恐未來用舉債逃避預算法的規範，而且在不受預算法規範之下無限擴充，就好像這2年來國民黨政府一直要把國發基金從過去的2,000億擴充到8,000億、1兆，甚至不惜要動用外匯存底去成立主權基金，如此可見一般，對於這種上下其手、而且沒有法律規範、可以予以專案核可甚至黑箱作業的作為，本席都期期以為不可，本黨團也特別祈請將來國發基金的來源，除作業賸餘、國庫撥用得循預算程序撥充基金外，應該依照預算法的規範，甚至應該避免舉債，所有資金來源應該純粹回歸到一般預算的審核機制，而非大開方便之門，讓國發基金的操作者可以予取予求，在沒有法源依據、沒有限制性規範、沒有用途規範的情況下，反而會淪為黑箱作業，所以祈請國民黨黨團能夠支持本案，謝謝。
主席：請余委員政道發言。
余委員政道：（20時40分）主席、各位同仁。在2009年時，洛桑管理學院把臺灣的國家競爭力由13名調降為23名，惠譽信評也把臺灣由正向調降為負向，原因是什麼？那就是臺灣的舉債赤字越來越高。如果國家發展基金的財源籌措還包括舉債，由於過去這兩年來包括水患治理、石門水庫特別預算、擴大公共工程投資特別預算、莫拉克風災特別預算等預算，已經編列到100年以後了，因為是屬於連續型的計畫，總共要舉債2,333億元。最近這三項特別預算，包括過去所累積的赤字，已經高達4兆8,958億元了，如果國家發展基金還要重蹈過去投資理想大地及台中月眉計畫的覆轍，試問：我們的赤字未來會增加到多少？誰敢負責？誰能夠向下一代子孫負責？我們的赤字到底要增加多少？
今天各位立法院的諸公坐在席位上，看報紙的看報紙，看雜誌的看雜誌，並不關心我們國家未來的赤字到底有多少，但是數字會說話，臺灣赤字已經是債臺高築了，如果大家今天漠不關心，只因為黨團黨鞭的要求，反對就反對、贊成就贊成，試問：人民選你們做什麼？你們就是要看緊政府荷包才對，如果現在不這樣做，人民是會唾棄你們的！
主席：請羅委員明才發言。
羅委員明才：（20時43分）主席、各位同仁。有關國發基金的部分，請大家回想一下，大概在民國七十幾年的時候，政府為了扶植一些產業，投資台積電在內的許多產業，如果當初沒有政府的大力支持，就不會有今天兆元產業的誕生，所以一個基金的設置是很重要的。
我們可以參考一下新加坡淡馬錫公司的作法，它是在民國1974年左右成立的，當初新加坡政府對於淡馬錫公司也沒有綁手綁腳，因為綁手綁腳到最後就會很難發揮、推動。馬英九總統是因為標榜清廉而上台的，所謂「完全執政，完全負責」，所以他要大力推動時不應該被綁手綁腳。
民進黨黨團所提修正動議第三十一條第二項規定「國家發展基金不得為債務之舉借。」，這項規定將使國家發展基金的運用在靈活度上大打折扣，更失去國家發展基金積極協助產業創新的美意。未來國發基金的用途將用在6大新興產業—生技、綠能、醫療、觀光、精緻農業、文化創意等，這些都是愛臺灣的產業，國發基金可以讓這些企業能夠根留臺灣，不斷的發展，所以我們應該讓它有更大的靈活度。另外，民進黨黨團所提修正動議第三十一條第三項規定「國家發展基金之運用、管理等事項，應另以法律定之。」，本席認為這是沒有必要的，因為產業創新條例是延續促產條例，訂國發基金設置法源依據，如果要另以法律訂定的話，耗費的時間太久，而且疊床架屋，原本就有這樣的制度，所以本席認為不須作這樣的限制。謝謝。
主席：現在進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議條文第三十一條者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員85人，贊成者33人，反對者51人，棄權者1人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：33人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　廖國棟　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：51人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
三、棄權者：1人
孔文吉
主席：孔委員文吉、呂委員學樟、江委員義雄聲明方才表決係按「反對」，陳委員明文聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
現在進行表決。贊成行政院所提建議條文第三十一條者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員87人，贊成者54人，反對者33人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：54人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　江玲君　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
二、反對者：33人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　徐中雄　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
主席：現在處理民進黨黨團所提修正動議增訂第三十二條之一。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第三十二條之一　　產業園區之設置，應考量區域均衡發展，依全國國土計畫所定產業空間發展計畫及國土功能分區之規劃，並須符合都會區域計畫、特市區域計畫或直轄市、縣（市）國土計畫之規定，提出各該產業園區設置計畫。
前項產業園區之設置，其土地須優先自現閒置未利用之工業區土地進行勘選，中央主管機關並應予以必要之協助。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：（20時49分）主席、各位同仁。目前立法院正在審議國土計畫法，國土計畫乃是透過國土的功能區分來訂定原則和規範，做為國家土地利用和保育的管理指導依據，然而，政府、國民黨一方面說要訂定國土計畫法，另一方面又在產創條例裡面讓園區的增設可以直接開啟國土計畫之門來鯨吞土地，讓國土計畫淪為笑話，所以再次凸顯馬政府的國土計畫法根本就是玩假的。
關於中科四期，彰化二林的農民說，土匪留一口，政府整碗捧！所以來自全台灣受土地徵收之害的農民，都是因為假公益之名，土地就被徵收了。據瞭解，50年前最著名的法學家史尚寬先生指出，台灣的土地徵收、核准徵收程序之簡略，像我們這樣的情況是立法上、世界上罕見的。所以土地徵收根本不是說你的補償費是否符合市價，也不是產創裡面說，社區住宅不能超過10%、產業的部分不得低於50%等就可以解決的。事實上，土地徵收要有非常嚴謹的前提要件，因為它嚴重剝奪憲法所保障人民的財產權，所以土地徵收必須符合公共利益，但這個公共利益是一個抽象名詞，究竟有多少假公共利益之名，事實上是掠奪人民土地之實？
大家都知道，產創裡面在講園區的設置，可是台灣光是科學園區就有635.9公頃的土地閒置，光是工業園區就有1,560公頃的土地閒置，在這麼多閒置的園區之外，竟然還要繼續設置園區，然後動不動就要徵收土地，這已明顯違反土地徵收之必要性原則。我們今天要說，如果是為了真正的公共利益，那麼我們可以犧牲這個徵收，但是在公共利益沒有釐清以前，假藉產創之名，導致園區浮濫開發，淪為商業炒作地皮的賭局和籌碼，顯然是魚肉鄉民、榨取民脂民膏！產創這種法律如此聚財無當，顯示馬政府的治國無方，如果不踩煞車，只會破壞更多底層人民和農民的生計、生活，所以我們要在此呼籲，就像農民所講的，土匪留一口，政府整碗捧！這真的是人民的悲哀、政府的無能，謝謝。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：（20時53分）主席、各位同仁。過去的促進產業升級條例單純只是工業區的開發，而現在的產創條例則是包山包海，包括農業、工業、商業、服務業等，可說是無所不包，這裡面一定會有浮濫的問題，所以民進黨強烈主張，全國的國土計畫應該符合國土功能之分區規劃來設置這些園區，而且要優先利用閒置的工業區。今天我們要向全國人民報告，民進黨絕對不是反對產創，更不是要延宕立法，民進黨沒有能力延宕立法，今天我們是要防止過去的弊端。行政院和國民黨所送進來的草案裡面，排除了許多的法案，包括法令的保護，即包括土地法、區域計畫法、環評法、國有財產法及工廠管理的法令，我們覺得這會造成園區的浮濫，變成變相的炒作土地，台北縣土城看守所要移到司法園區，國防部彈藥庫只需要10公頃土地，但台北縣政府竟然規劃一百多公頃，強制徵收長期以來農民辛苦耕種改良的良田。民進黨為了保護台灣的土地，不讓農民繼續受害，希望各位立委同仁共同支持增訂第三十二條之一，保護我們的國土，不要讓國土計畫法變成空談。
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：（20時55分）主席、各位同仁。訂定產創條例的目的是為了推動產業創新與發展，產業園區的管理與設計應該要考量經濟發展的需要。民進黨所提增訂第三十二條之一條文，將國土規劃與區域均衡的問題納入產業園區的規劃，不但對經濟發展毫無幫助，更可能對國土造成更大傷害。台灣的土地資源有限，絕大部分土地因為所有權分散，使得土地整合相當困難，企業往往無法獨力取得設廠所需要的用地，產創條例有關產業園區的設置就是希望藉著園區的成立，有效整合土地資源，協助企業解決土地取得困難的問題。產創條例第九章已將園區設置與管理的各項規定與需要充分考量，對於土地操作問題也有完善設計；譬如，園區中社區住宅面積不得超過10%，產業用地不得低於50%。但民進黨提出的增訂條文不但無法協助發展，反而增加設置園區的複雜度與困難度，失去立法目的。本席在此強調，民進黨所提增訂條文無法達到產創條例立法目的，如果民進黨不是要反對產創條例，就應該遵循產創條例立法目的，不要將產創條例更加複雜化，我們不是為了解決工業區閒置土地或國土規劃的問題。
主席：所有委員均已發言完畢，現在進行表決。贊成民進黨黨團所提修正動議條文增訂第三十二條之一者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員88人，贊成者32人，反對者56人，棄權者0人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、反對者：32人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、贊成者：56人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳秀卿
主席：現在處理行政院所提建議條文第七十二條及民進黨黨團所提修正動議條文第七十二條。
行政院所提建議條文：
第七十二條　　本條例自公布日施行。但第十條施行期間自中華民國九十九年一月一日起至一百零八年十二月三十一日止。
民進黨黨團所提修正動議條文：
第七十二條　　本條例自公布日施行。但第十條施行期間自中華民國九十九年一月一日起至一百零一年十二月三十一日止。
主席：請李委員俊毅發言。
李委員俊毅：（21時）主席、各位同仁。產創條例的處理已接近尾聲，我們非常遺憾國民黨竟然沒有執政黨的風範，中小企業透過民進黨黨團在國會傳達心聲，民進黨對中小企業的照顧幾乎全面被封殺，國民黨心中如果只有大財團，認為只有大企業才是台灣經濟發展的唯一寄望，恐怕你們是誤判了情勢，恐怕會讓國民黨的執政更失民心。
國民黨執政兩年來，可說是民生凋敝，民生凋敝反映出來的就是高失業率，高失業率的原因來自於中小企業受不了中國的經濟侵略，幾乎無法喘息。我們希望能在產創條例裡面幫中小企業留住一線生機；我們所有的提案都希望保住台灣的經濟發展，讓就業貢獻、社會安定上最重要的中小企業的這股力量能夠延續茁壯；但是非常遺憾，全部都被國民黨封殺。如果產創只是為了大企業，國民黨的執政也將接近尾聲。失去民心，國民黨不可能再重獲台灣人民對你的信任，2012年我們就看民意如何制裁國民黨！
主席：請柯委員建銘發言。
柯委員建銘：（21時3分）主席、各位同仁。產創條例的處理已接近尾聲，本席代表民進黨在此做最後的陳述。在整個立法過程中，我們有欣慰，有遺憾，也有感到可悲的地方。
我們欣慰的是，從民國83年8月全民健保法在立法院修訂之後，立法院為了民生法案從來沒有花這麼多時間在這裡論戰，至少這是立法院的進步。不僅如此，從上會期到現在，整個協商過程中，若不是民進黨堅持，所有財團炒作土地的條款還是會存在，我們很欣慰因為民進黨的堅持，所有炒作土地的條款已經不見了，包括工業區的更新、容積率移轉及目的事業主管機關可以開發產業園區的規定都被取消，同時對產業園區用地有一定的限制比例。而令我們感到遺憾的是，國民黨在整個立法過程中，還有吳敦義條款、平頭條款，也看到國民黨和民進黨在做降稅比賽等等亂無章法的行為；同時我們還看到假研發之名，行補助財團之實；我們更大的遺憾是看到國民黨在立法的過程中，整個行政院亂無章法，整體政策也一再改變，更大的悲哀是所有的協商都是假的，只有馬英九講的才是真的，這是我們在立法院所看到的悲哀，也是立法院的輓歌，更大的悲哀是我們看到總統的手公然伸到立法院，嚴重破壞行政體制，這實在是國家的悲哀，所以我們認為這個條款只適用2年，待2年之後由民進黨執政，我們再重新修正相關條款。
主席：請周委員守訓發言。
周委員守訓：（21時5分）主席、各位同仁。身為今天晚上最後一位的發言者，我感到非常的難過，因為今天晚上我們花了很多的時間看到一群反對黨的立法委員，不為臺灣的經濟命脈在把關，反而一再地無的放矢，我們要再強調一點，執政黨有雅量可以接受在野黨監督，但是不能逢馬必反。今天產業創新條例的通過是為了讓臺灣邁向下一個更富強世紀的命脈，如今民進黨的朋友可以推翻過去10年的促產條例，甚至將產業創新條例第七十二條所規定10年的期限減為3年，這就是擺明不要讓臺灣的經濟向上提升，更嚴重的是剛剛民進黨竟然還指控國民黨不重視中小企業，今天國家富強的指標就是因為執政的政府是負責任的政府，不單照顧大型企業、中型企業，甚至要照顧小型企業，而唯有4年1次的選票才印證這項經濟措施是否成熟、成功，我們希望今天民進黨不要逢馬必反，不要在還沒有選舉之前就淨講一些選舉的語言，所以今天晚上我們可以好好的休息，因為在全體同仁一致的共識之下，我們會順利三讀通過產業創新條例，讓我們共同迎接2010年、2012年臺灣經濟的大勝利。謝謝。
主席：現在進行表決，首先表決民進黨黨團所提修正動議條文。
贊成民進黨黨團所提修正動議條文第七十二條者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：陳委員明文聲明針對方才民進黨黨團所提修正動議條文之表決均按「贊成」；針對行政院所提建議條文之表決均按「反對」，列入紀錄。
費委員鴻泰聲明針對方才民進黨黨團所提修正動議條文之表決均按「反對」，列入紀錄。
報告表決結果：在場委員85人，贊成者32人，反對者53人，少數，不通過。
表決結果名單：
一、贊成者：32人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
二、反對者：53人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛
主席：鄭委員汝芬聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。
繼續表決行政院所提建議條文。
贊成行政院所提建議條文第七十二條者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：在場委員87人，贊成者55人，反對者32人，多數，通過。
表決結果名單：
一、贊成者：55人
侯彩鳳　　林滄敏　　林鴻池　　林益世　　周守訓　　楊仁福　　鄭麗文　　林郁方　　謝國樑　　呂學樟　　簡東明　　羅明才　　陳　杰　　廖國棟　　陳根德　　郭素春　　鄭金玲　　孔文吉　　吳清池　　趙麗雲　　孫大千　　林明溱　　許舒博　　蔡正元　　徐耀昌　　羅淑蕾　　張慶忠　　紀國棟　　蔣孝嚴　　黃義交　　邱　毅　　朱鳳芝　　李鴻鈞　　楊麗環　　盧秀燕　　吳育昇　　蕭景田　　王廷升　　徐中雄　　江玲君　　費鴻泰　　江義雄　　賴士葆　　鄭汝芬　　徐少萍　　李復興　　潘維剛　　洪秀柱　　劉盛良　　丁守中　　黃志雄　　林正二　　李明星　　陳淑慧　　蔣乃辛
二、反對者：32人
薛　凌　　陳啟昱　　涂醒哲　　王幸男　　賴清德　　管碧玲　　陳亭妃　　陳　瑩　　蔡同榮　　潘孟安　　李俊毅　　蔡煌瑯　　黃淑英　　蘇震清　　邱議瑩　　葉宜津　　田秋堇　　黃偉哲　　高志鵬　　陳節如　　翁金珠　　郭榮宗　　郭玟成　　余　天　　余政道　　林淑芬　　賴坤成　　柯建銘　　劉建國　　陳明文　　黃仁杼　　彭紹瑾
主席：本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
產業創新條例（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「產業創新條例草案修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
另外，審查會所做附帶決議不予處理。
現在進行討論事項第二案。
二、行政院函請審議廢止「促進產業升級條例」案，請審議案。
主席：本案由經濟委員會抽出，逕付二讀。
現在進行處理。請宣讀行政院提案內容。
行政院函請審議廢止「促進產業升級條例」案。為因應全球化之經濟競爭，並在產業創新條例通過後，因有關租稅優惠、補助、技術輔導、產業園區管理設置之法源依據，將改適用創新條例，爰擬廢止促產條例。
主席：請問院會，對「促進產業升級條例」予以廢止，有無異議？（無）無異議，通過。
本案決議：「『促進產業升級條例』予以廢止。」。
報告院會，現在休息，4月20日（下星期二）上午9時繼續開會。
休息（21時48分）
繼續開會（中華民國99年4月20日上午9時5分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會。
進行討論事項第三案。
三、本院民進黨黨團擬具「所得稅法第五條及第一百二十六條條文修正草案」，請審議案。
本院民進黨黨團，鑑於「獎勵投資條例」及「促進產業升級條例」之租稅優惠措施，已實施長達50年，對特定產業及大財團減免的租稅超過1.5兆；且根據民間團體估算，台灣前20家賺錢大企業，有17家不用繳稅，長期租稅優惠坐實財團壯大，但對提供就業比率高達76%的中小企業而言，不論獎勵投資或促進產業升級條例，甚至行政院現所提出的產業創新條例，其中有關租稅優惠部分，都只是看得到、吃不到的優惠，不僅資源分配不公，亦導致我國稅制長期遭扭曲。有鑑於此，本黨團認所有租稅優惠措施應由產業創新條例中撤出，讓租稅優惠落日。基於企業之公平性，爰提案修正「所得稅法第五條及第一百二十六條條文修正草案」，將營利事業所得稅稅率調降至17.5%，並於九十九年度開始施行，以「低稅率、少減免」建立輕稅簡政且中立性的租稅環境。是否有當，敬請公決。
說明：
一、從「獎勵投資條例」到「促進產業升級條例」，實施長達半世紀之久的租稅優惠，已對特定企業、財團減免超過1.5兆元之稅負。然「獎勵投資條例」雖已於1991年1月30日落日，但1998、1999年其適用的稅捐減免仍分別有65億元、42億元，迄2008年亦尚有約9千餘萬元之稅捐減免，租稅減免優惠遞延至條例落日後的近20年間。促進產業升級條例所提供之租稅優惠措施，原應在98年12月31日落日，但縱使落日，實質的減稅措施仍將延展多至十年以上。
二、再以過去促進產業升級條例實施情形來看，1993年適用初期減免稅額約60億元，減免稅額一路飆升，迄2008年減免稅額為1,513億；另營運總部免稅，初期適用家數約50餘家，至2008年高達136家，顯見租稅優惠這扇門只要開著，減稅對象與規模必然擴大，稅收的損失恐也將難以估計。
三、而分析過去租稅優惠的申請情況，申請促產條例租稅優惠核准的總件數為3萬5,386件，但中小企業適用比例顯然過低。97年度適用促進產業升級條例第七十條之一營運總部三項免稅規定家數為136家，減免稅額超過110億元，但同年中小企業總家數為123萬3,984家，適用租稅優惠家數卻僅千家左右，大企業與中小企業適用促產優惠措施之比例差異懸殊，這樣的資源分配對中小企業及一般做小生意的民眾都顯不公。
四、自馬英九2008年上台後，馬不停蹄地減收期交稅、遺贈稅、油品貨物稅、短期的降稅措施變成常態降稅，早讓國庫稅收損失高達數百億，但受益的對象卻多是特定企業與富豪，「建立公平租稅環境」僅是空談。現馬政府更擬於「產業創新條例」中延續只嘉惠大型財團之租稅優惠措施，一旦通過，將更加深稅制之扭曲。
五、2008年2月賦改會在配合促進產業升級條例租稅全面落日，提出所得稅制改革方案，在經過審慎研議與精算後，建議將營利事業所得稅稅率調降至17.5%，讓實施了50年的租稅優惠應該落日、各項租稅減免亦應該由產業創新條例中撤出，以「低稅率、少減免」建立輕稅簡政且中立性的租稅環境。
提案人：民主進步黨立法院黨團
蔡同榮　　柯建銘　　陳　瑩　　李俊毅
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9753224"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">所得稅法第五條及第一百二十六條條文修正草案對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　綜合所得稅之免稅額，以每人全年六萬元為基準。免稅額每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以千元為單位，未達千元者按百元數四捨五入。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">綜合所得稅課稅級距及累進稅率如下：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全年綜合所得淨額在五十萬元以下者，課徵百分之五。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、超過五十萬元至一百零九萬元者，課徵二萬五千元，加超過五十萬元部分之百分之十二。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、超過一百零九萬元至二百十八萬元者，課徵九萬五千八百元，加超過一百零九萬元部分之百分之二十。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、超過二百十八萬元至四百零九萬元者，課徵三十一萬三千八百元，加超過二百十八萬元部分之百分之三十。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、超過四百零九萬元者，課徵八十八萬六千八百元，加超過四百零九萬元部分之百分之四十。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項課稅級距之金額每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以萬元為單位，未達萬元者按千元數四捨五入。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">綜合所得稅免稅額及課稅級距之金額，於每年度開始前，由財政部依據第一項及前項之規定計算後公告之。所稱消費者物價指數，指行政院主計處公布至上年度十月底為止十二個月平均消費者物價指數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">營利事業所得稅起徵額、課稅級距及累進稅率如下：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、營利事業全年課稅所得額在十二萬元以下者，免徵營利事業所得稅。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">二<hr>、營利事業全年課稅所得額超過十二萬元者，就其全部課稅所得額課徵百分之<u>十七點五</u>。但其應納稅額不得超過營利事業課稅所得額超過十二萬元部分之半數。
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　綜合所得稅之免稅額，以每人全年六萬元為基準。免稅額每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以千元為單位，未達千元者按百元數四捨五入。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">綜合所得稅課稅級距及累進稅率如下：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、全年綜合所得淨額在五十萬元以下者，課徵百分之五。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、超過五十萬元至一百零九萬元者，課徵二萬五千元，加超過五十萬元部分之百分之十二。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、超過一百零九萬元至二百十八萬元者，課徵九萬五千八百元，加超過一百零九萬元部分之百分之二十。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、超過二百十八萬元至四百零九萬元者，課徵三十一萬三千八百元，加超過二百十八萬元部分之百分之三十。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、超過四百零九萬元者，課徵八十八萬六千八百元，加超過四百零九萬元部分之百分之四十。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項課稅級距之金額每遇消費者物價指數較上次調整年度之指數上漲累計達百分之三以上時，按上漲程度調整之。調整金額以萬元為單位，未達萬元者按千元數四捨五入。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">綜合所得稅免稅額及課稅級距之金額，於每年度開始前，由財政部依據第一項及前項之規定計算後公告之。所稱消費者物價指數，指行政院主計處公布至上年度十月底為止十二個月平均消費者物價指數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">營利事業所得稅起徵額、課稅級距及累進稅率如下：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、營利事業全年課稅所得額在十二萬元以下者，免徵營利事業所得稅。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、營利事業全年課稅所得額超過十二萬元者，就其全部課稅所得額課徵百分之二十。但其應納稅額不得超過營利事業課稅所得額超過十二萬元部分之半數。
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、「獎勵投資條例」及「促進產業升級條例」之租稅優惠措施，已實施長達<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50</span></font>年，對特定產業及大財團減免的租稅超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.5</span></font>兆。然對提供就業比率高達<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">76%</span></font>的中小企業而言，不論獎勵投資或促進產業升級條例，甚至行政院現所提出的產業創新條例，其中有關租稅優惠部分，卻是看得到吃不到。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、分析過去租稅優惠的申請情況，申請促產條例租稅優惠核准的總件數為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,386</span></font>件，但中小企業適用比例顯然過低。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年度適用促進產業升級條例第七十條之一營運總部三項免稅規定家數為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">136</span></font>家，減免稅額超過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">110</span></font>億元，但同年中小企業總家數為<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">123</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,984</span></font>家，適用租稅優惠獨家數卻僅千家左右，大企業與中小企業適用促產優惠措施之比例差異懸殊，這樣的資源分配對中小企業及一般做小生意的民眾都顯不公。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現馬政府更擬於「產業創新條例」中延續只嘉惠大型財團之租稅優惠措施，一旦通過，將更加深稅制之扭曲。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、為建立「低稅率、少減免」輕稅簡政且中立之租稅環境，並增加產業的競爭力，爰修正所得稅法第五條第五項第二款，將營利事業所得稅調降至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17.5%</span></font>。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十六條　本法自公布日施行。但本法中華民國九十四年十二月六日修正之第十七條規定，自九十四年一月一日施行；九十六年十二月十四日修正之第十四條第一項第九類規定，自九十七年一月一日施行；九十七年十二月十二日修正之第十七條規定，自九十七年一月一日施行。九十八年五月一日修正之第五條第二項及第五項規定，<u>及○○年○○月○○日再修正之第五條第五項</u>，自九十九年度施行。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法中華民國九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百二十六條　本法自公布日施行。但本法中華民國九十四年十二月六日修正之第十七條規定，自九十四年一月一日施行；九十六年十二月十四日修正之第十四條第一項第九類規定，自九十七年一月一日施行；九十七年十二月十二日修正之第十七條規定，自九十七年一月一日施行。九十八年五月一日修正之第五條第二項及第五項規定，自九十九年度施行。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法中華民國九十年五月二十九日修正條文施行日期，由行政院定之。
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">訂定再修正之第五條第五項之施行日期。
</td></tr></tbody></table>
主席：本案經決議逕付二讀，並交由黨團協商。因尚待協商，作如下決議：「協商後再行處理」。
進行討論事項第四案。
四、本院財政委員會報告審查行政院函請審議「99年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）」案。（原列討論事項第三案）
主席：本案經提本院第7屆第4會期第3次會議報告決定：交財政委員會依分配表及日程分送各委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國99年3月25日
發文字號：台立財字第0992100163號
附件：中華民國99年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告
主旨：院會交付「99年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）依分配表及日程分送各委員會審查」案，其中附屬單位預算營業及非營業部分，經依中央政府總預算案審查程序規定，予以審查完竣，茲檢附審查總報告乙份，請提報院會討論，請　查照。
說明：
一、復　貴處98年10月7日台立議字第0980703215號函。
二、本案經各委員會依前述審查分配表及審查日程，於公務預算部分審查完竣後，繼續進行審查營業及非營業預算部分。經由各委員會審查後，分別提出審查報告，由本會彙總整理提出審查總報告，並經提本院第7屆第5會期本會第8次全體委員會議決議：「提報院會討論」。
三、各委員會審查結果，有關營業部分，其中經濟、財政、交通、社會福利及衛生環境委員會決議須交由黨團協商；有關非營業部分，其中經濟、財政、教育及文化、交通、司法及法制、社會福利及衛生環境委員會決議須交由黨團協商；有關信託基金部分，其中財政、司法及法制、社會福利及衛生環境委員會決議須交由黨團協商。其餘部分均不須交由黨團協商，院會討論本案時，由各委員會推請之召集委員分別出席說明。
正本：立法院議事處
副本：本院各委員會（不含附件）
立法院公報　第99卷　第26期　院會紀錄
中華民國99年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告
壹、審查緣起
行政院於98年8月31日以院授主忠一字第0980005246A號函略以中華民國99年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）業已依法編製竣事，並於98年8月20日經行政院第3157次會議通過，附同施政計畫送請本院審議。嗣因98年9月10日行政院內閣改組及回應民意要求政府撙節開支，行政院於98年9月17日第3162次會議決議撤回原送總預算案，並責成各機關依撙節經費及移緩濟急原則重新檢討調整後，經提行政院98年9月24日第3163次會議通過，復於98年9月24日以院授主忠一字第0980005759A號函送中華民國99年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分），附同施政計畫送請本院審議，關於外交、國防機密部分，請作機密件處理，並請撤回行政院原送之總預算案。另財政委員會依據中央政府總預算案審查程序第3條第2項規定研擬99年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）審查分配表草案及99年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）審查日程草案，經提第7屆第4會期財政委員會第5次全體委員會議（98.10.1）決議照草案通過，提報院會。復經提本院第7屆第4會期第3次會議（98.10.2）報告後決定：「併99年度中央政府總預算案處理。」。本案經提本院第7屆第4會期第3次會議（98.10.2）報告後決定：「同意行政院撤回原送之『99年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）』」，並於同次會議（98.10.6及7）邀請行政院院長吳敦義、主計長石素梅及財政部部長李述德列席報告該預算案編製經過，並答復委員質詢後決定：「99年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）交財政委員會依分配表及日程分送各委員會審查。」。
茲因99年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分，均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後再行調整。各委員會爰依據99年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）審查分配表及審查日程，於公務預算部分審查完竣後，繼續進行附屬單位預算營業及非營業部分之審查工作。
貳、預算籌編原則及國營事業計畫總綱
中央政府總預算案之編製，依法係以施政方針及施政計畫為依據，因此，99年度營業及非營業特種基金附屬單位預算均在前開既定施政方向與目標之下，為妥善運用國家整體資源，加強財務管理，經審酌經濟環境，分別訂定預算籌編原則及國營事業計畫總綱如下：
一、國營事業預算籌編原則
(一)各事業應積極開源節流，本企業化經營原則，設法提高產銷營運量，增加收入，抑減成本費用，並積極研究發展及推行責任中心制度，改進產銷及管理技術，提高產品及服務品質，以提升經營績效，除負有政策性任務者外，應以追求最高盈餘為目標。
(二)各事業應本設立宗旨及其業務範圍，擬定長期努力之願景及為達成該願景之中程策略目標，並與年度業務計畫及預算結合。
(三)各事業應衡酌國際間與國內同業之投資報酬率及經營成果比率、所負擔之社會責任與政策性任務、過去經營實績、未來市場趨勢與擴充設備能量及提高生產力等因素，妥定盈餘目標。所列盈餘，應依規定分配繳庫，非有特殊理由，不得申請保留。所請由國庫增資及彌補虧損等，除屬特殊必要者外，均不予考慮。
(四)各事業應配合政府改造政策及推動責任中心制度需要，合理調整組織，加速淘汰冗員，擴大業務經營彈性，提升生產力，降低用人成本；適用員額合理化管理者，應本績效管理原則，彈性用人，提升經營績效。營運發生虧損時，應凍結員工調薪，除負有政策性任務者外，應予移轉民營或結束經營。
(五)各事業應落實計畫預算制度，依核定之計畫核實編列預算，凡績效不彰之計畫及不經濟或無必要之支出，均不得編列預算。
(六)各事業固定資產建設改良擴充專案計畫、資金轉投資計畫及其他重大投資計畫預算之編製，應妥作先期規劃，核實成本效益分析，擬具計畫依規定程序報核，並依核定計畫，衡酌工程或投資進度、財務狀況及執行能力，據以核實編列年度預算。重要公共工程建設及重大新興計畫，應先行製作選擇方案與替代方案及其成本效益分析，且應確實評估未來營運、維修成本等財務之可行性，並提供財源籌措及資金運用之說明。
(七)各事業應積極有效利用土地資源，以發揮資產效益，並加強財務管理及現金調度，活化累存資金，以提高資金運用效能。
(八)各事業應配合政府政策，妥盡環境保護及污染防治之社會責任，並與社會大眾溝通協調，避免環保糾紛，以利重大建設之順利進行。
(九)各事業配合政府辦理莫拉克颱風災後復建之施政重點及計畫，應充分運用其資源，優先檢討納編復建經費，以期加速完成重建工作。
二、非營業特種基金預算籌編原則
(一)各基金預算之編列，應符合基金設置目的，本撙節原則，審慎估列基金來源及用途。除依法令規定費率徵收之收入，並用於特定用途者外，所提供之產品或服務之費率應適時檢討調整，至少應能完整回收成本。
(二)各基金應依法律或配合施政需要，並具備特（指）定資金來源，始得設置。已設置之基金，應適時就基金設置目的之達成情形、業務規模、營運績效及是否適宜由民間經營等檢討存續事宜，並配合編列有關之預算。
(三)各基金應配合政府改造政策及推動責任中心制度需要，合理調整組織，加速淘汰冗員，降低用人成本。
(四)各基金應落實計畫預算制度，依核定之計畫核實編列預算，凡績效不彰之計畫及不經濟或無必要之支出，均不得編列預算。各基金並應明確劃分與公務預算編列範圍，符合基金設置目的及基金用途者，始得編列預算。
(五)各基金固定資產建設改良擴充專案計畫、資金轉投資計畫及其他重大投資計畫預算之編製，應妥作先期規劃，核實成本效益分析，擬具計畫依規定程序報核，並依核定計畫，衡酌工程或投資進度、財務狀況及執行能力，據以核實編列年度預算。重要公共工程建設及重大新興計畫，應先行製作選擇方案與替代方案及其成本效益分析，且應確實評估未來營運、維修成本等財務之可行性，並提供財源籌措及資金運用之說明。
(六)各基金應積極有效利用土地資源，以發揮資產效益，並加強財務管理及現金調度，活化累存資金，以提高資金運用效能。
(七)各基金應配合政府政策，妥盡環境保護及污染防治之社會責任，並與社會大眾溝通協調，避免環保糾紛，以利重大建設之順利進行。
(八)各基金配合政府辦理莫拉克颱風災後復建之施政重點及計畫，應充分運用其資源，優先檢討納編復建相關經費，並配合莫拉克颱風災後重建特別預算撥入基金辦理款項，編列相關預算，以期加速完成復建，協助政府災後重建工作。
三、國營事業計畫總綱
國營事業計畫總綱為各事業經營管理之依據，其內容如下：
(一)生產事業：
1.台灣電力公司：配合電業法、能源管理法、溫室氣體減量法及再生能源發展條例之增修訂方向及時程，適時調整規劃電力發展方向及目標，並研擬各項營運計畫；加強電網建設及電源開發，並強化負載管理、核能安全及線路、機組維修，確保系統供電品質及整體售電服務效能；穩定電力供應，滿足民生及產業發展需求；配合政府能源政策及永續能源政策綱領，發展使用低碳、潔淨能源，積極推動各項節能減碳措施；加速電廠的汰舊換新，訂定電廠整體效率提升計畫；強化核能發電後端營運規劃與管理，積極辦理核廢料最終處置設施選址工作；人員進用以核心業務為優先，培植優秀傳承人才，有效運用人力資源；積極改善公司營運體質，提升生產力及經營效率。
2.台灣中油公司：配合民營化政策，加強與工會協商及員工溝通，以利民營化之推動；確保供氣穩定，加強液化天然氣接收站及輸氣管線之檢測與巡查；以國際一流能源及石化公司為標竿，全面推動加油站精緻服務及建立安環監控指標，落實災害防救管理與執行；調整產品及煉製結構，積極檢討產銷內部成本結構，降低營運成本，提升公司整體競爭力；持續執行浮動油價機制，以回歸市場價格機能；有效拓展國外及兩岸探採業務，增加原料供應來源。規劃長期發展策略，穩定油、氣、石化上游原料之供應，滿足民生及產業發展需求；積極改善公司營運體質，提升生產力及經營效率；持續進行三輕更新建廠作業、高雄煉油廠遷廠規劃及轉投資國光石化科技公司等專案，以謀求長遠之發展。
3.台灣自來水公司：加強評估業務委託經營之績效，並視成效逐步擴大委託經營之業務範圍，以提升經營績效；提高自來水普及率及用水品質，並加強自來水管網改善及管線汰換工作，積極降低漏水率，強化供水風險管理，提高緊急應變能力，以穩定供水；提升用戶服務品質，持續推動節約用水計畫，降低人均用水量。
4.台灣糖業公司：持續規劃民營化方案，並推動營運改造計畫；提升事業部經營績效，確立核心競爭力，活化人力資源；妥適管理土地資產，加強執行被占用土地清查業務，並規劃土地利用，活化土地資源，創造資產價值。
5.漢翔航空工業公司：落實經營改善計畫，加強與工會協商及員工溝通，以利民營化之推動；配合航太工業政策，推動航太工業中衛體系，強化產業群聚功能；積極研發、生產各型軍用、民用航空器及其零組件，爭取相關航空產品國際合作開發及生產機會，拓展工業合作、維修、品管驗證等業務。
6.臺灣菸酒公司：賡續推動企業再造，推動股票上市及釋股，並配合民營化政策，加強與工會協商及員工溝通，以利民營化之推動；完善現代化行銷體系，研發創新產品，積極掌握區域商機，擴大經營利基；開拓生技事業，提升產品附加價值；強化企業競爭力，增進顧客滿意度。
(二)交通事業：
7.中華郵政公司：開發郵、儲、壽新種業務，善用資訊科技，擴展物流、電子商務營運效能，強化競爭優勢；有效提升資金運用效益，支援「愛台十二建設」等政府重大建設及民間投資計畫。
8.港務局：掌握兩岸海運直航契機，創造新產業價值鏈，建構運籌物流中心，拓展自由貿易港區業務，提升貨物附加價值，各港互補合作，充分發揮「對內協調分工，對外統合競爭」之綜效；強化港埠基礎設施，推動港埠業務自由化與民營化，創造民間投資港埠建設商機；配合國際公約加強我國港口管制及提升港區防災應變能力，建立安全及優質便捷服務。
9.臺灣鐵路管理局：積極修訂相關法規，推動臺鐵改革與開拓附屬業務，活化土地利用，健全財務，提升企業經營效能；持續辦理都會區捷運化計畫，並配合市場需求，持續汰舊換新營業車輛及改善各項鐵路基礎設施，以提升服務品質，強化競爭力。
(三)金融保險事業：
10.中央銀行：依據中央銀行法規定，經營目標為促進金融穩定、健全銀行業務、維護對內及對外幣值之穩定，並於上列目標範圍內，協助經濟之發展。盱衡國內外經濟金融情勢，採行妥適穩健之貨幣政策；維持物價與金融穩定，確保支付系統健全運作。維持外匯市場秩序，促進匯市健全發展；審慎開放新種外匯產品，簡化審核程序。衡酌跨業競爭之公平性與健全性，審慎開放銀行以外業者辦理外匯業務；強化外資及陸資進出監控制度，以維護國內金融市場穩定；經理中央政府公債與國庫券之發售及還本付息，以利政府籌資調度；促進債券市場健全發展，提升政府債務管理效能。
11.中央存款保險公司：研修相關法規，強化存款保險機制；充實保險賠款特別準備金，提升存款保險功能；配合執行經營不善要保機構退場機制；強化國際合作交流及存款保險研究，推動與國際接軌；強化金融預警系統等場外監控機制，並加強承保風險之控管；適時對要保機構辦理專案查核，追究違法失職人員民事責任，以強化存保機制及收回理賠損失。
12.國營金融機構（臺灣金融控股公司、臺灣土地銀行公司及中國輸出入銀行）：
(1)擴大經濟規模與營運範疇；持續推動內部組織再造，提高經營效率；積極開發新種金融商品及推展多元業務，提升自有資本效益；配合政府政策，辦理各項政策性業務。
(2)賡續積極清理逾期放款，提升授信資產品質；強化授信融資管道，改善授信品質，建構完善之風險管理機制，防範逾期放款之發生；落實公司治理，健全經營體質。
(3)利用電子網路之便捷性，善用網際網路資源，加強各項資訊業務，提升電子商務效能，在符合法令規定下，增加網路行銷通路。
(4)積極參與國際金融市場，拓展境外國際金融業務，引進國際金融商品及操作技巧，並加強海外分支機構之設立、管理，以促進金融業務自由化及國際化。
(5)積極培訓金融專業人才，提升服務滿意度，促進現代化經營；遵守客戶資料保密規定，確保客戶權益。
13.勞工保險局：依檢討完成之組織定位進行組織變革；積極辦理勞工保險、積欠工資墊償基金、農民健康保險、職業災害勞工保護補助、就業保險、勞工退休金及國民年金等業務，並有效管理與運用保險基金。
(四)營建事業：
14.榮民工程公司：積極完成民營化及辦理後續相關工作。
(五)一般措施：
15.依據設立宗旨及業務發展趨勢，擬定事業願景，及為達成該願景之中程策略目標，並與年度業務計畫及預算相結合，強化預算管理提升營運效能。
16.加強資產之合理經營管理，並配合政策積極檢討非業務必要資產之處理，俾達資產最適規模；加強財務管理及現金調度，以提高資金運用效能，並優先在國內金融市場籌集營運與投資所需資金。
17.推動國營事業改造，重塑組織文化；衡酌內外在環境變化，彈性調整民營化作法，掌握市場狀況及釋股時機，積極執行民營化作業，落實釋股預算收入。加強推動企業化與國際化經營，合理調整組織，提升營運績效，達成預算盈餘繳庫；配合員額合理化管理，本績效管理原則，彈性運用人力，並以員工績效作為核發經營績效獎金之依據。
18.配合節能減碳政策，推動使用節能減碳綠建材，積極推行能源節約措施，推動用電用油負成長，並訂定具有節能誘因的能源價格及獎勵措施；研發或產製環境友善產品，提高能源使用效率，加強能源規劃與污染防治，兼顧經濟及永續發展。強化工業安全衛生、環境保護及災害防救工作，推動承攬商安全管理，提升工安環保管理績效及緊急應變能力，防範事故發生，及減少災害損失。
19.增加研發經費投入，加強研究發展，落實成果應用，以提升事業競爭力。引進關鍵技術，推動生產自動化、合理化，改善製程，創新產品，改進產銷與管理技術，以提高生產力與產品品質。加強引進國外新技術，遴選人才赴國外培訓。結合國防工業，輔導相關工業與衛星廠商，促進相關工業之發展。
20.推動公司治理機制，健全會計制度及內部控制制度，強化財務透明度，嚴密預算執行與績效考核，加強辦理內部稽核與會計檢查，防止錯誤與弊端，增進管理功能。配合事業發展，強化董監事會功能，擴大授權幅度，推動各事業自主管理。
21.加強固定資產投資計畫、資金轉投資計畫及其他重大投資計畫之先期規劃與效益評估，衡酌工程或投資進度、財務狀況及執行能力，核實年度預算編列，並加強追蹤考核，確保達成預期效益。
22.遵循政府採購法之規定，因應加入WTO政府採購協定，健全採購作業制度，提升採購效率，確保採購品質，並審慎辦理公共工程之規劃、設計、監造，並加強施工查核，以確保工程品質。
參、重要內容
一、營業部分
99年度國營事業編列附屬單位預算者計21個單位，與上年度相同，係因依行政院衛生署中央健康保險局組織法規定，中央健康保險局改制行政機關，全民健康保險業務改編作業基金，減少1單位；依國營國際機場園區股份有限公司設置條例，新設「國際機場園區股份有限公司」，增加1單位，增減互抵所致。另為配合業務發展需要，臺灣土地銀行股份有限公司轉投資事業增加「土銀都市更新投資信託股份有限公司」、「土銀保險經紀人股份有限公司」2單位，編列附屬單位預算之分預算，併入臺灣土地銀行股份有限公司附屬單位預算內。99年度國營事業附屬單位預算編列情形如下：
(一)營業總收入2兆8,480億元，較上年度預算數2兆5,842億元，增加2,638億元，約增10.2%。
(二)營業總支出2兆7,148億元，較上年度預算數2兆4,654億元，增加2,494億元，約增10.1%。
(三)稅後純益1,332億元，較上年度預算數1,188億元，增加144億元，約增12.1%。主要係台灣電力公司燃煤價格下跌，成本降低，虧損減少及台灣中油公司浮動油價機制恢復，各油品銷貨毛利增加，純益增加所致。
(四)繳庫盈餘2,120億元，較上年度預算數2,050億元，增加70億元，約增3.4%。主要係臺灣金融控股公司及臺灣土地銀行公司股息紅利繳庫增加所致。
(五)固定資產投資2,479億元，較上年度預算數1,995億元，增加484億元，約增24.3%。主要投資項目包括電力擴充、石油煉製及供水設施等，對厚植產業潛力，加速產業升級及提升國民生活品質等，均有重大助益。
(六)國庫現金增資202億元，較上年度預算數41億元，增加161億元，約增392.7%。主要係供台灣自來水股份有限公司辦理重大供水建設計畫、交通部臺灣鐵路管理局辦理鐵路建設計畫、交通部基隆港務局辦理東岸聯外道路新建工程、交通部高雄港務局辦理澎湖國內商港建設計畫、國際機場園區股份有限公司成立營運之用。
二、非營業部分
99年度編製附屬單位預算之非營業特種基金計有105單位（包含作業基金80單位、債務基金1單位、特別收入基金23單位及資本計畫基金1單位），較上年度增加5單位，其增加情形為：依運動彩券發行條例第8條規定，增設運動發展基金1單位；依行政院衛生署中央健康保險局組織法第8條規定，全民健康保險業務改編作業基金，增設全民健康保險基金1單位；為加強國有土地開發，提升國有財產運用效益，增設國有財產開發基金1單位；為增進考選業務發展，統合試務資源，增設考選業務基金1單位；國立臺灣體育大學校務基金更名為國立體育大學校務基金，其臺中校區並回復為國立臺灣體育學院校務基金增加1單位，計增加5單位。另配合機關整併更名者，計有管制藥品管理局製藥工廠作業基金更名為管制藥品製藥工廠作業基金。又為照顧弱勢與偏遠地區民眾之醫療需求，將財團法人北海岸金山醫院改制為國立臺灣大學附設醫院金山分院，增設國立臺灣大學附設醫院金山分院作業基金1單位，為國立臺灣大學附設醫院作業基金之分預算；依再生能源發展條例第7條規定，增設再生能源發展基金1單位，為經濟特別收入基金之分預算；依傳染病防治法第27條規定，增設疫苗基金1單位，為健康照護基金之分預算；為提供多元訴訟協助，迅速解決勞資爭議，增設勞工權益基金1單位，為就業安定基金之分預算，上述分預算均併入附屬單位預算內。茲分別按作業基金、債務基金、特別收入基金及資本計畫基金等四類，列述預算編列情形如下：
(一)作業基金：
1.業務總收入9,204億元，較上年度預算數8,750億元，增加454億元，約增5.2%。
2.業務總支出9,371億元，較上年度預算數8,802億元，增加569億元，約增6.5%。
3.短絀167億元，較上年度預算數52億元，增加115億元，約增221.2%。
4.解繳國庫淨額124億元，較上年度預算數116億元，增加8億元，約增6.9%。
5.固定資產投資870億元，較上年度預算數506億元，增加364億元，約增71.9%。主要辦理項目為科學工業園區開發計畫、醫院、國道高速公路、校舍等工程及購置土地、教學研究與精密醫療儀器設備等。
6.國庫現金增撥基金214億元，較上年度預算數149億元，增加65億元，約增43.6%。
(二)債務基金：
1.基金來源7,203.6億元，較上年度預算數6,725.13億元，增加478.47億元，約增7.1%。
2.基金用途7,203.55億元，較上年度預算數6,725.04億元，增加478.51億元，約增7.1%。
3.賸餘0.05億元，較上年度預算數0.09億元，減少0.04億元，約減44.4%。
4.本年度賸餘0.05億元，連同以前年度基金餘額3.99億元，共有基金餘額4.04億元，備供以後年度償債財源。
(三)特別收入基金：
1.基金來源1,564億元，較上年度預算數1,503億元，增加61億元，約增4.1%。
2.基金用途1,561億元，與上年度預算數1,561億元相同。
3.賸餘3億元，與上年度預算短絀58億元比較，由短絀轉為賸餘，主要係行政院公營事業民營化基金政府釋股所得撥入數增加所致。
4.本年度賸餘3億元，連同以前年度基金餘額3,354億元，共有基金餘額3,357億元，備供以後年度財源。
(四)資本計畫基金：
1.基金來源35億元，較上年度預算數68億元，減少33億元，約減48.5%。
2.基金用途8億元，較上年度預算數48億元，減少40億元，約減83.3%。
3.賸餘27億元，較上年度預算數20億元，增加7億元，約增35.0%。
4.本年度賸餘27億元，連同以前年度基金餘額283億元，共有基金餘額310億元，備供以後年度辦理資本建設計畫之財源。
肆、審查經過及總結果
本案自98年11月12日起至99年1月6日止，由財政委員會及各個委員會分別舉行會議，審查行政院所送99年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，並函請各主管機關首長及國營事業負責人暨非營業特種基金主管人員列席報告，答復委員質詢及提供參考資料，案經各委員會審查結果，分別提出審查報告，由財政委員會於99年3月22日舉行全體委員會議彙總整理後，完成審查總報告，現除將各委員會審查結果分別詳列於後，提請討論外，茲有應先行說明者如次：
一、營業部分
99年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表營業部分，原列營業總收入2兆8,480億3,972萬6,000元，營業總支出2兆7,148億4,160萬1,000元，稅後純益1,331億9,812萬5,000元。審查結果，減列營業總收入24億1,147萬1,000元，減列營業總支出（不含所得稅費用）46億9,443萬6,000元，增列稅前純益22億8,296萬5,000元（詳表三）。至於所得稅費用及盈虧撥補事項，俟院會審議定案後，再由行政院依法核算及分配。各單位有關之業務計畫、轉投資、重大建設、資金運用及資產負債預計等部分，應分別依本案審定數額予以調整。
二、非營業部分
(一)作業基金原列業務總收入9,204億0,027萬5,000元，業務總支出9,370億7,631萬1,000元，本期短絀166億7,603萬6,000元。審查結果，增列業務總收入9億8,488萬7,000元，減列業務總支出5億6,016萬1,000元，減列本期短絀15億4,504萬8,000元，改列為業務總收入9,213億8,516萬2,000元，業務總支出9,365億1,615萬元，本期短絀151億3,098萬8,000元（詳表四、五）。至於餘絀撥補事項，俟院會審議確定後，再由行政院依法核算及分配。各單位有關之業務計畫、轉投資、固定資產之建設改良擴充、國庫增撥基金額及資金運用等部分，應分別依本案審定數額予以調整。
(二)債務基金原列基金來源7,203億5,965萬8,000元，基金用途7,203億5,466萬9,000元，本期賸餘498萬9,000元。審查結果，減列基金來源2,000萬元，減列基金用途2,000萬元，改列為基金來源7,203億3,965萬8,000元，基金用途7,203億3,466萬9,000元，本期賸餘498萬9,000元（詳表六）。至於業務計畫及資金運用等部分，應依本案審定數額予以調整。
(三)特別收入基金原列基金來源1,564億2,006萬1,000元，基金用途1,561億0,358萬3,000元，本期賸餘3億1,647萬8,000元。審查結果，因運動發展基金迄99年3月17日教育及文化委員會尚未審查完畢，致未及列入審查總報告，爰初審結果減列基金來源4億1,300萬元，減列基金用途87億9,933萬9,000元，增列本期賸餘83億8,633萬9,000元（詳表六）。至於各單位之業務計畫及資金運用等部分，應分別依本案審定數額予以調整。
(四)資本計畫基金原列基金來源34億6,908萬6,000元，基金用途7億9,750萬2,000元，本期賸餘26億7,158萬4,000元。審查結果，減列基金用途2億8,431萬元，增列本期賸餘2億8,431萬元，改列為基金來源34億6,908萬6,000元，基金用途5億1,319萬2,000元，本期賸餘29億5,589萬4,000元（詳表六）。至於業務計畫及資金運用等部分，應依本案審定數額予以調整。
三、信託基金部分
99年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表非營業部分—信託基金項下，計有公務人員退休撫卹基金、勞工退休基金（舊制）、勞工退休基金（新制）、積欠工資墊償基金、資源回收管理基金—信託基金部分及保險業務發展基金等6個基金，共編列總收入616億2,610萬1,000元，總支出87億1,787萬5,000元，本期賸餘529億0,822萬6,000元。審查結果，減列總支出5,000萬元，增列本期賸餘5,000萬元，改列為總收入616億2,610萬1,000元，總支出86億6,787萬5,000元，本期賸餘529億5,822萬6,000元（詳表七）。至於各單位之基金運用計畫等部分，應分別依本案審定數額予以調整。
四、99年度中央政府總預算案經本院第7屆第4會期第17次會議審議結果，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分均暫照列，應隨同本（附屬單位預算）案審議結果調整，其中歲入歲出之調整，仍應依本院審議99年度中央政府總預算之決議及預算法等規定辦理。
表一　99年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—
營業及非營業部分）審查分配表
<table WIDTH="846" CELLPADDING="3" CELLSPACING="1"><col WIDTH="91"><col WIDTH="338"><col WIDTH="209"><col WIDTH="173"><tr><td WIDTH="91" HEIGHT="30" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員會
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查機關別及款項別
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">非營業基金別
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.2cm">營業基金別
</td></tr><tr><td WIDTH="91" HEIGHT="34" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">
</span></font>委員會
</td><td WIDTH="338" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院、中央選舉委員會及所屬、大陸委員會、原住民族委員會、文化園區管理局、客家委員會及所屬。內政部（不含社會司）、營建署及所屬、警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、役政署、入出國及移民署、建築研究所、空中勤務總隊。蒙藏委員會。海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬。臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府。
</td><td WIDTH="209" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>作業基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">營建建設基金、中央都市更新基金。原住民族綜合發展基金。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>特別收入基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">離島建設基金。外籍配偶照顧輔導基金、研發替代役基金、警察消防海巡空勤人員及協勤民力安全基金。中華發展基金。
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.2cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交及國防委員會（外交部、國防部主管機密部分舉行秘密會議）
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部、領事事務局、外交領事人員講習所。國防部、國防部所屬（含國家安全局）。僑務委員會。國軍退除役官兵輔導委員會。
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>作業基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國軍生產及服務作業基金、國軍老舊眷村改建基金。國軍退除役官兵安置基金、榮民醫療作業基金。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>資本計畫基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國軍老舊營舍改建基金。
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.2cm">榮民工程公司。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">
</span></font>委員會
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟建設委員會、公平交易委員會。經濟部、工業局、國際貿易局及所屬、標準檢驗局及所屬、智慧財產局、水利署及所屬、中小企業處、加工出口區管理處及所屬、中央地質調查所、能源局。農業委員會、林務局、水土保持局、農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、家畜衛生試驗所、農業藥物毒物試驗所、特有生物研究保育中心、茶業改良場、種苗改良繁殖場、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>個區農業改良場、漁業署及所屬、動植物防疫檢疫局及所屬、農業金融局、農糧署及所屬。
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>作業基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院國家發展基金。經濟作業基金、水資源作業基金。農業作業基金。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>特別收入基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟特別收入基金、核能發電後端營運基金、地方產業發展基金。農業特別收入基金。
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.2cm">台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣電力公司、漢翔航空工業公司、台灣自來水公司。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">
</span></font>委員會
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">主計處、主計處電子處理資料中心、金融監督管理委員會、銀行局、證券期貨局、保險局、檢查局。審計部、審計部臺北市審計處、審計部高雄市審計處。財政部、國庫署、賦稅署、關稅總局及所屬、國有財產局及所屬、臺北市國稅局、臺灣省北區國稅局及所屬、臺灣省中區國稅局及所屬、臺灣省南區國稅局及所屬、高雄市國稅局、臺北區支付處、財稅資料中心、財稅人員訓練所。補助直轄市及縣市政府、台北市及高雄市統籌分配稅款減少專案補助、縣市平衡預算及繳款專案補助。災害準備金。第二預備金。融資財源調度。
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>作業基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">地方建設基金、國有財產開發基金。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>債務基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">中央政府債務基金。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>特別收入基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院公營事業民營化基金。金融監督管理基金、行政院金融重建基金。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>信託基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保險業務發展基金。
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.2cm">中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）。中國輸出入銀行、中央存款保險公司、臺灣金融控股公司（含臺灣銀行公司、臺銀人壽保險公司、臺銀綜合證券公司）、臺灣土地銀行公司（含土銀都市更新投資信託公司、土銀保險經紀人公司）、財政部印刷廠、臺灣菸酒公司。
</td></tr><tr><td WIDTH="91" HEIGHT="34" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育及文化委員會
</td><td WIDTH="338" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央研究院。新聞局、國立故宮博物院、文化建設委員會及所屬、青年輔導委員會及所屬、體育委員會。教育部、國立中國醫藥研究所、國立編譯館、國家圖書館、國立教育資料館、國立臺灣藝術教育館、國立國父紀念館、國立中正紀念堂管理處、國立臺灣史前文化博物館、國立教育廣播電臺。國家科學委員會、科學工業園區管理局及所屬、南部科學工業園區管理局及所屬、中部科學工業園區管理局。原子能委員會、輻射偵測中心、放射性物料管理局、核能研究所。
</td><td WIDTH="209" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>作業基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53</span></font>個國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金。科學工業園區管理局作業基金。故宮文物藝術發展基金。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>特別收入基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院國家科學技術發展基金。學產基金。核子事故緊急應變基金。運動發展基金。
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.2cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">
</span></font>委員會
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國家通訊傳播委員會、公共工程委員會。交通部、民用航空局、中央氣象局、觀光局及所屬、運輸研究所、公路總局及所屬。
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>作業基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">交通作業基金。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>特別收入基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">航港建設基金。通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發展基金。
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.2cm">中華郵政公司、交通部臺灣鐵路管理局、交通部基隆港務局、交通部臺中港務局、交通部高雄港務局、交通部花蓮港務局、國際機場園區公司。
</td></tr><tr><td WIDTH="91" HEIGHT="34" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">司法及法制委員會
</td><td WIDTH="338" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總統府、國家安全會議、國史館、國史館臺灣文獻館。人事行政局、公務人力發展中心、公務人員住宅及福利委員會、地方行政研習中心、研究發展考核委員會、檔案管理局。立法院。司法院、最高法院、最高行政法院、臺北高等行政法院、臺中高等行政法院、高雄高等行政法院、公務員懲戒委員會、司法人員研習所、智慧財產法院、臺灣高等法院及<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>個分院、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>個臺灣地區地方法院、臺灣高雄少年法院、福建高等法院金門分院、福建金門地方法院、福建連江地方法院。考試院、考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會、國家文官培訓所、公務人員退休撫卹基金監理委員會、公務人員退休撫卹基金管理委員會。監察院。法務部、司法官訓練所、矯正人員訓練所、法醫研究所、行政執行署及所屬、最高法院檢察署、臺灣高等法院檢察署及所屬暨<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>個分院檢察署、臺灣高等法院檢察署智慧財產分署、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>個臺灣地區地方法院檢察署、福建高等法院金門分院檢察署、福建金門地方法院檢察署、福建連江地方法院檢察署、調查局。
</td><td WIDTH="209" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>作業基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法務部監所作業基金。考選業務基金。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>信託基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公務人員退休撫卹基金。
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.2cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" HEIGHT="31" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">社會福利及衛生環境委員會
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="OLE_LINK2"></a>消費者保護委員會。內政部社會司、兒童局。勞工委員會、職業訓練局及所屬、勞工安全衛生研究所、勞工退休基金監理會。衛生署、疾病管制局、國民健康局、中醫藥委員會、中央健康保險局、食品藥物管理局。環境保護署、環境檢驗所、環境保護人員訓練所。
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>作業基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">國民年金保險基金。醫療藥品基金、管制藥品製藥工廠作業基金、全民健康保險基金。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>特別收入基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">社會福利基金。就業安定基金。健康照護基金。環境保護基金。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><b>信託基金：</b></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">勞工退休基金（舊制）、勞工退休基金（新制）、積欠工資墊償基金。資源回收管理基金。
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 3.00pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.2cm; margin-right: 0.2cm">勞工保險局。
</td></tr></table>
備註：99年度中央政府總預算案，歲入部分行政院項下有關(1)行政院國家發展基金項下開發基金及中美經濟社會發展基金之作業賸餘繳庫部分，由經濟委員會審查。(2)中央銀行股息紅利繳庫部分，由財政委員會審查。
表二　99年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—
營業及非營業部分）審查日程
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="583"><col WIDTH="219"><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="32" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.74cm"><font SIZE="3">工作項目</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.37cm; margin-right: 0.37cm"><font SIZE="3">日程</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）審查分配表及審查日程提報院會後，院會將審查分配表及審查日程交付財政委員會，並由議事處函達財政委員會。
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98/10/9<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>以前
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政委員會發函通知各委員會進行審查。
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/12<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>以前
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員會進行審查公務預算部分。
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/14<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>～<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/9<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員會彙整公務預算部分審查結果，起草各委員會公務預算部分審查報告送財政委員會彙總。
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/11<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>以前
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員會進行審查營業及非營業預算部分。
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/12<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>～<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/9<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政委員會負責核算、彙總、整理公務預算部分各委員會審查報告並擬定公務預算部分審查總報告。
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/12<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>～<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/20<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公務預算部分審查總報告交印刷所印刷、裝訂。
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/21<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>六<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>～<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/22<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>日<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政委員會舉行全體委員會議討論公務預算部分審查總報告。
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/23<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公務預算部分審查總報告提報院會。
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/24<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員會彙整營業及非營業預算部分審查結果，起草各委員會營業及非營業預算部分審查報告送財政委員會彙總。
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/11<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>以前
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政委員會負責核算、彙總、整理營業及非營業預算部分各委員會審查報告並擬定營業及非營業預算部分審查總報告，交印刷所印刷、裝訂。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
</span></font>（本項日程授權財政委員會依據公務預算部分之朝野黨團協商及院會二、三讀、各委員會營業及非營業預算部分實際審查進度及審查報告提送情形，予以彈性調整。）
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/14<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>～<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/31<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="32" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政委員會舉行全體委員會議討論營業及非營業預算部分審查總報告、營業及非營業預算部分審查總報告提報院會。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
</span></font>（本項日程授權財政委員會依據公務預算部分之朝野黨團協商及院會二、三讀、各委員會營業及非營業預算部分實際審查進度及審查報告提送情形，予以彈性調整。）
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99/3/31<font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>以前
</td></tr></table>
說明：
1.	因停會、加開院會或其他影響總預算案審查時程之事由，本審查日程須配合順延時，授權財政委員會修正日程，並通函其他委員會知照。
2.	各委員會對於所審查之公務、營業及非營業預算部分，若有提前審查完竣之部分，請先起草該部分之審查報告送財政委員會彙總。
立法院公報　第99卷　第26期　院會紀錄
伍、營業部分各委員會審查結果
外交及國防委員會審查結果
甲、行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管
一、榮民工程股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：70億2,755萬9,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：76億0,341萬7,000元，照列。
3.稅前純損：5億7,585萬8,000元，照列。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：「一般建築及設備計畫」3,251萬元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：「固定資產之建設、改良、擴充」項下「一般建築及設備計畫」2,732萬元，照列。
(八)通過決議1項：
1.鑑於榮工公司營造業務民營化後所餘負債總值高達802億元，其中以融資性負債689億元，顯示該公司在處分資產以償還債務之規劃與作法有欠積極。榮工公司宜積極處理資產抵償債務以減輕利息負擔，並利後續結束清理作業之進行，同時應調整處理實施計畫，縮短資產處分相關時程規劃，俾減少後續不必要之費用支出。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
(九)通過附帶決議3項：
1.鑑於榮工公司99年度編列福利費3,444萬3,000元，其中福利金編列788萬2,000元。平均每位員工提撥福利金1萬9,850元，較98年度為高。惟榮工公司決算連年虧損，財務狀況惡劣並屆臨破產，經營績效較其他國營事業單位差劣甚多。榮工公司宜考量撙節經費、避免浪費，建議檢討福利金制度。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
2.鑑於榮工公司計畫採以營造業務資產作價及責任施工方式與民間企業合組民營新公司，未移轉民營之業務、資產則留存公司清理方式辦理民營化。惟該項民營化計畫實屬重大施政計畫，99年度預算書卻未充分揭露該等民營化計畫重大資訊。榮工公司應就98年8月22日第4次民營化招標決標予亞翔工程股份有限公司等細節，就其民營化前後對相關施政計畫之影響至立法院外交及國防委員會提出專案報告，詳加說明。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
3.鑑於榮工公司為因應未來民營化轉型，近幾年度已大量減少自有機械設備之投資，改以租賃方式為之。惟99年度原營造業務業已民營化，榮工公司宜加速汰除老舊不適用機具，俾減少閒置機具數量及資金積壓。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
外交及國防委員會審查結果不須交由黨團協商，院會討論時，由外交及國防委員會召集委員周守訓或張顯耀出席說明。
經濟委員會審查結果
甲、經濟部主管
一、台灣糖業股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列411億5,617萬6,000元，增列「其他營業外收入」項下「財產交易利益」8億元，減列「銷貨收入」18億7,320萬8,000元（含「商品」8億0,320萬8,000元、「營建房地」10億7,000萬元）、「其他營業收入」項下「營業資產租金收入」5,000萬元，增減互抵後，計減列11億2,320萬8,000元，其餘均照列，改列為400億3,296萬8,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列376億3,617萬6,000元，減列「用人費用」項下「福利費—反毒尿液檢驗費」23萬6,000元、「水電費」2,500萬元、「旅運費」5,000萬元、「公共關係費」1萬3,000元、「銷貨成本」9億2,232萬4,000元（含「商品」7億0,032萬4,000元、「營建」2億2,200萬元）、「加工費用」項下「服務費用」500萬元、「服務費用」1,242萬5,000元（含「旅運費」800萬元、「高爾夫球練習場—服務費用—棧儲、包裝、代理及加工費」242萬5,000元、「物流事業—服務費用」200萬元）、「行銷費用」5,218萬5,000元、「管理費用」9,606萬2,000元（含「會費、捐助與分攤—立法院立法委員參觀視察費」45萬元）、「研究發展費用」2,000萬元、「員工訓練費用」800萬元、「財務費用」項下「利息費用」1,500萬元，共計減列12億0,624萬5,000元，其餘均照列，改列為364億2,993萬1,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(1)針對台糖公司未能有效處理軍方及其他機關借用、佔用土地及宿舍，據統計截至98年9月底止，該公司被借用逾期土地部分，面積59.49公頃，被占用土地部分面積302.25公頃，被占、借用宿舍2戶、面積0.011公頃。已經審計部多次函請經濟部轉該公司積極處理未果；另台糖公司雖成立「處理小組」清理借用逾期及被占用土地，惟清理績效不佳，亟待檢討改善，且近年來亦陸續清查出不少被占用土地，致面積不減反增，顯見執行績效不彰，故「營業資產出租費用」原列10億3,354萬2,000元，予以減列十分之一，其餘全數凍結，待台糖公司向立法院經濟委員會做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
3.稅前純益：原列35億2,000萬元，增列8,303萬7,000元，改列為36億0,303萬7,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：收回投資2,514萬6,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：9億1,229萬8,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：收回資金之轉投資6億6,912萬8,000元，增加資金之轉投資3億3,009萬元，均照列。
(八)通過決議42項：
1.台糖公司董事親自出席董事會情形不佳，97年度25名董事出席率80%以下者有7位，甚至有2位出席率未達40%，顯未善盡其董事之職責，有悖全民所託。鑑於國營事業之董事多為官股代表，經濟部亦顯未盡其監督管理之職，台糖公司應於1個月內向立法院經濟委員會提出相關董事適任性之檢討報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
2.台糖公司任用3位專任顧問，月薪高達10萬5,980元至12萬2,250元，國營事業顧問多有不當，如顧問與其他主管督導業務疊床架屋，不符員額精簡原則；成為各該公司卸任高階主管之美化職稱，難以發揮其功能及提升事業競爭力；亦常成為任用故舊僚屬之職位，不但打擊員工士氣且不利業務發展；未發揮顧問之專業諮詢功能，且易衍生不當情事，影響公司形象。台糖公司應檢討廢除專任顧問職務，以精簡人力、減少浪費，並回歸體制。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
3.經濟部長久以來，借調台糖公司人員辦理機關內正式或非法定組織事務，另經建會為辦理民營化工作亦借調該公司人員推動業務總計七名。綜上，經濟部及經建會逕行借調台糖人員辦理各項主管機關之業務，為長久以來陋習，同時不當增加台糖公司成本。故建議台糖相關人員應於99年度起儘速完成歸建，嗣後除非有明確法律授權之法規命令為依據，不應輕易任意借調國營事業人員，以維護國營事業之權益。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
4.據統計台糖現有土地面積高達5萬1,896公頃（含海外），多為早年為穩定糖業發展，投資開墾之農場土地，隨著經濟環境變遷，關閉大多數糖場，散布於全臺非事業用地增為1萬5,820公頃。台糖公司的政策目標隨著糖業轉型，產糖、製糖已非事業重心，值此，政府組織改造之際，台糖公司與農委會功能重疊之農業生產部分應做切割，爰建議台糖公司農業生產部門應改隸行政院農業委員會主管。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
5.我國砂糖進口雖自94年度起已全面自由化，惟行政院基於「臺灣地區砂糖平準基金條例」（下稱平準基金條例）尚未廢止，仍責由台糖公司依規定以保證價格收購蔗農糖，有礙該公司永續經營；另依據平準基金條例設置之「臺灣地區砂糖平準基金」（下稱平準基金），因其階段性任務業已完成，目前亦呈現凍結狀態，顯已喪失原始設立之目的。爰建請廢止平準基金條例，並裁撤平準基金，俾將農業貼補政策回歸由農政單位編列公務預算辦理。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
6.平準基金條例之制定雖有其經貿背景，依該條例成立之平準基金亦有其設立功能，惟如今社會環境變遷，砂糖由生產出口轉為進口消費，該基金已完成階段性任務；另自「海關進口稅則」修訂部分稅則後，已取消台糖公司壟斷進口砂糖權益，照顧蔗農權益本應由主管機關農委會編列公務預算或由農產品受進口損害救助基金支應補助蔗農費用，較為合理可行。故建議廢止平準基金條例，並裁撤平準基金，俾將農業貼補政策回歸由農政單位編列公務預算辦理。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
7.我國自94年度起砂糖進口全面自由化，惟台糖公司99年度仍持續負擔政策性社會責任，編列維護蔗農權益經費6億2,449萬1,000元，另編列農政政策負擔費用計11億2,547萬6,000元。但台糖公司應以追求營收為目標，而非達成「農業政策任務」為導向，且由台糖公司負擔無關之農業政策性社會責任經費，有礙該公司永續經營。政府不能一方面要求台糖公司編列補助經費，另一方面卻任由其本業虧損而默許其以出售土地彌補虧損。爰要求行政院及農委會應針對維護蔗農權益研擬妥適方案，並編列相關預算，俾使台糖公司永續經營。
提案人：蕭景田　劉銓忠　徐中雄　丁守中
8.台糖公司99年度賡續負擔政策性社會責任，編列維護蔗農權益經費6億2,449萬1,000元，包括：收購蔗農糖成本與內銷差價7,257萬3,000元、補貼約耕公司分得糖損失6,842萬1,000元、自耕糖損失4億8,303萬6,000元，以及蔗農生產、運銷貸款利息46萬1,000元等。惟，照顧蔗農種蔗權益為政府農業政策之一，然海關進口稅則修訂部分稅則後，業已取消該公司壟斷進口砂糖權益，照顧蔗農權益理應由主管機關農委會編列公務預算或由農產品受進口損害救助基金支應補助，以符權責，然行政院卻責成台糖公司保證價格收購蔗農糖，既未能回歸正常機制、確保蔗農權益，亦有礙台糖公司永續經營。爰請行政院應就維護蔗農權益、及協助台糖公司正常營運，儘速研謀妥適方案，並依規定編列相關預算。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
9.鑒於「臺灣地區砂糖平準基金條例」制定雖有其經貿背景，依該條例成立之平準基金亦有其設立功能，惟如今社會環境變遷，砂糖由生產出口轉為進口消費，該基金已完成階段性任務；且自「海關進口稅則」修訂部分稅則後，已取消台糖公司壟斷進口砂糖權益，故建議照顧蔗農權益本應由主管機關農委會編列公務預算或由農產品受進口損害救助基金支應補助蔗農費用，始為合理可行。然行政院卻責成台糖公司保證價格收購蔗農糖，顯然有礙台糖公司永續經營。恐造成政府一面要求台糖編列補助經費，一面卻任由其本業虧損而默許其以出售土地彌補虧損，故建議行政院及農政主管部會應對維護蔗農權益研謀妥，並自100年度起該項照顧蔗農權益的農業貼補政策，應由主管機關編列公務預算辦理，始為正途。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
10.為避免國內糖價偏高，造成用糖業者與消費者反彈，台糖公司應檢儘速討調整「虧本生產」之糖業政策，並減少市場干預。此外，保證收購價格之施行，雖有其政策意涵，惟弊病叢生且不符國際趨勢，亦應有所調整，建請研究調整。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
11.台糖公司未能有效處理軍方及其他機關借用、佔用土地及宿舍，迭經審計部多次函請經濟部轉飭該公司積極處理未果；另該公司雖成立「處理小組」清理借用逾期及被占用土地，惟清理績效不佳，亟待檢討改善，且近年來亦陸續清查出不少被占用土地，致面積不減反增，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
12.針對台糖公司未能有效處理軍方及其他機關借用、佔用土地及宿舍，迭經審計部多次函請經濟部轉該公司積極處理未果；另台糖公司雖成立「處理小組」清理借用逾期及被占用土地，惟清理績效不佳，亟待檢討改善，且近年來亦陸續清查出不少被占用土地，致面積不減反增，顯欠妥適，故要求台糖公司應於民國101年6月底前完成清理借用逾期及被占用土地、宿舍。
提案人：陳啟昱　潘孟安　蘇震清
13.台糖公司99年度預算之資產負債表顯示，99年底土地資產價值為4,675億8,877萬7,000元（含重估增值），如能善加利用，當可為其創造可觀之利潤及運用效益。惟查：該公司除外在因素經營不善外，對所屬財產管理亦未盡全責，致所屬土地及宿舍大量為外界所借用、占用，影響該公司正常營運甚鉅。據統計截至98年9月底止，該公司被借用逾期土地部分，面積59.49公頃，被占用土地部分面積302.25公頃，被占、借用宿舍2戶、面積0.011公頃。顯示該公司未能有效處理軍方及其他機關借用、佔用土地及宿舍，經審計部多次函請該公司積極處理未果；故建議該公司應於100年度起儘速完成清理借用逾期及被占用土地，並檢討目前清理績效，增加公司營運效益。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
14.台糖公司99年度預算之資產負債表顯示，99年底土地資產價值為4,675億8,877萬7,000元（含重估增值），如能善加利用，當可為其創造可觀之利潤及運用效益。惟查該公司除外在因素經營不善外，對所屬財產管理亦未盡全責，致所屬土地及宿舍大量為外界所借用、占用，影響該公司正常營運甚鉅，迭經審計部多次函請經濟部轉飭該公司積極處理未果；另該公司雖成立「處理小組」清理借用逾期及被占用土地，惟清理績效不佳，亟待檢討改善，且近年來亦陸續清查出不少被占用土地，致面積不減反增，殊欠妥適。爰要求主管機關加強督促該公司加強侵佔用土地之處理，提高土地運用績效。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
15.台糖公司99年度預算資產負債表顯示，99年底土地資產價值為4,675億8,877萬7,000元（含重估增值），如能善加利用，當可為其創造可觀之利潤及運用效益。惟查該公司除外在因素經營不善外，對所屬財產管理亦未盡全責，致所屬土地及宿舍大量為外界所借用、占用。截至98年9月底止，該公司被借用逾期土地部分，面積59.49公頃，被占用土地部分面積302.25公頃。台糖公司應提出資產管理運用改善計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
16.台糖公司雖因次級房貸及金融風暴引發全球經濟不景氣等因素，致純益率減少，惟99年度每股盈餘為近5年之次低，且較97年度減幅將近8成，為謀公司永續經營，建請應加強整體經營策略之規劃。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
17.查台糖公司99年度預計稅後純益為35億2,000萬元，純益率8.55%，但較95、96及97年度之純益率15.44%、15.91%及29.12%，則呈現大幅衰退趨勢。又查該公司每股獲利能力亦呈逐年下降之勢，95年度為每股盈餘為0.96元、96年度略減為每股0.93元、97年度雖一度增為2.03元；惟98年度卻又降為每股0.42元，至99年度更降為每股0.45元，較97年度減少77.83%，減幅頗鉅。綜上，該公司雖因金融風暴引發全球經濟不景氣等因素，致純益率減少，惟99年度每股盈餘為近5年之次低，且較97年度減幅將近8成，為謀公司永續經營，應再加強整體經營策略之規劃。
提案人：陳啟昱　潘孟安　蘇震清
18.台糖公司本業預算編列雖呈現盈餘，惟實際則年年發生虧損，故其真實性尚待檢驗；另台糖公司雖自92年度以來即積極針對組織進行改造調整，並自95年度起編列盈餘預算，惟倘扣除出售土地盈餘及運用之孳息，則仍處虧損狀態，顯見改善成效不彰。建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
19.台糖公司本業虧損連連，多角化經營成效不彰，長年仰賴變賣土地填補虧損。99年度台糖盈餘35億餘元，但將變賣47億餘元土地，換言之，若不變賣土地，即將虧損12億元。台糖公司應積極研擬，就轉型為國內農業打開國際市場通路，促使台灣優質農產品行銷全球，並為台糖尋求新出路，向立法院經濟委員會提出研究評估報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
20.台糖公司預計99年12月31日止之固定資產餘額為4,631億5,801萬2,000元，倘加計其他非營業資產（主要係非供營業使用之土地、建物等）1,379億0,593萬4,000元，則該公司屬不動產類之資產將高達6,010億6,394萬6,000元，占該年度總資產6,871億0,511萬6,000元之87.48%，顯示該公司屬資產密集度較高之行業。經查：該公司資產運用效率亦呈逐年下降之勢，95年度總資產報酬率為1.03%、96年度略增為1.04%、97年度雖一度暴增為2.26%；惟98年度卻又降為0.47%，至99年度則降為0.52%，較97年度減少76.99%，減幅頗鉅。顯示該公司資產運用效率不彰。故建議該公司應儘速改善資產餘額管理制度，研擬有效之不動產管理模式，避免國家資產遭閒置，不利公司經營。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
21.台灣糖業股份有限公司目前所設置之3處海外基地，經營情況未臻理想，造成精緻農業事業部持續處於虧損狀態，建請檢討國外分公司之存廢，並審慎考量是否有再增設國外分公司之必要。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
22.台糖公司99年度預計稅前純益雖高達35億2,000萬元，惟計畫變賣高雄縣鳳山市竹腳子段等多處土地，倘不計入變賣資產之預估盈餘38億8,558萬元，則本年度實際虧損將達3億6,558萬元。顯示近年來該公司本業經營日益艱困，須仰賴變賣資產之盈餘予以彌補。經查：台糖公司歷年來出售土地，多係配合各級政府、公營或公用事業公共建設需用。以97年度為例，讓售各級機關與被徵收土地即占該公司當年度出售面積之99.18%（金額約占95.42%）。有鑑於國營事業土地資產為國家重要資源，其使用管理及利用收益，不能僅以該國營事業肩負「公行政任務」等語草草帶過；故建議台糖公司應從國家整體資源利用之宏觀角度，積極思考其作為財務工具之可能性，並嘗試利用標售、出租、聯合開發等方式，增加事業之收益。否則一昧配合國家重大公共建設或產業政策，毫無積極作為，恐將損及該公司之獲利能力。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
23.鑑於台糖公司自93年度起將其各項投資事業劃歸8大事業部，採利潤中心制，原預計於95年底起部門逐步民營化。另99年度專案計畫（繼續計畫），加油站事業投資計畫屬油品事業部，該事業部原預計95年底完成民營化；越南新建養豬場投資計畫屬畜殖事業部預計96年底完成民營化，台糖公司囿於民營化作業一再延宕，及為活絡運用資金，遂擴大固定資產之建設改良擴充計畫，但該公司在推動事業民營化時同步投資固定資產建設，顯有爭議。故建議該公司應審慎處理各項投資行為，避免引人疑慮，恐有民營化前國營事業假借固定投資、設備，企圖淘空公司資產之嫌。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
24.台灣糖業股份有限公司迄未能順利完成民營化，主要係各事業部之民營化計畫尚未定案、民營化前尚須完成事業部之組織改造或改制規劃，以及各事業部分階段民營化幾無可行性等因素所致，考量民營化時程一再延宕，影響員工士氣並危及公司未來經營發展，故為提高該公司市場價值及投資價值，建議研究採「整體出售股份」方式辦理，將較具民營化價值之業務或資產部分合併出售，俾加速民營化之進程。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
25.台糖公司為強化各事業部績效，近年來雖積極推動營運改造計畫，提升事業部價值，惟迄今事業部門成立已近7年，仍呈虧損狀態，顯示該公司以往所提檢討改善措施未能切中營運不利癥結，或未落實執行，建請主管機關及台糖公司擬訂具體策略與可行措施，並儘速推動執行，期營運改造確具實益。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
26.台糖公司自92年度起陸續成立8大事業部之利潤中心，惟成立迄今已近7年，除油品事業部稍有盈餘外，其餘事業部是連年虧損，顯示該公司近年來所提諸多檢討改善計畫皆未能切中營運不利癥結，或未落實執行，導致成效不彰。爰要求台糖公司應建立績效評核後之相關配套管理措施，且與員工薪資、升遷與訓練發展相互結合，以發揮激勵員工與溝通協調之功能，俾確實提昇台糖公司經營績效。
提案人：蕭景田　劉銓忠　徐中雄　丁守中
27.鑑於為解決糖業萎縮困境，並積極推動多角化經營，台糖公司雖自92年度起即陸續成立8大事業部之利潤中心，惟受限於傳統組織文化、政府法令限制等因素，整體營運效率始終無法有效提升，各事業部成立迄今已近7年，除油品事業部外，多處於虧損狀態。經查：依審計部97年度中央政府總決算審核報告（96年度亦有類似之審核意見）指出：其中砂糖、畜殖、量販、商品行銷、生物科技、精緻農業及休閒遊憩等7個事業部，截至97年度決算報告總計虧損23億7,200餘萬元。且台糖公司近年來雖積極推動營運改造計畫，惟迄今事業部門成立已近7年，仍呈虧損狀態，顯示該公司以往所提檢討改善措施未能切中營運不利癥結，或未落實管考監督機制，故建議主管機關及台糖公司應擬訂具體績效策略，如低於績效目標值，應有明確的獎懲措施，確實達到公司營運改造執行成效。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
28.台糖量販事業原預計95年底民營化，然迄今仍待努力，惟為減少虧損，落實展店策略，方可達到經濟規模效益，其執行過程尚有諸多障礙，復以近年來臺灣整體零售業市場消費因景氣不佳及卡債風暴影響，國內各家量販店整體表現有下滑趨勢，量販事業部門如何減少虧損狀況，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
29.台糖公司自88年度以來運用公司擁有龐大土地之利基，陸續投資設置量販店，截至98年9月底止已有高雄楠梓店、台中西屯店、雲林北港店、屏東店及台南仁德店等5家量販店營運（另有高雄金銀島量販店係以委託經營方式辦理），囿於銷售客層定位並不明確，家數有限，未達經濟規模，致年年虧損。致台糖量販事業原預計95年底民營化，迄今仍無法達成目標，該項投資計畫顯有失當，爰要求3個月內提出量販事業部門投資計畫經營策略及存在必要之檢討報告，提交立法院經濟委員會。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
30.台糖公司經營領域雖橫跨多個產業，惟多角化經營之獲利卻不如預期，且未達成降低營運成本、分散經營風險，或創造新契機之營運目標；故建議該公司應就其本身所擅長而且專精之事業從事多角化經營，俾提升公司之品牌形象，並創造利潤。
提案人：陳啟昱　潘孟安　蘇震清
31.台糖公司部分轉投資事業經營績效欠佳，其中，營運績效欠佳而產生虧損者計有台灣神隆公司、聯亞生技開發公司、臺灣高速鐵路公司、生物技術發展基金-BDF、月眉國際開發公司、義典科技公司及太景醫藥研發控股公司等7家。99年度投資金額即高達60億388萬4,000元，占總投資額103億9,914萬6,000元之58%，顯示該公司之投資過半均無法獲利，資金嚴重積壓，為避免影響資金之運用效益，爰要求經濟部應研擬具體改善措施，審慎研酌有無繼續投資之必要，以避免積壓資金，影響資金之運用效益。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
32.台灣糖業公司部分轉投資事業經營績效欠佳，投資效益偏低，允宜研擬具體改善措施，審慎研酌有無繼續投資之必要，以避免積壓資金，影響資金之運用效益。另近年來預、決算數落差頗大，預算之編列顯未盡覈實，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
33.台糖公司鑒於傳統本業經營已不符經濟價值，遂運用其擁有龐大土地資源及閒置現金，從事各項轉投資事業，惟成效不佳，嗣經立法院委員及審計部一再要求，重新檢討轉投資效益及目的，並要求必要時應予撤資，故99年度未再增資轉投資公司；綜計台糖公司轉投資臺灣惠氏公司等20家公司，金額計103億9,914萬6,000元。預計13家有盈餘，4家處於虧損狀態，3家尚待處置。經查：由於先前部分轉投資事業年年虧損，台糖公司自91年度起處置長年虧損之公司，並依淨值認列該等公司之投資損失，致近年來預、決算數落差甚大，顯見其預算編列未盡覈實。故建議該公司部分轉投資事業經營績效欠佳，投資效益偏低，應儘速研擬具體改善措施，審慎研酌有無繼續投資的必要，避免積壓資金，影響公司營運效益。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
34.台糖公司早自89年起，即積極配合政府政策投資臺灣高速鐵路公司50億元，占99年度總投資金額103億9,914萬6,000元之48.08%。高鐵雖已於96年初通車營運，惟囿於舉債金額龐大，利息負擔沉重，加計提列之折舊費用，致營運績效始終未如預期，台糖公司已連續3年未獲其報酬，而截至98年上半年，高鐵公司累積虧損達702億元，虧損比例相當於2/3實收資本額。高鐵未來幾年難以達到財務損益兩平，台糖公司允宜重新檢討轉投資之效益及目的，並研謀因應之道。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏　丁守中
35.台糖公司雖屢屢藉由轉投資公私合營事業，俾提升公司績效，惟因多數是配合政府要求，致績效不如預期，部分如高鐵之轉投資事業甚至一直處於虧損狀態、遲遲無法獲利，致轉投資效益低落；另高鐵未來幾年顯不易達到財務損益兩平，建請重新檢討轉投資之效益及目的，並研謀因應之道。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
36.台糖公司早自89年起，即積極配合政府政策投資臺灣高速鐵路公司（下稱高鐵）50億元（持股占4.75%），占99年度總投資金額103億9,914萬6,000元之48.08%居首；另查高鐵雖已於96年初通車營運，惟囿於舉債金額龐大，利息負擔沉重，加計提列之折舊費用，致營運績效始終未如預期，故台糖公司已連續3年未獲其報酬，99年度亦未編列任何投資收益，顯示該項轉投資之效益低落。依中央政府特種基金參加民營事業投資管理要點規定：投資績效如連續3年虧損情況無法改善，應詳加評估檢討，報由主管機關核處。故建議台糖公司應依上開管理要點之規定，查明癥結所在，研擬具體改善措施，倘經審慎檢討確無繼續投資之必要，則應考慮出售持投，以避免資金凍結，影響資金之運用效益。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
37.台糖公司之資金運用過於保守，肇致效益不彰，允宜重新檢討閒置資金之運用策略，以創造經營績效；另流動性資產幾全數以現金存放於金融機關，從未積極思考資金運用應兼顧安全性與收益性之需要，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
38.台糖公司99年度期末現金及約當現金較期初淨增5億6,339萬5,000元，經查該公司提供資料顯示，本年度連同以前年度之現金及約當現金469億9,964萬3,000元，歷年來可資運用之現金及約當現金已高達475億6,303萬8,000元；復按該公司之預計資產負債平衡表資料顯示，99年12月底止預計流動資產總額692億0,463萬元，其中擬以現金方式存款金額將高達579億元，占預計流動資產之比重達83.66%，顯示該公司之自有資金充裕，財務結構健全，償債能力良好，資金投資報酬率卻僅有利率水準，表現未如預期外，恐有分散資金運用等原則。故建議該公司應增加多元資金運用管道，充裕營收。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
39.台糖公司99年度於「管理費用—福利費—其他福利費用」編列「旅遊補助費」1,224萬8,000元（預算書頁130，按員工人數每人8,000元）；惟其休憩事業部近年損益情形仍呈負值，建議台糖公司應就「旅遊補助費」預算，提出如何鼓勵員工赴該公司自有休憩事業旅遊消費之措施。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
40.台糖公司早期出租建地，基於承租人為經濟弱勢者及有其歷史背景，各縣市政府除每三年重新規定地價作業時，應予考量，不宜過度調漲地價，致加重承租人負擔外，並請台糖公司及各縣市政府協助承租人取得與農業經營不可分離課徵田賦之適用，以減輕承租人負擔，安定社會。
提案人：林滄敏　徐中雄　李復興
41.台糖公司於瑞芳鎮金瓜石及水湳洞地區出租建地，為民國八十年接收台金公司土地前即已出租之舊案。基於瑞芳鎮金瓜石及水湳洞地區之承租人多為經濟弱勢者及其歷史背景，特要求台糖公司未來仍應援用「民國九十七年十一月董事會中所通過准予承租戶租金打折決議」調降租金，以減輕承租人負擔。
提案人：李慶華
連署人：丁守中　徐中雄　李復興
42.查台糖公司係接收日本統治時期之財產，而現仍有自該時期既已承租或有使用情事者（含其子孫繼續使用），為解決此一長年問題，台糖公司須參酌國有財產法之處理模式，以專案租售之。
提案人：蘇震清　林滄敏　徐中雄　李復興　丁守中　潘孟安
二、台灣中油股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議2項：
1.中油公司為求參與替代油源之開發，計畫99年度投資240億元，探採非傳統油源中生產量最高之加拿大油砂。其中98年度及99年度預算各於「油氣分配權益」編列新台幣72億元以取得礦區權益。惟本案如係以合資方式與其他石油公司合作另立新探勘公司並購買礦區權益，形同轉投資，依據預算法第85條規定，本應為資金轉投資及其盈虧之估計，同法第50條規定，資金轉投資更為立法院之審議重點，應依規定編列轉投資預算。爰凍結99年度預算，俟改列轉投資預算並提出盈虧之估計，始得動支，審慎運用資金。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
2.加拿大油砂探採成本過高，或需投入較昂貴之礦區權益金，本案如係以合資方式與其他石油公司合作另立新探勘公司，形同轉投資，要求應依規定編列轉投資預算送立法院經濟委員會；另油砂開採成本高於一般探油，何況本案簽約礦區油層蘊藏在100公尺以下，探採成本更高，該計畫之投入要求暫緩待向立法院經濟委員會專案報告後經同意後始得進行。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列8,959億6,721萬6,000元，增列「其他營業收入」項下「多角化經營收入」1億2,025萬5,000元，改列為8,960億8,747萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列8,855億6,177萬7,000元，配合「其他營業收入」項下「多角化經營收入」增列，應隨同修正增列「其他營業成本」項下「材料及用品費—商品」7,273萬元，減列「水電費」1億元、「旅運費」4,000萬元、「印刷裝訂與廣告費」1億元、「專業服務費」2億元、「營業成本」2億元（科目自行調整）、「輸儲成本」項下「油氣輸儲費用」5億0,708萬8,000元（含「印刷裝訂與廣告費」之「廣（公）告費」與「業務宣導費」708萬8,000元）、「其他營業成本」7億1,813萬1,000元（含「營業資產出租費用—修理保養與保固費」1億元、「探勘費用」6億1,813萬1,000元）、「製造費用」800萬元（含「賠償—公害賠償」500萬元、「服務費用—旅運費—大陸地區、臺澎金馬地區、國外旅費」300萬元）、「行銷費用」項下「印刷裝訂與廣告費—業務宣導費」3,000萬元、「會費、捐助與分攤」項下「獎勵費用—行銷費用—配合能源局改用天然氣獎勵金」900萬元、「其他營業費用」6,000萬元（含「研究發展費用」3,000萬元、「專業服務費」之「委託調查研究費」3,000萬元）、「營業外費用」項下之「其他營業外費用—停工損失」1,300萬元，增減互抵後，計減列19億1,248萬9,000元，其餘均照列，改列為8,836億4,928萬8,000元。
通過決議1項：
(1)「行銷費用」項下「補貼用戶費用」編列「潤滑油事業部經銷商舉辦島內及離島聯誼活動、業務宣導訓練及出國考察等補助費用」400萬元，惟預算說明顯示，期中辦理促銷及展覽活動大多將以大陸地區為重點，但卻無呈現具體計畫用途與預期成果之概況，實過於籠統，故該項預算予以全數凍結二分之一，待台灣中油公司就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
3.稅前純益：原列104億0,543萬9,000元，增列20億3,274萬4,000元，改列為124億3,818萬3,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：95億4,605萬9,000元，照列。
通過決議1項：
1.台灣中油股份有限公司99年度編列轉投資預算95億4,605萬9,000元，除轉投資國光石化科技公司85億1,940萬元外，其餘10億2,665萬9,000元全數凍結，待向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
(五)重大之建設事業部分：原列434億0,738萬9,000元，減列「專案計畫」39億元（科目自行調整）、「一般建築及設備計畫」16億元，共計減列55億元，其餘均照列，改列為379億0,738萬9,000元。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：資金之轉投資1,353萬4,000元，照列。
(八)通過決議52項：
1.針對台灣中油公司雖向民眾宣稱國內油價偏離國際行情，是亞洲四小龍中油價最低者，然經查國外油品價格內含之稅負，再與我國油品售價及含括相關稅費（燃料使用費及汽機車使用牌照稅）相較之後，我國民眾最終購油價格絕非中油所宣稱亞洲鄰國最低者。其次，中油公司浮動油價計算公式是採原油價格上漲的80%反應油品生產總成本的增加，然而進口原油成本是否真的佔油品生產成本的80%有待商榷，因此把國際原油價格上漲的成本完全轉嫁給消費者，是很不公平的訂價方式。爰建請中油公司不應以國際油價漲幅的80%反應成本，並請公開透明中油公司的實質成本內涵，重新檢討浮動油價計算公式。
提案人：蕭景田　丁守中　李慶華　林滄敏　李復興
2.台灣中油公司任用8位專任顧問，月薪高達11萬7,749元至13萬0,400元，國營事業顧問多有不當，如顧問與其他主管督導業務疊床架屋，不符員額精簡原則；成為各該公司卸任高階主管之美化職稱，難以發揮其功能及提升事業競爭力；亦常成為任用故舊僚屬之職位，打擊員工士氣且不利業務發展；未發揮專業諮詢功能，且易衍生不當情事，影響公司形象。中油公司應廢除專任顧問職務，以精簡人力及減少浪費。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
3.台灣中油公司董事親自出席董事會情形不佳，97年度19名董事出席率80%以下者有6位，甚至有出席率未達40%者，顯未善盡其董事之職責，有悖全民所託，鑑於國營事業之董事多為官股代表，經濟部亦顯未盡其監督管理之職，中油公司應於一個月內向立法院經濟委員會提出相關董事適任性之檢討報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
4.依「民營公用事業監督條例」所定「煤氣事業管理規則」，天然氣事業，係煤氣業之一，且具公用事業性質；同時，現行法規更賦該事業具有區域性獨占之地位。現行煤氣事業供應之氣體費率分為基本費（每月每戶基本費）及從量費；惟用戶於申裝初始即已繳納「申請費、審圖費、檢驗費、本支管補助費、道路修補費、表內管工料費、表外管工料費、裝表工本費」等費用；但現每月每戶基本費中又將「表外管汰換作業成本＋計量表成本＋抄表成本＋收費成本＋定期安全檢查成本＋資訊服務成本＋按費率基礎分離之資金成本」等納入計算加以計收，顯有重複收取，同時相關成本之計算基準，亦未充分揭露。故經濟部除應儘速就相關成本之計算予以充分揭露、基本費訂定標準進行檢討，以及儘速完備相關管理法規外；應儘速修法，明定天然氣事業之基本費，須比照電費之計價機制，於用戶實際使用之從量費超過基本費時，則不收取基本費。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
5.鑑於民營公用事業之「天然氣事業」，現行基本費之計收，並非合理；實應比照電費計收，於實際使用之從量費超過基本費時，則不應再行收取基本費；經濟部應要求天然氣事業之基本費計收，須比照電費之計價機制，於用戶實際使用之從量費超過基本費時，則不應收取基本費，以減輕民眾負擔。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱　蕭景田　丁守中　李慶華　林滄敏　徐中雄
6.台灣中油股份有限公司未編列預算即投資4,700萬美元擁有卡達天然氣液化石油氣5%投資權益，顯違預算法規定；另本案雖未符轉投資之定義，僅列於「遞延資產—油氣權益」，要求應依規定於財務報表附註揭露。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
7.台灣中油公司歷年支用之海外探勘所費不貲，部分海外礦區投資效益迄今更未見回收，近幾年並有多處因探勘結果地質條件不佳而退出者，國外探勘雖應積極進行，海外礦區之投資仍宜審慎。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
8.為掌握油源及提升市場競爭力，台灣中油公司計畫分5年編列新台幣240億元，以合資方式參與加拿大油砂的探採與改質，並於2008年7月17日已與加拿大薩奇萬（Saskatchewan）省印第安自治區Indian Oil sands公司簽署合作備忘錄，雙方將合作探採油砂。惟基於下列理由，該計畫之投入應審慎處理，包括(一)該項預算並未編列轉投資預算，逕於現金流量表增加「油氣分配權益」，於法不合(二)獲得油砂資源之股份極為困難，需支付龐大權利金(三)油簽約礦區探採成本更高(四)油砂探採將對環境造成嚴重污染。惟隨著油價高漲，油砂開採成了加拿大最耀眼產業，加拿大環保團體卻稱為摧毀地球最嚴重之計畫。同時有環保團體指出，油砂煉油產生之二氧化碳係一般煉油過程2至3倍，顯示油砂探採污染之嚴重性，恐影響台灣推動節能減碳、響應綠能政策背道而馳，故建議中油公司應將該項鉅額投資案，向立法院經濟委員會提出詳細評估報告，解除各方疑慮。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
9.台灣中油公司海外礦區投資之厄瓜多17號礦區已進入生產回收期，惟厄國政府不顧先前協議開徵鉅額原油超額收入捐，影響礦區權益至巨。台灣中油公司與經營人目前雖已與厄國政府談妥修改礦區合約條件，降低超額收入捐稅率，仍顯示投資海外礦區之開採存在相當風險，宜審慎應對，主管機關宜加強中油公司海外礦區之投資開採之監督，期能審慎選擇投資目標，並應有妥善之合約，以保障國營事業公司權益。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
10.委內瑞拉兩礦區對我國取得能源、保障油權意義重大，東帕里亞雖在探勘中，西帕里亞油田則因佐證井探採結果證實蘊藏量4億5,000萬桶，縱使委國按投資額加計利息給予補償，強制徵收中油礦區權益，雖無帳面損失，卻係剝奪我國合法分享油田蘊藏之權益，中油若退出礦區經營，將無法獲得分配油氣權益。該公司雖多次向委國能源石油部表達續留在礦區經營之意願，惟該部答稱不讓OPIC加入乃委國政府不可撤銷之決定。經中油公司衡量利弊後，多次與委國能源石油部（Menpet）代表協商讓售價格，惟雙方對權益補償價格仍未能獲共識，建請經濟部應提出國際仲裁或協商較高之讓售價格。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
11.中油以OPIC卡里木公司名義投資委內瑞拉之東、西帕里亞兩礦區，礦權分別為7.5%及6.5%。惟委國總統2007年2月26日新頒礦區國有化Decree No. 5.200新法案，規定該國國營石油公司應維持油田60%之礦權，並減少礦權10%以下小型投資者。中油投資之礦區、礦權正是委國收購之對象，委國擬以OPIC投資額加計利息給予補償。但雙方價格迄今未達成協議。由於委內瑞拉兩礦區探採結果證實蘊藏量4億5,000萬桶，縱使委國按投資額加計利息給予補償，強制徵收中油礦區權益，雖無帳面損失，卻係剝奪我國合法分享油田蘊藏之權益。為維護我國權益，爰要求政府提出國際仲裁，彰顯國際主權，主張投資權益。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
12.天然氣為電力及瓦斯等公用事業之上游產業，對於國家整體經濟及民生影響甚鉅，且LNG屬潔淨之能源，在全球日益注重環保趨勢下，未來國際LNG需求將趨旺盛，而該公司天然氣99年之採購合約僅有709萬噸，較需求短缺341萬噸，宜及早因應；另目前LNG市場來源過於集中，且與印尼國營石油公司之合約部分將於2009年到期，與馬來西亞國營石油公司之合約將於2014年屆滿，市場供應有不足之虞，查我國鄰近地區除印尼與馬來西亞係LNG主要出產國外，尚有澳洲、印度、巴基斯坦、伊朗、卡達、沙烏地阿拉伯及阿拉伯聯合大公國等，建請應積極尋找低價之氣源，簽訂供氣合約，以分散風險。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
13.天然氣為電力及瓦斯等公用事業之上游產業，對於國家整體經濟及民生影響甚鉅，且LNG屬潔淨之能源，在全球日益注重環保趨勢下，未來國際LNG需求將趨旺盛，台灣中油公司天然氣99年度之採購合約僅有709萬噸，較需求短缺341萬噸，宜及早因應；另目前LNG市場來源過於集中，宜積極尋找低價之氣源，簽訂供氣合約，以分散風險。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
14.天然氣為電力及瓦斯等公用事業之上游產業，對於國家整體經濟及民生影響甚鉅，且LNG屬潔淨之能源，在全球日益注重環保趨勢下，未來國際LNG需求將趨旺盛，而該公司天然氣99年度之採購合約僅有709萬噸，較需求短缺341萬噸，宜及早因應。且目前中油所供應之LNG存量僅7-8天，完全不足供應未來天災、戰備之需求，雖目前針對石油極易化石油氣的安全存量，有石油管理法訂之，卻未對天然氣訂定安全存量之規範。故建議政府應儘速制訂LNG安全存量之發歸，確保國內LNG（液化天然氣）的供應，維持民生、工業甚至戰備需求。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
15.台灣中油公司LNG市場來源過於集中，且與印尼國營石油公司之合約部分將於2009年到期，與馬來西亞國營石油公司之合約將於2014年屆滿，市場供應有不足之虞。經查：我國鄰近地區除印尼與馬來西亞係LNG主要出產國外，尚有澳洲、印度、巴基斯坦、伊朗、卡達、沙烏地阿拉伯及阿拉伯聯合大公國等，建議中油公司應宜積極尋找低價之氣源，簽訂長期供氣合約，確保分散風險。建議該公司LNG的國際合作契約、處理原則，以及未來制訂液化天然氣的安全儲存量等議題，應於三個月內向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
16.天然氣為電力及瓦斯等公用事業之上游產業，對於國家整體經濟及民生影響甚鉅，且LNG屬潔淨之能源，在全球日益注重環保趨勢下，未來國際LNG需求將趨旺盛，惟中油公司天然氣99年之採購合約僅有709萬噸，較需求短缺341萬噸，宜及早因應；另目前LNG市場來源過於集中，且與印尼國營石油公司之合約部分將於2009年到期，與馬來西亞國營石油公司之合約將於2014年屆滿，市場供應有不足之虞，查我國鄰近地區除印尼與馬來西亞係LNG主要出產國外，尚有澳洲、印度、巴基斯坦、伊朗、卡達、沙烏地阿拉伯及阿拉伯聯合大公國等，宜積極尋找低價之氣源，簽訂供氣合約，以分散風險。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
17.LNG（液化天然氣）主要用於發電及汽電共生，目前中油公司LNG之供貨來源，主要向印尼、馬來西亞及卡達訂約購買。根據經濟部能源局預估，民國99年之LNG能源依賴比重將由97年度的9.17%增為12%，民國109年之比重更高達17%，未來LNG占我國能源供給比重將日趨增加，中油公司99年之LNG採購合約僅有709萬噸，勢必發生缺口341萬噸，後續年度供需缺口更大。天然氣為電力及瓦斯等公用事業之上游產業，對於國家整體經濟及民生影響甚鉅，且LNG屬潔淨之能源，在全球日益注重環保趨勢下，未來國際需求將趨旺盛。查我國鄰近地區除印尼、馬來西亞及卡達係LNG主要出產國外，尚有澳洲、印度、巴基斯坦、伊朗、沙烏地阿拉伯及阿拉伯聯合大公國等。中油公司應積極尋找低價之氣源，簽訂供氣合約，以分散風險。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
18.液化天然氣已為我國日益仰重之進口能源，國內卻未比照石油，針對LNG訂定安全存量之規範，目前中油供應之存量未及10日，遠低於日本及韓國之20~40日，已嚴重影響發電及國內工業與民生需要。中油公司應於3個月內研訂出液化天然氣安全存量及供應計畫，確保國內天然氣之充足供應，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
19.中油LNG台中廠與永安廠合計每年LNG處理能量達1,050萬噸，處理能量已大幅提升，惟週轉天數僅為6至15天，遠低於日本及韓國之20至40日，恐波及供電之穩定性，要求訂液化天然氣安全存量，以資遵守。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
20.液化天然氣（LNG）為我國極為重要之發電能源，目前全部由中油公司生產或輸入，為國內唯一供應者。台灣中油LNG台中廠與永安廠合計每年LNG處理能量達1,050萬噸，惟週轉天數僅為6~15天，遠低於日本及韓國之20~40日，恐波及供電之穩定性，建議台灣中油公司應增加液化天然氣安全存量至30日，以免影響國內液化天然氣之供應。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
21.台灣中油公司LNG（液化天然氣）台中廠與永安廠合計每年LNG處理能量達1,050萬噸，處理能量已大幅提升，惟週轉天數僅為6~15天，遠低於日本及韓國之20~40日，恐波及供電之穩定性；另立法院曾於審查該公司95年度預算曾作決議：「鑒於國內液化天然氣安全存量因儲槽之不足，目前供應之存量未及10日，已嚴重影響發電及國內工業與民生需要，特提案要求中油公司除應積極興建必要之儲槽，並應研訂液化天然氣安全存量，以免影響國內液化天然氣之供應。」惟迄未訂定。爰再次要求中油公司應儘速研訂液化天然氣安全存量，以資遵守，俾穩定國內液化天然氣之供應。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
22.針就台灣中油公司LNG台中廠及永安廠，液化天然氣儲存槽的保冷管線維修，鑑於上海曾發生採取不停機保冷更換的工法處理，卻發生天然氣廠停槽管線爆炸的意外，造成傷亡。特要求中油公司應以員工權益及安全為優先考量，不得在不停機的情況下，採不停機保冷更換的工法施工，以免發生天然氣廠管線爆炸之危險。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏
23.行政院於97年1月通過推動「油氣（LPG）雙燃料車推廣計畫」，預計於民國101年以前增加油汽雙燃料車至15萬輛，加氣站150座。但至目前為止，全國加氣站僅有33座，更有部分縣市沒有加氣站。由於加氣站太少，連帶影響油汽雙燃料車之推廣。台灣中油公司99年新興計畫「油品行銷事業部增設加氣站投資計畫」，至101年為止僅增設加氣站14座，明顯無法達成油汽雙燃料車推廣政策，建議台灣中油公司重新檢討加氣站增設計畫，以利油汽雙燃料車之推廣。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
24.近年來全球面臨氣候變遷、暖化日益嚴重、能源逐漸耗竭，各國除限制溫室氣體排放量，更積極投入發展替代能源及綠色科技產業。新能源（綠能）產業極有可能成為全球主要經濟成長動力來源，尤其金融海嘯後全球許多國家和地區均以發展綠能產業作為重要因應措施。鑑於中油公司每年投入鉅額經費進行能源研究，建請中油公司應將研發費用多用於研究綠色能源產業，除可達到節能減碳外，並可促進產業發展。
提案人：蕭景田　丁守中　林滄敏　李復興
25.生質柴油符合政府能源政策，惟應避免使用糧食作物外，並應取得穩定之生質燃料料源，以充分供應國內油品市場，並宜於適當時機提高生質柴油混搭比重，以順應世界生質能源趨勢。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
26.台灣中油公司依經濟部公告，自97年7月15日起台灣本島之車用柴油摻配1%酯類生質柴油（B1）（即1%生質柴油與99%高級柴油混合之油品），自99年1月1日起擴大範圍至離島地區車輛使用生質柴油可減少使用石化燃料，減緩石油枯竭速度，且達到二氧化碳溫室氣體減量抗暖化之目的。然目前生質柴油主要原料仍為芥油菜、棕櫚油、向日葵及大豆等，未來在生質燃料大量提煉之下，恐造成糧食短缺及價格上漲。推動生質柴油為政府能源政策，惟應避免使用糧食作物外，並應取得穩定之生質燃料料源，以充分供應國內油品市場，建請宜於適當時機提高生質柴油混搭比重，以順應世界生質能源趨勢。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
27.車輛使用生質柴油可減少使用石化燃料，減緩石油枯竭速度，且達到二氧化碳溫室氣體減量抗暖化之目的。生質柴油之使用於國際上已有多年歷史，歐洲燃料內添加5%以下生質柴油時無需特別標示，已成基本混搭比重；美國部分州政府已推動混搭20%生質柴油。中油自97年7月起，方於國內市售柴油中全面添加1%生質柴油，並至98年9月2日始與印尼農漁業合作社全國總會簽署痲瘋樹（種子含油量近40%能搾取植物油，痲瘋樹提煉生質柴油已成為較佳之替代方案。）合作種植備忘錄（MOU）。中油公司應開發穩定之生質燃料來源，以充分供應國內油品市場，並宜於適當時機提高生質柴油混搭比重，以順應世界生質能源趨勢。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
28.為因應能源危機，世界各國除了節能減碳外，亦開始尋找再生能源或替代能源，其中發展生質能源，生產生質柴油或生質酒精已被認為是可能的方式之一。經查中油煉製研究所自97年10月起與林業試驗所合作進行「能源植物栽培試驗」，以自有土地試種非糧食作物之痲瘋樹，作為生質柴油之料源，目前已栽植3,682株，存活率可達96%以上。惟煉製研究所之栽植，研究性質居多。另外，中油公司於98年9月2日宣佈與印尼農漁業合作社全國總會簽署痲瘋樹合作種植備忘錄，中油將在5年內斥資36億元，在印尼種植10萬公頃痲瘋樹，每年可生產35萬公噸痲瘋樹油、40萬公秉生質柴油。有鑑於農委會曾要求台糖公司釋出2萬公頃土地種植樹木，以保護環境，但因為種樹的商業價值很低，因此台糖配合意願非常低，特別是農委會不再編列算補助台糖公司造林，台糖在無獲利的情況下，不願意再釋出土地配合造林。要求經濟部應會同農委會於1個月內針對將痲瘋樹納入造林樹種，由台糖土地種植，中油公司提煉生產生質柴油乙案，向立法院經濟委員會提出可行性研議報告。
提案人：蕭景田　丁守中　林滄敏　李復興
29.國內油品市場競爭激烈，加以環保標準日益提高，中油公司將傳統式煉製結構適度調整之策略應積極執行，尤其是重油加氫脫硫（RDS）及重油觸媒裂解（RFCC）係現代煉油廠最重視之兩個製程，以提高二次加工層次之重質油轉化率，並應加強工場去瓶頸工程，提高操作技術，以增加經濟效益，因應市場變化並提升競爭力。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
30.重質油料轉化能力愈高，附加價值亦愈高，惟中油公司之重質油轉化比率僅為16.50%，在亞太地區主要國家中，僅高於巴基斯坦、菲律賓與馬來西亞，較澳洲之34.40%、中國之51.37%、印度之42.63%相去甚遠，亦低於台塑石化之40%。中油公司應提出重質油料轉化能力提昇計畫，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
31.中油因工廠與煉製設備老舊，且製程之設計未能與時增進，致產能逐年減少，單位生產成本相對增加，其中製造費用有逐年增加之趨勢，建請應積極提升技術並更新煉製設備，以降低生產成本。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
32.建請高雄煉油廠仍應致力於製程之改善，積極執行污染防制措施降低污染物之排放，以符合環保相關法令之規定，保障當地居民健康，並免受罰。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
33.針就氣候變遷議題深受各界重視，國家能源政策亦明訂溫室氣體排放減量目標，然中油的國內煉油廠每年卻因提煉原油過程產生的氮氧化物、硫氧化物，違反土壤及地下水污染整治法、空氣污染防制法等法規而屢遭環保單位開罰。為達到目前國家能源政策之溫室氣體減量目標，並改善國內空氣品質，特要求中油公司應立即檢討改善煉油廠製程，並將溫室氣體的減排量列為年度績效考核項目。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏
34.針對97年度高雄煉油廠因違反環保相關法令遭罰案件共8件，受罰金額高達440萬元，較大林廠、桃園煉油廠各1件各受罰10萬元，高出甚多。故要求高雄煉油廠仍應致力於製程之改善，積極執行污染防制措施降低污染物之排放，以符合環保相關法令之規定，保障當地居民健康。
提案人：陳啟昱　蘇震清　潘孟安
35.高雄煉油廠以往因輕油裂解過程所排放之氮氧化物、硫氧化物超過標準值，造成空氣惡臭，形成酸雨，對當地居民健康影響甚鉅，後勁居民因長期承受高雄煉油廠之汙染，極力主張遷廠其來有自。近幾年雖已改善，仍有逾越標準值之情事發生，屢遭環保單位開單告發。97年度高雄煉油廠因違反環保相關法令遭罰案件共8件，受罰金額高達440萬元，較大林廠、桃園煉油廠各1件各受罰10萬元，高出甚多。中油公司應提出各煉油廠污染改善計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
36.針對台灣中油公司石化事業部三輕更新投資計畫取得環評通過後，對地方之承諾除金潭國小聯外道路計畫案外，其餘四條道路建設計畫至今無法具體落實，引發地方嚴重民怨，故要求經濟部及相關部會應協調相關單位逐年辦理其餘四條道路建設計畫，且其經費之編列以不影響地方縣市政府年度預算及計畫為原則。
提案人：陳啟昱　蘇震清　潘孟安
37.針對台灣中油公司石化事業部三輕投資計畫取得環評通過後，對地方建設之承諾應本誠信原則，確實執行，並應提出具體推動計畫及時程，持續與地方協調溝通。
提案人：陳啟昱　潘孟安　蘇震清
38.國際原油價格不僅持續攀升，波動幅度亦甚為劇烈。經查中油原油採購政策雖採分散政策，惟：長期採購合約仍集中於中東地區。據詢中油公司，該公司採購原油因須兼顧穩定油源及分散油源外，並須考量油種之適煉性、搭配性，經濟效益等因素。因此期貨採購比率維持約占60-65%，現貨採購比率維持約35-40%，以維持煉製彈性，增加作業及議價空間。惟現貨採購比率最高達40%，顯示油源缺乏穩定性；另長期採購合約受匯率波動影響因素極大，宜有期貨（Future）、選擇權（Option）、交換契約（SWAP）等避險工具，以穩定能源使用成本，避免原料或燃料價格波動侵蝕公司獲利。主管機關應要求，中油原油採購政策雖採分散政策，除原油採購地區應予分散；另期約採購與現貨採購亦宜訂定適當比重，並應有適當之避險工具，以降低能源價格波動及匯率變動之衝擊。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
39.中東地區雖供應全球6成石油，然歐洲、非洲、中南美洲等地區亦有豐富油源。中油公司近年來原油採購期約地區包括沙烏地阿拉伯、科威特、伊朗、阿拉伯聯合大公國等4國，均為中東地區國家，顯示油源過度集中，原油採購地區應予分散；另長期採購合約受匯率波動影響因素極大，宜有期貨（Future）、選擇權（Option）、交換契約（SWAP）等避險工具，以穩定能源使用成本，避免原料或燃料價格波動侵蝕公司獲利。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
40.鑑於油品市場全面開放後，中油公司市場銷售量逐年衰退，連帶影響原油煉製量。自90年度起，每年均有部分工場政策性停爐，停工損失顯已必然。經查高雄煉油廠97年度非計畫停爐7次，發生停爐損失4,668萬元；大林煉油廠停爐9次，發生停爐損失1,400萬元；桃園煉油廠停爐8次，發生停爐損失2,285萬元；3廠全年大大小小非計畫停爐24次，發生停爐損失共計8,353萬元。建請該公司應立即檢討工廠停工原因，避免出現停工怠料、或意外事故之發生；同時應核實編列停工損失預算，依規定揭露停工損失，以避免虛列盈餘。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
41.鑑於台灣中油現有油輪11艘，其中4艘載重4萬噸之單殼油駁船，主要作為環島載運汽、柴油運輸用，為因應國際船舶防止汙染公約規定（MARPO），未來航行國際海域須使用雙殼油輪，中油爰規劃造船計畫，先行打造兩艘4萬公噸新船，汰舊換新。96年度先行編列「4萬噸環島油輪汰換計畫」，投資金額18億2,900萬元；98年度復編列「第2艘4萬噸環島油輪汰換計畫」，投資金額同為18億2,900萬元。經查：該公司已於98年6月30日與台灣國際造船股份有限公司完成決標手續，每艘油輪合約價款16億0,750萬元，惟中油公司預算書所編「4萬噸環島油輪汰換計畫」及「第2艘4萬噸環島油輪汰換計畫」，卻未修正計畫金額，建議應儘速依實際情況核實修正該計畫及金額。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
42.鑑於台灣中油公司歷年轉投資中殼潤滑油公司等14家事業共208億182萬4,000元，99年度編列轉投資預算95億4605萬9,000元，主要為轉投資國光石化科技公司85億1,940萬，尼米客船東控股公司7億8,905萬9,000元，另有2億3760萬計畫投資油輪建造合資公司。經查：中美和因為PTA產業之榮景不再，甚至難以轉虧為盈，至於淳品實業雖脫離虧損，但僅獲利7萬元，根本不符合比例原則。故建議中美和等轉投資事業發生虧損，中油宜利用董監事督促各轉投資事業積極開拓新客戶或新產品，因應市場多變狀況，積極取得具市場競爭價格之原料來源，加強成本控管，改善成本結構，爭取獲利空間。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
43.台灣中油公司轉投資事業中美和公司95年度首次發生營運虧損，虧損金額高達23億9,294萬6,000元，96年度虧損11億7,435萬3,000元，97年度虧損金額亦達14億7,259萬元，主要原因為油價及上游原料價格波動劇烈，成本不斷上漲，而國內下游聚酯產能緊縮或外移，以及中國聚酯供過於求，成本上漲轉嫁困難。中油公司應督促各轉投資事業積極開拓新客戶或新產品，提升產值效率，並取得具市場競爭價格之原料來源，改善成本結構，加強成本控管。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
44.按國光石化科技公司已於95年1月19日正式成立，其中油公司依投資比率43%預估出資額約536億7,421萬元，99年度續編列轉投資預算85億1,940萬元。經查：國光石化科技公司經環保署於97年2月14日召開專案小組第3次審查會結論：「應進行二階環境影響評估」；經國光石化科技公司評估啟動替代廠址作業，目前選定為大城工業區編定及開發提報為「國家重大經建計畫」。唯環保署於98年6月1日辦理環評委員現勘，6月9日召開第1次專案小組審查會議，裁定該案進入二階環評，惟本案已重新選址，建廠開工勢必大幅延宕，行政程序（如環保署之環評審查及內政部之都市計畫變更等作業）估計最少需耗時2年，方可展開填海造地、工業港及建廠等事項。應將新址計畫報告，送立法院經濟委員會核備。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
45.三輕更新投資計畫係為因應近年來石化業者原料之不足，並藉新製程、低耗能與經濟規模之優勢，以降低生產成本。計畫期間原預定自94年1月起至99年12月止，共計6年，投資總額高達425億9,424萬2,000元。嗣經澄清各項疑慮後，97年12月29日始獲有條件通過。本投資計畫已延宕5年，恐影響中、下游產業之發展。鑑於我國與日本、韓國原為石化產業王國，惟因石化基本原料產能不足，近幾年除向日本及沙烏地阿拉伯進口外，反向韓國、中國大陸及泰國進口。而本項重大建設可挽回逐漸外移之石化產業，有助於提升石化產業競爭力，並能創造本國就業機會，建議本案應積極趕工，順利興建完工投產，避免影響我國石化產業之發展甚鉅。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
46.台灣中油公司99年度編列之「會費、捐助及分攤—捐助」10億6339萬9,000元，該公司99年度會費編列951萬1,000元，捐補助經費編列7億5,426萬5,000元。捐補助預算包括捐助個人1,150萬元，捐助社團1,765萬2,000元，捐助政府機關2億0,230萬元，以及教育文化、急難救助、低收入戶生活扶助、地方民俗節慶活動地方公共財建設及補助等公益支出5億7,080萬元。國營事業應本企業化經營原則，多方設法抑減成本費用，對不經濟或無必要之捐助、公益支出等應予撙節，惟該公司99年度捐補助預算編列7億5,426萬5,000元，較98年度增加，更較97年度增加逾2億元，顯未依揭規定從嚴核列，建議該公司應嚴格執行捐助業務的管考效能，避免發生浪費公帑情形。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
47.台灣中油公司為補償廠區週遭居民生活品質受損，特別提列睦鄰基金30億元，以該基金孳息做為協助地區發展及照護居民生活權益之用。基金成立初期利率水準約在於7%至8%之間，但由於近年經濟衰退造成定存利率大幅下修，目前已經低於1%，明顯無法提供廠區周遭居民足夠資源，對於居民權益受損甚大。基於成立睦鄰基金之目的，應對於利息水準有一定保障，爰要求中油公司睦鄰基金孳息水準必須維持在於3%以上，如有不足時，由中油公司年度經費給予補齊，以保障周遭居民權益。另外，超過預算數部分同意併入年度決算辦理，以保障周遭居民權益。
提案人：徐中雄　蕭景田　張嘉郡　黃昭順
48.台灣中油公司睦鄰基金孳息水準必須維持於3%，如有不足，由該公司年度經費給予補足，以保障居民權益。
提案人：李復興　丁守中　林滄敏
49.台灣中油公司99年度於製造費用、輸儲費用、行銷費用等各費用科目提撥福利金共計7億6,358萬元，包括按銷貨收入提撥7億5,931萬6,000元及按下腳變賣收入提撥426萬4,000元。經查：中油公司95年度以前概按0.15%之高限提撥福利金，屢遭立法院委員與社會質疑，96年度提撥數與95年度法定預算相同，惟因油價攀升營業收入大幅增加，提撥率因而降為0.098%，本年度則為0.086%。縱觀近5年福利金之提撥，其提撥率雖節節下降，但是提撥金額未改變，實因油價飆漲，銷貨收入攀升所致。建議行政院並儘速研擬合宜之國營事業職工福利金條例，避免引發外界不當觀感，符合社會期待之公平正義原則。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
50.台灣中油公司近五年之福利金提撥，雖提撥率下降，金額仍有所增加，惟查該公司近幾年主要產品銷售量，成品天然氣、液化石油氣、汽油、石油化學品等之銷售量或有增減，或僅有微幅之增長，職工福利金之提撥卻由92年度之6億9,028萬8,000元，增加至99年度之7億6,358萬元，主要係拜油價上漲、銷售收入增加之賜，以92無鉛汽油為例，92年11月1日每公升價格為19.10元，98年11月7日價格為每公升29.50元，6年間上漲10.40元，漲幅高達54.45%，職工福利金之提撥即順勢提高。惟油價上漲所增加之營業收入非關員工貢獻，職工福利金之提撥藉油價上漲而提高，顯欠合理。加上該公司員工已享有用油之多項優惠，主管機關應督促研究修改職工福利金條例，檢討提撥方式，避免日後油價飆漲仍需以最低法定提撥率計提之窘境，並符社會觀感。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
51.鑒於中油高雄煉油廠預計於中華民國104年進行遷廠，經濟部對於推動煉油廠遷廠事宜必須要有完整的配套措施，尤其未來遷廠後高達300公頃的廠區土地運用計畫與保障現有員工的工作權益，更是需要通盤考量。建請經濟部應於半年內提出完整遷廠配套措施，以創造三贏的心態來推動煉油廠遷廠事宜，具體朝向「促進產業轉型」、「打造創新經濟」、「保障員工權益」目標邁進。
提案人：徐中雄　蕭景田　張嘉郡　黃昭順
52.有關中油高雄煉油廠32戶退休員工宿舍遭高雄地方法院強制執行，影響居民權益甚鉅，考量中油高雄煉油廠即將於中華民國104年辦理遷廠，台灣中油股份有限公司應將32戶退休員工宿舍與77戶退休教師宿舍催遷計畫先行暫緩執行，並與中油高雄煉油廠104年辦理遷廠時併行辦理。
提案人：鍾紹和　蕭景田　張嘉郡　黃昭順
三、台灣電力股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列5,072億8,592萬2,000元，增列「財務收入」項下「投資利益」之台灣汽電共生股份有限公司投資收益5,000萬元，減列「電費收入」14億8,326萬5,000元，增減互抵後，計減列14億3,326萬5,000元，其餘均照列，改列為5,058億5,265萬7,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列5,340億2,410萬2,000元，減列「服務費用」6,000萬元（含「水電費」2,000萬元、「旅運費」1,000萬元、「印刷裝訂與廣告費」3,000萬元）、「火力發電費用」項下「其他費用—植樹費用」7,000萬6,000元、「研究發展費用」項下「服務費用—專業服務費」5,000萬元、「會費捐助與分攤—分攤—分攤能源研究發展基金」1億8,125萬元、「財務費用」項下「利息費用」10億元，共計減列13億6,125萬6,000元，其餘均照列，改列為5,326億6,284萬6,000元。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(1)99年度台電公司編列公共關係費3,100萬元，較97年度決算數2,429萬9,000元增加670萬1,000元，增幅高達27.58%。為撙節公帑，建議公共關係費酌予減列300萬元。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
(2)鑑於台電公司服務費用項下之「專業服務費」編列31億5,068萬3,000元，辦理相關檢查、電力研究委託之業務。經查：惟查該項預算96年度決算數僅為21億7,225萬元，97年度為22億6,913萬餘元等，預算數與決算數差距甚遠，顯示該項預算恐有浮編之嫌。加上，台電公司經營相關發配輸電業務超過五十餘載，其各項發、輸配設備之檢驗及維護能力，絕對屬於國內同業之翹楚，其所擁有之電力研究所更是人才濟濟，專司電力相關領域之研究專案，顯示該公司預算恐有流於形式作業，重複編列之嫌，故建議刪減5億元，並凍結四分之一，俟向立法院經濟委員會提供詳細之預算說明、研究規劃之細目經報告同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
本項另有委員提案1案，保留，送院會處理：
(1)鑑於台電公司99年度「核能發電費用—服務費用」科目項下「專業服務費」編列高達11億8,127萬9,000元。經查：主要係因委託專業顧問公司辦理爐心燃料佈局緊急設計及爐心相關分析、辦理核電廠執照更新申請評估作業及核一廠、核二廠以及核三廠維護法規資料庫等安全評估及演習評核委員評核費，編列2億7,890萬5,000元，相較97年度決算數8億8,231萬5,000元，成長幅度為37.5%。故凍結該預算25%，俟向立法院經濟委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
通過決議2項：
(1)鑑於台電公司之營業支出「材料及用品費」項下「使用材料費」99年度編列2,157億5,863萬4,000元。經查：台電公司99年度擬計預估虧損為267億元，加計去年度為超過700億元的虧損額度。該公司本應撙節成本支出，故凍結該項預算15%，俟向立法院經濟委員會提供詳細說明，經報告同意後，始得動支。同時建請該公司應嚴格執行業務管考效能，避免發生浪費公帑情形。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
(2)查「經濟部電力及天然氣價格諮詢會」98年第6次會議之討論中，消基會代表已提出「依購售電合約規定，燃煤電廠係依上一年度燃料成本調整購電價格，然於97年燃料價格高漲之際，民營燃煤電廠卻仍有盈餘，台電公司應檢討經營效率及是否有未盡到為全民把關之責任？」、「台電公司98年前6個月係虧損狀況。是否係因合約關係所致，並進而導致無法調整電價」等質疑，同時，立法院多年來於審查台電公司預算時，委員對於「購入電力」預算及所涉相關合約等，已多所質疑；爰針對台電公司99年度預算「購入電力」1,416億4,179萬3,000元，其中「(一)汽電共生部分235億4,719萬7,000元及(二)民營電廠部分1,152億5,095萬5,000元」部分，酌予凍結10%（計138億7,981萬5,000元），以避免產生不實的汽電共生或圖利特定對象致其獲有超額利潤等情事，且經濟部及台電公司，就向汽電共生部分及民營電廠部分之購入電力，歷年來相關決策過程、契約簽訂情形、購入電力之度數、金額及其計算依據等，向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
3.稅前純損：原列267億3,818萬元，增列7,200萬9,000元，改列為268億1,018萬9,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：4億4,293萬5,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：原列1,610億1,029萬8,000元，減列「專案計畫」37億0,055萬3,000元（含「核能四廠第一、二號機發電工程計畫」23億6,959萬3,000元、「彰工火力第一、二號機發電計畫」3億0,618萬3,000元、「林口電廠更新擴建計畫」5億7,860萬6,000元、「太陽光電第一期計畫」4億1,617萬1,000元、「台中發電廠第2階段煤灰填海工程計畫」3,000萬元）、「一般建築及設備計畫」1億1,693萬2,000元（含「其他發電設備—發電機組專用配件汰換工程及發電機組擴建汰換工程」6,995萬6,000元、「資料處理設備」2,687萬8,000元、「房屋及建築—生產營業用房屋及其他建築—業務及供電房屋及其他建築」2,009萬8,000元），其餘11億8,251萬5,000元自行調整，共計減列50億元，其餘均照列，改列為1,560億1,029萬8,000元。
通過決議3項：
1.台電公司辦理重大專案計畫(19)興達一、二號機空污改善工程計畫，99年度的預算經費為24億2,214萬8,000元。經查：該計畫多次修正總投資金額，由原先的62億3,456萬元，於95年6月修正為80億4,658萬7,000元，更於98年度再度修正總金額為97億3,031萬2,000元，顯示該項計畫缺乏嚴謹的先期規劃及成本效益分析，或刻意低估投資需求以爭取先期審查機關認可的情事。故凍結該項經費15%，俟向立法院經濟委員會提出執行報告，經同意後始得動支。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
2.台電公司99年度固定資產建設改良擴充計畫編列「第七輸變電計畫」407億9,737萬1,000元，凍結10%，待向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏　張嘉郡
連署人：徐中雄　李復興　江玲君　劉銓忠
3.台電公司99年度「工程車輛增購及汰換」編列1億8,894萬元，其中多數工程車（小型、昇空、吊臂）及機器腳踏車購置163輛等等，因台電公司虧損累累且該項需求並無急迫性，針對「小型、昇空、吊臂工程車」1億6,605萬元及「機器腳踏車」652萬元（業務處統籌之部分）凍結30%，待向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：李復興　江玲君　劉銓忠
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充6億9,938萬3,000元，照列。
(八)通過決議34項：
1.針對馬政府執政後屢屢以國營事業、財團法人之重要管理人員職位，用以酬庸、安插親信等情事；且經濟部所屬某國營事業更發生過有董事長不滿特定人士推薦其親戚，憤而請辭之案例。同時，98年11月24日行政院院長吳敦義釋出選後將安排人員出掌國營事業，12月7日吳院長再次表示：「內閣將於12月20日左右進行微幅調整…，包括政務委員、國營事業也在考量範圍內。」；另外，第4會期立法院經濟委員會審查預算時，已發生多起行政部門、國營事業重要管理人員，不當鼓動並企圖干預立法院委員職權行使之情形；本次會議經濟部部長亦已允諾針對近日發生之個案進行行政調查；為正官箴，經濟部應就國營事業重要管理人事之新任、續任情形，以及上開行政調查結果，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
2.針對台電公司99年度預算，立法院預算中心已指出：「營業收支部分：…依主計處預估明年經濟成長率推估，99年度預計售電量及電費收入目標恐難達成台電公司…」，且「據主計處於11月26日公布上修明（99）年經濟成長率預估值為4.39%，復查台電公司98年度1至10月底累計售電量148,782,426千度，推算98年全年售電量約為178,538,911千度，據此依預估99年經濟成長率4.39%重估99年度售電量約為186,376,769千度，較該公司原預計售電量差距1,222,931千度。」、「經以該公司預估99年度平均每度電費價格2.6355元，乘上重估後之售電量，得出重估後99年度電費收入總額約4,911億9,597萬5,000元，較預算編列數減少32億餘元」、同時，「編列發電燃料成本2,096億1,248萬8,000元，惟依重估供電量、目前原料價格及走勢，發電燃料成本核有高估200餘億元」；然而，馬政府執政以來對於經濟成長率預估之誤差極大，2008年執政後預估該年之經濟成長率為4.78%，而實際之經濟成長率卻為0.73%，2009年以5.08%經濟成長率據以編列預算，但依主計處於今（2009）年11月26日發布之國內經濟情勢展望資料顯示，2009年全年預估之經濟成長率為-2.53%，差距高達7.61%之多；爰針對台電公司99年度預算部分，應比照98年度審查時所作要求，台電公司就其99年度營業收支部分，提出重估預算之相關資料，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
3.針對立法院經濟委員會於98年10月21日業已通過如下決議，要求：「經濟部應將國營事業有關水、油、電、天然氣（瓦斯）價格計算公式，於一個月內送立法院。」；惟經濟部迄今尚未將其主管之相關公用事業之價格計算公式函送立法院；另外，依經濟部國營會於98年11月17日公布其所屬國營事業營運狀況，指出「除台水公司因受景氣衰退影響，工業用水減少，導致今年前10月稅前虧損5.4億元外，台電、中油、台糖及漢翔4家公司獲利狀況佳，今年前10月5家國營事業累計稅前盈餘324.96億元，較全年法定稅前虧損262.44億元，大幅轉虧為盈。」，惟在國營事業獲利狀況佳情況下，經濟部迄今對於經立法院濟委員會多次嚴正要求應即檢討並調降電價、油價、瓦斯、天然氣等價格之要求，仍無具體回應，顯見政府根本無法苦民所苦。針對有關經濟部主管各該公用事業99年度預算部分（台電公司、台灣中油公司、台灣自來水公司等）之實質處理，爰要求經濟部應依立法院經濟委員會所作決議辦理並向經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱　徐中雄李慶華
4.台電公司99年度預算，配電費用項下編列4,040萬元，作為給付協助線路設備失竊案件破案之竊案檢舉人與偵辦之憲、警、調機關獎勵經費。由於竊案之偵辦本即為憲、警、調機關職務，不宜編列獎勵經費，應僅保留竊案檢舉人獎金，以外不得發給。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
5.台電公司多角化營運較有成效者為承攬電業運維與技術服務業務，99年度相關收入編列於「其他營業收入」科目計67億2,110萬6,000元，除分攤線路及工程補助收入56億8,519萬7,000元外，其中承攬電業運維收入4億4,713萬2,000元，及承攬技術服務收入1億1,389萬3,000元，惟該項收入多來自短期合約，收入不穩定，亟待積極拓展，而部分長約將於99年到期，亟需延攬新約，台電公司應加強擴展業務，以維業務績效，俾提升公司經營績效。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
6.核四廠第1、2號機發電工程計畫完工期限一再展延，已較原訂完工期限晚7.5年，計畫成本大幅增長，台電公司應加緊趕辦確保如期完工；又本次修正增加投資總額部分，其中有眷備勤宿舍由101戶增至250戶增加4.67億元乙項，增加之必要性待商榷；有關「契約變更」與「工期延長」2項之理由性質相近，分別估列增加費用數，或有重複估列之質疑；另增列「準備金」22.45億元，顯已重複估列。建議台電公司應本撙節原則再核實檢討，審慎檢討追加金額之合理性與必要性。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
7.台電公司執行之「太陽光電第1期計畫」，執行期間為97年至100年，預計以35億7,125萬元，在2011年達到上述太陽能光電1萬瓩任務目標。該計畫預計發電期間為98年至120年，其中主要發電期間為101年至119年，惟因主要發電期間估計產能利用率僅及14.3%，每年發電量為1,250萬度，致使每度發電成本高達約18元，併計全期之平均發電成本則約為15元，致使全期投資報酬率為負值，20年投資收回率僅為25.7%。台電公司宜提高產能利用率以降低發電成本，避免虧損更形擴大。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
8.台電公司99年度固定資產建設改良擴充計畫，新增「第七輸變電計畫」407億9,737萬1,000元。計畫目的在於配合新電源開發加強幹線系統及配合地區負載增加，新建或擴建超高壓、一次、一次配電、二次變電所及相關輸電線路，以期電力能有效輸送到負載中心。惟有鑑於台電公司歷次輸變電工程執行過程變數頗多且屢遭阻難，投資總額履有修正，台電公司允應綜整歷次辦理輸變電計畫之經驗，預為籌謀對策，並加強溝通協調之前置作業，俾利預算控制及計畫執行。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
9.台電公司大林電廠現有#1~#5機，迄104年運轉即屆滿40年，為南部地區最為老舊之火力發電廠，該公司「大林電廠更新改建計畫」本預計以1,193億9,298萬元更新4部機組，惟本案於98年7月29日環評，僅同意該公司設置二部八十萬瓩機組。大林電廠為燃煤電廠，臨近高雄市區，為高雄地區空氣污染主要來源，長期影響當地居民健康。因此「大林電廠更新改建計畫」更新之機組，僅能以八十萬瓩之機組為限，且空氣汙染物比目前減少，且應在大高雄地區植樹、造林達到二氧化碳減量目標，並應於「大林電廠更新改建計畫」執行完畢後除役。「大林電廠更新改建計畫」所餘經費，建議應投入燃氣或其他綠色發電用途，以維護高雄地區長遠發展。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
10.有鑒於台電公司近年來因燃氣機組均已建置完成，天然氣（LNG）用量逐年上升，根據該公司96-97年LNG用量顯示，分別為50.3億立方公尺、58億立方公尺、65.1億立方公尺，98年1-11月用量亦達55.6億立方公尺。由於燃氣發電比燃煤對環境影響較小，台電公司應考量儘量以燃氣機組替換燃煤機組發電。燃氣發電所需之LNG，台電公司應自行進口，以減低其購入價格。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
11.鑑於全球石化能源逐漸耗竭，加上原油價格動盪，尋找永續、有再生性的新能源，已成為各國的重大經濟目標之一。在台灣，因能源幾乎全數仰賴進口，發展應用再生能源格外重要，台灣再生能源若能加以開發利用，不但可以提高供電能力，也能減少對進口能源以及含碳能源的依賴，以台灣的天然資源和條件，相當有利於再生能源發展。爰要求台電公司應針對較具發展潛力的再生能源，積極進行調查與研究，據以研擬長期電源開發方案。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄
12.經濟部能源局依經濟部97年9月30日經能字第09103828580號函示：「請台電公司辦理民眾購置節能標章冷氣機、電冰箱、洗衣機及節能燈具補助一案，因預算來源正報請行政院核定中，為順利執行本案補助作業，在預算未核定前，請貴公司先行墊付相關支出款項，俟預算核定後將行歸墊。」惟台電公司96、97年度發生鉅額虧損，營運資金籌措困難，幾以借款支應現金需求，經濟部能源局卻逕以前揭函件，要求台電公司暫墊付支出款項，實不合理。爰建請經濟部能源局應給付台電公司受委託業務成本及墊支數之借款利息。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄
13.鑑於台電公司99年度編列之「會費、捐助及分攤─捐助」34億4,518萬2,000元，經台電公司估算約有高達九成以上係支應地方政府財政需求，顯有欠妥當。經查該公司之協助金審議委員具有極大之裁量權可分配辦理，毫無公平分配機制可言，造成外界對於分配之公平性、合理性常有疑慮。為避免發生預算濫用情形，建議向立法院經濟委員會報告相關支出計畫名稱、進度及執行績效，同時建請台電公司應嚴格執行捐助業務的管考效能，避免發生浪費公帑情形。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
14.依據預算法及行政院現行規定，重大計畫應妥作先期規劃及成本效益分析，惟台電公司有8成以上之重大專案計畫於決標後或執行過程中，分別依機組裝置容量加大、工程數量較可行性研究增加、配合電廠未來營運需要，開發週邊外環道路等公共設施等理由調整修正計畫投資總額，實未合理，顯示相關前置規劃作業欠周延，或刻意低估投資需求以爭取先期審查機關認可之情事，要求經濟部應督促台電公司深切檢討相關原因，並向立法院經濟委員會專案報告。
提案人：林滄敏
連署人：李復興　劉銓忠
15.查台電公司99年度預算編列專案計畫23項，其中21項係延續以前年度之繼續計畫，另2項則為99年度新增計畫。惟依據預算法及行政院現行規定，重大計畫應妥作先期規劃及成本效益分析，台電公司有8成以上之重大專案計畫於決標後或執行過程中，分別依機組裝置容量加大、工程數量較可行性研究增加、配合電廠未來營運需要，開發週邊外環道路等公共設施等理由調整修正計畫投資總額，實未合理，顯示相關前置規劃作業欠周延，或刻意低估投資需求以爭取先期審查機關認可之情事，應深切檢討。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
16.台電公司99年度預算編列專案計畫23項，其中21項係延續以前年度之繼續計畫，另2項則為99年度新增計畫。經查：台電公司99年度延續辦理之繼續計畫21項，其中計有17項計畫之投資總額經修正調整，亦即該公司有80.95%之重大計畫，於計畫開始執行後再修正調整計畫投資總額，經統計其中調整增加投資金額者計有15項。故該公司於重大專案計畫時，缺乏嚴謹的先期規劃及成本效益分析，或刻意低估投資需求以爭取先期審查機關認可之情事，導致經常性的重大專案計畫於決標後或執行過程中，分別依機組裝置容量加大、工程數量較可行性研究增加、配合電廠未來營運需要，開發週邊外環道路等公共設施等理由調整修正計畫投資總額，顯未合理。故建議該公司應針對相關重大計畫之前置規劃作業欠周延，應儘速深切檢討。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
17.要求台電公司六個月內針對待修時程過長影響風力機組可用率之情況研謀改善，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：林滄敏
連署人：李復興　江玲君　劉銓忠
18.台電公司風力發電計畫目前已上線運轉之部分風力機組，可用率偏低，如台中電廠風力機組可用率不及20%，大潭、大園觀音、台中港及彰工等風力機組可用率亦低於70%，台電公司應針對待修時程過長，影響風力機組可用率之情況研擬改善計畫，向立法院經濟委員會提出報告，俾提升風力發電績效。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
19.台電公司配合政府能源政策，開發風力再生能源，替代燃油或燃煤發電，並減少空氣污染，99年度預計風力及其他發電598,200千度，惟查第2期風力發電計畫部分機組無法如期完工，重估後之風力發電量較原預計數減少20,885千度，在核能四廠延後完工，99年度核能發電量尚無法增加，水力發電亦難有增加空間之情況下，勢需以較高成本之火力發電替代，粗估增加發電成本4,326萬餘元，建議風力機組相關作業應請積極趕辦，俾早日完工運轉。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
20.台灣電力股份有限公司第2期風力發電計畫因第1號至3號機組無法如期完工運轉，勢需以發電成本較高之電力替代，將增支發電成本及虧損數，要求有關作業應請積極趕辦，俾早日完工運轉。
提案人：林滄敏　李復興　江玲君　劉銓忠
21.經濟部中央地質調查所公布台北盆地下方「山腳斷層」最新調查結果，發現原先長度估為20多公里之「山腳斷層」，已從關渡穿過大屯火山直達金山海岸，甚至一路走向外海，長度超過50公里，且係屬於活動斷層；「山腳斷層」距離核一廠僅7公里，距離核二廠更只有5公里。此外，距離屏東縣恆春鎮核三廠不到1.5公里的「恆春斷層」，最近也由「存疑性活動斷層」歸類為「第二類活動斷層」，引發重大核安隱憂。日本、美國的核電廠的防震係數在0.6g以上，反觀核一廠防震係數僅為0.3g，核二、核三以及興建中的核四廠為0.4g，但台灣的水庫，包括翡翠水庫（0.4g）、曾文（0.42g）、南化（0.4g）、烏山頭（0.43g）、牡丹（0.41g）、美濃（0.49g），比核一、甚至核二、核三還耐震。九二一大地震後，台灣部分地震敏感區，建築物被要求防震係數為0.33g，也比核一廠高。台電公司應儘速委託公正客觀之學者專家，進行全國各核電廠地質調查及防震評估，且確實展開防災演習，以上執行情形應向立法院經濟委員會提出專案報告，並備質詢。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
22.台電公司董事親自出席董事會情形不佳，97年度18名董事出席率80%以下者有6位，甚至有2位出席率未達40%，顯未善盡其董事之職責，有悖全民所託，鑑於國營事業之董事多為官股代表，經濟部亦顯未盡其監督管理之職，台電公司應於一個月內向立法院經濟委員會提出相關董事適任性之檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
23.目前台灣電力股份有限公司之承攬電業運維與技術服務收入係該公司多角化經營成效較顯著者，惟部分長約將於99年到期，亟需延攬新約，並加強擴展業務，以維業務績效，俾提升公司經營績效。
提案人：林滄敏
連署人：李復興　劉銓忠
24.台電公司林口電廠更新擴建計畫維修廠房、宿舍/餐廳及既有煤場改建工程以及卸煤碼頭工程部分，分別因台北縣政府尚未核發建照與相關許可以及林口溪河川公有地申請尚未獲同意，影響計畫執行，要求台電公司應積極協調溝通，並應審酌達成協調共識情形與目前執行進度，適當調整年度預算編列數。
提案人：林滄敏　李復興　江玲君　劉銓忠
25.台電公司99年度預算編列轉投資台灣汽電共生股份有限公司（以下簡稱台汽電）之投資收益1億4,682萬4,000元，已有低估，建請應審酌轉投資公司近年營運實績及成長趨勢，酌予提高。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　江玲君
26.台電公司99年度雖預估營運虧損267億餘元，惟其中因履行政策任務及社會責任所減少營收或增加之成本估計有621億餘元，依經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點規定仍得核發績效獎金。爰此，99年度預計虧損數恐將再增加，要求經濟部應力行成本費用控減措施，避免虧損再擴大。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　江玲君
27.查台電公司99年度預計虧損267億餘元，惟其中因履行政策任務及社會責任所減少營收或增加之成本估計有621億餘元，依經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點規定仍得核發績效獎金，若如加計可能發放之績效獎金，虧損勢必擴大，故台電公司應力行成本費用控減措施，避免虧損再擴大。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
28.鑑於政府採取優惠電費措施，並無不可，惟相關優惠用電造成台電公司收入大幅減少卻由全民負擔電費，不符公平正義。爰建議經濟部應就台電公司現行優惠用電政策（離島用電、軍眷用電、學校用電、公用自來水用電、公用路燈用電及電化鐵路變電站用電）提出檢討其優惠之合理性，或協調相關主管機關編列預算撥補台電公司，以合理反應政策成本，衡量公用事業經營績效及俾使該公司永續經營。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄
29.台電公司將員工用電優待成本由公司營業收入直接抵減，而未由職工福利金支應，已涉有違法，倘若該公司仍維持目前做法，則其優待對象擴及職工福利會聘請之專任人員、有眷員工本人居住公共單身宿舍時，其眷屬仍按員工用電優待度數標準優待、以及退休員工仍繼續優待用電半年等，均無法源依據，應予檢討限縮，以符公平正義。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
30.針對教育用電優惠不具法源依據，僅依經濟部函文核定對學校用戶實施優待電價，長期影響台電公司正常營運權益一事，立法院曾於上年度預算審議時決議要求檢討台電公司各項該優惠用電政策之合理性，酌量取消用電優惠或協調主管機關編列預算撥補台電公司；然相對於軍眷用電優惠已自98年度起縮小優惠標準並自99年度起全數由國防部編列預算補助，學校用電優惠政策卻迄今仍無具體檢討，僅由經濟部於98年8月份函請教育部就該決議事項配合辦理，政策檢討實有過於延宕之處，而觀諸台電公司99年度營業收入因學校用電優待短收數額高達6億3,728萬餘元，且近十年來因教育用電優惠短收影響已成長3.47倍，造成台電公司營運負擔日益沉重，主管機關應儘速檢討修正該項學校用電優惠政策，並協調撥補相關短收數，以符法制並維護台電公司權益。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
31.針對99年度中央政府總預算案有關臺電公司「第七輸變電計畫」中之臺北市大同區玉泉里環河變電所一項，因規劃與溝通不良，導致當地居民長期抗爭，若強行動工恐將引發嚴重政治效應，行政院應據電業法第56條精神，敦請臺北市政府依96年1月18日市長發言（即「臺電必須要與當地居民溝通獲得共識，市府才會核發建照」）負責處理電業用地爭議，故建請「環河變電所」在與當地居民達成多數共識後，方得施工。
提案人：林滄敏　李復興　徐中雄　周守訓
32.鑒於近年來巴黎、波士頓等國外主要城市導入「城市美學」手法，讓學校師生、社區居民和地方藝術家共同參與城市美化工程，來突顯城市的個性與藝術創作的美感。同樣地，臺灣的幾個城市也正進行著此「城市美學」革命，例如板橋市公所規劃沿線一百多具變電箱之彩繪工程由鄰近的國中小師生完成，又如花蓮市公所97年邀集多名在地藝術家針對市區主要道路旁之變電箱進行彩繪等等皆是，以城市美學的角度思考都會區的市容景觀。故今決議臺電公司應在聽取鄰近學校師生、社區居民和地方藝術家等人美化意見後，送交台電公司據以辦理配電箱美化相關事宜。
提案人：林滄敏　李復興　徐中雄　周守訓
33.推動「無紙化」向為環保節能的努力目標，目前全台超過8成的家庭有電腦，電子帳單如能普及化，節省的紙張和成本將十分可觀。台電公司電子帳單普及率僅1.45%，公司應加強推廣，俾落實節能減碳政策。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
34.有鑒於近年來台電公司經營困難情況，預計98年度虧損382億餘元，99年度經評估可能有虧損約267億餘元，實應審慎管理營運收支，然台電公司目前卻仍借調經濟部、國營會、行政院等政府機關七名人員，共計相關人事費用成本約700餘萬元，主要係辦理國營會、政風、國會聯絡等業務，且幾乎已變相成實質之經常性借調，將該公司人員長期外借辦理非公司事務，顯不符合「行政院限制所屬公務人員借調及兼職要點」規範之臨時性、專業性之借調原則，徒增公司用人成本，並扭曲人事制度，應儘速檢討並限期歸建。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
1.針對台電公司98年度因售電量減少、高成本燃油發電減少、燃料價格較預算值為低、燃料及購電減支，以及利率下降利息費用減少等因素，截至10月底止，稅前盈餘為52億1,600萬元，較98年度法定預算虧損382億5,250萬1,000元，大幅反虧為盈。且依主計處最新資料顯示，國人薪資倒退13年，中高齡失業、長期失業人口持續攀升，加計隱藏性失業，實際失業人數高達87.2萬人。日前研考會調查也顯示，房價過高、失業問題、民生物價過高等，高居10大民怨之前4名，足見庶民生活之艱困。為苦民所苦，爰要求在台電公司現已轉虧為盈狀況下，應自98年12月起立即調降售電價格，讓庶民因實質薪資縮減、生活不易等痛苦，得以稍為紓減。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱　徐中雄　李慶華
四、漢翔航空工業股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：181億2,109萬6,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列175億3,484萬4,000元，減列「折舊、折耗及攤銷」之「機械及設備折舊」500萬元，其餘均照列，改列為175億2,984萬4,000元。
通過決議2項：
(1)漢翔航空工業股份有限公司99年度預算「營業成本—銷貨成本」項下編列133億1,137萬5,000元，較98年度預算數115億8,010萬7,000元增加17億3,126萬8,000元（增幅14.95%），惟銷貨成本近年來有超逾預算數之趨勢，且各類產品個別銷貨成本預算編列未臻覈實，致實際執行數不論短列或超支均偏離預算數甚多，不利銷貨成本之控管，為免預算編列流於浮濫，故本項預算予以凍結十分之一，待漢翔公司就本項預算向立法院經濟委員會專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
(2)漢翔公司99年度編列獎金6億1,470萬8,000元，以0.91個月薪給編列績效獎金2個月薪給編列考核獎金；惟查該公司截至98年9月底累計虧損49億0,088萬餘元，扣除未提撥保留盈餘8億6,327萬之淨額為40億3,760萬餘元，已達資本額90億8,261萬元之44.45%，卻仍花費數億元發放2個月以上的獎金，實有悖常理與社會觀感。如以96年度為例，該公司決算淨利僅1億2,313萬餘元，卻發放績效獎金4,312萬6,000元、考核獎金3億8,120萬9,000元，合計4億2,433萬5,000元，發放獎金總數竟超出該年度淨利的3.4倍，等於全年度獲利都不足支應獎金支出，完全悖離事業經營基本原則與獎金發放的鼓勵性質。況且依該預算編列，在經營績效不佳情況下，幾近全體員工考績均列甲等之考核制度，顯不合理，該公司獎金發放編列有檢討修正必要，爰99年度漢翔航空用人費用之「獎金」科目6億1,470萬8,000元凍結三分之一，俟檢討說明該獎金發放標準並符合實際績效，向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
3.稅前純益：原列5億8,625萬2,000元，增列500萬元，改列為5億9,125萬2,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：原列2億7,002萬元，減列「一般建築及設備計畫」項下「機械及設備—資訊設備」500萬元，其餘均照列，改列為2億6,502萬元。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議50項：
1.漢翔公司97年度預算「營業費用—行銷費用」編列1億5,117萬8,000元，主要為用人費用，99年度預算編列1億1,216萬4,000元，占行銷費用之74%。99年度預計員工人數100人，較97年度實際進用人數相同，惟用人費用預算卻較97年度決算數8,486萬4,000元，增加2,730萬餘元，其幅度高達32%，顯示人員並未增加，人事預算卻大幅增加，該項預算編列顯見不盡合理，應向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
2.據了解，漢翔公司95年度至99年度銷貨退回及銷貨折讓預算編列數均為0，惟其95年度至98年9月底「銷貨退回」科目實際數分別為2,204萬8,000元、5,525萬5,000元、5,327萬元及3,184萬6,000元；「銷貨折讓」科目實際數分別為391萬5,000元、7,218萬3,000元、1,946萬5,000元及263萬3,000元，預算編列均未符實情，實有不當。況且該公司95年度至98年度計有9項專案皆因規格不符、品質不佳或顯有瑕疵情形等因素，連年遭客戶退貨，發生銷貨退回或銷貨折讓情事，致減少銷貨毛利，顯見其產品品質管控恐有疏失，建請確實檢討各該生產部門品管效能。
提案人：蘇震清　陳啟昱　潘孟安
3.漢翔公司95年度至98年度計有9項專案連年因規格不符或品質不佳等因素頻遭客戶退貨或要求折讓，其對產品品質管控顯欠妥適，應加強品質管理。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
4.漢翔公司99年度「銷貨退回」及「銷貨折讓」預算數為0。經查該公司95年度至99年度「銷貨退回」及「銷貨折讓」預算編列數均為0，惟95年度至98年10月底「銷貨退回」科目實際數分別為2,204萬8,000元、5,525萬5,000元、5,327萬元及5,555萬6,000元；「銷貨折讓」科目實際數分別為391萬5,000元、7,218萬3,000元、1,946萬5,000元及275萬7,000元，主要原因為產品不符合約規範（包括尺碼不符、檢測值不符及運送過程撞損等…），導致銷貨退回，再次出貨後，客戶要求以舊合約價格付款，故將差價以銷貨折讓處理。針對漢翔公司連年發生銷貨退回或銷貨折讓情事，顯示該公司未落實產品品質控管。爰要求漢翔公司應積極改善現有的製程及加強產品品質的檢驗，以提升產品良率。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　林滄敏
5.漢翔公司99年度「銷貨退回」及「銷貨折讓」科目預算數為0，惟98年9月底銷貨退回實際數3,184萬6,000元，銷貨折讓為263萬3,000元。經查：該公司95年度至99年度銷貨退回及銷貨折讓預算編列數均為0，惟查95年度至98年9月底「銷貨退回」、「折讓數」等科目實際數均相當龐大（其中銷貨退回數為1億6,240萬、折讓數9,818萬元）。顯示漢翔公司送出之商品，經客戶檢查發現規格不符、品質不佳及顯有瑕疵情形，層出不窮，導致商品遭退回，嚴重影響銷貨毛利。故建議該公司針對產品頻遭客戶退貨或要求折讓，顯示對產品品質管控顯欠妥適，應儘速建立嚴謹的品管機制，避免浪費公帑。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
6.99年度漢翔公司勞務收入編列35億9,560萬4,000元（占全部營業收入19.93%），較98年度預算數36億3,956萬1,000元減少4,395萬7,000元，惟勞務成本編列30億4,050萬6,000元，較98年度預算數29億1,350萬6,000元增加1億2,700萬元。而觀諸95年度至99年度該公司整體勞務收入毛利率，分別約為22.51%、24.30%、21%、19.95%及15.44%，明顯呈現逐年遞減趨勢，顯示該公司對個別產品勞務成本控管欠缺彈性，無法隨勞務收入增減予以調整，以致勞務成本有逐年提高趨勢，致使在勞務收入減少情況下，勞務成本不減反增，而造成營運績效連年虧損，應確實檢討加強勞務成本控管。
提案人：蘇震清　陳啟昱　潘孟安
7.漢翔公司99年度勞務成本編列30億4,050萬6,000元，卻較98年度預算數29億1,350萬6,000元增加1億2,700萬元。經查：若納入勞務收入分析，95年度至99年度整體勞務收入毛利率分別為22.51%、24.30%、21%、19.95%及15.44%，呈下降趨勢，但在勞務收入減少，勞務成本不減反增下，使勞務收入毛利逐年下降。顯示該公司對個別產品勞務成本控管欠缺彈性，無法隨勞務收入增減予以調整，以維持毛利率平穩故建議該公司應加強勞務成本控管，避免侵蝕公司的基礎毛利。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
8.漢翔公司99年度勞務收入編列35億9,560萬4,000元，較98年度預算數36億3,956萬1,000元減少4,395萬7,000元，惟勞務成本編列30億4,050萬6,000元，卻較98年度預算數29億1,350萬6,000元增加1億2,700萬元。該公司勞務成本有逐年提高趨勢，加上對個別產品勞務成本控管欠缺彈性，無法隨勞務收入增減予以調整，致使在勞務收入減少情況下，勞務成本不減反增，實應加強勞務成本控管。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
9.據了解，漢翔公司截至98年9月底應收帳款餘額43億9,260萬餘元、催收款項餘額1,865萬餘元，合計44億1,125萬餘元，占該公司總資產比重約0.23，其中逾期3至6個月、6個月至1年、1年至2年、2年以上之金額分別為5億5,295萬5,000元、9,457萬2,000元、1,428萬3,000元及13萬9,000元，合計6億6,194萬9,000元，且應收帳款金額較大之前五大國際航太商客戶，合計數為17億3,537萬8,000元，已占總應收帳款金額之39.17%，顯見應收款項逾期期間偏長，且應收帳款金額仍屬偏高，又有集中於少數客戶之情事，恐有淪為呆帳損失之虞，對該公司資金調度造成不利影響，尤其今年9月份應收帳款又大幅增加顯非因有大金額銷貨收入所造成，應特別注意是否顯示為惡化警訊，應儘速檢討改善催收成效。
提案人：蘇震清　陳啟昱　潘孟安
10.查漢翔公司截至98年9月底應收帳款餘額43億9,260萬餘元、催收款項餘額1,865萬餘元，合計44億1,125萬餘元，惟應收帳款金額仍偏高，且集中於少數客戶，對該公司資金調度及營運造成不利影響，易產生呆帳損失，故要求漢翔公司應重新檢討如何追回應、催收帳款，並向立法院經濟委員會報告進度。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
11.漢翔公司98年9月底應收帳款餘額43億9,260萬餘元、催收款項餘額1,865萬餘元，合計44億1,125萬餘元。經查：依據該公司針對應收款及催收款所訂定改善計畫，降低應收帳款乃公司營運管理首要工作，除針對各項逾期帳款提出改善措施及訂定收款日期，每月追蹤辦理情況外，另對於問題延宕處理進度緩慢之逾期款，列入管制並進行密切檢討，以有效降低逾期款。但是整體應收帳款列管的效果不彰，仍高達應收帳款金額為餘額達44億8,443萬餘元，目前雖催收款項雖已減少改善，惟應收帳款金額仍偏高，且集中於少數客戶，恐造成對公司資金調度造成不利影響，產生呆帳損失，故建議漢翔公司應於三年內將逾期應收帳款處理至50%，六年內全數回收完畢。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
12.漢翔公司至98年9月底應收帳款餘額43億9,260萬餘元、催收款項餘額1,865萬餘元，共計44億1,125萬餘元。其中應收帳款（含催收款）金額較大前5大客戶分別為G.E.A.E（10億0,928萬元）、Sikorsky航空公司（2億8,212萬6,000元）、Rolls-Royce Plc（1億7,448萬元）、Bombardier Inc.（1億6,459萬7,000元）、Honeywell國際公司（1億0,489萬5,000元）等，合計為17億3,537萬8,000元，占應收帳款（含催收款）之39.17%，明顯看出該公司應收帳款金額偏高，且集中於少數客戶，如此將對該公司資金調度造成不利影響，易產生呆帳損失。特要求經濟部督促漢翔公司應立即針對應收款及催收款訂定改善計畫，針對各項逾期帳款提出改善措施及訂定收款日期，對於問題延宕處理進度緩慢之逾期款，每月追蹤列入管制並提出檢討報告，以有效降低應收帳款，避免造成呆帳。執行成效列入相關計畫管考及業務承辦人員之年度工作績效評鑑。
提案人：丁守中　蕭景田　李復興
13.查漢翔公司截至98年9月底應收帳款餘額43億9,260萬餘元、催收款項餘額1,865萬餘元，合計44億1,125萬餘元，惟應收帳款金額仍偏高，且集中於少數客戶，對該公司資金調度及營運造成不利影響，易產生呆帳損失，故要求漢翔公司應將「應收帳款」之工作列為績效考核之一。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
14.漢翔公司應收帳款（含催收款）餘額達44億8,443萬餘元，催收款項雖已減少改善，惟應收帳款金額仍偏高，且集中於少數客戶，對該公司資金調度造成不利影響，易產生呆帳損失，要求加強改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　蕭景田　張嘉郡
15.有關審計部查核漢翔航空公司97年度財務收支及決算發現，該公司97年度逾期或不適用存貨報廢損失金額約4,319萬餘元，其中專案餘料報廢損失金額約217萬餘元，惟經查各專案餘料產生原因，包括向廠商洽詢購價及數量未盡確實，致正式採購時，超出專案所需用料量（例如：R-O-R23-C海軍螺絲等162項採購案，結案餘料金額113萬餘元）；或因研製零件尺碼比對未能通過客戶認證，契約終止而相關先期備料未能利用（例：Snecma240專案，結案餘料金額70萬餘元）；或因簽約時未確實瞭解合約條款、未能通過驗收，增加保固期間維修用料準備（例：R-O-009-W水平安定面致動器檢修保固案，結案餘料金額33萬餘元）等，顯示該公司業務單位辦理各專案所需用料之採購作業有欠嚴謹，內部管控亦有疏漏，實應查明相關人員疏失責任，避免因人為疏忽及內部管控疏漏導致久滯存貨報廢虧損問題，造成公司損失。
提案人：蘇震清　陳啟昱　潘孟安
16.審計部查核漢翔公司97年度財務收支及決算發現：該公司為處理久滯存貨問題，97年以逾期或不適用存貨報廢部分久滯存貨，並產生損失，其中97年度逾期或不適用存貨報廢損失金額約4,319萬餘元，而發動機事業處97年度辦理久滯存貨報廢金額計2,228萬餘元。縱上顯示該公司無論是久滯存貨、逾期存貨報廢等，係人為疏忽及內部管控疏漏所造成，故建議該公司儘速查明相關人員疏失責任，建立嚴謹產品、零件控管制度，並加強對餘料存貨妥善管理運用等，使公司資產發揮極大化效益。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
17.漢翔公司業務單位辦理各專案所需用料之採購作業有欠嚴謹，內部管控亦有疏漏，造成部分專案結案餘料過多，截至98年7月底，全公司存貨金額為70.9億元，99年底預計存貨餘額高達78億6,227萬4,000元，續因未能針對餘料存貨妥善管理運用，久滯多年後僅能以報廢處理，造成公司損失，應查明相關人員有無疏失責任，妥適處理。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
18.漢翔公司業務單位辦理各專案所需用料之採購作業有欠嚴謹，內部管控亦有疏漏，造成部分專案結案餘料過多，續因未能針對前述餘料存貨妥善管理運用，久滯多年後僅能以報廢處理，造成公司損失，要求應查明相關人員有無疏失責任，妥適處理。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
19.漢翔公司董事親自出席董事會情形不佳，97年度9次董事會中24名董事，甚至有7位出席率未達40%，顯見董事會組織渙散，有悖全民所託。國營事業董事多為官股代表，經濟部亦顯未盡其監督管理之職。漢翔公司應於1個月內向本院經濟委員會提出相關董事適任性之檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
20.漢翔公司任用專任顧問，月薪高達16萬0,733元，國營事業顧問多有不當，如顧問與其他主管督導業務疊床架屋，不符員額精簡原則；顧問成為各該公司卸任高階主管之美化職稱，難以發揮其功能及提升事業競爭力；顧問成為任用故舊僚屬之職位，不但打擊員工士氣且不利業務發展；不但未發揮顧問之專業諮詢功能，且易衍生不當情事，影響公司形象。漢翔公司應檢討廢除專任顧問職務，以精簡人力及減少浪費，並符體制。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
21.漢翔航空跨入汽電共生電廠興建工程、風力發電機組工程、醫療器材等事業。惟在無相關經驗下，對預期效益過度樂觀，而低估風險，導致共約13億元鉅額損失收場，該公司對新業務規劃顯欠審慎，可行性評估草率，並缺乏風險管理概念。漢翔航空應針對上述虧損建立內部風險評估及控管機制，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
22.漢翔公司於88年度結束軍機生產，時值民航機生產尚未步入軌道，為充分運用產能，故規劃多角化經營而跨入汽電共生電廠興建工程、風力發電機組工程、醫療器材等事業。包括： 跨入汽電共生電廠興建工程損失4億餘元、風力發電機組工程整體認列損失4.45億元、醫療器材損失數百萬等。漢翔公司在無相關經驗下，對預期效益過度樂觀，而低估風險，導致皆以鉅額損失收場，顯示該公司對新業務規劃顯欠審慎，可行性評估草率，並缺乏風險管理概念，故建議針對新業務或新產品，該公司應儘速建立內部風險評估及控管機制，同時研擬獎懲機制，避免政府公帑遭不當浪費。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
23.漢翔公司為多角化經營而拓展新業務，跨入汽電共生電廠興建工程、風力發電機組工程、醫療器材等事業。惟在無相關經驗下，對預期效益過度樂觀，而低估風險，導致皆以鉅額損失收場，漢翔公司對新業務規劃顯欠審慎，可行性評估草率，並缺乏風險管理概念，顯示領導者及董事會無能，難辭其咎，爰要求應建立新業務（或新產品）內部風險評估及控管機制及送監察院糾正其汽電共生電廠興建工程、風力發電機組工程、醫療器材等事業的決策。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
24.針就漢翔工業航空公司近年所承辦「CL-300等8民機業務案」、「新竹香山風力發電機組案」、「麥寮風力發電機組新建工程案」、「統一企業公司汽電共生廠投資案」，均遭監察院提案糾正。漢翔公司雖然往多角化經營積極發展，但屢以鉅額虧損收場，顯見該公司對新增業務欠缺審慎規劃能力及風險管理機制、計畫審核流於形式，且各項評估過於樂觀、對市場不熟悉所致。特要求經濟部應儘速督促漢翔公司，針就多角化經營業務訂定計畫追蹤管考機制，並列入相關計畫及業務人員之績效評鑑，爾後若再有投資計畫致使該公司財務發生嚴重虧損之際，應追究相關負責人員之決策及執行責任。
提案人：丁守中　蕭景田　李復興
25.漢翔公司鑑於風力發電為國家能源政策重點項目之一，且為世界能源未來潮流，乃承攬台電公司「新竹香山風力發電機組及附屬設備採購帶安裝（合約金額6億0,500萬元）」及「麥寮風力發電機組新建工程（合約金額16億6,500多萬元）」等2案。但因相關工程專案管理經驗不足，未審慎評估承攬風險及財務可行性，貿然承攬鉅額風力機組新建工程，復未有效控管履約時程，施工進度嚴重落後，暨錯失風力機組報價期限良機，最後導致承攬成本增加，截至98年8月，發生鉅額營運損失及逾期違約金合計約6億0,300萬元，業經審計部函請經濟部查明要求改善。鑑於漢翔公司為多角化經營而拓展新業務，立意雖佳，惟對新業務規劃評估有欠審慎，爰要求漢翔公司應確實檢討相關缺失，並加強新業務或新產品內部風險評估及控管機制，以防止類似情形再度發生。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　林滄敏
26.漢翔公司近年來軍機營收大幅衰退，加以民用飛機業務連年虧損及發電機等新增多角化業務產生鉅額虧損，截至98年9月底累積虧損淨額為40億3,760萬餘元，為資本額90億8,261萬餘元之44.45%，財務狀況仍未見有效改善。漢翔航空應提出財務改善計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
27.漢翔公司近年來軍機營收大幅衰退，加以民用飛機業務連年虧損及發電機等新增多角化業務產生鉅額虧損，截至98年9月底累積虧損扣除未指撥保留盈餘8億6,327萬餘元後之淨額為40億3,760萬餘元，為資本額90億8,261萬餘元之44.45%，財務狀況仍未見有效改善。要求經濟部主動調查並協助該公司之經營。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
28.漢翔公司捐助費用實際數連年超支，95年度至97年度之超支數（超支率）分別為421萬7,000元（266.90%）、406萬2,000元（290.56%）、430萬5,000元（307.94%）。該公司為符合規範，連年低估捐助費預算，致超支率達原編列數2至3倍，實應嚴格控管捐助費之支用。又經審計部查核該公司97年度財務收支發現捐助經費列支情形，有受補助單位申請經費核銷日，已逾活動日8個月；活動計畫書未會請政風單位審核；受補助單位辦理經費核銷未檢具成果報告或核准立案文件影本；未填寫「睦鄰工作活動申請表」等情事。漢翔公司已嚴重虧損，當撙節支出，99年度編列捐助費135萬元，不得超支。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
29.漢翔公司經營績效不佳情況下，每年捐助費用預算編列均微量減少，以符合規範，惟對捐助費實際執行卻未嚴格控管，部分捐助費用甚未依規定核銷，支用寬濫致連年超支，顯欠妥適，為撙節經費，要求自99年度捐補助費不應再有超支等不當情形。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
30.漢翔公司99年度會費、捐助與分攤編列199萬6,000元，與上年度預算數230萬7,000元相較，計減31萬1,000元。惟該公司捐助費用實際數，連年超支，95年度至97年度之超支數（超支率）分別為421萬7,000元（266.90%）、406萬2,000元（290.56%）、430萬5,000元（307.94%）。漢翔公司連年低估捐助費預算，致超支率達原編列數之2至3倍，應嚴格控管捐助費之支用。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
31.漢翔公司99年度「營業外費用」下「會費、捐助與分攤」有關捐助編列120萬元，係辦理台中市西屯區西安里等6里、台中縣沙鹿鎮公明、西勢及清泉里、高雄縣岡山鎮大莊、華崗及嘉興里各項睦鄰工作，惟據該公司網站有關補捐助明細支出顯示，補助對象並非以這三個地區為限；其次，該公司捐助費用實際數，連年超支，顯示對捐助費實際執行未嚴格控管。鑑於漢翔公司財務狀況欠佳，為撙節經費，爰要求漢翔公司自99年度起捐補助費不應再有超支情形，且補助對象應與預算書預定補助地區相符。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　林滄敏
32.漢翔公司99年度會費、捐助與分攤編列199萬6,000元，與上年度預算數230萬7,000元相較，計減31萬1,000元（減幅13.48%），若與前年度決算628萬5,000元相較，則減428萬9,000元，減幅達68.24%。經查：惟該公司捐助費用實際數，連年超支，95年度至97年度之超支數（超支率）分別為421萬7,000元（266.90%）、406萬2,000元（290.56%）、430萬5,000元（307.94%）。雖該公司為符合規範，連年低估捐助費預算，卻超支率達原編列數之2至3倍，故建議應嚴格控管捐助費支用情形，如恐超支，應確實督導管理，避免浪費公帑。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
33.建請漢翔航空工業股份有限公司依經濟部經營第09302605000號函核定「漢翔航空工業股份有限公司從事衍生性商品交易處理程序」從事衍生性商品之交易來規避風險。鑑於匯率風險為公司正常營運所不可避免，應善用衍生性金融工具來規避相關匯率風險，減少匯兌損失，此外，更需訂立配套內控措施，以防止未達規避匯率風險目標。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
34.漢翔航空工業股份有限公司經國號戰機生產計畫於88年底結束，軍用飛機業務急遽萎縮，民用飛機業務尚在起步階段，需要及時參與大型國際合作計畫，以有效運用現有產能。然由軍機製造跨足民航機市場，需建立實績方得與國際民航機製造商共同競標。漢翔公司投資國際合作開發（生產）案，係依據該公司相關作業要點及權責劃分表處理，並按可行性評估、審議決議及執行管制等3個階段進行，各計畫成案前，必須將可能之風險及不確定因素、市場變化等各項狀況，納入可行性研究報告送審，由公司策略投資委員會審議後，再送董事會核可。漢翔公司參與CL-300等10件國際合作開發案產生嚴重虧損，其在可行性評估中，雖有考量相關風險及學習率等，惟其預估報酬率顯然過於樂觀，致發生嚴重虧損，要求應追究其董事會（長）及總經理（副總經理）。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
35.漢翔公司自改制後，即積極參與國際民用飛機類業務，期間雖陸續接獲各項合作開發機會，惟因該公司民用飛機生產經驗不足等因素，未能完全達成原預估進入國際民用飛機市場之學習曲線，致營業收入長期不敷支應營業成本。94年度起民用飛機類營收逐年增加，97年度及98年度1至9月銷值已達43億餘元及23億餘元，惟部分計畫成本偏高，致仍發生虧損。另依據99年度預算書，99年度預計營業收入較98年度增加28.15%，將轉虧為盈，惟依據該公司所提供之各專案預計銷貨統計表，99年度預估銷售金額較98年度減少，要求應積極提升經營效能，俾達成轉虧為盈之目標。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
36.漢翔公司自85年7月改制為國營事業後，即積極參與民用飛機類新產品開發及國際合作開發業務。99年度民用飛機類業務營收預計56億5,717萬6,000元，均為外銷，主要業務計畫為民用飛機零組件製造、組裝，及以合作方式開發新型機種業務。該公司自改制後，即積極參與國際民用飛機類業務，期間雖陸續接獲各項合作開發機會，惟因該公司民用飛機生產經驗不足等因素，未能完全達成原預估進入國際民用飛機市場之學習曲線，致營業收入長期不敷支應營業成本。97年度及98年度1至9月銷值已達43億餘元及23億餘元，惟部分計畫成本偏高，致仍發生虧損。另依據99年度預算書，99年度預計營業收入較98年度增加28.15%，將轉虧為盈，惟依據該公司所提供之各專案預計銷貨統計表，卻出現銷售金額較98年度減少，建議該公司應積極提升經營效能，方能達成轉虧為盈的目標。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
37.漢翔公司與捷克AV公司合作製造之AE270-P5飛機自97年5月29日抵台後，尚未能有效運用，由於該機無法獲得國籍機種認證，依民航局現有規定尚無法申請認證，僅能朝成為政府機關所有之「國家航空器」方向以發揮其剩餘價值，故要求積極爭取該機成為國家航空器或軍用航空器（測試機），以支援特殊飛航及驗證測試等任務。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
38.漢翔公司與捷克AV公司合作製造之AE270-P5飛機自97年5月29日抵台後，尚未能有效運用，由於該機無法獲得國籍機種認證，依民航局現有規定尚無法申請認證，僅能朝成為政府機關所有之「國家航空器」方向以發揮其剩餘價值，故宜積極爭取該機成為國家航空器或軍用航空器，以支援特殊飛航及驗證測試等任務，妥善運用其剩餘價值。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
39.漢翔公司最近3年存貨管理均未達目標值，且存貨金額及占資產比重較競爭同業高出甚多，為減少倉儲成本及積壓資金成本，宜加強存貨管理。另該公司98年9月底止，1年以上未使用久滯存貨金額仍高達7億8,163萬4,000元，要求應妥善管理運用或轉賣以減少倉儲成本，避免久滯後僅能報廢認列損失。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
40.漢翔公司「台灣先進複材中心投資計畫」專案計畫投資總額20億0,600萬元，原預計98年底建物完工及開始試運轉，並於99年初開始營運生產，卻因雜併建照申請落後及未能有效執行及管控計畫進度等因素，將完工運轉期程延宕1年至99年底，已無法如預期於99年度開始營運生產，要求經濟部應加強監督控管，不應再有延宕情事另針對台灣先進複材中心之廠房擴建計畫傳有弊端發生，要求送監察院調查。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
41.漢翔公司「台灣先進複材中心投資計畫」投資總額為20億0,600萬元，於97及98兩年度執行。該計畫自96年5月開始進行規劃，預計97年6月通過環評，97年10月開始動工，98年底完工開始試運轉，99年初開始營運生產。惟該計畫97年進度已落後達11%，完工運轉期程將延宕1年，無法於99年度開始營運生產。另該公司自96年與國外客戶屬複材業務進行洽談計有16項，其中波音公司B787案年銷值達新台幣35億元，近期已確定無法獲得波音訂單，其他3項專案稍有進度，餘12項業務則均無進展。99年複材業務營收預估值由11億5,500萬元，修正為6億4,100萬元、獲利率由8.7%調降至-0.72%，可見原先對該計畫之經營及獲利預估，均過於樂觀，且不熟悉市場預期趨勢，已無法達成原評估可於10.8年回收投資成本之目標。特要求經濟部督促漢翔公司應加強監督控管「台灣先進複材中心投資計畫」，依修正期程有效執行及管控計畫進度，如再有延宕情事，應追究相關人員之責任。
提案人：丁守中　蕭景田　李復興
42.漢翔公司「台灣先進複材中心投資計畫」專案計畫投資總額20億0,600萬元，原預計98年底建物完工及開始試運轉，並於99年初開始營運生產，卻因雜併建照申請落後及未能有效執行及管控計畫進度等因素，將完工運轉期程延宕1年至99年底，已無法如預期於99年度開始營運生產，該公司應加強監督控管，不應再有延宕情事。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
43.漢翔公司興建統一企業公司永康汽電共生廠案，規劃過程自始未能審慎考量，不僅成本效益之財務評估未盡覈實，且對投資環境、原物料市場預測及民眾抗爭等內外在因素資訊蒐集及風險評析付諸闕如，復於興建期間漠視天然氣價格持續高漲之事實及財務處等單位所提警訊，仍堅持依原規劃及已核定之計畫作業，非但無法及時提出有效對策，貽誤停損時機，復賡續於93至96年度間投入興建經費1億3千餘萬元，放任損失擴大；該廠甫興建完成，旋因天然氣價格高漲，評估不具營運效益，導致廠房設備甫興建完成隨即協議拆除，虛擲鉅額工程經費3億4,300多萬元，嚴重浪費公帑，案經監察院於98年5月提案糾正。爰要求漢翔公司應以統一公司永康汽電共生廠興建案為戒，於拓展新業務時，詳加調查行業成本結構差異及可能之投資營運風險，以避免虛擲鉅額工程經費情形再度發生。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　林滄敏
44.受金融海嘯影響，國際間民用航空產業大幅衰退，嚴重衝擊漢翔公司民用航空業務，軍用飛機類業務—八輪甲案因暫緩執行、及因嚴重損失而退出風力發電統包等因素影響，該公司要達成99年度營收目標，仍需積極拓展國防、民用航空及科技服務等各項業務。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
45.漢翔公司資本額為90億8,261萬元，至97年度止累積虧損為49億0,881元，扣除98年撥用盈餘4億3,016萬9,000元，現累積虧損為44億7,071萬2,000元，已將近資本額的半數，加上至99年止之負債高達168億6,361萬5,000元，占資產比率高達76.43%。漢翔公司於88年度結束軍機生產，業務量急速萎縮，雖積極從事多角化經營，但因專業度不足，連年虧損。就算以與軍機業務相近的民用飛機類業務來說，因該公司民用飛機生產經驗不足等因素，未能完全達成原預估進入國際民用飛機市場之學習曲線，致營業收入長期不敷支應營業成本。綜上所述，漢翔公司應自99年度開始，實施公司再生計劃，或規劃民營化時程，以民間的力量帶動航空工業發展，以免將國家多年來累積之航空能量消耗殆盡。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
46.漢翔公司製造的IDF戰機，經98年度國防部抽測清泉崗與台南IDF聯隊戰機飛行訓練任務返航後的飛航紀錄器，發現幾乎都有斷電前紀錄不全的情況，該項裝備恐於交機時就有瑕疵，由於飛航紀錄器主要功用在於記錄飛航資料，而IDF戰機服役期間已近20年，該項裝備對於戰機的飛航安全十分重要，漢翔公司應立即謀求解決方式，以免影響該型戰機戰力。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
47.關於漢翔公司擬將與中國商用飛機公司合作生產919型民航客機的計畫，雖可增加該公司業務量，但因漢翔公司為我國防空戰機製造商，雖已關閉IDF戰機的生產線，但仍掌握國軍包括空對空飛彈、「萬箭計畫」子母彈等高機密武器技術。加上合作生產之919型客機，雖性質為民航機，但在戰時仍可用於載送或是空投兵員與物資之用。在兩岸尚未有和平協議之際，漢翔公司與中國商用飛機公司的合作案仍有潛在的危機，漢翔公司應即暫緩此一合作案，待向立法院經濟委員會、外交及國防委員會報告經同意後始能進行。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
48.鑑於漢翔公司董事出席董事會不佳，顯見董事會功能不彰，董事會之決策完全取決少數領導階層，爰要求經濟部國營會及政風處介入調查近三年董事會之決議是否違法並向立法院經濟委員會專案報告。
提案人：林滄敏　徐中雄　蘇震清　陳啟昱　丁守中
49.針對漢翔公司為經濟部所屬國營事業，非空軍之附屬單位，漢翔公司之「翔展計畫」「複材中心」及「參與CL-300等10件國際合作開發案虧損案」等有人謀不臧之事，爰要求漢翔公司及國防部至立法院經濟委員會作專案報告，且上述案件請經濟部主動送監察院調查。
提案人：林滄敏　陳啟昱　蘇震清　徐中雄　潘孟安
50.針就漢翔航空工業公司承攬風力發電機組新建工程，未審慎評估風險及控管履約期程，發生鉅額損失及逾期違約金；辦理台灣電力公司「新竹香山風力發電機組及附屬設備採購帶安裝」及「麥寮風力發電機組新建工程」相關工程專案管理未審慎評估承攬風險及財務可行性，貿然承攬鉅額風力機組新建工程，復未有效控管履約時程，施工進度嚴重落後，暨錯失力機組報價期限良機，肇致承攬成本增加；復查，該公司興建汽電共生廠未縝密考量承攬及執行風險，適時重新評估營運效益妥為因應，虛擲鉅額工程經費。爰此，立法院經濟委員會依據立法院職權行使法第45條，設立調閱專案小組，要求漢翔航空工業公司：
(1)就相關議案涉及事項提供參考資料，必要時經立法院院會之決議，會同立法院預算中心向有關機關調閱前項議案涉及事項之文件原本。
(2)關於違法失職部分立即移送監察院查處糾正暨彈劾。
(3)漢翔航空工業公司應於1個月內，向立法院經濟委員會提出民營化評估專案報告，以健全化與透明化財務管理。
提案人：林滄敏　陳啟昱　蘇震清　潘孟安　李復興　丁守中
五、台灣自來水股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：262億8,299萬，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列265億1,776萬8,000元，減列「服務費用」681萬2,000元（含「公共關係費」81萬2,000元、「旅運費」300萬元、「印刷裝訂與廣告費」300萬元）、「營業成本」項下之「供水費用—服務費用—棧儲、包裝、代理及加工費—委外數化管網圖」2,000萬元、「營業費用」954萬7,000元（含「其他營業費用—員工訓練費用」830萬3,000元、「研究發展費用」124萬4,000元），共計減列3,635萬9,000元，其餘均照列，改列為264億8,140萬9,000元。
通過決議1項：
(1)自來水公司99年度編列「水電費」科目經費共16億3,799萬元，較上年度預算數15億3,332萬1,000元、前年度決算數13億6,884萬元2,000元相較，明顯增加1億餘元，然為響應政府節約用水、用電政策，提高能源運用效能，爰針對本年度「水電費」預算凍結5%，並應提出節約用電5%之具體計畫，並向立法院經濟委員會提出專案報告，若至99年7月1日前，節約用電成效未達5%，則繼續凍結，避免有限之水電資源遭不當浪費。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱　徐中雄　李復興
3.稅前純損：原列2億3,477萬8,000元，減列3,635萬9,000元，改列為1億9,841萬9,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：原列182億7,997萬5,000元，減列「固定資產」之專案計畫13億元，其餘均照列，改列為169億7,997萬5,000元。
通過決議1項：
1.台水公司99年度預算，專案計畫共編列145億9037萬8,000元。唯查，該公司部分專案計畫歷年來預算執行欠佳，加上部分計畫土地取得費時，造成辦理時程延後。其中如「穩定供水設施及幹管改善計畫」中之龍潭淨水場及大湳場15萬噸擴建統包工程需俟工程完工試車合格方能支付工程款，但因工期分別為660及720日曆天，99年度不可能支付工程款。「板新地區供水改善二期工程計畫」經該公司預估，99年達成率為94.94%，9060萬無法於99年度執行。「集集淨水場二期擴建工程計畫」，該計畫統包工程預定99年初辦理發包施工，因工期為360日曆天，99年度不會支付工程款。「台東成功供水系統擴建計畫」經該公司預估，99年達成率為87.25%，147萬7,000元無法於99年度執行。綜上，99年度專案計畫預算減列13億元，其餘凍結三分之一，俟向立法院經濟委員會提出報告後始得動支。
提案人：李復興　蘇震清　潘孟安　陳啟昱　徐中雄　劉銓忠
(六)資金運用部分：依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充60億6,900萬元、資產之變賣192萬9,000元、長期債務之償還8,249萬元，均照列。
(八)通過決議41項：
1.為改善偏遠鄉鎮居住品質，並促進地方均衡發展；提高民眾生活水準，要求經濟部及台水公司應持續提升供水普及率，並積極協助自來水管線已到達地區之民眾無障礙接水，另加強宣導鼓勵（或獎勵）未接水民眾提高接水意願，以減少傳染病及因水質污染造成之疾病發生或蔓延，並提升該地區民眾之健康水準。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
2.查台灣自來水公司自民國63年成立以來即以提高供水普及率為首要任務，至97年底普及率已提高為90.70%，惟據統計，台灣地區尚有58鄉鎮普及率未達60%，其中尤以屏東縣33鄉鎮（市）中之22鄉鎮供水普及率未達60%，此漠視民眾用水權益，怠忽社會責任之作為，似屬未當，故為改善偏遠鄉鎮居住品質，台水公司應持續提升供水普及率，並積極協助自來水管線已到達地區之民眾無障礙接水，以減少傳染病及因水質污染造成之疾病發生或蔓延，並提升該地區民眾之健康水準。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
3.依據台灣自來水公司97年統計年報顯示，台灣地區尚有58鄉鎮自來水供水普及率未達60%，其中尤其以屏東縣全縣33個鄉鎮市中就有22鄉鎮供水普及率未達60%，為全台自來水供水普及率最低的縣市，有鑒於自來水普及率與國民健康及工商業發展有重大關係，是以為促進地方均衡發展，提高民眾生活水準，自來水公司應積極研議相關獎勵措施，協助自來水管線已到達地區之民眾無障礙接水，並提高未接水民眾接水意願，以減少傳染病及因水質污染造成之疾病發生或蔓延，提升該地區民眾之健康水準。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
4.自來水事業以提高有效率，尤其是售水率為營運上努力之目標。而要提高售水率，必須加強營運管理減少不計費水量及漏失水量方能達到目標。要求應針對售水率偏低之各區管理處，落實管線維修控管考核，加強漏水之預防、汰換逾齡舊漏管線，以有效提高售水率及營運績效。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
5.台灣自來水公司所屬管線總長度為5萬5,357公里，逾齡管線高達28%，近年來經濟部及該公司編列經費明顯增加，惟降低漏水率成效未隨之大幅下降，要求應針對問題癥結，研謀改善對策，積極辦理汰換管線，以降低漏水率，避免浪費水資源。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
6.台灣自來水公司所屬管線總長度為5萬5,357公里，逾齡管線高達28%，近年來經濟部及該公司雖編列巨額經費汰換管線，惟降低之漏水率成效未佳。該公司應針對問題癥結，研謀改善對策，積極辦理汰換管線，以降低漏水率，避免浪費水資源。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
7.針對台灣自來水公司所屬管線總長度為5萬5,357公里，逾齡管線高達28%，近年來經濟部及該公司編列經費明顯增加，惟降低漏水率成效未隨之大幅下降，台灣自來水公司應針對問題癥結，研謀改善對策，積極辦理汰換管線，以降低漏水率，避免浪費水資源。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
8.我國被列為全球第18名水資源嚴重缺乏國家，而自來水漏水率卻高達21.95%，遠高於全球平均之17.67%。行政院為因應氣候極端變化，防止乾旱無水可用，影響民眾生活品質，大力支持台灣自來水公司進行降低漏水率計畫，該公司雖自83年度起陸續編列預算執行專案管線汰舊換新計畫，但成效不彰，一年漏水量近7.2億噸，相當於兩座翡翠水庫蓄水量，浪費水資源難以計數。台水公司所屬管線總長度為5萬5,357公里，逾齡管線高達28%，近年來編列經費雖明顯增加，惟降低漏水率成效未隨之大幅下降。特要求該公司應針對問題癥結，僅速研謀改善對策，積極辦理汰換管線，降低漏水率，避免浪費水資源。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏
9.依據聯合國認定標準，全球現有149個國家，我國已被列為全球第18名水資源嚴重缺乏國家，然而台灣自來水漏水率卻明顯偏高，逾齡管線更高達28%，雖然政府自93年至98年度已陸續編列166億預算專案執行汰換舊漏管線計畫，惟其近三年平均管線汰換率僅為0.58%，遠低於國際標準1.5%，辦理成效不彰，一年漏水量更是近7.2億噸，以致97年底漏水率仍高達21.95%，遠高於全球平均值之17.67%，浪費水資源難以計數，自來水公司應即檢討汰換舊漏管線計畫執行成效低落問題，研提系統化、標準化之汰換管線計畫目標，積極辦理汰換管線，以確實降低漏水率，避免浪費水資源。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
10.我國雨量豐沛，惟降雨地域及季節性分配不均，復因地狹人稠及山高水急，大部分降雨迅速流入海洋，致使台灣成為高度缺水地區，依據聯合國認定標準，全球現有149個國家，我國已列入第18名水資源嚴重缺乏之國家。檢視台灣自來水公司漏水率居高不下，據統計，97年底漏水率為21.95%，遠高於全球平均之17.67%，該公司雖自83年度起陸續編列預算執行專案管線汰舊換新計畫，惟其近3年平均管線汰換率為0.58%，遠低於國際標準1.5%，致一年漏水量近7.2億噸，相當於兩座翡翠水庫蓄水量，浪費水資源難以計數。台灣自來水公司應儘速提出積極有效之漏水改善計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
11.台灣自來水公司基於委外抄表工作量日趨繁重，且每件成本均較自行派員辦理減少甚多，因此，積極推廣委外抄表工作，企節省營業成本。惟委外抄表錯誤件數隨委外抄表率提高而增加，徒增用戶申訴案件，嚴重影響公司信譽，台灣自來水公司應積極規劃配套措施，針對抄表錯誤率嚴加追蹤管考，方能確保用水戶權益。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
12.自來水公司用戶數隨著供水普及，用戶水表數亦逐年增加，97年底已達638萬8,113只，自來水公司為因應日趨繁重的抄表工作量並精簡人力成本，近年來委外抄表率已接近70%，預估每年度可節省相關費用約1億6000萬元；惟委外辦理之抄表人員素質良窳不齊，抄表錯誤件數逐年增加，97年度錯誤件數已有6,129件，99年度更估計增加為6,710件，導致用戶申訴案件增加，有損用水戶權益，並影響公司信譽，自來水公司應積極規劃配套措施，針對抄表錯誤率嚴加追蹤管考，落實外包承攬抄表契約中抄表錯誤相關罰則，以確保用水戶權益、維護公司信譽。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
13.台灣自來水公司委外抄表工作量日趨繁重，近年來委外抄表率已接近70%，但抄表錯誤件數亦逐年增加，97年度件數為6129件，99年度則估計為6710件。為確保抄表品質，降低風險，建議台水公司應管控委外抄表錯誤率，建立責任中心制度，並作為外包承攬抄表契約招標條件之一。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
14.台灣自來水公司委外抄表每年約可節省相關費用1億5,900萬元，係可積極推廣之委外業務，惟因委託外包必須公開招標，每年更換得標勞務公司，委外抄表人員素質良窳不齊，導致抄表錯誤件數隨委外抄表率提高而增加。爰建請自來水公司應對得標廠商加強監督與抄表稽查，以確保抄表之正確性及服務品質，維護自來水公司信譽，並保障用水戶權益。
提案人：蕭景田　林滄敏　李復興　丁守中
15.台灣自來水股份有限公司無法自營運中獲取合理利潤、籌措自有資金，乃以舉債方式辦理各項建設，形成以債養債困境。是以，為求公司財務健全運轉順利，台灣自來水公司除力求營運績效提高外，亦應檢討水價結構調整方案，配合政府政策及考量社會觀感，於適當時機酌以調整，公共事業方能永續經營。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
16.針對近年來旱澇侵襲台灣地區頻率增加，規模亦愈來愈大，水庫每遇颱風豪雨水質濁度即急遽飆升，停水或限水情況頻傳，影響人民生活品質，台灣自來水公司辦理「穩定供水設施及幹管改善」計畫，可充分供應未來用水需求及增加各供水區相互支援能力、增加蓄水備援容量，惟因規畫未周全，導致執行進度延宕，影響民眾用水權益，主管機關應加強督導，台水公司亦應儘速研謀解決方案，辦理後續推動事宜。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
17.針對台灣自來水公司固定資產建設改良擴充之專案計畫預算執行進度落後甚多，查98年度截至9月底止預算總執行率僅達39.13%，多項工程計畫執行進度嚴重落後，嚴重影響供水之效益、品質、穩定及區域水資源之整體調配，固要求台灣自來水公司應檢討各項計畫落後之原因，並加強執行進度之控管，俾有效改善預算執行率偏低情形，並避免影響各項計畫之預期效益。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
18.針對台灣自來水公司99年度預算員額達5,700人、用人費用71億8,755萬5,000元，平均每人每年之用人費用為126萬餘元，組織及員額均甚為龐大，員工待遇亦屬優厚；又現有12區管理處下轄62個營運所及37個服務所，組織規模龐大。因此，台水公司應隨營業情況之變遷與發展，針對各區管理處所屬營運所或服務所地理環境、供水系統、管線維護及用戶服務需求等因素之改變，在不影響服務效能及品質之前提下，逐一檢討簡併營運所及服務所，以加強整合及靈活運用現有人力資源，達成精簡用人費用及企業瘦身之目標。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
19.針對自來水公司所轄觀光區僅澄清湖觀光區，近年來遊客人次逐年減少，惟費用卻逐年增加，致收入不敷支出金額逐年擴大，應加強開源節流，以達營業收支平衡之目標。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
20.有鑑於自來水公司長年虧損，亟需有效控管各項成本及費用，而檢視該公司給水成本結構，近五年來其原水費用單位成本成長幅度為1.20%，淨水費用單位成本成長21.49%，供水費用單位成本成長7.76%，顯然給水單位成本增加主要來自於淨水費用單位成本成長，是以為確保自來水公司營運盈餘，避免水費調整影響民生，台灣自來水公司應加強淨水費用之控管，並檢討相關淨水設備效能，方能有效降低生產成本，在提供優質供水下增加公司盈餘。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
21.民國88年以前自來水公司售水率多在75%以上，惟民國89年迄今平均售水率卻低於70%，嚴重影響自來水公司營運績效，自來水公司應詳加檢驗其有效水量中無收費水量及無效水量之發生原因，針對造成有效水量中無收費水量之違章竊水、抄表錯誤等問題，以及造成無效水量的漏水損失問題，積極研議改善對策，並加強各區管理處營運管理，務求提高售水率成效，減少不計費水量及漏失水量，增加售水收入，方能有效提高售水率及營運績效，在不調漲自來水費率下健全公司財務，改善各項供水設備，維持量足質優之自來水供應。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
22.台灣自來水公司任用3位專任顧問，月薪高達10萬5,980元至12萬2,250元，國營事業顧問多有不當，如顧問與其他主管督導業務疊床架屋，不符員額精簡原則；成為各該公司卸任高階主管之美化職稱，難以發揮其功能及提升事業競爭力；亦常成為任用故舊僚屬之職位，打擊員工士氣且不利業務發展；未發揮專業諮詢功能，且易衍生不當情事，影響公司形象。台灣自來水公司應廢除專任顧問職務，以精簡人力、減少浪費，並回歸體制。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
23.台灣自來水公司董事親自出席董事會情形不佳，為經濟部所屬國營事業之最，97年度12次董事會中，18名董事出席率80%以下者高達10位，甚至有9位出席率未達40%，顯見董事會結構渙散，有悖全民所託。國營事業董事多為官股代表，經濟部亦顯未盡其監督管理之職，台灣自來水公司應於一個月內向立法院經濟委員會提出相關董事適任性之檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
24.推動「無紙化」向為環保節能的努力目標，目前全台超過8成的家庭有電腦，電子帳單如能普及化，節省之紙張和成本將十分可觀。台灣自來水公司電子帳單普及率僅0.53%，公司應加強推廣，俾落實節能減碳政策。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
25.南部地區河川水流量自10月以來明顯減少，中南部水庫，部分已達限水邊緣，預估明年2、3月可能嚴重缺水，距5、6月份之雨季仍有相當時間差，其間供水必成一大考驗，民生、經濟及農業用水堪慮。經濟部應以高規格因應，必要時呈請行政院提高層級支援，並應提出開源節流方案及應變計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
26.台灣自來水公司用水費現依實際用水量分級（段）累進計費，第1段每度單價為7.35元，第2段每度單價為9.45元，第3段每度單價為11.55元，第4段則為12.075元，因累進幅度小，未針對高用水量用戶徵收合理用水成本；亦即用水浪費者，未能付出相對代價，其用水浪費部分之供水成本，反由節約用水者予以補貼，其計價方式實質上有累退效應，反而優惠超大型用水戶。建議台灣自來水公司重新檢討水價計費方式，以符合使用者付費之公平正義原則。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
27.鑑於自來水法仍有「用水底度」之規定，惟現行水費之計收已改為總水價係基本費與用水費之加總；但水費之計收，實應比照電費計收機制，爰要求若實際使用之從量費超過基本費時，則不應再行收取基本費，以減輕民眾負擔。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
28.台灣自來水公司99年度給水收入科目中編列基本費收入28億1,608萬4,000元，係依台灣自來水股份有限公司營業章程第27條規定收取，惟該收取水費方式衍生爭議。經查：台水公司用戶中，使用度數0度之用戶（空戶）高達33萬餘戶，約占總用戶數之5.48%，若不以基本費型態向用戶收取，則空戶（用水量為0度）或用水量較少的用戶，其基本營運維持費用將轉嫁至其他用水戶負擔。而台灣自來水公司為有效推動節約用水及符合使用者付費原則，於85年5月間改採以基本費方式收取，引發法源與重複收費之質疑，包括各地民眾及消保官質疑水公司在收取基本費後，水費又從用水零度起算，有重複收費之嫌，顯有行政程序之瑕疵。建議該公司應符合使用者付費公平原則，宜取消基本費，恢復以每月用水底度收取基本水費。同時若該公司認為確有收取基本費必要，則應修改自來水法，賦予公司收取基本費法源，不應無限上綱修正營業規章，如與大眾權益有關者，均應以法律訂之。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
29.自來水事業為獨占之公用事業，一般用戶於申裝時，即需繳納給水裝置之相關費用，而每戶每月之水費中，包括用水費、基本費2項之計收，其中基本費之計收，係以水表口徑為基準計算，惟此基本費制度，頻受社會質疑有變相加價情事。經濟部除應儘速就相關成本之計算予以充分揭露，就基本費訂定標準儘速檢討，及完備相關管理法規外；更應儘速修法，明定自來水水費，比照電費計價所採行之一般家庭每月實際用電度數超過底度者，則以實際用電度數計收電費，不另收基本底度費之機制；修正水費之計收，應於用水費超過基本費時，不予計收基本費。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
30.台灣自來水公司截至97年底供水戶數為611萬9,270戶，用戶水量計已達638萬8,113只，該公司為新裝設及更新，每年需購入各類水量計約100萬只，數量及金額甚為龐大。該公司於2區及7區設有2個水表修理場，97年度維修13-40MM水量計分別為1萬2,043只及7,641只，維修50MM水量計則為376只及1,102只。台灣自來水公司應考量現有技術人力及成本效益，評估自行生產水量計可行性，以提升經營獲益。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
31.鑑於台灣地區雨季分布不均，豐水期和枯水期之雨量相差懸殊，加上一旦雨季或颱風帶來豪雨時，土壤失去林木支撐，本島常發生嚴重的土石流，使水庫濁度驟增及淤積情形日趨嚴重。自來水公司對水資源之運用效率，售水率之高低對自來水公司之營運影響極大，售水率偏低，顯示水費收入相對減少，對公司財務負擔及經營績效均會產生相當不利之影響，亦造成寶貴水資源之浪費。經查該公司過去售水率均不及七成，顯示整體售水率仍偏低。故建議該公司應針對售水率偏低之各區管理處，落實管線維修控管考核，加強漏水之預防、汰換逾齡舊漏管線，以有效提高售水率及營運績效。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
32.鑑於自來水公司過往年度執行之預算編列汰換管線計畫之金額及實際汰換管線長度差距均極大，97年底漏水率為21.95%，遠高於全球平均之17.67%，該公司雖自83年度起陸續編列預算執行專案管線汰舊換新計畫，惟其近3年平均管線汰換率為0.58%，遠低於國際標準1.5%，致一年漏水量近7.2億噸，相當於兩座翡翠水庫蓄水量，浪費水資源難以計數。99年度亦編列70億元，包括台灣自來水公司自籌經費28億元及水利署於特別預算中編列42億元挹注該公司，辦理小區管網計畫2億元及汰換舊漏管線計畫68億元。建議該項汰換漏水管線之經費，應優先汰換雲嘉南等偏遠地區之老舊管線工程及控制施工品質，讓偏遠地區民眾不至於有二等國民之感受，提振民眾對施政照顧百姓之信心。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
33.我國自民國83年迄今未調整水價，水價過低導致資源錯置現象，且因公用事業費率應漲未漲，須仰賴政府補助或投資，近年來政府投資台水公司動輒數十億元，形成將大量用水者應付之水源開發成本及環境成本轉嫁給所有納稅人，除有違使用者付費公平原則外，並有劫貧濟富之嫌。經查：水費價差均由政府逐年補貼，尤以98年度達69億6,200萬元，99年度92億8,842萬6,000元達高峰期，造成全民負擔之不當轉嫁。惟適逢國際金融海嘯，經濟景氣嚴重衰退，此實不宜調整民生重要之水價，須考量社會觀感，建議應重新調整用水量分級（段）累進計費方式，避免超大型用水戶（包括企業、財團、科技產業等）費用轉嫁節約用水者外，方能符合使用者付費的公平原則。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
34.台灣自來水公司自84年起逐年推廣委外抄表工作，企節省抄表所需費用，近年來該公司委外抄表率已近70%，惟因委託外包必須公開招標，每年更換得標勞務公司，委外抄表人員素質良窳不齊，致抄表錯誤件數逐增，徒生爭議。經查：該項委外抄表經費，因公開招標每年需更換得標勞務公司，委外抄表人員素質良窳不齊，雖於契約中訂定前述防範措施，但抄表錯誤件數仍逐年增加，97年度件數為6,129件，99年度則估計為6,710件，有損用水戶權益。因此，建議為確保抄表品質，保障民眾用戶權益，台水公司應積極規劃配套措施，包括建立責任制度，針對抄表錯誤率嚴加追蹤管考，維繫政府公權力。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
35.台灣自來水公司99年度預算，職工福利金共編列3,838萬8,000元，係按營業收入之0.15%及出售下腳收入40%提撥，惟其係依職工福利金條例規定最高上限標準提列，顯有爭議。經查：台水公司所營事業係屬獨占屬性公共事業，考量其成本結構及市場型態，本年度職工福利金按最高比率提撥，雖合法卻未考慮社會觀感，故建議政府應統一針對國營事業職工福利金條例之提撥率重新檢討，考慮適度之提撥率計算福利金，實為妥適。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
36.台灣自來水公司所屬管線總長度為5萬5,357公里，逾齡管線高達28%，近年來經濟部及該公司投入鉅額經費進行管線汰換。惟依據審計部97年決算報告指出：台灣自來水公司抄見率待提昇、漏水率待降低等問題，迭經審計部函請檢討改善，惟該公司降低漏水率之執行成效，未隨投入經費之增加而明顯下降。爰建議自來水公司應就審計部所提缺失，確實研擬改善方案，以提升執行成效。
提案人：蕭景田　林滄敏　李復興　丁守中
37.鑑於台灣自來水公司生產水質須符合「自來水水質標準」及「飲用水水質標準」，導致該公司均以一致之淨水處理及水質標準供應飲用水及工業用水，且採全省一致收費標準。但大多數工業用水僅需以略經處理之原水供應即可，不必比照民生用水水質標準，如以合乎一般民生用水水質標準供應工業用水，就處理成本而言，顯不經濟，亦增加企業用水成本。在當前台灣水源開發日益困難，現有河川水源受污染情況嚴重，為更有效利用水資源，並減少自來水處理費用及開發水源之壓力，爰建議經濟部及自來水公司應視大型集居工業區之設立情形及水源能量配合等因素，積極推動建構民生用水與工業用水分離之供水方式，以更有效利用水資源。
提案人：蕭景田　林滄敏　李復興　丁守中
38.針就台灣有77%的降雨量集中在每年5-10月，再加上地型差異甚大，水資源利用困難。然工業用水比例逐年增加，由於工業用水只需將原水略經處理即可供應，但台水公司在飲用水及工業用水之處理，仍採一致性的淨水處理及水質標準，如此徒增處理成本。為節約能源，特要求台灣自來水公司應儘速建構民生用水與工業用水分離之供水系統，以提高水資源運用效率。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏
39.自來水普及和照顧偏遠地區之供水，乃台水公司既定之任務，至97年底供水普及率為90.70%，惟部分鄉鎮因地勢較高或位處偏遠，供水普及率偏低。據台水公司97年統計年報顯示，國內尚有58鄉鎮供水普及率未達60%，其中尤以屏東縣33鄉鎮市中之22鄉鎮供水普及率未達60%。此漠視民眾用水權益，怠忽社會責任之作為，有負人民所託。台灣自來水公司應儘速提出積極有效之偏遠地區供水改善計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
40.基於台灣自來水公司並無公權力清查營建工地，為有效取締竊水，要求台灣自來水股份有限公司應責成各區處加強查察辦理外，並重賞重罰，提高舉發獎金及懲罰金額，方能杜絕竊水行為。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
41.台灣自來水公司所屬之南化水庫，原有效蓄水量約1億4000萬立方公尺。南化水庫從去年開始出現大量淤積，97年淤積量達2000萬立方公尺，98年莫拉克風災再淤積1700萬立方公尺，讓水庫有效蓄水量僅剩約1億立方公尺。由於南化水庫主要是供應台南地區及支援高雄地區的民生用水，淤泥清除及取水工程應儘早作業，以維護台南及北高雄地區民生供水之穩定。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
經濟委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由經濟委員會徐召集委員中雄出席說明。
財政委員會審查結果
甲、行政院主管
一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：2,799億6,866萬6,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：1,568億2,085萬8,000元，照列。
3.稅前純益：1,231億4,780萬8,000元，照列。
(三)金融業務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：2億2,622萬7,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融業務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
乙、財政部主管
一、中國輸出入銀行
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：20億3,606萬元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：16億0,751萬3,000元，照列。
3.稅前純益：4億2,854萬7,000元，照列。
(三)金融業務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：825萬6,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融業務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充518萬元，照列。
二、中央存款保險股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：105億0,551萬5,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：105億0,551萬5,000元，照列。
通過決議1項：
(1)經查中央存款保險股份有限公司98年10月8日發布修正之「採行存款全額保障之相關配套措施」，將「94年6月23日（含）以前發行之金融債券」，納入全額保障範圍，且免收存款保險費，其政策目的與公共利益顯有違背；爰凍結中央存款保險股份有限公司99年度「營業費用—管理費用」項目預算1,000萬元，俟行政院金融監督管理委員會及中央存款保險股份有限公司針對「94年6月23日（含）以前發行之金融債券，納入全額保障範圍且免收保險費」之政策，向立法院財政委員會進行專案報告後，始得動支。
提案人：陳淑慧　賴士葆　林德福　羅明才　盧秀燕　黃偉哲
3.稅前純益：0元，照列。
(三)金融業務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：650萬6,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融業務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：長期債務之舉借180億元、長期債務之償還623億9,076萬3,000元，均照列。
(八)通過決議1項：
1.一般金融保險賠款特別準備金為0元，無法處理突發狀況，為確實達成其法定「存保」責任，爰要求至民國105年要恢復2%的水準。
提案人：賴士葆　黃偉哲　陳淑慧　林德福　羅明才
三、臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公司）
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：2,293億1,860萬元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列2,220億8,045萬7,000元，減列臺灣金融控股股份有限公司「管理費用—公共關係費」100萬元、臺灣銀行股份有限公司「業務費用—印刷裝訂與廣告費」4,422萬2,000元（含「廣（公）告費」2,687萬4,000元、「業務宣導費」1,734萬8,000元），共計減列4,522萬2,000元，其餘均照列，改列為2,220億3,523萬5,000元。
通過決議1項：
(1)針對臺灣銀行股份有限公司99年度預算「業務費用」項下編列「營業用行舍租金」5億1,963萬9,000元，歷年來均編列高額費用，尤其是海外行舍租金更高達1億2,000萬元以上，然其經營成效未佳，似顯浮濫，爰凍結「房租」5,000萬元，俟向立法院財政委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：賴士葆　費鴻泰　黃偉哲　林德福
3.稅前純益：原列72億3,814萬3,000元，增列4,522萬2,000元，改列為72億8,336萬5,000元。
(三)金融業務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：收回投資28億4,153萬5,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：11億1,193萬5,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融業務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議1項：
1.針對臺灣銀行股份有限公司以變賣土地換現金以保持資產之淨值的方式，非為上策，除依都市更新條例辦理及金融法規規定之處分外，尚未完成標售之500坪以上之土地，予以停止執行。
提案人：賴士葆　費鴻泰　黃偉哲　林德福
四、臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀都市更新投資信託股份有限公司、土銀保險經紀人股份有限公司）
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列569億6,472萬7,000元，增列臺灣土地銀行股份有限公司「其他營業收入—營業資產租金收入」2,894萬2,000元，其餘均照列，改列為569億9,366萬9,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列500億3,787萬4,000元，減列「營業費用」4,330萬元【含臺灣土地銀行股份有限公司「租金與利息—房租」4,000萬元、「業務費用」330萬元（含土銀都市更新投資信託股份有限公司「公共關係費」、「業務宣導費」及「廣告費」300萬元、土銀保險經紀人股份有限公司「公共關係費」30萬元）】，其餘均照列，改列為499億9,457萬4,000元。
3.稅前純益：原列69億2,685萬3,000元，增列7,224萬2,000元，改列為69億9,909萬5,000元。
(三)金融業務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：收回投資21億2,592萬1,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：6億4,937萬9,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融業務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議3項：
1.針對土銀保險經紀人股份有限公司99年度「業務費用」科目下之「公共關係費」預算編列124萬8,000元，然與國營保險事業機構—臺銀人壽股份有限公司作比較，發現該公司公關費比率（公共關係費占營業收入之比率）高達0.5065%，較臺銀人壽股份有限公司之0.026%，高出18倍以上，合理性明顯欠佳。爰刪減「業務費用」科目下之「公共關係費」30萬元，以免發生浮濫、浪費情事；另為拓展保險經紀人業務，應於99年6月底前將原有轉投資土銀保險經紀人股份有限公司49%之股權，提高持股至100%。
提案人：賴士葆　陳淑慧　盧秀燕　林德福　黃偉哲
2.針對臺灣土地銀行股份有限公司迄今被占用及閒置土地仍高達2萬5,501.78平方公尺（7,714.29坪），顯見臺灣土地銀行股份有限公司推行閒置房地活化進度仍顯緩慢。爰要求臺灣土地銀行股份有限公司於3個月內完成7,700餘坪的資產活化計畫，並於民國100年底前完成資產活化計畫，以加速推動被占用及閒置房地活化進度。
提案人：賴士葆　陳淑慧　盧秀燕　林德福　黃偉哲
3.臺灣土地銀行股份有限公司呆帳餘額至今仍超過800億餘元，處理速度過慢，因此要求99年度需收回35億元。
提案人：賴士葆　陳淑慧　黃偉哲　林德福
五、財政部印刷廠
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：8億6,394萬5,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：7億5,889萬8,000元，照列。
3.稅前純益：1億0,504萬7,000元，照列。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：1,628萬3,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
六、臺灣菸酒股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：645億7,025萬3,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：555億9,270萬4,000元，照列。
通過決議2項：
(1)臺灣菸酒股份有限公司贊助99年11月在大陸廣州舉辦的廣州亞運廣告費2.6億元，至今無法提出詳細報告，爰全數凍結該項費用，俟向立法院財政委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：費鴻泰　賴士葆　康世儒
(2)經查95年度中央政府總預算財政部編列出售中央政府持有臺灣菸酒股份有限公司股數7億3,500萬股、149億7,930萬元，惟迄今尚未完成釋股，且外界質疑財政部釋股有損公股權益，立法院96年度至98年度均決議將財政部所編列釋股預算全數刪除，該部自不應執行95年度保留之臺灣菸酒股份有限公司釋股預算。因此，臺灣菸酒股份有限公司99年度預算「其他營業費用」之「服務費用—郵電費、印刷裝訂與廣告費、棧儲、包裝、代理及加工費」編列用於辦理釋股公開說明會及股東會紀念品等相關費用914萬3,000元，全數凍結，俟向立法院財政委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：孫大千　賴士葆　黃偉哲　費鴻泰
3.稅前純益：89億7,754萬9,000元，照列。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：11億9,331萬9,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：資產之變賣199萬8,000元，照列。
財政委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由財政委員會林召集委員德福出席說明。
交通委員會審查結果
甲、交通部主管
一、中華郵政股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列4,045億1,189萬4,000元，增列「營業外收入」300萬元，其餘均照列，改列為4,045億1,489萬4,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列3,964億5,714萬6,000元，減列「服務費用—專業服務費」300萬元、「研究發展費用」300萬元、「郵件收投處理過程遺失、毀損等補償支出」60萬元、「郵件處理費—棧儲包裝代理及加工費」500萬元，共計減列1,160萬元，其餘均照列，改列為3,964億4,554萬6,000元。
3.稅前純益：原列80億5,474萬8,000元，增列1,460萬元，改列為80億6,934萬8,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：18億5,215萬8,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議9項：
1.鑑於中華郵政股份有限公司最近幾年帳列1年以上久未使用原物料金額不低，允應加強對原物料之管控及後續追蹤處理，以免原物料因時間過久而喪失使用價值。
提案人：楊麗環　朱鳳芝　徐耀昌　葉宜津　林建榮
2.鑑於中華郵政股份有限公司主要任務為提供普遍、公平、合理之郵政服務，且該公司本年度將「改善郵遞品質工作，提升各類郵件按址妥投率」列為策略目標；然而近3年度因郵件收投處理過程遺失、毀損等補償支出卻逐年增加，應研擬改善方案。
提案人：楊麗環　朱鳳芝　徐耀昌　葉宜津　林建榮
3.97年度政府四大基金委託交易部分均有從事衍生性金融商品交易，至自營經營部分，僅勞退基金—舊制、勞保基金及中華郵政資金有從事衍生性金融商品交易，惟均呈損失，並以中華郵政資金損失金額高達104億餘元，損失情形最為嚴重。查郵政儲金等四大基金從事衍生性金融商品交易規範紊亂，交易資訊亦未定期公布揭露，資訊透明度甚遠不及對一般企業及投信基金之規範，鑑於衍生性金融商品交易多元複雜並具高度風險，政府基金從事交易時，允應配合訂定嚴謹之風險控管機制，以維政府投資基金之交易安全。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊麗環　楊仁福　葉宜津　林建榮　徐耀昌
4.中華郵政股份有限公司因警示帳戶數、偽冒人頭帳戶數及金融檢查缺失等數量均為各金融機構之冠；經監察院近期以該公司成為詐騙集團進行詐騙主要管道之一，嚴重影響社會治安，擾亂金融秩序，損害民眾權益等情事，均有違失提案糾正，允應積極研謀改善，俾落實政府查緝金融犯罪之決心。
提案人：羅淑蕾　楊麗環　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　徐耀昌　林建榮
5.鑑於中華郵政股份有限公司歷年來懸帳儲金金額頗鉅，截至98年9月底懸帳儲金高達58億4,109萬8,000元，為避免儲戶因久未往來可能發生被盜領等情形，為確保儲戶權益，建請該公司積極確實通知儲戶或相關權利人。
提案人：羅淑蕾　楊麗環　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　徐耀昌　林建榮
6.中華郵政股份有限公司受到以往多種實體票券陸續改採電子化且開放其他通路代售等衝擊，近幾年度無論郵務代理、儲匯代理業務，其營運量及營運值逐年縮減；99年度代理承作營運量及營運值，分別較98年度減少9.89%、6.81%，凸顯該公司代理業務確實遭遇若干瓶頸，亟待積極尋求解決途徑，俾擴展代理業務、增加營業收益。
提案人：羅淑蕾　楊麗環　朱鳳芝　楊仁福　徐耀昌　林建榮　葉宜津
7.鑑於明年底就要跨越100年，郵局電腦可能會發生「百年蟲」時序錯誤之危機，要求中華郵政股份有限公司應於98年底建置完成郵局資訊轉換機制，以維護大眾郵政存款、委託郵局發放薪資之企業、郵政壽險客戶等權益。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　楊麗環　徐耀昌　葉宜津　林建榮
8.鑑於兩岸已開辦直接通郵業務，但中華郵政股份有限公司郵政業務量，並沒有重大突破，其業務已明顯遭受民間業者激烈競爭，部分業務也呈現逐年衰退之情形，建請中華郵政股份有限公司應提出研擬改善方案。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　楊麗環　徐耀昌　葉宜津　林建榮
9.中華郵政股份有限公司轉投資中華快遞公司持股股份為40%，具有表決權股份20%以上，顯然對轉投資的中華快遞公司具有重大影響力；針對中華郵政股份有限公司的退休人員轉任從屬公司的董事長等職位，不但坐領高薪還可以兼領月退俸，顯有酬庸或利用職權之嫌疑，要求中華郵政股份有限公司立即檢討中華快遞公司之人事。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　楊麗環　徐耀昌　葉宜津　林建榮
二、交通部臺灣鐵路管理局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：242億4,382萬元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列341億4,352萬9,000元，減列「營業成本」項下「營業資產出租費用」300萬元，其餘均照列，改列為341億4,052萬9,000元。
通過決議4項：
(1)鑒於98年中旬，臺灣鐵路管理局不顧其赤字嚴重、鉅額虧損之情況，基於政治考量而自行規劃「車站站名英譯改善計畫」，蓋通用拼音已行之有年，且通用拼音與漢語拼音有85%字彙相同，僅有15%的字彙不同，實不需全面更換，而是應就不同部分兩者並列即可。見微知著，臺灣鐵路管理局在費用編列與支用上過於浮濫，有檢討必要，爰此，其99年度各項費用彙計共341億4,352萬9,000元，凍結十分之一，俟就上述事項向立法院交通委員會報告後，始得動支。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　楊麗環
(2)針對臺灣鐵路管理局宿舍被占用戶數及面積增加，其營業資產出租運用效益亦不彰，爰此，其99年度各項費用共341億元，凍結十分之一，俟檢討並向立法院交通委員會進行專案報告後，始得動支。
提案人：羅淑蕾
連署人：楊麗環　葉宜津
(3)臺灣鐵路管理局99年度就「獎金」編列24億6,879萬元，除法律規定之年終獎金、績效獎金外，其中尚包含「其他工作獎金」7億9,741萬7,000元。惟該「其他工作獎金」名目眾多，包含營運獎金、行車無責任事故獎金、駕駛安全獎金等、補票提扣獎金和其他獎金，等於人人有獎，意即獎金核發並未按照績效認定，於臺灣鐵路管理局經營連年虧損的情況下，此類獎金有檢討必要，爰此，其99年度之「其他工作獎金」7億9,741萬7,000元應予凍結五分之一，向立法院交通委員會報告後，始得動支。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　楊麗環
(4)按國營事業職工福利金之提撥，依據「職工福利金條例」規定，係每月按營業收入總額之0.05%～0.15%間予以提撥。而相較於其他國營事業，臺灣鐵路管理局近年來營業仍處虧損狀況，但卻以上限標準0.15%提撥福利金，致使其福利金之發放與實際經營績效兩者顯不相當，不符績效管理精神。綜上，參酌目前該局財務與實際營運情況，其99年度福利金預算4,218萬2,000元，應以營業收入總額0.05%提撥，是以，前述預算爰予凍結五分之一，並俟鐵路管理局修改相關規定章程，將提撥比率改為0.12%送行政院勞工委員會，並向立法院交通委員會報告後，始得動支。
提案人：郭玟成　王幸男　葉宜津
3.稅前純損：原列98億9,970萬9,000元，減列300萬元，改列為98億9,670萬9,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：104億4,293萬3,000元，照列。
通過決議1項：
1.「環島鐵路整體系統安全提昇計畫」係為臺灣鐵路管理局配合振興經濟特別預算所增列之計畫項目，並於99年度編列47億9,000萬元。惟查，該計畫上（98）年度預算編列22億7,700萬元，截至98年10月31日止，其預算支用情形僅有14.6%，預算執行率過低。是以，衡諸該計畫之公共工程預算執行能量，即99年度預算數高於98年度預算數2倍以上，而離98年年底不到2個月的時間，卻仍有85%的預算數尚待執行，爰此，該計畫99年度預算應予凍結五分之一，俟就其執行績效向立法院交通委員會作專案報告後，始得動支。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　楊麗環
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充30億2,770萬元，照列。
(八)通過決議12項：
1.老人及身心障礙者搭乘大眾運輸工具，依法應予半價優待，臺鐵老殘優待票價差額部分（每年約7億餘元），為因應未來人口高齡化之趨勢，為免大眾運輸工具因補貼日益加重造成營運損失，建請交通部應協調內政部提出解決方案，並向立法院交通委員會提出報告。
提案人：楊麗環　王幸男　葉宜津　林建榮
2.據臺灣鐵路管理局統計資料顯示，截至98年8月底止，土地被占用面積33.98公頃，房舍被占用者，尚有522戶，建物面積5.233公頃，較上年底增加174戶，被占用之建物面積同時增加3.147公頃，顯示近年來該局經管宿舍被占用之情形不僅未有改善，且被占用之情形仍在持續惡化中，臺灣鐵路管理局應半年內清理，否則依法追討。
提案人：楊麗環　王幸男　葉宜津　林建榮
3.臺灣鐵路管理局每天載客量高達40萬人次，惟現行列車上廁所並無提供洗手乳，造成旅客洗手困難，恐成防疫漏洞，故建議臺灣鐵路管理局應提供乾洗手消毒設備或在每輛列車廁所提供洗手乳，避免火車成為散播細菌的大溫床，以降低季流感或H1N1的傳染機會。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　楊麗環　林建榮
4.臺灣鐵路管理局應切實嚴謹要求列車準點率之達成，並併同考量列車及月臺調度情況，對於確實無法依列車時刻表時間到達之車次，應檢討發車班次及時間後研析修改時刻表之可行性，俾達成對於旅客或物品之運送契約，並避免因賠償費損失而造成該局虧損程度之加深。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　林建榮　楊麗環
5.臺灣鐵路管理局應收工程款餘額頗鉅，截至98年9月底僅收回721萬7,000元，為97年底餘額之5%，並無積極有效之催繳計畫。由於該局虧損金額龐大，資金之有效控管將有助於利息支出之減少，故該局應切實加強應收工程款之催款成效，俾減少該局利息支出，避免虧損之加劇。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　林建榮　楊麗環
6.臺灣鐵路管理局純以「目視」方式進行鐵路橋梁及隧道之檢查，恐有肉眼無法辨識或未能正確判斷橋基毀損狀況之虞，應檢討現行「總檢查」方式之妥適性，且應隨時注意河川水位、流速及對於橋梁路基之沖刷掏空狀況，並即時妥慎維修危橋，以維民眾生命財產安全。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　林建榮　楊麗環
7.臺灣鐵路管理局近年預決算中有關歸屬社會責任之虧損項目範圍頗為廣泛，其合理性有待重新檢討；又決算所列歸屬社會責任之項目與預算書不一致，復因預算書僅以總額表達，未明列各項目之金額，致失卻追蹤考核功能，且決算金額與預算數差異懸殊，究竟有無因該費用項目歸屬社會責任而怠於控管、撙節，實頗值深入瞭解並檢討。臺灣鐵路管理局將營運虧損歸屬社會責任之項目及金額，合理性實有重新檢討之必要。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　楊麗環　林建榮
8.臺灣鐵路管理局因用人費用等負擔沈重，加上營收無法提升，致連年嚴重虧損，營運資金仰賴借款支應，徒增營運成本，為免陷入困境，宜確實積極改善經營策略，期逐步縮小虧損金額。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　楊麗環　林建榮
9.臺灣鐵路管理局96年度及97年度決算存貨均高達45億餘元，較95年度決算存貨增加6億元，預計99年度存貨仍高達44億餘元，仍屬偏高已嚴重積壓營運資金，允應研訂安全存量並加強存貨管理，避免增加呆料，徒增損失，交通部應於1個月內提出檢討，查明責任，並向立法院交通委員會提出報告。另存貨評價宜依財務會計準則公報辦理，俾覈實表達資產價值。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　徐耀昌　楊麗環　林建榮
10.深澳支線沿途風景秀麗，頗具發展觀光潛力，臺灣鐵路管理局宜運用此優勢，配合政府觀光政策，妥為規劃，並強化宣傳沿途景觀欣賞，吸引遊客搭乘，俾降低或扭轉該線營運虧損。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　楊麗環　林建榮
11.臺灣鐵路管理局年年虧損但獎金發放浮濫，除「交通事業人員考成條例」所規定得發給考成獎金，其他獎金名目甚多如：激勵獎金、營運獎金、行車無責任事故獎金、春節出勤獎金、駕駛安全獎金、補票提扣獎金，以及退休服務獎章獎金等，皆是以行政院核定同意函發給，尚無法律規定之，爰建請應檢討各獎金制度，並於1個月內向立法院交通委員會報告。
提案人：楊麗環
連署人：羅淑蕾　葉宜津　林建榮
12.悠遊卡公司日前（98年11月上旬）宣布與臺灣鐵路管理局合作只到今年年底，以後將不再續約，電子票證服務將改由其他公司接手，此對於短程通勤而持悠遊卡轉乘之旅客影響甚鉅，又此政策轉折又傳有政治力介入所致，實有公開對外說明之必要。關於「建置IC卡票證系統」應向立法院交通委員會報告，且臺灣鐵路管理局日後建置與其他票證通用之系統時，不得再編列硬體購置費用。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　楊麗環
三、交通部基隆港務局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列53億8,771萬5,000元，增列「港埠收入」項下「客運收入」87萬5,000元，其餘均照列，改列為53億8,859萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列49億0,988萬3,000元，減列「什項費用」148萬2,000元，其餘均照列，改列為49億0,840萬1,000元。
3.稅前純益：原列4億7,783萬2,000元，增列235萬7,000元，改列為4億8,018萬9,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：原列23億0,305萬8,000元，減列「基隆港東防波堤延伸工程計畫」4,083萬元，其餘均照列，改列為22億6,222萬8,000元。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議4項：
1.基隆港務局固定資產建設改良擴充計畫編列「基隆港東防波堤延伸工程計畫」，自93年至今已經3次修正，第2次與第3次修正原因都是因為承包施工廠商因素，造成進度落後甚至施工廠商因財務問題自行停工而解約重新招標，建請主辦機關要檢討責任歸屬，並積極辦理終止契約後相關之損失索賠，以維政府權益。
提案人：楊麗環
連署人：楊仁福　葉宜津　曹爾忠　羅淑蕾
2.基隆港增設為自由貿易港區並於93年10月營運，以吸引國內外廠商進駐、增加往來船隻及進出貨物，並增加該局利潤及國內貿易總值為願景，惟基隆港營運實績自93年度以來並未因此成長，甚至進港船舶艘次及總噸位有逐年消退趨勢，實有檢討改進空間。交通部及基隆港務局應積極研擬因應策略，俾因應其他港口之強勢競爭，並進一步振興進出口貿易。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
3.基隆港目前共有碼頭57座，軍方使用東5號碼頭等8座碼頭，使用面積8萬6,000平方公尺，且散居該港各處，阻隔現有碼頭區的聯繫，造成整體碼頭配置作業及後線的配置空間困難，影響港務發展。現除東5號碼頭部分已獲協商結果外，餘7處碼頭，基隆港務局尚未作任何處理，故仍請該局依需要評估撥出或協調軍方遷移之利弊得失，並依評估結果積極辦理，以利港務發展。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
4.基隆港務局90年至91年間，一般建築及設備資本支出執行力均欠佳，雖92年度、93年度、95年度及97年度之執行率已提昇至80%以上，惟94年度、96年度及98年度迄9月底執行率仍偏低，該局應強化進度控管，以提昇執行率。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
四、交通部臺中港務局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：48億7,018萬5,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列35億5,989萬7,000元，減列「員工績效獎金」802萬5,000元、「什項費用」89萬2,000元、「警務費用」及「消防費用」項下之「公共關係費」22萬元，共計減列913萬7,000元，其餘均照列，改列為35億5,076萬元。
3.稅前純益：原列13億1,028萬8,000元，增列913萬7,000元，改列為13億1,942萬5,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：5億6,403萬6,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議3項：
1.臺中港務局耗費鉅資興建臺中港旅客服務中心及客輪碼頭，然整棟大樓及相關設施如空橋、行李輸送帶、行李轉盤、手提行李檢查X光機、大件行李檢查X光機等設備多為閒置狀態。目前雖已引進「海洋拉拉號」客貨輪、「金門快輪」及「中遠之星」客輪，並偶有郵輪停泊，惟其利用情形零星，且近年來該局旅客服務收入決算達成比例均未達50%，宜再積極爭取各項商機以增加收益。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
2.臺中港務局99年度編列專案計畫「臺中港中泊渠底端護岸工程計畫」1億0,400萬元、「臺中港北側淤沙區漂飛沙整治第三期工程計畫」5,000萬元及「臺中港工業專業區（Ⅱ）公共設施新建工程計畫」9,700萬元。惟過去年度已完成之重大興建計畫實際報酬率不佳，均遠低於預計報酬率，顯示原計畫效益評估欠妥適，臺中港務局應針對已興建完成之專案計畫持續控管回收投資情形，作為未來研擬計畫參考；且未來研擬計畫時應客觀忠實評估效益，工程進行中亦應持續考量相關經濟變數可能造成之影響，並為續作計畫繼續或停止進行之效益分析，以利決策。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
3.臺中港務局99年度「一般建築及設備計畫」編列預算數3億1,303萬6,000元，經查，該局近年來一般建築及設備資本支出之執行比率，95年度為60.83%，至96年度及97年度則降為31.83%及30.42%，執行情形欠佳。該局應覈實編列預算並加強進度之控管，以提昇執行率。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
五、交通部高雄港務局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列91億2,187萬1,000元，增列「港埠收入」77萬元，其餘均照列，改列為91億2,264萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列61億6,356萬1,000元，減列「用人費用」2,250萬元、「員工績效獎金」2,140萬2,000元、「業務費用」500萬元、「警務費用」及「消防費用」項下之「公共關係費」22萬元、「什項費用」116萬4,000元，共計減列5,028萬6,000元，其餘均照列，改列為61億1,327萬5,000元。
3.稅前純益：原列29億5,831萬元，增列5,105萬6,000元，改列為30億0,936萬6,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：55億5,125萬4,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充4億4,467萬元，照列。
(八)通過決議4項：
1.高雄港貨櫃裝卸量世界排名，由10年前第3名，到92年度衰退至第6名，96年度又衰退至第8名，至97年度更是跌出世界前10大國際商港之外至第12名。另，政府大力推動高雄港洲際貨櫃中心第1期工程計畫，已列為行政院列管之「專案列管重大建設」，惟計畫進行近5年來，已3度修正興建計畫內容及經費總額，並2度展延完工期程，為避免工程一再延宕，致無謂增加工程成本，高雄港務局宜加強控管工程進度，以滿足高雄港貨櫃業務成長需求；此外，交通部及相關主管機關應正視貨櫃量衰退所衍生之相關營運問題，積極研謀因應對策，藉此提升港埠整體競爭力。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
2.政府藉由民間參與公共建設投資案，係基於減輕財政負擔原則，考量高雄港務局自有資金充裕之情況下，若澎湖港馬公碼頭區國際旅運中心有興建之必要性，建議宜審慎評估以自建為辦理原則，以避免於引進民間參與投資後，因民間機構素質及財力不一之情況下，致衍生不必要之履約爭議，徒增行政成本之浪費。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
3.高雄港務局有關澎湖國內商港建設計畫，除原屬縣有土地已完成撥款外，其他工程計畫尚處於規劃設計或招標階段，為避免各項新建工程延宕，致影響澎湖國內商港之未來發展，宜加強工程進度之控管，以強化離島地區港埠建設。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
4.高雄港務局棧埠沈乃壽處長遭到檢方以貪污詐欺等罪嫌起訴，但目前卻還繼續擔任高官。爰要求交通部依相關法令迅將該員調離主管職，並將處理情形於1個月內以書面向交通委員會提出報告。
提案人：羅淑蕾　楊麗環　葉宜津
六、交通部花蓮港務局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：8億9,443萬2,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列8億1,376萬7,000元，減列「警務費用」及「消防費用」項下之「公共關係費」22萬元，其餘均照列，改列為8億1,354萬7,000元。
3.稅前純益：原列8,066萬5,000元，增列22萬元，改列為8,088萬5,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：9,649萬5,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議2項：
1.花蓮港務局近年營運情形未佳，近年度總資產報酬率均未達0.5%（96年度決算：0.40%、97年度決算：0.37%、98年度預算：0.43%、99年度預算案0.27%），99年度預計總資產報酬率為近年度最低者，允宜加強與國有財產局協調，加速其委託變賣非營業用資產之執行，以提升該港務局資產使用效率。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
2.花蓮港務局配合執行愛臺12建設之安全智慧化海空港計畫，將自98年度至100年度分3年達成管理智慧化計畫，核屬繼續經費，該港務局未具體說明全部計畫內容、經費總額及各年度之分配額等，無法瞭解其計畫全貌，核與預算法規定及本院決議事項未符，顯不利本院預算審議。故建議應依預算法規定於預算書中覈實詳列計畫明細、經費總額及各年度分配數額，俾利立法院預算審查與監督。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
七、國際機場園區股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：18億5,139萬3,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：12億9,934萬1,000元，照列。
3.稅前純益：5億5,205萬2,000元，照列。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：無列數。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議3項：
1.依據國際機場協會所公布亞太國際機場客貨運量統計，桃園機場呈逐年下滑趨勢，然國際機場園區股份有限公司99年度之預算書，僅對近年來全球各主要城市均耗資積極建設機場有所論述，就未來期望桃園機場之客運量、貨運量、亞太地區排名、或全球國際機場排名之提升等具體目標均未提及，爰建議將該等具體數據列入經營目標，作為可供努力之績效衡量指標，藉以帶動鄰近市鎮之經濟發展，使之成為現代化多功能之航空都會城。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　李鴻鈞　楊麗環　朱鳳芝　林建榮
2.國際機場園區股份有限公司之創業預算，其表示係依據「國際機場園區發展條例」暨「國營國際機場園區股份有限公司設置條例」設立。但前者係實體法，後者係準據法，並非指國際機場轉型為公司之公司名即為「國際機場」。且「國際機場」係概念名詞，亦非可做為公司登記名。因此對於桃園國際航空站轉制為公司，其公司名亦建請以桃園國際機場園區股份有限公司為之，爰要求對此創業預算，建請更正為「桃園國際機場園區股份有限公司」附屬單位預算。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　林建榮
3.國際機場園區股份有限公司之創業預算，其表示係依據「國際機場園區發展條例」暨「國營國際機場園區股份有限公司設置條例」設立。但前者係實體法，後者係準據法，並非指國際機場轉型為公司之公司名即為「國際機場」。且「國際機場」係概念名詞，亦非可做為公司登記名。因此對於將國際航空站轉制為公司，其長遠規劃為將臺灣各國際航空站轉制為分公司，其公司名則建請以臺灣國際機場園區股份有限公司為之，爰要求對此創業預算，建請更正為「臺灣國際機場園區股份有限公司」附屬單位預算。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　林建榮
交通委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由交通委員會徐召集委員耀昌、楊召集委員麗環出席說明。
社會福利及衛生環境委員會審查結果
甲、行政院勞工委員會主管
一、勞工保險局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列2,570億8,969萬1,000元，配合營業總支出減列「業務費用」之「服務費用—印刷裝訂與廣告費」50萬元、「材料及用品費—用品消耗」6萬3,000元及99年度中央政府總預算案審查結果減列行政院勞工委員會第1目「勞工保險業務」之「補助辦理勞保、農保及職業災害勞工保護業務所需行政事務費」及「補助辦理就業保險業務所需行政事務費」827萬7,000元，本項應隨同修正減列「其他營業收入—政府補助收入」884萬元，其餘均照列，改列為2,570億8,085萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列2,570億8,969萬1,000元，配合營業總收入修正減列「政府補助收入」827萬7,000元，本項應隨同修正減列「用人費用」之「福利費—提撥福利金」827萬7,000元，另減列「業務費用」之「服務費用—印刷裝訂與廣告費」50萬元及「材料及用品費—用品消耗」6萬3,000元，共計減列884萬元，其餘均照列，改列為2,570億8,085萬1,000元。
通過決議2項：
(1)行政院勞工委員會勞工保險局係承辦勞工保險之專責機構，並分別受行政院勞工委員會及內政部委託辦理就業保險及農民保險，且勞、就、農保均屬社會保險。由於實施社會保險乃國家為謀社會福利，實行憲法第155條規定之基本國策之一，因此任何社會保險，政府皆負有補助部分保險費之義務，此即應繳之保險費係由被保險人、雇主、投保單位與政府或被保險人與政府各按一定比例負擔，甚或全數由政府負擔。惟目前各級政府延遲撥付勞工保險（含就保）、農民保險之保險費補助款，迄無課予責任規定，對被保險人與雇主、投保單位而言，有欠公允。地方政府動輒積欠勞工保險（含就保）、農民保險之保險費補助款，尤其勞工保險部分，長期累欠金額龐鉅，嚴重影響勞工保險基金之運用收益。為督促勞工保險局儘速修正勞工保險條例，以符公平原則，先行凍結勞工保險局99年度考核獎金預算（不含積欠工資墊償基金）2億2,218萬3,000元之二分之一，俟勞工保險條例修正草案送行政院，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　陳節如　黃淑英　陳　瑩
(2)針對北、高兩市積欠勞工保險費之情形，勞工保險局透過行政執行署查扣臺北市及高雄市多筆土地。但除高雄市政府每一季還款1億多元，並提出將民國94年以前積欠之金額，分6年攤還之還款計畫外，臺北市政府截至目前為止，不但未提出任何還款計畫，甚至還將勞工保險局的公文「視而不見」（勞工保險局已從97年12月31日、98年3月19日、5月27日、7月14日不斷發文給臺北市政府請修正還款計畫中各年度應負擔金額），顯見臺北市政府根本無意遵從最高行政法院之司法判決，毫無還款誠意，故勞工保險局應貫徹馬總統一直所強調的「依法行政」，針對臺北市政府儘速進入強制執行追討程序。為督促勞工保險局積極確保勞工保險債權，展現追討績效，勞工保險局應對其進行土地拍賣。在未對臺北市政府進行上述相關作為及落實還款計畫前，先行凍結勞工保險局99年度績效獎金預算（不含積欠工資墊償基金）2億2,375萬4,000元之二分之一，俟臺北市政府提出還款計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　陳節如　黃淑英　陳　瑩
3.稅前純益：0元，照列。
(三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：1,223萬7,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議4項：
1.勞工保險條例課予職業工會為所屬會員辦理勞工保險投保手續及其有關保險事務之責任，且政府也編列補助職業工會辦理勞工保險代收代付保險費之行政事務費，但卻有部分職業工會向會員收取保費後，並未即刻上繳勞工保險局保費，致使勞工欠繳保費。為保障勞工權益，並杜絕此情事再發生，請勞工保險局於99年3月底前針對已收取會員勞保費，卻積欠勞工保險局勞保費之工會，提出具體管理方案。
提案人：田秋堇
連署人：劉建國　黃淑英　陳節如
2.98年9月份失業率6.04%，失業人數為66萬1,000人；97年9月失業率為4.27%，失業人數為46萬4,000人。98年與97年同月相比，失業者增加了19萬7,000人。爰要求政府解決失業勞工生活，應繼續辦理勞工保險紓困低利貸款，擴大紓困額度，99年1月起應提撥200億元，每人最高可申貸10萬元，且貸款利率應不得高於1.43%，以救助真正需要幫助的勞工朋友，替失業勞工解決燃眉之急。
提案人：侯彩鳳　鄭麗文　鄭汝芬
連署人：廖國棟　林鴻池　黃義交
3.直轄市政府積欠勞工保險費，截至98年9月底，臺北市政府積欠301億0,500萬元、高雄市政府積欠203億2,200萬元、臺北縣政府積欠55億9,500萬元。臺北市政府98年10月23日函提5年（99-103年）還款計畫，清償累計至99年底應負擔之勞工保險費補助款金額約354億元。高雄市政府98年4月14日函提6年（99年至104年）還款計畫，清償94年度以前欠費計126億9,700萬元。臺北縣政府98年11月11日函提97、98年度勞保及就保費補助款清償計畫，97年度欠費34億餘元，自99年起分6年償還；98年度欠費推估為42億餘元，自99年起分4年償還。勞工保險局為勞工保險基金及就業保險基金之保險人，應善盡責任維護勞工保險、就業保險基金之財務健全，為被保險人之最大利益，儘速與直轄市政府協商還款計畫，以利直轄市將還款編入預算，並應與行政執行署積極配合，以為適法之處理。
提案人：侯彩鳳　鄭麗文　鄭汝芬
連署人：廖國棟　林鴻池　黃義交
4.行政院勞工委員會之「勞工保險基金」操作超過55%以上集中在國泰、富邦二家投信公司，其中亦包括債信不良之投信機構，勞工保險基金為勞工之血汗錢，政府委託少數投信公司操作，其績效不彰，報酬率遠低於大盤表現，將勞工血汗錢隨意投資；另基金操作之公司皆為私人機構，未見公營機構操作基金。因此，行政院勞工委員會之「勞工保險基金」操作有重新檢討並擬具修正計畫之必要性。
提案人：陳　瑩
連署人：黃淑英　陳節如
社會福利及衛生環境委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由社會福利及衛生環境委員會召集委員侯彩鳳出席說明。
陸、非營業部分各委員會審查結果
內政委員會審查結果
甲、行政院主管
一、特別收入基金—離島建設基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：12億9,554萬元，照列。
2.基金用途：12億0,022萬4,000元，照列。
3.本期賸餘：9,531萬6,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
乙、內政部主管
一、作業基金—營建建設基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：118億7,884萬3,000元，照列。
2.業務總支出：122億9,956萬3,000元，照列。
3.本期短絀：4億2,072萬元，照列。.
(三)解繳國庫淨額：5億元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：住宅基金長期債務之償還27億元，照列。
(八)通過附帶決議1項：
1.國軍老舊眷村改建基金利息收益不敷資金成本，請內政部會國防部研究改善。
提案人：賴清德　邱議瑩　余　天
二、作業基金—中央都市更新基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：31萬3,000元，照列。
2.業務總支出：248萬4,000元，照列。
3.本期短絀：217萬1,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
(六)國庫增撥基金額：7億8,645萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議1項：
1.中央都市更新基金申請單位應於該基金管理會表決投資案時迴避，以免對管理會委員議決造成干擾。
提案人：賴清德　邱議瑩　余　天
三、特別收入基金—外籍配偶照顧輔導基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：3億0,453萬元，照列。
2.基金用途：2億9,367萬5,000元，照列。
3.本期賸餘：1,085萬5,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
四、特別收入基金—研發替代役基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：8億7,877萬6,000元，照列。
2.基金用途：8億0,707萬元，照列。
3.本期賸餘：7,170萬6,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議1項：
1.研發替代役基金99年度「基金來源」—「徵收收入」編列「替代役研究發展收入」8億7,530萬6,000元，較98年度預算數9億1,190萬2,000元減少3,659萬6,000元，主要係調降用人單位繳納替代役研究發展費所致。內政部近年多次調降研究發展費標準，現為碩士3萬0,100元，博士3萬5,010元。據主計處調查指出，98年7月受僱者平均薪資水準已倒退至民國86年以前水準，製造業薪資更較上年同期減少13.34%。政府不應帶頭打壓受薪者薪資水準，創造薪貧階級，且行政院預估99年度經濟可望復甦，預估經濟成長率為3.92%，故請內政部檢討用人單位繳交替代役研究發展費之合理標準。
提案人：邱議瑩　賴清德　余　天
五、特別收入基金—警察消防海巡空勤人員及協勤民力安全基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：1億0,390萬8,000元，照列。
2.基金用途：3,562萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：6,828萬7,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
丙、大陸委員會主管
一、特別收入基金—中華發展基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：3,210萬元，照列。
2.基金用途：6,118萬6,000元，照列。
3.本期短絀：2,908萬6,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
丁、原住民族委員會主管
一、作業基金—原住民族綜合發展基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：9億2,954萬5,000元，照列。
2.業務總支出：9億0,300萬5,000元，照列。
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(1)99年度原住民族就業基金編列3億1,700萬元的公益彩券回饋金預算，預計將媒合700人就業，惟查：97年度公益彩券回饋金核定計畫如：發展原鄉合作事業與特色部落促進原住民在地就業計畫及原住民　地區幼托服務暨保母訓練與輔導計畫之預算合計：2億4,263萬元，預算執行率分別為5%、7%，且97年度原估計提供571人就業，執行結果卻只有提供194人的就業機會，就業執行率33%，因此，本項經費應全數凍結，俟相關核定計畫內容項目送交立法院並向立法院內政委員會報告及說明後，始得動支。
提案人：賴清德　余　天　邱議瑩　陳　瑩
3.本期賸餘：2,654萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
(六)國庫增撥基金額：5億元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過附帶決議3項：
1.原住民族綜合發展基金逾放比率偏高且居高不下，主管機關應提出有效改善方案，另為減少手續費之非必要支出，應依據「逾期放款及呆帳處理要點」第8點第4款規定針對逾清償期2年未回收者（按其中逾期超過5年以上者有66件）辦理轉銷呆帳事宜。
提案人：賴清德　余　天　邱議瑩　陳　瑩
2.原住民微型經濟活動貸款業務新增的經費預算450萬元，為免呆帳增加及輔助原住民經濟產業實際需要，應全數供作「生產用途」所用。
提案人：賴清德　余　天　邱議瑩　陳　瑩
3.撥貸辦理天然災害原住民住宅重建專案貸款業務，98年度預算1億5,000萬元，擬協助辦理桃園復興鄉及苗栗泰安鄉合計106受災戶重建，惟卻因行政作業流程造成重建工作無法進行，未執行任何預算，執行率：0%，主管機關嚴重影響侵害災民權益且有行政怠惰重大疏失，應予改進並嚴懲相關失職人員。
提案人：賴清德　余　天　邱議瑩　陳　瑩
內政委員會審查結果不須交由黨團協商，院會討論時，由內政委員會邱召集委員議瑩出席說明。
外交及國防委員會審查結果
甲、國防部主管
通過附帶決議1項：
1.國防部主管「國軍生產及服務作業基金」、「國軍老舊眷村改建基金」、「國軍老舊營舍改建基金」，行政院日前增修其基金收支保管及運用辦法，使國防部主管基金得以相互融通資金，違反基金個體獨立原則及設立目的。此外，其計息方式亦顯有矛盾，與該基金原有之現金、票據及有價證券管理作業規定未合。故建議國防部主管基金不得相互流用，若有違法流用情事，應追究懲處相關失職人員，並送交監察院調查，以維法制。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
一、作業基金—國軍生產及服務作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：535億6,139萬元，照列。
2.業務總支出：原列512億1,686萬3,000元，減列「軍民通用科技發展事業」之「水電費」及「旅運費」1,000萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為512億0,686萬3,000元。
通過決議3項：
(1)國軍生產及服務作業基金之「軍民通用科技發展事業」99年度「業務成本與費用」編列239億3,656萬5,000元，較上年度192億6,299萬1,000元，增加46億7,357萬4,000元，研究164項較上年度191項減少，故凍結「業務成本與費用」5億元，俟至立法院外交及國防委員會報告說明後始得動支。
提案人：廖婉汝
連署人：帥化民　周守訓　林郁方
(2)鑒於國防部軍備局中山科學研究院將科學研究經費納入「國軍生產及服務作業基金—軍通作業」執行，經審計部查核結果存有多項缺失且影響非常重大，如低列約六年60億元的固定資產折舊費用，宜確依其說明檢討改進。故先行凍結軍民通用科技發展事業「管理及總務費用」中「一般服務費」之1/10，計2億0,298萬元，待「軍通事業辦理國軍各單位軍品生產製造結報作業規定」經行政院主計處核定後始得動支。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　廖婉汝
(3)鑒於國防部軍醫局一方面從單位預算獲得高額政府補助，另一方面又從民眾與健保局收取費用，造成醫療事業長年大量賸餘；且今年立法院預算中心指出「由醫療事業收支賸餘提撥部分金額供非該事業體系之國軍衛生勤務人員作為獎助金」，顯有欠當之處。故先行凍結該基金醫療事業99年度「其他業務費用」項下「會費、捐助、補助、分攤與交流活動費」之「捐助、補助與獎助」預算2億0,658萬元，待研妥改進方案，經提案委員同意後始得動支。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良 廖婉汝
3.本期賸餘：原列23億4,452萬7,000元，增列1,000萬元，改列為23億5,452萬7,000元。
(三)解繳國庫淨額：原列40億元，減列「公積轉列數」8億元，改列為32億元。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：31億0,625萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議4項：
1.有鑒於立法院預算中心歷來主張國防部長期以公務預算補助已納入國軍生產及服務作業基金醫療事業部分之各國軍醫院購買醫療儀器設備及辦理工程建築，業對國防部其他公務預算額度造成排擠效應，影響國軍正常業務之推動，立法院於審議92年度國防部主管預算時曾作成決議，自民國93年度起，軍醫局所屬醫院之工程及設備預算，不得列入國防部公務預算，而應列於國軍生產及服務作業基金之醫療作業分基金內。惟迄99年度國防部仍持續於國防部所屬單位預算內之軍醫局預算中，編列該等補助預算達4億6,749萬2,000元，明顯漠視立法院決議。國防部應就「軍醫局醫院成本核算與醫院全納基金計畫」向立法院外交及國防委員會專案報告。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　廖婉汝
2.鑒於國防部辦理對外採購軍品結匯作業時，歷來並無外匯避險機制，以致多年來國家蒙受鉅額損失，立法院於審查98年度總預算時，曾決議建請國防部將「軍購外匯管理作業納入特種基金辦理」，爾後主計局至今僅召開一次會議，且結論為「目前不具承辦能力」，但此乃是銀行界均悉之「外匯信託基金管理」業務，亦未見其培育外匯管理專業人才之計畫或行動；故特決議由國防部副部長召集主計局局長與軍備局局長等相關人士成立專案小組，每月開會管考，且於99年12月31日之前頒布國防部令，並向立法院外交及國防委員會報告「軍購外匯納入特種基金管理之規畫與期程」，經同意後始得編列民國100年度軍購外匯特種基金預算。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　廖婉汝
3.攸關我國國民生命健康權益的美國帶骨牛肉進口談判，衛生署竟全面棄守，除帶骨牛肉外，連內臟、絞肉等高風險狂牛症致病部位肉品亦一併開放。此全面開放決策，均由總統府、國安會拍板決定，完全置全民生命健康於不顧。有鑒於台灣民間已自行發動拒吃、拒買美國牛肉肉品行動，為防止國安高層施壓軍方購買食用美國牛肉肉品或製品，藉此履行對美開放進口承諾，故要求國防部於政府未重啟談判，逕自開放美國牛肉進口期間，在衛生署、農委會尚未建置完成我國檢測狂牛症標準及檢疫設備能量前，國軍副食供應事業採購牛肉肉品及牛肉加工製品，相關副食供應廠商不得供應美國牛肉肉品及加工製品，並請優先考量本國牛肉肉品及製品；國防部聯勤司令部另應增加訪場次數，落實督導管控，並於後續年度擬定肉品採購合約中，載明禁止廠商提供狂牛症疫區國家所生產之肉品及加工製品，違反者立即解約並罰款，以保障國軍官兵生命健康安全。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
4.鑑於99年度國軍生產及服務作業基金之福利及文教事業中，由青年日報社發行青年日報從事軍事新聞報導，製作焦點新聞，並定期規劃專題、專案報導，以凸顯軍聞特色。但就99年度之「印刷出版品」銷貨收入預計目標係訂為1億6,235萬3,000元，較上（98）年度減少554萬5,000元。由於青年日報在屬性限制下，客戶多仰賴國軍體系，在國軍機關單位及人員逐漸精簡與經濟景氣不振影響下，未來恐無法供應而呈現明顯衰退。故要求國防部宜檢討經營策略並謀求改善方案，以符合規模經濟效益。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
(九)通過附帶決議3項：
1.鑑於99年度國軍生產及服務作業基金中，目前軍民通用科技發展及生產兩事業之「管理機構」為國防部軍備局、服務及軍人儲蓄兩事業為主計局、醫療事業為軍醫局、軍事監所事業為國防部軍法司、福利及文教事業為總政治作戰局、副供事業為參謀本部後勤參謀次長室，實與國軍生產及服務作業基金收支保管及運用辦法第3條明定：「本基金為預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，編製附屬單位預算，以國防部為管理機關」之規定未符。建議國防部修正訂明各事業之管理機關，俾符依法行政原則。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
2.鑑於99年度國軍生產及服務作業基金中，實有軍民通用科技發展、生產、醫療、服務、軍事監所、福利及文教、軍人儲蓄及副食供應等8個事業。且該基金所轄之各事業業務性質各異，營運自給自足、自負盈虧，但歷年來卻往往彙計編列為單一附屬單位預算，致無法充分了解各事業個別營運計畫與預算編列情形。建議國防部應自100年度起，按事業別分別編列附屬單位預算之分預算，以明各事業單位預算之內容。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
3.鑑於99年度國軍生產及服務作業基金長期未遴聘委員設置管理委員會暨未曾召開管理委員會會議，不僅有違立法院於審議該基金96年度附屬單位預算時曾通過之決議，且反提報行政院修正刪除該基金收支保管及運用辦法第6條有關應設置基金管理委員會之條文，實為本末倒置之舉。故建議應限期請該基金恢復管理委員會之設置，並配合修正增訂該基金收支保管及運用辦法有關管理委員會設置之規定，以為妥適。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
二、作業基金—國軍老舊眷村改建基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列133億4,336萬4,000元，減列「投融資業務收入」380萬3,000元，其餘均照列，改列為133億3,956萬1,000元。
2.業務總支出：217億4,820萬9,000元，照列。
3.本期短絀：原列84億0,484萬5,000元，增列380萬3,000元，改列為84億0,864萬8,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：50萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議8項：
1.鑒於國防部國軍老舊眷村改建基金預算書中99年度短絀84億餘元，比上年度多虧損68%，而98年10月8日行政院院會決議500坪以上土地不准出售大大影響收入，許多土地地方政府引文資法列為古蹟造成無法出售或改建，並要負擔維護費用，國有財產局近來又被官司纏身成驚弓之鳥，以致非都會地區餘屋及店鋪銷售亦欠佳，財務不斷惡化；99年度將再舉債90億元，至100-103年須還547億元的債務，宜速研擬因應措施。故國防部總政治作戰局軍眷服務處應於98年12月31日前向立法院外交及國防委員會專案報告「審計部核定之眷改基金財務與不動產管理改善規畫報告」。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　廖婉汝
2.國軍老舊眷村改建資金來自於土地處分收入。但眷村改建計畫土地處分業務自民國86年開始辦理，迄98年8月底已近13年仍有82.62%，高達1,100.30公頃之土地未處分，土地處分進度嚴重落後。且行政院院長吳敦義於98年10月8日第3165次院會裁示，未來政府對500坪以上的國有土地將不予出售，以避免賤賣國產，改由透過設定地上權、都市更新等方式，增加國有土地的效益。此舉已導致國軍老舊眷村改建計畫將土地處分業務延至106年，改建業務期程較原訂之8年延長一倍，最新土地處分方式是否能按計畫推動，有待商榷；由於該基金之資金受土地處分影響甚巨，故要求國防部應立即針對98年10月8日行政院會議之決議：「500坪以上土地不出售」，研擬因應措施，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
3.國軍老舊眷村改建資金之來源，依據老舊眷村改建條例第8條、第9條、第10條及第20條規定，主要來自處分土地之收入；而行政院會已於98年10月8日決議政府所有500坪以上土地不得出售。行政院此決議雖立意良善，但恐間接影響眷村改建資金之來源。眷村改建的工作有其必要性及時效急迫性，如延宕亦將嚴重影響廣大眷戶之權益。建請國防部針對不能出售大坪數土地後，眷改資金來源可能不足的問題提出具體之因應方案，向行政院提出說明後，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：張顯耀　廖婉汝
連署人：蔣孝嚴　林郁方
4.國軍老舊眷村改建資金之來源，依據國軍老舊眷村改建條例第8條、第9條、第10條及第20條規定，主要來自處分國防部所持有之土地。但市區精華地段土地價值及預期利益均高，成為各大財團覬覦爭購之對象。國防部有責任捍衛國有土地，保護國家所有之利益，避免因精華地段土地之出售而造成間接圖利財團之情形。因此，建請國防部注意所持有市區精華土地之出售情形，並嚴予把關，避免國家所有之精華土地不當落入私人手中，間接造成圖利財團之情形。
提案人：張顯耀
連署人：蔣孝嚴　廖婉汝
5.鑑於國軍老舊眷村改建計畫執行進度嚴重落後，不僅計畫經兩度修正，改建業務期程較原訂之8年延長一倍，興建工程期不斷延長，改建業務更延至102年度。要求應速依計畫期程，研議進度控管方案，立即檢討改善，並定期向立法院外交及國防委員會進行實施進度報告。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
6.鑑於99年度國軍老舊眷村改建基金，依預算法第4條：「……凡經付出仍可收回，而非用於營業者，為作業基金。…」，其基金預算型態，於「中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—非營業部分」中係歸類為作業基金，惟該基金不具循環運用性質之補助（償）經費龐大，且短絀嚴重，入不敷出。加上對原眷戶購宅補助及舊有眷舍處理費等金額龐大，年年短絀，顯無「凡經付出仍可收回」之收入可供循環運用；要求應立即檢討改善，並提出改善計畫。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
7.鑑於國軍老舊眷村改建基金相關預、決算所應公開資料，截至98年10月25日止，於國防部「政府資訊公開」專區之「預算書及決算書」項目中，僅有96年度決算及97年度預算之收支餘絀表、現金流量表、餘絀撥補表、平衡表…等各四種表，並未將預算書、決算書完整公開；而該基金之98年度預算書迄未公開。顯與政府資訊公開法第7條規定預算及決算書應適時「主動公開」，及與立法院審查96年度中央政府總預算案所作通案之決議不符。故要求該基金除機密預算外，應將所有預算及決算書完整資料全部公布於網站上，以便民眾查閱。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
8.高雄市左營區「自治新村」規劃興建容納原左營區陸軍三眷村之軍眷，該建案因部分不合法住戶抗爭、官司拖延，使建案進度嚴重延宕，後因原料大漲以致改建經費大幅升高，改建之房價調整卻由眷戶自行吸收，造成士官長、尉官級榮民自備款高達82萬餘元，校官級需自備92萬餘元，將官級榮民更需自備高達102萬餘元。眷村改建之建材成本變化，應於與廠商簽訂契約時納入考量，現今將眷改經費轉嫁給眷戶之做法，有違照顧軍眷之原則。建請國防部針對「自治新村」興建資金調漲由眷戶吸收之不當做法提出因應措施，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：張顯耀
連署人：蔣孝嚴　廖婉汝
三、資本計畫基金—國軍老舊營舍改建基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：34億6,908萬6,000元，照列。
2.基金用途：原列7億9,750萬2,000元，減列「博愛專案計畫」2億8,431萬元，其餘均照列，改列為5億1,319萬2,000元。
3.本期賸餘：原列26億7,158萬4,000元，增列2億8,431萬元，改列為29億5,589萬4,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議2項：
1.鑒於國防部營改基金博愛專案之「忠勇分案」因工期嚴重延誤，至今仍無需動用98年度預算14億3,211萬9,000元，99年度編列數為零，以97年度以前之保留款已足支付，可見當年度預算編列之浮濫。故特決議請國防部空軍司令部於98年12月31日前與承商就「趕工計畫、變更設計責任歸屬」等條款達成修約協議，以期101年前能完工啟用。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　廖婉汝
2.鑑於國軍老舊營舍改建基金99年度編列基金來源34億6,908萬6,000元，包含租金收入7,659萬2,000元、利息收入1億3,283萬8,000元、其他財產收入32億5,820萬3,000元及雜項收入145萬3,000元。但對於租金收入、其他財產收入編列未就擬處分處所之面積、單價、金額、各帳面價值等詳予說明，致無法窺知其相關之處分方式，明顯限縮立法院之權限。要求應依中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列標準，有關特別收入基金及資本計畫基金之基金來源第1點：「依法令規定徵取之收入，應依過去實績及有關數據覈實估計，並將估計基礎詳予說明。」以使立法院外交及國防委員會充分行使審查之權利。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
(五)通過附帶決議2項：
1.鑑於國軍老舊營舍改建基金相關預、決算所應公開資料，經於98年9月14日及10月20日查閱國防部網站公布資料，並未公開該基金之預、決算書。顯與政府資訊公開法第7條預算及決算書應適時「主動公開」，及與立法院審查96年度中央政府總預算案所作通案之決議不符。故要求該基金除機密預算外，應將所有預算及決算書完整資料全部公布於網站上，以保障人民知的權利。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
2.鑑於國軍老舊營舍改建基金之閒置資金數額鉅大。以97年度附屬單位決算平衡表為例，現金餘額為133億4,382萬3,000元，其中由該基金自行保管者計3億4,057萬7,000元，由國防部下設之總管理委員會保管者計130億0,324萬6,000元。惟國防部即便成立「總管理委員會」統籌管理資金，仍係將現金存放於活期存款，或以定期存款方式存放金融機構固定孳息，未依市場利率變動趨勢，彈性、機動購買公債、國庫券或其他短期票券，以增益基金收入，鉅額資金閒置並未機動靈活有效運用。建請國防部應充分依其收支保管及運用辦法規定辦理，增加資金運用效率，以增益基金收益。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
乙、國軍退除役官兵輔導委員會主管
一、作業基金—國軍退除役官兵安置基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：36億8,445萬3,000元，照列。
2.業務總支出：32億3,970萬9,000元，照列。
3.本期賸餘：4億4,474萬4,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：1億元，照列。
通過決議1項：
1.退輔會主管國軍退除役官兵安置基金轉投資之榮電公司、欣欣生技食品公司及歐欣環保公司，依立法院97年度決議之要求，自99年度起安置榮民、榮眷之比例不得低於政府持股比例之七成，經查該三家由安置基金轉投資之公司至今年七月底安置榮民、榮眷之比例仍低於持股比例之七成，且99年度增加編列轉投資事業預算1億元，相關資訊卻未適時揭露，有違政府資訊公開之原則。由於之前決議之時限將至，目前該等公司仍未達前決議所定之安置比例，故將該項轉投資計畫預算1億元，凍結二分之一，待向立法院外交及國防委員會報告「長期投資效評與揭露改善計畫」，並依第5號會計準則公報規定，覈實估列投資損失，獲同意後，始得動支。
提案人：張顯耀　周守訓　蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
連署人：廖婉汝　劉盛良
(五)固定資產之建設改良擴充：1億4,725萬6,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：資產之變賣587萬1,000元，照列。
(八)通過決議6項：
1.鑒於行政院退輔會99年度榮工公司與「民營化」中諸多問題，明顯違反公營事業移轉民營條例第6條第2項規定，未將與民股成立新公司之協議書送立法院備查。請退輔會向立法院外交及國防委員會專案報告「改善財務與重新議約計畫」。
提案人：周守訓
連署人：蔡煌瑯　劉盛良
2.鑒於立法院預算中心認為行政院退輔會安置基金轉投資公司支付公股代表董監事之酬金及紅利，依法應繳回國庫，歸政府所有，而部分轉投資事業虧損嚴重，甚至數年未配發股利，公股代表卻領取高薪及獎金，難謂符合公平正義。請退輔會向立法院外交及國防委員會專案報告「轉投資事業績效考核連結獎懲激勵制度改革計畫」。
提案人：周守訓
連署人：蔡煌瑯　劉盛良
3.鑒於行政院退輔會安置基金之轉投資幾乎壟斷國內天然氣與石油氣市場，但公司經營權大多掌握在民股之手，且成本、訂價皆非安置基金決定（中油與經濟部決定），故瓦斯上漲造成物價蠢蠢欲動非退輔會之罪。基於社會責任，特建請退輔會、經濟部與中油公司於98年12月31日前至立法院外交及國防委員會專案報告「近期我進口天然氣與石油氣價格變動與成本控制情形」。
提案人：周守訓
連署人：蔡煌瑯　劉盛良
4.鑒於退輔會安置基金轉投資事業安置榮民、榮眷比率偏低，立法院審議97年度預算時亦決議：「自民國99年起，安置基金轉投資之公私合營事業，安置榮民榮眷比率不得低於基金持股比率的70%。」，惟至98年7月底尚有榮電公司等3家轉投資事業之榮民榮眷安置率低於持股比率70%；而103年全募兵制後退伍輔導再就業的需求勢必增加，配合行政院組織結構調整，未來許多榮民業務如國防部總政戰局「軍眷服務處」宜改納退輔會，故特建請退輔會於國防部全募兵制方案公告後3個月內，向立法院外交及國防委員會專案報告「全募兵制後國軍退伍安置與退輔會組織調整規畫」。
提案人：周守訓
連署人：蔡煌瑯　劉盛良
5.鑑於99年度國軍退除役官兵安置基金中「補辦預算」項目顯示，由於各國營事業單位多以補辦預算方式，變賣土地資產，不僅年度補辦預算金額日漸趨高，且多屬不具急迫性、非經常性業務範圍。最近五年來，退輔會安置基金幾均以補辦預算方式變賣房地，此舉實有浮濫運用預算法第88條先行辦理之嫌，且與立法院審議94年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分通案決議意旨有悖。退輔會應立即檢討、改善此作為，以允合法。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
6.鑑於退輔會編列92-96年度觀光客倍增計畫投資款5億3,400萬元，投資安置基金所屬農場公共服務設施改善工程，因工程進度未如預期，致期程結束時部分投資款仍置於該基金帳戶未予動支，明顯逾越預算法之規定。退輔會應對於進度落後、無法執行之款項，應依法辦理保留或停止使用，以符合預算法之精神。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
(九)通過附帶決議2項：
1.鑑於國內各式汽油又於98年11月全面漲破每公升30元，為今年以來最高價，國內家用液化石油氣（桶裝瓦斯）20公斤之桶裝瓦斯每桶調漲40元，各項天然氣價格平均調漲2.99%，另行政院主計處發布去年「受僱員工動向調查統計結果」廠商調薪情形指出，受金融海嘯衝擊，全年有超過九成廠商未加薪甚至減薪，比例創下歷年新高，其中，電力及燃氣供應業等國營事業，卻有17.5%的業者全面加薪，「國軍退除役官兵安置基金」轉投資之16家天然氣公司經營高層均擁有豐厚月薪，外加2-3個月獎金（績效、三節、年終），個個年薪都破150萬-250萬元，形同「貧窮庶民」供養「高薪肥貓」，為減輕民眾生活負擔及維護社會公平及民眾觀感，建議退輔會於未來半年內，實施調整天然氣公司售價，並建議天然氣公司官派董事長、總經理等經營高層薪資應全面檢討，並向立法院進行專案報告。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
2.鑑於99年度國軍退除役官兵安置基金主管之轉投資事業幾近全部虧損且未配發股利。而這些公司八成以上皆由退輔會或國防部所屬機關退休人員轉任，領取高薪及獎金，引起社會各界反彈，難謂符合公平正義。建議退輔會依照國營事業管理法第3條第3項之規定，其相關轉投資事業人員應至立法院外交及國防委員會報告預算及營運狀況，並澈底檢討其人員薪資及獎金之發給規定，轉投資虧損嚴重之公司，高層薪資一律減薪，虧損嚴重之轉投資公司支付公股代表董監事之酬金及紅利，一律停支；另各轉投資公司發放兼任公股代表董監事酬金，依法應繳回國庫，歸政府所有，退輔會另訂定轉投資公司發放兼任董監事酬金統一標準，公司若有盈餘，始得發放每人每月每公司上限3,000元，俾確保政府權益與兼顧人民社會觀感。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
二、作業基金—榮民醫療作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：416億0,667萬8,000元，照列。
通過決議1項：
(1)退輔會所屬各榮院，對無職榮民住院（2人病房）補助嚴重不公，亦未研採具體改進作為，另對高齡醫學整合性門診亦無整體規劃，除對老人就醫造成不便外，更易造成浪費醫療資源。99年度榮民醫療作業基金所列「臨床教學補助」之「公務預算補助臨床教學研究與訓練」12億6,320萬元，凍結2億元，俟前述兩項缺失改正，向立法院外交及國防委員會專案報告並獲同意後，始得動支。
提案人：帥化民
連署人：張顯耀　劉盛良
2.業務總支出：410億4,329萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：5億6,338萬2,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：24億5,503萬9,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議6項：
1.鑑於榮民醫療作業基金於92年度全面實施契約用人員制度，其所屬醫院之契約用人員人數占現有員工總人數逐年增加。惟政府人力運用彈性化乃全球潮流所趨，降低用人成本、賦予機關較大裁量空間。但觀諸幾年來之施行狀況，退輔會變相規避員額管控、隱藏用人成本、未詳實揭露預算、未建置具有法律位階之管理機制，用人成本率雖降低，但整體人數不減反增，實不利人力資本培育與累積。建請退輔會立即檢討通盤之人力規劃，降低用人浮濫、人才斷層之問題。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
2.鑑於99年度榮民醫療作業基金門診住院之「醫療科目」編列72億7,170萬4,000元預算。惟仍有眾多榮院其負向指標值均大於健保局所屬分局及全局指標值，重複領藥情形嚴重。建請各榮院藥品使用率及控管，宜積極加強，評估藥品使用情形，明確訂定用藥標準及規範，建立安全、有效及合理之用藥制度，以降低藥物花費，提高醫療品質。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
3.經查99年度榮民醫療作業基金「其他業務外收入」科目下之「受贈收入」中顯示，大部分醫院並未將受贈收入及相關法規、財務報表於機關網站上公開，明顯違反政府資訊公開法之規定。建請退輔會將捐贈收入、相關法規及財務報表依相關法規公開辦理，以資適法。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
4.鑑於醫療市場環境變化急速，各醫院間競爭激烈，醫院之占床率是衡量醫院營運績效的重要指標。但截至98年8月止，有眾多榮院占床率不及6成，病床設備使用率過低，閒置情形日益嚴重。此外，亦有為數甚多之榮院，其病人之住院期間逾月，病床管理效率明顯不彰。要求退輔會應積極督導各榮院，增進經營彈性及提升營運效率，建立適當病床管理機制，並依其各榮院特性有效運用病床，保持病床占床率。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
5.依照司法院大法官會議釋字第419號、520號、政府資訊公開法第4條、第7條及立法院97年度審查中央政府總預算案之通案決議規定，應將所有預算及決算書完整資料全部公布於網站上。惟98年度台中榮民總醫院作業基金附屬單位預算分預算，暨其97年度附屬單位分決算均未公布，明顯違反法律之規定及立法院決議。建請退輔會儘速補正公布台中榮民總醫院作業基金附屬單位預算分預（決）算書於機關網站，以符政府資訊公開法規定。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
6.花蓮、台東及離島偏遠地區退輔會所屬之榮民醫院，長期以來醫療資源嚴重不足，缺乏優秀之醫療人員及設備，導致當地榮民榮眷雖眾多，卻無法適當享受合理及足夠的醫療資源。如台東地區65歲以上榮民人數即占當地榮民總數65%，且多數是近80歲行動不便者，亟需醫療資源及適當的照顧；但當地醫療資源匱乏，專業醫生及護理人數均嚴重不足。建請退輔會注意並改善所屬榮民醫院醫療資源之分配情形，增加偏遠地區之醫療資源，以維當地眾多榮民榮眷應享之醫療就養的權利。
提案人：張顯耀
連署人：帥化民　周守訓
外交及國防委員會審查結果不須交由黨團協商，院會討論時，由外交及國防委員會召集委員周守訓或張顯耀出席說明。
經濟委員會審查結果
甲、行政院主管
一、作業基金—行政院國家發展基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議2項：
1.針對行政院國家發展基金—開發基金—「各項投資」，99年度共計編列330億元，然其中99年度新增「策略性投資」即編列200億元，相對的對於「傳統產業」之投資，卻由97年度及98年度編列之40億元，至99年度除將類別改為「新興服務業及傳統產業」外，金額更縮減至20億元；爰提請針對「策略性投資」，凍結五分之一，須向立法院經濟委員會對各該投資標的，先行提出投資之效益分析及風險控制等評估報告，並經同意後，始得動支。
提案人：潘孟安　張嘉郡
連署人：陳啟昱　蘇震清　徐中雄　李復興
2.查行政院國家發展基金—開發基金—「一般貸款」99年度編列47億元，其中「輔導中小企業升級貸款」99年度編列12億元，比97年度縮減了6億元、「振興傳統產業貸款」99年度編列12億元，較97年度大幅縮減了33億5,000萬元；此外，開發基金—「各項投資」99年度編列330億元，其中支用於「新興服務業及傳統產業」僅20億元，僅為97年度支用於「傳統產業」40億元的二分之一，99年度新增「各項投資」330億元，絕不可用於DRAM產業再造方案之相關支出。「策略性投資」200億元，如有動支，應按月向立法院經濟委員會提出書面報告及財務報表。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：41億2,042萬7,000元，照列。
2.業務總支出：原列18億1,374萬5,000元，減列「開發基金」項下「投融資業務成本—租金與利息—利息—債務利息」3億5,075萬元，其餘均照列，改列為14億6,299萬5,000元。
通過決議1項：
(1)中美基金「業務費用」編列「短絀、賠償與保險給付—各項短絀—呆帳及保證短絀」1億1,561萬4,000元。經查：該項預算係估計財團法人中小企業信用保證基金代為辦理對非中小企業之傳統產業專案貸款信用保證及協助中堅企業專案貸款信用保證，所發生代清償款項。目前由中美基金承辦信用保證業務既未符基金用途規定，惟僅依行政院擴大財經小組會議結論辦理非屬基金之業務，嚴重違反預算常理。中美基金承辦信用保證業務既非基金用途，又要負擔代償款項，備受質疑，且保證業務金額及風險龐大，以99年度為例，該項預算竟占中美基金業務成本高達60.10%，建議該項預算凍結20%，俟向立法院經濟委員會提出說明經同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡　蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安　徐中雄　李復興
3.本期賸餘：原列23億0,668萬2,000元，增列3億5,075萬元，改列為26億5,743萬2,000元。
(三)解繳國庫淨額：24億7,974萬9,000元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9,835萬2,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：長期債務之舉借1,000億元，保留，送院會處理。
本項另有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
1.行政院國家發展基金98年度辦理補辦預算，以基金持有之上市（櫃）公司股票為副擔保，向台灣銀行舉借長期債務1,000億元（預計於99年度動撥200億元），以擴大投資國內外企業，或參與合併、重整、收購。審計部指出中央政府不含法律規範之4.6兆元負債，潛藏負債已高達約16兆元，國發基金舉借鉅款，規避公共債務法債務限制，令國家財政隱憂雪上加霜。莫拉克風災重建經費1,200億元，係經過三讀立法，並編列預算送立法院審議，國家發展基金舉借規模相當之1,000億元，卻草草以補辦預算了事，財政紀律蕩然無存。為免財政黑洞持續擴大，及政府舉借鉅款卻規避民意監督，建議98年度行政院國家發展基金向台灣銀行舉借長期債務1,000億元之補辦預算全數不予同意。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
(八)通過決議28項：
1.因整合國內DRAM業者及掌握關鍵技術平台兩項前提條件未達成，而時空環境已變，為避免虛擲公帑，支援不具競爭力之產業，經濟部、經濟建設委員會應即停止國家發展基金對TIMC台灣創新記憶體公司之資金挹注。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏　潘孟安　鍾紹和
2.針對開發基金「一般貸款」，其中「振興傳統產業貸款」、「輔導中小企業升級貸款」二項，97年度合計編列63.5億元，98年度縮減為30億元，至99年度再縮減為24億元；又「各項投資」，其中97年度、98年度「傳統產業」分別編列30億元，至99年度納入新興服務業成了「新興服務業及傳統產業」，預算竟然縮減為20億元，更見政府逐漸縮減輔導中小企業及傳統產業資源，再者，98年度編列「關鍵性產業優惠貸款」70億元，至今仍無法動支，顯見國發基金之預算編列分配情形未臻完善，建議改善。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
3.針對行政院國家發展基金—開發基金—「一般貸款」，99年度共編列47億元，然而其中「振興傳統產業貸款」由97年度編列45.5億元，98年度縮減為20億元，至99年度更縮編為12億元，由預算之配置情形，顯見政府根本不重視傳統產業，爰針對「一般貸款」47億元，請行政院國家發展基金向立法院經濟委員會提出如何強化對我國傳統產業及中小企業扶助措施報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
4.行政院主管國家發展基金之開發基金擬分年投資TIMC（台灣創新記憶體公司），決策荒謬，存在六大矛盾與疑點：(一)DRAM產業仍將載浮載沉，與馬英九總統「不救DRAM，不配當總統」之宣示矛盾；(二)從全部整併、部分併購，到僅利用產能等決策反覆，缺乏中心意旨；(三)原為救一產業，如今態勢形同救一財團；(四)TIMC投資爾必達持股偏低，難以獲取關鍵技術，徒然為人挹注資金；(五)公股超過50%，實質國營卻不受監督；(六)投資外商之效益不如投資國內。以上矛盾與疑點已足堪慮，國家發展基金更預計向台銀借款200億元，規避公共債務法債務限制，令國家財政雪上加霜。是故，國發基金投資TIMC（台灣創新記憶體公司）案應立即終止，主管之經建會應就該案向立法院經濟委員會提出專案報告，並備質詢。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清　黃偉哲
5.針對經濟部審核通過之「DRAM產業再造方案計畫」，擬讓TIMC（台灣創新記憶體公司）等公司向行政院國家發展基金申請挹注，惟因「DRAM產業再造方案計畫」造成各界疑慮，為避免虛擲公帑，國發基金不得挹注該計畫。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
6.近兩年，全球DRAM供過於求，加上全球爆發金融風暴，現貨價格嚴重下跌，廠商不敷成本，以致全球DRAM產業面臨經營困難之處境，97年12月台灣DRAM產業面臨破產邊緣，當時經濟部成立「DRAM產業專案小組」協助台灣DRAM產業進行再造。但從DRAM產業發生危機迄今，韓國政府已在第一時間金援海力士6.85億美元；爾必達也獲日本官方300億日圓金援，反觀我國政府反應卻慢半拍，當下未能解決產業迫在眉睫之危機，而今已錯失良機。再者，我國DRAM產業缺乏關鍵技術，如今就算結合爾必達，在技術面還是無法取得領先地位，製程技術永不及韓國三星或海力士。第三，台灣創新記憶體公司（TIMC）董事長宣明智先生所屬之聯電目前仍是茂德大股東外，爾必達社長本幸雄復曾任聯電日本廠負責人，外界普遍認為台灣創新記憶體公司為泛聯電系統，以台灣創新記憶體公司初期資本額110億元，國發基金直接投資49億元，政府將成為TIMC最大股東，引發外界質疑政府獨厚泛聯電集團，且難保未來不會步入高鐵之後塵；其次，DRAM產業是一個高科技、高風險、高報酬的產業，每隔數年即有一大波動，業者自應預作因應，且其參與者是社會的「優勢競爭者」，實不需要國家特別奧援；政府應將寶貴且有限的資源投入更需要照顧的弱勢產業和弱勢族群。另外，美光公司已向WTO控告我與日本爾必達合作，違反公平交易。綜上，爰要求國發基金不得投資或融資於「DRAM產業再造方案計畫」。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　李復興　林滄敏　徐中雄
7.根據國發基金97年度決算，投資45家公司之總收益為48億餘元，其中僅投資台灣積體電路公司收益49億餘元一枝獨秀，亦即其餘44家投資為淨虧損，顯示整體轉投資效益不彰，國發基金應於2個月內向立法院經濟委員會提出轉投資計畫檢討報告，並將每月之財務報表及投資報告提送立法院經濟委員會。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
8.基金收支保管及運用辦法第5條第1項第2款第4目規定，投資規模之金額不得超過本基金淨值之5%，因國發基金運用策略性投資計畫要點係依該基金收支保管及運用辦法訂定之，按法令位階而言，該要點自應受到收支保管及運用辦法之約束，故投資規模亦應受上開比例不得超過本基金淨值5%之限制。國發基金99年度基金淨額1,947億餘元，其5%為97億餘元，惟其投資金額至98年度為止，為1,110億餘元，99年度更新增330億元，99年度已超出法定金額13倍之多，投資無限擴張，失控不受約束，行政院應於2個月內向立法院經濟委員會，提出專案檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
9.國發基金於98年2月17日將所轄開發基金持有兆豐金控（6億7,581萬股）、台灣積體電路公司（16億4,482萬股）、中華電信公司（1,278萬股）、彰化銀行（1億7,307萬5,000股）、世界先進積體電路公司（2億7,402萬9,000股）、豐達科技（377萬3,000股）、普生45萬3,000股、臺灣高鐵公司（3億股）及統寶（3,454萬2,000股）等向臺灣銀行辦理設質，擬舉借長期債務高達1,000億元，未來將以投資事業處分利得及股利收入為本息還款來源。惟國發基金所轄分基金之資金來源依促進產業升級條例第21條第2項規定，僅有國庫撥款及作業賸餘之循環運用兩項；現以開發分基金所持股票作為副擔保，質押設定予金融機構取得長期借款資金，明顯牴觸促進產業升級條例。主事者恣意妄為，罔顧法制，陷國家財政於危機中。行政院應立刻收回質押股票，追究責任，於1個月內將長期債務1,000億元借款案移送監察院調查，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
10.國發基金目前持有兆豐金控（6億7,581萬股）、台灣積體電路公司（16億4,482萬股）、中華電信公司（1,278萬股）、彰化銀行（1億7,307萬5,000股）、世界先進積體電路公司（2億7,402萬9,000股）等股票，截至98年9月底止，累計國發基金淨值1,992億餘元，其中以開發基金淨值為1,686億餘元居高。經查：國發基金所轄分基金之資金來源依促進產業升級條例第21第2項規定，僅有國庫撥款及作業賸餘的循環運用兩項，現擬以開發分基金所持股票作為副擔保，質押設定予台灣銀行舉借長期債務1,000億元，明顯牴觸促進產業升級條例，欠缺舉債法律依據，適法性有所爭議，建議該基金應儘速提出改善計畫，避免再度觸法。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　徐中雄
11.國發基金於98年2月17日將所轄開發基金持有兆豐金控、台灣積體電路公司、中華電信公司、彰化銀行、世界先進積體電路公司等股票向臺灣銀行辦理設質，擬舉借長期債務1,000億元，未來將以投資事業處分利得及股利收入為本息還款來源。經查，國發基金債務之舉借，欠缺法律依據；國發基金所轄分基金開發基金之資金來源依促進產業升級條例，僅有國庫撥款及作業賸餘之循環運用兩項，現以開發分基金所持股票作為副擔保，質押設定予金融機構取得長期借款資金，明顯牴觸促進產業升級條例。爰要求改善，如欲擴大基金規模，應依法及立法院相關決議辦理，並循程序編列預算由國庫撥款。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
12.依促進產業升級條例第二十一條規定，國發基金的目的是要扶植民間產業，但對照近一年半以來國發基金管理會的開會出席情形，國家發展基金委員包含經濟部長、財政部長、交通部長、主計長、新聞局長及文建會主委等行政首長，幾乎所有的委員都缺席會議，都是委託他人代表出席。細數近年國發基金投資狀況，93年度，開發基金投資35家公司，虧損23家；94年度，投資43家，虧損28家；95年度，投資42家，虧損26家；96年度，投資43家，虧損26家；97年度，投資43家，虧損29家，賺錢的公司幾乎都是早期國民黨執政時期投資的公司，試問，委員都不來開會，如何審議投資標的？其次，指定代理人出席會議，但是代理人卻又不盡相同，國家如此龐大的資金就是被這些人如此運用嗎？這也難怪國發基金的投資會虧損、一再為外界詬病質疑。再者，經濟委員會去年曾針對國發基金管理會機能與委員之適任性，對於多次未親自出席者，建議經建會應每年檢討其適用性，或另覓其他適宜人選；惟一年半以來委員出席率依舊偏低，爰要求經建會應將國發基金管理會委員之開會出席情形公布在網站上，若是代理人代理出席亦應予以註明，讓全民共同監督國發基金管理會委員之出席狀況，同時於三個月內針對是否須由部會首長來兼任委員提出報告，抑或修改促進產業升級條例，委由具有專業而且願意出席會議的人士擔任委員。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄　林滄敏　李復興
13.鑑於行政院「生技起飛鑽石行動方案」推動工程刻正密集規劃。為配合「生技起飛鑽石行動方案」的進行，行政院國發基金管委會日前公布「生技創業投資事業之審查及管理要點」，由國發基金匡列240億元投資。惟該要點規範公布後，引發國內生技投資界譁然。因符合被投資條件的創投公司，實收資本總額至少應達50億元，且經營團隊主持人應具備管理規模達1.5億美元國際生技創投經驗，再加上整個經營團隊共計60年的投資經驗，才有資格申請國發基金補助。鑑於台灣過去成立的生技創投基金，資金規模最多25億元，若以國際生技創投經理人的資歷來看，全台僅有一人符合國發基金所篩選的資格。爰建議經建會應就國發基金「生技創業投資事業之審查及管理要點」予以檢討，避免給外界有瓜田李下，為特定公司或人員量身訂作之嫌。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄　林滄敏　李復興
14.去年全球金融風暴延燒，導致國內經濟景氣全面急速衰退，各類產業經營困難。為協助產業升級及改善企業體質與技術結構，行政院於97年10月23日第3115次院會討論通過由國發基金擴充現有規模及功能，希藉此加強投資國內具策略性、技術自主性及國際競爭力之指標性產業，協助進行收購、合併其他公司或介入相關產業公司之重整（例如DRAM產業），進一步穩定國內經濟及金融環境。後來雖未進行相關投資，惟為因應我國與中國大陸即將簽訂ECFA，預料簽署後或可促進我國工商業發展，但對於傳統產業勢必將造成負面影響。爰要求國發基金應比照辦理策略投資，將原擬加強投資於國內具策略性、技術自主性及國際競爭力之指標性產業之額度200億元，用於協助國內傳統產業，以降低簽署ECFA對於傳統產業之衝擊，增加並擴大就業機會抑制失業率上升，並改善產業體質及提升產業技術水準，增加總體經濟產值，穩定國內經濟環境。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄　林滄敏　李復興
15.開發基金之主要業務係為促進產業升級辦理相關投資及一般貸款，99年度各項投資編列330億元，一般貸款47億元，其中處理基金核心業務：如處理重大投融資案件審核與業務規劃監督協調、投融資業務執行之稽核、監督與追蹤考核，投融資案件評估與追蹤考核等工作，長期以來執行上述經常業務均以聘僱人員為主力，與行政院及所屬中央各級機關員額管理要點未符。特建議經建會應將國發基金聘僱人員檢討回歸為編制內職員，或應依規定將經常性業務回歸編制內職員兼辦。
提案人：丁守中　李復興　徐中雄　林滄敏潘孟安　陳啟昱
16.鑑於中美經濟社會發展基金最後一筆美援貸款新臺幣100萬6,148元業於93年1月償還完畢，階段性任務已完成，目前業務以一般貸款為主；另外補助款亦非該基金執行範圍。爰要求經建會應研議中美經濟社會發展基金未來發展，並向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄　林滄敏　李復興
17.中美基金係民國54年7月1日美援停止時，依中美兩國政府換文訂定「設立中美經濟社會發展基金協定」，將原有美國對我經援項下衍生之新臺幣資金及以後可收回款項合併成立，繼續運用以促進國家經濟建設及社會發展。中美基金最後一筆美援貸款新臺幣100萬6,148元，業於93年1月償還完畢，基金原始設立目的已達成，其設立期限顯已屆滿。中美基金美援貸款既全數償還，階段性任務已完成，目前業務以一般貸款為主，皆由經建會及農委會執行；另補助款亦非基金執行範圍，已無繼續存在必要，為避免淪為公務機關之私房錢，爰研議將中美基金裁撤，其結算賸餘資金悉數解繳國庫，俾符規定及維護國家利益。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
18.鑑於國發基金由中美基金及開發基金合併，惟各分基金仍各自獨立運作，整併僅具形式，無法發揮合併綜效。加上，中美基金之存在，設立期限已屆滿，惟行政院遲未依規定予以裁撤，顯有未當。故為加強特種基金之管理，更臻健全與透明，避免龐大國家預算資源為行政機關把持，有流於權責劃分模糊與圖利特定人士、團體之虞，建議儘速依立法院決議完成該基金設置管理條例之法制化作業，以符體制。
提案人：張嘉郡　潘孟安
連署人：徐中雄　李復興　蘇震清　陳啟昱
19.國發基金項下之分基金，開發基金係依促進產業升級條例第21條設立，中美基金則於該原則施行前即已依中美兩國政府換文協定設置，故國發基金項下之分基金有設置法源，而母基金卻無法源依據，形同行政命令凌駕法律層級，顯有未當。為避免行政命令凌駕法律位階之不合理情事，爰研議裁撤已完成任務之中美基金，並監督開發基金之運用，不得違反或逾越法定用途。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
20.中美基金99年度預算編列業務外收入之租賃收入3,477萬5,000元，出租不動產之各承租人及租金收入，依中美基金收支保管及運用辦法所訂基金用途包括以貸款及投資方式提供經濟建設及社會發展資金等。經查：中美基金之房屋土地依國有財產法定義，不論公務用或公共用財產皆屬公用財產，使用收益必須符合基金目的或原定用途，如無法合乎基金目的之用途使用時，應予變更為非公用財產，而該基金以經管的土地及房屋出租使用收益，實違反國有財產法及相關規定，建議中美基金應評估將非供業務使用的出租房屋土地變更為非公用財產，俾利國家資產整體運用。
提案人：張嘉郡　丁守中
連署人：徐中雄　林滄敏
21.開發基金為促進產業升級，健全經濟發展設立，藉由投資及融資貸款提供民間多元管道，促進整體經濟成長。惟主要營業項目歷年來執行率偏低，97年度預、決算之投資與貸款業務落差高達86.96%及60.57%，且各年度差異原因相同，卻無法充分掌握總體經濟環境趨勢，配合修正預算編列數，除凸顯預算未覈實編列外，另亦或有計畫執行不當，使基金營運功能不彰，故該基金應積極改善。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
22.針對開發基金預算編列內容過於簡略，僅編列「創業投資事業」、「其他投資」之概括性名稱，僅以一筆計畫總金額送立法院審議，投資對象未明，如任由預算通過，無異於立法院開立空白支票任由基金簽付，當投資失利或出現弊端時，再推託預算業經立法院審議通過，為已認可投資效益為由，不當卸責。其中增加投資330億元為主要業務計畫，故建請應檢討相關規定外，並應依預算法編列投資計畫，並將詳列資料送至立法院經濟委員會備供審議，以利立法院預算審查。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
23.開發基金為促進國家發展、經濟轉型及加速產業升級等政策目標，配合政府政策推動進行轉投資業務。99年度預算案持續編列轉投資預算330億元，包括基金直接投資270億元、投入創投事業60億元。惟開發基金轉投資公司之經營績效仍待改善，除以實地訪查轉投資事業實況外，並應責成公股代表、受委託創投機構進行監督改進，提升事業營運績效，達成產業升級目標，並調整投資策略，適時處理經營不善之股權，以兼顧基金投資效益。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
24.國發基金99年度編列投資預算330億元，較上年度大幅增加225億元，並預計向台銀借款200億元，計畫進行策略投資。惟該基金投資明細表並未指明投資對象，僅於「創業投資事業」科目編列60億元，以及「其他投資」科目編列270億元，年度投資金額極為龐大。該基金雖未預估投資對象，惟對照經濟部98年7月21日公布之「動態隨機存取記憶體（DRAM）產業再造方案」，未來國內既有廠商或新設公司，有意針對DRAM產業提出再造計畫並爭取政府參與投資者，可向經濟部提出申請，經專案小組審議會通過者，由該部報請行政院專案核准後，移請國發基金辦理投資。惟依預算法第34條及立法院決議事項，政府若投資設置TMC，除應循預算程序先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告送立法院備查外，亦應依立法院職權行使法第17條規定向立法院提出報告，並備質詢，不宜直接由國發基金投資。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　李復興
25.開發基金99年度依基金設立宗旨及配合政府政策編列投資預算330億元，主要係「創業投資事業」及「其他投資」2項投資，其中配合政府產業經濟政策，編列電子資訊產業5億元、光電通訊產業5億元、生物科技產業5億元、數位內容及文化創意產業15億元、新能源產業20億元、新興服務業及傳統產業20億元、創業投資事業60億元，另為配合97年10月23日第3115次行政院會議「擴充國發基金功能及規模」，進行策略性投資200億元。惟開發基金投資明細表僅以創業投資事業及其他投資概括方式，未列明投資事業名稱，總計330億，送立法院審議。如任由預算通過，無異於立法院開立空白支票任由基金簽付，當投資失利或出現弊端時，再推託預算業經立法院審議通過，為已認可投資效益為由，不當卸責。爰要求行政院應於三個月內檢討開發基金投資民營事業管理規範，並按季將投資情形及投資事業會計報表送立法院經濟委員會。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　張嘉郡　李復興　徐中雄
26.行政院國家發展基金轉投資事業經營績效欠佳，迭經審計部要求檢討改善。依據97年度審計部總決算審核報告指出，開發分基金97年度轉投資43家事業，期末投資金額973億3,300多萬元，其中虧損者26家，約佔60.47%。另外開發分基金以信託契約委託金融機構轉投資創投事業55家，期末投資金額95億4,800多萬元，其中虧損者43家，約佔78.18%。顯示行政院國家發展基金之開發分基金轉投資公私合營事業及創投事業成效，仍未有效改善。爰要求經建會除應積極督促公股代表，就增進投資效益之立場，加強監督改善營運。98年審議開發基金，立法院經濟委員會亦通過決議，對於轉投資連續虧損達3年以上者，應重新檢討投資效益、目的，若投資目標無法達成或連續虧損未能改善者，主管機關應依職權令其撤資或停辦，以維護公股權益（政府重大經建計畫、生技產業案除外）。對於基金轉投資退場機制，開發基金表示已委託法律事務所研究中，俟研究完成將參酌建議辦理。綜上所述，爰請經建會於三個月內就轉投資退場機制，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　張嘉郡　李復興　徐中雄
27.開發基金至97年底投資額1,067億4,263萬7,000元，包括轉投資事業43家，投資金額971億9,405萬元；信託兆豐銀行投資創投事業55家，投資金額95億4,858萬7,000元。轉投資事業較96年度虧損家數比例增加4.65%。其中投資活躍動感科技公司及宏圖開發公司目前均已停止營業，投資金額全數虧損。創投事業部分營運亦發生虧損，較96年度虧損家數比例增加38.18%。綜合評估開發基金投資公私合營事業及創投事業之投資績效均有待改善。特要求經建會應落實投資追蹤管理，並責成公股代表、受委託創投機構進行監督改進，建立退場機制，靈活調整投資策略，適時處理經營不善之股權，定期檢討投資效益並提出年度檢討報告，以有效提升基金投資效益。
提案人：丁守中
連署人：潘孟安　蘇震清
28.開發基金係依促進產業升級條例設置，以促進產業升級與健全經濟發展為目標，惟近年來主要業務投資及貸款業務執行情形欠佳，各年度營運計畫執行率多有落後情事，對於促進產業升級與改善產業結構等目標之達成顯有落差。經查：97年度營運結果皆未達5成，預、決算的投資與貸款業務落差高達86.96%及60.57%，顯示開發基金在編列預算時，均未能明列各項投資項目及貸款計畫，故無法充分掌握經濟情況，致營運成果欠佳。故建議該基金應避免計畫遭不當執行，儘速進行改造營運功能，為國庫增取更多盈餘。
提案人：張嘉郡　潘孟安　蘇震清
乙、經濟部主管
一、作業基金—經濟作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列71億1,562萬8,000元，增列「工業區開發管理基金」項下「其他業務收入—開發工業區結餘經費收入」1億元，其餘均照列，改列為72億1,562萬8,000元。
2.業務總支出：原列69億3,258萬7,000元，減列「旅運費」150萬1,000元、「印刷裝訂及廣告費」200萬元、加工出口區作業基金「醫療成本」120萬元、工業區開發管理基金4,860萬元（含「勞務成本」項下「用人費用—聘僱及兼職人員薪資」180萬元及「服務費用—一般服務費用」1,000萬元、「投融資業務成本」項下「不動產投資成本—專業服務費」180萬元及「利息費用」3,500萬元）、中小企業發展基金「行銷及業務費用」600萬元（含「服務費用—專業服務費」300萬元，其餘自行調整），共計減列5,930萬1,000元，其餘均照列，改列為68億7,328萬6,000元。
通過決議2項：
(1)工業局為配合行政院推動振興經濟措施，規劃「開發中工業區土地出售優惠方案（789方案）」，以優惠售價出售工業區土地供廠商設置使用，截至98年9月底止已滿一年，適用優惠售價之工業區土地計499公頃，卻僅銷售0.43公頃，顯見銷售成果明顯不佳，故「管理及總務費用」下「專業服務費」原列1億3,367萬6,000元，予以凍結三分之一，待工業局重新檢討優惠方案，並向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
(2)中小企業發展基金設置中小企業創業育成信託投資專戶（以下簡稱信託投資專戶），99年度該基金之投資業務成本3,931萬6,000元，以指定用途信託資金方式，由基金視實際運用情況撥交於指定信託銀行設立專戶保管，並委託中小企業開發公司或金融機構管理運用。經查；截至98年9月底中小企業發展基金長期信託投資專戶10億8,423萬7,000元，累計虧損卻已達2億3,520萬7,000元，顯示基金投資功能不彰。故該項投融資業務成本3,931萬6,000元，凍結20%，俟向立法院經濟委員會進行投資業務簡報及歷年績效後，經同意始得動支。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
3.本期賸餘：原列1億8,304萬1,000元，增列1億5,930萬1,000元，改列為3億4,234萬2,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：12億8,952萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：20億9,190萬元，照列。
(七)補辦預算部分：資產之變賣3,230萬2,000元、長期債務之舉借54億7,232萬6,000元、長期債務之償還54億7,232萬6,000元、收回資金之轉投資1,173萬4,000元，均照列。
(八)通過決議44項：
1.加工出口區作業基金99年度預算編列支出12億5,797萬9,000元，其中「勞務成本」項下「管理成本」之「服務費用」編列2億6,938萬9,000元，其中「專業服務費」7,819萬9,000元。今年擬增列多項項目，包括加工出口區資訊加值暨輔導計畫、多媒體導覽簡報專業規劃、廢水處理廠委外代操作等，金額高達4,019萬8,000元，唯不見任何計畫之細目說明，過於籠統，恐不利預算透明審查原則，故建議向立法院經濟委員會提供書面報告使用說明，以利監督。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
2.部分新開發之加工出口園區尚有閒置現象，如高雄軟體園區、中港及屏東園區等，亟待積極招商改善，經濟部應因應目前產業結構之轉型，配合自由貿易港區之設置，並鼓勵園區廠商引進上、中、下游關聯產業，發揮產業聚集效應，以提升廠商進駐率。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
3.鑑於國內近年產業結構朝向高科技轉型，部分產業已移向大陸設廠；加上，關稅稅率逐年降低，加工出口區與一般工業區的優惠差距變小，新設園區開發面積過大，造成部分園區目前尚未全部出租者為：高雄軟體園區、中港園區、屏東園區等嚴重閒置。待出租比率高達兩成五。加工出口區既然為政府設立之免稅專區，本應吸引廠商設廠，卻因過度重疊開發，造成鄰近園區嚴重閒置，故建議各自園區應結合附近產業效應，配合自由貿易港區等相關設置，鼓勵園區廠商引進上、中、下游相關產業，發揮產業群聚效應，提升廠商進駐率。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
4.有鑒於國內近幾年因產業結構朝高科技轉型，部分產業逐步傾向移往大陸設廠，且關稅稅率逐年調降，致使加工出口區與一般工業區之優惠差距日漸縮小，而國內新設加工出口園區仍有部分閒置，若未及時調整發揮產業群聚效應，恐有礙廠商進駐意願與園區長期開發效益。如以屏東園區而言，該園區總面積124.07公頃，可供設廠面積71.10公頃，現階段招商確定即將設廠面積41.29公頃，主要為太陽能光電產業、車輛零組件及金屬製品產業，惟目前閒置面積仍有17.55公頃，待出租比率為24.68%，亟需因應目前產業結構之轉型，配合地方特性與自由貿易港區之設置，調整招商策略，是以主管機關應儘速研議規劃相關辦法，積極鼓勵太陽能光電等現有產業之上、中、下游關聯產業進駐，以提升相關廠商進駐率，發揮產業聚集效應，活化加工出口區發展。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
5.加工出口區為政府專設之免稅區，本應吸引廠商設廠，惟部分新開發之加工出口園區尚有閒置現象，如高雄軟體園區、中港及屏東園區等，亟待積極招商改善，故建請經濟部應因應目前產業結構之轉型，配合自由貿易港區之設置，並鼓勵園區廠商引進上、中、下游關聯產業，發揮產業聚集效應，以提升廠商進駐率。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
6.多功能經貿園區開發多年，其中高雄軟體科技園區尚有1.85公頃閒置土地，應持續辦理招商；台糖高雄物流園區因開發公司積欠銀行團債務迄今未償還，園區建物及動產續處查封狀態，致無法全面營運，應研議解決方案，以免鉅額投資閒置；高雄航空貨運園區鄰近高雄國際機場，擁有地利之便，98年7月24日起加工處邀集地主台糖公司、高雄市政府等研議共同合作開發方式，初步朝台糖公司提供土地，加工處負擔公共設施建設費用，產業引進朝高附加價值創新園區（含研發等）方向規劃，建請依研議方向儘速辦理。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
7.多功能貿易園區原為因應國家推動台灣成為亞太營運中心而設立，其中規劃成為軟體科技園區、倉儲轉運專區、經貿核心專區、文化休閒專區等。經查發現，台糖高雄物流園區，係由台糖與新系統兩家公司合作開發，總投資案為48億1,910萬元，原計該園區擬於90年始營運，卻因新系統公司與民間發生債務糾紛，導致新系統積欠台糖銀行團甚至民間債務，迄今仍無法全面營運之情事。故建議儘速積極解決，同時應就園區的地理位置，發展高附加價值業務目標規劃，方能有效充分利用。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
8.為避免加工出口區之園區公有廠房閒置，要求經濟部應持續辦理招商活動，並研商多元活化使用方案之可行性。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
9.加工出口區作業基金99年度預算於其他勞務成本-分擔其他費用項下編列2億0,892萬元，係分擔保二總隊駐區員警112人的人事費用、事務業務費、伙食外包費及統籌分擔款等，另於服務費用項下編列外包費3,762萬元，乃雇用保全警衛90人的外包費用。經查：保二的人事費用相當高，如換算成本，每人每年高達186萬餘元，如平均每月至少超過15萬元的人事、業務開銷。如以目前園區自行雇用的外包警衛相對成本低廉，僅為3萬4,800元，相較於駐區員警的高額薪資、食宿供應及各項福利，相差甚鉅。故建議保二總隊駐派加工出口區之警力，應與保全人力作最適當之配置，為國家節省龐大開支。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
10.有鑒於加工出口區內廠商營業額與去年相較，仍大幅滑落，再加上經濟景氣尚未完全復甦，為協助廠商減輕營運成本，吸引廠商進駐加工出口區，讓國內廠商根留台灣，加工出口區內廠商管理費之徵收，針對「區內交易」部分之金額，99年度予以比照98年度減半徵收。至於民國100年度是否擴大實施，視群聚成效再另行檢討辦理。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
11.鑑於經濟部工業局委託開發工業區已投入，但未清償之開發成本高達500億餘元（榮民工程公司為411億元、中華工程公司82億元以及世正開發公司約計3億餘元），造成國庫未來負擔，預算書中未列表說明，顯有惡意規避立法院監督。經查，該局於61年起依獎勵投資條例及促進產業升級條例規定，陸續委託中華工程、榮民工程及世正開發等公司開發61處工業區，截至98年9月底止，受託公司已投入開發，待回收資金尚有近500億餘元，其中代售土地高達501公頃。顯見工業局在國內投資環境尚未改善前，逕自隨意開發工業區，造成國庫嚴重虧損。故建議經濟部工業局在工業區閒置土地未妥善全數租售完畢前，不得再辦理任何工業區開發案，同時針對工業區開發政策失當，造成國庫嚴重虧損乙案，應儘速向立法院經濟委員會進行業務報告，研處相關配套措施進行補救。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
12.目前已開發之工業區尚有大量土地未能租售，鑒於近年來傳統產業外移嚴重，工業區之開發宜重新評估，或減少其開發規模，或訂定具國際競爭力，可吸引廠商設廠之有利條件，以鼓勵廠商進駐，去化閒置之土地。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
13.針對歷年編定並開發之工業區計61處，其中99年度繼續開發者5處，分別為彰濱工業區、雲林科技工業區、雲林離島新興工業區、台南科技工業區及利澤工業區等。經查工業區土地過度開發，造成工業區土地大量閒置，截至98年9月底，開發完成已公告租售卻尚未租售之工業區土地面積高達1,519.62公頃，惟鑒於近年來傳統產業外移嚴重，工業區之開發宜重新評估，或減少其開發規模，或訂定具國際競爭力，可吸引廠商設廠之有利條件，以鼓勵廠商進駐。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
14.工業局規劃「開發中工業區土地出售優惠方案」，截至98年9月底止已滿1年，適用優惠售價之工業區土地計499公頃，卻僅銷售0.43公頃，銷售成果明顯不佳，經濟部應重新檢討優惠方案，或加強促銷宣導，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟煜
15.針對工業局為配合行政院推動振興經濟措施，規劃「開發中工業區土地出售優惠方案（789方案）」，以優惠售價出售工業區土地供廠商設置使用，惟截至98年9月底止已滿一年，適用優惠售價之工業區土地計499公頃，卻僅銷售0.43公頃，銷售成果明顯不佳，應重新檢討優惠方案，或加強促銷宣導。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
16.工業局為配合行政院推動振興經濟措施，規劃「開發中工業區土地出售優惠方案（789方案）」，截至98年9月底止已滿一年，適用優惠售價之工業區土地計499公頃，卻僅銷售0.43公頃，銷售成果明顯不佳，應重新檢討優惠方案，或加強促銷宣導。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
17.工業局歷年編定並開發之工業區計61處，其中99年度新開發5處，惟因國內整體經濟環境欠佳，廠商不斷外移，截至98年9月底，開發完成已公告租售卻尚未租售之工業區土地面積高達1,519.62公頃。針對大量未能完成租售的土地，工業局雖提出工業區土地租金優惠措施（006688措施）及工業區土地出售優惠方案（789方案）；但以006688方案來說，因前2年免租金，第3、4年按審定租金打6折，第5、6年則打8折，因此前6年與國科會開發管理之科學園區土地租金價格差距不大，尚有競爭力，但6年優惠期間屆滿後，廠商仍將面臨工業區租金高於科學園區租金的問題，導致其承租意願低落。而工業區土地出售優惠方案，執行迄今已一年餘，適用優惠售價之工業區土地計有499公頃，然卻僅銷售0.43公頃，銷售成果明顯不佳。爰要求經濟部應重新檢討優惠方案，或加強促銷宣導，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
18.鑑於目前工業區編定並開發之工業區計61處，截至98年9月底止，已完成開發卻尚未租售的工業區土地面積廣達1,519公頃。造成原因多為(1)工業區土地開發，供過於求；(2)工業區土地價格偏離市場行情，未具競爭力；(3)園區招商面臨國內不同競爭。尤其是國科會開發管理的科學園區，與經濟部工業局所開發之工業區相較，價格條件相差懸殊，目前科學園區之租金計算係以公告地價之5%再加上承租廠商營業額0.2%計算，而工業區租金則以審定價格之7%計算，導致工業區租金偏高，除工業區租金優惠方案即將屆滿外，工業區土地面臨嚴重滯銷問題。建議主管機關應正視該等問題，應儘速改善工業區交通環境、比照科學園區土地計價出租優惠等方式，創造吸引廠商進駐的條件，積極消化龐大的閒置工業區土地，並重新評估工業區開發案，應優先制訂具有國際競爭力，且足以吸引企業廠商設廠之有利條件，鼓勵國內、外廠商進駐。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
19.由於近年來工業區土地過度開發，造成工業區土地大量閒置，截至98年9月底，開發完成已公告租售卻尚未租售之工業區土地面積高達1,519.62公頃，加上工業區土地價格因連年滯銷所產生之累積利息等因素，有時竟比工業區外土地更加昂貴。工業局應加速處理已開發工業區土地滯銷問題，與受委託開發廠商產生之爭議，避免問題繼續擴大。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
20.經查歷年來工業區開發管理基金污水處理系統營運結果均發生收入不敷支應成本情形，且迭經審計部要求檢討改善。99年度污水處理系統營運成本編列17億1,228萬1,000元，但污水處理系統使用費收入僅編列13億1,610萬9,000元，如包含7處污水廠公辦民營權利金收入1億3,762萬9,000元，合計14億5,373萬8,000元，污水處理系統短絀仍將高達2億5,854萬3,000元。顯示連年收入不敷成本情形迄今未有效改善。建議經濟部應儘速謀求改善之道，以降低營運成本，提升績效。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
21.工業區因部分工廠已遷出，污水處理未達計畫目標，污水處理營運收入銳減，惟各廠之主要成本為折舊費用，固定成本無法隨同比率減少，致發生鉅額短絀，除應精簡用人，減少人事費用等變動成本外，建請檢討污水處理系統使用費率，以反映實際成本，減少基金短絀。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
22.目前於工業區設置之污水處理廠計41處，99年度預算案編列污水處理系統營運成本計17億1,228萬1,000元，惟污水處理系統使用費收入僅編列13億1,610萬9,000元，污水處理系統短絀高達2億5,854萬3,000元。經查：各工業區近幾年營運短絀，主要係整體經濟惡化，廠商出走，造成工業區內廠商經營困難，為避免產業外移因素，污水處理系統使用費率自88年調整後已近10年未再進行調整。惟近年來物價波動造成各項藥劑與污泥處置費用逐年升高，如污泥處置單價自92年每噸約1,200元，至97年底每噸已達3,500-4,000元，漲幅超過3倍，無異增加污水處理營運成本。故建議工業區因部分工廠已遷出，污水處理未達計畫目標，致發生鉅額短絀，除應精簡用人，減少人事費用等成本外，建議檢討污水處理系統使用費率，以反映實際成本，減少基金短絀。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
23.各工業區之開發、管理、維護或更新均已依促產條例相關規定，由工業區開發管理基金辦理相關收入、支出事項，惟政府另列特別預算執行「北中南老舊工業區之更新與開發計畫」，辦理該基金所訂法定用途事項，致工業區之經營無法完整反應實際成本，未符成本與收益配合原則，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
24.工業區發展結合都市發展計畫，因規劃未做完整考量，計畫執行後發生執行標的變更情事，致部分分項計畫尚未執行，執行成效欠佳，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
25.經查工業區發展結合都市發展計畫，98年度之預算數為9億2,964萬元，原規劃之活化整合計畫所選訂執行地點為：五股工業區、竹山工業區、臨海工業區及台中工業區。據工業局說明，五股工業區與臨海工業區部分，因原規劃與台北縣政府、高雄縣政府結合發展之相關都市計畫未臻明確，仍待整體考量。經查：瑞芳工業區為北部活化整合計畫工業區、官田工業區為南部活化整合計畫工業區；另台中工業區部分因台中市政府考量縣市合併因素，於該合併案未定案前無法配合辦理，工業局刻正邀集相關單位進行需求盤點與發展定位擬訂作業，將於近期辦理設計監造發包作業，故截至98年8月底止，該3項分項計畫預算執行率均為0。綜上，工業區發展結合都市發展計畫，因規劃未做完整考量，計畫執行後發生執行標的變更情事，導致多類分項計畫尚未執行，執行成效欠佳，應予檢討改善。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
26.有鑑於工業局98年度「北中南老舊工業區之更新與開發計畫」應辦理事項中有關「工業區發展結合都市發展計畫」，原已編列預算9億2,964萬元，並選定執行地點為五股工業區、竹山工業區、臨海工業區活化再造整合計畫及台中工業區人培大樓再造工程；然而，其後又改選瑞芳工業區、官田工業區為北部和南部活化整合計畫工業區，台中工業區又因縣市合併問題無法辦理，造成截至98年8月底止，除「竹山工業區活化再造整合計畫」工程設計監造已決標外，其他三項分項計畫全數預算執行率皆為零，顯見工業局辦理規劃與選擇執行標的時，未能事先進行整體評估考量，導致選址錯誤反覆，致使重要工業基礎建設計畫難以辦理執行，影響國內產業發展。是以，為確實督促辦理該發展結合都市發展計畫，發揮計畫應有效益，工業局應就選址變更提出具體說明並定期檢討該計畫辦理進度。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
27.工業區開發管理基金99年度預算案聘用人員697人，約僱人員359人，預算員額1,056人。雖已較98年度減少五名約聘僱人員，但仍違反該基金規定之約聘僱人數，惟為考量工業區業務量逐年增加，需投入大量人力物力，人力確實有其必要性。唯仍必需考量國家法令的一致性，目前約僱人員實際員額進用人數高出40位，實不宜違反國家體制。故建議自100年度起逐年遞減至符合任用標準人數為止。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
28.針對經濟部審核通過之「DRAM產業再造方案計畫」，擬讓TIMC台灣創新記憶體公司向行政院國家發展基金申請資金挹注，惟為避免虛擲公帑，要求經濟部應即停止本計畫之推動，並不得向國發基金申請資金之挹注。
提案人：潘孟安　丁守中　鍾紹和　徐中雄
林滄敏
29.中小企業發展基金之業務單純，與普通公務所負任務並無差異，且保證業務已歸由信保基金辦理，建請檢討該基金之存廢，修正中小企業發展條例，並將其業務歸併相關單位辦理，以免短絀日漸增加，徒增政府財政負擔。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
30.中小企業發展基金之「保證業務」雖自93年起已移由信保基金辦理，但目前仍持續辦理有關協助中小企業取得營運融通資金之「融資貸款」業務，與信保基金業務重疊，且年度營運量僅有約7億元，營運量甚小，為避免人力、物力之浪費，並撙節各項開支，宜將「中小企業發展基金」之融貸業務併入「中小企業信用保證基金」，以提升整體資源使用效益。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
31.中小企業發展基金管理委員會與中小企業政策審議委員會功能幾近重疊，建議檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
32.經濟部中小企業處利用其主管之基金，補助中、南區聯合服務中心所需經費，建請回歸公務預算編列。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
33.經查中小企業發展基金管理委員會係依據中小企業發展條例第9條第2項設立，職司中小企業發展基金之收支、保管及運用，每4個月開會1次，必要時得召開臨時會議。惟據該基金提供資料顯示，每次開會常有委員請假或委由他人代理之現象，且未依規定每4個月開會1次，其次該基金多年來財務效能不彰，頗受各界批評；鑑於該委員會委員將於98年底屆滿，爰要求經濟部應針對多次未親自出席者，檢討是否改聘其他適宜人選，同時應將委員之開會出席情形公布在網站上，若是代理人代理出席亦應予以註明，讓全民共同監督中小企業發展基金管理委員會委員之出席狀況。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
34.中小企業發展基金委託華陽開發、中華開發、創新工業、兆豐商銀、台灣育成等公司從事投資。截至98年9月，中小企業發展基金委託上述公司從事投資，實際撥付金額計14億0,889萬9,000元，累計虧損高達2億3,520萬7,000元。其中華陽開發虧損5,359萬9,000元，報酬率為-6.28%；中華開發虧損3,737萬1,000元，報酬率為-3.82%；創新工業虧損5,082萬7,000元，報酬率為-5.21%；兆豐商銀虧損413萬7,000元，報酬率為-0.23%；台灣育成虧損8,353萬4,000元，報酬率為-2.34%。委託投資長期以來績效不佳，開發公司及中小企業發展基金均責無旁貸，經濟部應檢討信託對象之決策機制，考慮撤換開發公司或減少投資額度，並向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
35.中小企業發展基金委託專業管理公司辦理信託投資，依相關規定開發公司應擬具投資評估建議報告送投資審議會議討論，逾3,000萬元者須將資料報經中小企業發展基金核定，故其長期以來投資績效不佳，開發公司及中小企業發展基金均責無旁貸，建請檢討信託對象之決策機制並考慮撤換開發公司或減少投資額度。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
36.經查中小企業發展基金之中小企業創業育成信託投資專戶自設置以來，累積虧損已達2億3,520萬元，基金投資績效不彰，且迭經審計部要求檢討改善。惟99年度該基金「投融資業務成本」專業服務費有關「中小企業創業育成信託投資專戶」委託投資管理計畫及信託銀行管理計畫共編列3,920萬元，而該基金「投融資業務收入」下「事業投資收入」有關「中小企業創業育成信託投資專戶」投資收益僅編列1,000萬元，光投資收益即不敷支應成本。爰要求經濟部應針對信託投資事業經營績效欠佳部分，加強投資管控，並審慎評估投資案，避免損失持續擴增。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
37.中小企業發展基金所設置之中小企業創業育成信託投資專戶，以指定用途信託資金方式，由基金視實際運用情況撥交於指定信託銀行設立專戶保管，並委託中小企業開發公司或金融機構管理運用，現委託華陽開發、中華開發、創新工業、兆豐商銀、台灣育成等公司從事投資。但截至98年9月底中小企業發展基金長期信託投資專戶10億8,423萬7,000元，累計虧損卻已達2億3,520萬7,000元。建議應檢討信託對象之決策機制並考慮撤換開發公司或減少投資額度，以避免虧損繼續擴大。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
38.有鑒於截至98年9月為止，經濟部中小企業處中小企業發展基金「創業育成信託投資專戶」，委託華陽開發、中華開發、創新工業、兆豐商銀、台灣育成等公司從事投資，實際撥付金額共計14億0,889萬9,000元，然累計虧損卻已高達2億3,520萬7,000元：其中華陽開發虧損5,359萬9,000元，報酬率為-6.28%；中華開發虧損3,737萬1,000元，報酬率為-3.82%；創新工業虧損5,082萬7,000元，報酬率為-5.21%；兆豐商銀虧損413萬7,000元，報酬率為-0.23%；台灣育成虧損8,353萬4,000元，報酬率為-2.34%，顯見長期以來投資績效不佳，且該專戶自設置以來投資功能不彰，實有檢討該項專戶辦理現況，並考慮撤換開發公司或減少投資額度之必要，爰要求即刻檢討改善方案，避免虧損持續擴大。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
39.針對中小企業發展基金所設各育成中心設置以來，經查南科育成中心累計培育53家企業、南港軟體育成中心累計培育77家企業、南港生技育成中心累計培育24家企業，育成中心進駐率亦均在9成以上，惟99年度育成中心軟硬體營運收支抵減後仍發生鉅額短絀（短絀9,222萬3,000元），成本收益顯不相當，顯示收費標準或有不合理之處，故經濟部應視總體經濟環境檢討收費標準並加強營運成本管控，促使育成中心更健全營運。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
40.中小企業發展基金所設育成中心本年度營運收入及權利金收入僅為2,433萬4,000元，服務成本卻高達1億1,655萬7,000元，成本收益顯不相當，未能達成使用者付費之原則；要求應視總體經濟環境檢討收費標準並加強營運成本管控，促使育成中心更健全營運。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
41.中小企業發展基金由育成中心所取得之營運收入及權利金收入僅為2,433萬4,000元，服務成本卻高達1億1,655萬7,000元，成本收益顯不相當，未能達成使用者付費之原則，建議檢討收費標準並加強營運成本管控，促使育成中心更健全營運。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
42.針就中小企業發展基金自設育成中心營運管理業務，99年度營運收入及權利金收入僅為2,433萬4,000元，服務成本卻高達1億1,655萬7,000元，不符使用者付費之原則及經費使用之成本效益。特要求經濟部應儘速檢討、調整現行收費標準，並加強營運績效之內部管控，促使育成中心的營運更為健全，發揮輔導中小企業發展之功效。
提案人：丁守中
連署人：林滄敏　徐中雄
43.中小企業發展基金於99年度預算案編列之「服務成本」共計1億1,655萬7,000元，係辦理水電費、修理保養及保固費、折舊等。經查：但同年度的「服務收入」3,410萬元，「權利金收入」423萬4,000元，其中99年度育成中心軟硬體營運收支抵減後短絀9,222萬3,000元。各育成中心設置以來，進駐率亦均在9成以上，仍發生鉅額短絀，顯示收費標準不合理。因此，育成中心本年度營運收入及權利金收入僅為2,433萬4,000元，服務成本卻高達1億1,655萬7,000元，成本收益顯不相當，未能達成使用者付費之原則，故建議向立法院經濟委員會提出詳細檢討報告，以利監督；同時建議該基金應適度檢討合宜的收費標準，並加強營運成本管控，促使育成中心更健全營運。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
44.中小企業發展基金99年度預算編列行銷及業務費用之「服務費用」—「專業服務費」5,566萬元，其中「中小企業創業諮詢服務計畫」編列1,700萬元，「創業家圓夢計畫」編列1,560萬元。經查「中小企業創業諮詢服務計畫」服務對象除欲創業民眾及初創業企業主外，尚包括對創業議題有興趣之國內外研究者及相關研究機構、協會；「創業家圓夢計畫」服務對象則為具明確發展潛力之欲創業者及創業3年內之新創事業，顯示兩者服務對象極為雷同，恐有重疊。況且該項預算支應對象，包括對創業議題有興趣之國內外研究者，實無必要，故建議以書面報告，詳細說明兩項計畫條件、規範及申請標準等，提送交立法院經濟委員會，以利監督。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
二、作業基金—水資源作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列63億5,988萬4,000元，增列「業務收入」項下「銷貨收入—土石銷貨收入」7億元，其餘均照列，改列為70億5,988萬4,000元。
通過決議1項：
(1)針就水資源作業基金99年度預算於「銷貨收入」項下「土石銷貨收入」科目，編列「河川疏濬土石處理收入」17億2,000萬元。經查：水資源作業基金得辦理水庫、海堤、河川及排水設施之管理疏濬，相關砂石出售收入為該基金來源之一。95至98年度河川疏濬土石處理收入之決算數均遠高於預算數，顯示各該年度預算數均有低估。參酌往年決算數規模，95年度土石處理收入為25億6,960萬4,000元、96年度為21億2,859萬1,000元、97年度為29億9,301萬6,000元，則99年度水資源作業基金編列之預算數17億2,000萬元，顯有低估，預算編列未盡確實。綜上，水利署河川疏濬工程所生砂石處分收入，未配合工程預算編列歲入，而全數納入水資源作業基金，未符成本收益配合原則；另參照水資源作業基金近年河川疏濬土石處理收入之決算數規模，99年度預算估列數允有偏低，編列未盡確實，請酌予增加砂石處分收入。
提案人：林滄敏
連署人：張嘉郡　劉銓忠
2.業務總支出：原列61億8,732萬2,000元，減列「服務費用」590萬元〔含水電費及旅運費500萬元（科目自行調整）、公共關係費90萬元〕、「業務外費用」項下「會費、捐助、補助、分攤、與交流活動費—補貼（償）、獎勵、慰問與救助（濟）」5,000萬元，共計減列5,590萬元，其餘均照列，改列為61億3,142萬2,000元。
通過決議3項：
(1)水資源作業基金6項營運計畫中，灌溉及觀光業務入不敷出，99年度營運計畫中的灌溉營業成本1億4,760萬8,000元及觀光營運成本8,258萬2,000元。經查：該兩項營運成本一直遠遠高於營運收入。舉例而言，灌溉業務的營運成本與營運收入差額由94年度的3,655萬8,000元，增至98年度的7,250萬4,000元；觀光成本：營運成本與營運收入差額由94年度之3,940萬6,000元，增至99年度6,859萬餘元，近幾年來營運成本一直高於營運收入許多，且有逐年增加，效益有待商榷。故該項基金營運計畫中的觀光目標的8,258萬2,000元，凍結三分之一，俟向立法院經濟委員會報告說明經同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
(2)水資源作業基金99年度預算編列營運項目，疏濬及清淤經費15億3,665萬8,000元，辦理水庫清淤相關工程及維護工作。經查：水資源作業基金應辦理水庫清淤浚渫工程，以維水庫庫容，確保水資源之永續利用。檢視水資源作業基金主要轄管水庫、堰、壩之淤積情形，淤積率較高者計有石門水庫、曾文水庫、石岡壩與集集攔河堰等（後二者為攔河堰性質，淤積砂土得利用排砂道排砂），石門水庫與曾文水庫淤積率分別為30.5%及22.2%，侵蝕水庫蓄水容量，對水庫壽命具不利影響。復查，水利署暨各區水資源局辦理水資源作業基金轄管水庫淤泥浚渫工程，間有契約未盡周延、招標暨工程延宕情事，損及水庫治理成效，核有未當。經濟部水利署北區水資源局辦理石門水庫淤泥浚渫工程，事先提報之計畫未盡合宜，訂定工程契約有欠周延，事後未依契約督導廠商確實辦理，任令工程繼續延宕；另經濟部水利署未善盡督導及協助之責，造成本案執行成效嚴重不彰，影響水庫抽泥數量，整體進度落後，均有疏失，業經監察院97年11月提出糾正在案。爰此，該預算應予凍結三分之一，俟水利署依縣市別、執行金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟委員會提出報告後，始得動支。
提案人：林滄敏　蘇震清
連署人：張嘉郡　劉銓忠　徐中雄　陳啟昱　潘孟安
(3)水資源作業基金「其他業務費用」下「捐助私校團體」原列150萬元，係辦理捐助溫泉研發中心等業務，惟預算說明粗略，無法呈現委辦或捐助後之具體用途與預期成果之概況，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結五分之一，待經濟部就本項計畫，向立法院經濟委員會專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
3.本期賸餘：原列1億7,256萬2,000元，增列7億5,590萬元，改列為9億2,846萬2,000元。
(三)解繳國庫淨額：25億元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：15億8,599萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議5項：
1.經查水資源作業基金近幾年執行固定資產建設改良擴充計畫，94年度預算執行率為72.81%，95年度預算執行率94.23%，96年度預算執行率62.23%，97年度預算執行率55.39%，98年1-9月預算執行率45.40%，除95年度外，其餘年度執行率均未達80%，顯示該基金近年來固定資產建設改良擴充計畫執行能力偏低，成效欠佳。爰要求經濟部應覈實編列預算並嚴加管控辦理進度及時程同時確保工程品質。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
2.依據預算法第20條規定：「單位預算或附屬單位預算內，依機關別或基金別所編之各預算，為單位預算之分預算或附屬單位預算之分預算」。水資源作業基金所屬水庫之經營管理係分別由水利署北、中、南區水資源局辦理，水資源作業基金應按北、中、南3區作業情形，檢附預算明細資料供參。
提案人：林滄敏
連署人：張嘉郡　劉銓忠
3.水資源作業基金99年度預算執行固定資產建設改良擴充計畫，編列一次性項目11億9,747萬3,000元，及分年性項目3億8,852萬2,000元，惟查本基金近年來執行固定資產建設改良擴充計畫成效實有待檢討，例如民國96至98年度之預算執行率皆十分低落，分別僅為62.23%、55.39%、51.94%，執行進度多有落後，顯示該基金近年來固定資產建設改良擴充計畫執行能力偏低；然其中諸多固定資產建設改良擴充計畫，皆為所轄水庫庫邊崩塌地處理工程、集水區邊坡及溪床護岸、壩體加強或加高工程、閘門更新工程與水土保護相關設施改善工程等，實攸關各區局水庫整體設施之安全及營運正常，如未能確實執行、強化相關管控作業，對水利設施安全性將造成重大影響，爰建請主管機關應定期檢討會報，以督促強化其計畫執行力並覈實預算編列。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
4.水資源作業基金99年度編列水庫清淤經費2億4,484萬5,000元，辦理水庫清淤相關工程及維護工作，然經檢視水資源作業基金主要轄管水庫、堰、壩之淤積情形多年來皆為國人所詬病，例如石門水庫、曾文水庫、石岡壩與集集攔河堰等處淤積率皆屬偏高，尤其石門水庫與曾文水庫淤積率更是分別高達30.5%及22.2%，已侵蝕水庫蓄水容量，嚴重威脅水庫使用壽命，而經濟部水利署北區與中區水資源局辦理石門水庫與石岡壩淤泥浚渫工程，工程進度嚴重落後，業分別遭監察院糾正，顯見水利署辦理水庫淤泥浚渫作業成效不彰，相關清淤工程之規劃執行恐有執行不當之處，損及水庫治理成效，更有礙水利防洪整治，攸關下游居民身家財產安全，應儘速予以檢討改正，就轄管水庫堰壩清淤規劃向立法院經濟委員會提出專案報告並備質詢。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
5.水利署興建攔河堰後造成河川流域有顯著的影響排水功能，致使鄰近的村庄每逢大雨即遭水淹之困苦，然多次向有關單位反應均未獲解決，且管理單位也未給予受災鄉妥適之照顧，故建議水利署應由水資源作業基金編列相關的回饋經費對首當其衝的大樹村及檨腳村逐年回饋地方。
提案人：鍾紹和
連署人：丁守中　林滄敏　徐中雄　李復興　　　　　張嘉郡
三、特別收入基金—經濟特別收入基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：122億0,262萬4,000元，照列。
2.基金用途：原列143億2,200萬4,000元，減列「旅運費」300萬元、石油基金2億9,222萬3,000元〔含「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下「服務費用—專業服務費—委託調查研究費」9,222萬3,000元（含太陽能電池相關計畫2,000萬元、「陸海域風力發電技術發展及整體推動」700萬元）及「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費—捐助、補助與獎助」2億元（含「生質能示範」5,000萬元、「石油天然氣探勘開發之獎勵」1億5,000萬元）〕、再生能源發展基金1億0,443萬2,000元（含「再生能源推廣計畫」項下「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費—捐助、補助與獎助」1億元及「一般行政管理計畫」項下「服務費用—一般服務費」443萬2,000元），共計減列3億9,965萬5,000元，其餘均照列，改列為139億2,234萬9,000元。
本項有委員提修正案6案，保留，送院會處理：
(1)查經濟特別收入基金—推廣貿易基金，該基金用途項目未獲法律明確授權，逕以命令訂定其用途，顯違司法院大法官會議相關解釋（釋字第426號、釋字第479號、釋字第480號），且該推廣貿易分基金於99年度之「貿易推廣工作計畫」（99年度編列46億7,751萬3,000元、98年度預算35億9,939萬9,000元），該計畫下編列多項業務計畫與獎補助費用，其中逾16億餘元之預算經費，屬國際貿易局99年度施政目標計畫，顯違預算法有關規定；此外，依據經濟部施部長提供予立法院經濟委員會資料顯示（ECFA相關經費調查表，頁2-3），在未編列預算科目及工作計畫下，該基金於98年度流用支應ECFA廣告宣導費高達3,835萬元，其中2,000萬元以調整預算支應，另外1,835萬元更將欲以「併決算」方式辦理，同時，該調查表顯示99年度預算中編列之相關廣告宣傳費770萬元，但「預計勻用其他預算支用數」明列為「未確定」；基上，該基金用途項目尚無法律明確授權，故基金用途之支出，於法無據，此外，於該基金99年度期末基金餘額高達161億餘元，倘若放任經濟部逕行以「併決算」、「勻用其他預算支用數」等方式，則國會監督機制將蕩然無存，爰針對「貿易推廣工作計畫」，提請(1)維持上（98）年度預算數，99年度較上年度預算增加10億7,811 萬4,000元部分予以減列；(2)99年度預算經立法院審議通過後，不得有再自行調整、勻支，或以併決算等情事；(3)於基金用途未取得法律明訂或法律授權明定其基金用途前，該計畫預算予以凍結二分之一。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
(2)推廣貿易基金99年度「貿易推廣工作計畫」項下「服務費用」之「專業服務費」編有委託辦理「台灣優勢產業及國際品牌新興市場推展工作」經費3億元。經查，該計畫係為配合行政院提振對外貿易之整體策略而新增工作計畫，刻正辦理規劃作業中，尚未完成應有之行政核定程序，即先匡列預算經費，顯已違反預算法之規定，恐有為編列而編列、浪費國家資源之情形。爰提案予以刪減1億元。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(3)99年度「專業服務費」項下編列委託財團法人資訊工業策進會辦理「第二階段APEC數位機會中心（ADOC 2.0）」之經費計1,500萬元。經查：「第二階段APEC數位機會中心（ADOC 2.0）」案係援外計畫，所需經費原由外交部、國貿局以公務預算分擔，惟自95年度起移由推廣貿易基金支應，且幾已成為該基金經常性費用，不符該基金專款專用於「拓展貿易，因應貿易情勢，支援貿易活動」之用途，計畫經費宜予刪除，俾符法制。爰提案予以全數刪除。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(4)推廣貿易基金99年度「研究發展及訓練計畫」項下「服務費用」編有專業服務費2億1,302萬元，其中委託培訓國際企業人才經費2億1,034萬8,000元。惟該經費之說明過於粗略，未有使用之目的、對象、預期效益……等資訊，限縮立法院預算審查權，顯有浮濫之嫌，故該項預算予以刪減1億元，其餘全數凍結，待經濟部就本項計畫做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
(5)推廣貿易基金99年度預算編列「研究發展及訓練計畫」項下「服務費用」之專業服務費編列2億1,302萬元，其中「其他」部分係委託培訓國際企業人才。經查：該「其他」項之經費編列2億1,034萬8,000元，但預算書僅以「其他2億1,034萬8,000元：委託培訓國際企業人才經費」短短數字，描述該項經費之應用，不僅過於粗略，另據管理費預算編列標準表，計畫經常性支出預算超過2億元至5億元部分，人才培訓類之管理費百分比為8%，該項支出之行政管理費用之共管費1,945萬8,000元，占總經費之比率即已超過9.25%，逾規定之8%，預算顯有浮濫。爰提案刪減十分之一預算。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(6)推廣貿易基金99年度「研究發展及訓練計畫」項下「服務費用」編有專業服務費2億1,302萬元，其中其他委託培訓國際企業人才經費2億1,034萬8,000元，高達98%。經查：該項編列鉅額之人才培訓費用，在預算書中僅以「其他2億1,034萬8,000元：委託培訓國際企業人才經費」短短數字，顯見過於粗略，未有細部執行項目與各經費分配情形說明，無法瞭解該培訓國際人才經費使用之目的、對象、預期效益。加上，長期編列該項預算，執行績效不彰，故建議刪減2,000萬元，凍結二分之一，俟向立法院經濟委員會提出報告後，始得動支。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
本項另有委員提案5案，保留，送院會處理：
(1)推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」項下編有「專業服務費」之「其他」33億4,009萬8,000元，及「捐助、補助與獎助」12億0,352萬8,000元，分別委託辦理19項專案計畫與19項捐（補）助政府機關、私校及團體之經費。經查：其中「新鄭和計畫」、「品牌台灣發展計畫」、「汽機車及零組件業供應鏈體系外銷拓展計畫」、「輔導紡織業專業貿易商計畫」、「台灣會展躍升計畫」、「台灣優勢產業及國際品牌新興市場推展工作」、「工具機及機械零組件產業出口拓銷輔導計畫」等七項，為國際貿易局99年度施政目標與重點計畫，編列經費計16億3,230萬餘元之預算經費，顯然經濟部國貿局將99年度施政計畫之公務歲出經費，絕大多數移編至推廣貿易分基金項下，違反預算法，有規避國會監督之嫌，爰提案予以凍結二分之一，並向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(2)推廣貿易基金99年度預算項下之貿易推廣工作計畫編列預算46億7,751萬3,000元，其中專業服務費編列33億8,134萬8,000元，相較97年度決算數22億2,196萬4,000元，暴增約計11億5,938萬4,000元，幅度高達35%左右。鑑於預算書並未充分揭露清楚，僅羅列各項計畫，卻無充分提供過去推廣工作績效，恐有流於浮濫編列之嫌。故建議議凍結該項預算二分之一，俟向立法院經濟委員會報告推廣績效，經同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
(3)推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」項下編有「新鄭和計畫」相關經費，計6億1,400萬元，該項計畫執行期程為97年9月至101年底止，總經費為85.32億元，包括：三保計畫（加強出口融資及輸出保險優惠）；逐陸計畫（強力拓展大陸市場）；鯨貿計畫（強力拓展新興市場）；搶單計畫（擴大外商對台採購）；GPA專案（爭取全球政府採購商機案）等五項計畫。經查，西元1405年以來鄭和七下西洋，是在開拓東南亞乃至印度、非洲的貿易，國貿局新鄭和計畫執行至98年度上半年成效顯示，開發新興市場為主之「鯨貿計畫」實際達成之商機為12.19億美元，較預期之52.06億美元，達成率僅為23.42%，為「新鄭和計畫」執行成效最差者；但強力拓展大陸市場之「逐陸計畫」及以擴大外商對台採購之「搶單計畫」，均因高度倚重中國市場之開發，恐不利我國際貿易之健全、平衡發展。爰凍結此項預算，待調整結構並向立法院經濟委員會提出報告後，始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(4)推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」項下編有「新鄭和計畫」相關經費，截至98年6月止，以開發新興市場為主之「鯨貿計畫」實際達成之商機為12.19億美元，較預期之52.06億美元，達成率僅為23.42%，顯為偏低，亦為「新鄭和計畫」執行成效最差者，足見未盡力輔導廠商開發新興國家市場。鑑於日益依賴中國之貿易發展現況，開發新興市場有其必要性，惟該部分卻未於99年度續編相關經費繼續加強推動；且相較於「強力拓展大陸市場計畫」，績效達成率高達128.45%，開發新興市場更需政府之積極協助。為避免對外市場過度集中傾斜，增加市場風險，99年度新鄭和計畫中辦理「強力拓展大陸市場計畫」編列2億8,000萬元，建議凍結二分之一，俟向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
(5)推廣貿易基金99年度預算研究發展及訓練計畫編列「其他委託培訓國際企業人才」經費2億1,034萬8,000元，惟該經費未有任何說明，更無使用之目的、對象、預期效益……等資訊，限縮立法院預算審查權，建議凍結1億元，俟向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
通過決議9項：
(1)能源研究發展基金99年度預算「能源研究發展工作計畫」項下之專業服務費為11億0,865萬元，其中為100%的委託研究費，較97年度決算8億6,596萬6,000元，增列近3億元。經查，該項委辦計畫之年度收益率極低，總計5年來（91-95年度）的總平均收益率僅8.84%，每年的權利金收入幾乎逐年遞減，顯見整體計畫內容過於偏重論文等學術研究，專利授權及技術移轉等實用性貢獻極少。甚至出現連能源產業環境會計帳制度研究等，完全不相干研究計畫均納入補助範疇，顯見該項預算補助浮濫，合理質疑該筆經費恐淪為對學術界或少數財團法人等研究的補助。故凍結該項預算三分之一，俟向立法院經濟委員會報告相關研究計畫內容、績效，經同意後始得動支。
提案人：張嘉郡　李復興
連署人：徐中雄　蕭景田　劉銓忠　林滄敏
(2)能源研究發展基金99年度預算，於「捐助、補助與獎助」科目編列7,480萬元，多數用以補助或協助政府機關（構）及捐助私校及團體，內容包括「推動能源技術服務業」及「補助能源產業辦理溫室氣體管理」等2項補助款，金額各為5,000萬元及2,480萬元。編列補助政府機關及捐助私校及團體，與能源管理法規定之用途範圍未符；且補助款應訂為循環性質，協助建置改善能源使用之節餘，應分期返還原補助單位，如此才能持續推動補助，凍結該項預算20%，俟向立法院經濟委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏　蘇震清　劉銓忠
連署人：潘孟安　陳啟昱
(3)鑑於人為排放溫室效應氣體是造成全球暖化之主要元凶，而二氧化碳又是溫室氣體中危害最深者，故能源研究發展基金99年度於服務費用項下「科技管理」─「節約能源與減碳技術開發」項下，新增「淨煤技術及二氧化碳捕獲封存示範計畫」經費1億元，期程自99年至102年，總經費為11億8,000萬元。惟查：該計畫原訂（98年9月）之全程目標為「建置二氧化碳捕獲示範試驗廠」與「建置地質封存示範試驗場」等，另99至102年度之經費需求為1億元、4億元、4億2,000萬元及2億6,000萬元，經費總需求計11億8,000萬元。該項技術建置經費龐大，卻未見詳細於預算書中說明，而該案甚至於立法院預算中心詢問計畫內容時，卻表示目前尚無人力與經費管理封存示範試驗場，本計畫全程目標將大幅修正。故本案凍結二分之一，俟向立法院經濟委員會提出詳細計畫報告經同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡　潘孟安　丁守中
連署人：徐中雄　蕭景田　陳啟昱　蘇震清　林滄敏
(4)石油基金99年度預算「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」下「服務費用」有關委託調查研究費編列15億6,522萬3,000元。經查該基金近年來委託調查研究對象大部分集中於經濟部捐助成立之財團法人，明顯利用經濟部之既有資源，變相扶持、輔導所屬之財團法人。爰針對「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」下「服務費用」有關委託調查研究費15億6,522萬3,000元，減列6,522萬3,000元，並凍結三分之一，請能源局就調查研究案之急迫程度向立法院經濟委員會報告後，經同意始得動支。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
(5)石油基金99年度預算於「科技計畫」項下之「再生能源開發與推廣」，辦理「海洋能源發電系統評估與測試計畫」，編列委辦經費9,600萬元，該計畫總經費2億0,100萬元，期程97至99年度，截至98年度止已編列1億0,500萬元。由於海洋能發電之相關研發，目前似僅停留在可行性評估階段，不具再生能源利用與開發效益，亦無政策之必要性及急迫性，故凍結三分之一，待能源局向立法院經濟委員會說明執行成效與未來發展之可行性，經同意後始能動支。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏　蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(6)石油基金99年度預算，有關「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」用途部分共編列55億7,170萬3,000元，其委託調查研究費中有多項分支計畫之支用，並非是石油基金之法定用途，其中非科技計畫部分，完全是油氣業務管理事項屬能源局之任務職掌，所列「油氣管理」即編有1億2,972萬3,000元，經查，能源局之年度預算「能源政策與管理」中亦列有「油氣管理」科目一項，99年度編列245萬6,000元。顯係本應由能源局編列公務預算之油氣業務管理經費，年年分散編列於石油基金項下，不但與該基金法定特別用途規定不符，亦有違預算體制。爰凍結「油氣管理」預算二分之一，俟向立法院經濟委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
(7)經濟部每年編列鉅額之「太陽能熱水系統推廣」經費，99年度預算案計編列3億元，石油基金並相對應編列有補助作業之委辦費，99年度預算案編列「太陽能熱水系統作業與成效調查研究」委託調查研究費3,350萬元，凍結10%待向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
(8)石油基金99年度預算編列捐助、補助與獎助計畫計18億5,210萬元，99年度中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列標準中關於捐（補）助之規定：「99年度預算補助與捐助屬以前年度既有之計畫，應妥慎評估，以撙節10%至15%為原則……，新興之補助與捐助計畫應以能達成基金任務及設置目的，並以前開撙節數支應為原則。各基金應於預算書內具體列明補助與捐助事由、對象名稱及金額，並由各主管機關從嚴審核……。對金額之估計，並應敘明編列計算基礎。」經查該基金99年度編列之捐（補）助與獎助計畫，不符上述規定，僅以模糊字眼表示計畫名稱，內容有欠明確，捐助、補助與獎助計畫編列18億5,210萬元，凍結6億元，俟向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
(9)再生能源發展基金99年度預算編列16億6,683萬2,000元，其中捐助、補助與獎助費編列16億3,000萬元，占該年度預算97.79%，顯見「捐補助」為該基金之主要業務。經查該基金係99年度新設，但在相關補助要件、補助額度、辦理程序及考核要點等亦皆未完備下，即匆促編列預算運作，明顯不尊重立法院。爰針對再生能源發展基金99年度「再生能源推廣計畫」下捐助、補助與獎助費16億3,000萬元，減列1億元，並凍結三分之一，俟經濟部向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：蕭景田　李復興　劉銓忠　蘇震清
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄　陳啟昱　潘孟安
3.本期短絀：原列21億1,938萬元，減列3億9,965萬5,000元，改列為17億1,972萬5,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議50項：
1.經濟特別收入基金99年度利息收入計6,705萬8,000元，包括推廣貿易基金2,722萬5,000元、能源研究發展基金600萬元、石油基金3,300萬元及再生能源發展基金83萬3,000元。行政院分別於87年、88年度將推廣貿易及能源研究發展基金改制為附屬單位預算，此後各年度之累積賸餘資金集中存儲於國庫專戶，無息供國庫調度使用。將特別收入基金累積賸餘資金無償提供國庫調度，不但影響各基金之運用孳息或收益，亦有違特種基金專款專用之規定。特要求經濟部應立即檢討目前將孳息或收益賸餘無息存儲於國庫專戶，供作國庫調度使用之作法，並提出檢討改進報告。
提案人：丁守中
連署人：徐中雄　林滄敏
2.特別收入基金依法應予專款專用，資金之保管及運用亦應本「注重收益性」之原則規定辦理，故將推廣貿易基金、能源研究發展基金自改制後部分累積賸餘無息存儲於國庫專戶，並供作國庫調度之用，建請檢討改善之。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
3.建請除推廣貿易基金及能源研究發展基金應恢復單位預算型態編列外，石油基金與再生能源發展基金亦宜改編列單位預算，以免發生各種避法行為，並要求強化基金收支之控管。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
4.推廣貿易基金99年度預算「一般行政管理計畫」下之「用人費用」計編列3,999萬1,000元，包括正式員額薪資266萬9,000元（工友6人薪資216萬5,000元、委員會委員兼任酬勞金50萬4,000元），聘僱及兼職人員薪資2,731萬1,000元（聘用32人薪資2,059萬3,000元、約僱17人薪資671萬8,000元）。其中，約聘僱及工友合計55人，均係專任人員。經查：人事費本應依預算法規定編列於普通公務預算之歲出，然推廣貿易基金99年度卻編列高達3,999萬1,000元之專任人員人事費，等於變相隱藏國貿局之人事員額與人事費，除違反預算法規定外，更規避聘用人員有關聘用人數上限規定之控管。爰要求予以管控。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
5.經濟部國貿局主管推廣貿易基金預算。每年委託外貿協會、紡拓會及公協辦理市場推廣與商情研析等工作，相關計劃執行內容重疊、內容籠統、缺乏績效衡量指標，致立法院難以審議預算，顯有故意規避國會預算監督之嫌，有違預算法、行政程序法、政府資訊公開法相關規定，實有不當。爰此要求檢討改進。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
6.推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」下編有「新鄭和計畫」相關經費，包括：辦理「強力拓展大陸市場計畫」、「爭取全球政府採購（GPA專案）」、捐助中國輸出入銀行擴充輸出保險準備及補貼中國輸出入銀行辦理優惠出口貸款方案利息，總計6億1,400萬元。經查：為加強推廣國際貿易而辦理「新鄭和計畫」，其中以強力拓展大陸市場之「逐陸計畫」及以擴大外商對台採購之「搶單計畫」，均高度倚重中國市場之開發，且99年度之計畫經費獨厚逐陸計畫，恐不利我國際貿易之健全平衡發展。故建議該應採全球性的產業定位，加強新興市場的開拓，包括印度、南非、以及土耳其等地，不應單一拘限於中國大陸市場，恐造成對中國大陸貿易過度依賴，而發生嚴重的貿易傾斜，不利國家政治及經濟的安全。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
7.推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」下編有「新鄭和計畫」，包括加強出口融資及輸出保險優惠（三保專案）、強力拓展大陸市場（逐陸專案）、強力拓展新興市場（鯨貿計畫）、擴大外商對台採購（搶單專案）、爭取全球政府採購商機（GPA專案）。經查新鄭和計畫自97年9月執行迄今，其中鯨貿計畫爭取商機24.22億美元，較預期之52.06億美元，達成率為46.52%；相較於逐陸專案爭取商機57.41億美元，較預期之42.50億美元，達成率為135.08%；搶單專案爭取商機135.39億美元，較預期之56.26億美元，達成率高達240.65%；顯見輔導廠商開發新興國家市場仍有繼續努力之空間。鑑於我國日益依賴中國之貿易發展現況，開發新興市場有其必要性，爰要求經濟部應將新興市場是否具有競爭力、內需市場潛力、經濟成長率、投資環境與復甦程度……等等納入重點市場之評估標準（例如：印尼、韓國、印度是OECD會員國中復甦最快速之國家），俾建立我國貿易發展平衡與健全。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
8.推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」下編有「新鄭和計畫」相關經費，包括：辦理「強力拓展大陸市場計畫」2億8,000萬元、「爭取全球政府採購（GPA專案）」1,000萬元；捐助中國輸出入銀行擴充輸出保險準備3億2,000萬元及補貼中國輸出入銀行辦理優惠出口貸款方案利息400萬元，計6億1,400萬元。為加強推廣國際貿易而辦理之「新鄭和計畫」，其中以開發新興市場為主之「鯨貿計畫」執行迄未有顯著成效，仍待政府積極輔導，惟99年度預算未編其相關預算以繼續推動，鑑於日益依賴中國之貿易發展現況，為建全我國際貿易之平衡發展，開發新興市場有其必要性，經濟部應續編相關經費繼續加強推動。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
9.為鼓勵企業發展國際品牌，國貿局於2003年引進國際知名品牌顧問公司之品牌鑑價模式，辦理「台灣國際品牌價值調查」，每年評鑑前10大或20大台灣國際品牌，惟自2003-2009年，歷年獲得前10或前20大品牌之企業幾乎雷同，且90%以上皆為高科技產業。究其原因，係因調查對象為上市櫃且品牌經營具國際化的台灣企業，本項鑑價係導入與美國《商業週刊》（BusinessWeek）「全球百大品牌價值排行」相同的品牌鑑價系統，鑑價方法係透過財務分析、品牌角色分析、品牌強度分析及淨現值等。然發展品牌並非大型企業的專利，中小企業更需要品牌，才能被國際買主、被消費巿場充分識別出來。台灣許多產業或企業具有自行研發的能力，其價值性絕非以上市櫃與否為衡量標準，也絕非以企業之收益或品牌折現率為標準，例如農業、服務業，甚至部分文化產業皆舉世聞名，例如台灣農業的蝴蝶蘭、精緻米食、瓷藝精品的法藍瓷、琉璃工坊及文化界的雲門舞集……等等，皆極具國際競爭力與市場性。雖然外貿協會另有台灣優良品牌計畫，但為能與國際接軌，行銷台灣具有特色或研發能力之特殊產業，爰要求國貿局、外貿協會，應將品牌的無形價值、自行研發能力、產業別……等列入台灣優良品牌選拔標準，避免獨厚高科技產業。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
10.金融危機風暴的影響之下，各行各業皆明顯的感受到衝擊與影響。在此危機中，「經營品牌」已變成企業主一個遙不可及的夢想，因為維持正常營運已經不容易了，何況再花錢投資在品牌經營上。然而台灣產業其實有非常好的條件和機會能夠成為國際品牌，且有許多企業在困境中求生存，趁此時機逆向思考來投資與經營品牌，希望能花費最低品牌成本並獲得最大投資效益，企業主或許可以由其他公司的成功經驗中，吸取新知並瞭解品牌經營的關鍵成功因素。經濟部國際貿易局、外貿協會執行「品牌台灣發展計畫」時，不定期舉辦品牌之活動或研討會，爰建議除了邀請國內上市櫃企業外，應主動邀請具有國際競爭力或潛力之產業或企業，或目前已有自有品牌的廠商，透過參與品牌學院活動及研討會的舉辦，學習更專業的品牌know-how。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
11.特別公課徵收目的、對象及用途應以法律定之，早經86年5月9日司法院大法官會議釋字第426號解釋釋示在案，故推廣貿易基金之推廣貿易服務費用途，在貿易法未有明確授權下，至今仍係根據該基金收支保管及運用辦法規定運作，與司法院大法官會議相關之解釋意旨有違，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
12.經濟部本部及所屬單位預算之出國計畫經費未全數編列於各單位預算，且推廣貿易基金所編列之國外出差旅費多為支應普通公務所需，有違預算法規定，均有不當，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
13.經濟特別收入基金之推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」下編有「新鄭和計畫」，其中「強力拓展大陸市場計畫」為加強台灣食品拓銷大陸，與重要城市之連鎖超市、百貨公司、量販店等通路設置台灣食品專區，經查目前採購品項包括臺糖、桂冠、維力、光泉、度小月、喜年來、盛香珍……等60餘家廠商580餘種食品。爰要求台灣食品專區之食品，應以原料來自台灣境內製成之食品為優先，同時應納入農委會百大精品，讓大陸民眾對台灣農漁會精品有更深入認識及認同，以吸引大陸民眾採購。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
14.面對全球成長最迅速的市場—大陸，台灣最大的勁敵就是出口與台灣有八成重疊的韓國。台灣出口有四成的重心靠大陸市場，韓國對大陸的依賴只有二成。但在金融風暴後，因為韓幣大幅貶值，且韓國產品多是自己從頭生產到尾，當地化的情況較少，所以韓國佔大陸進口來源比重逆勢擴張，韓國已經從後段班變成前段班。以98年1-8月大陸九項進口品中，對照97年1-8月同期，台灣有八項不敵韓國，惟一贏韓國的只有人造纖維絲，但比重差距亦不大。面對韓國虎視眈眈準備搶食中國大陸這塊大餅，而台灣在中國大陸的市占率節節下降，反應了中國對台灣的依賴愈來愈低，但台灣外貿卻幾乎受中國大陸主宰，爰建議經濟部應正視韓國在大陸的市占率已高於我國之情勢，必要時應辦理市場調查，並儘速謀求因應之道。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
15.鑒於「APEC數位機會中心」係屬於援外計畫，所需經費自93年度起由外交部及國貿局以公務預算分攤編列，但自95年度始由推廣貿易基金單獨編列，且成為該基金之經常性費用，顯於該基金成立目的不合。故建議自100年度始回歸外交部公務預算編列，推廣貿易基金不得再行編列該項預算，以符體制。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
16.推廣貿易基金99年度預算編列之國外（含大陸地區）旅費高達2,577萬7,000元，大部分皆為參加國際性之經濟會議，內容均屬公務業務之範疇，自應編列於經濟部相關單位之預算，不宜編列於非營業基金。建議自民國100年起，將該項經費移編至經濟部公務預算，以符法制。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
17.鑒於國內有許多發展品牌成功的案例，故目前正是推動「品牌台灣」的關鍵時刻，故建議推廣貿易基金「品牌台灣發展計畫」，應將農產品品牌推動列為優先對象，強力輔導。藉由透過台灣的設計優勢、行銷能力，讓農友自行創立、研發的優質農產品，化身成為知名的國際農業品牌，除能進一步打開台灣的能見度，有效推動建立「品牌台灣」，更能以實際行動提升台灣農業的國際競爭力。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
18.推廣貿易基金99年度預算捐助紡拓會及各紡織公會辦理各項提昇紡織業整體競爭力之專案計畫經費計4,500萬元，係自93年度起開始編列，主要來自於紡改基金餘款的運用。經查：紡改基金歷年結餘款共計4億9,551萬餘元，始於93年度逕行繳併推廣貿易基金管理運用。惟依政府法例基金結束時，其賸餘款同樣應歸繳國庫；且該案曾於92年間，紡拓會疑因不當挪用紡改基金，曾遭致檢調單位之搜索調查。故建議貿易推廣基金繼續應將紡改基金依法辦理結算，並將餘款解繳國庫，以維預算體例。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
19.自執行政府安全儲油計畫以來，石油基金年年支付高額之租金，預估截至98年12月底止累計共將支付91億1,489萬餘元之油槽代儲租金費用，經費負擔甚為龐大，99年亦編列業者代儲油槽租金21億5,400萬元，建議能源局應自民國100年起自建油槽儲油，以節約公帑。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
20.能源局為獎勵設置太陽能熱水系統，以推廣太陽能利用，增加再生能源供應，節約傳統能源使用，補助用戶購置並使用經該部認可廠商安裝之合格太陽能熱水系統產品，石油基金99年度亦編列3億元補助民眾裝置太陽能熱水系統。從92年至98年實際補助金額以觀，每年均不足2億元，顯示補助額度能有增加之空間，建議能源局所訂之「太陽能熱水系統推廣獎勵要點及相關作業須知」於99年起補助基準每平方公尺增加30%之金額，以加速推動太陽能熱水系統推廣計畫。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
21.能源研究發展基金99年度預算「能源研究發展工作計畫」共編預算11億8,345萬元，除補（捐）助政府機關、私校及團體7,480萬元外，其餘11億0,865萬元均為委託調查研究費，占該項經費總數之93.68%。其中委託調查研究費中有多項計畫，如電業發展推動與管理等明顯屬能源局任務，應編列公務預算之經費，卻分散編列於能源研究發展基金項下，不但與該基金法定特別用途規定不符，亦有違預算體制。特建議經濟部針對非能源研究發展基金之各項計畫，除「先進電表系統技術規劃研究計畫」屬技術規劃外，其他均應檢討並予改正預算編列方式，以資適法。
提案人：丁守中
連署人：徐中雄　林滄敏
22.再生能源發展基金為99年度所新設，唯基金用途與石油基金、能源研究發展基金有重疊之處，建議經濟部應將再生能源發展基金、石油基金與能源研究發展基金政策目標加以整合，以避免政策工具疊床架屋虛耗公帑。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
23.鑑於能源研究發展基金99年度編列「委託調查研究費」高達11億0,865萬元，占該基金用途幾乎為（扣除解繳國庫款8億9,148萬餘元及對政府機關之補助款7,480萬元）100%，研究範圍包括能源政策、電業管理及科技計畫3大部分，業務極為單純，但屬公務預算範疇，且績效欠明，長期被人詬病恐以淪為特定財團法人及學界的助養機構。加上，目前能源研究發展基金與石油基金以及再生能源發展基金等，多數研究範疇，均已造成嚴重的疊床架屋，甚至業務內容與經濟部能源局極為雷同，該等基金每年投入能源科技之委託調查研究經費十分龐大，卻乏具體成效，建議應儘速檢討類似基金功能的合併及存廢的必要性。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
24.經濟部能源局主管之「再生能源發展基金」、「能源研究發展基金」及「石油基金」，均屬發展國家能源、促進能源有效使用之特種基金，唯依中央政府特種基金管理準則第16條規定：「各機關所管特種基金，如因性質相同，必要時，得經行政院核准予以合併」；再生能源發展基金、能源研究發展基金及石油基金已造成疊床架屋，業務內容並與經濟部能源局重疊。爰建請檢討三基金設置之必要性，並向立法院經濟委員會提出評估報告。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
25.經查「能源研究發展基金」設立宗旨為積極推動及加強能源研究發展工作；「石油基金」設立宗旨為促進石油業之健全發展、維護石油市場之產銷秩序、確保石油之穩定供應、鼓勵石油與天然氣探勘開發、加強能源技術及替代能源之研究發展、補助離島或山地鄉地區石油設施及運補費用、增進民生福祉，並發展國民經濟兼顧環境保護；「再生能源發展基金」設立宗旨為推廣再生能源利用，增進能源多元化，改善環境品質，帶動相關產業及增進國家永續發展，執行再生能源電價與設備之補貼、示範補助及推廣利用。由上述三個基金設立宗旨來看，三基金部分工作計畫其實皆為重疊及重複性高之業務。其次，依中央政府特種基金管理準則第16條規定：「各機關所管特種基金，如因性質相同，必要時，得經行政院核准予以合併。」另中央政府非營業特種基金存續原則第4點亦規定：「同一性質政事在同一主管機關內，分由不同非營業特種基金辦理者，應予合併。」爰要求經濟部應於三個月內就「能源研究發展基金」、「石油基金」、「再生能源發展基金」之合併案，向立法院經濟委員會提出專案報告，以達縮減特種基金規模之政策目標。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
26.能源研究發展基金及石油基金每年編列鉅額預算委託學術研究機構辦理有關能源政策、節能技術、石油開發技術及替代能源之研究發展。對於議題相近的委託研究計畫應合併辦理，撙節國庫支出。例如：能源研究發展基金所編列之99年節約能源技術研發，與石油基金所編列的99年度再生能源開發與利用（預算金額為10億3,850萬元）等，惟其中多項分支計畫之研究主題、範圍及內容頗為相近，但卻各自獨立編列預算，顯不妥洽，建議兩單位基金自100年度起，如計畫雷同或相近時，應合併辦理採購，節省公帑。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
27.能源研究發展基金99年度預算「能源效率提升及節能技術服務」項下之「工業部門能源查核管理與節能技術服務」及「住商部門及公部門能源查核管理與節能技術服務」各編列委外查核費用7,500萬元及8,500萬元，由於本計畫著重節能知識和技術推廣和應用，廠商無須負擔任何費用。經查，本計畫查核與輔導對象，乃以工商業之能源大用戶為主（用電契約容量須大於800kW），至其他產業或中小企業幾已排除於外；廠商不只免費技術與資訊諮詢服務，能源大戶可減輕用電成本，採購節能產品之企業，還可依相關規定申請抵減當年度營利事業所得稅額、設備融資之優惠貸款。顯然不符受益者付費原則，且有劫貧濟富，政府資源照顧能源大戶忽略中小企業情形，不符社會公義。爰此建議訂定節能付費服務使用者付費機制，以符合社會公義。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
28.全球能源匱乏，各國莫不重視國家能源政策。但查，能源研究發展基金99年度預算項下「能源研究發展工作計畫」編11億8,345萬元，其中，委託調查研究費即占經費總數之93.68%，達11億0,865萬元，且委託調查研究費，有多項分支計畫之支用非法定用途項目，明顯歸屬於能源局之任務職掌；顯係漠視國家能源政策的重要性，規避國會監督。爰此建請能源局檢討改進，以符權責及體制。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
29.能源研究發展基金99年度預算於「能源研究發展工作計畫」項下，編列11億8,345萬元之委託調查研究經費，預計辦理22項委託研究計畫。經查，該基金將大部分之資源分配予經濟部主管之財團法人，恐有排擠民間業者之生存發展空間，為避免外界質疑國家資源淪為財團法人之助養經費，並發揮鼓勵民間業者參與能源科技之研究與發展之動能，爰建請改進，俾妥善運用國家研究經費。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
30.石油基金99年度預算編列政府儲油計畫業者代儲油槽租金21億5,400萬元，自從執行政府安全儲油計畫以來，該基金年年支付高額之租金，預估截至98年12月底止累計共將支付91億1,489萬餘元之油槽代儲租金費用，經費負擔甚為龐大，且上述儲油計畫之審議及考核，邀請台塑石化、中油2家石油業者參與，致生利益衝突迴避問題。管理會所為委辦計畫、預算案之審議，攸關國計民生至鉅，如因其有利益衝突情事未自行迴避，容易遭致外界批評政商勾串、利益輸送，針對「政府儲油油槽租金」不合理現象，經濟部應於三個月內提出修法草案，建立防弊機制，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
31.油氣探勘開發雖需投入龐大資金，成本回收期長，且有一定之風險，但相對一旦鑽探成功，獲利亦極豐厚。石油管理法制定後，經濟部能源局雖有訂定作業要點，內容包括申請者資格條件、申請時間、審查方式、補助範圍及配合計畫設帳管理等事項，惟未見受補助者應如何回饋之相關規範如項目、金額及比例等；目前石油基金對於探勘開發成功之個案，僅象徵性收回核撥之補助款，並未要求分享成果，形成經營風險由政府分擔，而利潤卻可由企業獨享之不合理現象。經濟部應儘速建立回饋機制，以臻合理。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
32.石油基金99年度預算用途方面，其中於「科技計畫」項下之「再生能源開發與推廣」編列委辦經費7,000萬元，建請回歸法制依預算法規定辦理。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
33.石油基金99年度預算編列之捐（補）助與獎助計畫，除不符規定外，且僅以模糊字眼表示計畫名稱，內容有欠明確。要求應具體列明計畫事由、對象及預算編列計算基礎，且不宜由中油及台塑等民間石油業者身兼該基金委員負責政府安全儲油及補助計畫之審議，致生利益衝突迴避問題。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
34.為因應能源危機，世界各國除了節能減碳外，亦開始尋找再生能源或替代能源，其中發展生質能源，生產生質柴油或生質酒精已被認為是可能的方式之一。台灣曾經推動生質能源，種植玉米生產酒精，但因為規模及成本問題而難以發展，且恐有引爆糧食危機之疑慮。但目前生質能源也可以從藻類或樹種提煉而成，不再有搶食糧食的問題。經查中油公司於98年9月宣佈與印尼農漁業合作社全國總會簽署痲瘋樹合作種植備忘錄，中油將在5年內斥資36億，在印尼種植10萬公頃痲瘋樹，每年可生產35萬公噸痲瘋樹油、40萬公秉生質柴油。有鑑於農委會曾要求台糖公司釋出2萬公頃土地種植樹木，以保護環境，但因為種樹的商業價值很低，因此台糖配合意願非常低，特別是農委會不再編列預算補助台糖公司造林，台糖在無獲利的情況下，不願意再釋出土地配合造林。爰建議經濟部協調農委會，將痲瘋樹納入造林樹種，由台糖公司全力配合種植痲瘋樹，再將生產的果實賣給中油提煉為生質柴油，如此一來，即可創造三贏，第一農委會可達到愛台12項建設-平地造林，第二台糖出售果實可獲利；第三中油可以不需鉅資向國外租地，除可平抑油價外，亦能促進產業發展。爰要求經濟部應會同農委會於一個月內針對將痲瘋樹納入造林樹種，由台糖土地種植，中油公司提煉生產生質柴油乙案，向立法院經濟委員會提出可行性研議報告。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
35.能源研究發展基金之來源，依據能源管理法第5條之1規定為：一、綜合電業、石油煉製業及石油輸入業經營能源業務收入之提撥。二、基金之孳息。三、能源技術服務、權利金、報酬金及其他有關收入。由於台電為國內唯一綜合電業者；且因另訂石油管理法成立「石油基金」，以致能源研究發展基金僅向臺電公司收取。由於台電公司政府之資本高達96.93%（民股股東資本則占3.07%），其所分攤繳納者，亦等同全民之負擔。顯不符特別公課應向特定之群體課徵之公平負擔原則。爰此建請行政部門檢討法制，建立公平分擔原則。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
36.能源研究發展基金99年度預算於「能源研究發展工作計畫」項下，編列11億8,345萬元之委託調查研究經費，預計辦理22項委託研究計畫。惟該基金將大部分之資源分配予經濟部主管之財團法人，恐有排擠民間業者之生存發展空間，為避免外界質疑國家資源淪為財團法人之助養經費，經濟部應檢討資源分配之允當性。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
37.現行汽電共生系統、自用發電設備及民營電廠等電力業者，均無需分攤繳納能源研究發展基金，而且其中民營電廠商轉所發之電力並由臺電公司以保證一定利潤議價購入，有欠公平。至91年1月30日能源管理法修正通過，增訂條文更明定就綜合電業經營能源業務收入提撥之，完全未顧及特別公課徵收應符公平負擔原則，已肇致長久以來變相由全民負擔，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
38.能源研究發展基金，公權力執行事項之委託，須有法規為依據。而且節能服務之推動，固在達到全民節約能源目標，以及因應京都議定書，減少國內耗電量及抑低二氧化碳排放量之目的，但除服務能源大戶外，仍宜兼顧中小企業之節能服務需求。復考量業者獲得可觀利益，亦係不爭之事實，故無論是基於法律規定，或者使用者付費原則，使用節能服務建請應予收費，俾符規定。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
39.鑑於國際能源逐漸短缺、油價飆漲以及對環保議題的重視，具備省油效益的油電混合車勢將成為未來汽車市場主流。油電混合車雖可節省汽油及大幅減少污染排放，但因為單價太貴，導致普及率很難提高。為刺激消費者的購車意願、同時振興經濟，政府於97年祭出排氣量2000C.C.以下汽車貨物稅減免3萬元、150C.C.以下機車貨物稅減免4,000元的一年補助措施，該措施將於98年12月31日到期。在貨物稅補貼3萬元政策確定不延長情形下，儘管油電混合車有貨物稅減半的措施，但最便宜的油電混合車進口到國內也要百萬以上，民眾購車意願不高。爰建議經濟部應與財政部、環保署等相關單位研議就油電混合車的部份提供更高的賦稅優惠及相關補助，以提高民眾購買低耗能交通車種的意願。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
40.鑑於能源研究發展基金每年均編列鉅額委託研究調查費，但各年度是項收益數偏低，總計5年來（91-95年度）之總平均收益率僅8.84%，可見整體委辦計畫之績效，相較於鉅額委辦經費，委實偏低，幾乎已淪為特定財團法人及學術界之助養經費。故建議自99年度始，該基金的權利金收入應逐年遞增3%，未來研究計畫內容與方向應詳加檢討改進，確實給予嚴格考核，避免該類研究計畫毫無意義，造成無謂浪費，有違基金設置目的。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
41.能源研究發展基金99年度預算之能源研究發展工作計畫項下，並未編列相關「LED照明產品應用示範補助款」，過去該項款項，係補助全省各縣市裝置路燈補助計畫，得到許多弱勢、偏遠鄉鎮廣大支持及迴響。故建議經濟部應立即同意該基金於99年度恢復該項預算編列，同時應以中南部貧窮縣市之鄉、鎮公所為優先補助對象，尤其是以長期繳不出電費為主的鄉鎮公所。另建議該項補助應於100年度起正式列入能源研究發展基金預算中，藉以透過政府節能減碳之政策推動，消弭國內嚴重的城鄉差距。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
42.石油基金99年度預算於「科技計畫」項下之「再生能源開發與推廣」編列委託調查研究經費1億5,000萬元及1,500萬元，辦理「多元料源液態生質燃料技術開發與推廣」及「添加生質燃料對引擎性能及相關組件影響研究」等計畫；另編列2億5,000萬元，辦理「生質能示範補助」。生質燃料之發展固有其效益存在，但政府長期補貼生質能源發展，卻衍生排擠糧食作物種植機會，肇致糧食供給不足之疑慮加劇。特要求經濟部應重新評估發展生質燃料之成本、效益及研發項目，可調整聚焦至海藻生質柴油及纖維素酒精等項目，避免與糧爭地之疑慮加劇。
提案人：丁守中
連署人：徐中雄　林滄敏
43.經濟部運用石油基金執行獎勵石油開發技術研究發展計畫，但，石油管理法制定後，經濟部能源局雖訂有石油開發業者之補助、獎勵相關措施，內容包括申請者資格條件、申請時間、審查方式、補助範圍及配合計畫設帳管理等事項，卻未見受補助者應如何回饋之相關規範（項目、金額及比例）；目前該基金對於探勘開發成功之個案，僅象徵性收回核撥之補助款，並未要求分享成果，形成經營風險由政府分擔，而利潤卻可由企業獨享之不合理現象。爰要求政府訂定相關回饋機制，以充裕基金及利其永續運作。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
44.99年度再生能源發展基金用途編列16億6,683萬2,000元，包括辦理再生能源推廣計畫16億6,040萬元及一般行政管理計畫643萬2,000元，主要是對再生能源之設備補貼7億元、再生能源之示範補助及推廣利用4億8,000萬元，以及再生能源電價補貼4億5,000萬元等，電業繳納再生能源基金之相關費用，可藉由「補貼」關係，全數轉嫁由民眾負擔，殊欠合理。故要求經濟部應儘速制訂再生能源配比之政策目標及再生能源於研發階段、示範運轉及設置補貼之時機及標準，並需於相關技術成熟且滿足特別條件後始得補助，不可盲目補助。
提案人：丁守中
連署人：徐中雄　林滄敏
45.99年度再生能源發展基金項下編列「再生能源推廣計畫」，其中專業服務費編列3,040萬元。經查：該項計畫與石油基金專業服務費項下之科技計畫分支之一「再生能源開發與推廣計畫」10億3,850萬元，顯示該項計畫重疊，故建議該項計畫提供書面報告，以利立法院審查監督。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
46.再生能源發展條例雖規定得設置再生能源發展基金，惟其收支保管及運用辦法尚未依法核定，在法定作業尚未完備、基金之運作尚無遵循準據下，即匆促編列預算執行，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
47.再生能源發展基金係99年度新設，且在相關補助要件、補助額度、辦理程序及考核要點等亦皆尚未完備下，建請儘速完成上述辦法及相關補助規範，俾利預算之執行。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
48.再生能源發展基金與能源研究發展基金及石油基金已造成疊床架屋，業務內容並與經濟部能源局重疊，建請檢討該基金設置之必要性，並應儘速檢討同性質非營業基金之任務範圍與存廢。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
49.為減低再生能源基金之獎勵措施，造成對電價上漲壓力，建請經濟部能源局應儘速制定明確之再生能源配比政策及目標，並要求業者負擔推動再生能源發展之責任與義務，否則以目前規劃採躉購費率較迴避成本增加價差、計算補助金額之方式，將造成原本不用負擔減量義務之社會大眾，卻仍要付出代價分攤電價上漲成本之奇怪現象。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
50.為鼓勵發展再生能源，再生能源發展條例規定，再生能源繳交基金之費用得附加於售電價格，再生能源發電設備產生之電能，其費用亦得申請補貼，由再生能源發展基金支應。據推估，前述補貼對國內增加之發電成本影響，約為3%，以目前家庭用戶每度電2.5元、全年用電量4,000度估算，每年每戶電費將增加約300元，亦即電業繳納再生能源基金之相關費用，經由「補貼」，將轉嫁由民眾負擔，每年每戶約300元，並不合理。為減低再生能源基金之獎勵措施，造成對電價上漲壓力，爰提案要求經濟部能源局應儘速制定明確之再生能源配比政策及目標，要求業者負擔推動再生能源發展之責任與義務，而非由全民來負擔。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
四、特別收入基金—核能發電後端營運基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：114億1,138萬5,000元，照列。
2.基金用途：原列18億3,026萬元，減列「用人費用」項下「超時工作報酬」100萬元、「旅運費」項下「國內旅費」100萬元、「低放射性廢棄物處理、貯存及最終處置計畫」項下「租金、償還與利息—交通及運輸設備租金」62萬4,000元、「用過核子燃料貯存及最終處置計畫」600萬元（含「業務宣導費」500萬元、「規費」100萬元）、「核子設施除役拆廠及其廢棄物處理及最終處置計畫」項下「專業服務費」1,278萬元，共計減列2,140萬4,000元，其餘均照列，改列為18億0,885萬6,000元。
3.本期賸餘：原列95億8,112萬5,000元，增列2,140萬4,000元，改列為96億0,252萬9,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議14項：
1.核後端基金之資金來源並非政府規費收入，係屬台電公司自行提存、有其既定用途、應專款專用之基金，行政院雖因考量該基金處理之公信力及因應未來台電公司之民營化等涉及公共利益之相關因素，而將其改隸為經濟部主管之非營業基金，惟此作法非但缺乏法律依據，甚且違反現行諸多法律規定及立法院決議事項，不符依法行政原則，雖據稱已著手修訂相關法律，建請應積極運作儘速完成立法程序，俾確立法源基礎。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
2.按99年度中央政府總預算附屬單位預算編製作業手冊有關非營業基金預算共同項目編列標準規定，各基金應依據其收支保管及運用辦法暨相關法令規定評估業務實需，擬具業務計畫後，按計畫別逐一編列預算，核後端基金現正執行之業務計畫雖大致可區分為低放射性廢棄物、用過核子燃料及核子設施除役拆廠等之處理、貯存及最終處置計畫，然每年度各大分類計畫所編列之預算動輒達數億元，且實際上各計畫項下至少包含2個以上之分支計畫，爰此，建請核後端基金宜按主要分支業務計畫別再逐一編製預算，俾利外界瞭解各項分支計畫之業務內容及執行進度。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
3.為順利推動核能發電後端營運各項工作，核能發電後端營運基金希藉由回饋金機制的設置，降低民眾反彈及抗爭情形。惟經查該基金回饋、獎勵並未有一致性標準，回饋項目常於執行業務時，遭遇民眾抗爭，才編列回饋預算或增訂回饋項目，導致回饋項目日益增加。鑑於回饋金已成為該基金經常性支出項目，且金額龐大，爰要求經濟部應儘速將核能發電後端營運基金各種回饋、獎勵標準法制化且一致性，並於三個月內向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
4.為促進與地方之和諧，俾順利推動核能發電後端營運工作，回饋金幾乎已成為核後端基金不可或缺之重要支出。基於回饋涉及重大公共利益，且估計金額甚為龐大，應以法律定之。惟現行多項公益支出，缺乏明確法律依據，若再加上未來通過之低放射性廢棄物最終處置設施場址選定條例，所規範之回饋項目恐仍不敷實際需求，建議應建立回饋機制之法律基礎，以符依法行政，並維護民眾權益，減少未來紛爭。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
5.針對核後端基金99年度預算編列「捐助、補助與獎助」費用，占年度支出之13.89%，且較98年度法定預算數增加9,323萬8,000元，增幅57.93%，惟為促進與地方之和諧，俾順利推動核能發電後端營運工作，回饋金幾乎已成為核後端基金不可或缺之重要支出，惟現行多項公益支出，缺乏明確法律依據，基於回饋涉及重大公共利益，且估計金額甚為龐大，應以法律定之，建立回饋機制之法律基礎，以符依法行政，並維護民眾權益。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
6.蘭嶼貯存場廢棄物桶檢整重裝計畫執行進度嚴重落後，恐無法依合約於99年12月31日前完成檢整重裝業務，為避免廠商因違約金考量趕工而忽略施工品質及作業安全，應加強檢整作業監督及查核作業。復以該貯存場廢棄物桶之內容物屬放射性污染物，且桶子破損程度不一，因此，嚴防廢棄物桶吊出過程碎塊散落或揚塵，乃不可輕忽之重要環節，另鑑於破損最嚴重第四類檢整尚未開始作業，更應加強督導查驗檢整作業各環節之安全性，避免因趲趕進度而有疏漏。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
7.鑑於蘭嶼貯存場廢棄物桶檢整重裝計畫截至98年8月底止，完成量占計畫檢整重裝數量之比率僅17.41%，執行進度嚴重落後，加上廠商缺乏相關核能工作經驗及核能安全文化認知，以及蘭嶼地區天候不良，恐難在預定的99年12月底前完成檢整重裝作業。鑑於如期完成檢整重裝作業固然重要，但仍應注意及避免廠商因趕工而忽略施工品質及作業安全，爰要求經濟部應加強督導查驗檢整重裝作業，落實廠商執行施工安全與品質。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
8.針對蘭嶼貯存場廢棄物桶檢整重裝計畫執行進度嚴重落後，恐無法依合約於99年12月31日前完成檢整重裝業務，為避免廠商因違約金考量趕工而忽略施工品質及作業安全，應加強檢整作業監督及查核作業。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
9.在乾式貯存設施整地及橋樑工程尚未發包與機械及設備執行進度落後情況下，核一廠乾式貯存設施之興建期程顯已無法及時趕上核一廠燃料池貯滿之期限（99年5月）。惟核後端基金除表示將透過各種可能的管道續與台北縣政府溝通以早日取具「水保施工許可」外，並未提出相關因應配套措施。為維持核能電廠能正常運作，應儘速訂定相關配套處置措施，並加強各項作業流程控管及執行，以確保核一廠運轉安全。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
10.依核後端基金管委會所提供之資料，台電公司核能一廠1號機之用過核燃料貯存池，99年5月已喪失大修作業之保留空間，原規劃於核一廠區內興建乾式中期貯存設施，因水土保持計畫迄今未獲台北縣政府主管機關核准，除造成貯存設備製造進度落後外，貯存設施之水保整地及橋樑工程至今亦尚未能進行。在目前各項興建進度均落後情況下，核一廠乾式貯存設施之興建期程已無法趕上99年5月核一廠燃料池貯滿之期限。為確保核能電廠正常安全的運轉，特要求經濟部督促台電積極與台北縣政府溝通以早日取具「水保施工許可」，並應儘速訂定相關配套處置措施及備選方案。
提案人：丁守中
連署人：林滄敏　徐中雄
11.經查台電公司核能一廠1號機之用過核燃料貯存池，預計於99年5月喪失大修作業保留空間，該公司規劃於核一廠區內興建乾式中期貯存設施，惟水土保持計畫迄今未獲台北縣政府核准，因此造成貯存設備製造進度落後，亦使貯存設施之水保整地及橋樑工程至今尚未能進行。面對此情形，核後端基金除表示將透過各種可能管道再與台北縣政府溝通外，並未提出具體因應配套措施。為維持核能電廠正常運作，若台北縣政府持續杯葛，爰要求經濟部儘速研擬因應之道，以確保核一廠運轉安全。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
12.按「用過核子燃料最終處置計畫書」之規劃，在時程不拖延之情況下，最快將於144年方能完成用過核子燃料最終處置場之建造，而我國現有3座核能發電廠如以所設計之壽命皆為40年估算，將分別於107年、110年及113年年底永久停機，並最遲應於132年、135年及138年底前完成廠區復原，與目前在最終處置計畫之推動時程規劃上已有10餘年之落差，且如在執行過程中因民意接受度、土地取得等因素影響而導致時程拖延，則落差時程更難以估計，因此，為確保現有核能設施除役後之安全，再加以台北縣政府及三芝、石門、金山及萬里等北海4鄉民眾反對台電繼續將核廢料貯存在核一、二廠內，經濟部應對用過核子燃料最終處置之相關作業推動予以加強控管，俾早日解決人民之恐懼並因應核能發電廠除役之需求。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
13.針對國內「低放射性廢棄物最終處置設施場址」二候選場址之反對聲浪頗巨，且尚未舉行公投，低放射性廢棄物最終處置設施場址仍存有高度不確定性，經濟部應評估核廢料境外貯存之可能性，積極謀求境外合作對象。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
14.透過國際合作處置用過核子燃料的方式，使各國有較多之機會選擇更適當之場址，避免在不適宜的地質條件下建造處置場，並可避免各國對高放射性廢棄物處置上的重複投資。台電公司以往雖編列境外合作處置低放射性廢棄物相關預算，但計畫未積極落實，至今仍無具體結果。鑑於國內反對聲浪頗巨，且尚未舉行公投，低放射性廢棄物最終處置設施場址仍存有高度不確定性。特要求經濟部督促台電應積極在台灣地區進行低放射性廢棄物最終處置計畫及備選方案外，亦應評估核廢料境外貯存之可能性，積極謀求境外各種可能之合作對象。
提案人：丁守中
連署人：林滄敏　徐中雄
五、特別收入基金—地方產業發展基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：10億0,089萬3,000元，照列。
2.基金用途：9億7,610萬元，照列。
通過決議2項：
(1)地方產業發展基金針對部分在競爭機制下未能獲得補助的地方提案，提供「實質輔導計畫」與「地方產業規劃輔導計畫」，由北中南東四個地區的服務團執行輔導工作。此舉立意雖佳，但依據經濟部提供資料顯示，這四個地區，各區都只有一個輔導團隊，公司規模也都不大（北部—雅比斯國際創意策略股份有限公司、資本額100萬元，中部—備事得行銷股份有限公司、資本額100萬元，南部—社團法人中華民國管理科學學會、資本額3,000萬元，東部—中華民國資訊軟體協會），試問這些服務團隊員工人數多少？如果每家員工數僅有10幾位，而目前每個區都有10至15個輔導案件，能否有足夠的工作人力執行輔導頗令人擔憂。再者，地產基金目標係要積極發掘並挑選全台具有國際化發展潛力的地方產業，透過輔導與行銷，將其推上國際市場。但就這些服務團曾經執行過的案件來看，大都屬於鄉鎮級產業行銷，能否做到地產基金所提，將地方產業推向國際市場，頗令人懷疑。爰針對地方產業發展基金99年度預算「地方產業發展計畫」服務費用—專業服務費7,000萬元，予以凍結二分之一，俟經濟部向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：潘孟安　蕭景田
連署人：蘇震清　陳啟昱　林滄敏　丁守中　徐中雄
(2)地方產業發展基金99年度預算編列「地方產業發展計畫」之捐助、補助與獎助計9億元。經查：現申請案多屬已發展之地方特色產業且部分發展領域雷同：據經濟部中小企業處提供資料所示，98年9月30日已完成補助計畫申請，計有1個部會及22個縣市提案，共59項計畫，包括農特產品、著名名產、觀光景點、手工藝品…等。其中多項為政府相關單位輔導多年之地方群聚產業，部分且發展領域雷同。為避免國家資源之浪費，爰凍結二分之一，俟向立法院經濟委員會提出報告後，始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
3.本期賸餘：2,479萬3,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議9項：
1.針對「地方產業發展基金」98、99年度預算約9億元之補助款，為監督該基金之運用情形，爰要求經濟部應將「地方產業發展基金管理會」及其下設之「計畫審查會」之會議紀錄及相關經費運用明細等資料，按季函送立法院經濟委員會，以利國會監督。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
2.針對地方產業發展基金訂有「地方產業發展基金補助要點」，規範該基金補助申請等相關重要規範，為各提案申請、審查及執行之依據，惟未訂有申請案補助額度或比例上限，亦未有受補助地方政府之自籌款比例，為避免資源分配不均及地方政府參與度偏低，故經濟部應向立法院經濟委員會提出報告，並提出98-99年之具體計畫及相關效益評估。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
3.地方產業發展基金所訂之「地方產業發展基金補助要點」，未訂有申請案補助額度或比例上限，亦未有受補助地方政府之自籌款比例，易致資源分配不均及地方政府參與度偏低，要求檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
4.針對地方特色產業之發展除需具有歷史性、文化性、在地性或創意性外，更需具備商業性、獨特性、差異性之價值，始有產業深度發展之空間，進而促進地區經濟繁榮，惟基金所訂之「地方產業發展基金補助要點」未將地方特色產業發展之獨特性、差異性列入考量重點，恐易形成部分同質性之地方特色產業，與該扶植計畫之原意精神有悖，亦將使計畫成效打折扣，故經濟部應重新檢討「地方產業發展基金補助要點」，並於審查時，除書面之計畫內容審查外，應考量各地方特色產業發展之成熟度與條件，覈實評估各申請案之資源需求性與使用效益性，有效分配，俾提高資源使用效益。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
5.發展地方特色產業，除需考量在地資源特色外，更應兼具獨特性、差異性，致產業有永續發展之價值，惟所訂之「地方產業發展基金補助要點」未將該條件列為補助之考量重點，恐形成部分同質性之地方特色產業，與計畫原意有悖。要求檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
6.地方產業發展基金99年度所訂績效衡量指標，其中北中南東輔導補助非屬所訂地方產業發展基金補助要點規範之補助類型，且補助對象擴及審查未通過之案件，似有浮濫，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
7.政府成立地方產業發展基金，目的是在協助各縣市發展地方產業特色。針對所得偏低及人口外移之鄉鎮，本「一鄉一品」的精神，協助其發展特色產業。據經濟部中小企業處提供資料所示，98年9月30日計有1個部會及22個縣市提案申請，共59項計畫；98年10月底審查通過54項計畫。但這些已審查通過的鄉鎮中，許多並不屬於所得偏低及人口外移之鄉鎮，甚至還有許多都會區（例如：台北市、高雄市、台中市），顯然與當初政府成立地方產業基金精神相違背。爰要求經濟部應將有限資源確實用於協助所得偏低及人口外移之鄉鎮發展特色產業。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
8.針對地方產業發展基金係為協助所得偏低及人口外移的鄉鎮發展特色產業，立意甚佳，但從已通過地方產業基金審查的鄉鎮來看，其中多項為政府相關單位輔導多年之地方群聚產業，同時也是「地方特色產業深耕加值輔導計畫」95-98年度補助過的對象，且發展領域雷同。補助對象重複原因在於有的鄉鎮就是比較會寫計畫書，比較懂得申請補助的訣竅，所以可以持續獲得補助，但是對於真正「所得偏低、人口外移」的弱勢地區，就是缺乏這類專業人才，就算透過輔導獲得補助，補助金額也較低。爰要求經濟部於計畫審查時，應覈實評估其資源需求性與使用效益性，以真正落實協助所得偏低及人口外移之弱勢地區，提高資源使用效益，不要讓資源過度集中在特定地區。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
9.地方產業發展基金設立宗旨之一為支應青年創業「滅飛」計畫所需經費，活化政府資源，幫助青年創業。然根據經濟部中小企業處統計，97年創業總人口數雖下降，但41歲至65歲的創業族群不降反升，較96年高出1.5%，多了2萬多人；中高齡創業人數不降反升的原因，據最新出版的中小企業白皮書分析，係因97年發生金融海嘯，中高齡人口尋職不易，只好轉而自行創業，才會讓中高齡創業人口暴增。其次，依主計處最新調查指出，98年前三季國內工作主力就業人數不增反減，而65歲以上就業人數卻連續5年增加，顯示國人「延後退休」趨勢形成，少子化的後遺症已提前發酵。鑑於滅飛計畫適用對象為45歲以下青年，而目前國內就業人力平均年齡已呈現不斷增高情形，爰建議經濟部應協調青輔會就滅飛計畫研議放寬年齡層。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
丙、農業委員會主管
一、作業基金—農業作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列2億3,255萬5,000元，增列畜產改良作業基金「業務外收入」項下「利息收入」150萬元，其餘均照列，改列為2億3,405萬5,000元。
通過決議1項：
(1)針對畜產改良作業基金99年度預計利息收入236萬元，較上年度減少694萬2,000元，減幅高達74.63%。惟畜產改良作業基金利息收入驟降，待研謀提升，且閒置資金管理運用過於保守，應積極洽商金融機構爭取較高利率之可行性，俾增收益。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
2.業務總支出：2億1,681萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：原列1,574萬4,000元，增列150萬元，改列為1,724萬4,000元。
(三)解繳國庫淨額：5,000萬元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：602萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議14項：
1.種苗改良繁殖作業基金於各農業改良場所設有種苗（子）繁殖採種田，肩負政府之農業政策推廣任務，其對於種苗場之管理維護與天然災害之因應，自不容輕忽，惟種苗基金97年間因風災或寒害侵襲植株受凍死亡，授粉不良稔實率低於10%，致約177.54公頃之場外委託採種田廢耕，損失金額高達333萬餘元，創近年來廢耕損失紀錄；98年截至8月底亦有15公頃採種田因受低溫侵襲，授粉率低於5%而廢耕，損失金額97萬餘元，顯示其防災措施之完善性亟需改善。該基金應檢討防災作業，強化相關防災措施，並向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安　陳啟昱　林滄敏　劉銓忠李復興
連署人：蘇震清
2.種苗改良繁殖作業基金自96年度及97年度，接連因風災及寒害等因素導致採種田廢耕，損失金額分別為44萬餘元、333萬餘元，98年度截至9月底止廢耕損失亦已累計達97萬餘元。以97年度而言，因風災或寒害侵襲植株受凍死亡，授粉不良稔實率低於10%，致約177.54公頃之場外委託採種田廢耕，損失金額高達333萬餘元，創近年來廢耕損失紀錄，98年截至8月底亦有15公頃採種田因受低溫侵襲，授粉率低於5%而廢耕，損失金額97萬餘元，顯示有關風、雨及低溫寒害之防治作業尚有待加強及改善之空間。種苗改良繁殖場配置有專業研究人員，對於相關種苗（子）場作物之生長條件與防患天然災害等，應較一般農人更具敏感度與防災專業，這顯示天然災害防禦管理作業仍有未盡周延之處，應檢討防災作業並強化相關防災措施。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
3.種苗改良繁殖作業基金為政府部門繁殖雜糧、綠肥、蔬菜、果樹、花卉等優良種子、種苗，供應農業政策所需及推廣改良試驗作業成果而設置。故該基金對種苗場之管理維護與天然災害的因應，絕對不容輕忽，惟種苗基金近年來因雨災及颱風災害而廢耕損失相當嚴重，近三年的廢耕損失高達97萬餘元，建議種苗改良繁殖作業基金針對防災措施之完善性，儘速檢討作業流程並強化防災措施。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　李復興
4.推展試驗改良作業亦屬種苗改良繁殖作業基金主要業務之一，鑑於近年來配合政策性之種子苗銷售急遽下降，亟應加強推展試驗改良作業與一般性種子苗銷售。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
5.種苗改良繁殖作業基金將抽樣損失列為盤存短絀，核與該基金會計制度科目定義以及會計原理原則不符，又該基金盤存短絀原因，部分係因種子採種年期已逾處理要點規定年限，顯有以「抽樣損失」之名掩飾種子管理延誤之情事，又99年度預算所列20萬元盤存短絀，遠高於近2年實際盤存短絀數，顯有高估，應請檢討酌減。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
6.鑑於溫室效應問題日益嚴重，以及國際原油不停上漲之壓力下，環境保護署亦已積極推動改裝油氣雙燃料車。因此，建議政府各機關在預算允許下，未來汽車燃油使用及購置新車時，應採用潔淨燃料及低污染車輛，以降低對環境的污染。故建議種苗改良繁殖作業基金預定99年度將汰換客貨車（41萬元），應宜注意依上開原則辦理，確實評估所需車種，並以同級車較為省油者為首選，以符當前節能環保政策。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　李復興
7.鑑於一般存款與鉅額存款利率差異頗鉅，畜產改良作業基金宜研擬降低單筆定存金額以適用一般定存利率，或積極洽商金融機構爭取較高利率之可行性，又其閒餘資金全數以定存或活存方式存放，資金管理過於消極保守，允應依資金閒置期間或流動性需要，擬訂資金運用計畫，將資金作最有效之運用。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
8.畜產改良作業基金澎湖工作站99年度擬規劃改辦養羊產銷班，其畜禽舍整修費用95萬元，卻由畜產試驗所之公務預算支應，顯已違反會計個體原則，亦將導致本作業基金之畜禽產製成本失真，允應檢討修正。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
9.按預算所列成本乃係依過去經驗及預估市場未來發展趨勢所為之合理估計，惟畜產改良作業基金長期以來畜禽產製成本與預計數差距懸殊，不僅預算失卻督考功能，亦隱含成本估列未覈實之情事，畜產改良作業基金宜深入探究差異原因，並檢討有無浪費無效率等情事，積極控減生產成本。
提案人：林滄敏　劉銓忠　鍾紹和
10.畜產改良作業基金99年度預估銷貨成本1億0,051萬7,000元，較上年度減少224萬6,000元，惟該基金近年部分產品之單位成本與預計成本差異頗鉅。惟長期以來畜禽產製成本與預計數差距懸殊，不僅預算失卻督考功能，亦隱含成本估列未覈實之情事，畜產基金宜深入探究差異原因，並檢討有無浪費無效率等情事，積極控減生產成本。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
11.畜產改良作業基金95年度至98年截至8月底止畜禽產品實際單位成本與預計單位成本比較分析結果，多數產品之實際單位成本較預計數超出甚多，其中以乳公牛、肉牛、山羊及天鵝等畜產品成本差異最大，甚至有決算成本達預計數5倍以上者。若連年實際成本與預計數差異過於懸殊，不僅失卻預算督考功能，亦隱含有成本估列未覈實之情事，畜產改良作業基金應切實檢討成本估列作業。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
12.為因應美國牛肉相關產品進口，將威脅國人健康，並將因牛肉消費萎縮，對國內養牛事業造成衝擊，畜產改良作業基金應積極配合農委會推動建構畜產產銷履歷制度，並建立台灣牛肉相關產品標章，以提供消費者安全選擇，提升國內畜產競爭力，並防杜國內養牛事業遭受拖累。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
13.依「農業作業基金收支保管及運用辦法」規定，畜產改良作業基金之用途，為畜產試驗、繁殖改良作業之經營及推展所需支出。但以該基金支用現況而言，均在於銷售禽畜及相關製品並行政費用，並無繁殖改良作業，建議農委會應注重畜產繁殖改良作業，強化該基金應有之機能。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
14.畜產改良作業基金99年度銷貨收入為1億3,728萬元，經查，不同場所之畜禽繁殖成本差異高達數倍，令人質疑。其中以乳公牛、肉牛、山羊及天鵝等畜產品單位成本高低差距甚鉅，幅度高達36%。故建議該基金應就人為管理與各項生產要素予以深入檢討改善，不僅預算喪失督導功能，其合理性實頗值檢討，同時應研擬改善措施，俾能提升基金營運效能。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　李復興
二、特別收入基金—農業特別收入基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：249億7,154萬4,000元，照列。
2.基金用途：402億8,062萬7,000元，照列。
通過決議5項：
(1)農業發展基金99年度補助農民繳交農田水利會會費計畫編列22億2,860萬元，補助臺灣省15個農田水利會會員農民交會費，該計畫係政府體恤該會會員，分擔會員享受灌溉或排水利益而應繳之會費，是以，該補助經費應依會員人數增減覈實編列。經查該項預算並未覈實檢視會員人數，排除財務狀況良好之水利會，每年援例補助各水利會定額經費，除不符農田水利會組織通則規定外，亦未依預算相關規定辦理，有便宜行事之嫌。爰凍結三分之一，並應立即清查會員人數，俟向立法院經濟委員會提出報告，經同意後，始得動支。
提案人：陳啟昱　蘇震清
連署人：潘孟安
(2)農委會為減輕農漁戶貸款負擔，歷年均辦理農業貸款利息差額補貼計畫。99年度於農業發展基金編列農業貸款利息差額補貼計畫54億5,568萬4,000元。惟依中央銀行金融統計顯示，99年7月5日大銀行包括台灣銀行、合作金庫銀行、第一銀行、華南銀行及彰化銀行之基本貸款利率為2.62%，而農委會99年度給予相關貸放利率基礎設定數為3.75%及5.25%，顯有偏高；相關利息差額補助，乃為推動農業政策所辦，農委會及所屬每年均補、捐助及委辦各地區農漁會數億元經費，另又給予農漁會信用部較高之利率差額補貼，顯已成另一變相補助政策。爰此凍結利息補貼預算三分之一，待補貼利率標準應重新檢討並應調降，向立法院經濟委員會提出說明後，始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(3)農產品受進口損害救助基金99年度預算「強化農產品全球市場深耕計畫」編列3億8,800萬元，惟農委會自93年度起年年編列鉅額拓銷支出，惟成效未如預期，且面對即將與中國簽署ECFA，至今農委會仍未提出如何降低對我國農業衝擊之具體配套措施，且公務預算中農委會國際處本即編列2億9,577萬3,000元之預算，而本基金再行編列，恐有重複編列情事，且政策錯誤會將台灣農業帶向危機之路，故該項預算予以凍結二分之一，待農委會就本項計畫做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱　蕭景田　李復興　張嘉郡　劉銓忠　林滄敏
連署人：蘇震清　潘孟安　徐中雄
(4)農產品受進口損害救助基金—產業調整或防範措施計畫—(八)茶產業結構調整計畫，99年度編列4,506萬3,000元，然經查近幾年，農委會並未積極解決農藥使用不當問題，爰凍結該計畫三分之一，請農委會提出檢討改善措施，並向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
(5)農產品受進口損害救助基金—產業調整或防範措施計畫—(七)水果產業結構調整計畫，99年度編列2億4,241萬元，執行成效不彰，爰凍結三分之一，請農委會提出改進方案，並向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
3.本期短絀：153億0,908萬3,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議59項：
1.農業發展基金「穩定肥料及相關資材供需計畫」計編列20億7,000萬元，辦理農業用電、減少化肥使用量配套措施等工作，經查農民大量使用化肥，合理化施肥推動成效不佳，請農委會提出改善方案，並向立法院經濟委員會報告。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
2.農業發展基金99年度「改善遠洋漁業管理計畫」項下「專業服務費」編列610萬元，作為海巡署與高雄市海洋局進行漁業巡護任務。由於漁業資源巡護本屬海巡署職務，請於100年度起由海巡署編列預算。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
3.漁業發展基金項下「漁業用油補貼計畫」，99年度編列13億4,283萬元，係辦理漁業動力用油優惠油價補貼工作。據悉海上漁撈作業，用油約占成本之70%，農委會為減輕漁民負擔並提升產業競爭力，農委會提出優惠油價補貼措施，依油品公司公告牌價，按補貼14%浮動計畫補貼金額。然在全球原油儲存量日漸減少之際，節能減碳已成為趨勢，國民黨執政後亦積極推動節能減碳、綠色能源等政策，以降低石油用量。例如汽車業界推出油氣混合車、油電混合車，農業方面亦提出合理化施肥或研發高效能溫室生產設施。隨著國際原油價格日漸攀升，為使漁業亦能進行節能減碳並提升產業競爭力，農委會應積極研究漁業用新式引擎，或是在台灣沿海地區積極規劃海洋牧場（用人工的方式在海裡面放置漁礁，流放魚蝦貝類的種苗，讓它們在自然的環境下成長），加強復育海洋資源，減少漁船出海作業時間及距離。農委會應就漁業提出節能措施及海洋牧場設置之評估，並向立法院經濟委員會報告後，俾利進行產業結構調整，維持台灣漁業競爭力。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
4.97年520國民黨重新執政，陳武雄主委強力宣傳，為配合陸客來台觀光，擬推動「台灣下單、大陸取貨」工作，未來也將加強與中國大陸進口商及通路商接洽，以建構穩定的農產品行銷通路，促進農產品出口穩定成長，提高農民收益。另外擬規劃在日月潭、阿里山等大陸觀光客參訪之重要景點設置「台灣農業精品館」，97年8月7日陳主委還在行政院會報告「台灣下單、大陸取貨」的籌辦情形，當時的行政院劉院長還肯定農委會辦理「台灣下單、大陸取貨」的加強行銷工作方向非常正確。但迄今已經一年七個月了，農委會竟然表示仍在規劃階段，去函要求提供辦理進度，但竟然只換得農委會答覆的200字。另外97年審查97年度農業特別收入基金預算解凍案，當時要求在97年底前，農委會應在大陸地區設置長期展售據點，但迄今仍在尋尋覓覓，對於委員的關切，亦是僅回覆200字，內容提及「本會亦考慮另於上海適當地點設置臺灣農產品長期展售據點」。該項提案獲立法院決議通過，但農委會卻未依法執行。反觀外貿協會，早已和上海城市超市合作設置「台灣食品專區」。農委會迄今未尋獲合作對象，試問如何進行規劃設置之工作？對於農委會相關官員怠惰行徑且無視立法院之主決議，爰一個月內向立法院經濟委員會專案報告該兩案之執行進度。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
5.農業特別收入基金之分基金，皆有其成立之歷史背景，為依法設置之基金。由於基金收入無特定財源，收入幾乎或全數由國庫撥補，性質與普通基金非常類似，且其執行之業務計畫多具公務功能，建請回歸公務預算辦理，或改編列單位預算之特種基金。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興　蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
6.由於農委會恣意擴大行政裁量權，只要與農業發展基金收支保管及運用辦法規定基金用途沾上邊者，即將公務性質計畫挪移至基金，致95年度期初累積賸餘222億餘元，嗣後逐年減少，預計至99年度期末累積賸餘將僅剩73億餘元，突顯主管機關行政權彈性過大，任意將業務計畫移列至該基金，違反預算體制。如：水旱田利用調整後續計畫、糧政業務計畫等計畫均已超過5年，顯非執行階段性任務，故建議於100年度起，凡屬階段性執行計畫編列於農業特別收入基金之各分基金，而長期執行計畫則編列於公務預算。另外，此等修正方能避免特別收入基金當成機關小金庫，恣意擴大行政裁量權，破壞預算體制。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
7.鑑於國內消費者習慣仍選擇實用溫體家禽肉品，加上目前主管機關設立之屠宰場規定極為嚴格，設廠成本昂貴，導致利潤微薄的家禽業者根本無以為繼，小農經營雪上加霜，甚為艱困。故建議政府儘速積極與相關家禽業者共同協商研議，制訂完整之配套措施。同時建議農委會應儘速編列相關預算經費，延續輔導設立家禽屠宰場計畫及強化家禽產銷與屠宰穩定輔導措施，避免當「傳統市場禁宰政策」實施後，嚴重影響家禽產業業者，造成社會不必要之對立及浪費社會成本。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
8.鑑於農業特別收入基金的分基金，96年度超支併決算與95年度類似，有6項計畫預算編列不足，超支併決算辦理數為43億9,190萬4,000元，未編列預算而併決算辦理數更是高達40億9,752萬3,000元，其97年度超支併決算者，其中8項計畫預算編列不足，超支併決算辦理數為87億6,529萬9,000元，其未編列預算而併決算辦理數為1億3,230萬1,000元。故建議農業特別收入基金之分基金自100年度始，應立即檢討依預算法第89條規定辦理，避免該基金濫用預算執行彈性，且不符合立法院決議，超額預算支出刻意，企圖規避立法院監督。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
9.農業特別收入基金之分基金，95年度以來，有預算編列不足，超支併決算之情形，且金額日益增加，95年度超支併決算辦理數為20億8,487萬5,000元；97年度超支併決算辦理數已達87億6,529萬9,000元，未編列預算而併決算辦理數為1億3,230萬1,000元。經查，立法院審議95年度審計部預算時，曾作成決議：「審計部查核中央政府各機關及所屬年度預算時，對於非營業特種基金，除依預算法規定辦理外，任何支出均不得併決算辦理。」為避免此一情形繼續惡化，濫用預算執行彈性，規避監督，爰要求非營業特種基金除依預算法規定辦理外，任何支出不得併決算辦理。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
10.農業特別收入基金之分基金依預算法第89條規定準用第87條規定及中央政府附屬單位預算執行要點第24、25、28點規定，將執行計畫經費超支部分併決算辦理，除與預算法第88條規定有間外，亦濫用預算執行彈性。例如，農業特別收入基金之分基金，95年度超支併決算者，有6項計畫預算編列不足，超支併決算辦理數為20億8,487萬5,000元，未編列預算而併決算辦理數為23億5,994萬2,000元；96年度超支併決算者，有6項計畫預算編列不足，超支併決算辦理數為43億9,190萬4,000元，未編列預算而併決算辦理數為40億9,752萬3,000元；97年度超支併決算者，有8項計畫預算編列不足，超支併決算辦理數為87億6,529萬9,000元，未編列預算而併決算辦理數為1億3,230萬1,000元。以上明顯規避監督，除應檢討改進，並應修訂相關法規，自99年度起遵循規範。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
11.為降低農民用肥成本，農委會補貼農民肥料價差，惟該會於95年度、96年度及97年度連續3年將執行經費超支部分併決算辦理，且金額鉅大，99年度復未依實際狀況覈實編列預算，建請檢討改進。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
12.農業發展基金99年度「糧政業務計畫」項下編列「國內救濟」2,000公噸糙米，5,566萬9,000元，用於救濟國內迫切需要糧食之國民。以97年來說，「國內救濟」發放數量為6,478公噸，98年截至目前為止，為2,430公噸，99年度僅編列2,000公噸預算，應不足以支應國內所需。農業發展基金既然可以編列20,000公噸糙米援外，卻僅編列2,000公噸作為國內救濟，農委會於日後編列預算時應考量國內外之均衡性，儘量國內優先為原則。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
13.農業發展基金自91年度起由農委會依農業發展條例每年挹注該基金百餘億元，基金財務豐裕，因此92年度起該基金主要業務計畫每年持續增加。經查上開計畫係農委會將原應編列於公務預算計畫挪移至農發基金執行，導致該基金累積賸餘逐年減少，預計至99年度期末累積賸餘將僅剩73億餘元。鑑於目前只要與農業發展基金收支保管及運用辦法規定基金用途沾上邊者，農委會即恣意將公務性質計畫挪移至基金，行政裁量權過大，破壞預算體制。爰要求99年度以後若農委會欲將公務預算計畫移至農發基金執行，須經立法院經濟委員會同意後始得編列。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
14.99年度農業特別收入基金之農業發展基金，其中農漁民子女就學獎助學金預算數高達19億元，占農委會撥補農發基金總數之8.82%，恐有排擠農業發展支出效果。經查，教育部於96年3月23日及26日邀集相關部會研商，決議將設置系統平台機制，統整各部會辦理之弱勢學生、農漁民子女、失業勞工子女、軍公教人員子女及原住民學生各項經費補助核給及查核機制。顯見農漁民子女就學獎助學金經費宜由教育部研謀補助計畫統籌辦理，應回歸教育統籌支出。建議行政院應儘速召開跨部會會議，責成教育部研謀補助計畫，將該費用於102年度前回歸教育支出，方能使農業發展資源有效運用於實際農業發展業務，長期造福農民，達成設立農發基金之目的。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
15.農業發展基金預計98年度期末累積賸餘將僅剩85億6,844萬5,000元，主要原因係農委會恣意擴大行政裁量權，只要與農業發展基金收支保管及運用辦法規定基金用途沾上邊者，即將公務性質計畫挪移至基金，致95年度期初累積賸餘222億5,858萬5,000元，嗣後逐年減少，違反預算體制。為照顧農民權益，依農業發展條例設置農發基金，並規定12年內挹注基金1,500億元，其本意乃在保障基金財務充裕，以利執行業務，惟綜觀近年來農委會將公務性質之業務計畫恣意移列至農發基金，造成基金額度消耗殆盡，成為該會之小金庫，與設置意旨不符，亦破壞預算體制。爰要求該會研謀改進之道，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
16.立法院審議98年度預算時曾做決議：「國際援助相關經費應回歸外交預算，建議研究自99年度起由外交部編列是項預算支應，以免因預算排擠效應而影響本國農漁民權益。」然99年度農業發展基金糧政業務計畫中仍編列5億5,836萬5,000元糧食人道援外經費。我國並非「糧食援助公約」及聯合國「世界糧食計畫」之組織會員，惟基於人道關懷，行政院視國內稻米供需及公糧庫存情形，每年原則提撥10萬公噸稻米，供外交部或民間慈善團體申請援助發生飢荒的地區人民。準此，辦理「糧食人道援外」計畫，應屬外交事務，該項經費應由外交部支應，農委會本應捍衛農民權益，不容額外支出侵蝕農業預算，該項預算100年度起，外交部負責部分，應由外交部編列公務預算支應，以符權責。
提案人：潘孟安　林滄敏　劉銓忠　李復興
連署人：陳啟昱　蘇震清
17.近年來農委會執行產銷調節緊急處理計畫，經費持續攀升，顯示該會未有效辦理季節性失衡產品之計畫產銷業務。由於台灣農業為淺碟式經濟，當產品產量有5%波動時，價格將會出現30%之波動，農產品產銷調節必須非常快速，惟因政府部門對農業需求和產銷長期預測未臻健全，致產銷資訊整合有間，未能發揮互補與互相勾稽之效用，產銷失調事件頻傳。農委會應就加強產業自主產銷體系，建立現代化產銷長期預測，提高產銷效率，均衡農產品供需及穩定價格，並提升市場競爭力，增進農民收益，減輕消費者負擔等層面，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
18.農業發展基金99年度編列產銷調節緊急處理計畫2億元，辦理農產品生產具季節性生產過剩之調節措施，以減輕農民損失，維護農產品合理價格及消費者權益，惟查辦理該項計畫經費均較預算數增加，致年度結束超支併決算辦理，顯未有效改善季節性失衡產品之計畫產銷業務，是否能有效造福農民，實有疑問。99年度編列2億元，分由農委會畜牧處、農糧署及漁業署執行，金額為3,000萬元、1億4,000萬元及3,000萬元。檢視該會近年來執行產銷調節緊急處理計畫經費多超過編列之預算數，為根本解決產銷問題，爰要求儘速建立產銷長期預測系統。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
19.鑑於台灣農（畜、禽、漁）產業為淺碟式經濟，當產品產量有5%波動時，價格將會出現30%之波動，相關主管機關針對農產品產銷調節的腳步必須非常快速，惟因政府部門對農業需求和產銷長期預測未臻健全，致產銷資訊整合有間，未能發揮互補與互相勾稽之效用，產銷失調事件頻傳。故建議農委會應儘速建立現代化產銷長期預測模式，加強產業自主產銷體系、均衡農產品供需及穩定價格、提高產銷效率、提升市場競爭力，方能增進農民收益同時減輕消費者負擔。
提案人：陳啟昱　蕭景田　李復興　張嘉郡　劉銓忠　林滄敏
連署人：蘇震清　潘孟安
20.99年度農業發展基金項下編列「產銷調節緊急處理計畫」2億元，分別由農委會畜牧處、農糧署及漁業署執行，經查，為因應環境氣候及颱風等天災影響及部分季節性農漁畜產品價格鉅幅波動，產銷嚴重失衡，形成「穀賤傷農」現象。96年度實際支用4億2,344萬餘元，惟執行結果不彰。其中包括擬調減農產品之生產面積不減反增，計畫效能欠佳、無法有效降低農民搶種習性，導致農產品產銷失衡緊急收購，徒增政府財政負擔，以及補助經費未盡嚴謹，同時過度集中少數農產品情事。故建議主管機關除應加強檢討產銷調節功能，更應依實際糧政需求，適度增列產銷調節緊急處理計畫之經費，不宜採年年追加預算併決算辦理，有違預算體例。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
21.為減輕農業動力用電農戶成本負擔，農委會農糧署於97年度辦理追加預算，補貼農業動力用電電價調漲額度的二分之一，並自翌年度起持續於農業發展基金穩定肥料及相關資材供需計畫項下編列預算支應。該項政策誠屬政府照顧農民之美意，惟目前國際原油及原物料價格持續飆漲，台電公司97年自7月1日及10月1日起採兩階段調整電價共計調漲25.2%，98年度編列預算為3億5,500萬元，99年度僅編列2億8,047萬餘元。故建議該項農業動力用電補貼經費，於100年度起應適度增加，因應未來原物料上漲疑慮。故建議應常態持續辦理電價補貼，且修正「農業動力用電範圍及標準」以為依據，並送立法院查照。同時建議該項預算，應單獨編列計畫以利業務追蹤考核，並避免規避監督。
提案人：張嘉郡　蘇震清
連署人：林滄敏　李復興　潘孟安　陳啟昱
22.98年度起國際肥料原物料行情價格下跌，國內肥料價格亦反映成本陸續調降，惟政府基於照顧農民及依國際肥料原物料之供需現況與行情趨勢，99年度持續辦理肥料補貼措施。檢視98年度辦理肥料補貼計畫，截至9月底止執行28億6,331萬5,000元，占原預算數61億7,600萬元之46.36%，惟實際成本仍較99年度預算數20億7,000萬元高出7億9,331萬5,000元，恐有短編之嫌。加上長期該基金以預算超支部分併決算辦理，雖執行具有彈性但恐遭濫用，故建議農業發展基金應儘速研擬國際原物料之市場實況，編列充裕的肥料補貼經費，避免農民恐慌，影響政府威信。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
23.農業特別收入—農業發展基金—產銷調節緊急處理計畫，99年度編列2億元，惟查近幾年冬季大宗蔬菜，高麗菜、大白菜及洋蔥，年年發生產銷失衡之情況。日前媒體報導，菜市場一顆3、4公斤的高麗菜只賣10元，幾乎接近直接成本，因此農委會啟動「耕鋤機制」，每公頃補助7萬元，預估每公頃可減少50公噸之產量。回顧88水災，農作物嚴重受損，蔬菜類價格大漲，一顆高麗菜近五百元，但迄今僅三個月，高麗菜價格差異竟然高達50倍，真是天壤之別，農民血本無歸。對於農委會僅辦理耕鋤計畫或購儲等消極性治標工作，未規劃長期治本解決之道，為促使該會思考解決產銷失衡方案，而非僅編列預算補助，爰要求農委會應於三個月內，就產銷失衡提出妥適方案並向立法院經濟委員會專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
24.日本是台灣農特產品最重要的外銷市場，惟98年1-10月農產品出口量14萬6,543.66公噸較97年1-10月同期18萬3,803.79公噸衰退20.27%；出口值5億9,976萬5,000美元，較97年1-10月同期7億9,243萬9,000美元衰退24.31%，顯見台灣農產品在日本之拓銷工作成效不佳。經查農委會委託池榮青果株式會社於日本設置台灣物產館，僅利用該館及該社所屬50家超市辦理促銷活動，其效益有限，爰要求農委會應積極開拓多元行銷通路，與大型連鎖超市合作，並按季促銷台灣當季農漁畜產品，使台灣優質農產品深耕於日本市場。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
25.99年度於林務發展及造林基金編列「雜項收入」3億元，較上年度預算數增加2億元，係因山坡地開發利用逐年擴大，致回饋金收入伴隨增加，農委會雖將所收取之回饋金，統籌運用於造林工作，以加強山坡地森林保育，惟與每年編列預算投入加強山坡地保育及水土保持處理與維護之費用顯不相當。農委會應確實檢討山坡地開發範圍，藉由法律之強制性規定與限制，抑止山坡地過度開發，避免山崩及土石流等造成人民生命財產之損失。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
26.針對林務發展及造林基金編列「山坡地開發利用回饋金」收入3億元，較上年度預算數增加2億元。惟檢視近年來因全球暖化，氣候異於往常，豪雨風災不斷，山崩與土石流造成全國各地災情慘重，農委會應確實檢討山坡地開發範圍，藉由法律之強制性規定與限制，抑止山坡地過度開發，避免山崩及土石流等造成人民生命財產之損失。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
27.依據森林法第48條之1規定訂定，明定開發山坡地應繳納適當規費，期使土地能有效利用並避免因不當開發而危及百姓安全。並藉由收取回饋金之機制，抑制山坡地開發，以達成國土保安、水源涵養及減少天然災害之目標，並將所收取之回饋金，統籌運用於造林工作，以加強山坡地森林保育。近年來因全球暖化，氣候異於往常，山崩與土石流災情慘重；反觀山坡地開發利用逐年擴大，回饋金收入因而增加。為此特要求農委會應確實檢討山坡地開發範圍，依法律強制性規定與限制，抑止山坡地過度開發；每年編列投入加強山坡地保育及水土保持處理與維護之預算費用亦應調整增列，避免山崩及土石流等造成人民生命財產之損失。
提案人：丁守中　陳啟昱　潘孟安　林滄敏　徐中雄　李復興
28.農委會並自91年起收取山坡地開發利用回饋金，該項回饋金因各地方縣市政府陸續公告及民眾申請山坡地開發範圍與項目擴大，致收入逐年增加，99年度於林務發展及造林基金編列收入3億元，較上年度預算數增加2億元。惟查，近年來因全球暖化，氣候異於往常，豪雨風災不斷，山崩與土石流造成各地災情慘重，行政院於94年擬定「國土復育策略方案」，並由農委會及所屬持續推動國土保育計畫，落實國土復育相關措施；反觀山坡地開發利用卻逐年擴大，致回饋金收入伴隨增加，雖然農委會將所收取之回饋金，統籌運用於造林工作，以加強山坡地森林保育，卻出現山坡地保育及水土保持主管機關，一邊收取開發回饋金，一方面投入巨額經費加強山坡地保育及水土保持維護之矛盾情形。建請確實檢討山坡地開發範圍，有效抑止山坡地過度開發，避免山崩及土石流等造成人民生命財產之損失。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
29.開放大三通之前，政府保證「農產品外銷中國會增加20%，農漁民收入會增加10%~15%」，但至今，兩岸農業貿易逆差仍不斷擴大，農民生活仍未改善。98年1~9月農產品外銷中國不但沒有增加20%，反而衰退20%；同期，國內農林漁牧生產毛額不增反減少2.1%。兩岸農業貿易逆差持續增加，不僅97年農耕產品逆差比96年成長近3成，水產品逆差更暴增5成。農委會應就中國農產經由轉口、走私，及製成加工品輸入我國，造成農民之損失，會同有關單位於3個月內訂定辦法，加強查緝。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
30.台灣農產品向以安全著稱，為與東南亞、中國大陸低價農產品競爭之利基所在，所以農委會在推展「精緻農業」的第一個主軸即為安全農業，但近日接連爆發多起農產品食用安全問題，例如戴奧辛鴨、重金屬鉻米、毒茶葉等事件，台灣農產品食用安全性遭受質疑，若無法恢復消費者之信心，那麼台灣農業亦將喪失競爭力，更難以行銷國際市場。農委會推動農產品安全無縫管理，主要著重在於生產管理及產品驗證，從近日鴨和米的事件，顯然忽略了環境問題。農委會應會同環保署和地方政府，針對爐渣場或有毒廢棄物傾倒地點的周圍環境和水質進行檢測，並對農漁產品主要生產區域建立環境監控機制，將可能的汙染途徑阻斷，俾確保農產品食用安全，保護國人健康。對於含量超過管制標準的農作物或產品亦應立即剷除銷毀，再進行後續的汙染整治及農地復育，而對於已經上市之不合格農產品也應要求全數下架及銷毀，防止受污染之農作物或產品流入市面。另建議農委會應就國內產製之安全農產品，建立全國統一標示並加強宣導，例如中國大陸三聚氰氨發生時，台灣鮮乳標章即發揮很大功效。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
31.依審計部97年度審核報告指出，農產品國外促銷成效欠佳，出口量不增反減：「農業委員會為加強辦理農產品國外促銷，於民國93至97年度編列預算30億1千8百餘萬元，累計實支數17億4千8百餘萬元，經查執行情形，核有：(1)促銷成效欠佳，農產品出口量不增反減；(2)未落實計畫之督導管考作業，補助成效尚待提昇；(3)未能確保農產品用藥安全、穩定供貨數量及品質，影響行銷成效；(4)指定受補助單位執行與補助計畫無關之業務；(5)以補助方式辦理委辦計畫，規避政府採購法之適用；(6)「臺灣農產精品館」採購預算欠缺明確計價基礎等缺失，…」。農產品國際行銷計畫經費編列於農產品受損害救助基金，為因應全球性消費緊縮情事，農委會應策劃配套措施，除積極推動生產履歷制與國際接軌外，並發展台灣精品外銷型農產業，提高農產品出口總值，於2個月內提出整體農產品國外促銷方案，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
32.針對我國於85年時農產品出口值曾高達54.8億美元，加入WTO前一年（民國90年）出口值則創下近年來之低點30.3億美元，嗣後農委會自93年度起年年編列鉅額拓銷支出，惟成效未如預期；且面對即將與中國簽署ECFA，至今仍未提出如何降低對我國農業衝擊之具體配套措施，故農委會應研謀改進配套措施，積極發展台灣精品外銷型農產業，以達成效。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
33.針對近年來因風災豪雨造成土石流肆虐，追究原因為山坡地濫砍、濫建，未落實山地造林。行政院雖於85年起推動全民造林運動，然囿於發放獎勵金弊端頻傳，致自94年度起停辦3年全民造林新植林業務；而農委會另從生態景觀及產業經濟觀點，加碼推動平地景觀造林，將形成排擠效應，讓平地造林成為主流，山區無人造林，農委會應重視源頭防治土石流，有效辦理水土保持工作，落實山地造林政策，避免未來極端型氣候機率增加且增強之時，將造成無止盡之災難。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
34.近年來因風災豪雨造成土石流肆虐，追究原因為山坡地濫砍、濫建，未落實山地造林。惟農委會從生態景觀及產業經濟觀點，加碼推動平地景觀造林，形成資源排擠效應，讓平地造林成為主流，山坡地無人造林，本末倒置未必是綠色造林之目標，準此，行政院未重視源頭防治土石流，有效辦理水土保持工作，恐在未來極端型氣候機率增加且增強之時，造成無止盡之災難。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
35.全民造林計畫（主要係山坡地造林計畫）停辦後於97年度再度啟動，於急需人工復育之土地區位辦理新植造林，銜接全民造林計畫停辦之新植造林業務。以往年度經費均由林務局全額編列補助，99年度辦理全民造林計畫及獎勵輔導造林計畫經費總計8億5,000萬元，林務局僅編列5億0,200萬元挹注基金，不足部分由造林基金以前年度賸餘支應。林務局另編列平地造林計畫經費21億2,000萬元，較上年度增加5億5,500萬元，顯示平地綠色造林已成為農委會發展林業之主軸。為因應近年來因風災豪雨造成土石流肆虐，追究原因為山坡地濫砍、濫建，未落實山地造林。特此要求農委會應重視源頭防治土石流，加強山地造林，有效辦理水土保持工作。
提案人：丁守中　陳啟昱　潘孟安　林滄敏　徐中雄　李復興
36.復查93年度林務發展及造林基金合併後之賸餘來自作業基金部分甚少，多半係來自國庫撥補辦理政務之賸餘款之累積，而細究前述預算法之規定或主計處之解釋函，解繳國庫者，主要基於營業盈餘或作業賸餘，依法分配應繳庫之數額，而今行政院因國庫拮据，指定該基金繳庫10億元，顯有爭議，並再度凸顯林務發展及造林基金歸納為特別收入基金之不當，行政院及農委會應研謀檢討改進。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
37.鑑於林務發展及造林基金中的全民造林計畫，99年度編列6億8,500萬元，雖較去年度減少8,714萬元。經查，政府大力鼓勵平地造林，並執行「綠海計畫」，將造林獎勵金提高為每公頃20年240萬元。唯政府鼓勵平地造林，讓平地造林成為主流，導致山坡地造林乏人問津，加上近年來風災豪雨造成土石流肆虐頻傳，政府此時僅推動平地景觀造林，無視山坡地造林復育，恐無法有效辦理水土保持。為避免政府農政單位各自為政，平行性單位毫無協調空間，故建議應落實山坡地補助造林計畫，至少達成率應占造林獎勵金的30%以上，避免國內土石流災害持續頻傳，危害民眾寶貴的人命財產。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
38.林務發展及造林基金有關平地造林計畫經費，99年度林務局編列21億2,000萬元較上年度增加5億5,500萬元，顯示平地綠色造林已成為農委會及林務局發展林業之主軸。惟查，近年來因風災豪雨造成土石流肆虐，追究原因為山坡地濫砍、濫建，未落實山地造林。環境永續為全球環保趨勢，亦為政府綠色造林的政策目標，因此，從生態景觀及產業經濟觀點推動平地景觀造林重要，山坡地造林亦為水土保持極重要的一環，不可偏廢。建議農委會比照平地造林機制輔導山坡地造林，強化山坡地造林，落實綠色造林、山林保育的政策目標。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
39.檢視近年來因全球暖化，氣候異於往常，豪雨風災不斷，山崩與土石流造成各地災情慘重，行政院於94年擬定「國土復育策略方案」，並由農委會及所屬持續推動國土保育計畫，落實國土復育相關措施，並投入鉅額經費，辦理加速國有林事業區租地造林地補償收回計畫、違法濫墾濫建地區，收回土地廢耕還林計畫及劣化地復育，恢復自然環境生態等相關計畫；反觀山坡地開發利用卻逐年擴大，導致回饋金收入伴隨增加，99年度於林務發展及造林基金編列「雜項收入」3億元，甚至較上年度預算數增加2億元。故建議農業委員會，確實檢討山坡地開發範圍，藉由法律之強制性規定與限制，抑止山坡地過度開發，避免山崩及土石流等造成人民生命財產的損失。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
40.林務局與宏都公司每年共提撥天災復舊準備金3,000萬元，惟囿於森林鐵路交付宏都公司營運後，天災不斷設備嚴重損毀，該公司藉故拖延拒絕履行契約義務，復建工程一再延宕，導致天災復舊準備金設置至今未發揮功能，影響民眾權益，主管機關應嚴加督導，積極要求宏都公司履行契約。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
41.林務局將森林鐵路委託宏都公司經營迄今，惟因連續遭到風災受損，相關責任歸屬之互有歧見，該公司藉故拖延拒絕履行契約義務，導致復建工程一再延宕。根據林務局與宏都公司所簽合約，就天災損害部分，每年應提撥天災復舊準備金3,000萬元，其中，林務局負擔80%，宏都公司負擔20%。99年度該局依規定於林務發展及造林基金提撥天災復舊準備金2,400萬元。此外，莫拉克颱風後，雖與宏都公司達成共識，但為避免無法立即辦理復建，影響政府威信，林務局已於莫拉克災後重建特別預算先行編列10億元辦理阿里山森林鐵路復建。綜觀，林務局顯然無法有效致令宏都公司履行契約義務。阿里山森林鐵路為國際知名之高山鐵路，深具文化資產價值，為確保珍貴國家文化資產得以保存並永續經營，爰提案要求，林務局應強力要求宏都公司依興建暨營運契約第18.4條第3款規定辦理，必要時依約適時中止營運之一部或全部，以維政府權益。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
42.農委會歷年均由該會年度預算編列10億8,577萬8,000元挹注農業天然災害救助基金，99年度亦編列預算12億7,078萬5,000元補助。惟近年來因全球暖化，氣候異於往常，極端型氣候發生頻繁，各年度遭受不同天然災害侵襲，該編列經費不敷支應，遂二度修正農業天然災害救助辦法。惟查99年度農委會編列預算12億7,078萬5,000元，雖較以前年度增加，但其中現金救助業務8億1,232萬5,000元，僅較上年度7億7,928萬3,000元增加3,304萬2,000元，顯不及調升農業天然災害的救助額度及放寬救助標準，凸顯該會習慣性依賴特種基金經費彈性運用及災害防制法移緩濟急規定，未覈實編列災害現金救助經費，爰要求農委會切實改進。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
43.檢視漁業發展基金之用途，除行政維持費外，多為會費、捐助、補助、分攤、救濟與交流活動費等捐助、補助與獎勵支出，基金功能萎縮，對其設立宗旨—「達成漁業經營現代化、漁業機械化及自動化」所能發揮的助益不大。加上，該基金收入主要來源為國庫撥款數，支出則為辦理漁業用油補貼計畫，顯然該基金業已成為漁業補助款的轉撥機制，建議農委會應考量修法予以裁撤，將其漁業用油補貼計畫正式回歸公務機關辦理。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
44.99年度漁業發展基金收入數為13億5,993萬5,000元，執行漁業用油補貼計畫即高達13億4,283萬元，顯非其設立宗旨—「達成漁業經營現代化、漁業機械化及自動化」之目的。基金自停徵規費後功能萎縮，嗣後編列漁業用油補貼計畫經費，為漁業補助款轉撥機制，已非特別收入基金設置特定收入來源用途供特殊用途之目的。建請考量修法予以裁撤，有關業務之執行回歸公務機關辦理。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
45.辦理漁業用油補貼計畫顯為推動政務之一環，漁業署自94年度起，逕由公務預算編列預算撥充漁業發展基金，再執行計畫支出，顯非特定收入來源用途供特殊用途，另油價漲跌趨勢仍一變再變，漁業用油補貼預算顯未考量實際執行狀況覈實編列，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
46.漁業發展基金對於水產院校生上漁船服務獎助之目的在於鼓勵相關科系學生從事漁業工作，以促進漁業發展，此項獎助雖已行之有年，但實際成效極為有限，從94年至98年11月止之5年間，每年僅有1人留在漁船上服務。且自88年11月起，更規定必需上船服務滿1年才有資格領取獎助金，條件較為嚴格，也造成近年來留在漁船上服務的水產院校生人數下滑，顯見此種獎勵之方式並不足以達到鼓勵水產院校生上漁船服務之目的，若漁業署對於水產院校生在校時提供獎助，日後再課以上漁船服務時間，或較能達到其目的，對於現行之獎勵方式，漁業署應檢討其實效性，以避免空耗政府資源。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
47.農委會辦理「農漁民子女就學獎助學金」，確能協助農漁民子女不致因經濟不利因素失學，成效卓著。依「農業發展基金收支保管及運用辦法」規定，該基金用途可以辦理政策性之農業補助或投資，農業發展基金應研究比照「農漁民子女就學獎助學金」模式，辦理農漁民就學獎助學金，以提昇農漁民智識發展，進而促進農業成長。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
48.漁產平準基金係依據漁業法第57條規定：「為因應漁產品價格波動，穩定漁產品產銷」所設置。該基金主管機關為農委會，管理機關為漁業署。惟經查，近年來漁場市場交易價格穩定，無連續5日跌至平準價格80%以下情形，未啟動實施平準計畫，致該基金幾乎無任何支出，基金編列預算數年年下降，99年度編列基金來源469萬5,000元為存款利息收入，基金用途469萬5,000元則為補助海洋及養殖漁產品之實物操作計畫；顯已不具特別收入基金屬性，未符設立特別收入基金之要件。建請農委會及漁業署積極檢討，考量修法裁撤該基金，將有關業務歸併公務預算辦理，俾減化管理作業，增加執行效率。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
49.檢視近年來因國外農產品大量進口所導致國內農產品價格大幅下跌之情事，95年度未發生、96年度僅發生南投地區茶業救助案件1件、97年度亦未發生，為此，立法院審議98年度預算時曾凍結「進口損害救助及穩價計畫」預算2億7,000萬元。前揭96年度茶業救助案件因發生於下半年，除於該年度支出4,072萬2,000元，另於翌年度支出7,305萬2,000元，合計1億1,377萬4,000元，為近年來唯一發生之救助案件，98年度迄9月底止未發生產業救助案，準此，本年度編列6億8,850萬元仍嫌高列，該基金編列預算時應檢視以往執行狀況，覈實編列。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
50.農產品受進口損害救助基金「農產品國際行銷方案」之「強化農產品全球市場深耕計畫」99年度編列3億8,800萬元。經查，農委會於93年度至98年度實施「加強農產品國際行銷方案」、「加強農產品全球佈局行銷計畫」，希望能拓展外銷市場，雖年年編列鉅額拓銷經費，惟成效不佳不只預算執行率不高，台灣農產品出口值量亦成長有限，究其原因，為未落實配套產銷一貫政策所致。為有效開拓國際市場，要求農委會應策劃配套措施，除積極推動生產履歷制與國際接軌外，並發展台灣精品外銷型農產業，提高農產品出口總值。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
51.為照顧農民權益，依農業發展條例設置農產品受進口損害救助基金，並規定3年內挹注基金1,000億元，其本意乃在保障基金財務充裕，以利執行業務，99年度編列7億8,433萬6,000元。惟農委會將公務性質計畫之水旱田利用調整後續計畫恣意移列至農產品受進口損害救助基金，造成基金額度快速減少；另加強農產品國際促銷計畫旨在促進出口外銷，進而增加農產獲利，與該基金設立宗旨亦未相符，預估2年後將消耗殆盡。為避免該基金資金快速耗盡，影響基金持續運作，爰要求審慎研議改善。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
52.我國於85年時農產品出口值曾高達54.8億美元，加入WTO前一年（民國90年）出口值則創下近年來之低點30.3億美元，嗣後該會自93年度起年年編列鉅額拓銷支出，惟成效未如預期，應研謀改進配套措施，積極發展台灣精品外銷型農產業，以達成效。另農產品拓展外銷經費，係農委會推動業務計畫，應於其年度預算編列，不宜編列於農產品受進口損害救助基金，避免該基金資金耗用快速。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
53.鑑於水旱田利用計畫，乃屬常態編列，並非階段性任務，故不符合編列農產品受進口損害救助基金。加上政府為照顧農民權益，依農業發展條例設置農產品受進口損害救助基金挹注基金1,000億元，其本意乃在保障基金財務充裕，以利執行農業推廣，惟農委會於89年度始，將公務性質計畫的水旱田利用調整後續計畫恣意移列至農產品受進口損害救助基金，因提撥金額龐大，造成基金額度快速減少，預估2年後將消耗殆盡，故建議水旱田利用計畫應於100年度始回歸公務預算，或由農委會再編列預算挹注基金，不可逕自將農產品受進口救助基金當成機關小金庫，破壞預算體制，應檢討改進。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
54.農產品受進口損害救助基金項下「因應加入世界貿易組織建構動物防疫及畜產品安全衛生預警體系計畫」99年度編列1億6,501萬9,000元，其中捐助、補助與獎助編列1億5,273萬5,000元。經查：該項經費於預算書中並未詳細說明捐補助對象以及用途，恐有規避立院監督之嫌。為確認該計畫內容是否有其必要性，及保護國內動物防疫監測具體可行。故建議該項計畫應盡速提供相關書面資料，以利立法院監督。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
55.鑑於農委會擬推動小地主、大佃農之計畫，唯目前誠屬計畫推動之初期階段，若大幅縮減休耕地面積，卻未有完整農產品、蔬果類之輪種項目配置時，恐造成農民搶種單一作物，屆時又出現農政單位，針對單一農作物編列收購經費或是耕鋤，導致浪費田間人力。故建議農委會不宜大幅推動休耕面積同時復耕，應考量休耕土地復育之可行性，針對過去兩期作均為休耕的土地，取得農友認同的情形下，採取一期作以休耕補助為主、一期作以翻耕補助為主，透過循序漸進方式，提升土地再利用之際，亦能維護農民權益。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
56.農產品受進口損害救助基金99年度「基金來源」編列7億8,433萬6,000元，基金用途編列141億0,363萬4,000元，包括產業調整或防範措施計畫、進口損害救助及穩價計畫、水旱田利用調整後續計畫及一般行政管理計畫。其中以水旱田利用調整後續計畫支出113億4,192萬7,000元，占80.41%比例最高；農產品受進口損害救助基金99年度預計短絀133億1,929萬8,000元，期末累積賸餘僅剩128億6,530萬6,000元。經查農委會辦理水旱田利用調整後續計畫已超過10年，執行經費於89年度以前編列於農委會年度預算，嗣後編列於農業發展基金，自94年度以後挪移至損害救助基金。該計畫每年均編列百餘億元支應，導致基金決算持續短絀，為此審計部於97年度決算審核報告亦指出，「農產品受進口損害救助基金資金耗用快速，允宜審慎檢討因應」，為避免該基金資金快速耗盡，影響基金持續運作，審計部曾函請農委會審慎研議改善。農委會答復將重新檢討研擬妥適之休耕補貼制度，於未來將併同「稻穀保價收購制度」及「農產品國外拓銷計畫」重新檢討。爰要求農委會應於三個月內就農產品受進口損害救助基金將於民國100年或101年耗盡，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
57.農產品受進口損害救助基金—產業調整或防範措施計畫—(五)加強農產品全球佈局行銷計畫—掌握國內市場脈動，推動整體性行銷策略，98年度計編列500萬元。農委會表示該案係委託財團法人台灣經濟研究院辦理「台灣生鮮蔬果於中國大陸目標市場及其與大型企業策略聯盟模式探討研究」，委辦費為460萬元，委辦期程至99年3月底到期。然經查該計畫案之期中報告，市場調查區域係以北京、上海及廣州等三城市為主，內容幾乎是官方統計數據。相對於經濟部外貿協會98年推動之「新鄭和計畫」，其於今年5-7月陸續完成中國大陸31個城市的市調報告，該31個城市涵蓋中國大陸第二、第三線之都會，日前已將南京、重慶與成都等三大區塊之市調報告集結成冊，提供台商轉戰大陸市場之教戰手冊，委辦金額亦僅約400萬元。中國大陸是台灣最重要的出口市場之一，且今年1-10月我國農產品出口大陸亦有成長，為能讓台灣農產品輸往中國大陸能立於不敗之地，台灣應掌握中國大陸市場之契機。然農委會卻未能掌握先機，委託市場調查報告亦僅統計數據彙整與分析，顯有虛應故事及消化預算之嫌。爰要求農委會應酌參外貿協會之市調報告，強化市場調查之內容與方向，在完成報告前，另邀請產官學進行審查，俾使報告內容完整更具可行性與參考價值，且待報告完成結案後，應將該報告發行成冊，供台灣農民及農企業參酌。其次，農委會在中國農產品行銷應密切與外貿協會結合，提出在中國大陸之行銷策略及措施。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
58.農委會依據「國內稻米安全存量標準」規定，經由稻穀保價收購制度及政府進口米採購，其公糧安全存量將由原先的30萬噸米量，規劃提高至40萬噸，維護國家糧食安全，穩定糧食供應。經查近年來，公糧收購總量及預算執行數未完成應有之效率，顯示農民繳交公糧意願低落，探究原因其一為公糧收購價過低導致，其二就是政府編列公糧稻穀每公頃的收購數量實有嚴重瑕疵，導致農民繳交公糧意願偏低。以第一期作稻米收購為例，包括計畫收購1,920公斤/公頃、輔導收購1,200公斤/公頃以及餘糧收購3,000公斤/公頃，合計為6,120元，其中計畫收購的價格較為優惠，農民可有些許利潤，但是政府要求繳交量卻偏低，故建議應提高計畫收購數量為3,000公斤/公頃繳交量，藉由調整各類收購量，一方面維持稻米收購總量不變，一方面增加農民生產利潤，為農業政策創造雙贏局面。
提案人：張嘉郡　潘孟安　徐中雄　鍾紹和　李復興
59.針對農業特別收入基金—農產品受進口損害救助基金，鑑於該基金耗用快速，為避免基金耗盡，而影響農民生計，爰要求農產品受進口損害救助基金應長期、持續性設置，並應逐年寬列預算，以協助農民因應受進口之損害。
提案人：潘孟安　徐中雄　丁守中　蘇震清　陳啟昱　鍾紹和　林滄敏　江義雄
經濟委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由經濟委員會李召集委員復興出席說明。
財政委員會審查結果
甲、行政院主管
一、特別收入基金—行政院公營事業民營化基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：228億0,075萬4,000元，照列。
2.基金用途：96億3,533萬7,000元，照列。
3.本期賸餘：131億6,541萬7,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議1項：
1.財政部及經濟部近年來辦理部分釋股業務，未經評價委員會評定價格，明顯違反「公營事業移轉民營條例」第6條、第7條及其他相關規定。因此要求財政部及經濟部未來辦理釋股作業時，其價格需經過評價委員會評定後，才能定案。
提案人：賴士葆　費鴻泰　羅明才　林德福
乙、財政部主管
一、作業基金—地方建設基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：2億5,320萬8,000元，照列。
2.業務總支出：6,682萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：1億8,638萬2,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：12億元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：84萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
二、作業基金—國有財產開發基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：2,506萬2,000元，照列。
2.業務總支出：4,622萬3,000元，照列。
3.本期短絀：2,116萬1,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
(六)國庫增撥基金額：45億0,383萬4,000元（包含現金增撥數5,000萬元、財產作價增撥數44億5,383萬4,000元），照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議3項：
1.針對國有財產開發基金99年度預算編列權利金收入2,500萬元，係源自納為基金財產之世貿三館國有房地（信義段四小段27及27-1地號，都市計畫娛樂設施區）委託中華民國對外貿易發展協會經營之每年經營權利金收入。依「國有非公用財產委託經營實施要點」第13點規定，建築用地按核准當時之土地申報地價年息百分之六計收，建築物按核准當時之課稅現值年息百分之十計收。然而，另依契約約定，本案每年經營權利金之核算天數為105天，並按實際面積三分之一計算，每年經營權利金為2,508萬6,718元，顯不合理，且與「國有非公用財產委託經營實施要點」第13點規定未合，顯有低估，建請爭取權利金增加，以裕國庫。
提案人：賴士葆　費鴻泰　黃偉哲　林德福
2.有關「國有財產開發基金」的財源係由財產作價增撥44.5億餘元，但其計價方式係採公告地價而非公告現值或市價來計算。如採公告現值，則其差額超過70餘億元，明顯低估，為符合國有財產法第58條及其有關施行細則暨商業會計法的規定，爰要求自民國100年度起，應參考市價計算。
提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　羅明才
3.查行政院研究發展考核委員會所作之調查顯示，都會區房價過高為十大民怨之首，許多民眾因房價過高根本買不起房子。然而，截至98年7月底止，國有財產局經管之國有非公用土地共98萬4,300筆，面積11萬9,724公頃，其中許多是待處理或閒置的情形，缺乏有效利用。故為使房價回歸合理，並提高國有非公用土地資產的使用效益，爰要求國有財產局於3個月內清查都會區國有非公用土地可建築用地提供內政部建設國宅，以提高房屋供給之可行性。
提案人：賴士葆　羅明才　費鴻泰　林德福
三、債務基金—中央政府債務基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列7,203億5,965萬8,000元，減列「債務收入—債務事務費收入」2,000萬元，其餘均照列，改列為7,203億3,965萬8,000元。
2.基金用途：原列7,203億5,466萬9,000元，減列「還本付息計畫—債務事務費支出」2,000萬元，其餘均照列，改列為7,203億3,466萬9,000元。
3.本期賸餘：498萬9,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
丙、金融監督管理委員會主管
一、特別收入基金—金融監督管理基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：8億8,739萬2,000元，照列。
2.基金用途：原列10億1,684萬元，減列1,000萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為10億0,684萬元。
通過決議2項：
(1)有鑑於97年開始諸多民眾受銀行人員鼓吹購買連動債，致使民眾血本無歸，行政院金融監督管理委員會銀行局明顯未善盡督導之責在先，未保障民眾權益而努力在後！爰金融監督管理基金有關銀行局部分之預算凍結三分之一，待行政院金融監督管理委員會銀行局提出確實改進之方案，向立法院財政委員會報告後，經同意始得動支。
提案人：陳　杰
連署人：蔡正元　費鴻泰　陳淑慧
(2)行政院金融監督管理委員會檢查局99年度預算書總說明—年度施政目標—維持金融穩定，提升金融檢查效能—檢查資訊揭露：「將最近2年及當年度金檢執行情形、最近1年度金檢主要缺失、當年度金檢重點等相關檢查資訊，公布於檢查局網站，增進檢查資訊之透明度……」，然查其官方網站揭露之部分資訊過於簡略，甚或未揭露！不僅未能保障民眾知的權利，亦有違其職責！爰金融監督管理基金有關檢查局部分之預算凍結三分之一，待行政院金融監督管理委員會檢查局提出確實改進之方案，向立法院財政委員會報告後，經同意始得動支。
提案人：陳　杰
連署人：蔡正元　費鴻泰　陳淑慧
3.本期短絀：原列1億2,944萬8,000元，減列1,000萬元，改列為1億1,944萬8,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
二、特別收入基金—行政院金融重建基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：100億8,539萬3,000元，照列。
2.基金用途：原列17億9,916萬1,000元，減列「處理銀行及信用合作社計畫」278萬2,000元、「處理農、漁會信用部計畫」2億元，共計減列2億0,278萬2,000元，其餘均照列，改列為15億9,637萬9,000元。
3.本期賸餘：原列82億8,623萬2,000元，增列2億0,278萬2,000元，改列為84億8,901萬4,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
財政委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由財政委員會林召集委員德福出席說明。
教育及文化委員會審查結果
甲、行政院主管
一、特別收入基金—行政院國家科學技術發展基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列320億0,805萬4,000元，增列「勞務收入」1,000萬元、「財產收入」700萬元（含「權利金收入」300萬元、「利息收入」400萬元），共計增列1,700萬元，其餘均照列，改列為320億2,505萬4,000元。
2.基金用途：原列338億0,805萬4,000元，減列「推動整體科技發展計畫」500萬元（科目自行調整）、「改善研究發展環境計畫」300萬元（科目自行調整）、「一般行政管理計畫」100萬元（科目自行調整），共計減列900萬元，其餘均照列，改列為337億9,905萬4,000元。
通過決議2項：
(1)凍結行政院國家科學技術發展基金「基金用途」項下「推動整體科技發展計畫」15億元，俟國科會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：洪秀柱　陳亭妃　林淑芬　管碧玲郭素春　鄭金玲　江義雄
連署人：蔣乃辛　趙麗雲
(2)凍結行政院國家科學技術發展基金「基金用途」項下「改善研究發展環境計畫」5,000萬元，俟國科會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：鄭金玲　郭素春　江義雄
連署人：蔣乃辛　洪秀柱　趙麗雲
3.本期短絀：原列18億元，減列2,600萬元，改列為17億7,400萬元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議8項：
1.鑒於國科會補助國內公私立大專院校學生參與專題研究計畫，連續於97年度及98年度超出預算數甚多，為避免同樣情事於99年度發生，建請國科會該項預算必須確實編列，並在預算範圍內支用。
提案人：郭素春
連署人：江義雄　趙麗雲
2.依據科學技術基本法第五條規定「政府應協助公立學校、公立研究機關、公營事業、法人或團體充實人才、設備及技術，以促進科學技術之研究發展」。為有效管控各補助之國家型計畫之研究成果使用效益，爰要求國科會於6個月內研擬科發基金補助研究計畫之成果管控機制，檢討各項補助資源與研發成果管理與運用情形，並研議相關績效評估後，將書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
3.國科會各專題研究成果管理與運用之監督考核未能完全落實，尤其計畫執行結果至專利權取得階段未予列管，補助計畫投入與研發成果產出未能有效掌控，且發生執行研發單位授權研發人得自行申請專利，與現行規定未合等情事，爰決議要求國科會於1年內，協調各學研機構，擬定研發成果權利移轉之管理機制，建立合理之管控程序。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
4.99年度政府科技預算編列956億元，雖較上年度增加46億元，然若連同國防部等其他部會挹注之金額，總成長僅4.9%，是為近3年最低之成長率。為提升我國科技研發能力，國科會應逐年修正全國研發經費占GDP之比例，爰決議要求國科會自99年度起，維持每年8%-10%之科技經費成長率，以強化科技發展實力。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
5.國家型科技計畫投入龐大資源，惟研究成果是否太過偏重學術或會議論文，且實際取得專利並技術移轉之權利金收入與投入金額顯不符比例，爰決議要求國科會於6個月內檢討並加強國家型計畫之研究成果推廣機制，並逐年提高研究成果導入產業之比例。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
6.國家型科技計畫之執行良窳與國家競爭優勢相關，其執行績效甚為重要，然經查各類型國家型計畫多為連續型計畫，然其預算編列並未依預算法第39條規定辦理，未將計畫總經費、執行期程、分年預算數等揭露於預算書內，不利本院預算審查，為有效監督國家型計畫執行績效，爰決議國科會應於3個月內將本（99）年度國家型計畫之詳細書面資料送立法院教育及文化委員會，且自100年度起，國家型計畫必須依預算法第39條規定辦理。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
7.依據資料顯示，我國科技發展近年來在美國專利所獲核准之專利數自2003年至2007年分別有5,298、5,938、5,118、6,361及6,128件，我國各領域之論文被引用數亦在世界名列前茅；惟我國專利與科學關聯程度甚低，2007年我國在美國發明型專利之引用科學文獻次數平均為0.50篇，低於美國之8.46篇、德國之2.56篇、日本之1.54篇、南韓之1.22篇，顯示尚有改善空間，而我國專利數在東亞地區於2007年統計時落後日本與南韓，成長率竟為負3.66%。另據統計我國企業雖擁有許多專利，但技術貿易值卻有嚴重逆差，技術貿易比自2003年至2007年（2006年停辦統計）更僅為0.17%、0.17%、0.23%及0.29%，與外國之比例相差甚遠。綜此，國科會應就研發及應用做更緊密之結合，並於未來訂定每年預定達成之連結目標，澈底達到「學以致用」之研發效果，請國科會於2個月內就99年度預定達成產學合作之目標，以書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　蔣乃辛
8.國科會為提早培育科學相關人才，鼓勵公私立大學學生參與專題研究計畫，並編列經費補助，內含「1.研究助學金：每位學生每月4,000元，8個月計新臺幣3萬2,000元。2.耗材、物品及雜項費用：每一計畫最高可有新臺幣1萬5,000元之補助」。經查該會96至98年度之補助預算及決算統計顯示，除96年度外，97及98年度之核定費用均遠超於預算費用，99年度編列1億1,575萬元，請國科會於99年度核定執行時，能於預算範圍內核定使用。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　蔣乃辛
乙、教育部主管
通過決議16項：
1.為維持國立大學工程品質，各校應依政府採購法等相關法令辦理，並訂定具體工程監督查核方案，嚴格監督所屬人員，若有違法情事應送請檢調司法單位，依法追究責任；另請於1週內向林正二委員提出說明。
提案人：林正二　高金素梅
連署人：江義雄　鄭金玲　黃志雄
2.經查近年來各校校務基金辦理固定資產建設等計畫「先預支後補辦預算」之情形甚多，且出現先行辦理超過1億元案件卻未送立院備查之情形，爰決議要求教育部於1個月內稽查此類「先辦理後請預算」及督導先行辦理超過1億元以上案件卻尚未送立法院備查案儘速辦理，並將稽查結果以書面送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
3.根據「國立大學校院校務基金管理及監督辦法」第16條第2項規定，各校校務基金之捐贈收入、場地設備管理費收入、推廣教育收入與建教合作收入、投資取得收益之收支財務報表送教育部備查並依規定上網公告，爰決議要求教育部於2個月內稽查各國立大學是否依規定上網公告財務資訊，並督導未依規定辦理之學校儘速依法公告。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
4.為鼓勵終身教育與提供民眾進修學習，各大學可運用校務基金辦理「推廣教育」班，然經查各校辦理「推廣教育」收益率差距甚大，部分學校甚至收益率不到1%，為落實教育部監督管控，爰決議教育部應檢討各校辦理「推廣教育」班收益情況，並於6個月內研議訂定最低收益標準，並評估將此列為政府撥補校務基金之參考。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
5.依據「國立大學校院校務基金管理及監督辦法」第7條規定，各校之「建教合作」收入由各校自訂收支管理辦法並受教育部監督，惟因部分學校未依照規定上網揭露「建教合作」資訊，包括未標明購置設備費、折舊提列過低、工作酬勞支用數額是否合理等，恐因上述資訊未載明而隱藏實際增收狀況，且不利本院監督，爰決議要求教育部於2個月內，檢討各校「建教合作」收支執行情形，並將具體改善規畫以書面送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
6.為有效監管各校校務基金並節省國家公帑，教育部應從嚴定義「基金虧損」並依照行政院主計處對於短絀之定義，監督管理各校校務基金收支，爰決議教育部於3個月內重新檢討對校務基金「虧損」之定義，並自明（99）年度起參酌行政院相關規定重新定之。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
7.近年來各校校務基金幾乎都呈現短絀情形，扣除教育部撥補部分，各校基金短絀情況更為嚴重，不符合校務基金設置意義，且校務基金代管資產亦未提列折舊，違反成本收益，爰決議要求教育部監管各校校務基金編列，自明（99）年度起，應將列管之資產折舊部分提列入帳，且於3個月內檢討各校校務基金短絀情況，並將檢討報告與具體改進計畫送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
8.校務基金為政府撥補各國立大學用作提升高教品質之用，且該基金收支運用與校務發展密切相關，然部分大學校長至立法院備詢時仍未翻閱過該校校務基金預算書，遑論說明基金預算消長原因，對校務預算不了解，忽視本院預算審查權，實有待檢討。為落實執行各校校務基金預算審查，爰決議要求教育部於1個月內檢討各校校務基金監督管理辦法，確實要求前來立法院備詢之各校校長應熟知該校校務基金預算編列內容與消長原因，否則立法院將不予審查，全數保留該校校務基金。
提案人：蔣乃辛
連署人：江義雄　黃志雄
9.查各國立大學校院每一學生單位成本明顯存在分配不均的現象，以97年度為例，較高如陽明大學（56萬6,000元）、較低如高雄餐旅學院（12萬6,000元），相距達5倍之多，明顯呈現「重高教而輕技職」，由於教育資源分配不均，將影響學校發展空間及教育品質，故建請教育部宜針對各國立大學校院校務基金之成本結構與經營效率作縝密分析，除追求卓越發展，也應有效分配、整合資源，以滿足各大學院校教育之基本需求。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
10.依大學法規定，各大學得辦理推廣教育，另依大學推廣教育實施辦法第11條規定：「大學辦理推廣教育之經費，以自給自足為原則，並依教育部規定就收入總額設定一定比率做為學校統籌經費，收費標準及鐘點費支給標準由各校自訂。經費之收支，均應依學校會計作業程序辦理。」因此，各國立大學辦理推廣教育應翔實計算教學成本並訂定適當之收費標準，至少必須達到收支平衡，甚至加強控管，創造盈餘。各校99年度編列之預算尚符合規定維持收支平衡，惟以各校統計資料顯示，96及97年度均有少數學校僅達收支平衡甚至虧損，顯有違其辦理目的。教育部近兩年亦未辦理相關考核，顯有疏失，教育部應定期辦理考核，採取獎優罰劣之措施，請教育部於2個月內提出考核辦法，並以書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
11.各國立大學每年均編列可觀之研究發展及訓練費用，然研究成果有限。以專題研究申請件數為例，依據國科會資料顯示，國立大學近5年來提出之專題研究計畫呈現下降趨勢，由94年之1萬5,123件下降至97年之1萬3,042件，核定件數亦大幅降低，顯示國立大學近年研究發展有衰退之現象。另我國於國際期刊文章發表數雖微幅增加，但文獻引用率卻偏低，顯示我國大學學術論文之質量有相當落差，國立大學校務基金為政府公帑，既然編列大量之研究費用，本應在學術質量上達一定之成效，教育部亦應督促各國立學校之研究發展，應有一定之考核機制及達成目標，以符合全民期待。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
12.近來報章雜誌均針對台大醫學院年度評鑑結果中，評鑑委員針對缺失發表之感言進行大篇幅之報導，惟查目前大學生上課紀律鬆散已是普遍問題，除學生本身上課禮儀及品德有所缺失外，教師之授課方式及態度亦應有相關檢討，國立大學為政府設立之高等教育學府，經費大多數亦為政府公帑支出，應為各級學校之表率，教育部宜儘速研擬改善計畫，並優先督促各國立大專校院落實執行，請教育部於2個月內會同各大專院校訂定相關規定及辦法，並明訂考核方式，做成書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
13.國立大學校院實施校務基金各育成中心幾乎倚賴政府挹注，進駐廠商只分攤少數配合款，無須負擔營運成本，權利義務顯不對等，且目前執行成效不彰，亟待檢討改善。教育部應與經濟部協調要求各校務基金育成中心建立適當回饋機制，並建立育成中心績效衡量指標及運作績效考核制度，納入大專院校校務綜合評鑑之考核指標或政策規劃重點，以期政府相關資源能更有效統合運用。
提案人：洪秀柱　郭素春
連署人：江義雄　蔣乃辛　趙麗雲　鄭金玲
林正二
14.現行各國立大學辦理推廣教育為其自籌經費事項之一，依大學推廣教育實施辦法第11條規定：「大學辦理推廣教育之經費，以自給自足為原則。」惟各大學辦理推廣教育之收益率差異甚大，部分學校甚至呈現虧損狀態，顯有失其辦理之目的。有鑒於推廣教育收費標準係由各校依教學成本自定，各國立大學應強化其定價及成本控管機制，教育部並應加強定期考核管理，以有效發揮推廣教育之功能。
提案人：陳亭妃
連署人：管碧玲　林淑芬
15.據查，台大等12所學校兼任教師員額已超過教育部審查作業要點所定之比例，又政大等14所學校兼任教師員額雖尚未超過規定比例，惟專任教師長期未足額進用，兼任教師卻連年超額進用，顯有優先以兼任教師充任師資需求之情事。有鑒於現行教育部核算各校補助經費之計算基礎，係將教職員工預算員額列入考量因素之一，是否因此造成各校蓄意浮編預算員額，以利爭取補助款，教育部應嚴加調查。
提案人：陳亭妃
連署人：管碧玲　林淑芬
16.根據國立大學校院校務基金管理及監督辦法第六條規定：「設置校務基金之學校，其一切收支均應納入基金，學校或校內單位不得再申請籌設財團法人。」又本院於審查98年度預算時曾通過決議：「教育部應督促或協助各大學將所設之基金會於97年年底前解散，解散後將賸餘財產歸屬校務基金，由學校統籌運用。如不願意解散則應將基金會更名或修正設立目的，以免基金會淪為學校私自募款之工具。」惟45個基金會中，除3個基金會辦理解散、7個基金會變更名稱、2個基金會修正捐助章程外，其餘均未做任何調整。為避免校務基金各項資源挪用至基金會，教育部應強力要求各校於99年年底前執行本院之決議。
提案人：陳亭妃
連署人：管碧玲　林淑芬
一、作業基金—國立臺灣大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：141億4,415萬9,000元，照列。
2.業務總支出：142億3,254萬9,000元，照列。
3.本期短絀：8,839萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：24億8,878萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2億7,908萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充6億2,000萬元，照列。
二、作業基金—國立政治大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：35億0,546萬5,000元，照列。
2.業務總支出：35億5,073萬8,000元，照列。
3.本期短絀：4,527萬3,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億6,360萬9,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億4,811萬2,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三、作業基金—國立清華大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：46億9,653萬8,000元，照列。
2.業務總支出：46億9,653萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：17億3,138萬2,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億9,919萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充4億5,640萬3,000元，照列。
四、作業基金—國立中興大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：41億7,396萬6,000元，照列。
2.業務總支出：42億8,279萬5,000元，照列。
3.本期短絀：1億0,882萬9,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：5億6,353萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億0,743萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1億0,133萬9,000元，照列。
五、作業基金—國立成功大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：66億1,165萬3,000元，照列。
2.業務總支出：70億9,395萬2,000元，照列。
3.本期短絀：4億8,229萬9,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：12億7,152萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：7,580萬9,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充4億9,123萬元，照列。
六、作業基金—國立交通大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：47億6,445萬4,000元，照列。
2.業務總支出：48億6,176萬2,000元，照列。
3.本期短絀：9,730萬8,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：6億6,470萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億4,764萬8,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充3億0,448萬5,000元，照列。
七、作業基金—國立中央大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：36億9,296萬4,000元，照列。
2.業務總支出：37億3,152萬2,000元，照列。
3.本期短絀：3,855萬8,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9億9,808萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億6,445萬2,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1億5,618萬7,000元，照列。
八、作業基金—國立中山大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：27億3,796萬元，照列。
2.業務總支出：27億3,796萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億1,035萬2,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：6,868萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充2億3,551萬6,000元，照列。
九、作業基金—國立中正大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：24億0,724萬2,000元，照列。
2.業務總支出：24億0,724萬2,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：3億0,169萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億1,028萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
十、作業基金—國立臺灣海洋大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：19億6,066萬2,000元，照列。
2.業務總支出：20億2,446萬2,000元，照列。
3.本期短絀：6,380萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億8,254萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億4,622萬5,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1億3,945萬2,000元，照列。
(八)通過決議1項：
1.海洋大學生命科學院新建工程延宕，請該校就工程進度監督計畫及經費實際需求向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：鄭金玲
連署人：江義雄　趙麗雲　郭素春　蔣乃辛林正二　楊瓊瓔　黃志雄
十一、作業基金—國立陽明大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：20億2,132萬1,000元，照列。
2.業務總支出：22億6,721萬元，照列。
3.本期短絀：2億4,588萬9,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億1,825萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1億0,113萬9,000元，照列。
十二、作業基金—國立東華大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：21億7,297萬6,000元，照列。
2.業務總支出：21億6,887萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：410萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：12億5,886萬6,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3億7,664萬4,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1,219萬2,000元，照列。
十三、作業基金—國立暨南國際大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億2,864萬2,000元，照列。
2.業務總支出：10億2,864萬2,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億9,638萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：5,000萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充3億2,146萬7,000元，照列。
十四、作業基金—國立臺北大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：13億6,695萬3,000元，照列。
2.業務總支出：13億6,695萬3,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億4,840萬4,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：9,405萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充7,771萬元，照列。
十五、作業基金—國立嘉義大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：21億7,757萬6,000元，照列。
2.業務總支出：23億3,806萬9,000元，照列。
3.本期短絀：1億6,049萬3,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億4,957萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：8,496萬1,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充8,800萬元，照列。
十六、作業基金—國立高雄大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：9億2,471萬6,000元，照列。
2.業務總支出：9億2,471萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億2,241萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億3,937萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
十七、作業基金—國立臺東大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：8億0,234萬8,000元，照列。
2.業務總支出：8億0,234萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4,850萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：5,010萬5,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充7,323萬4,000元，照列。
十八、作業基金—國立宜蘭大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：9億4,810萬7,000元，照列。
2.業務總支出：9億4,810萬7,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：3億4,821萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2億1,365萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
十九、作業基金—國立聯合大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億3,905萬元，照列。
2.業務總支出：10億3,501萬5,000元，照列。
3.本期賸餘：403萬5,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億9,488萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：4億8,102萬4,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充2,401萬2,000元，照列。
二十、作業基金—國立臺南大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億4,141萬元，照列。
2.業務總支出：10億4,141萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億4,437萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3億2,776萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
二十一、作業基金—國立臺灣師範大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：40億8,745萬8,000元，照列。
2.業務總支出：41億7,475萬元，照列。
3.本期短絀：8,729萬2,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：6億7,905萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2億3,700萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充546萬4,000元，照列。
(八)通過決議2項：
1.臺師大於98年辦理招收僑生申請入學時，竟於簡章公布後擅自修改，另以「操行缺點」自行審查、拒絕學生入學，不但違反規定與慣例，且嚴重影響學生入學權利，無視僑教政策中「先修教育」的本質與特性，更有違政府僑教之政策方針。今後臺師大應遵守海外聯招簡章及作業程序辦理，不得擅自修改，另以各種理由拒絕或減招僑生入學。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　蔣乃辛　郭素春　趙麗雲
2.臺師大應遵守兩校合併協議，確保僑生先修部地位及保障僑生教育，保障教職員工權益；該校應將教育部每年補助辦理僑教之經費以及僑生學費收入，全數優先用於發展僑生教育，以免降低僑教教學品質；林口校區基於資源共享如需挪用僑教經費，須將挪用事由事先報請教育部同意，但不得將大學部之人事費和社團活動等補助費由僑教經費支付，同時應上網公開帳目，以示公允。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　蔣乃辛　郭素春　趙麗雲
二十二、作業基金—國立彰化師範大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：13億3,926萬8,000元，照列。
2.業務總支出：13億3,926萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億2,023萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：6,724萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充3,021萬8,000元，照列。
二十三、作業基金—國立高雄師範大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：12億3,070萬5,000元，照列。
2.業務總支出：12億7,030萬3,000元，照列。
3.本期短絀：3,959萬8,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億3,627萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：4,295萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1,840萬3,000元，照列。
二十四、作業基金—國立臺北教育大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億3,639萬元，照列。
2.業務總支出：10億3,639萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億5,025萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億7,918萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
二十五、作業基金—國立新竹教育大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：8億6,084萬6,000元，照列。
2.業務總支出：8億6,084萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億2,014萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億5,565萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充7,239萬5,000元，照列。
二十六、作業基金—國立臺中教育大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：8億8,722萬4,000元，照列。
2.業務總支出：8億8,722萬4,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9,718萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3,509萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
二十七、作業基金—國立屏東教育大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：8億7,829萬2,000元，照列。
2.業務總支出：8億7,319萬2,000元，照列。
3.本期賸餘：510萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4,800萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3,908萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
二十八、作業基金—國立臺北藝術大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：6億4,506萬6,000元，照列。
2.業務總支出：6億4,506萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：875萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2,000萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充5,581萬9,000元，照列。
二十九、作業基金—國立臺灣藝術大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：7億8,095萬8,000元，照列。
2.業務總支出：7億8,095萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億9,016萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億0,380萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充468萬5,000元，照列。
三十、作業基金—國立臺南藝術大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億5,725萬8,000元，照列。
2.業務總支出：4億5,725萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9,420萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：4,038萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十一、作業基金—國立空中大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：6億4,293萬2,000元，照列。
2.業務總支出：6億4,287萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：5萬6,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4,736萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十二、作業基金—國立臺灣科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：19億9,757萬元，照列。
2.業務總支出：21億3,113萬5,000元，照列。
3.本期短絀： 1億3,356萬5,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：3億2,737萬9,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億1,628萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充4,000萬元，照列。
三十三、作業基金—國立臺北科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：21億0,260萬6,000元，照列。
2.業務總支出：21億0,260萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：5億4,605萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3億7,770萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充2,269萬元，照列。
(八)通過決議1項：
1.臺北科技大學自民國85年取得萬里校區用地迄今13年，然因位於山坡地且尚未通過環境評估，導致至今仍無法開發利用，形同資源浪費，且當年多位教職員為配合校地開發共購房舍土地案，迄今也未解決，造成多位教職員權益受損。爰決議要求教育部儘速監督臺北科技大學重新檢討評估土地開發案，且如何恢復該等教職員權益，並於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
三十四、作業基金—國立雲林科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：17億5,027萬1,000元，照列。
2.業務總支出：18億1,445萬9,000元，照列。
3.本期短絀：6,418萬8,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億5,793萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億1,610萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十五、作業基金—國立虎尾科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：14億0,710萬5,000元，照列。
2.業務總支出：14億0,710萬5,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：3億4,623萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2億3,774萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十六、作業基金—國立高雄第一科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億6,324萬2,000元，照列。
2.業務總支出：11億2,112萬9,000元，照列。
3.本期短絀：5,788萬7,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9,040萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：6,331萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十七、作業基金—國立高雄應用科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：14億8,551萬元，照列。
2.業務總支出：14億8,551萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9億7,075萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：5億3,004萬5,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充6,360萬6,000元。
三十八、作業基金—國立高雄海洋科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：9億3,165萬1,000元，照列。
2.業務總支出：9億3,165萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億7,091萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3億2,617萬9,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十九、作業基金—國立屏東科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：18億2,752萬8,000元，照列。
2.業務總支出：19億4,350萬3,000元，照列。
3.本期短絀：1億1,597萬5,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億9,978萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億5,454萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充882萬元，照列。
四十、作業基金—國立澎湖科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億2,762萬5,000元，照列。
2.業務總支出：4億2,762萬5,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,894萬4,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：586萬9,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充531萬元，照列。
四十一、作業基金—國立勤益科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億7,611萬1,000元，照列。
2.業務總支出：10億7,611萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億3,838萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：6,298萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
四十二、作業基金—國立體育大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億8,443萬1,000元，照列。
2.業務總支出：4億6,443萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：2,000萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,852萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1,652萬5,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充897萬9,000元，照列。
四十三、作業基金—國立臺北護理學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：6億0,146萬元，照列。
2.業務總支出：6億0,146萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：5,926萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1,960萬2,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
四十四、作業基金—國立臺灣體育學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億9,000萬7,000元，照列。
2.業務總支出：4億9,000萬7,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億4,118萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億2,350萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充622萬3,000元，照列。
四十五、作業基金—國立臺北商業技術學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：9億0,884萬6,000元，照列。
2.業務總支出：8億9,886萬2,000元，照列。
3.本期賸餘：998萬4,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：3億9,062萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億3,903萬8,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
四十六、作業基金—國立臺中技術學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：12億6,309萬3,000元，照列。
2.業務總支出：12億6,088萬元，照列。
3.本期賸餘：221萬3,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億6,228萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億8,407萬8,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
四十七、作業基金—國立高雄餐旅學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：5億7,494萬3,000元，照列。
2.業務總支出：5億7,158萬3,000元，照列。
3.本期賸餘：336萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：8,899萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：8,738萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
四十八、作業基金—國立屏東商業技術學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億5,807萬6,000元，照列。
2.業務總支出：4億5,807萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：6,158萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3,260萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充279萬5,000元，照列。
四十九、作業基金—國立金門技術學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：2億8,917萬元，照列。
2.業務總支出：2億9,946萬7,000元，照列。
3.本期短絀：1,029萬7,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億9,459萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億8,000萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充335萬3,000元，照列。
五十、作業基金—國立臺灣戲曲學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億5,599萬8,000元，照列。
2.業務總支出：4億5,599萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：5,242萬9,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：949萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
五十一、作業基金—國立臺中護理專科學校校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：1億8,600萬9,000元，照列。
2.業務總支出：1億8,600萬9,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,022萬6,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：882萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
五十二、作業基金—國立臺南護理專科學校校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：1億9,108萬2,000元，照列。
2.業務總支出：1億9,076萬9,000元，照列。
3.本期賸餘：31萬3,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4,778萬4,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3,998萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
五十三、作業基金—國立臺東專科學校校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：3億3,031萬元，照列。
2.業務總支出：3億3,031萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：933萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1,222萬9,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
五十四、作業基金—國立臺灣大學附設醫院作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：201億9,369萬9,000元，照列。
2.業務總支出：190億7,036萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：11億2,333萬1,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：14億3,231萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2億9,000萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充3億9,925萬6,000元，照列。
(八)通過決議1項：
1.查北護分院近年來營運狀況不佳，居臺大醫院各分院之末，但用人費用率達50.4%，卻居各分院之冠。為有效發揮基金整併效應，建請嚴格實施員額控管及加班費審核；另外針對新醫療大樓完工期一再延宕的問題，也建請教育部予以查明其窒礙難行之處，研擬提出全盤解決之道，以提升醫療服務量、醫療收入及營運盈餘。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
五十五、作業基金—國立成功大學附設醫院作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：69億9,397萬4,000元，照列。
2.業務總支出：68億8,412萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：1億0,984萬8,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：10億5,392萬2,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億6,575萬8,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
五十六、作業基金—國立陽明大學附設醫院作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列14億3,649萬1,000元，增列「業務收入」中「醫療收入」3,000萬元，其餘均照列，改列為14億6,649萬1,000元。
2.業務總支出：14億1,831萬7,000元，照列。
通過決議1項：
(1)凍結國立陽明大學附設醫院作業基金「業務成本與費用」中「門診醫療成本」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　林正二　楊瓊瓔
3.本期賸餘：原列1,817萬4,000元，增列3,000萬元，改列為4,817萬4,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億7,503萬4,000元，照列。
通過決議1項：
1.凍結國立陽明大學附設醫院作業基金「固定資產之建設改良擴充」項下「國立陽明大學附設醫院興建案—蘭陽院區興建工程經費」5,350萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
(六)國庫增撥基金額：1億5,000萬元，照列。
通過決議1項：
1.凍結國立陽明大學附設醫院作業基金「國庫增撥基金額」項下「蘭陽院區興建工程經費」5,350萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　蔣乃辛
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議1項：
1.為避免醫療資源重複投資與浪費，教育部應請陽明大學附設醫院依照衛生署之指示積極檢討評估及落實與當地醫療機構現有資源（包括員山蘇澳榮民醫院）之整合與分工。並請陽明大學審慎評估該校醫學院位於台北，而附設醫院位於宜蘭，兩地至少1小時車程情形下如何落實臨床教學訓練活動，發展全人醫學教育，亦請將書面報告送交立法院教育及文化委員會。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　江玲君　蔣乃辛
五十七、作業基金—國立社教機構作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：18億1,119萬5,000元，照列。
通過決議1項：
(1)凍結國立社教機構作業基金「業務收入」中「其他業務收入」之「社教機構發展補助收入」3,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：管碧玲
連署人：林淑芬　陳亭妃
2.業務總支出：原列21億1,056萬4,000元，減列「國立臺灣科學教育館作業基金」中之「業務成本與費用」200萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為21億0,856萬4,000元。
通過決議1項：
(1)凍結「國立海洋生物博物館作業基金」中「業務成本與費用」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：江玲君　郭素春　鄭金玲
連署人：江義雄　林正二　趙麗雲　蔣乃辛黃志雄　楊瓊瓔
3.本期短絀：原列2億9,936萬9,000元，減列200萬元，改列為2億9,736萬9,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億2,039萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3,271萬5,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議7項：
1.查國立自然科學博物館之研究人員占正式職員員額一半以上，但該館在此充沛研究人力下，每年所訂定的研究質量卻有限，且近年研究與蒐藏業務都未明顯增加，由於研究人員也屬支領國家薪水之公務員，為確實發揮研究成效以助館務未來運作與發展，建請該館確實檢討改進是否有研究人力偏重外部委託研究反而忽略本館業務推動之情事。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
2.查國立科學工藝博物館營運量有日漸萎縮趨勢，但其整體業務成本與費用卻呈現大幅增加趨勢，與其他各館比較，其單位成本明顯偏高，每單位營運成本達257.96元，其餘各館則在100餘元左右，除應確實檢討管控之外，也應速謀提升營運績效，加強該館展品之可看性與活動之吸引力，減輕政府財政負擔並促進該館之營運與存續。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
3.國立科學工藝博物館之館務主要為規劃辦理各種主題性科學展示、設計開發各項科學教育活動及蒐集研究國內重要科技文物等項。依據該館99年度訂定之營運計畫，該館於99年度預計展示廳及大螢幕電影院之門票收入為3,541萬元，預計參觀人次為75萬7,500人；根據統計資料顯示，該館每年之參觀人次及收入雖均達目標，惟與94年度比較，均明顯下降，亟待積極努力，以為提升該館營運效率。爰請國立科學工藝博物館積極研訂整體營運計畫，朝參觀人次倍增目標努力（可參考其他相關博物館之成功經驗），並多利用機會邀請立法院教育及文化委員會委員實地考察。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
4.查國立海洋生物博物館目前在海洋生技領域係屬國內翹楚，並獲有19項專利，惟尚無任何技術移轉收入，由於該館99年度已將推動研究成果商品化列為重要營運計畫之一，故建請該館確實加強執行，以達預計成果並進而提升該館之營運績效。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
5.國立海洋科學教育館自籌收入比率良好，亦留存大量現金，單位之現金及約當現金接近5億7,000萬元，但99年度該館之預算編列利息收入僅400萬元及170萬元，顯見該館對資金運用過於保守，未積極開發收益，海洋科學教育館負有帶動南台灣觀光之任務，應更積極開發相關觀光資源，除可增闢財源，亦可帶動地方周邊經濟發展，請海生館於2個月內提出更有效之資金運用計畫及營運人數增進計畫，並以書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
6.查截至98年8月底，國立歷史博物館已累積珍貴文物達5萬6,844件，但因該館多年來力爭館舍空間未果，權宜之計只得向民間租用庫房，惟一旦發生文物減損情事，該館將難以負責，故建請教育部協助該館尋找適當場所設置典藏庫房，以對文物資產予以妥善保存管理，並嚴格控管珍貴文物安全。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
7.由於國立中央圖書館已更名為國家圖書館，現行國立中央圖書館臺灣分館名稱運作，明顯失據不妥，更易造成外界對該館地位的混淆，故建請主管機關應加速正本清源，依法解決該館組織條例等相關法制問題，以避免各館名稱之紊亂及不符法制。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
五十八、作業基金—國立高級中等學校校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：353億0,792萬7,000元，照列。
2.業務總支出：原列353億0,792萬7,000元，減列「業務成本與費用」100萬元，其餘均照列，改列為353億0,692萬7,000元。
3.本期賸餘：原列0元，增列100萬元，改列為100萬元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：57億9,778萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：19億8,719萬8,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充19億5,761萬元，照列。
(八)通過決議1項：
1.國立高中校務基金辦理固定資產建設改良，經查有多所學校進行「一般建築及設備計畫」進度落後，截至98年8月底有多所學校該項計畫累計執行率未達1%（彰化高商、龍潭農工、岡山農工、大甲高中、基隆商工、白河商工、澎湖海事），執行績效有待檢討，爰決議要求教育部於1個月內檢討建設工程進度低落之原因，並將書面報告送立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
五十九、特別收入基金—學產基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：6億8,206萬3,000元，照列。
2.基金用途：6億4,658萬元，照列。
通過決議1項：
(1)凍結學產基金「基金用途」項下「學產房地管理計畫」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：江義雄　管碧玲　林淑芬　陳亭妃江玲君
連署人：鄭金玲　楊瓊瓔　林正二
3.本期賸餘：3,548萬3,000元，照列。
(三)補辦預算部分：資產之變賣12億元，照列。
(四)通過決議5項：
1.查學產基金以學產土地作嫁投資參與台北市南港永春站捷運聯合開發，但自95年2月起標租，至98年10月26日止，一樓10間店面卻只標租2間，39個停車位標租率則為0，由於本投資案位於台北市區且土地價值高，但3年來整體收益率僅約0.17%至1.25%之間，故建請教育部應積極研擬長、短期出租方案，以提高標租率、增裕基金收益，創造資源最大效益。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
2.由於學產基金經管龐雜之國有學產土地，但業務卻由中部辦公室員額兼職，或以外包派遣人員從事常態性與核心性業務，不僅不符法制且遭監察院予以糾正。有鑒於學產土地之開發與管理，涉及地政、法律、建築等專業知識與經驗，故建請教育部應妥為規劃學產基金實際需求之專業人員，以避免土地清理後二度占用，以及房地標租及出售效益過低等管理效能低落問題，屢遭外界非議。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
3.據監察院資料顯示該院曾於89年度針對學產基金承辦人員嚴重不足問題提案糾正：「應依學產基金收支保管及運用辦法第8條之規定置組員20至30人」。98年9月10日監察院再度提案糾正：「學產基金以外包派遣人員從事常態性與核心性業務，不符法制。」，另審計部亦於94年度該基金財務收支及決算審核通知事項點出該問題，惟查學產基金並無針對該問題做一解決。學產基金管理龐雜之國有學產土地，其內容主要為土地開發管理，涉及地政、法律、建築等專業知識，教育部應於2個月內提出改善計畫，妥善規劃並安排適任之專業人員，以書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
4.依據審計部資料顯示，95、96、97年度均有學產房地長期遭不法占用，清理成效不彰之審核意見，截至98年9月底止，學產土地面積共856.59公頃，被占用面積132.94公頃，達15.51%，再依歷年被占用土地比率顯示，95年為13.89%，96年13.08%、97年14.09%，學產基金針對被占用之土地並無有效清空，亦未依法向占用者求償，導致基金蒙受巨大損失，教育部應督促學產基金積極催收占用戶積欠之賠償金，並有效清理占用戶，請該單位於2個月內提出有效之催收積欠款及占用戶清理計畫，並訂定年度目標，以書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
5.「財團法人臺灣學產基金會」係由「學產基金」撥款成立，二者業務均為辦理各項獎助學金，功能重疊，惟其執行及資金運用卻分屬不同機關，不僅造成資源未能有效運用，並浪費不必要之經常性支出。基於事權統一及精簡政府組織原則，爰要求教育部應於99年年底前裁撤財團法人臺灣學產基金會，其原經辦之業務併由學產基金辦理，以達資源運用最大效益。
提案人：陳亭妃
連署人：管碧玲　林淑芬
丙、國家科學委員會主管
一、作業基金—科學工業園區管理局作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列102億0,364萬2,000元，增列1億5,000萬元（科目自行調整），改列為103億5,364萬2,000元。
2.業務總支出：原列91億5,414萬5,000元，減列3,000萬元（科目自行調整），改列為91億2,414萬5,000元。
通過決議2項：
(1)凍結科學工業園區管理局作業基金「業務成本與費用」項下「勞務成本」中「管理成本」之「中部科學工業園區二林園區」50萬元，俟國科會及中科管理局針對中科四期興建相關問題舉辦說明會後，向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：林淑芬
連署人：陳亭妃　管碧玲
(2)凍結科學工業園區管理局作業基金「業務外費用」項下「財務費用」中「利息費用」2億元，俟國科會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：管碧玲
連署人：陳亭妃　郭素春
註：委員林淑芬對第2項決議當場聲明不同意。
3.本期賸餘：原列10億4,949萬7,000元，增列1億8,000萬元，改列為12億2,949萬7,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：103億9,724萬5,000元，照列。
通過決議1項：
1.凍結科學工業園區管理局作業基金「固定資產之建設改良擴充」3億元（含「中部科學工業園區建設計畫」中「二林園區」5,000萬元），俟國科會針對新竹科學工業園區建設計畫「銅鑼園區」、中部科學工業園區建設計畫「二林園區」及中興新村高等研究園區向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：洪秀柱　林淑芬　江義雄
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　趙麗雲　陳亭妃管碧玲　郭素春
(六)國庫增撥基金額：16億4,310萬2,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充108億7,579萬9,000元、長期債務之舉借108億7,579萬9,000元、長期債務之償還27億元，均照列。
(八)通過決議5項：
1.儘管因全球金融風暴影響，導致科學園區廠商退租及展延進駐，惟部分園區出租率已連續多年未盡理想，例如高雄、台南、龍潭及虎尾園區未出租率皆達25%以上，又台中、台南及竹南園區廠房未出租率也逾4成，因此建請科管局應該積極招商，改善廠房及土地出租欠佳情形。
提案人：郭素春
連署人：江義雄　趙麗雲
2.科學工業管理局部分園區廠房及土地出租率偏低，其中南科台南園區、中科園區、竹科竹南園區，廠房出租率未達6成，未出租比率顯有過高，科管局應就上述園區做檢討改進之專案報告，並將書面資料送至立法院教育及文化委員會。
提案人：洪秀柱
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　趙麗雲　江義雄
3.科學工業園區係為加速科學工業發展，提供產業需求而設立。自民國69年陸續設立北、中、南3個工業園區，目的是為吸引產業進駐，引進國外技術人才，並帶動國內傳統產業轉型，創造高科技產業發展契機。目前各園區（含衛星園區）均有閒置未出租之土地。惟查南部科學園區土地未出租率竟高達33.87%（遠高於竹科之2.04%、中科之15.76%），尤其高雄園區之未出租率更高達53.98%，顯示該管理局之招商計畫未能有效吸引廠商；爰此，請南部科學園區管理局儘速明訂有效之招商計畫，並訂定預定達成目標，將書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　蔣乃辛
4.近年科學園區開發爭議不斷，國科會應確實肩負起國家科學領導機構的責任，就高科技業環境污染與健康風險，給全民一個交代，因此，科學工業園區管理局作業基金應每年固定提撥千分之3，用於下列用途：
(1)產業具高污染特性的科學工業園區，其廠區相關資訊、污染源與潛在的污染物，應予以全面性的調查，並將資訊完整揭露，建立全台科學園區毒性物質資料庫。而資料建置方式，國外已有很好的例子，例如美國TRI（Toxic Release Inventory）所建置的毒物地圖（http：//www.chemicalright2know.org/），即是將美國工業廠區污染毒物排放之資訊，運用空間系統揭露，使民眾可以清楚知道廠區之位址、該廠潛在污染物之種類。爰此，科學工業園區管理局作業基金應針對全台各科學園區內，所有廠區的位址、潛在污染物、污管排放位址，進行全面調查，製成毒物地圖網站，並依據資訊公開法完整揭露，以保障人民環境權及知的權利。
(2)建立科學工業園區之環境、健康調查與風險評估、社會教育。
提案人：林淑芬
連署人：陳亭妃　管碧玲
5.新竹銅鑼園區基地擴建案未依照原定計畫用途與期程進行開發，且規劃作業有欠周延，土地開發及成本迄今已投入41億餘元，然基地未見有效使用且已遭監察院糾正，爰決議要求國科會於1個月內向立法院教育及文化委員會提出銅鑼園區開發作業之檢討評估報告。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
丁、原子能委員會主管
一、特別收入基金—核子事故緊急應變基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：7,305萬元，照列。
2.基金用途：6,475萬8,000元，照列。
通過決議1項：
(1)凍結核子事故緊急應變基金「基金用途」項下「核子事故輻射監測工　作計畫」100萬元，俟原能會函請行政院法規會就核子事故緊急應變法第9條第3項適用疑義予以釋示，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：江義雄　鄭金玲　郭素春　趙麗雲江玲君　管碧玲　陳亭妃
連署人：蔣乃辛　楊瓊瓔　林淑芬
3.本期賸餘：829萬2,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議6項：
1.原能會為辦理核安演習及平時整備應變作業，自95年度起固定向台電收取7,200萬元，但參酌95年度至97年度基金用途決算數均較收取之金額為低，故建請原能會於下（100）年度預算審查時必須就此進行檢討調整。
提案人：郭素春
連署人：鄭金玲　趙麗雲　蔣乃辛　江義雄
2.經查98年核安演習前後民調結果顯示，僅有54%民眾對核安演習感到滿意，61%民眾對核安運作有信心，此數據明顯表示核安宣導工作尚待加強，核子事故緊急應變作業應確實加強對民眾宣導與溝通工作，由中央、地方與相關經營者共同辦理，提升民眾對核能安全的認知與建立正確核能防災觀念。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　郭素春　趙麗雲
3.有鑒於台灣夏秋兩季多有颱風洪水等自然災害，核安演習應加強複合式災變作業之演習，如颱風、洪水暴雨侵襲時發生核子事故該如何因應等，以健全核子災害防救體系，確保民眾安全。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　郭素春　趙麗雲
4.核能一、二廠緊急應變計畫區內共有34個村，目前採逐年編列預算方式建置村里民政廣播系統，預定民國102年始能完成其餘村落之建置。我國核能一、二、三廠「緊急應變計畫區」之範圍經過詳細的分析與評估，均定為以電廠反應爐為中心，周圍半徑5公里的區域。為避免村里民政廣播系統建置未完全前影響廣播系統村落之疏散時程，原子能委員會應於2個月內提出現況下妥善疏散計畫，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：蔣乃辛　江義雄
5.有鑒於今年6月份核能三廠起動變壓器故障失火事件，此為核三廠自民國69年啟用以來的第3次火警，另2次火警事件都在民國74年，一是氫氣外洩造成火警，當時造成1台發電機損壞所引發，另1次是模擬中心的屋頂起火。所幸均無人員傷亡，然而接續的火警事件，實已造成核三廠周圍居民對公共安全產生重大疑慮。此次火警事件中，地方災害應變中心（屏東縣消防局）於8分鐘後方透過地方民意代表接獲通報，電廠未能即時通報說明起火事故，令當地居民相當恐慌。建請原子能委員會督促台電公司重新檢視事故通報程序，期能於第一時間立即通報地方災害應變中心協同救災，並同步通知居民及遊客，以維護民眾知的權利，並達到緊急應變及安撫民心作用。原子能委員會針對重大公安事件之通報程序應於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面檢討報告，並上網公告。
提案人：江玲君
連署人：蔣乃辛　江義雄
6.歷年核安演習，皆採「固定式劇本演練」，演習人員依手冊唸稿，難以測試參加人員之應變能力與平時訓練成果，建議應增加「現場臨時應變測驗」之演練，以考驗參加人員反應，進而達成訓練災害應變能力之效果。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　郭素春
戊、國立故宮博物院主管
一、作業基金—故宮文物藝術發展基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：2億1,226萬9,000元，照列。
2.業務總支出：原列1億4,862萬元，減列「業務成本與費用」50萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為1億4,812萬元。
3.本期賸餘：原列6,364萬9,000元，增列50萬元，改列為6,414萬9,000元。
(三)解繳國庫淨額：1,246萬2,000元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億0,469萬元，照列。
通過決議1項：
1.凍結故宮文物藝術發展基金「固定資產之建設改良擴充」項下「什項設備」之「文物收購」2,000萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃　管碧玲　林淑芬　郭素春
連署人：林正二　趙麗雲　江義雄
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議12項：
1.由於故宮文物藝術發展基金首推任務辦理出版品發行，於公務預算及該基金業務範疇重疊卻未有明確劃分原則，且公務類出版品雖經限定不以商業發行，卻仍有出售價值，故建請配合機關特性考量是否併入作業基金統籌辦理，以利資源整體管理運用。
提案人：郭素春
連署人：林正二　趙麗雲　江義雄
2.故宮文物藝術發展基金之設立目的為宣揚具有美學、歷史、教育及文明意義之文物，而辦理出版品發行、複製、仿製文物、藝術紀念品開發及文物收購……等相關業務。然從產地非源自台灣而為大陸製的翠玉白菜到檢驗出含有違規使用的農藥，而全部下架的烏龍茶，已對故宮博物院的國際形象造成負面的傷害，故宮博物院應就院內販售之相關複製、仿製文物、藝術紀念品開發……等商品作全面清查並嚴格把關，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：趙麗雲　江義雄
3.故宮文物藝術發展基金將歷年累積之漬損、破毀產品損失，未依本院98年度決議積極辦理，仍以原方式處理帳務，顯未能尊重本院決議；另存貨有效控管係該基金之職責所在，應依主計處及財務會計準則公報規定辦理，將漬損、破毀或過時致價值減損忠實表達，以杜操縱基金損益之嫌，並使財務報表得以允當表達。故宮博物院應重新檢討，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：趙麗雲　江義雄
4.故宮文物藝術發展基金之任務首推出版品發行，故宮公務預算編印之政府出版品亦具有宣揚具有美學、歷史、教育及文明意義等功能，業務範疇涉有重疊，產銷計畫均係配合該院政策、活動及參觀民眾而規劃，應統籌辦理，且部分滯銷書籍亦可進行整體活動或搭配展示活動作促銷；屬故宮文物藝術發展基金之範疇，卻分別於公務預算及非營業特種基金下編列經費，恐致權責不易明確劃分、績效責任難以釐清等缺失之虞，核屬未當，故宮博物院既未對政府出版品於公務預算或基金中編列有明確劃分原則，政府出版品產銷作業亦不違反作業基金之凡經付出仍可收回，而非用於營業者之特性，可統籌辦理，以利資源整體管理運用。故宮博物院應提具完整計畫並明列相關必要資訊，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：趙麗雲　江義雄
5.故宮博物院99年度同時於公務預算及附屬單位預算編列3億4,449萬元進行文物收購作業，採購內容如品名、數量、單價均未載明，亦未提出整體採購計畫及明確區分原則，相同事務以不同預算型態編列預算，造成預算分割，不利資源整體評估顯示，限縮本院預算審議權。故宮博物院應提具完整計畫並明列相關必要資訊，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：趙麗雲　江義雄
6.為確實監督「故宮文物藝術發展基金」之收支預算是否覈實編列，爰決議要求故宮於1個月內以書面說明該基金「業務計畫—營運計畫」細節內容，如99年度之「銷售成本」、「銷售收入」與98年度編列數產生差異之原因，並自100年度起，應預先將此說明資料連同預算書送達本院，俾利基金預算審查。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　洪秀柱　江義雄
7.故宮文物藝術發展基金業務費用下編列「折舊、折耗及攤銷」費用14萬6,000元，少於去年編列數15萬3,000元，然查前年度決算數尚有29萬6,000元，且近幾年該基金仍有購置設備，99年度折舊攤銷費用是否編列過低有待說明，爰決議要求故宮重新檢討折舊攤提之編列，應確實依規定按實編列。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　洪秀柱　江義雄
8.故宮文物藝術發展基金「業務費用」中「服務費用」下編列「印刷裝訂與廣告費」54萬6,000元，經查，其中故宮之友活動費11萬6,000元，用途卻為招待故宮之友之眷屬聯誼活動費使用，然此內容與科目計畫完全不符，明顯違反預算法編列原則，爰決議要求故宮重新檢討，應確實依規定按實編列。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　洪秀柱　江義雄
9.鑒於故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法第6條，經98年10月30日修改後，刪除原故宮主任秘書、出版組組長、登記組組長、科技室主任及會計室主任等5位院內專業主管因職務而兼任基金管理會委員之資格，改由院長就「業務相關人員」派兼；由於該管理會委員之召集人係由院長指定副院長兼任，院外委員亦由院長遴聘，為使該管理會之決議更兼具故宮業務專業知能，故宮應儘速修改故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法，明定由主任秘書及器物處、登錄保存處、文創行銷處、會計室之主管兼任。
提案人：管碧玲
連署人：陳亭妃　林淑芬
10.僉以故宮文物藝術發展基金盈餘主要來源為文物仿製，實乃國家資產運用之收益；且其管銷及人事成本亦多源自人民納稅收入，然其產品售價無論是否本國人士均一視同仁，對納稅國民顯失公平。爰建議故宮應即檢視產品銷售價格，予國人適度優惠，以彰公義。
提案人：趙麗雲
連署人：林淑芬　洪秀柱　黃志雄
11.僉以故宮目前製銷產品逐漸引進文化創意理念，已非過去純就文物加以仿製、複製及圖錄印製成品，然其銷售獲利之收支保管及運用的依據-95年2月9日修正發布之「故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」第一條卻仍僅明列「文物仿製」為業務；至第四條第二項基金來源也強調印製、複製文物圖錄及紀念品銷售收入，顯然名實不副，爰提案建請故宮務實檢修現行法規，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：趙麗雲
連署人：林淑芬　洪秀柱　黃志雄
12.故宮博物院應將近十年收購、典藏之清單及收購價格等相關資料，於2週內提報立法院教育及文化委員會。
提案人：趙麗雲
連署人：郭素春　洪秀柱
有委員提案3案，保留，送院會處理：
1.查故宮博物院仿製品之販賣所得，為國有財產衍生之收入，類似國有財產孳息，當列為國庫所有。故宮合作社全部盈餘既均源自委託業務，其盈餘當屬委託人故宮博物院所有，且各級政府所有財產之孳息亦應歸入各級政府之公庫，故宮博物院應循預算法規定辦理，該院於約1年期間即對繳交國庫金額自行修訂達3次之多，惟該院與合作社尚無權就該盈餘逕行分配，委辦之盈餘應全數繳庫，以符法制。故宮博物院應就盈餘繳庫相關事宜，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：趙麗雲　江義雄
2.故宮博物院員工消費合作社雖已繳交國庫場地租金及經營權利金，惟其銷售對象多非社員，95至98年度對社員販售日常用品221萬至353萬元不等，占當年度銷貨收入總額未及1%，已逾合作社成立之原始目的，顯非合作社法所規範之員工消費合作社；且其利用國家資源所衍生收入，無論是出版品、紀念品或餐飲等服務，均應依預算法規定辦理繳庫，以符法制。
提案人：陳亭妃
連署人：林淑芬　管碧玲
3.故宮博物院辦理文物徵集之方向必須和院務會議通過之年度發展計畫相符，不可任由古董商推薦而購買，而文物徵集審查制度的初審評審會議的審查人員就必須要有院外委員3-5人參與，讓藝術專業人員參與初選，才符合專業審查、透明公開的制度，同時在複審評審會議須採合議制，院外委員須達7-9人，而且不能和初審評審作業的院外委員相同，避免遭少數人壟斷，以符審查會議公開、公正之精神。
提案人：林淑芬
連署人：陳亭妃　管碧玲
己、體育委員會主管
一、特別收入基金—運動發展基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列24億1,144萬4,000元，增列「徵收收入」7億9,368萬1,000元，其餘均照列，改列為32億0,512萬5,000元。
2.基金用途：原列19億0,438萬8,000元，減列「旅運費」550萬元、「一般服務費」及「專業服務費」2,000萬元、「輔導運動產業發展計畫」5,000萬元、「輔助運動訓練場館興整建及維護管理計畫」5,000萬元、「辦理大型國際體育運動交流活動計畫」1億9,397萬5,000元、「一般行政管理計畫」3,000萬元，共計減列3億4,947萬5,000元，其餘均照列，改列為15億5,491萬3,000元。
通過決議2項：
(1)凍結運動發展基金「基金用途」項下「培訓體育運動人才計畫」2億元，俟體委會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：江義雄　蔣乃辛
連署人：林正二　郭素春　黃志雄　楊瓊瓔
(2)凍結運動發展基金「基金用途」項下「輔助運動訓練場館興整建及維護管理計畫」5,000萬元，俟體委會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蔣乃辛
連署人：楊瓊瓔　郭素春　江義雄　林正二
3.本期賸餘：原列5億0,705萬6,000元，增列11億4,315萬6,000元，改列為16億5,021萬2,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議1項：
1.運動發展基金主要目的應著重「用以籌資發掘、培訓及照顧人才」，然此次基金計畫內容包括輔助運訓場館興建及維護、辦理大型國際體育運動交流等，不但已用公務預算進行編列，且此計畫內容亦與運彩條例不符，爰決議要求體委會重新檢討基金運用範圍，避免與公務預算重複編列造成資源浪費，且應專款著重用於發掘、培訓及照顧運動人才。
提案人：蔣乃辛
連署人：楊瓊瓔　郭素春　江義雄　林正二　趙麗雲　鄭金玲
教育及文化委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由教育及文化委員會趙召集委員麗雲出席說明。
交通委員會審查結果
甲、交通部主管
一、作業基金—交通作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列559億7,416萬8,000元，增列高速鐵路相關建設基金「業務收入─其他租金收入」項下「高鐵左營站附屬事業大樓租金收入」900萬元，其餘均照列，改列為559億8,316萬8,000元。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(1)為實現馬英九總統廢除新市、白河收費站之政見，爰將99年度新市收費站通行費收入9億5,445萬元、白河收費站4億9,786萬元均予刪除。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成　黃偉哲
(2)馬英九總統於競選文宣時表示高速公路收費長期以來不合理，南部人已經多繳350億元之通行費用。為符合公正合理，爰對國道1號員林收費站（含）以南、國道3號名間收費站（含）以南之收費站通行費收入，均刪除25%。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成　黃偉哲
2.業務總支出：原列385億8,869萬2,000元，減列民航事業作業基金「法律事務費」223萬9,000元、「勞務成本」1,124萬元（含「材料及用品費」1,000萬元、「補貼（償）與獎勵費用─其他」124萬元）、國道公路建設管理基金「專業服務費」500萬元、高速鐵路相關建設基金「財務費用─利息費用」1,742萬1,000元、觀光發展基金「業務廣告費」項下成立「臺灣國際觀光發展中心」計畫1,000萬元，共計減列4,590萬元，其餘均照列，改列為385億4,279萬2,000元。
通過決議6項：
(1)為督促民用航空局有效解決各航站長年虧損問題，並確實改善各航站人力、航警及設施閒置問題，要求民航事業作業基金99年度編列50億4,016萬9,000元之「用人費用」、28億5,723萬3,000元之「服務費用」，凍結四分之一，待民用航空局向立法院交通委員會報告改善方案並經同意後，始得動支。
提案人：楊仁福　李鴻鈞　葉宜津　陳根德
(2)交通委員會曾做過決議，要求民用航空局、臺灣鐵路公司、高速公路局、高速鐵路相關單位，每6個月提供本會有關其所屬單位販售物品價格。然決議以來，未曾有相關單位提供上述資料，且期間消費者仍抱怨連連，反映販售物價並未調整。此種不重消費者權益事宜，經本會予以反應並要求提供資料，卻完全不予理會。爰凍結民航事業作業基金「其他福利費」1億5,152萬4,000元之二分之一，至其改善並向立法院交通委員會報告同意後始得動支。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
(3)根據上半年國道服務區評鑑報告顯示，民眾最不滿意仍為熟食售價過高問題，交通委員會早於今年3月11日即做過決議，要求相關單位對所屬餐飲業者改善售價偏高問題，並每半年將售價表提供委員會。惟相關單位均置若罔聞，置消費者權益於無視，爰凍結「福利費─其他」6,514萬4,000元之三分之一，至其改善並經立法院交通委員會同意，始得動支。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成　蔡錦隆　黃偉哲
(4)為督促觀光局能重視原住民地區旅遊，在執行「觀光拔尖領航方案」時能盡到評選、督導以及考核的責任，且能避免獎助經費之重複，要求觀光發展基金99年度編列32億9,000萬元之預算，應凍結五分之一，待觀光局向立法院交通委員會報告改善方案並經同意後，始得動支。
提案人：楊仁福　李鴻鈞　葉宜津　陳根德
(5)觀光發展基金99年度為「旅行臺灣感動100」廣告宣傳費用編列11億8,333萬1,000元，係為本年度新增經費，究其內容卻無具體說明、且語多所重複。又查，近年來觀光局每以大筆經費邀請知名藝人代言，然而外籍旅客來臺的人數仍然下滑，顯見該項作法之效益有限，主管機關本應就以廣告吸引觀光客的作法加以檢討其效益性。綜上，上述預算應予凍結1億元，於99年上半年增加國際旅客20萬人，始准自行解凍。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
(6)鑒於旅遊業界盛傳，陸資透過人頭積極收購臺灣旅行社、風景區飯店與遊樂園，輔以兩岸開放直航，致使中國財團得以「供、運、銷」一條龍作業模式把持陸客來臺之觀光市場，主管機關應重視該問題並積極調查、提出配套預防，以免落實大陸地區人民來臺觀光政策的最後結果只是用臺灣旅遊景點幫中國財團打開生財之道，反而加速臺灣旅遊業蕭條。爰此，觀光發展基金99年度為「協助辦理大陸地區宣傳計畫及旅展」編列8,500萬元、為「大陸地區包機/船獎助」編列500萬元，以及「為協助臺旅會推動與大陸海協會進行溝通及協商等工作，補助其召開協商會議相關之業務費」編列277萬元，共計9,277萬元關於推廣陸客來臺經費，應予凍結三分之一，俟就上述事項向立法院交通委員會報告後始得動支。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
3.本期賸餘：原列173億8,547萬6,000元，增列5,490萬元，改列為174億4,037萬6,000元。
(三)解繳國庫淨額：10億元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：383億0,587萬3,000元，照列。
通過決議2項：
1.民航事業作業基金99年度之「固定資產之建設改良與擴充」編列46億1,530萬6,000元。惟查，該基金關於固定資產建設部分97年度決算數為19億6,228萬2,000元，換算該年度預算數後，其執行率僅有36.68%，主因是有多項計畫工程延宕所致，可見主管機關就改善機場硬體設施及儀器計畫之相關規劃與擬定未臻周延，預算執行進度落後。是以，為期該基金能確實衡酌執行能力妥適編列預算，併參考以往年度執行情形，上述預算凍結五分之一，俟向立法院交通委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
2.國道公路建設管理基金99年度「固定資產之建設改良與擴充」專案計畫編列318億0,923萬6,000元經費，鑑於該基金部分專案計畫，因相關規劃及擬訂未臻審慎周延，致計畫延遲、預算執行率偏低，保留於以後年度繼續執行之預算金額及比率仍高，99年度復編列相關預算需求，允應衡酌實際執行能力覈實編列預算，對於執行落後之計畫經費凍結5億元，俟交通部提出改善計畫，向立法院交通委員會報告同意後，始得動支。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環　陳根德　蔡錦隆
(六)國庫增撥基金額：72億3,270萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充113億9,054萬5,000元、資產之變賣3,337萬4,000元，均照列。
(八)通過決議31項：
1.最近數年機場不斷添購新式的航管系統、雷達設施，並計畫翻新助導航設備等，這些新購設施都必須依賴穩定的基礎資通訊網路才能正常運作。基於上述問題，目前松山、桃園等機場的基礎資通訊設施可靠度不足，是否能正常因應大批新系統上線，實在堪慮。交通部應督促主管機關民用航空局腳踏實地，以提高基礎網路可靠度為優先，再增添保障飛航安全、提升旅客通關效率之設施，達到保障公共安全、公共交通的服務目標。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　葉宜津　楊仁福
2.民航事業作業基金餘裕資金報酬率偏低，以99年度預算為例，平均存款餘額233億0,629萬2,000元，預計利息收入2億2,945萬2,000元，平均年報酬率僅0.98%，較98年10月間郵政定期儲金1年期機動利率1%為低，應於兼顧投資標的之收益性及安全性前提下，妥善規劃運用。
提案人：羅淑蕾　楊仁福　葉宜津　陳根德
3.民航事業作業基金應自民國100年起，詳列各航站業務計畫、預算收支明細等資料，隨同預算書送立法院交通委員會及交通委員會委員，以檢視及監督各航站預算執行情形、營運及虧損狀態。
提案人：楊仁福　李鴻鈞　葉宜津　陳根德
4.國際機場園區股份有限公司預計於99年11月成立，桃園航空站自該日起即非屬民航事業作業基金。然而，民航事業作業基金99年度多項工程、計畫及成本費用與桃園國際航空站有關，其中亦含有分年性之專案計畫與一般建築設備改良。鑒於，民航事業作業基金轄下18個航空站，原僅有桃園與高雄2站有年度賸餘，其餘近年度均為短絀，於近年國內航空市場萎靡情況，民航事業作業基金收入更不樂觀，是以，為顧及其他機場之事業建設，與桃園航空站有關之建設經費與成本費用建請自99年11月該公司成立後，由該公司自行負擔。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
5.近年來受到整體景氣欠佳，以及高鐵通車產生替代性影響，國內航空運量持續下滑，致使國內航空業者經營日益困難，陸續申請停飛部分載客率較低之虧損航線，部分以國內航線為主要用途之機場，未來將可能出現空轉危機，此亦影響民航作業基金收入。又在歷年賸餘數最多之桃園航空站即將於99年11月移撥於國際機場園區股份有限公司之際，主管機關交通部、民用航空局除應思有減少其他航空站短絀情況外，並應積極評估各機場轉型或其他方案，避免造成國庫負擔。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
6.高速鐵路通車以來，對國內航空市場造成莫大衝擊，屏東機場載客率亦銳降近八成，致使該航站民航運輸效果不如預期，然而有鑑於屏東機場啟用方4年多且面積廣闊（超過3萬4千平方公尺），實不宜輕言裁撤。一則因屏東機場距離住宅區有相當距離，適合輔佐因位於鬧區而無法24小時起降的小港機場，可發揮南部貨運樞紐功能；一則因屏東縣擁有豐富的山海線自然觀光資源，且國內輕航機玩家甚多，沿海大鵬灣地區、沿山的高樹地區，與屏東機場形成三角對飛的優越空域，相當適宜發展航空運動，全臺亦僅有屏東有此得天獨厚的空域條件，可利用屏東機場充分發展航空運動，顯見屏東機場仍深具開發效益，民用航空局應儘速提出屏東機場轉型規劃專案報告，以充分提升場站設施使用效益。
提案人：郭玟成　王幸男　葉宜津　蘇震清　潘孟安
7.歐盟有以爐碴作為綠建材的例子，德國還有明確建築指令，規定爐碴建材不得與土壤、水源直接接觸，掩埋物還要加蓋，不可被風吹雨淋，但臺灣卻未對爐碴建材做出明確規範，還可以回填在非農業用地上，明顯超過土壤管制標準。交通部應儘速訂定轉爐石填築路堤之施工規範及檢驗標準，以維護民眾健康，並於1個月內提出結果向立法院交通委員會報告。
提案人：楊麗環　羅淑蕾　葉宜津　林建榮　朱鳳芝
8.北宜高頭城至蘇澳高架段側車道工程業經行政院核定納入生活圈道路施工，總工程經費為19億3,300萬元，另增拓寬宜四線道路，並於山多利飯店附近增設上下國道之匝道，請高速公路局優先辦理，加速施工，以符礁溪地區鄉親及全國所有行車用路人殷切之期盼。
提案人：林建榮　陳根德　楊麗環　徐耀昌　朱鳳芝　葉宜津
9.最近幾年度國道高速公路各服務區營業額呈現逐年衰退狀況，而國道公路建設管理基金99年度「勞務收入─服務收入」更較98年度預算數及97年度決算大幅減少41.35%、42.26%，允應研謀改善之道，俾提升基金收入。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　林建榮　陳根德　楊麗環　朱鳳芝
10.國道公路建設管理基金99年度利息費用82億餘元，平均借款利率高達5.14%，其中包括99年度預計短期舉借466億餘元，平均借款利率1.5%；然當年度平均存款餘額21億1,428萬6,000元，存放銀行報酬率卻僅0.77%，允應檢討妥善規劃其整體資金調度。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　林建榮　陳根德　楊麗環　朱鳳芝
11.國道公路建設管理基金最近幾年補辦預算項目眾多，其中99年度即多達8項，補辦預算金額高達113億6,872萬2,000元，除先行辦理之急迫性待商榷外，亦有規避立法院預算審議程序之嫌，允應妥善檢討，避免浮濫編列。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　林建榮　陳根德　楊麗環　朱鳳芝
12.遠通電子收費，其要求裝設之車上單元系統（OBU），於車主將車輛報廢或轉賣後，高速公路局應於99年度起，要求其有退費機制，俾免造成消費者多餘之負擔及形成浪費現象，並於1個月內向立法院交通委員會提出具體改善報告。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成　楊麗環　黃偉哲
13.為紓解交通流量、節能減碳，並能避免國道客運司機疲勞駕駛、超時工作，以保障乘客安全。交通部應研擬國道於尖峰時間、假日闢高承載專用道，於1個月內向立法院交通委員會提出規劃方案。
提案人：楊麗環　葉宜津　蔡錦隆　朱鳳芝
14.交通部應將新闢道路通車後5年內向立法院交通委員會提效益分析報告。(1)新建道路需效益評估，但部分道路往往無法達到事前預估。(2)為求慎重投資效益，立法院應更積極了解是否投資得當，交通部應將新闢道路通車後5年內向立法院交通委員會提效益分析報告。
提案人：蔡錦隆
連署人：楊麗環　羅淑蕾　林建榮　葉宜津　徐耀昌　朱鳳芝
15.對於交通部高速公路局及所屬員工工作獎金支給要點中之「其他業務獎金」係為補貼高速公路局部分員工薪資偏低而巧立名目核發；高速公路局對於此薪資結構性問題，應於1年內解決，於100年度之總預算不得再以任何名目編列補貼、獎助。
提案人：楊麗環　徐耀昌　羅淑蕾　葉宜津　林建榮
16.鑑於高速鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫近幾年度預算執行進度落後，截至98年度尚有以前年度預算之鉅額保留數待執行，加以未依工程進度覈實撥款，導致鉅額資金滯存代辦機關，凸顯交通部高速鐵路工程局查核及管制作業未盡落實；故為減少資金閒置及減輕利息負擔，該局允應督促代辦機關儘速辦理工程決算，並依工程進度覈實撥款，以減少資金閒置及減輕利息負擔。
提案人：楊麗環　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　羅淑蕾　徐耀昌
17.衡酌目前市場利率水準仍屬歷史低點，並考量高速鐵路相關建設基金部分中期、短期借款即將到期，應參照財政部近期標售5年期中央政府建設公債之得標年利率水準0.8%，配合目前金融市場低利率環境，加強辦理舉新債償還到期債務之財務運作，俾調整該基金債務結構、節省利息費用。
提案人：楊麗環　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　羅淑蕾　徐耀昌
18.高速鐵路相關建設基金預計99年底累積待填補短絀達341億4,671萬9,000元，長期負債預計362億9,361萬7,000元，未來極可能需由國庫資金撥補，恐成為政府財政一大負擔與隱憂；故該基金應按預算法及中央政府非營業特種基金存續原則等規定，積極研謀改善其日益惡化之財務結構。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊仁福　楊麗環　葉宜津
19.鑑於高速鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫近幾年度預算執行進度落後，截至98年度尚有以前年度預算之鉅額保留數待執行，加以未依工程進度覈實撥款，導致鉅額資金滯存代辦機關，凸顯交通部高速鐵路工程局查核及管制作業未盡落實；故為減少資金閒置及減輕利息負擔，該局應督促代辦機關儘速辦理工程決算，並依工程進度覈實撥款，以減少資金閒置及減輕利息負擔。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　楊麗環
20.由於高速鐵路相關建設基金財務結構欠佳，為確保該基金重要自償性財源之「臺灣高鐵公司應收回饋金」收入來源，應參酌本院98年度決議：「鑑於臺灣高鐵公司當初於合約中明訂，將於高速鐵路營運期間，以利益分享方式，每年提出稅前營業利益10%之效益回饋金，且高鐵全線營運至第5年年底所累積之最低回饋金為20億元，亦即每年平均應提列4億元回饋金。然而，高鐵自96年3月營運至今，卻未繳交任何回饋金，交通部高速鐵路工程局每每以虧損為由不用提撥回饋金，建請交通部應明確要求臺灣高鐵公司編列回饋金回饋國家」，積極督促臺灣高鐵公司改善營運績效，至遲於101年6月30日前，將最低應繳回饋金20億元收回挹注該基金。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　楊麗環
21.鑑於高速鐵路相關建設基金經管高鐵車站地區及聯外道路系統等土地，以及資訊幹線預埋管道等財產，由於面積龐大、分布範圍廣，交通部高速鐵路工程局及臺灣高鐵公司應依路權、地形、土地或其他財產現況，加強管理巡查，以避免遭占用或傾倒廢棄物等情事。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　楊麗環
22.為避免高速鐵路相關建設基金未來鉅額債務轉由國庫負擔，建請該基金主管機關將密切監督債務餘額及還本付息情形，並應依市場發展及執行現況，儘速修正本項高速鐵路站區聯外道路系統改善計畫之財務計畫。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　楊麗環
23.為督促高速鐵路工程局執行高速鐵路各車站特定區開發之招商及土地標售事宜，以紓解高速鐵路相關建設基金財務壓力，建請交通部高速鐵路工程局向立法院交通委員會提出各車站特定區開發之招商及土地標售改善方案報告。
提案人：楊仁福　葉宜津　羅淑蕾　朱鳳芝　徐耀昌
24.高速鐵路工程局設置3個副局長，但高鐵路線各項工程均已完成並全線通車多年，與交通部部外相關單位比較並無過多繁雜之業務，設置3位副局長顯有浪費員額，且交通部似用行政命令安插特定副局長人事閒缺，有酬庸之嫌疑，建請交通部立即檢討高速鐵路工程局暫行組織規程編制3位副局長之員額，並向立法院交通委員會提出檢討報告。
提案人：楊仁福　朱鳳芝　羅淑蕾　葉宜津　徐耀昌
25.鑒於高速鐵路相關建設基金財務結構欠佳，債務負擔沉重，未來極可能需由國庫資金撥補，恐成為政府財政一大負擔與隱憂，該基金應按照預算法及中央政府非營業特種基金存續原則等規定辦理，建請交通部督促高速鐵路工程局立即研擬改善其日益惡化之財務結構，並向立法院交通委員會提出改善方案報告。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　葉宜津　朱鳳芝　徐耀昌
26.高速鐵路局左營車站附屬事業開發大樓委託國內知名百貨（新光三越）經營，此開發大樓為地上5層及地下2層，淨商業面積約4,533坪，約定租金收益自民國99年至108年之合計約為新臺幣5億0,500萬元，折合每年租金收益為5,000萬餘元。相較之下，該百貨公司之年營業額至少100億元，且該區域條件優良，為車站三鐵共構，未來商辦行情有增值空間，是以上述租金收益明顯偏低，交通部應予檢討，租金應隨營業收益隨同增加。
提案人：葉宜津　朱鳳芝　郭玟成　王幸男
27.觀光局應本風景區主管機關之立場，於辦理地方政府提出「十大魅力據點示範計畫」及「地方景點風華再現計畫」提案之評選、督導及考核時，應依據風景區地質之脆弱度，作水土保持及環境影響評估之全盤考量，並注意國土保全問題，避免因貿然過度開發而造成不良影響。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　葉宜津　楊仁福　林建榮
28.觀光發展基金99年度編列「捐助、補助與獎助」44億元經費，較上年度遽增242.53%，由預算書無法知悉各項計畫之預定補助對象及個別對象之補助數額等具體內容，同時亦未檢附具體規劃、評估書件、成本效益分析報告及補助標準等規定，觀光局應依補助地區及活動規模等因素，妥為訂定補助標準，俾資遵循並維公平客觀之依據，並應按實際需要及經資門性質核實計列，詳列補助事項，預定補助對象及數額，送交立法院交通委員會及立法院交通委員會全體委員各乙份。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　葉宜津　楊仁福　林建榮
29.為擴大慶祝中華民國建國一百年，觀光局應積極推動「建國百年慶」主題旅遊促銷方案，政府並應專案訂定「建國百年慶祝週」，於國慶日當週或國慶日前提早放假，以吸引國際旅客來臺與臺灣民眾普天同慶，擴增觀光效益。
提案人：林建榮　羅淑蕾　葉宜津　楊仁福
30.觀光發展基金99年度關於「業務成本與費用─勞務成本」編列49億4,964萬1,000元，較上年度預算增加40億0,211萬8,000元、增幅102.68%，與前年度決算數比較增幅更高達623.56%。查其增加主因為「觀光拔尖領航方案」之44億5,437萬3,000元獎補助費用。而該補助經費內容抽象、亦無關於國際觀光宣傳推廣所招攬之觀光人次以及補助地方政府之計畫建設等具體評量依據，致使外界無法衡量該筆經費之成本效益。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
31.關於金崙溫泉區（BOT）開發案水土保持計畫相關經費自第1期工程迄今，屢有爭議且執行率不佳。又於今（98）年八八風災後，許多原始溫泉區遭到重創，且根據原民會委託工程環境學會調查的「莫拉克風災原住民原居地安全評估」報告顯示，位於臺東縣太麻里著名的野溪溫泉─金崙溫泉，在八八風災後成為了危險區域，是以關於金崙溫泉區開發案應注意國土保全，並參考風災後相關研究資料，避免過度開發造成不良影響。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
另有委員提案1案，保留，送院會處理：
1.馬英九總統於競選文宣時表示高速公路收費長期以來不合理，南部人已經多繳350億元之通行費用。為符合公正合理，因此國道1號員林收費站（含）以南、國道3號名間收費站（含）以南之收費站通行費自99年度起應予減少10元。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成　黃偉哲
二、特別收入基金—航港建設基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列51億4,738萬元，增列「商港服務費收入」1億元，其餘均照列，改列為52億4,738萬元。
2.基金用途：原列145億8,197萬8,000元，減列「解繳國庫計畫」80億元，其餘均照列，改列為65億8,197萬8,000元。
3.本期短絀：原列94億3,459萬8,000元，減列81億元，改列為13億3,459萬8,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議6項：
1.航港建設基金依商港法規定所收取之商港服務費應全數用於商港建設，但觀察近年來之實際執行狀況，商港服務費並非全數用於補助各港口建設，且預算執行未如預期，國際競爭力又日益衰退，故交通部宜務實面對此劣勢，積極善用充沛資金，致力於具效益之港埠建設，增加各商港裝卸吞吐能量，提昇港口對外競爭力，方能吸引航商、貨主進駐，俾港埠持續發展與永續經營。
提案人：羅淑蕾　楊仁福　曹爾忠　楊麗環　朱鳳芝　黃偉哲
2.航港建設基金99年底長期墊款預計14億9,200萬元，金額頗鉅，其中14億8,200萬元懸列多年未清理收回，交通部宜儘速督促內政部歸還，俾盡善良管理人之責，並忠實表達基金之運用效能。
提案人：羅淑蕾　楊仁福　曹爾忠　楊麗環　朱鳳芝　黃偉哲
3.根據最近年度綜合港埠營運量及其成長率數據，我國4個港務局（基隆港務局、臺中港務局、高雄港務局及花蓮港務局）97年度及98年度1至6月港埠營運情況，除臺中港務局之倉儲項目仍有成長外，其餘港務局無論停泊、裝卸及倉儲等營運項目，幾乎呈現全面衰退趨勢，建請交通部督促通盤檢討，並積極研謀因應對策，俾提昇國際商港整體競爭力。
提案人：羅淑蕾　楊仁福　曹爾忠　楊麗環　朱鳳芝　黃偉哲
4.隨著兩岸海運直航的全面開通，臺灣海峽水域船舶交通流量和密度加大，船舶交通格局從傳統的南北交通流發展為東西、南北交錯交通流，加上港口、碼頭、航道等大量涉水工程開工建設，讓臺灣海峽通航環境更加複雜。另外，臺灣海峽水文環境複雜，臺灣海峽是颱風多發區，且冬季盛行東北季風，風力常達7到8級，當大陸有較強冷空氣南下抵達臺灣海峽北部時，容易形成「狹管效應」，使風力迅速加大，甚至達到輕度颱風的威力，對航行的船舶（特別是中小船舶）造成極大威脅。爰建請政府與中國大陸當局合作，建立兩岸海上搜救聯繫合作與應急反應的長效機制，俾發生海難事故時，雙方除可及時通報，並按照就近、就便原則及時實施救助，以求提升海上搜救協作層次和成效，共同確保兩岸直航航線的安全暢通及保障海上航行和人身、財產與環境安全。
提案人：羅淑蕾　楊仁福　曹爾忠　楊麗環　朱鳳芝　黃偉哲
5.有鑑於交通部各航港局商港服務費，目前多採用臨櫃繳納或銀行約定扣款等方式，相較於國內停車費、罰款等各項民生款項，均可普遍利用便利商店、郵局轉帳等方式進行繳納，商港服務費之繳款方式便顯單調。而航港建設基金本年度關鍵策略目標之一，即為提供多元繳費管道。為提升民眾繳款便利性並達成關鍵策略目標，建請交通部規劃開放商港服務費繳納管道，提供民眾至超商繳款或轉帳繳納等方式，於1個月內提供書面報告。
提案人：楊麗環　楊仁福　羅淑蕾　朱鳳芝　黃偉哲
6.依據97年度及98年度1至6月港埠營運情況，除臺中港務局之倉儲項目仍有成長外，其餘港務局無論停泊、裝卸及倉儲等營運項目，幾乎呈現全面衰退趨勢。以高雄港務局貨櫃裝卸量為例，世界排名自89年度起由原列第2名開始下滑，至94年度為第6名；97年度全球貨櫃港之排名，高雄港務局更首度掉出前10名，其裝卸量甚至被大陸港口廣州、寧波、舟山及青島迎頭趕上。故建請交通部針對我國國際商港近幾年之港埠營運量呈現全面衰退趨勢，通盤檢討，並積極研謀因應對策，以提昇國際商港整體競爭力。
提案人：朱鳳芝
連署人：徐耀昌　曹爾忠　蔡錦隆　黃偉哲
乙、國家通訊傳播委員會主管
一、特別收入基金—通訊傳播監督管理基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：7億2,214萬5,000元，照列。
2.基金用途：6億7,487萬6,000元，照列。
通過決議1項：
(1)國家通訊傳播委員會捐助成立財團法人電信技術中心用於人事費用逐年攀高，近兩年來捐助之經費有一半以上用於人事費用，該中心明顯人事費用負擔沉重，將嚴重影響其財務狀況，有礙自給自足之營運目標；用人費用比例應逐年下降，且自下年度（民國100年）起不再編列捐補助款。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　朱鳳芝　楊麗環
3.本期賸餘：4,726萬9,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議2項：
1.99年度預算案國家通訊傳播委員會如同往年編列方式，於公務預算之歲出部分中僅編列人事費，而將人事費以外之全部支出皆移列至通訊傳播監督管理基金支應，然其中有部分支出係屬維持機關正常運作之基本政務支出，依法應編入機關單位歲出預算，移編於非營業基金中支出，不僅未能充分表達政務支出之全貌，且依預算法第50條規定：「特種基金預算之審議，在營業基金以業務計畫、營業收支、生產成本、資金運用、轉投資及重大之建設事業為主；在其他特種基金，以基金運用計畫為主。」將有刻意規避監督之虞，允應修訂通訊傳播基本法與組織法，回歸至公務預算中編列。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　曹爾忠　陳根德　楊麗環
2.通訊傳播監督管理基金99年度所編「辦理無線電視共同傳輸平臺計畫」捐補助款5,520萬元係屬分年執行之繼續經費，然預算編製簡略且未依規定揭露繼續經費相關內容，限縮本院預算審議權。在進度迭有落後情況下，更應依預算法規定於預算書中覈實詳列計畫明細、經費總額及各年度分配數額，俾利立法院預算審查與監督。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊麗環　陳根德　曹爾忠
二、特別收入基金—有線廣播電視事業發展基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：3億4,810萬2,000元，照列。
2.基金用途：原列3億3,781萬4,000元，減列「有線廣播電視發展與研究計畫」項下「國外旅運費」9萬元，其餘均照列，改列為3億3,772萬4,000元。
3.本期賸餘：原列1,028萬8,000元，增列9萬元，改列為1,037萬8,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議6項：
1.依國家通訊傳播委員會（NCC）調查，台灣目前仍有11縣市、81個村里及離島地區列為有線電視服務因故暫未到達區域，為落實基金設立推動有線廣播電視普及發展之目的，NCC應檢討業務推動及執行時窒礙難行之處，並提出具體改善偏遠、離島及原住民等地區有線廣播電視普及發展之可行措施，加強督促系統經營者之建置作業，早日完成經營區內佈線涵蓋範圍達100%，以保障其收視權益。
提案人：羅淑蕾　徐耀昌　葉宜津　李鴻鈞　朱鳳芝　蔡錦隆
2.近年來有線廣播電視事業發展基金因執行成效不如預期，致使累積賸餘逐年增加，而在目前銀行存款利率偏低下，建請該基金管理委員會應審慎將資金彈性運用於有線廣播電視事業發展基金運用辦法所定之各項長短期投資工具，俾提升基金運用收益。
提案人：羅淑蕾　徐耀昌　葉宜津　李鴻鈞　朱鳳芝　蔡錦隆
3.目前一區1家的有線電視經營方式，造成市場遭少數電視業者壟斷（全台有七成有線電視經營區，都僅有1家有線電視提供服務），例如台北市每戶每月收費「上限」是530元，北市9家業者全數都收到上限，明顯對消費者不公，建請國家通訊傳播委員會（NCC）應立即開放有線電視全區經營，使市場具公平競爭機制，另國家通訊傳播委員會應知會台北市或其他縣市有線電視費率審查委員會，促使全國有線電視價格調降「基本頻道收視費」，每月每戶收費應降至500元，保障廣大收視戶權益。
提案人：羅淑蕾　徐耀昌　葉宜津　李鴻鈞　蔡錦隆
4.根據調查，現行社區大樓住戶所支付的價格並未比較優惠，國家通訊傳播委員會應針對社區大樓有線電視價格進行商討，以保障其消費權益。
提案人：羅淑蕾　徐耀昌　葉宜津　李鴻鈞　蔡錦隆
5.鑑於目前電視頻道、網路、甚至手機，試播或播送暴力、情色影片及新聞畫面，嚴重妨害公序良俗，然而主管機關卻束手無策，有失職守。爰此，要求主管機關國家通訊傳播委員會應於1個月內，就上述事項提出相關管理辦法，並向立法院交通委員會提出專案報告。
提案人：葉宜津　羅淑蕾　朱鳳芝　李鴻鈞　徐耀昌　蔡錦隆
6.針對動新聞以動畫「模擬新聞」，不但對犯罪細節過度描述，甚至揭露受害者照片及相關資訊，扭曲新聞事件原貌，另外內容描繪羶色腥等犯罪情節，畫面直逼成人片，不管用手機掃描收看或上網看，都毫無管制，恐對兒童及青少年身心造成傷害；且動新聞鉅細靡遺模擬犯罪過程，已侵害當事人人權；暴露案件當事人資訊更踐踏受害者的尊嚴，造成二度傷害，而國家通訊傳播委員會（NCC）對模糊新聞與戲劇界線的動畫新聞，至今拿不出辦法來管理。故建請國家通訊傳播委員會（NCC），針對欲申請新電視台執照的電視媒體，擬定相關管理辦法，並於1個月內向立法院交通委員會提出專案報告。
提案人：朱鳳芝　葉宜津　徐耀昌　蔡錦隆
交通委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由交通委員會徐召集委員耀昌、楊召集委員麗環出席說明。
司法及法制委員會審查結果
甲、法務部主管
一、作業基金—法務部監所作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：6億2,821萬元，照列。
2.業務總支出：6億9,756萬4,000元，照列。
通過決議1項：
(1)法務部主管99年度監所作業基金附屬單位預算業務收支部分有關業務總支出凍結二分之一，俟向立法院司法及法制委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：潘維剛　謝國樑　吳清池　呂學樟
3.本期短絀：6,935萬4,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,217萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
乙、考試院考選部主管
一、作業基金—考選業務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：5億6,452萬6,000元，照列。
2.業務總支出：5億6,390萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：62萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,571萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議1項：
1.為落實考生繳交報名費能專款專用於增進考生應考品質，爰要求考選業務基金中相關經費，應朝回饋考生方向辦理，如降低報名費、補助偏遠地區民眾及中低收入戶報名費等方向為之。
提案人：柯建銘　李俊毅　高志鵬
司法及法制委員會審查結果，須交由黨團協商，院會討論時，由司法及法制委員會潘召集委員維剛出席說明。
社會福利及衛生環境委員會審查結果
甲、內政部主管
一、作業基金—國民年金保險基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列663億2,741萬8,000元，配合業務總支出減列「行銷及業務費用」之「業務費用」181萬元，本項應隨同修正減列「保險收入」之「收回責任準備」181萬元，其餘均照列，改列為663億2,560萬8,000元。
2.業務總支出：原列663億2,741萬8,000元，減列「投融資業務成本」100萬元，並隨同增列「保險成本」之「提存安全準備」100萬元，另減列「行銷及業務費用」之「業務費用」181萬元（包括委託勞工保險局辦理業務所需之「超時工作報酬」81萬元及「印刷裝訂與廣告費」100萬元），增減互抵後，計減列181萬元，其餘均照列，改列為663億2,560萬8,000元。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議5項：
1.內政部於97年8月已訂定發布「國民年金保險基金委託經營辦法」，99年度國民年金保險基金預算案「投融資業務成本」下編列委託經營管理費6,000萬元，預計於99年上半年度辦理國內委託經營。為強化本基金資金運作之效率，充分反映受委託經營機構之績效，以達獎優汰劣之目的，爰建請本基金委託經營之管理費率應採績效費率制度辦理。
提案人：鄭麗文
連署人：林鴻池　侯彩鳳　黃義交
2.國民年金保險基金行銷及業務費用中的代理費，編列補助地方政府辦理審核所得未達一定標準經費高達2億0,973萬2,000元，內政部及勞工保險局應清查各地方政府進用該項業務人力是否合乎勞動基準法之規定。
提案人：鄭汝芬
連署人：林鴻池　侯彩鳳　黃義交
3.國民年金開辦已屆2年，保險費收繳率始終無法超過6成，依最新一期保險費繳費狀況，收繳率為49.5%，25縣市中16個縣市低於49.5%，這些縣市多以農業為主要產業，顯示因為城鄉差距，農業縣市可能難以獲得國保資訊，以致於這些縣市民眾繳費率屢創新低。另一方面，依性別分析繳費狀況，男性繳費率始終低於女性，男性繳費情況不佳。內政部身為主管機關，應從城鄉差距、性別進行相關分析報告，並於99年度提出改善方案，以提高民眾繳費率。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
4.國民年金開辦已屆2年，根據最新一期繳費統計，排名墊底的3個縣市為台東（28.81%）、花蓮（33.69%）、屏東（36.27%），這些縣市為原住民人口比例較高之縣市。國民年金未開辦前，原住民於55歲時領取原住民敬老福利生活津貼，年滿65歲改領敬老津貼，但國保開辦後，原住民敬老福利生活津貼併入國民年金，原住民若無累積國保年資或其他社會保險之年資，65歲以後將無法領取任何老年給付。對此，內政部應加強對原住民地區國保宣傳，並請於99年度向立法院社會福利及衛生環境委員會提出執行成效報告。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
5.自國民年金開辦至今，被保險人自付保險費之繳費率僅約6成，亦即有約164萬名應納保國民年金之民眾並未繳納保費，換算保險費，約有108億元保險費未繳納。再查該基金預計99年底催收款將高達287億4,533萬元，占基金總額約22.27%，影響本基金財務結構甚鉅，不僅不利被保險人日後之給付權益保障，亦影響目前被保險人持續繳納保險費之信心，若遲不能有效提高繳費率，恐陷入惡性循環，長期堪憂。為維護國民年金保險基金財務健全、永續經營，並確保納保國民於老年及發生身心障礙時之基本經濟安全，並謀其遺屬生活之安定，請主管機關於99年度提出肆應方案，以期提高繳費率及國民信心。
提案人：黃義交
連署人：林鴻池　侯彩鳳　徐少萍　鄭麗文
二、特別收入基金—社會福利基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列27億9,180萬元，減列「健康福利捐分配收入」2億元，其餘均照列，改列為25億9,180萬元。
2.基金用途：原列27億9,180萬元，減列「一般行政管理計畫」100萬元，其餘均照列，改列為27億9,080萬元。
3.本期賸餘：原列0元，減列1億9,900萬元，改列為本期短絀1億9,900萬元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議5項：
1.根據行政院99年度中央政府總預算編製作業手冊之「中央政府各級機關單位分級表」規定「單位預算之分預算之編列，應以編列機關或單位只有主辦會計、業務主管及總務主管（即採購、出納等）者為限。」又依98年9月21日發布之「內政部所屬老人、身心障礙、兒童及少年福利機構組織準則」第3條、第4條、第5條規定及所授權頒布之內政部所屬14家社會服務機構人員編制表，此14家機構皆置有主任或院長、秘書及設人事室、會計室等單位，顯示分別為個別設置之機關，尤其各該官方網站多有揭露其年度預算與決算等資訊。然於99年度社會福利基金預算當中，其預算合併編列於「福利服務計畫」項下，致無從由預算項目之編列當中，窺見個別社會福利機構預算編列之情況，不利於立法機關審議其預算，且於法未合。建請內政部自100年度起依各社會福利機關別予以明列，以資明確。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
2.按社會福利基金之設置目的，係為辦理兒童、少年、老人及身心障礙者之社會福利服務事項，惟所屬社會福利機構中卻獨漏東部地區之兒童社會福利機構之設置，而為合理分配國家社會資源及公平維護兒童權益，內政部應檢討修正提高對社會福利機構補助之標準。
提案人：陳　瑩
連署人：田秋堇　陳節如
3.我國65歲以上之老年人口數逐年增長，且經常發生獨居老人孤苦無依，甚至歿後無人聞問之悲劇。然查社會福利基金所屬老人之家及老人養護中心，其收容人數均不足額，實應調整收容條件，加強收容容量，並確實收容有實際需求之無依老人。請內政部就加強收容容量及妥善利用現有資源兩目標，進行系統檢討，並具體改善，以造福有實際需求之孤苦老人。
提案人：黃義交
連署人：林鴻池　侯彩鳳　徐少萍　鄭麗文
4.社會福利基金所屬機構包括北區老人之家、中區老人之家、南區老人之家、東區老人之家、澎湖老人之家、彰化老人養護中心、少年之家、雲林教養院、臺南教養院、南投啟智教養院、北區兒童之家、中區兒童之家、南區兒童之家及社會福利工作人員研習中心等14家社會福利機構。依政府資訊公開法第6條規定：「與人民權益攸關之施政措施及其他有關之政府資訊，以主動公開為原則，並應適時為之。」第7條規定：「下列政府資訊，除依第18條規定限制公開或不予提供者外，應主動公開：……五、施政計畫、業務統計及研究報告。六、預算及決算書。八、書面之公共工程及採購契約。九、支付或接受之補助。」爰決議社會福利基金所屬14家社會福利機構應依政府資訊公開法，將預決算書、業務統計、研究報告、採購契約、支付與接受補助等資料，於官方網站完整公告，以為適法。
提案人：黃義交
連署人：林鴻池　侯彩鳳　徐少萍　鄭麗文
5.99年度中央政府總預算案內政部主管社會福利基金預算案有關「公彩回饋推展社福計畫」，政府部門補助之額度比例，以總額度之25%以下為原則；補助人事費用以專業社工為限；預算經費用於弱勢者身上須達分配額之70%，以上均自民國100年開始實施。
提案人：侯彩鳳　鄭汝芬　廖國棟
連署人：林鴻池　孔文吉　鄭麗文
乙、勞工委員會主管
一、特別收入基金—就業安定基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：126億6,178萬2,000元，照列。
2.基金用途：原列145億3,051萬8,000元，減列「促進國民就業計畫」項下「職業訓練業務」之「國外旅費」27萬9,000元、「就業服務業務」之「國外旅費」12萬1,000元、「立即上工計畫」之「行政管理費」3,000萬元、「技能競賽及檢定業務」之「國外旅費」5,000元、「外籍勞工管理計畫」項下「外國人聘僱管理業務—補助入出國及移民、衛生等機關辦理外勞管理相關業務」經費500萬元及「勞工權益扶助計畫」項下補助民間團體辦理法律扶助業務軟體及設備經費100萬元，共計減列3,640萬5,000元，其餘均照列，改列為144億9,411萬3,000元。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(1)行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業計畫」項下編列「印刷裝訂與廣告費」1億3,982萬1,000元（較上年度增加3,967萬4,000元）。「外籍勞工管理計畫」項下編列「印刷裝訂與廣告費」3,567萬9,000元（較上年度增加930萬1,000元）。「一般行政管理計畫」項下編列「印刷裝訂與廣告費」258萬2,000元（較上年度增加80萬元）。綜上，合計編列印刷裝訂與廣告費1億7,808萬2,000元。反觀於「提升勞工福祉計畫」項下「印刷裝訂與廣告費」編列45萬元。廣告、業務宣導費編列浮濫。爰此，建議刪減5,000萬元。
提案人：侯彩鳳　鄭麗文　鄭汝芬
連署人：廖國棟　林鴻池　黃義交
(2)99年度行政院勞工委員會就業安定基金於「就業服務業務」項下分別編列「就業服務據點協助推介就業人力計畫」1億8,273萬3,000元、「就業服務相關工作勞務需求計畫」1億6,057萬5,000元，共計3億4,330萬8,000元。然而，上述2項計畫說明內容皆是「委外以人力外包方式補充人員辦理就業服務推介、就業諮詢、就業機會開拓、失業認定、行銷公關及其他就業服務機關工作。」該業務內容並無二致，卻分別以不同計畫名稱重複編列，為避免預算編列浮濫，爰刪除1億6,057萬5,000元。
提案人：黃淑英
連署人：劉建國　陳節如　陳　瑩
通過決議10項：
(1)99年度行政院勞工委員會就業安定基金附屬單位預算，其中辦理該基金業務之外包人力約有1,897人，共計人事經費12億0,412萬1,000元，占辦理就業安定基金人力及人事經費約七成。經查證，該基金為辦理相關業務，每年依政府採購法第22條第1項第7款及第9款規定辦理勞務外包，惟業務外包人力管控方式鬆散，來自於就業安定基金之經費，相關人力分配使用於預算書中並無明確說明，甚至將經費分散於不同項目費用中編列，以致難以進行相關監督審查之工作；對於高達約七成之業務外包人力及高額經費，行政院勞工委員會職業訓練局在人事運用權限方面顯有相對擴大之虞，且未將人力資訊透明化，爰此，建議凍結99年度就業安定基金業務外包項目之2億元經費，俟相關單位提出合理之解釋，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
(2)99年度行政院勞工委員會就業安定基金附屬單位預算「促進國民就業計畫」項下編列4億3,201萬7,000元，辦理「協助企業人力資源提升計畫」，惟經查證，依職業訓練法第16條規定：「進修訓練，由事業機構自行辦理、委託辦理或指派其參加國內外相關之專業訓練。」故員工之在職訓練理應由企業自行辦理，而非倚賴政府補助；此外，97年度該計畫執行績效報告過於簡略，無法具體呈現補助產生之效益，爰此，建議凍結預算1億元，俟行政院勞工委員會職業訓練局研擬訂定相關具體評估指標，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
(3)99年度行政院勞工委員會就業安定基金附屬單位預算「就業服務業務」項下，編列17億2,636萬6,000元用於辦理多元就業開發方案，惟經查證，此方案自91年開辦至今已逾7年，就統計數據觀察，多元就業方案結束後，對進用人員之留用率偏低，各年度經濟型計畫留用率為7.49%至18.67%，社會型計畫留用率更僅為0.09%至4.68%；此外，未區分社會型及經濟型多元就業方案結束後3個月內再就業比率約19%，而社會型計畫再就業率更低於19%，惟社會型計畫協助對象為弱勢族群或失業者，歷年來編列龐大經費協助此類族群增加就業機會，但方案結束後留用率及再就業率皆偏低，顯見其計畫之就業促進效果極為有限，爰此，建議凍結此項預算總額25%，待相關單位研擬改善計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
(4)99年度行政院勞工委員會就業安定基金附屬單位預算，「促進國民就業計畫」項下編列15億0,570萬元，辦理鼓勵民營事業或民間團體提供工作機會增聘失業者之「立即上工計畫」，惟經查證，「立即上工計畫」自97年10月推出至今，不到1年的時間，計畫金額連續上修3次，從最初的9億4,500萬元到最後總金額44億3,835萬元，均以併決算辦理，且第1次就業安定基金管理會通過日期（97年11月7日），係於立即上工計畫推出（97年10月22日）後才補提通過，故立法院在基金預算審議與控管方面，顯然不具實質意義。爰此，建議凍結此筆預算金額1億元，俟相關單位提出計畫金額通過之評定標準，以及是否應研擬併決算金額上限等相關說明，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
(5)99年度行政院勞工委員會就業安定基金預算「運用多元培訓模式辦理失業者及特定對象職業訓練」，編列9億1,239萬元。其中編列有關保母人員訓練費用為2,972萬1,000元。許多工會團體皆已通過職業訓練局TTQS（職業訓練局產業人才投資方案之訓練單位，需經過極為嚴謹TTQS，方可以申請辦理此類職業訓練，其要求之標準，皆高於地方政府社政系統之要求）。保母之訓練本應由中央自己開辦，而不應交由地方政府審核，這樣即使通過TTQS，只要地方政府社會處不通過也是沒用，政府說需要很多照護人力，門檻卻又設這麼高，實屬不合理。爰凍結預算2,972萬1,000元，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交
(6)99年度行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業計畫—就業服務業務」有關立即上工計畫共編列15億0,570萬元，其中7,528萬5,000元為行政管理費，係補助就業服務中心每核定一職缺可獲得3,000元之補助費。經查執行與立即上工計畫同性質之雇主，並未發放就業服務中心行政管理費，顯然不公，除已刪減3,000萬元外，另凍結2,000萬元，待行政院勞工委員會就「立即上工計畫—行政管理費」預算向立法院社會福利及衛生環境委員會提出相關成效及檢討報告經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　孔文吉　陳　瑩
連署人：侯彩鳳　林鴻池　黃淑英　陳節如　劉建國
(7)99年度行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業—身心障礙者就業訓練業務」中，「公益彩券回饋金補助辦理公益彩券經銷商及身心障礙者就、轉業暨創業輔導計畫」編列7,869萬1,000元。經查，上開計畫預算每年執行率皆未超過2成，執行率之低落實難想像，爰提議凍結99年度相關預算20%，待職業訓練局提出相關檢討報告及改進計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩
(8)行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業計畫—身心障礙者就業訓練業務」項下辦理定額進用績優機關表揚及身心障礙者就業宣導與服務費1,198萬元，截至98年7月止，仍有36家公立機關、學校及企業未足額進用身障人士45人，進用身心障礙人士本就是依法行事，卻編列預算辦理金展獎，辦理縣市政府評鑑計畫，顯然本末倒置，建請凍結該預算五分之一，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　孔文吉
連署人：侯彩鳳　林鴻池
(9)99年度行政院勞工委員會就業安定基金「外籍勞工管理計畫—外國人聘僱管理業務」，有關「1955外籍勞工24小時諮詢保護專線」之預算編列4,900萬元。據查，該專線相關成效資訊闕如，為保障民眾或外籍勞工之權益，並避免國家資源遭恣意揮霍，爰凍結99年度相關預算1,000萬元，待行政院勞工委員會提出相關成效及檢討報告（須包含量化、質化成效及檢討改善方案），並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩
(10)99年度行政院勞工委員會就業安定基金「勞工權益扶助計畫—勞工權益扶助業務」，「委託民間團體辦理法律扶助行政經費」共編列112萬元，其預算估列方式為：受委託團體每審查核准1件案件，即可獲得700元之行政經費補助（包括：案件審查酬金、案件諮詢法律意見費、辦公費用、文件影印、印刷費、郵電費用）。據查，行政院勞工委員會限定勞工僅能在5種情形下申請法律扶助，且此5類限定情形，行政院勞工委員會依法皆應先以行政權予以介入處理，此外，受委託團體既有之資歷相關調查亦僅限於書面，足見案件審查複雜度不高；又以案件諮詢法律意見費為例，該受託團體自98年4月起，即提供全國民眾免費法律諮詢，行政費用補助何以仍包含諮詢費？另其餘諸如：辦公費用、文件影印、印刷費、郵電費用等等，皆應屬小額費用支出。據上，補助受託團體高額行政費用實無必要，且易導致外界質疑行政院勞工委員會有圖利特定團體之嫌，爰凍結40萬元預算，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會提出執行檢討報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩
本項另有委員提案2案，保留，送院會處理：
(1)針對99年度行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業計畫—職業訓練業務」項下編列4億5,628萬6,000元辦理「辦理青少年職能開發業務」，惟因該計畫與行政院青年輔導委員會的計畫內容多有重疊，為避免重複編列，爰提案將該筆預算全數凍結，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
(2)99年度行政院勞工委員會就業安定基金於「外籍勞工管理計畫」項下分別編列「辦理外勞政策研擬及管理等相關事項」，共計1億3,260萬6,000元，主要辦理「制定合理外勞政策」等業務。然而，98年10月26日行政院勞工委員會預告修正就業服務法條文，擬放寬外籍幫傭之申請，其修正理由之一為「為符合外籍幫傭政策開放原則」。經查，自民國85年家庭幫傭人數達1萬3,947人後，因外勞縮減政策方向，家庭幫傭人數逐年下降，至98年8月底人數為2,358人。行政院勞工委員會修正放寬外籍幫傭政策，甚至表示有「外籍幫傭政策開放原則」，顯然違背行政院一貫之外勞政策縮減方向，尤其國內正面臨高失業率問題之際，開放外勞政策更將嚴重衝擊本國人之就業，為確保本國人就業之安定性，並制定合理外勞政策，爰凍結辦理外勞政策研擬及管理等相關事項預算5,000萬元，俟行政院勞工委員會確立我國外勞政策方向後，向立法院社會福利及衛生環境委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：劉建國　陳節如　陳　瑩
3.本期短絀：原列18億6,873萬6,000元，減列3,640萬5,000元，改列為18億3,233萬1,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議12項：
1.行政院勞工委員會就業安定基金99年度預算書係由行政院勞工委員會編列，經查該預算書內對各項預算計畫均無詳細內容，甚至在基金用途明細表仍未列明各計畫之計畫內容及經費需求，顯見行政院勞工委員會便宜行事的態度。以「立即上工計畫」為例，99年度編列15億0,570萬元，預算書不僅看不到計畫內容、補助對象及人次等資料，更看不到過去年度之執行情形，97年度及98年度都未編列預算，逕由就業安定基金管理會會議通過併決算辦理，更可看出行政院勞工委員會視國會的預算審查權於無物。爰此，要求自100年度起就業安定基金預算書須詳列各項計畫，俾利審議與資訊公開，避免就業安定基金淪為行政院勞工委員會的小金庫。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
2.有關99年度行政院勞工委員會就業安定基金對補助入出國及移民署查緝非法外勞獎勵金及民眾檢舉獎金計3,000萬元，除其中民眾檢舉之獎金1,000萬元外，其餘獎金自民國100年度起不得再予編列。
提案人：侯彩鳳　鄭麗文　鄭汝芬　黃義交　孔文吉　陳節如　黃淑英　劉建國　陳　瑩
連署人：廖國棟　林鴻池
3.行政院勞工委員會就業安定基金促進國民就業計畫項下就業服務業務，99年度編列結合大專校院辦理就業服務補助計畫3,467萬2,000元。目前「就業結構失衡」，特別是青少年勞動力出現斷層，導致國家勞動力素質越來越「高齡」。行政院主計處統計資料顯示，大專以上初次尋職人數占全體長期失業者比例，從10年前53%暴增至68%。也有學者研究指出，全臺15歲至24歲的年青人中，有12.3%，約42萬人是「尼特族」（未升學、未就業，也沒有參加職業訓練，在家裡蹲），這對於勞動市場的新陳代謝非常不利，且畢業新鮮人參加就業保險未滿1年，完全排除在就業保險之外，導致職業訓練局很難進一步提供就業服務或職業訓練機會。行政院勞工委員會應追蹤、掌握畢業新鮮人求職狀況，在大專校院辦理就業服務補助計畫，提出具體說明。
提案人：林鴻池
連署人：孔文吉　廖國棟
4.99年度行政院勞工委員會辦理就業安定基金業務所需人力，包括職業訓練局及所屬兼辦人力、基金約聘僱人員、臨時人員及業務外包等人力預計2,658人，人事費用預計17億3,414萬8,000元，其中業務外包等人力1,897人，人事經費12億0,412萬1,000元，占辦理就安基金人力及人事經費均約7成。推動就安基金業務之人力約7成為業務外包人力，行政院人事行政局完全授權行政機關自行管控，相關人力於預算書並無說明，且經費分散於代理（辦）費、機械及設備維護費、外包費、服務費用等，立法院及外界難以監督，與其他行政機關相較，職業訓練局之人事運用權相對擴大，人力進用彈性過大，欠缺相關控管及資訊揭露。行政院勞工委員會應於98年12月底以前就此問題提出管控、檢討方案，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告。
提案人：林鴻池　侯彩鳳　鄭麗文　鄭汝芬　黃淑英
連署人：孔文吉　廖國棟　黃義交　劉建國　陳節如　陳　瑩
5.兩岸即將簽署經濟合作架構協議（ECFA），勢必對我國產業界以及勞動巿場產生影響，有鑒於過去我國為因應加入WTO，政府曾針對受衝擊最大之三大產業（農業、服務業及工業），編列特別預算補貼，以保障他們的權益，爰要求行政院勞工委員會應比照當時作法，編列預算（就業安定基金除外）補貼受衝擊之相關產業勞工。
提案人：侯彩鳳　鄭麗文
連署人：黃義交　鄭汝芬　楊瓊瓔
6.99年度行政院勞工委員會就業安定基金附屬單位預算，其預算編列之計畫內容、執行細目、金額皆未詳列，無法得知基金之運作及營運之情形，顯有規避立法院監督之嫌；又以「立即上工」及「多元就業」計畫為例，不僅未編列預算且以併決算的方式辦理，違反預算應經立法院審查之規定。基此，行政院勞工委員會自100年度起應明列就業安定基金附屬單位預算之計畫內容、執行細目、金額；併決算項目應向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，始得執行。
提案人：陳　瑩
連署人：黃淑英　陳節如
7.99年度行政院勞工委員會就業安定基金於「身心障礙者就業訓練業務」項下編列促進視障者就業共計6,966萬元，用於辦理視障者職業重建等就業促進業務、縣市政府補助案、視障按摩推廣宣導及其他行政費用，較去年度預算增加了74.6%。然而，依據97年10月31日大法官釋字第649號解釋：身心障礙者權益保障法第46條第1項前段：「非視覺功能障礙者，不得從事按摩業。」與憲法第7條平等權、第15條工作權及第23條比例原則之規定不符，應自本解釋公布之日起至遲於屆滿3年時失其效力。因此，行政院勞工委員會為保障視障者之工作權，除積極推廣視障按摩外，應發展其他適合視障者從事之職業種類，並提供其訓練輔導，以促進視障者之就業保障。
提案人：黃淑英
連署人：劉建國　陳節如　陳　瑩
8.針對馬政府執政後，於政經兩方面均倚重中國巿場，造成社會憂慮，且立法院預算中心業已指出：「兩岸經貿往來日益頻繁，且規劃近期內簽署兩岸經濟合作架構協議（ECFA），將致使台灣貿易更加倚重中國市場，惟過度集中市場於特定國家，對國家整體貿易之發展十分不利，經濟安全之自主性亦降低。」，「經查：(一)出口貿易過度倚重中國市場，不利國家經濟安全。……(二)部分產業之出口市場更是高度仰賴中國，有損產業永續自主經營。……」（立法院預算中心「經濟部及所屬—1：99年度單位預算評估報告」）；爰要求：(1)行政院勞工委員會其網站之內容及相關文宣廣告等，就其涉及ECFA部分，應將ECFA之內容及受衝擊之相關產業、人員，所可能造成結構性失業情形之預測等等資訊予以充分揭露，並應以對等之比例呈現對於ECFA之正反意見，以保障全體勞工生存的權利。(2)勞資爭議處理法98年7月1日修正過後，成立「勞工權益基金」，並成為就業安定基金的子基金，日前經媒體披露，行政院朱立倫副院長指示：勞工權益基金將ECFA納入考量，未來凡因ECFA的影響而失業的勞工，也將提供失業救濟。然而，勞工權益基金主要用於勞工訴訟補助，不宜挪用於失業救濟等用途，且有關ECFA受衝擊之勞工人數恐超過數萬人，以勞工權益基金或就業安定基金支出，恐將嚴重排擠處理勞資爭議及促進就業之業務，故要求行政院勞工委員會應單獨成立受ECFA衝擊產業基金。行政院勞工委員會應於本決議通過1個月內，完成受ECFA衝擊產業基金之規模、財源、基金運用及補助辦法草案，同時並應將辦理情形向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
9.99年度行政院勞工委員會就業安定基金「勞工權益扶助—勞工權益扶助業務」共編列5,659萬元，經查「行政院勞工委員會勞工法律扶助實施要點」第3點及第4點，有關勞工可申請法律扶助之原因或事實，勞政主管機關皆有行政權介入的空間，如：對企業勞動檢查、開罰等等，亦即於既有架構下就能夠解決絕大多數的勞資爭議，而訴訟曠日廢時，將導致勞工無心另覓新職，連帶影響生計之維持。為避免行政院勞工委員會藉將業務委託相關團體，推卸該會維護勞工權益之基本職責，以致勞工法定權益受損卻無法獲得即時、有效之協助，爰要求行政院勞工委員會應比照「大量解僱勞工訴訟及必要生活費用補助辦法」第4條之規定，申請法律扶助前應先經勞政主管機關協調或調解。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩
10.99年度行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業—身心障礙者就業訓練業務」中，「就業安定基金管理及訪視業務」編列44萬6,000元、「補助各地方政府辦理促進國民就業等相關計畫」編列6億0,016萬元，合共6億0,060萬6,000元。經查，無論就業安定基金委員會議、實地訪視重要計畫執行情形，抑或補助各地方政府辦理促進國民就業等相關計畫，皆非僅限身心障礙者就業訓練業務，目前編列方式，除名不符實外，更有膨脹身心障礙者就業訓練相關預算額度之嫌，爰要求自100年度起本項業務預算不應再於「身心障礙者就業訓練業務」項下編列。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩　黃義交
11.97年馬政府先是堅持油電雙漲，以致通貨膨脹、物價飛漲，造成民眾生活困難，而後，面對全球經濟大海嘯又無法提出有效因應之政策工具，致使失業率不斷飆升，人民生活更加深陷水火；雖然近來失業率已趨緩，但從美國、英國、韓國過去的經驗觀之，景氣風暴過後，即使景氣復甦，低薪工作者都會增加，進而產生工作貧窮的問題（working poor），亦即勞工雖然有工作，卻還是處於貧窮的狀態，此由行政院主計處相關統計調查指出：勞動參與率及就業人數已連續數月增加，但平均薪資、實質平均薪資反呈現不增反減之趨勢，即可窺知一二。行政院勞工委員會從未針對上述問題，提出任何針對低所得勞工之協助措施，已有失職之嫌，甚者，其為降低失業率所推出一系列「短期、低薪」短期就業方案，更可能促使「工作貧窮」問題更形加劇，爰要求行政院勞工委員會正視日益嚴重之「工作貧窮」問題，檢討相關促進就業計畫，並於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會報告相關因應「工作貧窮」之政策。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩　黃義交
12.為因應長期照護保險之實施，行政院勞工委員會職業訓練局應擴大委託訓練，理當全部由工會團體承接辦理，培養及訓練勞工第二專長。另為避免中央規劃與地方執行相互衝突，行政資源應統籌運用減少浪費，參加「產業人才投資方案」之工會團體，結業後應立即核發結業證明書，以維護勞工權益。有些照顧服務員職業工會業已通過職業訓練局TTQS認定，卻被地方政府社會處拒於門外，不發訓練執照，或是得到職訓局經費補助卻拿不到地方政府核發之執照。更有甚者，辦訓辦到一半後，才被地方政府社會處拒絕，讓工會如何對參訓者交代？讓這些工會團體情何以堪！要求職業訓練局應立即改進，照顧服務員及保母人員之訓練資格，應由行政院勞工委員會職業訓練局統一辦理。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交
丙、衛生署主管
一、作業基金—醫療藥品基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：278億7,105萬7,000元，照列。
2.業務總支出：272億4,578萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：6億2,527萬6,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：5億元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：11億0,716萬4,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：5,000萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充300萬元，照列。
(八)通過決議2項：
1.先進國家的醫療行為，當以病患權益為優先，更應讓醫病關係充分互動，由醫生提供足夠之資訊，使病患完全了解後，進而選擇最適合的醫療方式。行政院衛生署推動腎臟腹膜透析政策至今，全國洗腎患者平均採用腹膜透析比率不足8%，遠低於世界先進各國，探究其因，多為病患不清楚不同醫療方式的優缺點，只能被動接受治療。目前根據規定，洗腎患者於接受洗腎之前，院方需履行「充分告知機制」，為徹底落實政策，亦將「充分告知機制」納入，作為新制醫院評鑑的指標之一。然而，就連具有示範和推廣政策任務導向的署立醫院，就有逾半未設立腹膜透析室，顯見院方對腹膜透析沒有實際操作經驗，則病患如何能夠充分被告知，作出對自己最有利的醫療方式？而目前各署立醫院採取腹膜透析的病患比率，以97年度數據為例，除台北醫院達到16.23%，桃園醫院7.8%之外，其餘各署立醫院普遍偏低，比率都在4%以下，遠低於全國平均值，顯見署立醫院在推動腹膜透析政策上，不僅未起示範作用，連帶本身都沒有建立完善的制度。爰此，決議凡設有腎臟科之署立醫院，應於6個月內完成腹膜透析室之設置，作為各醫院表率，以維護病患就醫的權益，而行政院衛生署亦應於1年內，積極提高採取腹膜透析治療方式之比率，落實制定之政策。
提案人：林鴻池
連署人：鄭汝芬　徐少萍　孔文吉　侯彩鳳
2.99年度行政院衛生署各署立醫院醫師獎勵金預算數為31億5,885萬5,000元，醫師人數計1,517人，平均每位醫師年獎勵金為208萬2,000元；護理人員獎勵金預算數為5億0,441萬1,000元，護理人員人數計5,746人，平均每位護理人員年獎勵金僅有8萬8,000元，平均每位醫師之獎勵金為護理人員之23.66倍，可見署立醫院獎勵金分配重「醫師」而輕「護理人員」，有欠公平合理。有鑑於護理人員近年來流動率高，而且護理人員的照顧品質好壞與病人有直接相關，建請行政院衛生署應立即會商行政院人事行政局研議改善，並將改善情形函送立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳
連署人：徐少萍　黃義交　林鴻池
二、作業基金—管制藥品製藥工廠作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億8,441萬4,000元，照列。
2.業務總支出：3億2,262萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：1億6,178萬6,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：1億4,595萬6,000元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,263萬6,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
三、作業基金—全民健康保險基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4,539億1,273萬2,000元，照列。
2.業務總支出：原列4,863億6,192萬9,000元，減列「服務費用」項下「一般服務費」300萬元，其餘均照列，改列為4,863億5,892萬9,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(1)「健保IC卡登錄及上傳資料品質實施方案」計畫支出數，於「保險給付」科目支應，性質上非屬疾病治療與全民健康保險法第32條規範之業務，應屬中央健康保險局之行政費用，宜由該局公務預算支應。該計畫99年度預計支應3億3,830萬元，建請全數刪除，不得以「保險給付」支應。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳
連署人：徐少萍　黃義交　林鴻池
3.本期短絀：原列324億4,919萬7,000元，減列300萬元，改列為324億4,619萬7,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,101萬9,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：100萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議2項：
1.有關全民健康保險基金99年度於「其他業務成本—材料及用品費—商品及醫療用品」編列1億2,800萬元購置美沙冬藥品費用，99年度預算同意照列。惟藥癮者減害計畫係行政院衛生署應辦業務，100年度起不得再編列於全民健康保險基金項下，應納入公務預算編列。
提案人：黃淑英　陳　瑩
連署人：徐少萍　陳節如　林鴻池
2.現行旅外國人及外籍人士加入全民健康保險多以第6類人員身分辦理加保，政府之保險費負擔比例高達40%，而使用的健保資源為其繳納保險費的2倍，行政院衛生署應檢討旅外國人及外籍人士是否得繼續以第6類人員身分納保，並研議改進措施，於立法院第7屆第5會期提出。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳
連署人：黃義交　林鴻池
四、特別收入基金—健康照護基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列92億1,331萬2,000元，減列「健康福利捐分配收入」4億元（含醫療發展基金3億元、菸害防制及衛生保健基金1億元），其餘均照列，改列為88億1,331萬2,000元。
2.基金用途：90億4,220萬4,000元，照列。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(1)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算醫療發展基金項下「提升偏遠地區醫療服務品質計畫」之「材料及用品費—用品消耗」，此預算應為辦公行政之用品，購置子宮頸癌疫苗有巧立名目之嫌。此外，行政院衛生署傳染病諮詢委員會預防接種組決議預定導入之新疫苗中，子宮頸癌疫苗並不具其優先性，體認國家財政困難，故建議刪除此計畫之預算3,360萬元。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(2)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金「菸害防制計畫」之「用品消耗」經費955萬3,000元，較上年度爆增有近24倍之多，其中最主要係因該項目挾帶購買人類乳突病毒（HPV）疫苗費用850萬元，因該疫苗與菸害防制相關工作並無相關連性，亦非用於預防菸害相關癌症之用，該筆經費之編列應回歸至公務預算編列或「疫苗接種計畫」中執行，編列於此明顯「名不符實」，爰建議該筆經費850萬元予以刪除。
提案人：陳節如　黃淑英
連署人：田秋堇
通過決議6項：
(1)行政院衛生署於97年3月修訂醫療事業發展獎勵辦法，以促進醫療事業之發展，獎勵辦法施行已近2年，為能確實瞭解行政院衛生署對於醫療事業發展之整體規劃及目前執行進度，凍結醫療品質提升計畫7,000萬元，待行政院衛生署至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　陳　瑩
(2)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算醫療發展基金「醫療品質提升計畫」原編列4億1,500萬元，「醫療品質提升計畫」之內容，多數為行政院衛生署應為之一般業務範疇，理應編列於公務預算中，而非另以基金名義規劃醫療品質提升計畫，爰此，除緊急醫療資源缺乏地區之改善1億6,350萬元外，凍結該預算5,150萬元，俟行政院衛生署提出改善措施，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林鴻池　鄭汝芬
連署人：徐少萍　孔文吉　侯彩鳳
(3)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算醫療發展基金，因菸品健康福利捐調漲結果，新增12億餘元，其中健康照護提升計畫即編列12億8,309萬5,000元，但視其計畫內容，包括委託諮詢、專案管理、研究調查、論質計酬之獎補助……等等，與行政院衛生署之其他應推動業務相較之下，緊急性皆不如其他計畫，且多數亦屬於公務預算之範疇，爰此，凍結預算1億5,000萬元，俟行政院衛生署提出改善措施，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林鴻池　鄭汝芬
連署人：徐少萍　孔文吉　侯彩鳳
(4)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金「菸害防制計畫」項下「服務費用」之「一般服務費」與「專業服務費」分別編列1,343萬6,000元及2億8,108萬1,000元，兩者合計為2億9,451萬7,000元，均較96、97、98年預算年年增加，尤其與上（98）年1億5,352萬8,000元增加了1億4,098萬9,000元。觀其內容說明皆是辦理菸害防制等相關業務，近年來政府積極推動菸害防制教育宣導，國人對菸害已有相當之認識，實不須再編列過多之預算，爰凍結預算5,000萬元，待行政院衛生署至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：侯彩鳳　鄭汝芬
連署人：林鴻池　孔文吉　徐少萍
(5)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金內編列「建置癌症卓越研究體系計畫」3億9,784萬8,000元，此項計畫與行政院衛生署科技發展工作之「卓越臨床試驗與研究中心計畫」，顯有重複編列之疑，另該計畫中有關「捐助、補助與獎助」之計畫內容說明，可知該計畫係透過公開徵選，補助7個評選條件最佳醫學中心之癌症中心，依其編列之預算數為3億8,800萬元，評選出的7家癌症中心可獲得為數不少之經費補助，平均為5,542萬8,000元，但對於補助之評選標的卻只有由各中心提出之計畫書載明標竿對象及績效評估，未見政府對於建置卓越癌症中心之主導以及明確政策性目標，爰凍結該預算二分之一，待行政院衛生署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出該計畫之政策目標、未來評選與補助方式以及考核標準等相關資料，進行專案報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英　陳節如
連署人：田秋堇
(6)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算預防接種受害救濟基金編列「一般行政管理計畫」409萬元，以供執行徵收基金之收取、救濟金之給付、受理民眾申請及諮詢等行政人力費用。預防接種受害救濟基金係按傳染病防治法第5條第1項第1款第3目設立，其目的乃為保障因正當使用合法疫苗而受害者即時獲得救濟。其審議品質及結果，影響人民權利甚鉅，行政院衛生署應確保預防接種受害救濟程序及結果公開、透明。然行政院衛生署未公開歷年收案件數、審議結果等相關統計，亦無性別分析，顯示預防接種受害救濟審議資訊公開透明度不足。為保障人民權利，凍結一般行政管理計畫預算409萬元之二分之一，計204萬5,000元，行政院衛生署應於3個月內公開預防接種受害救濟基金歷年審議結果之詳細統計資料，且應將相關資料公告上網，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
本項另有委員提案1案，保留，送院會處理：
(1)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金「菸害防制計畫—國際合作研究計畫」編列1,755萬元。該計畫為新增性計畫，尚未擬訂具體計畫內容，擬凍結該計畫1,755萬元之全數款項，俟行政院衛生署國民健康局確立其計畫內容，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
3.本期賸餘：原列1億7,110萬8,000元，減列4億元，改列為本期短絀2億2,889萬2,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議11項：
1.年度關鍵績效指標應能確實反應基金執行成效，然行政院衛生署之健康照護基金所列之年度關鍵績效指標多項未能反應照護基金之執行成效，建請行政院衛生署應重新檢討健康照護基金之年度關鍵績效指標，以確保健康照護基金之使用效益。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　陳　瑩
2.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金之菸害防制計畫應用於菸害防制及菸害相關疾病防治之用。自民國100年起，不應有不符合前述預算之編列。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　田秋堇
3.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金，為符合課徵菸品健康捐之精神與目的，除菸害防制法規定應辦理之菸害防制及衛生保健工作項目外，自民國100年起，國民健康局其他預算應回歸公務預算編列。
提案人：林鴻池　鄭汝芬
連署人：徐少萍　孔文吉　侯彩鳳
4.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金編列青少年之菸害防制工作計畫，內容與執行方式皆透過推動健康促進學校計畫，宣導菸害防制等健康相關議題，然該筆預算應回歸教育部相關預算，故自民國100年起，該項計畫之經費應回歸教育部相關預算，不可再編列於菸害防制及衛生保健基金。
提案人：黃淑英　林鴻池　徐少萍　彩　鳳
連署人：陳節如　田秋堇
5.99年度因菸品健康福利捐調漲之緣故，以致僅健康福利捐分配收入就較上年度預算數增加64億7,800萬元，為避免大幅度增加收入而造成浮濫支出，菸害防制及衛生保健基金中用於菸害防制之相關委辦及補助費用，不論是補助地方政府或委託相關團體，主管機關應盡嚴格監督之責，避免無謂浪費作為，以求相關預算都能確實執行專用菸害防制之具體作為上，以免有違課徵菸品健康捐專款專用於菸害防制工作之立法精神。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　田秋堇
6.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金之「菸害防制計畫」中有關辦理預防業務性質之「建構無菸環境，辦理全方位菸害教育計畫」，在99年度菸害防制經費鉅增的情形下，該計畫之預算水準卻無顯著增加，僅回復到97年度的編列水準，顯示行政院衛生署對於菸害防制工作偏重於後端的吸菸戒治與癌症防治方面，未有效重視源頭預防工作，對此行政院衛生署應立即調整並加強菸害防制源頭預防業務之比重，以有效降低青少年吸菸比率。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　田秋堇
7.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算於菸害防制及衛生保健基金內編列「菸害防制客服專線服務」400萬元，該專線主要提供菸害防制法令諮詢及申訴服務。提供民眾菸害諮詢與申訴的服務確實有其必要性；然而，根據98年菸害防制客服專線之成果資料顯示，該專線之來電數從98年1月的4,664通，至98年10月已降低至513通，顯示該專線之需求量呈現大幅下降的趨勢。
再者，行政院衛生署國民健康局自98年9月起將衛生保健相關問題之諮詢增加為該專線之服務內容；然新增之諮詢服務項目並不符合該專線設立之目的，顯見設置該專線之必要性有討論的空間。因此，行政院衛生署應重新檢視菸害防制客服專線之設置目的與服務內容，並尋求將此專線與其他專線整併的可能性。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
8.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算於菸害防制及衛生保健基金中的「專業服務費」，編列「委託專業機構辦理衛生保健相關工作」7,350萬元，其中793萬元用於提昇婦女健康與母子保健服務。近幾年台灣陸續發生新生兒感染B型鏈球菌不治死亡之遺憾事例，B型鏈球菌不影響健康成人，然而孕婦若為帶原者，可能會於產程中傳染給新生兒，導致新生兒肺炎、腦膜炎、敗血症，死亡率為5%到20%，若為敗血症則死亡率高達70%，且易有後遺症。然B型鏈球菌檢測非孕婦產前檢查必要項目，孕婦與醫師可能因資訊不足錯失及早介入處理的時機。有鑑於台灣社會少子化現象日趨嚴重，爰提案建請行政院衛生署將B型鏈球菌檢測納為孕婦產前檢查必要項目，逐步擴大檢查對象，以確保新生兒健康。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
9.許多先進國家列為建議施打之疫苗，我國由於經費短絀或其他原因，皆未列入施打名單。子宮頸癌為嚴重威脅我國女性之疾病，目前行政院衛生署已編列低收入戶及山地離島偏遠地區國中女性，免費施打子宮頸癌疫苗之預算，幫助弱勢女性對抗子宮頸癌。然而，仍應整體逐步提升全民健康福利照顧，基於預算之有限性及排他性，宜先由弱勢家庭之國中女性開始，免費施打子宮頸癌疫苗。基此，行政院衛生署應於審慎評估子宮頸癌疫苗之效益後，逐年編列預算，依評估之實證基礎，將免費子宮頸癌疫苗擴及至近貧或新貧家庭之國中女性，並調整子宮頸癌預防政策及預算規劃方向，將癌症防治從消極治療轉向至積極發展預防政策。
提案人：林鴻池　鄭汝芬
連署人：徐少萍　孔文吉　侯彩鳳
10.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算藥害救濟基金，97年度藥害救濟案件給付數2,797萬9,000元，案件總數87件，均較96年度決算數2,617萬9,000元、案件總數65件呈增加趨勢，主要原因為97年度死亡給付與障礙給付每案救濟金額均較96年度大幅增加，與97年度嚴重疾病給付案件數較96年度同案件數大幅成長所致，有鑑於TFDA已經成立，應加強用藥安全，以維護國人健康。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳
連署人：黃義交　林鴻池
11.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算藥害救濟基金編列藥害防制計畫共1,140萬元，藉由分析評估藥物不良反應通報資料及藥害救濟案例資料庫，培育藥害防制人才，加強與國際合作，使藥害防制工作能與國際接軌。經查，目前藥害救濟個案多集中於同種類之藥物，恐因醫師對是類藥物之副作用普遍不熟悉所致，為確保民眾用藥安全，故建議行政院衛生署應多舉辦常見藥害爭議案件之研討，以避免相同案例一再發生。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇　林鴻池　徐少萍　侯彩鳳
丁、環境保護署主管
一、特別收入基金—環境保護基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列43億8,609萬元，增列資源回收管理基金收入7,000萬元，其餘均照列，改列為44億5,609萬元。
2.基金用途：原列54億6,250萬8,000元，減列空氣污染防制基金項下「空氣污染防制計畫」1億0,500萬元（含「移動污染源管制」之「補助新購及改裝油氣雙燃料車」8,000萬元及「補助政府機關淘汰老舊高污染二行程機車及推動使用大眾運輸系統等交通運輸管理措施」2,000萬元）、「一般行政管理計畫」81萬2,000元、資源回收管理基金項下「資源回收管理計畫」之「補助及獎勵回收清除處理暨再生利用—補助地方政府辦理環保科技園區與資源回收業務有關之研究、生產等經費」750萬元及「資源回收之調查及研究」567萬1,000元、土壤及地下水污染整治基金項下「印刷裝訂與廣告費」2萬元，共計減列1億1,900萬3,000元，其餘均照列，改列為53億4,350萬5,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(1)空氣污染防制基金項下「空氣污染防制計畫—固定污染源管制」之「專業服務費」編列1億9,840萬元，除資訊系統建置與石化工業區污染改善專案計畫，其餘多為鐘點費、稿費、策略規劃費、檢討研修費、緊急應變處理機制計畫費、管制規範研擬費，多屬於原本存在之項目，預算是否浮編，仍有疑義，爰建議刪減預算二分之一。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳　鄭麗文　林鴻池　黃義交　孔文吉
通過決議10項：
(1)99年度環境保護基金「空氣污染防制基金」項下「廣告費」預算編列1,600萬元、「宣導費」2,000萬元，共編列3,600萬元。政府單位辦理廣告之目的，在於透過媒體傳遞訊息告知民眾；辦理宣導之目的，在於宣導政令，以提升民眾對於政府傳達政策之明確性。以97年度預、決算數為例，廣告費預算數1,202萬元、決算數為549萬7,000元；宣導費預算數362萬元、決算數為154萬2,000元。空氣污染防制基金編列「廣告費」及「宣導費」之預算金額不低，但其決算數皆為二分之一左右。為減少公帑之浪費，爰凍結預算1,800萬元，俟溫室氣體減量法三讀通過，行政院環境保護署至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳　瑩　劉建國　黃義交
連署人：陳節如　黃淑英　田秋堇　孔文吉　鄭麗文　鄭汝芬　林鴻池　侯彩鳳
(2)99年度環境保護基金「空氣污染防制基金」項下「空氣污染防制及溫室氣體減量策略推動」之「專業服務費」編列3億0,143萬元，除溫室氣體排放量盤查登錄平台的建置，其餘多為因應策略計畫的擬定與研究分析計畫，預算是否浮編，仍有疑義，爰凍結預算2,000萬元，俟溫室氣體減量法三讀通過，行政院環境保護署至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳　鄭麗文　林鴻池　孔文吉　黃義交　黃淑英
連署人：陳節如　陳　瑩
(3)99年度環境保護基金「空氣污染防制基金」項下「空氣污染防制計畫」之「專業服務費」，其中第13項至第22項之計畫內容編列1億6,560萬元。鑑於其內容皆與因應溫室氣體減量之相關政策與機制建立有關，應為相互配套之計畫，然由其計畫觀之，頗有內容交疊之情況。爰先凍結相關預算2,000萬元，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出目標設定、計畫設計、實施方式、計畫間相互分工與配套關係及績效考核之報告經同意後，始得動支。
提案人：黃義交　林鴻池
連署人：孔文吉　鄭麗文　鄭汝芬　侯彩鳳
(4)99年度環境保護基金「空氣污染防制基金」項下「空氣污染防制及溫室氣體減量策略推動—捐助、補助與獎助」預算金額高達1億5,000萬元，用於補助地方政府辦理溫室氣體減量措施與宣導等相關計畫，卻未見詳細之計畫內容，如何將資源妥善分配給各縣市政府，並發揮最大的效用，避免資源分配不均等問題，爰此，先行凍結5,000萬元，於執行有其成果，並有縣市政府提出申請時再行解凍。
提案人：林鴻池
連署人：鄭麗文　黃義交　孔文吉　鄭汝芬
(5)99年度空氣污染防制基金於「空氣污染防制計畫」項下編列「執行氣狀及粒狀污染物、戴奧辛、重金屬或異味污染物等污染物排放稽查檢測」經費計1,500萬元，惟日前所發生之毒鴨事件，乃不法人士將含有重金屬、戴奧辛等致癌物質之煉鋼廢棄物爐碴任意棄置掩埋，行政院環境保護署卻無法預先掌握線索積極處理，顯見其稽查監控能力未逮，有明顯失職之情事；對於戴奧辛等有毒物質之管制監測業務，亦同時編列其他相關計畫經費，為撙節支出，爰凍結預算1,000萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：黃淑英　陳節如　陳　瑩　田秋堇
(6)99年度環境保護基金「空氣污染防制基金」項下補助政府機關淘汰老舊高污染二行程機車及推動使用大眾運輸系統等交通運輸管理措施共編列2億5,000萬元，除「推動使用大眾運輸系統等交通運輸管理措施」部分已刪減2,000萬元，並不得補助各縣市辦理自行車租賃系統外，爰凍結相關預算8,000萬元，俟至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　孔文吉　黃義交　鄭麗文　黃淑英
(7)行政院環境保護署空氣污染防制基金97年度編列推動都市綠化及空氣品質淨化區設置與碳匯經營管理計畫的預算數為2億7,812萬9,000元，決算數1億9,764萬元，賸餘數8,048萬9,000元，未執行比率高達28.93%。另行政院環境保護署對於推動該計畫所增加的碳匯量，以及減少二氧化硫、二氧化氮、一氧化碳、臭氧、過氧硝酸乙醯酯等污染物，並沒有強制必須達到一定標準，而預算書中也未見到對於增加碳匯量以及去除污染物部分的預期效益，負責溫室氣體減量政策規劃的行政院環境保署應有更積極之作為，儘速辦理跨部會林業碳匯減碳政策推動事宜，遏止砍大樹種小樹，假造林真伐木之措施，爰凍結預算1億元，俟將召開會議後之紀錄送立法院社會福利及衛生環境委員會經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳　鄭麗文　陳節如
連署人：林鴻池　黃義交　孔文吉　陳　瑩　黃淑英　田秋堇
(8)99年度環境保護基金「資源回收管理基金」項下「資源回收之宣導與溝通業務」編列預算3,221萬元。國內自95年1月1日起即全面實施「垃圾強制分類計畫」，另外，為推動「一般廢棄物資源循環推動計畫」，每年均編列龐大預算以補助地方政府推動垃圾強制分類、廚餘多元再利用及垃圾零廢棄等業務，以提高「垃圾回收率」目標值，惟目前仍有部分縣市回收率未達目標值，顯見行政院環境保護署在資源回收之宣導與溝通業務仍有一些需要加強之處，爰凍結預算五分之一，俟行政院環境保護署提出改善方案並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃義交
連署人：孔文吉　鄭麗文　鄭汝芬　林鴻池　侯彩鳳
(9)99年度環境保護基金「資源回收管理基金」項下「補助及獎勵回收清除處理暨再生利用」補助地方政府辦理垃圾減量、資源回收工作計畫、充實資源回收設施及執行相關計畫回收作業與宣導等經費高達7億5,000萬元。查行政院環境保護署97年度施政績效衡量指標之「資源回收率」預定目標值為31%，雖然實際執行結果全國資源回收率為32.83%，但25個縣市中卻有13個縣市：雲林縣、嘉義縣、屏東縣、連江縣、彰化縣、嘉義市、台中縣、台東縣、台南縣、金門縣、苗栗縣、台北縣、澎湖縣回收率低於預計目標值，顯示行政院環境保護署推動資源回收不力；且99年度之預算書中未詳列經費明細，有規避立法院監督之嫌，爰凍結預算2億元，行政院環境保護署應儘快提出改善計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　鄭麗文　侯彩鳳　黃義交　田秋堇　黃淑英
連署人：林鴻池　孔文吉　陳節如　陳　瑩
(10)99年度「土壤及地下水污染整治基金」項下「土壤及地下水污染調查、應變及整治之推動及執行」計畫每年均編列龐大經費，以辦理土壤及地下水污染整治，99年度預算編列4億3,040萬4,000元。經查截至98年9月底止，累計公告列管控制及整治場址共2,209處，共1,070萬9,855平方公尺；雖已完成整治1,469處，但整治的面積卻只有372萬7,439平方公尺；而尚未完成整治的場址雖只有740處，卻有698萬2,416平方公尺，占公告列管面積的65.2%，顯示尚未完成整治解除列管的面積仍然龐大，另有鑑於大寮毒鴨以及後壁毒米事件，顯見地方環境保護局查察非法棄置場址不力，為督促行政院環境保護署及地方環境保護局做好土壤及地下水污染整治，凍結該預算8,600萬元，俟行政院環境保護署應研擬具體可行改善計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　鄭汝芬　鄭麗文　侯彩鳳　黃義交　林鴻池　孔文吉　劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英　陳　瑩
3.本期短絀：原列10億7,641萬8,000元，減列1億8,900萬3,000元，改列為8億8,741萬5,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議10項：
1.99年度行政院環境保護署環境保護基金「空氣污染防制基金」項下，有關補助環境檢驗所辦理低空氣污染排放及具固碳效益之生質氣化設施施工監造及建造等試辦計畫，於示範計畫完成後，應編列公務預算賡續辦理，不得由空氣污染防制基金繼續編列補助；技術移轉應依相關法律來辦理，其試辦報告並應送立法院社會福利及衛生環境委員會各委員。
提案人：鄭汝芬　鄭麗文　侯彩鳳
連署人：黃義交　林鴻池　孔文吉
2.鑒於戴奧辛具有累積難分解之特性，長期累積於環境中，會經由食物鏈對人體造成危害，且有致癌危險，因而被稱為世紀之毒。環境中戴奧辛之最主要來源為醫療廢棄物焚化爐和垃圾焚化爐等，戴奧辛會隨著焚化爐煙囪排氣或附著於懸浮微粒排放至周圍環境中，進而影響附近居民人體健康與動植物生態。近年來醫療廢棄物焚化爐及中型焚化爐戴奧辛排放不合格比率均甚高，鑒於戴奧辛對人體造成危害甚大，行政院環境保護署應加強稽查檢測焚化爐戴奧辛排放情形，並積極督導改善，以提高檢測合格比率。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　黃義交　林鴻池　鄭汝芬　孔文吉
3.鑒於近年來中型及醫療廢棄物焚化爐之戴奧辛排放濃度不合格率偏高，由於環境中戴奧辛之最主要來源為醫療廢棄物焚化爐和垃圾焚化爐等，戴奧辛會隨著焚化爐煙囪排氣或附著於懸浮微粒排放至周圍環境中，進而影響附近居民人體健康。戴奧辛堪稱為世紀之毒，具有累積難分解之特性，長期累積於環境中，會經由食物鏈對人體造成危害，並具致癌危險，行政院環境保護署應提高稽查檢測焚化爐戴奧辛排放次數，並積極督導改善，以提高檢測合格比率。
提案人：田秋堇
連署人：黃淑英　陳節如
4.油氣雙燃料車節能又環保，且可達到分散能源使用之效果，惟受限於相關配套措施不足，致補助改裝油氣（LPG）雙燃料車多年，而推廣成效不彰。因此，要求行政院環境保護署應積極協調相關部會改進加氣站太少、民眾對改裝車品質信心不足等問題，以提高本計畫之執行成效。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交　鄭汝芬　孔文吉
5.行政院環境保護署99年度的關鍵策略目標三：去污保育護生態，其中第一項關鍵績效指標為空氣品質對人體健康無不良影響，其衡量標準年度目標值為96.2%，經查以97年度該數值為97.13%，因此99年度之目標值不得低於97%。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　陳　瑩　田秋堇
6.依據廢棄物清理法第15條及第16條第1項規定清除、處理責任之業者應向主管機關辦理登記；製造業應按當期營業量，輸入業應按向海關申報進口量，於每期營業稅申報繳納後15日內，依中央主管機關核定之費率，繳納回收清除處理費，惟部分責任業者並未依據上述規定，辦理申報及繳納回收清除處理費，逃漏回收清除處理費。根據統計，截至98年8月底累積尚未補繳仍有556件、回收清除處理欠費金額更高達11億5,007萬9,000元。有鑑於此，行政院環境保護署應積極加強法令宣導，以促使責任業者依法登記、申報營業量及繳納回收清除處理費，並加速辦理欠費案件移送強制執行，以縮短催收作業時間，提高追繳成效。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交　鄭汝芬　孔文吉
7.鑒於近年來廢寶特瓶（PET）清除處理補貼量大幅增加，且高出回收清除處理費收入量甚多，據查，94年度至97年度廢寶特瓶之實際清除處理補貼量，均較回收清除處理收入量決算數增加24%以上，其中96年度及97年度增加分別達31.79%及31.13%。而廢寶特瓶清除處理補貼量逐年大幅增加之不合理情形，除廢寶特瓶處理後之2次料售價高，回收處理業者投入者多而使清除處理補貼量增加外，尚包括，稽核認證作業尚有疏漏、部分責任業者尚未依規定辦理登記、部分責任業者申報營業量不實等。爰要求行政院環境保護署除應加強清查未登記之責任業者外，更應積極抽檢稽核認證作業及查核責任業者申報營業量，以改善廢寶特瓶清除處理補貼量大幅高於回收清除處理收入量之不合理情形。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交　鄭汝芬　孔文吉
8.鑒於土壤及地下水污染整治基金每年度預算均編列龐大經費，以辦理土壤及地下水污染整治計畫，然，尚未完成整治仍有740處、698萬2,416平方公尺，包括：農地575處、112萬2,114平方公尺；加油站73處、10萬5,716平方公尺；儲槽8處、164萬0,274平方公尺；工廠58處、346萬1,230平方公尺；非法棄置場9處、14萬1,606平方公尺及其他場址17處、51萬0,476平方公尺，顯示尚未完成整治解除列管場址仍甚多，面積亦甚大。因此，要求行政院環境保護署應加強督導地方環保機關積極辦理污染場址之整治工作，減輕土壤及地下水污染事件之污染危害及避免情勢擴大，以確保土地及地下水資源之永續利用。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交　鄭汝芬　孔文吉
9.目前依據土壤及地下水污染整治法列管中場址數共有709例，其中13例為公告地下水受污染限制使用地區；667例為控制場址；28例為整治場址。而原為控制場址由所在地主管機關解除列管案例高達1,493例，縣巿政府環境保護局是否能嚴格把關備受質疑。行政院環境保護署應將控制場址中之加油站、工廠、儲槽及廢棄物非法棄置場址等類，由中央主管機關逐案加強監督。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　陳　瑩　田秋堇
10.行政院推動「千里自行車車道、萬里步道」實施計畫，交通部、行政院體育委員會、內政部營建署等機關皆有編列設置自行車道之相關預算，行政院環境保護署之環境保護基金亦有編列「自行車道設置」之預算。按環境保護基金宗旨為防制空氣污染、推動垃圾減量、資源回收、整治土壤及地下水污染及水污染防治等目的設立之，不應再與交通部、行政院體育委員會、內政部營建署等機關重複編列「自行車道設置」之預算，顯有資源浪費之嫌，自100年度開始不得再次編列該預算。
提案人：陳　瑩　黃淑英　田秋堇
連署人：陳節如
社會福利及衛生環境委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由社會福利及衛生環境委員會召集委員侯彩鳳出席說明。
柒、信託基金部分各委員會審查結果
財政委員會審查結果
甲、金融監督管理委員會主管
一、保險業務發展基金
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：3,159萬9,000元，照列。
(三)總支出：原列1億7,686萬6,000元，減列「業務發展支出」項下補助財團法人保險事業發展中心5,000萬元，其餘均照列，改列為1億2,686萬6,000元。
通過決議1項：
1.財團法人保險事業發展中心99年度收入預算數2億7,870萬6,000元，其中保險業務發展基金補助1億2,976萬1,000元（46.56%）、自籌財源之事業收入5,441萬元（19.52%）、專案收入8,663萬5,000元（30.98%）及什項收入820萬元（2.94%），該中心將保險業務發展基金補助款以外之收入列為自籌財源。然而，該中心專案收入為政府特別公課或行政院金融監督管理委員會自定法令授權該中心辦理之「投資型保險商品測驗」收入，並非該中心自行招攬業務或勞務所得，不應列為該中心之自籌財源收入。另該中心自籌財源比率偏低，爰全數凍結刪減後之補助該中心之補助款7,976萬1,000元，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：賴士葆　孫大千　費鴻泰　陳淑慧
(四)本期短絀：原列1億4,526萬7,000元，減列5,000萬元，改列為9,526萬7,000元。
財政委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由財政委員會林召集委員德福出席說明。
司法及法制委員會審查結果
甲、銓敘部主管
一、公務人員退休撫卹基金
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：103億4,265萬7,000元，照列。
(三)總支出：5億1,087萬2,000元，照列。
(四)本期賸餘：98億3,178萬5,000元，照列。
(五)通過決議3項：
1.目前公務人員退休撫卹基金網站僅公布歷次委外代操的整體績效，為加以改進，應定期公布資金投資運用的績效成果及個別委外業者的操作績效，並逐月公布投資組合明細，以提高退撫基金操作的透明度，落實監督。
提案人：柯建銘　李俊毅　高志鵬
2.公務人員退休撫卹基金委外從事操作衍生性金融商品交易，並未訂定一致性停損標準，係採個案決定或委外投資計畫中載明方式辦理，惟近年全球金融風暴亦多與複雜之衍生性商品交易相關，風險極高，退撫基金在從事衍生性金融商品交易時，應更加審慎並建立高度之風險控管制度；以維政府資金之投資安全；另退撫基金僅於年度決算書表中為相關交易揭露，實不利監督控管，應定期公布揭露基金衍生性金融商品交易之情形與績效，以提高資訊透明度並加強風險控管機制。
提案人：柯建銘　李俊毅　高志鵬
3.公務人員退休撫卹基金辦理徵求國內及國外委託經營業務之受託機構及委任保管機構，係屬政府採購法適用範圍，故退撫基金辦理徵求委託經營業務受託人之勞務委任採購，應洽公共工程委員會辦理公開徵求並刊登政府採購公報，以符法制並落實公平性及透明性。
提案人：柯建銘　李俊毅　高志鵬
司法及法制委員會審查結果，須交由黨團協商，院會討論時，由司法及法制委員會潘召集委員維剛出席說明。
社會福利及衛生環境委員會審查結果
甲、勞工委員會主管
一、勞工退休基金（舊制）
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：210億4,776萬2,000元，照列。
(三)總支出：24億5,889萬6,000元，照列。
(四)本期賸餘：185億8,886萬6,000元，照列。
(五)通過決議3項：
1.勞工退休基金（舊制）不得以「勞工退休基金收支保管及運用辦法」，明定委託臺灣銀行辦理基金之收支、保管及運用，應循政府採購法公開委託辦理。
提案人：鄭汝芬
連署人：侯彩鳳　林鴻池　孔文吉　黃義交
2.勞工退休基金（舊制）收支、保管及運用等業務，係委託臺灣銀行代辦，相關代辦費用亦由勞工退休基金負擔，而負責勞工退休基金業務人員績效獎金之核發，卻依臺灣銀行員工之核發方式，與該基金運用績效無關。基金運用績效應為決定績效獎金發放之標準，獎金制度之設計攸關代辦人員之工作動力，為求強化代辦人員對基金之妥善運用與增值動力，勞工退休基金（舊制）應速檢討合理之代辦績效獎金制度。
提案人：黃義交
連署人：鄭麗文　侯彩鳳
3.請行政院勞工委員會針對勞工退休基金儘速建立企業社會責任政策，比照勞工保險基金，將「企業社會責任」納入勞工退休基金投資決策考量，正式要求委外業者應將企業社會責任，如環境保護、勞資關係、勞工權益等納入選股原則，並列入每季檢討報告。
提案人：田秋堇
連署人：劉建國　黃淑英
二、勞工退休基金（新制）
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：244億5,802萬4,000元，照列。
(三)總支出：3億9,823萬5,000元，照列。
(四)本期賸餘：240億5,978萬9,000元，照列。
(五)通過決議3項：
1.勞工退休基金（新制）上路後，勞工退休基金（新制）規模累積速度驚人，根據世界知名的華信惠悅顧問管理公司（Watson Waytt）統計，我國勞工退休基金（新制）淨值排行從2007年排名第138名，到2008年已經往前跳到94名，更是過去5年成長速度最快的退休基金。根據勞工退休基金監理會預估，基金大約於99年5月就會逾兆元。為分散風險，勞工退休基金（新制）應循政府採購法委託複數家數之國營行庫保管管理。
提案人：鄭汝芬
連署人：侯彩鳳　林鴻池　孔文吉
2.勞工退休基金（新制）相對於同為行政院勞工委員會主管之勞工退休基金（舊制）及勞工保險基金，勞工退休基金（舊制）及勞工保險基金均於預、決算書揭露委託經營相關費用，然勞工退休基金（新制）每年支付逾億元之委託經營管理費及其他相關費用，卻託辭會計制度及委託、保管契約等不適當理由，未於預、決算書揭露委託費用，迴避監督及瞭解。為求基金透明及合理監督需求，勞工退休基金（新制）應於新年度預、決算書完整、詳細揭露委託經營相關費用。
提案人：黃義交
連署人：鄭麗文　侯彩鳳
3.勞工退休基金監理會自96年底起，對於國外委託經營經理人之選任作業及國外委託經營經理人之監管作業皆聘任專業顧問協助辦理。然查國外委託經營經理人之選任或監管作業，各次招標結果均為同一公司，由其辦理受託機構之遴選、績效評定及考核管理。新、舊制勞工退休基金，聘任同一家顧問公司負責辦理遴選受託業者及後續之監督管理，對於基金之效率及安全容或有球員兼裁判之議。為求審慎，請勞工退休基金監理會針對此一現象提出具體有效之解決辦法。
提案人：黃義交
連署人：鄭汝芬　孔文吉
三、積欠工資墊償基金
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：6億2,771萬7,000元，照列。
(三)總支出：3億9,065萬3,000元，照列。
(四)本期賸餘：2億3,706萬4,000元，照列。
(五)通過決議1項：
1.積欠工資墊償基金依勞動基準法第28條，委託勞工保險局辦理，惟歷年來基金運用之資訊封閉，立法院及社會皆難以掌握基金操作實況。98年截至9月底止已實現之淨投資損失金額高達1億4,800餘萬元，不惟遠超總體投資額10%以上，復與大盤盤勢及四大基金98年度之操作績效背道而馳。基金資訊不透明及缺乏監督之現況，現已造成資金運用無效率之具體結果。據此，勞工保險局應速比照四大基金，提高相關投資資訊之透明度，以利立法院監督。
提案人：黃義交
連署人：鄭麗文　侯彩鳳
乙、環境保護署主管
一、資源回收管理基金—信託基金部分
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：51億1,834萬2,000元，照列。
(三)總支出：47億8,235萬3,000元，照列。
(四)本期賸餘：3億3,598萬9,000元，照列。
社會福利及衛生環境委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由社會福利及衛生環境委員會召集委員侯彩鳳出席說明。
立法院公報　第99卷　第26期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第5會期第9次會議紀錄
主席：審查報告已宣讀完畢。
現在請外交及國防委員會周召集委員守訓補充說明。（不在場）周委員不在場。
請經濟委員會徐召集委員中雄補充說明。（不在場）徐委員不在場。
請財政委員會林召集委員德福補充說明。（不在場）林委員不在場。
請交通委員會徐召集委員耀昌補充說明。（不在場）徐委員不在場。
請社會福利及衛生環境委員會侯召集委員彩鳳補充說明。（不在場）侯委員不在場。
請內政委員會邱召集委員議瑩補充說明。（不在場）邱委員不在場。
請教育及文化委員會趙召集委員麗雲補充說明。（不在場）趙委員不在場。
請司法及法制委員會潘召集委員維剛補充說明。（不在場）潘委員不在場。
本案依處理預算案之議事程序，按單位或基金別逐項宣讀後，均暫行保留，等到協商後再行處理。
現在宣讀伍、營業部分各委員會審查結果—外交及國防委員會審查結果甲、行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管一、榮民工程股份有限公司部分。
中華民國99年度中央政府總預算案審查案（二讀）
伍、營業部分各委員會審查結果
外交及國防委員會審查結果
甲、行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管
一、榮民工程股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：70億2,755萬9,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：76億0,341萬7,000元，照列。
3.稅前純損：5億7,585萬8,000元，照列。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：「一般建築及設備計畫」3,251萬元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：「固定資產之建設、改良、擴充」項下「一般建築及設備計畫」2,732萬元，照列。
(八)通過決議1項：
1.鑑於榮工公司營造業務民營化後所餘負債總值高達802億元，其中以融資性負債689億元，顯示該公司在處分資產以償還債務之規劃與作法有欠積極。榮工公司宜積極處理資產抵償債務以減輕利息負擔，並利後續結束清理作業之進行，同時應調整處理實施計畫，縮短資產處分相關時程規劃，俾減少後續不必要之費用支出。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
(九)通過附帶決議3項：
1.鑑於榮工公司99年度編列福利費3,444萬3,000元，其中福利金編列788萬2,000元。平均每位員工提撥福利金1萬9,850元，較98年度為高。惟榮工公司決算連年虧損，財務狀況惡劣並屆臨破產，經營績效較其他國營事業單位差劣甚多。榮工公司宜考量撙節經費、避免浪費，建議檢討福利金制度。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
2.鑑於榮工公司計畫採以營造業務資產作價及責任施工方式與民間企業合組民營新公司，未移轉民營之業務、資產則留存公司清理方式辦理民營化。惟該項民營化計畫實屬重大施政計畫，99年度預算書卻未充分揭露該等民營化計畫重大資訊。榮工公司應就98年8月22日第4次民營化招標決標予亞翔工程股份有限公司等細節，就其民營化前後對相關施政計畫之影響至立法院外交及國防委員會提出專案報告，詳加說明。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
3.鑑於榮工公司為因應未來民營化轉型，近幾年度已大量減少自有機械設備之投資，改以租賃方式為之。惟99年度原營造業務業已民營化，榮工公司宜加速汰除老舊不適用機具，俾減少閒置機具數量及資金積壓。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
外交及國防委員會審查結果不須交由黨團協商，院會討論時，由外交及國防委員會召集委員周守訓或張顯耀出席說明。
主席：外交及國防委員會甲、行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管一、榮民工程股份有限公司，保留協商。
宣讀經濟委員會審查結果甲、經濟部主管一、台灣糖業股份有限公司部分。
經濟委員會審查結果
甲、經濟部主管
一、台灣糖業股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列411億5,617萬6,000元，增列「其他營業外收入」項下「財產交易利益」8億元，減列「銷貨收入」18億7,320萬8,000元（含「商品」8億0,320萬8,000元、「營建房地」10億7,000萬元）、「其他營業收入」項下「營業資產租金收入」5,000萬元，增減互抵後，計減列11億2,320萬8,000元，其餘均照列，改列為400億3,296萬8,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列376億3,617萬6,000元，減列「用人費用」項下「福利費—反毒尿液檢驗費」23萬6,000元、「水電費」2,500萬元、「旅運費」5,000萬元、「公共關係費」1萬3,000元、「銷貨成本」9億2,232萬4,000元（含「商品」7億0,032萬4,000元、「營建」2億2,200萬元）、「加工費用」項下「服務費用」500萬元、「服務費用」1,242萬5,000元（含「旅運費」800萬元、「高爾夫球練習場—服務費用—棧儲、包裝、代理及加工費」242萬5,000元、「物流事業—服務費用」200萬元）、「行銷費用」5,218萬5,000元、「管理費用」9,606萬2,000元（含「會費、捐助與分攤—立法院立法委員參觀視察費」45萬元）、「研究發展費用」2,000萬元、「員工訓練費用」800萬元、「財務費用」項下「利息費用」1,500萬元，共計減列12億0,624萬5,000元，其餘均照列，改列為364億2,993萬1,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(1)針對台糖公司未能有效處理軍方及其他機關借用、佔用土地及宿舍，據統計截至98年9月底止，該公司被借用逾期土地部分，面積59.49公頃，被占用土地部分面積302.25公頃，被占、借用宿舍2戶、面積0.011公頃。已經審計部多次函請經濟部轉該公司積極處理未果；另台糖公司雖成立「處理小組」清理借用逾期及被占用土地，惟清理績效不佳，亟待檢討改善，且近年來亦陸續清查出不少被占用土地，致面積不減反增，顯見執行績效不彰，故「營業資產出租費用」原列10億3,354萬2,000元，予以減列十分之一，其餘全數凍結，待台糖公司向立法院經濟委員會做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
3.稅前純益：原列35億2,000萬元，增列8,303萬7,000元，改列為36億0,303萬7,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：收回投資2,514萬6,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：9億1,229萬8,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：收回資金之轉投資6億6,912萬8,000元，增加資金之轉投資3億3,009萬元，均照列。
(八)通過決議42項：
1.台糖公司董事親自出席董事會情形不佳，97年度25名董事出席率80%以下者有7位，甚至有2位出席率未達40%，顯未善盡其董事之職責，有悖全民所託。鑑於國營事業之董事多為官股代表，經濟部亦顯未盡其監督管理之職，台糖公司應於1個月內向立法院經濟委員會提出相關董事適任性之檢討報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
2.台糖公司任用3位專任顧問，月薪高達10萬5,980元至12萬2,250元，國營事業顧問多有不當，如顧問與其他主管督導業務疊床架屋，不符員額精簡原則；成為各該公司卸任高階主管之美化職稱，難以發揮其功能及提升事業競爭力；亦常成為任用故舊僚屬之職位，不但打擊員工士氣且不利業務發展；未發揮顧問之專業諮詢功能，且易衍生不當情事，影響公司形象。台糖公司應檢討廢除專任顧問職務，以精簡人力、減少浪費，並回歸體制。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
3.經濟部長久以來，借調台糖公司人員辦理機關內正式或非法定組織事務，另經建會為辦理民營化工作亦借調該公司人員推動業務總計七名。綜上，經濟部及經建會逕行借調台糖人員辦理各項主管機關之業務，為長久以來陋習，同時不當增加台糖公司成本。故建議台糖相關人員應於99年度起儘速完成歸建，嗣後除非有明確法律授權之法規命令為依據，不應輕易任意借調國營事業人員，以維護國營事業之權益。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
4.據統計台糖現有土地面積高達5萬1,896公頃（含海外），多為早年為穩定糖業發展，投資開墾之農場土地，隨著經濟環境變遷，關閉大多數糖場，散布於全臺非事業用地增為1萬5,820公頃。台糖公司的政策目標隨著糖業轉型，產糖、製糖已非事業重心，值此，政府組織改造之際，台糖公司與農委會功能重疊之農業生產部分應做切割，爰建議台糖公司農業生產部門應改隸行政院農業委員會主管。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
5.我國砂糖進口雖自94年度起已全面自由化，惟行政院基於「臺灣地區砂糖平準基金條例」（下稱平準基金條例）尚未廢止，仍責由台糖公司依規定以保證價格收購蔗農糖，有礙該公司永續經營；另依據平準基金條例設置之「臺灣地區砂糖平準基金」（下稱平準基金），因其階段性任務業已完成，目前亦呈現凍結狀態，顯已喪失原始設立之目的。爰建請廢止平準基金條例，並裁撤平準基金，俾將農業貼補政策回歸由農政單位編列公務預算辦理。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
6.平準基金條例之制定雖有其經貿背景，依該條例成立之平準基金亦有其設立功能，惟如今社會環境變遷，砂糖由生產出口轉為進口消費，該基金已完成階段性任務；另自「海關進口稅則」修訂部分稅則後，已取消台糖公司壟斷進口砂糖權益，照顧蔗農權益本應由主管機關農委會編列公務預算或由農產品受進口損害救助基金支應補助蔗農費用，較為合理可行。故建議廢止平準基金條例，並裁撤平準基金，俾將農業貼補政策回歸由農政單位編列公務預算辦理。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
7.我國自94年度起砂糖進口全面自由化，惟台糖公司99年度仍持續負擔政策性社會責任，編列維護蔗農權益經費6億2,449萬1,000元，另編列農政政策負擔費用計11億2,547萬6,000元。但台糖公司應以追求營收為目標，而非達成「農業政策任務」為導向，且由台糖公司負擔無關之農業政策性社會責任經費，有礙該公司永續經營。政府不能一方面要求台糖公司編列補助經費，另一方面卻任由其本業虧損而默許其以出售土地彌補虧損。爰要求行政院及農委會應針對維護蔗農權益研擬妥適方案，並編列相關預算，俾使台糖公司永續經營。
提案人：蕭景田　劉銓忠　徐中雄　丁守中
8.台糖公司99年度賡續負擔政策性社會責任，編列維護蔗農權益經費6億2,449萬1,000元，包括：收購蔗農糖成本與內銷差價7,257萬3,000元、補貼約耕公司分得糖損失6,842萬1,000元、自耕糖損失4億8,303萬6,000元，以及蔗農生產、運銷貸款利息46萬1,000元等。惟，照顧蔗農種蔗權益為政府農業政策之一，然海關進口稅則修訂部分稅則後，業已取消該公司壟斷進口砂糖權益，照顧蔗農權益理應由主管機關農委會編列公務預算或由農產品受進口損害救助基金支應補助，以符權責，然行政院卻責成台糖公司保證價格收購蔗農糖，既未能回歸正常機制、確保蔗農權益，亦有礙台糖公司永續經營。爰請行政院應就維護蔗農權益、及協助台糖公司正常營運，儘速研謀妥適方案，並依規定編列相關預算。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
9.鑒於「臺灣地區砂糖平準基金條例」制定雖有其經貿背景，依該條例成立之平準基金亦有其設立功能，惟如今社會環境變遷，砂糖由生產出口轉為進口消費，該基金已完成階段性任務；且自「海關進口稅則」修訂部分稅則後，已取消台糖公司壟斷進口砂糖權益，故建議照顧蔗農權益本應由主管機關農委會編列公務預算或由農產品受進口損害救助基金支應補助蔗農費用，始為合理可行。然行政院卻責成台糖公司保證價格收購蔗農糖，顯然有礙台糖公司永續經營。恐造成政府一面要求台糖編列補助經費，一面卻任由其本業虧損而默許其以出售土地彌補虧損，故建議行政院及農政主管部會應對維護蔗農權益研謀妥，並自100年度起該項照顧蔗農權益的農業貼補政策，應由主管機關編列公務預算辦理，始為正途。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
10.為避免國內糖價偏高，造成用糖業者與消費者反彈，台糖公司應檢儘速討調整「虧本生產」之糖業政策，並減少市場干預。此外，保證收購價格之施行，雖有其政策意涵，惟弊病叢生且不符國際趨勢，亦應有所調整，建請研究調整。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
11.台糖公司未能有效處理軍方及其他機關借用、佔用土地及宿舍，迭經審計部多次函請經濟部轉飭該公司積極處理未果；另該公司雖成立「處理小組」清理借用逾期及被占用土地，惟清理績效不佳，亟待檢討改善，且近年來亦陸續清查出不少被占用土地，致面積不減反增，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
12.針對台糖公司未能有效處理軍方及其他機關借用、佔用土地及宿舍，迭經審計部多次函請經濟部轉該公司積極處理未果；另台糖公司雖成立「處理小組」清理借用逾期及被占用土地，惟清理績效不佳，亟待檢討改善，且近年來亦陸續清查出不少被占用土地，致面積不減反增，顯欠妥適，故要求台糖公司應於民國101年6月底前完成清理借用逾期及被占用土地、宿舍。
提案人：陳啟昱　潘孟安　蘇震清
13.台糖公司99年度預算之資產負債表顯示，99年底土地資產價值為4,675億8,877萬7,000元（含重估增值），如能善加利用，當可為其創造可觀之利潤及運用效益。惟查：該公司除外在因素經營不善外，對所屬財產管理亦未盡全責，致所屬土地及宿舍大量為外界所借用、占用，影響該公司正常營運甚鉅。據統計截至98年9月底止，該公司被借用逾期土地部分，面積59.49公頃，被占用土地部分面積302.25公頃，被占、借用宿舍2戶、面積0.011公頃。顯示該公司未能有效處理軍方及其他機關借用、佔用土地及宿舍，經審計部多次函請該公司積極處理未果；故建議該公司應於100年度起儘速完成清理借用逾期及被占用土地，並檢討目前清理績效，增加公司營運效益。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
14.台糖公司99年度預算之資產負債表顯示，99年底土地資產價值為4,675億8,877萬7,000元（含重估增值），如能善加利用，當可為其創造可觀之利潤及運用效益。惟查該公司除外在因素經營不善外，對所屬財產管理亦未盡全責，致所屬土地及宿舍大量為外界所借用、占用，影響該公司正常營運甚鉅，迭經審計部多次函請經濟部轉飭該公司積極處理未果；另該公司雖成立「處理小組」清理借用逾期及被占用土地，惟清理績效不佳，亟待檢討改善，且近年來亦陸續清查出不少被占用土地，致面積不減反增，殊欠妥適。爰要求主管機關加強督促該公司加強侵佔用土地之處理，提高土地運用績效。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
15.台糖公司99年度預算資產負債表顯示，99年底土地資產價值為4,675億8,877萬7,000元（含重估增值），如能善加利用，當可為其創造可觀之利潤及運用效益。惟查該公司除外在因素經營不善外，對所屬財產管理亦未盡全責，致所屬土地及宿舍大量為外界所借用、占用。截至98年9月底止，該公司被借用逾期土地部分，面積59.49公頃，被占用土地部分面積302.25公頃。台糖公司應提出資產管理運用改善計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
16.台糖公司雖因次級房貸及金融風暴引發全球經濟不景氣等因素，致純益率減少，惟99年度每股盈餘為近5年之次低，且較97年度減幅將近8成，為謀公司永續經營，建請應加強整體經營策略之規劃。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
17.查台糖公司99年度預計稅後純益為35億2,000萬元，純益率8.55%，但較95、96及97年度之純益率15.44%、15.91%及29.12%，則呈現大幅衰退趨勢。又查該公司每股獲利能力亦呈逐年下降之勢，95年度為每股盈餘為0.96元、96年度略減為每股0.93元、97年度雖一度增為2.03元；惟98年度卻又降為每股0.42元，至99年度更降為每股0.45元，較97年度減少77.83%，減幅頗鉅。綜上，該公司雖因金融風暴引發全球經濟不景氣等因素，致純益率減少，惟99年度每股盈餘為近5年之次低，且較97年度減幅將近8成，為謀公司永續經營，應再加強整體經營策略之規劃。
提案人：陳啟昱　潘孟安　蘇震清
18.台糖公司本業預算編列雖呈現盈餘，惟實際則年年發生虧損，故其真實性尚待檢驗；另台糖公司雖自92年度以來即積極針對組織進行改造調整，並自95年度起編列盈餘預算，惟倘扣除出售土地盈餘及運用之孳息，則仍處虧損狀態，顯見改善成效不彰。建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
19.台糖公司本業虧損連連，多角化經營成效不彰，長年仰賴變賣土地填補虧損。99年度台糖盈餘35億餘元，但將變賣47億餘元土地，換言之，若不變賣土地，即將虧損12億元。台糖公司應積極研擬，就轉型為國內農業打開國際市場通路，促使台灣優質農產品行銷全球，並為台糖尋求新出路，向立法院經濟委員會提出研究評估報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
20.台糖公司預計99年12月31日止之固定資產餘額為4,631億5,801萬2,000元，倘加計其他非營業資產（主要係非供營業使用之土地、建物等）1,379億0,593萬4,000元，則該公司屬不動產類之資產將高達6,010億6,394萬6,000元，占該年度總資產6,871億0,511萬6,000元之87.48%，顯示該公司屬資產密集度較高之行業。經查：該公司資產運用效率亦呈逐年下降之勢，95年度總資產報酬率為1.03%、96年度略增為1.04%、97年度雖一度暴增為2.26%；惟98年度卻又降為0.47%，至99年度則降為0.52%，較97年度減少76.99%，減幅頗鉅。顯示該公司資產運用效率不彰。故建議該公司應儘速改善資產餘額管理制度，研擬有效之不動產管理模式，避免國家資產遭閒置，不利公司經營。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
21.台灣糖業股份有限公司目前所設置之3處海外基地，經營情況未臻理想，造成精緻農業事業部持續處於虧損狀態，建請檢討國外分公司之存廢，並審慎考量是否有再增設國外分公司之必要。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
22.台糖公司99年度預計稅前純益雖高達35億2,000萬元，惟計畫變賣高雄縣鳳山市竹腳子段等多處土地，倘不計入變賣資產之預估盈餘38億8,558萬元，則本年度實際虧損將達3億6,558萬元。顯示近年來該公司本業經營日益艱困，須仰賴變賣資產之盈餘予以彌補。經查：台糖公司歷年來出售土地，多係配合各級政府、公營或公用事業公共建設需用。以97年度為例，讓售各級機關與被徵收土地即占該公司當年度出售面積之99.18%（金額約占95.42%）。有鑑於國營事業土地資產為國家重要資源，其使用管理及利用收益，不能僅以該國營事業肩負「公行政任務」等語草草帶過；故建議台糖公司應從國家整體資源利用之宏觀角度，積極思考其作為財務工具之可能性，並嘗試利用標售、出租、聯合開發等方式，增加事業之收益。否則一昧配合國家重大公共建設或產業政策，毫無積極作為，恐將損及該公司之獲利能力。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
23.鑑於台糖公司自93年度起將其各項投資事業劃歸8大事業部，採利潤中心制，原預計於95年底起部門逐步民營化。另99年度專案計畫（繼續計畫），加油站事業投資計畫屬油品事業部，該事業部原預計95年底完成民營化；越南新建養豬場投資計畫屬畜殖事業部預計96年底完成民營化，台糖公司囿於民營化作業一再延宕，及為活絡運用資金，遂擴大固定資產之建設改良擴充計畫，但該公司在推動事業民營化時同步投資固定資產建設，顯有爭議。故建議該公司應審慎處理各項投資行為，避免引人疑慮，恐有民營化前國營事業假借固定投資、設備，企圖淘空公司資產之嫌。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
24.台灣糖業股份有限公司迄未能順利完成民營化，主要係各事業部之民營化計畫尚未定案、民營化前尚須完成事業部之組織改造或改制規劃，以及各事業部分階段民營化幾無可行性等因素所致，考量民營化時程一再延宕，影響員工士氣並危及公司未來經營發展，故為提高該公司市場價值及投資價值，建議研究採「整體出售股份」方式辦理，將較具民營化價值之業務或資產部分合併出售，俾加速民營化之進程。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
25.台糖公司為強化各事業部績效，近年來雖積極推動營運改造計畫，提升事業部價值，惟迄今事業部門成立已近7年，仍呈虧損狀態，顯示該公司以往所提檢討改善措施未能切中營運不利癥結，或未落實執行，建請主管機關及台糖公司擬訂具體策略與可行措施，並儘速推動執行，期營運改造確具實益。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
26.台糖公司自92年度起陸續成立8大事業部之利潤中心，惟成立迄今已近7年，除油品事業部稍有盈餘外，其餘事業部是連年虧損，顯示該公司近年來所提諸多檢討改善計畫皆未能切中營運不利癥結，或未落實執行，導致成效不彰。爰要求台糖公司應建立績效評核後之相關配套管理措施，且與員工薪資、升遷與訓練發展相互結合，以發揮激勵員工與溝通協調之功能，俾確實提昇台糖公司經營績效。
提案人：蕭景田　劉銓忠　徐中雄　丁守中
27.鑑於為解決糖業萎縮困境，並積極推動多角化經營，台糖公司雖自92年度起即陸續成立8大事業部之利潤中心，惟受限於傳統組織文化、政府法令限制等因素，整體營運效率始終無法有效提升，各事業部成立迄今已近7年，除油品事業部外，多處於虧損狀態。經查：依審計部97年度中央政府總決算審核報告（96年度亦有類似之審核意見）指出：其中砂糖、畜殖、量販、商品行銷、生物科技、精緻農業及休閒遊憩等7個事業部，截至97年度決算報告總計虧損23億7,200餘萬元。且台糖公司近年來雖積極推動營運改造計畫，惟迄今事業部門成立已近7年，仍呈虧損狀態，顯示該公司以往所提檢討改善措施未能切中營運不利癥結，或未落實管考監督機制，故建議主管機關及台糖公司應擬訂具體績效策略，如低於績效目標值，應有明確的獎懲措施，確實達到公司營運改造執行成效。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
28.台糖量販事業原預計95年底民營化，然迄今仍待努力，惟為減少虧損，落實展店策略，方可達到經濟規模效益，其執行過程尚有諸多障礙，復以近年來臺灣整體零售業市場消費因景氣不佳及卡債風暴影響，國內各家量販店整體表現有下滑趨勢，量販事業部門如何減少虧損狀況，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
29.台糖公司自88年度以來運用公司擁有龐大土地之利基，陸續投資設置量販店，截至98年9月底止已有高雄楠梓店、台中西屯店、雲林北港店、屏東店及台南仁德店等5家量販店營運（另有高雄金銀島量販店係以委託經營方式辦理），囿於銷售客層定位並不明確，家數有限，未達經濟規模，致年年虧損。致台糖量販事業原預計95年底民營化，迄今仍無法達成目標，該項投資計畫顯有失當，爰要求3個月內提出量販事業部門投資計畫經營策略及存在必要之檢討報告，提交立法院經濟委員會。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
30.台糖公司經營領域雖橫跨多個產業，惟多角化經營之獲利卻不如預期，且未達成降低營運成本、分散經營風險，或創造新契機之營運目標；故建議該公司應就其本身所擅長而且專精之事業從事多角化經營，俾提升公司之品牌形象，並創造利潤。
提案人：陳啟昱　潘孟安　蘇震清
31.台糖公司部分轉投資事業經營績效欠佳，其中，營運績效欠佳而產生虧損者計有台灣神隆公司、聯亞生技開發公司、臺灣高速鐵路公司、生物技術發展基金-BDF、月眉國際開發公司、義典科技公司及太景醫藥研發控股公司等7家。99年度投資金額即高達60億388萬4,000元，占總投資額103億9,914萬6,000元之58%，顯示該公司之投資過半均無法獲利，資金嚴重積壓，為避免影響資金之運用效益，爰要求經濟部應研擬具體改善措施，審慎研酌有無繼續投資之必要，以避免積壓資金，影響資金之運用效益。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
32.台灣糖業公司部分轉投資事業經營績效欠佳，投資效益偏低，允宜研擬具體改善措施，審慎研酌有無繼續投資之必要，以避免積壓資金，影響資金之運用效益。另近年來預、決算數落差頗大，預算之編列顯未盡覈實，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
33.台糖公司鑒於傳統本業經營已不符經濟價值，遂運用其擁有龐大土地資源及閒置現金，從事各項轉投資事業，惟成效不佳，嗣經立法院委員及審計部一再要求，重新檢討轉投資效益及目的，並要求必要時應予撤資，故99年度未再增資轉投資公司；綜計台糖公司轉投資臺灣惠氏公司等20家公司，金額計103億9,914萬6,000元。預計13家有盈餘，4家處於虧損狀態，3家尚待處置。經查：由於先前部分轉投資事業年年虧損，台糖公司自91年度起處置長年虧損之公司，並依淨值認列該等公司之投資損失，致近年來預、決算數落差甚大，顯見其預算編列未盡覈實。故建議該公司部分轉投資事業經營績效欠佳，投資效益偏低，應儘速研擬具體改善措施，審慎研酌有無繼續投資的必要，避免積壓資金，影響公司營運效益。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
34.台糖公司早自89年起，即積極配合政府政策投資臺灣高速鐵路公司50億元，占99年度總投資金額103億9,914萬6,000元之48.08%。高鐵雖已於96年初通車營運，惟囿於舉債金額龐大，利息負擔沉重，加計提列之折舊費用，致營運績效始終未如預期，台糖公司已連續3年未獲其報酬，而截至98年上半年，高鐵公司累積虧損達702億元，虧損比例相當於2/3實收資本額。高鐵未來幾年難以達到財務損益兩平，台糖公司允宜重新檢討轉投資之效益及目的，並研謀因應之道。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏　丁守中
35.台糖公司雖屢屢藉由轉投資公私合營事業，俾提升公司績效，惟因多數是配合政府要求，致績效不如預期，部分如高鐵之轉投資事業甚至一直處於虧損狀態、遲遲無法獲利，致轉投資效益低落；另高鐵未來幾年顯不易達到財務損益兩平，建請重新檢討轉投資之效益及目的，並研謀因應之道。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
36.台糖公司早自89年起，即積極配合政府政策投資臺灣高速鐵路公司（下稱高鐵）50億元（持股占4.75%），占99年度總投資金額103億9,914萬6,000元之48.08%居首；另查高鐵雖已於96年初通車營運，惟囿於舉債金額龐大，利息負擔沉重，加計提列之折舊費用，致營運績效始終未如預期，故台糖公司已連續3年未獲其報酬，99年度亦未編列任何投資收益，顯示該項轉投資之效益低落。依中央政府特種基金參加民營事業投資管理要點規定：投資績效如連續3年虧損情況無法改善，應詳加評估檢討，報由主管機關核處。故建議台糖公司應依上開管理要點之規定，查明癥結所在，研擬具體改善措施，倘經審慎檢討確無繼續投資之必要，則應考慮出售持投，以避免資金凍結，影響資金之運用效益。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
37.台糖公司之資金運用過於保守，肇致效益不彰，允宜重新檢討閒置資金之運用策略，以創造經營績效；另流動性資產幾全數以現金存放於金融機關，從未積極思考資金運用應兼顧安全性與收益性之需要，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　丁守中
38.台糖公司99年度期末現金及約當現金較期初淨增5億6,339萬5,000元，經查該公司提供資料顯示，本年度連同以前年度之現金及約當現金469億9,964萬3,000元，歷年來可資運用之現金及約當現金已高達475億6,303萬8,000元；復按該公司之預計資產負債平衡表資料顯示，99年12月底止預計流動資產總額692億0,463萬元，其中擬以現金方式存款金額將高達579億元，占預計流動資產之比重達83.66%，顯示該公司之自有資金充裕，財務結構健全，償債能力良好，資金投資報酬率卻僅有利率水準，表現未如預期外，恐有分散資金運用等原則。故建議該公司應增加多元資金運用管道，充裕營收。
提案人：張嘉郡　李復興　林滄敏　徐中雄　丁守中
39.台糖公司99年度於「管理費用—福利費—其他福利費用」編列「旅遊補助費」1,224萬8,000元（預算書頁130，按員工人數每人8,000元）；惟其休憩事業部近年損益情形仍呈負值，建議台糖公司應就「旅遊補助費」預算，提出如何鼓勵員工赴該公司自有休憩事業旅遊消費之措施。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
40.台糖公司早期出租建地，基於承租人為經濟弱勢者及有其歷史背景，各縣市政府除每三年重新規定地價作業時，應予考量，不宜過度調漲地價，致加重承租人負擔外，並請台糖公司及各縣市政府協助承租人取得與農業經營不可分離課徵田賦之適用，以減輕承租人負擔，安定社會。
提案人：林滄敏　徐中雄　李復興
41.台糖公司於瑞芳鎮金瓜石及水湳洞地區出租建地，為民國八十年接收台金公司土地前即已出租之舊案。基於瑞芳鎮金瓜石及水湳洞地區之承租人多為經濟弱勢者及其歷史背景，特要求台糖公司未來仍應援用「民國九十七年十一月董事會中所通過准予承租戶租金打折決議」調降租金，以減輕承租人負擔。
提案人：李慶華
連署人：丁守中　徐中雄　李復興
42.查台糖公司係接收日本統治時期之財產，而現仍有自該時期既已承租或有使用情事者（含其子孫繼續使用），為解決此一長年問題，台糖公司須參酌國有財產法之處理模式，以專案租售之。
提案人：蘇震清　林滄敏　徐中雄　李復興　丁守中　潘孟安
主席：甲、經濟部主管一、台灣糖業股份有限公司保留協商。
宣讀二、台灣中油股份有限公司部分。
二、台灣中油股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議2項：
1.中油公司為求參與替代油源之開發，計畫99年度投資240億元，探採非傳統油源中生產量最高之加拿大油砂。其中98年度及99年度預算各於「油氣分配權益」編列新台幣72億元以取得礦區權益。惟本案如係以合資方式與其他石油公司合作另立新探勘公司並購買礦區權益，形同轉投資，依據預算法第85條規定，本應為資金轉投資及其盈虧之估計，同法第50條規定，資金轉投資更為立法院之審議重點，應依規定編列轉投資預算。爰凍結99年度預算，俟改列轉投資預算並提出盈虧之估計，始得動支，審慎運用資金。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
2.加拿大油砂探採成本過高，或需投入較昂貴之礦區權益金，本案如係以合資方式與其他石油公司合作另立新探勘公司，形同轉投資，要求應依規定編列轉投資預算送立法院經濟委員會；另油砂開採成本高於一般探油，何況本案簽約礦區油層蘊藏在100公尺以下，探採成本更高，該計畫之投入要求暫緩待向立法院經濟委員會專案報告後經同意後始得進行。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列8,959億6,721萬6,000元，增列「其他營業收入」項下「多角化經營收入」1億2,025萬5,000元，改列為8,960億8,747萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列8,855億6,177萬7,000元，配合「其他營業收入」項下「多角化經營收入」增列，應隨同修正增列「其他營業成本」項下「材料及用品費—商品」7,273萬元，減列「水電費」1億元、「旅運費」4,000萬元、「印刷裝訂與廣告費」1億元、「專業服務費」2億元、「營業成本」2億元（科目自行調整）、「輸儲成本」項下「油氣輸儲費用」5億0,708萬8,000元（含「印刷裝訂與廣告費」之「廣（公）告費」與「業務宣導費」708萬8,000元）、「其他營業成本」7億1,813萬1,000元（含「營業資產出租費用—修理保養與保固費」1億元、「探勘費用」6億1,813萬1,000元）、「製造費用」800萬元（含「賠償—公害賠償」500萬元、「服務費用—旅運費—大陸地區、臺澎金馬地區、國外旅費」300萬元）、「行銷費用」項下「印刷裝訂與廣告費—業務宣導費」3,000萬元、「會費、捐助與分攤」項下「獎勵費用—行銷費用—配合能源局改用天然氣獎勵金」900萬元、「其他營業費用」6,000萬元（含「研究發展費用」3,000萬元、「專業服務費」之「委託調查研究費」3,000萬元）、「營業外費用」項下之「其他營業外費用—停工損失」1,300萬元，增減互抵後，計減列19億1,248萬9,000元，其餘均照列，改列為8,836億4,928萬8,000元。
通過決議1項：
(1)「行銷費用」項下「補貼用戶費用」編列「潤滑油事業部經銷商舉辦島內及離島聯誼活動、業務宣導訓練及出國考察等補助費用」400萬元，惟預算說明顯示，期中辦理促銷及展覽活動大多將以大陸地區為重點，但卻無呈現具體計畫用途與預期成果之概況，實過於籠統，故該項預算予以全數凍結二分之一，待台灣中油公司就本項預算做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
3.稅前純益：原列104億0,543萬9,000元，增列20億3,274萬4,000元，改列為124億3,818萬3,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：95億4,605萬9,000元，照列。
通過決議1項：
1.台灣中油股份有限公司99年度編列轉投資預算95億4,605萬9,000元，除轉投資國光石化科技公司85億1,940萬元外，其餘10億2,665萬9,000元全數凍結，待向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
(五)重大之建設事業部分：原列434億0,738萬9,000元，減列「專案計畫」39億元（科目自行調整）、「一般建築及設備計畫」16億元，共計減列55億元，其餘均照列，改列為379億0,738萬9,000元。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：資金之轉投資1,353萬4,000元，照列。
(八)通過決議52項：
1.針對台灣中油公司雖向民眾宣稱國內油價偏離國際行情，是亞洲四小龍中油價最低者，然經查國外油品價格內含之稅負，再與我國油品售價及含括相關稅費（燃料使用費及汽機車使用牌照稅）相較之後，我國民眾最終購油價格絕非中油所宣稱亞洲鄰國最低者。其次，中油公司浮動油價計算公式是採原油價格上漲的80%反應油品生產總成本的增加，然而進口原油成本是否真的佔油品生產成本的80%有待商榷，因此把國際原油價格上漲的成本完全轉嫁給消費者，是很不公平的訂價方式。爰建請中油公司不應以國際油價漲幅的80%反應成本，並請公開透明中油公司的實質成本內涵，重新檢討浮動油價計算公式。
提案人：蕭景田　丁守中　李慶華　林滄敏　李復興
2.台灣中油公司任用8位專任顧問，月薪高達11萬7,749元至13萬0,400元，國營事業顧問多有不當，如顧問與其他主管督導業務疊床架屋，不符員額精簡原則；成為各該公司卸任高階主管之美化職稱，難以發揮其功能及提升事業競爭力；亦常成為任用故舊僚屬之職位，打擊員工士氣且不利業務發展；未發揮專業諮詢功能，且易衍生不當情事，影響公司形象。中油公司應廢除專任顧問職務，以精簡人力及減少浪費。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
3.台灣中油公司董事親自出席董事會情形不佳，97年度19名董事出席率80%以下者有6位，甚至有出席率未達40%者，顯未善盡其董事之職責，有悖全民所託，鑑於國營事業之董事多為官股代表，經濟部亦顯未盡其監督管理之職，中油公司應於一個月內向立法院經濟委員會提出相關董事適任性之檢討報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
4.依「民營公用事業監督條例」所定「煤氣事業管理規則」，天然氣事業，係煤氣業之一，且具公用事業性質；同時，現行法規更賦該事業具有區域性獨占之地位。現行煤氣事業供應之氣體費率分為基本費（每月每戶基本費）及從量費；惟用戶於申裝初始即已繳納「申請費、審圖費、檢驗費、本支管補助費、道路修補費、表內管工料費、表外管工料費、裝表工本費」等費用；但現每月每戶基本費中又將「表外管汰換作業成本＋計量表成本＋抄表成本＋收費成本＋定期安全檢查成本＋資訊服務成本＋按費率基礎分離之資金成本」等納入計算加以計收，顯有重複收取，同時相關成本之計算基準，亦未充分揭露。故經濟部除應儘速就相關成本之計算予以充分揭露、基本費訂定標準進行檢討，以及儘速完備相關管理法規外；應儘速修法，明定天然氣事業之基本費，須比照電費之計價機制，於用戶實際使用之從量費超過基本費時，則不收取基本費。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
5.鑑於民營公用事業之「天然氣事業」，現行基本費之計收，並非合理；實應比照電費計收，於實際使用之從量費超過基本費時，則不應再行收取基本費；經濟部應要求天然氣事業之基本費計收，須比照電費之計價機制，於用戶實際使用之從量費超過基本費時，則不應收取基本費，以減輕民眾負擔。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱　蕭景田　丁守中　李慶華　林滄敏　徐中雄
6.台灣中油股份有限公司未編列預算即投資4,700萬美元擁有卡達天然氣液化石油氣5%投資權益，顯違預算法規定；另本案雖未符轉投資之定義，僅列於「遞延資產—油氣權益」，要求應依規定於財務報表附註揭露。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
7.台灣中油公司歷年支用之海外探勘所費不貲，部分海外礦區投資效益迄今更未見回收，近幾年並有多處因探勘結果地質條件不佳而退出者，國外探勘雖應積極進行，海外礦區之投資仍宜審慎。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
8.為掌握油源及提升市場競爭力，台灣中油公司計畫分5年編列新台幣240億元，以合資方式參與加拿大油砂的探採與改質，並於2008年7月17日已與加拿大薩奇萬（Saskatchewan）省印第安自治區Indian Oil sands公司簽署合作備忘錄，雙方將合作探採油砂。惟基於下列理由，該計畫之投入應審慎處理，包括(一)該項預算並未編列轉投資預算，逕於現金流量表增加「油氣分配權益」，於法不合(二)獲得油砂資源之股份極為困難，需支付龐大權利金(三)油簽約礦區探採成本更高(四)油砂探採將對環境造成嚴重污染。惟隨著油價高漲，油砂開採成了加拿大最耀眼產業，加拿大環保團體卻稱為摧毀地球最嚴重之計畫。同時有環保團體指出，油砂煉油產生之二氧化碳係一般煉油過程2至3倍，顯示油砂探採污染之嚴重性，恐影響台灣推動節能減碳、響應綠能政策背道而馳，故建議中油公司應將該項鉅額投資案，向立法院經濟委員會提出詳細評估報告，解除各方疑慮。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
9.台灣中油公司海外礦區投資之厄瓜多17號礦區已進入生產回收期，惟厄國政府不顧先前協議開徵鉅額原油超額收入捐，影響礦區權益至巨。台灣中油公司與經營人目前雖已與厄國政府談妥修改礦區合約條件，降低超額收入捐稅率，仍顯示投資海外礦區之開採存在相當風險，宜審慎應對，主管機關宜加強中油公司海外礦區之投資開採之監督，期能審慎選擇投資目標，並應有妥善之合約，以保障國營事業公司權益。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
10.委內瑞拉兩礦區對我國取得能源、保障油權意義重大，東帕里亞雖在探勘中，西帕里亞油田則因佐證井探採結果證實蘊藏量4億5,000萬桶，縱使委國按投資額加計利息給予補償，強制徵收中油礦區權益，雖無帳面損失，卻係剝奪我國合法分享油田蘊藏之權益，中油若退出礦區經營，將無法獲得分配油氣權益。該公司雖多次向委國能源石油部表達續留在礦區經營之意願，惟該部答稱不讓OPIC加入乃委國政府不可撤銷之決定。經中油公司衡量利弊後，多次與委國能源石油部（Menpet）代表協商讓售價格，惟雙方對權益補償價格仍未能獲共識，建請經濟部應提出國際仲裁或協商較高之讓售價格。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
11.中油以OPIC卡里木公司名義投資委內瑞拉之東、西帕里亞兩礦區，礦權分別為7.5%及6.5%。惟委國總統2007年2月26日新頒礦區國有化Decree No. 5.200新法案，規定該國國營石油公司應維持油田60%之礦權，並減少礦權10%以下小型投資者。中油投資之礦區、礦權正是委國收購之對象，委國擬以OPIC投資額加計利息給予補償。但雙方價格迄今未達成協議。由於委內瑞拉兩礦區探採結果證實蘊藏量4億5,000萬桶，縱使委國按投資額加計利息給予補償，強制徵收中油礦區權益，雖無帳面損失，卻係剝奪我國合法分享油田蘊藏之權益。為維護我國權益，爰要求政府提出國際仲裁，彰顯國際主權，主張投資權益。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
12.天然氣為電力及瓦斯等公用事業之上游產業，對於國家整體經濟及民生影響甚鉅，且LNG屬潔淨之能源，在全球日益注重環保趨勢下，未來國際LNG需求將趨旺盛，而該公司天然氣99年之採購合約僅有709萬噸，較需求短缺341萬噸，宜及早因應；另目前LNG市場來源過於集中，且與印尼國營石油公司之合約部分將於2009年到期，與馬來西亞國營石油公司之合約將於2014年屆滿，市場供應有不足之虞，查我國鄰近地區除印尼與馬來西亞係LNG主要出產國外，尚有澳洲、印度、巴基斯坦、伊朗、卡達、沙烏地阿拉伯及阿拉伯聯合大公國等，建請應積極尋找低價之氣源，簽訂供氣合約，以分散風險。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
13.天然氣為電力及瓦斯等公用事業之上游產業，對於國家整體經濟及民生影響甚鉅，且LNG屬潔淨之能源，在全球日益注重環保趨勢下，未來國際LNG需求將趨旺盛，台灣中油公司天然氣99年度之採購合約僅有709萬噸，較需求短缺341萬噸，宜及早因應；另目前LNG市場來源過於集中，宜積極尋找低價之氣源，簽訂供氣合約，以分散風險。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
14.天然氣為電力及瓦斯等公用事業之上游產業，對於國家整體經濟及民生影響甚鉅，且LNG屬潔淨之能源，在全球日益注重環保趨勢下，未來國際LNG需求將趨旺盛，而該公司天然氣99年度之採購合約僅有709萬噸，較需求短缺341萬噸，宜及早因應。且目前中油所供應之LNG存量僅7-8天，完全不足供應未來天災、戰備之需求，雖目前針對石油極易化石油氣的安全存量，有石油管理法訂之，卻未對天然氣訂定安全存量之規範。故建議政府應儘速制訂LNG安全存量之發歸，確保國內LNG（液化天然氣）的供應，維持民生、工業甚至戰備需求。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
15.台灣中油公司LNG市場來源過於集中，且與印尼國營石油公司之合約部分將於2009年到期，與馬來西亞國營石油公司之合約將於2014年屆滿，市場供應有不足之虞。經查：我國鄰近地區除印尼與馬來西亞係LNG主要出產國外，尚有澳洲、印度、巴基斯坦、伊朗、卡達、沙烏地阿拉伯及阿拉伯聯合大公國等，建議中油公司應宜積極尋找低價之氣源，簽訂長期供氣合約，確保分散風險。建議該公司LNG的國際合作契約、處理原則，以及未來制訂液化天然氣的安全儲存量等議題，應於三個月內向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
16.天然氣為電力及瓦斯等公用事業之上游產業，對於國家整體經濟及民生影響甚鉅，且LNG屬潔淨之能源，在全球日益注重環保趨勢下，未來國際LNG需求將趨旺盛，惟中油公司天然氣99年之採購合約僅有709萬噸，較需求短缺341萬噸，宜及早因應；另目前LNG市場來源過於集中，且與印尼國營石油公司之合約部分將於2009年到期，與馬來西亞國營石油公司之合約將於2014年屆滿，市場供應有不足之虞，查我國鄰近地區除印尼與馬來西亞係LNG主要出產國外，尚有澳洲、印度、巴基斯坦、伊朗、卡達、沙烏地阿拉伯及阿拉伯聯合大公國等，宜積極尋找低價之氣源，簽訂供氣合約，以分散風險。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
17.LNG（液化天然氣）主要用於發電及汽電共生，目前中油公司LNG之供貨來源，主要向印尼、馬來西亞及卡達訂約購買。根據經濟部能源局預估，民國99年之LNG能源依賴比重將由97年度的9.17%增為12%，民國109年之比重更高達17%，未來LNG占我國能源供給比重將日趨增加，中油公司99年之LNG採購合約僅有709萬噸，勢必發生缺口341萬噸，後續年度供需缺口更大。天然氣為電力及瓦斯等公用事業之上游產業，對於國家整體經濟及民生影響甚鉅，且LNG屬潔淨之能源，在全球日益注重環保趨勢下，未來國際需求將趨旺盛。查我國鄰近地區除印尼、馬來西亞及卡達係LNG主要出產國外，尚有澳洲、印度、巴基斯坦、伊朗、沙烏地阿拉伯及阿拉伯聯合大公國等。中油公司應積極尋找低價之氣源，簽訂供氣合約，以分散風險。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
18.液化天然氣已為我國日益仰重之進口能源，國內卻未比照石油，針對LNG訂定安全存量之規範，目前中油供應之存量未及10日，遠低於日本及韓國之20~40日，已嚴重影響發電及國內工業與民生需要。中油公司應於3個月內研訂出液化天然氣安全存量及供應計畫，確保國內天然氣之充足供應，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
19.中油LNG台中廠與永安廠合計每年LNG處理能量達1,050萬噸，處理能量已大幅提升，惟週轉天數僅為6至15天，遠低於日本及韓國之20至40日，恐波及供電之穩定性，要求訂液化天然氣安全存量，以資遵守。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
20.液化天然氣（LNG）為我國極為重要之發電能源，目前全部由中油公司生產或輸入，為國內唯一供應者。台灣中油LNG台中廠與永安廠合計每年LNG處理能量達1,050萬噸，惟週轉天數僅為6~15天，遠低於日本及韓國之20~40日，恐波及供電之穩定性，建議台灣中油公司應增加液化天然氣安全存量至30日，以免影響國內液化天然氣之供應。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
21.台灣中油公司LNG（液化天然氣）台中廠與永安廠合計每年LNG處理能量達1,050萬噸，處理能量已大幅提升，惟週轉天數僅為6~15天，遠低於日本及韓國之20~40日，恐波及供電之穩定性；另立法院曾於審查該公司95年度預算曾作決議：「鑒於國內液化天然氣安全存量因儲槽之不足，目前供應之存量未及10日，已嚴重影響發電及國內工業與民生需要，特提案要求中油公司除應積極興建必要之儲槽，並應研訂液化天然氣安全存量，以免影響國內液化天然氣之供應。」惟迄未訂定。爰再次要求中油公司應儘速研訂液化天然氣安全存量，以資遵守，俾穩定國內液化天然氣之供應。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
22.針就台灣中油公司LNG台中廠及永安廠，液化天然氣儲存槽的保冷管線維修，鑑於上海曾發生採取不停機保冷更換的工法處理，卻發生天然氣廠停槽管線爆炸的意外，造成傷亡。特要求中油公司應以員工權益及安全為優先考量，不得在不停機的情況下，採不停機保冷更換的工法施工，以免發生天然氣廠管線爆炸之危險。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏
23.行政院於97年1月通過推動「油氣（LPG）雙燃料車推廣計畫」，預計於民國101年以前增加油汽雙燃料車至15萬輛，加氣站150座。但至目前為止，全國加氣站僅有33座，更有部分縣市沒有加氣站。由於加氣站太少，連帶影響油汽雙燃料車之推廣。台灣中油公司99年新興計畫「油品行銷事業部增設加氣站投資計畫」，至101年為止僅增設加氣站14座，明顯無法達成油汽雙燃料車推廣政策，建議台灣中油公司重新檢討加氣站增設計畫，以利油汽雙燃料車之推廣。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
24.近年來全球面臨氣候變遷、暖化日益嚴重、能源逐漸耗竭，各國除限制溫室氣體排放量，更積極投入發展替代能源及綠色科技產業。新能源（綠能）產業極有可能成為全球主要經濟成長動力來源，尤其金融海嘯後全球許多國家和地區均以發展綠能產業作為重要因應措施。鑑於中油公司每年投入鉅額經費進行能源研究，建請中油公司應將研發費用多用於研究綠色能源產業，除可達到節能減碳外，並可促進產業發展。
提案人：蕭景田　丁守中　林滄敏　李復興
25.生質柴油符合政府能源政策，惟應避免使用糧食作物外，並應取得穩定之生質燃料料源，以充分供應國內油品市場，並宜於適當時機提高生質柴油混搭比重，以順應世界生質能源趨勢。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
26.台灣中油公司依經濟部公告，自97年7月15日起台灣本島之車用柴油摻配1%酯類生質柴油（B1）（即1%生質柴油與99%高級柴油混合之油品），自99年1月1日起擴大範圍至離島地區車輛使用生質柴油可減少使用石化燃料，減緩石油枯竭速度，且達到二氧化碳溫室氣體減量抗暖化之目的。然目前生質柴油主要原料仍為芥油菜、棕櫚油、向日葵及大豆等，未來在生質燃料大量提煉之下，恐造成糧食短缺及價格上漲。推動生質柴油為政府能源政策，惟應避免使用糧食作物外，並應取得穩定之生質燃料料源，以充分供應國內油品市場，建請宜於適當時機提高生質柴油混搭比重，以順應世界生質能源趨勢。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
27.車輛使用生質柴油可減少使用石化燃料，減緩石油枯竭速度，且達到二氧化碳溫室氣體減量抗暖化之目的。生質柴油之使用於國際上已有多年歷史，歐洲燃料內添加5%以下生質柴油時無需特別標示，已成基本混搭比重；美國部分州政府已推動混搭20%生質柴油。中油自97年7月起，方於國內市售柴油中全面添加1%生質柴油，並至98年9月2日始與印尼農漁業合作社全國總會簽署痲瘋樹（種子含油量近40%能搾取植物油，痲瘋樹提煉生質柴油已成為較佳之替代方案。）合作種植備忘錄（MOU）。中油公司應開發穩定之生質燃料來源，以充分供應國內油品市場，並宜於適當時機提高生質柴油混搭比重，以順應世界生質能源趨勢。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
28.為因應能源危機，世界各國除了節能減碳外，亦開始尋找再生能源或替代能源，其中發展生質能源，生產生質柴油或生質酒精已被認為是可能的方式之一。經查中油煉製研究所自97年10月起與林業試驗所合作進行「能源植物栽培試驗」，以自有土地試種非糧食作物之痲瘋樹，作為生質柴油之料源，目前已栽植3,682株，存活率可達96%以上。惟煉製研究所之栽植，研究性質居多。另外，中油公司於98年9月2日宣佈與印尼農漁業合作社全國總會簽署痲瘋樹合作種植備忘錄，中油將在5年內斥資36億元，在印尼種植10萬公頃痲瘋樹，每年可生產35萬公噸痲瘋樹油、40萬公秉生質柴油。有鑑於農委會曾要求台糖公司釋出2萬公頃土地種植樹木，以保護環境，但因為種樹的商業價值很低，因此台糖配合意願非常低，特別是農委會不再編列算補助台糖公司造林，台糖在無獲利的情況下，不願意再釋出土地配合造林。要求經濟部應會同農委會於1個月內針對將痲瘋樹納入造林樹種，由台糖土地種植，中油公司提煉生產生質柴油乙案，向立法院經濟委員會提出可行性研議報告。
提案人：蕭景田　丁守中　林滄敏　李復興
29.國內油品市場競爭激烈，加以環保標準日益提高，中油公司將傳統式煉製結構適度調整之策略應積極執行，尤其是重油加氫脫硫（RDS）及重油觸媒裂解（RFCC）係現代煉油廠最重視之兩個製程，以提高二次加工層次之重質油轉化率，並應加強工場去瓶頸工程，提高操作技術，以增加經濟效益，因應市場變化並提升競爭力。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
30.重質油料轉化能力愈高，附加價值亦愈高，惟中油公司之重質油轉化比率僅為16.50%，在亞太地區主要國家中，僅高於巴基斯坦、菲律賓與馬來西亞，較澳洲之34.40%、中國之51.37%、印度之42.63%相去甚遠，亦低於台塑石化之40%。中油公司應提出重質油料轉化能力提昇計畫，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
31.中油因工廠與煉製設備老舊，且製程之設計未能與時增進，致產能逐年減少，單位生產成本相對增加，其中製造費用有逐年增加之趨勢，建請應積極提升技術並更新煉製設備，以降低生產成本。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
32.建請高雄煉油廠仍應致力於製程之改善，積極執行污染防制措施降低污染物之排放，以符合環保相關法令之規定，保障當地居民健康，並免受罰。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
33.針就氣候變遷議題深受各界重視，國家能源政策亦明訂溫室氣體排放減量目標，然中油的國內煉油廠每年卻因提煉原油過程產生的氮氧化物、硫氧化物，違反土壤及地下水污染整治法、空氣污染防制法等法規而屢遭環保單位開罰。為達到目前國家能源政策之溫室氣體減量目標，並改善國內空氣品質，特要求中油公司應立即檢討改善煉油廠製程，並將溫室氣體的減排量列為年度績效考核項目。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏
34.針對97年度高雄煉油廠因違反環保相關法令遭罰案件共8件，受罰金額高達440萬元，較大林廠、桃園煉油廠各1件各受罰10萬元，高出甚多。故要求高雄煉油廠仍應致力於製程之改善，積極執行污染防制措施降低污染物之排放，以符合環保相關法令之規定，保障當地居民健康。
提案人：陳啟昱　蘇震清　潘孟安
35.高雄煉油廠以往因輕油裂解過程所排放之氮氧化物、硫氧化物超過標準值，造成空氣惡臭，形成酸雨，對當地居民健康影響甚鉅，後勁居民因長期承受高雄煉油廠之汙染，極力主張遷廠其來有自。近幾年雖已改善，仍有逾越標準值之情事發生，屢遭環保單位開單告發。97年度高雄煉油廠因違反環保相關法令遭罰案件共8件，受罰金額高達440萬元，較大林廠、桃園煉油廠各1件各受罰10萬元，高出甚多。中油公司應提出各煉油廠污染改善計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
36.針對台灣中油公司石化事業部三輕更新投資計畫取得環評通過後，對地方之承諾除金潭國小聯外道路計畫案外，其餘四條道路建設計畫至今無法具體落實，引發地方嚴重民怨，故要求經濟部及相關部會應協調相關單位逐年辦理其餘四條道路建設計畫，且其經費之編列以不影響地方縣市政府年度預算及計畫為原則。
提案人：陳啟昱　蘇震清　潘孟安
37.針對台灣中油公司石化事業部三輕投資計畫取得環評通過後，對地方建設之承諾應本誠信原則，確實執行，並應提出具體推動計畫及時程，持續與地方協調溝通。
提案人：陳啟昱　潘孟安　蘇震清
38.國際原油價格不僅持續攀升，波動幅度亦甚為劇烈。經查中油原油採購政策雖採分散政策，惟：長期採購合約仍集中於中東地區。據詢中油公司，該公司採購原油因須兼顧穩定油源及分散油源外，並須考量油種之適煉性、搭配性，經濟效益等因素。因此期貨採購比率維持約占60-65%，現貨採購比率維持約35-40%，以維持煉製彈性，增加作業及議價空間。惟現貨採購比率最高達40%，顯示油源缺乏穩定性；另長期採購合約受匯率波動影響因素極大，宜有期貨（Future）、選擇權（Option）、交換契約（SWAP）等避險工具，以穩定能源使用成本，避免原料或燃料價格波動侵蝕公司獲利。主管機關應要求，中油原油採購政策雖採分散政策，除原油採購地區應予分散；另期約採購與現貨採購亦宜訂定適當比重，並應有適當之避險工具，以降低能源價格波動及匯率變動之衝擊。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
39.中東地區雖供應全球6成石油，然歐洲、非洲、中南美洲等地區亦有豐富油源。中油公司近年來原油採購期約地區包括沙烏地阿拉伯、科威特、伊朗、阿拉伯聯合大公國等4國，均為中東地區國家，顯示油源過度集中，原油採購地區應予分散；另長期採購合約受匯率波動影響因素極大，宜有期貨（Future）、選擇權（Option）、交換契約（SWAP）等避險工具，以穩定能源使用成本，避免原料或燃料價格波動侵蝕公司獲利。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
40.鑑於油品市場全面開放後，中油公司市場銷售量逐年衰退，連帶影響原油煉製量。自90年度起，每年均有部分工場政策性停爐，停工損失顯已必然。經查高雄煉油廠97年度非計畫停爐7次，發生停爐損失4,668萬元；大林煉油廠停爐9次，發生停爐損失1,400萬元；桃園煉油廠停爐8次，發生停爐損失2,285萬元；3廠全年大大小小非計畫停爐24次，發生停爐損失共計8,353萬元。建請該公司應立即檢討工廠停工原因，避免出現停工怠料、或意外事故之發生；同時應核實編列停工損失預算，依規定揭露停工損失，以避免虛列盈餘。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
41.鑑於台灣中油現有油輪11艘，其中4艘載重4萬噸之單殼油駁船，主要作為環島載運汽、柴油運輸用，為因應國際船舶防止汙染公約規定（MARPO），未來航行國際海域須使用雙殼油輪，中油爰規劃造船計畫，先行打造兩艘4萬公噸新船，汰舊換新。96年度先行編列「4萬噸環島油輪汰換計畫」，投資金額18億2,900萬元；98年度復編列「第2艘4萬噸環島油輪汰換計畫」，投資金額同為18億2,900萬元。經查：該公司已於98年6月30日與台灣國際造船股份有限公司完成決標手續，每艘油輪合約價款16億0,750萬元，惟中油公司預算書所編「4萬噸環島油輪汰換計畫」及「第2艘4萬噸環島油輪汰換計畫」，卻未修正計畫金額，建議應儘速依實際情況核實修正該計畫及金額。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
42.鑑於台灣中油公司歷年轉投資中殼潤滑油公司等14家事業共208億182萬4,000元，99年度編列轉投資預算95億4605萬9,000元，主要為轉投資國光石化科技公司85億1,940萬，尼米客船東控股公司7億8,905萬9,000元，另有2億3760萬計畫投資油輪建造合資公司。經查：中美和因為PTA產業之榮景不再，甚至難以轉虧為盈，至於淳品實業雖脫離虧損，但僅獲利7萬元，根本不符合比例原則。故建議中美和等轉投資事業發生虧損，中油宜利用董監事督促各轉投資事業積極開拓新客戶或新產品，因應市場多變狀況，積極取得具市場競爭價格之原料來源，加強成本控管，改善成本結構，爭取獲利空間。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
43.台灣中油公司轉投資事業中美和公司95年度首次發生營運虧損，虧損金額高達23億9,294萬6,000元，96年度虧損11億7,435萬3,000元，97年度虧損金額亦達14億7,259萬元，主要原因為油價及上游原料價格波動劇烈，成本不斷上漲，而國內下游聚酯產能緊縮或外移，以及中國聚酯供過於求，成本上漲轉嫁困難。中油公司應督促各轉投資事業積極開拓新客戶或新產品，提升產值效率，並取得具市場競爭價格之原料來源，改善成本結構，加強成本控管。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
44.按國光石化科技公司已於95年1月19日正式成立，其中油公司依投資比率43%預估出資額約536億7,421萬元，99年度續編列轉投資預算85億1,940萬元。經查：國光石化科技公司經環保署於97年2月14日召開專案小組第3次審查會結論：「應進行二階環境影響評估」；經國光石化科技公司評估啟動替代廠址作業，目前選定為大城工業區編定及開發提報為「國家重大經建計畫」。唯環保署於98年6月1日辦理環評委員現勘，6月9日召開第1次專案小組審查會議，裁定該案進入二階環評，惟本案已重新選址，建廠開工勢必大幅延宕，行政程序（如環保署之環評審查及內政部之都市計畫變更等作業）估計最少需耗時2年，方可展開填海造地、工業港及建廠等事項。應將新址計畫報告，送立法院經濟委員會核備。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
45.三輕更新投資計畫係為因應近年來石化業者原料之不足，並藉新製程、低耗能與經濟規模之優勢，以降低生產成本。計畫期間原預定自94年1月起至99年12月止，共計6年，投資總額高達425億9,424萬2,000元。嗣經澄清各項疑慮後，97年12月29日始獲有條件通過。本投資計畫已延宕5年，恐影響中、下游產業之發展。鑑於我國與日本、韓國原為石化產業王國，惟因石化基本原料產能不足，近幾年除向日本及沙烏地阿拉伯進口外，反向韓國、中國大陸及泰國進口。而本項重大建設可挽回逐漸外移之石化產業，有助於提升石化產業競爭力，並能創造本國就業機會，建議本案應積極趕工，順利興建完工投產，避免影響我國石化產業之發展甚鉅。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
46.台灣中油公司99年度編列之「會費、捐助及分攤—捐助」10億6339萬9,000元，該公司99年度會費編列951萬1,000元，捐補助經費編列7億5,426萬5,000元。捐補助預算包括捐助個人1,150萬元，捐助社團1,765萬2,000元，捐助政府機關2億0,230萬元，以及教育文化、急難救助、低收入戶生活扶助、地方民俗節慶活動地方公共財建設及補助等公益支出5億7,080萬元。國營事業應本企業化經營原則，多方設法抑減成本費用，對不經濟或無必要之捐助、公益支出等應予撙節，惟該公司99年度捐補助預算編列7億5,426萬5,000元，較98年度增加，更較97年度增加逾2億元，顯未依揭規定從嚴核列，建議該公司應嚴格執行捐助業務的管考效能，避免發生浪費公帑情形。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
47.台灣中油公司為補償廠區週遭居民生活品質受損，特別提列睦鄰基金30億元，以該基金孳息做為協助地區發展及照護居民生活權益之用。基金成立初期利率水準約在於7%至8%之間，但由於近年經濟衰退造成定存利率大幅下修，目前已經低於1%，明顯無法提供廠區周遭居民足夠資源，對於居民權益受損甚大。基於成立睦鄰基金之目的，應對於利息水準有一定保障，爰要求中油公司睦鄰基金孳息水準必須維持在於3%以上，如有不足時，由中油公司年度經費給予補齊，以保障周遭居民權益。另外，超過預算數部分同意併入年度決算辦理，以保障周遭居民權益。
提案人：徐中雄　蕭景田　張嘉郡　黃昭順
48.台灣中油公司睦鄰基金孳息水準必須維持於3%，如有不足，由該公司年度經費給予補足，以保障居民權益。
提案人：李復興　丁守中　林滄敏
49.台灣中油公司99年度於製造費用、輸儲費用、行銷費用等各費用科目提撥福利金共計7億6,358萬元，包括按銷貨收入提撥7億5,931萬6,000元及按下腳變賣收入提撥426萬4,000元。經查：中油公司95年度以前概按0.15%之高限提撥福利金，屢遭立法院委員與社會質疑，96年度提撥數與95年度法定預算相同，惟因油價攀升營業收入大幅增加，提撥率因而降為0.098%，本年度則為0.086%。縱觀近5年福利金之提撥，其提撥率雖節節下降，但是提撥金額未改變，實因油價飆漲，銷貨收入攀升所致。建議行政院並儘速研擬合宜之國營事業職工福利金條例，避免引發外界不當觀感，符合社會期待之公平正義原則。
提案人：張嘉郡　林滄敏　丁守中　李復興
50.台灣中油公司近五年之福利金提撥，雖提撥率下降，金額仍有所增加，惟查該公司近幾年主要產品銷售量，成品天然氣、液化石油氣、汽油、石油化學品等之銷售量或有增減，或僅有微幅之增長，職工福利金之提撥卻由92年度之6億9,028萬8,000元，增加至99年度之7億6,358萬元，主要係拜油價上漲、銷售收入增加之賜，以92無鉛汽油為例，92年11月1日每公升價格為19.10元，98年11月7日價格為每公升29.50元，6年間上漲10.40元，漲幅高達54.45%，職工福利金之提撥即順勢提高。惟油價上漲所增加之營業收入非關員工貢獻，職工福利金之提撥藉油價上漲而提高，顯欠合理。加上該公司員工已享有用油之多項優惠，主管機關應督促研究修改職工福利金條例，檢討提撥方式，避免日後油價飆漲仍需以最低法定提撥率計提之窘境，並符社會觀感。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱
51.鑒於中油高雄煉油廠預計於中華民國104年進行遷廠，經濟部對於推動煉油廠遷廠事宜必須要有完整的配套措施，尤其未來遷廠後高達300公頃的廠區土地運用計畫與保障現有員工的工作權益，更是需要通盤考量。建請經濟部應於半年內提出完整遷廠配套措施，以創造三贏的心態來推動煉油廠遷廠事宜，具體朝向「促進產業轉型」、「打造創新經濟」、「保障員工權益」目標邁進。
提案人：徐中雄　蕭景田　張嘉郡　黃昭順
52.有關中油高雄煉油廠32戶退休員工宿舍遭高雄地方法院強制執行，影響居民權益甚鉅，考量中油高雄煉油廠即將於中華民國104年辦理遷廠，台灣中油股份有限公司應將32戶退休員工宿舍與77戶退休教師宿舍催遷計畫先行暫緩執行，並與中油高雄煉油廠104年辦理遷廠時併行辦理。
提案人：鍾紹和　蕭景田　張嘉郡　黃昭順
主席：二、台灣中油股份有限公司保留協商。
宣讀三、台灣電力股份有限公司部分。
三、台灣電力股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列5,072億8,592萬2,000元，增列「財務收入」項下「投資利益」之台灣汽電共生股份有限公司投資收益5,000萬元，減列「電費收入」14億8,326萬5,000元，增減互抵後，計減列14億3,326萬5,000元，其餘均照列，改列為5,058億5,265萬7,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列5,340億2,410萬2,000元，減列「服務費用」6,000萬元（含「水電費」2,000萬元、「旅運費」1,000萬元、「印刷裝訂與廣告費」3,000萬元）、「火力發電費用」項下「其他費用—植樹費用」7,000萬6,000元、「研究發展費用」項下「服務費用—專業服務費」5,000萬元、「會費捐助與分攤—分攤—分攤能源研究發展基金」1億8,125萬元、「財務費用」項下「利息費用」10億元，共計減列13億6,125萬6,000元，其餘均照列，改列為5,326億6,284萬6,000元。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(1)99年度台電公司編列公共關係費3,100萬元，較97年度決算數2,429萬9,000元增加670萬1,000元，增幅高達27.58%。為撙節公帑，建議公共關係費酌予減列300萬元。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
(2)鑑於台電公司服務費用項下之「專業服務費」編列31億5,068萬3,000元，辦理相關檢查、電力研究委託之業務。經查：惟查該項預算96年度決算數僅為21億7,225萬元，97年度為22億6,913萬餘元等，預算數與決算數差距甚遠，顯示該項預算恐有浮編之嫌。加上，台電公司經營相關發配輸電業務超過五十餘載，其各項發、輸配設備之檢驗及維護能力，絕對屬於國內同業之翹楚，其所擁有之電力研究所更是人才濟濟，專司電力相關領域之研究專案，顯示該公司預算恐有流於形式作業，重複編列之嫌，故建議刪減5億元，並凍結四分之一，俟向立法院經濟委員會提供詳細之預算說明、研究規劃之細目經報告同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
本項另有委員提案1案，保留，送院會處理：
(1)鑑於台電公司99年度「核能發電費用—服務費用」科目項下「專業服務費」編列高達11億8,127萬9,000元。經查：主要係因委託專業顧問公司辦理爐心燃料佈局緊急設計及爐心相關分析、辦理核電廠執照更新申請評估作業及核一廠、核二廠以及核三廠維護法規資料庫等安全評估及演習評核委員評核費，編列2億7,890萬5,000元，相較97年度決算數8億8,231萬5,000元，成長幅度為37.5%。故凍結該預算25%，俟向立法院經濟委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
通過決議2項：
(1)鑑於台電公司之營業支出「材料及用品費」項下「使用材料費」99年度編列2,157億5,863萬4,000元。經查：台電公司99年度擬計預估虧損為267億元，加計去年度為超過700億元的虧損額度。該公司本應撙節成本支出，故凍結該項預算15%，俟向立法院經濟委員會提供詳細說明，經報告同意後，始得動支。同時建請該公司應嚴格執行業務管考效能，避免發生浪費公帑情形。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
(2)查「經濟部電力及天然氣價格諮詢會」98年第6次會議之討論中，消基會代表已提出「依購售電合約規定，燃煤電廠係依上一年度燃料成本調整購電價格，然於97年燃料價格高漲之際，民營燃煤電廠卻仍有盈餘，台電公司應檢討經營效率及是否有未盡到為全民把關之責任？」、「台電公司98年前6個月係虧損狀況。是否係因合約關係所致，並進而導致無法調整電價」等質疑，同時，立法院多年來於審查台電公司預算時，委員對於「購入電力」預算及所涉相關合約等，已多所質疑；爰針對台電公司99年度預算「購入電力」1,416億4,179萬3,000元，其中「(一)汽電共生部分235億4,719萬7,000元及(二)民營電廠部分1,152億5,095萬5,000元」部分，酌予凍結10%（計138億7,981萬5,000元），以避免產生不實的汽電共生或圖利特定對象致其獲有超額利潤等情事，且經濟部及台電公司，就向汽電共生部分及民營電廠部分之購入電力，歷年來相關決策過程、契約簽訂情形、購入電力之度數、金額及其計算依據等，向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
3.稅前純損：原列267億3,818萬元，增列7,200萬9,000元，改列為268億1,018萬9,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：4億4,293萬5,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：原列1,610億1,029萬8,000元，減列「專案計畫」37億0,055萬3,000元（含「核能四廠第一、二號機發電工程計畫」23億6,959萬3,000元、「彰工火力第一、二號機發電計畫」3億0,618萬3,000元、「林口電廠更新擴建計畫」5億7,860萬6,000元、「太陽光電第一期計畫」4億1,617萬1,000元、「台中發電廠第2階段煤灰填海工程計畫」3,000萬元）、「一般建築及設備計畫」1億1,693萬2,000元（含「其他發電設備—發電機組專用配件汰換工程及發電機組擴建汰換工程」6,995萬6,000元、「資料處理設備」2,687萬8,000元、「房屋及建築—生產營業用房屋及其他建築—業務及供電房屋及其他建築」2,009萬8,000元），其餘11億8,251萬5,000元自行調整，共計減列50億元，其餘均照列，改列為1,560億1,029萬8,000元。
通過決議3項：
1.台電公司辦理重大專案計畫(19)興達一、二號機空污改善工程計畫，99年度的預算經費為24億2,214萬8,000元。經查：該計畫多次修正總投資金額，由原先的62億3,456萬元，於95年6月修正為80億4,658萬7,000元，更於98年度再度修正總金額為97億3,031萬2,000元，顯示該項計畫缺乏嚴謹的先期規劃及成本效益分析，或刻意低估投資需求以爭取先期審查機關認可的情事。故凍結該項經費15%，俟向立法院經濟委員會提出執行報告，經同意後始得動支。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
2.台電公司99年度固定資產建設改良擴充計畫編列「第七輸變電計畫」407億9,737萬1,000元，凍結10%，待向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏　張嘉郡
連署人：徐中雄　李復興　江玲君　劉銓忠
3.台電公司99年度「工程車輛增購及汰換」編列1億8,894萬元，其中多數工程車（小型、昇空、吊臂）及機器腳踏車購置163輛等等，因台電公司虧損累累且該項需求並無急迫性，針對「小型、昇空、吊臂工程車」1億6,605萬元及「機器腳踏車」652萬元（業務處統籌之部分）凍結30%，待向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：李復興　江玲君　劉銓忠
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充6億9,938萬3,000元，照列。
(八)通過決議34項：
1.針對馬政府執政後屢屢以國營事業、財團法人之重要管理人員職位，用以酬庸、安插親信等情事；且經濟部所屬某國營事業更發生過有董事長不滿特定人士推薦其親戚，憤而請辭之案例。同時，98年11月24日行政院院長吳敦義釋出選後將安排人員出掌國營事業，12月7日吳院長再次表示：「內閣將於12月20日左右進行微幅調整…，包括政務委員、國營事業也在考量範圍內。」；另外，第4會期立法院經濟委員會審查預算時，已發生多起行政部門、國營事業重要管理人員，不當鼓動並企圖干預立法院委員職權行使之情形；本次會議經濟部部長亦已允諾針對近日發生之個案進行行政調查；為正官箴，經濟部應就國營事業重要管理人事之新任、續任情形，以及上開行政調查結果，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
2.針對台電公司99年度預算，立法院預算中心已指出：「營業收支部分：…依主計處預估明年經濟成長率推估，99年度預計售電量及電費收入目標恐難達成台電公司…」，且「據主計處於11月26日公布上修明（99）年經濟成長率預估值為4.39%，復查台電公司98年度1至10月底累計售電量148,782,426千度，推算98年全年售電量約為178,538,911千度，據此依預估99年經濟成長率4.39%重估99年度售電量約為186,376,769千度，較該公司原預計售電量差距1,222,931千度。」、「經以該公司預估99年度平均每度電費價格2.6355元，乘上重估後之售電量，得出重估後99年度電費收入總額約4,911億9,597萬5,000元，較預算編列數減少32億餘元」、同時，「編列發電燃料成本2,096億1,248萬8,000元，惟依重估供電量、目前原料價格及走勢，發電燃料成本核有高估200餘億元」；然而，馬政府執政以來對於經濟成長率預估之誤差極大，2008年執政後預估該年之經濟成長率為4.78%，而實際之經濟成長率卻為0.73%，2009年以5.08%經濟成長率據以編列預算，但依主計處於今（2009）年11月26日發布之國內經濟情勢展望資料顯示，2009年全年預估之經濟成長率為-2.53%，差距高達7.61%之多；爰針對台電公司99年度預算部分，應比照98年度審查時所作要求，台電公司就其99年度營業收支部分，提出重估預算之相關資料，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱
3.針對立法院經濟委員會於98年10月21日業已通過如下決議，要求：「經濟部應將國營事業有關水、油、電、天然氣（瓦斯）價格計算公式，於一個月內送立法院。」；惟經濟部迄今尚未將其主管之相關公用事業之價格計算公式函送立法院；另外，依經濟部國營會於98年11月17日公布其所屬國營事業營運狀況，指出「除台水公司因受景氣衰退影響，工業用水減少，導致今年前10月稅前虧損5.4億元外，台電、中油、台糖及漢翔4家公司獲利狀況佳，今年前10月5家國營事業累計稅前盈餘324.96億元，較全年法定稅前虧損262.44億元，大幅轉虧為盈。」，惟在國營事業獲利狀況佳情況下，經濟部迄今對於經立法院濟委員會多次嚴正要求應即檢討並調降電價、油價、瓦斯、天然氣等價格之要求，仍無具體回應，顯見政府根本無法苦民所苦。針對有關經濟部主管各該公用事業99年度預算部分（台電公司、台灣中油公司、台灣自來水公司等）之實質處理，爰要求經濟部應依立法院經濟委員會所作決議辦理並向經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱　徐中雄李慶華
4.台電公司99年度預算，配電費用項下編列4,040萬元，作為給付協助線路設備失竊案件破案之竊案檢舉人與偵辦之憲、警、調機關獎勵經費。由於竊案之偵辦本即為憲、警、調機關職務，不宜編列獎勵經費，應僅保留竊案檢舉人獎金，以外不得發給。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
5.台電公司多角化營運較有成效者為承攬電業運維與技術服務業務，99年度相關收入編列於「其他營業收入」科目計67億2,110萬6,000元，除分攤線路及工程補助收入56億8,519萬7,000元外，其中承攬電業運維收入4億4,713萬2,000元，及承攬技術服務收入1億1,389萬3,000元，惟該項收入多來自短期合約，收入不穩定，亟待積極拓展，而部分長約將於99年到期，亟需延攬新約，台電公司應加強擴展業務，以維業務績效，俾提升公司經營績效。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
6.核四廠第1、2號機發電工程計畫完工期限一再展延，已較原訂完工期限晚7.5年，計畫成本大幅增長，台電公司應加緊趕辦確保如期完工；又本次修正增加投資總額部分，其中有眷備勤宿舍由101戶增至250戶增加4.67億元乙項，增加之必要性待商榷；有關「契約變更」與「工期延長」2項之理由性質相近，分別估列增加費用數，或有重複估列之質疑；另增列「準備金」22.45億元，顯已重複估列。建議台電公司應本撙節原則再核實檢討，審慎檢討追加金額之合理性與必要性。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
7.台電公司執行之「太陽光電第1期計畫」，執行期間為97年至100年，預計以35億7,125萬元，在2011年達到上述太陽能光電1萬瓩任務目標。該計畫預計發電期間為98年至120年，其中主要發電期間為101年至119年，惟因主要發電期間估計產能利用率僅及14.3%，每年發電量為1,250萬度，致使每度發電成本高達約18元，併計全期之平均發電成本則約為15元，致使全期投資報酬率為負值，20年投資收回率僅為25.7%。台電公司宜提高產能利用率以降低發電成本，避免虧損更形擴大。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
8.台電公司99年度固定資產建設改良擴充計畫，新增「第七輸變電計畫」407億9,737萬1,000元。計畫目的在於配合新電源開發加強幹線系統及配合地區負載增加，新建或擴建超高壓、一次、一次配電、二次變電所及相關輸電線路，以期電力能有效輸送到負載中心。惟有鑑於台電公司歷次輸變電工程執行過程變數頗多且屢遭阻難，投資總額履有修正，台電公司允應綜整歷次辦理輸變電計畫之經驗，預為籌謀對策，並加強溝通協調之前置作業，俾利預算控制及計畫執行。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
9.台電公司大林電廠現有#1~#5機，迄104年運轉即屆滿40年，為南部地區最為老舊之火力發電廠，該公司「大林電廠更新改建計畫」本預計以1,193億9,298萬元更新4部機組，惟本案於98年7月29日環評，僅同意該公司設置二部八十萬瓩機組。大林電廠為燃煤電廠，臨近高雄市區，為高雄地區空氣污染主要來源，長期影響當地居民健康。因此「大林電廠更新改建計畫」更新之機組，僅能以八十萬瓩之機組為限，且空氣汙染物比目前減少，且應在大高雄地區植樹、造林達到二氧化碳減量目標，並應於「大林電廠更新改建計畫」執行完畢後除役。「大林電廠更新改建計畫」所餘經費，建議應投入燃氣或其他綠色發電用途，以維護高雄地區長遠發展。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
10.有鑒於台電公司近年來因燃氣機組均已建置完成，天然氣（LNG）用量逐年上升，根據該公司96-97年LNG用量顯示，分別為50.3億立方公尺、58億立方公尺、65.1億立方公尺，98年1-11月用量亦達55.6億立方公尺。由於燃氣發電比燃煤對環境影響較小，台電公司應考量儘量以燃氣機組替換燃煤機組發電。燃氣發電所需之LNG，台電公司應自行進口，以減低其購入價格。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
11.鑑於全球石化能源逐漸耗竭，加上原油價格動盪，尋找永續、有再生性的新能源，已成為各國的重大經濟目標之一。在台灣，因能源幾乎全數仰賴進口，發展應用再生能源格外重要，台灣再生能源若能加以開發利用，不但可以提高供電能力，也能減少對進口能源以及含碳能源的依賴，以台灣的天然資源和條件，相當有利於再生能源發展。爰要求台電公司應針對較具發展潛力的再生能源，積極進行調查與研究，據以研擬長期電源開發方案。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄
12.經濟部能源局依經濟部97年9月30日經能字第09103828580號函示：「請台電公司辦理民眾購置節能標章冷氣機、電冰箱、洗衣機及節能燈具補助一案，因預算來源正報請行政院核定中，為順利執行本案補助作業，在預算未核定前，請貴公司先行墊付相關支出款項，俟預算核定後將行歸墊。」惟台電公司96、97年度發生鉅額虧損，營運資金籌措困難，幾以借款支應現金需求，經濟部能源局卻逕以前揭函件，要求台電公司暫墊付支出款項，實不合理。爰建請經濟部能源局應給付台電公司受委託業務成本及墊支數之借款利息。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄
13.鑑於台電公司99年度編列之「會費、捐助及分攤─捐助」34億4,518萬2,000元，經台電公司估算約有高達九成以上係支應地方政府財政需求，顯有欠妥當。經查該公司之協助金審議委員具有極大之裁量權可分配辦理，毫無公平分配機制可言，造成外界對於分配之公平性、合理性常有疑慮。為避免發生預算濫用情形，建議向立法院經濟委員會報告相關支出計畫名稱、進度及執行績效，同時建請台電公司應嚴格執行捐助業務的管考效能，避免發生浪費公帑情形。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
14.依據預算法及行政院現行規定，重大計畫應妥作先期規劃及成本效益分析，惟台電公司有8成以上之重大專案計畫於決標後或執行過程中，分別依機組裝置容量加大、工程數量較可行性研究增加、配合電廠未來營運需要，開發週邊外環道路等公共設施等理由調整修正計畫投資總額，實未合理，顯示相關前置規劃作業欠周延，或刻意低估投資需求以爭取先期審查機關認可之情事，要求經濟部應督促台電公司深切檢討相關原因，並向立法院經濟委員會專案報告。
提案人：林滄敏
連署人：李復興　劉銓忠
15.查台電公司99年度預算編列專案計畫23項，其中21項係延續以前年度之繼續計畫，另2項則為99年度新增計畫。惟依據預算法及行政院現行規定，重大計畫應妥作先期規劃及成本效益分析，台電公司有8成以上之重大專案計畫於決標後或執行過程中，分別依機組裝置容量加大、工程數量較可行性研究增加、配合電廠未來營運需要，開發週邊外環道路等公共設施等理由調整修正計畫投資總額，實未合理，顯示相關前置規劃作業欠周延，或刻意低估投資需求以爭取先期審查機關認可之情事，應深切檢討。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
16.台電公司99年度預算編列專案計畫23項，其中21項係延續以前年度之繼續計畫，另2項則為99年度新增計畫。經查：台電公司99年度延續辦理之繼續計畫21項，其中計有17項計畫之投資總額經修正調整，亦即該公司有80.95%之重大計畫，於計畫開始執行後再修正調整計畫投資總額，經統計其中調整增加投資金額者計有15項。故該公司於重大專案計畫時，缺乏嚴謹的先期規劃及成本效益分析，或刻意低估投資需求以爭取先期審查機關認可之情事，導致經常性的重大專案計畫於決標後或執行過程中，分別依機組裝置容量加大、工程數量較可行性研究增加、配合電廠未來營運需要，開發週邊外環道路等公共設施等理由調整修正計畫投資總額，顯未合理。故建議該公司應針對相關重大計畫之前置規劃作業欠周延，應儘速深切檢討。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏　徐中雄
17.要求台電公司六個月內針對待修時程過長影響風力機組可用率之情況研謀改善，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：林滄敏
連署人：李復興　江玲君　劉銓忠
18.台電公司風力發電計畫目前已上線運轉之部分風力機組，可用率偏低，如台中電廠風力機組可用率不及20%，大潭、大園觀音、台中港及彰工等風力機組可用率亦低於70%，台電公司應針對待修時程過長，影響風力機組可用率之情況研擬改善計畫，向立法院經濟委員會提出報告，俾提升風力發電績效。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
19.台電公司配合政府能源政策，開發風力再生能源，替代燃油或燃煤發電，並減少空氣污染，99年度預計風力及其他發電598,200千度，惟查第2期風力發電計畫部分機組無法如期完工，重估後之風力發電量較原預計數減少20,885千度，在核能四廠延後完工，99年度核能發電量尚無法增加，水力發電亦難有增加空間之情況下，勢需以較高成本之火力發電替代，粗估增加發電成本4,326萬餘元，建議風力機組相關作業應請積極趕辦，俾早日完工運轉。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
20.台灣電力股份有限公司第2期風力發電計畫因第1號至3號機組無法如期完工運轉，勢需以發電成本較高之電力替代，將增支發電成本及虧損數，要求有關作業應請積極趕辦，俾早日完工運轉。
提案人：林滄敏　李復興　江玲君　劉銓忠
21.經濟部中央地質調查所公布台北盆地下方「山腳斷層」最新調查結果，發現原先長度估為20多公里之「山腳斷層」，已從關渡穿過大屯火山直達金山海岸，甚至一路走向外海，長度超過50公里，且係屬於活動斷層；「山腳斷層」距離核一廠僅7公里，距離核二廠更只有5公里。此外，距離屏東縣恆春鎮核三廠不到1.5公里的「恆春斷層」，最近也由「存疑性活動斷層」歸類為「第二類活動斷層」，引發重大核安隱憂。日本、美國的核電廠的防震係數在0.6g以上，反觀核一廠防震係數僅為0.3g，核二、核三以及興建中的核四廠為0.4g，但台灣的水庫，包括翡翠水庫（0.4g）、曾文（0.42g）、南化（0.4g）、烏山頭（0.43g）、牡丹（0.41g）、美濃（0.49g），比核一、甚至核二、核三還耐震。九二一大地震後，台灣部分地震敏感區，建築物被要求防震係數為0.33g，也比核一廠高。台電公司應儘速委託公正客觀之學者專家，進行全國各核電廠地質調查及防震評估，且確實展開防災演習，以上執行情形應向立法院經濟委員會提出專案報告，並備質詢。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
22.台電公司董事親自出席董事會情形不佳，97年度18名董事出席率80%以下者有6位，甚至有2位出席率未達40%，顯未善盡其董事之職責，有悖全民所託，鑑於國營事業之董事多為官股代表，經濟部亦顯未盡其監督管理之職，台電公司應於一個月內向立法院經濟委員會提出相關董事適任性之檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
23.目前台灣電力股份有限公司之承攬電業運維與技術服務收入係該公司多角化經營成效較顯著者，惟部分長約將於99年到期，亟需延攬新約，並加強擴展業務，以維業務績效，俾提升公司經營績效。
提案人：林滄敏
連署人：李復興　劉銓忠
24.台電公司林口電廠更新擴建計畫維修廠房、宿舍/餐廳及既有煤場改建工程以及卸煤碼頭工程部分，分別因台北縣政府尚未核發建照與相關許可以及林口溪河川公有地申請尚未獲同意，影響計畫執行，要求台電公司應積極協調溝通，並應審酌達成協調共識情形與目前執行進度，適當調整年度預算編列數。
提案人：林滄敏　李復興　江玲君　劉銓忠
25.台電公司99年度預算編列轉投資台灣汽電共生股份有限公司（以下簡稱台汽電）之投資收益1億4,682萬4,000元，已有低估，建請應審酌轉投資公司近年營運實績及成長趨勢，酌予提高。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　江玲君
26.台電公司99年度雖預估營運虧損267億餘元，惟其中因履行政策任務及社會責任所減少營收或增加之成本估計有621億餘元，依經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點規定仍得核發績效獎金。爰此，99年度預計虧損數恐將再增加，要求經濟部應力行成本費用控減措施，避免虧損再擴大。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠　江玲君
27.查台電公司99年度預計虧損267億餘元，惟其中因履行政策任務及社會責任所減少營收或增加之成本估計有621億餘元，依經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點規定仍得核發績效獎金，若如加計可能發放之績效獎金，虧損勢必擴大，故台電公司應力行成本費用控減措施，避免虧損再擴大。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
28.鑑於政府採取優惠電費措施，並無不可，惟相關優惠用電造成台電公司收入大幅減少卻由全民負擔電費，不符公平正義。爰建議經濟部應就台電公司現行優惠用電政策（離島用電、軍眷用電、學校用電、公用自來水用電、公用路燈用電及電化鐵路變電站用電）提出檢討其優惠之合理性，或協調相關主管機關編列預算撥補台電公司，以合理反應政策成本，衡量公用事業經營績效及俾使該公司永續經營。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄
29.台電公司將員工用電優待成本由公司營業收入直接抵減，而未由職工福利金支應，已涉有違法，倘若該公司仍維持目前做法，則其優待對象擴及職工福利會聘請之專任人員、有眷員工本人居住公共單身宿舍時，其眷屬仍按員工用電優待度數標準優待、以及退休員工仍繼續優待用電半年等，均無法源依據，應予檢討限縮，以符公平正義。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
30.針對教育用電優惠不具法源依據，僅依經濟部函文核定對學校用戶實施優待電價，長期影響台電公司正常營運權益一事，立法院曾於上年度預算審議時決議要求檢討台電公司各項該優惠用電政策之合理性，酌量取消用電優惠或協調主管機關編列預算撥補台電公司；然相對於軍眷用電優惠已自98年度起縮小優惠標準並自99年度起全數由國防部編列預算補助，學校用電優惠政策卻迄今仍無具體檢討，僅由經濟部於98年8月份函請教育部就該決議事項配合辦理，政策檢討實有過於延宕之處，而觀諸台電公司99年度營業收入因學校用電優待短收數額高達6億3,728萬餘元，且近十年來因教育用電優惠短收影響已成長3.47倍，造成台電公司營運負擔日益沉重，主管機關應儘速檢討修正該項學校用電優惠政策，並協調撥補相關短收數，以符法制並維護台電公司權益。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
31.針對99年度中央政府總預算案有關臺電公司「第七輸變電計畫」中之臺北市大同區玉泉里環河變電所一項，因規劃與溝通不良，導致當地居民長期抗爭，若強行動工恐將引發嚴重政治效應，行政院應據電業法第56條精神，敦請臺北市政府依96年1月18日市長發言（即「臺電必須要與當地居民溝通獲得共識，市府才會核發建照」）負責處理電業用地爭議，故建請「環河變電所」在與當地居民達成多數共識後，方得施工。
提案人：林滄敏　李復興　徐中雄　周守訓
32.鑒於近年來巴黎、波士頓等國外主要城市導入「城市美學」手法，讓學校師生、社區居民和地方藝術家共同參與城市美化工程，來突顯城市的個性與藝術創作的美感。同樣地，臺灣的幾個城市也正進行著此「城市美學」革命，例如板橋市公所規劃沿線一百多具變電箱之彩繪工程由鄰近的國中小師生完成，又如花蓮市公所97年邀集多名在地藝術家針對市區主要道路旁之變電箱進行彩繪等等皆是，以城市美學的角度思考都會區的市容景觀。故今決議臺電公司應在聽取鄰近學校師生、社區居民和地方藝術家等人美化意見後，送交台電公司據以辦理配電箱美化相關事宜。
提案人：林滄敏　李復興　徐中雄　周守訓
33.推動「無紙化」向為環保節能的努力目標，目前全台超過8成的家庭有電腦，電子帳單如能普及化，節省的紙張和成本將十分可觀。台電公司電子帳單普及率僅1.45%，公司應加強推廣，俾落實節能減碳政策。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
34.有鑒於近年來台電公司經營困難情況，預計98年度虧損382億餘元，99年度經評估可能有虧損約267億餘元，實應審慎管理營運收支，然台電公司目前卻仍借調經濟部、國營會、行政院等政府機關七名人員，共計相關人事費用成本約700餘萬元，主要係辦理國營會、政風、國會聯絡等業務，且幾乎已變相成實質之經常性借調，將該公司人員長期外借辦理非公司事務，顯不符合「行政院限制所屬公務人員借調及兼職要點」規範之臨時性、專業性之借調原則，徒增公司用人成本，並扭曲人事制度，應儘速檢討並限期歸建。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
1.針對台電公司98年度因售電量減少、高成本燃油發電減少、燃料價格較預算值為低、燃料及購電減支，以及利率下降利息費用減少等因素，截至10月底止，稅前盈餘為52億1,600萬元，較98年度法定預算虧損382億5,250萬1,000元，大幅反虧為盈。且依主計處最新資料顯示，國人薪資倒退13年，中高齡失業、長期失業人口持續攀升，加計隱藏性失業，實際失業人數高達87.2萬人。日前研考會調查也顯示，房價過高、失業問題、民生物價過高等，高居10大民怨之前4名，足見庶民生活之艱困。為苦民所苦，爰要求在台電公司現已轉虧為盈狀況下，應自98年12月起立即調降售電價格，讓庶民因實質薪資縮減、生活不易等痛苦，得以稍為紓減。
提案人：潘孟安　蘇震清　陳啟昱　徐中雄　李慶華
主席：三、台灣電力股份有限公司保留協商。
宣讀四、漢翔航空工業股份有限公司部分。
四、漢翔航空工業股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：181億2,109萬6,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列175億3,484萬4,000元，減列「折舊、折耗及攤銷」之「機械及設備折舊」500萬元，其餘均照列，改列為175億2,984萬4,000元。
通過決議2項：
(1)漢翔航空工業股份有限公司99年度預算「營業成本—銷貨成本」項下編列133億1,137萬5,000元，較98年度預算數115億8,010萬7,000元增加17億3,126萬8,000元（增幅14.95%），惟銷貨成本近年來有超逾預算數之趨勢，且各類產品個別銷貨成本預算編列未臻覈實，致實際執行數不論短列或超支均偏離預算數甚多，不利銷貨成本之控管，為免預算編列流於浮濫，故本項預算予以凍結十分之一，待漢翔公司就本項預算向立法院經濟委員會專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
(2)漢翔公司99年度編列獎金6億1,470萬8,000元，以0.91個月薪給編列績效獎金2個月薪給編列考核獎金；惟查該公司截至98年9月底累計虧損49億0,088萬餘元，扣除未提撥保留盈餘8億6,327萬之淨額為40億3,760萬餘元，已達資本額90億8,261萬元之44.45%，卻仍花費數億元發放2個月以上的獎金，實有悖常理與社會觀感。如以96年度為例，該公司決算淨利僅1億2,313萬餘元，卻發放績效獎金4,312萬6,000元、考核獎金3億8,120萬9,000元，合計4億2,433萬5,000元，發放獎金總數竟超出該年度淨利的3.4倍，等於全年度獲利都不足支應獎金支出，完全悖離事業經營基本原則與獎金發放的鼓勵性質。況且依該預算編列，在經營績效不佳情況下，幾近全體員工考績均列甲等之考核制度，顯不合理，該公司獎金發放編列有檢討修正必要，爰99年度漢翔航空用人費用之「獎金」科目6億1,470萬8,000元凍結三分之一，俟檢討說明該獎金發放標準並符合實際績效，向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
3.稅前純益：原列5億8,625萬2,000元，增列500萬元，改列為5億9,125萬2,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：原列2億7,002萬元，減列「一般建築及設備計畫」項下「機械及設備—資訊設備」500萬元，其餘均照列，改列為2億6,502萬元。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議50項：
1.漢翔公司97年度預算「營業費用—行銷費用」編列1億5,117萬8,000元，主要為用人費用，99年度預算編列1億1,216萬4,000元，占行銷費用之74%。99年度預計員工人數100人，較97年度實際進用人數相同，惟用人費用預算卻較97年度決算數8,486萬4,000元，增加2,730萬餘元，其幅度高達32%，顯示人員並未增加，人事預算卻大幅增加，該項預算編列顯見不盡合理，應向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
2.據了解，漢翔公司95年度至99年度銷貨退回及銷貨折讓預算編列數均為0，惟其95年度至98年9月底「銷貨退回」科目實際數分別為2,204萬8,000元、5,525萬5,000元、5,327萬元及3,184萬6,000元；「銷貨折讓」科目實際數分別為391萬5,000元、7,218萬3,000元、1,946萬5,000元及263萬3,000元，預算編列均未符實情，實有不當。況且該公司95年度至98年度計有9項專案皆因規格不符、品質不佳或顯有瑕疵情形等因素，連年遭客戶退貨，發生銷貨退回或銷貨折讓情事，致減少銷貨毛利，顯見其產品品質管控恐有疏失，建請確實檢討各該生產部門品管效能。
提案人：蘇震清　陳啟昱　潘孟安
3.漢翔公司95年度至98年度計有9項專案連年因規格不符或品質不佳等因素頻遭客戶退貨或要求折讓，其對產品品質管控顯欠妥適，應加強品質管理。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
4.漢翔公司99年度「銷貨退回」及「銷貨折讓」預算數為0。經查該公司95年度至99年度「銷貨退回」及「銷貨折讓」預算編列數均為0，惟95年度至98年10月底「銷貨退回」科目實際數分別為2,204萬8,000元、5,525萬5,000元、5,327萬元及5,555萬6,000元；「銷貨折讓」科目實際數分別為391萬5,000元、7,218萬3,000元、1,946萬5,000元及275萬7,000元，主要原因為產品不符合約規範（包括尺碼不符、檢測值不符及運送過程撞損等…），導致銷貨退回，再次出貨後，客戶要求以舊合約價格付款，故將差價以銷貨折讓處理。針對漢翔公司連年發生銷貨退回或銷貨折讓情事，顯示該公司未落實產品品質控管。爰要求漢翔公司應積極改善現有的製程及加強產品品質的檢驗，以提升產品良率。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　林滄敏
5.漢翔公司99年度「銷貨退回」及「銷貨折讓」科目預算數為0，惟98年9月底銷貨退回實際數3,184萬6,000元，銷貨折讓為263萬3,000元。經查：該公司95年度至99年度銷貨退回及銷貨折讓預算編列數均為0，惟查95年度至98年9月底「銷貨退回」、「折讓數」等科目實際數均相當龐大（其中銷貨退回數為1億6,240萬、折讓數9,818萬元）。顯示漢翔公司送出之商品，經客戶檢查發現規格不符、品質不佳及顯有瑕疵情形，層出不窮，導致商品遭退回，嚴重影響銷貨毛利。故建議該公司針對產品頻遭客戶退貨或要求折讓，顯示對產品品質管控顯欠妥適，應儘速建立嚴謹的品管機制，避免浪費公帑。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
6.99年度漢翔公司勞務收入編列35億9,560萬4,000元（占全部營業收入19.93%），較98年度預算數36億3,956萬1,000元減少4,395萬7,000元，惟勞務成本編列30億4,050萬6,000元，較98年度預算數29億1,350萬6,000元增加1億2,700萬元。而觀諸95年度至99年度該公司整體勞務收入毛利率，分別約為22.51%、24.30%、21%、19.95%及15.44%，明顯呈現逐年遞減趨勢，顯示該公司對個別產品勞務成本控管欠缺彈性，無法隨勞務收入增減予以調整，以致勞務成本有逐年提高趨勢，致使在勞務收入減少情況下，勞務成本不減反增，而造成營運績效連年虧損，應確實檢討加強勞務成本控管。
提案人：蘇震清　陳啟昱　潘孟安
7.漢翔公司99年度勞務成本編列30億4,050萬6,000元，卻較98年度預算數29億1,350萬6,000元增加1億2,700萬元。經查：若納入勞務收入分析，95年度至99年度整體勞務收入毛利率分別為22.51%、24.30%、21%、19.95%及15.44%，呈下降趨勢，但在勞務收入減少，勞務成本不減反增下，使勞務收入毛利逐年下降。顯示該公司對個別產品勞務成本控管欠缺彈性，無法隨勞務收入增減予以調整，以維持毛利率平穩故建議該公司應加強勞務成本控管，避免侵蝕公司的基礎毛利。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
8.漢翔公司99年度勞務收入編列35億9,560萬4,000元，較98年度預算數36億3,956萬1,000元減少4,395萬7,000元，惟勞務成本編列30億4,050萬6,000元，卻較98年度預算數29億1,350萬6,000元增加1億2,700萬元。該公司勞務成本有逐年提高趨勢，加上對個別產品勞務成本控管欠缺彈性，無法隨勞務收入增減予以調整，致使在勞務收入減少情況下，勞務成本不減反增，實應加強勞務成本控管。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
9.據了解，漢翔公司截至98年9月底應收帳款餘額43億9,260萬餘元、催收款項餘額1,865萬餘元，合計44億1,125萬餘元，占該公司總資產比重約0.23，其中逾期3至6個月、6個月至1年、1年至2年、2年以上之金額分別為5億5,295萬5,000元、9,457萬2,000元、1,428萬3,000元及13萬9,000元，合計6億6,194萬9,000元，且應收帳款金額較大之前五大國際航太商客戶，合計數為17億3,537萬8,000元，已占總應收帳款金額之39.17%，顯見應收款項逾期期間偏長，且應收帳款金額仍屬偏高，又有集中於少數客戶之情事，恐有淪為呆帳損失之虞，對該公司資金調度造成不利影響，尤其今年9月份應收帳款又大幅增加顯非因有大金額銷貨收入所造成，應特別注意是否顯示為惡化警訊，應儘速檢討改善催收成效。
提案人：蘇震清　陳啟昱　潘孟安
10.查漢翔公司截至98年9月底應收帳款餘額43億9,260萬餘元、催收款項餘額1,865萬餘元，合計44億1,125萬餘元，惟應收帳款金額仍偏高，且集中於少數客戶，對該公司資金調度及營運造成不利影響，易產生呆帳損失，故要求漢翔公司應重新檢討如何追回應、催收帳款，並向立法院經濟委員會報告進度。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
11.漢翔公司98年9月底應收帳款餘額43億9,260萬餘元、催收款項餘額1,865萬餘元，合計44億1,125萬餘元。經查：依據該公司針對應收款及催收款所訂定改善計畫，降低應收帳款乃公司營運管理首要工作，除針對各項逾期帳款提出改善措施及訂定收款日期，每月追蹤辦理情況外，另對於問題延宕處理進度緩慢之逾期款，列入管制並進行密切檢討，以有效降低逾期款。但是整體應收帳款列管的效果不彰，仍高達應收帳款金額為餘額達44億8,443萬餘元，目前雖催收款項雖已減少改善，惟應收帳款金額仍偏高，且集中於少數客戶，恐造成對公司資金調度造成不利影響，產生呆帳損失，故建議漢翔公司應於三年內將逾期應收帳款處理至50%，六年內全數回收完畢。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
12.漢翔公司至98年9月底應收帳款餘額43億9,260萬餘元、催收款項餘額1,865萬餘元，共計44億1,125萬餘元。其中應收帳款（含催收款）金額較大前5大客戶分別為G.E.A.E（10億0,928萬元）、Sikorsky航空公司（2億8,212萬6,000元）、Rolls-Royce Plc（1億7,448萬元）、Bombardier Inc.（1億6,459萬7,000元）、Honeywell國際公司（1億0,489萬5,000元）等，合計為17億3,537萬8,000元，占應收帳款（含催收款）之39.17%，明顯看出該公司應收帳款金額偏高，且集中於少數客戶，如此將對該公司資金調度造成不利影響，易產生呆帳損失。特要求經濟部督促漢翔公司應立即針對應收款及催收款訂定改善計畫，針對各項逾期帳款提出改善措施及訂定收款日期，對於問題延宕處理進度緩慢之逾期款，每月追蹤列入管制並提出檢討報告，以有效降低應收帳款，避免造成呆帳。執行成效列入相關計畫管考及業務承辦人員之年度工作績效評鑑。
提案人：丁守中　蕭景田　李復興
13.查漢翔公司截至98年9月底應收帳款餘額43億9,260萬餘元、催收款項餘額1,865萬餘元，合計44億1,125萬餘元，惟應收帳款金額仍偏高，且集中於少數客戶，對該公司資金調度及營運造成不利影響，易產生呆帳損失，故要求漢翔公司應將「應收帳款」之工作列為績效考核之一。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
14.漢翔公司應收帳款（含催收款）餘額達44億8,443萬餘元，催收款項雖已減少改善，惟應收帳款金額仍偏高，且集中於少數客戶，對該公司資金調度造成不利影響，易產生呆帳損失，要求加強改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　蕭景田　張嘉郡
15.有關審計部查核漢翔航空公司97年度財務收支及決算發現，該公司97年度逾期或不適用存貨報廢損失金額約4,319萬餘元，其中專案餘料報廢損失金額約217萬餘元，惟經查各專案餘料產生原因，包括向廠商洽詢購價及數量未盡確實，致正式採購時，超出專案所需用料量（例如：R-O-R23-C海軍螺絲等162項採購案，結案餘料金額113萬餘元）；或因研製零件尺碼比對未能通過客戶認證，契約終止而相關先期備料未能利用（例：Snecma240專案，結案餘料金額70萬餘元）；或因簽約時未確實瞭解合約條款、未能通過驗收，增加保固期間維修用料準備（例：R-O-009-W水平安定面致動器檢修保固案，結案餘料金額33萬餘元）等，顯示該公司業務單位辦理各專案所需用料之採購作業有欠嚴謹，內部管控亦有疏漏，實應查明相關人員疏失責任，避免因人為疏忽及內部管控疏漏導致久滯存貨報廢虧損問題，造成公司損失。
提案人：蘇震清　陳啟昱　潘孟安
16.審計部查核漢翔公司97年度財務收支及決算發現：該公司為處理久滯存貨問題，97年以逾期或不適用存貨報廢部分久滯存貨，並產生損失，其中97年度逾期或不適用存貨報廢損失金額約4,319萬餘元，而發動機事業處97年度辦理久滯存貨報廢金額計2,228萬餘元。縱上顯示該公司無論是久滯存貨、逾期存貨報廢等，係人為疏忽及內部管控疏漏所造成，故建議該公司儘速查明相關人員疏失責任，建立嚴謹產品、零件控管制度，並加強對餘料存貨妥善管理運用等，使公司資產發揮極大化效益。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
17.漢翔公司業務單位辦理各專案所需用料之採購作業有欠嚴謹，內部管控亦有疏漏，造成部分專案結案餘料過多，截至98年7月底，全公司存貨金額為70.9億元，99年底預計存貨餘額高達78億6,227萬4,000元，續因未能針對餘料存貨妥善管理運用，久滯多年後僅能以報廢處理，造成公司損失，應查明相關人員有無疏失責任，妥適處理。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
18.漢翔公司業務單位辦理各專案所需用料之採購作業有欠嚴謹，內部管控亦有疏漏，造成部分專案結案餘料過多，續因未能針對前述餘料存貨妥善管理運用，久滯多年後僅能以報廢處理，造成公司損失，要求應查明相關人員有無疏失責任，妥適處理。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
19.漢翔公司董事親自出席董事會情形不佳，97年度9次董事會中24名董事，甚至有7位出席率未達40%，顯見董事會組織渙散，有悖全民所託。國營事業董事多為官股代表，經濟部亦顯未盡其監督管理之職。漢翔公司應於1個月內向本院經濟委員會提出相關董事適任性之檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
20.漢翔公司任用專任顧問，月薪高達16萬0,733元，國營事業顧問多有不當，如顧問與其他主管督導業務疊床架屋，不符員額精簡原則；顧問成為各該公司卸任高階主管之美化職稱，難以發揮其功能及提升事業競爭力；顧問成為任用故舊僚屬之職位，不但打擊員工士氣且不利業務發展；不但未發揮顧問之專業諮詢功能，且易衍生不當情事，影響公司形象。漢翔公司應檢討廢除專任顧問職務，以精簡人力及減少浪費，並符體制。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
21.漢翔航空跨入汽電共生電廠興建工程、風力發電機組工程、醫療器材等事業。惟在無相關經驗下，對預期效益過度樂觀，而低估風險，導致共約13億元鉅額損失收場，該公司對新業務規劃顯欠審慎，可行性評估草率，並缺乏風險管理概念。漢翔航空應針對上述虧損建立內部風險評估及控管機制，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
22.漢翔公司於88年度結束軍機生產，時值民航機生產尚未步入軌道，為充分運用產能，故規劃多角化經營而跨入汽電共生電廠興建工程、風力發電機組工程、醫療器材等事業。包括： 跨入汽電共生電廠興建工程損失4億餘元、風力發電機組工程整體認列損失4.45億元、醫療器材損失數百萬等。漢翔公司在無相關經驗下，對預期效益過度樂觀，而低估風險，導致皆以鉅額損失收場，顯示該公司對新業務規劃顯欠審慎，可行性評估草率，並缺乏風險管理概念，故建議針對新業務或新產品，該公司應儘速建立內部風險評估及控管機制，同時研擬獎懲機制，避免政府公帑遭不當浪費。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
23.漢翔公司為多角化經營而拓展新業務，跨入汽電共生電廠興建工程、風力發電機組工程、醫療器材等事業。惟在無相關經驗下，對預期效益過度樂觀，而低估風險，導致皆以鉅額損失收場，漢翔公司對新業務規劃顯欠審慎，可行性評估草率，並缺乏風險管理概念，顯示領導者及董事會無能，難辭其咎，爰要求應建立新業務（或新產品）內部風險評估及控管機制及送監察院糾正其汽電共生電廠興建工程、風力發電機組工程、醫療器材等事業的決策。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
24.針就漢翔工業航空公司近年所承辦「CL-300等8民機業務案」、「新竹香山風力發電機組案」、「麥寮風力發電機組新建工程案」、「統一企業公司汽電共生廠投資案」，均遭監察院提案糾正。漢翔公司雖然往多角化經營積極發展，但屢以鉅額虧損收場，顯見該公司對新增業務欠缺審慎規劃能力及風險管理機制、計畫審核流於形式，且各項評估過於樂觀、對市場不熟悉所致。特要求經濟部應儘速督促漢翔公司，針就多角化經營業務訂定計畫追蹤管考機制，並列入相關計畫及業務人員之績效評鑑，爾後若再有投資計畫致使該公司財務發生嚴重虧損之際，應追究相關負責人員之決策及執行責任。
提案人：丁守中　蕭景田　李復興
25.漢翔公司鑑於風力發電為國家能源政策重點項目之一，且為世界能源未來潮流，乃承攬台電公司「新竹香山風力發電機組及附屬設備採購帶安裝（合約金額6億0,500萬元）」及「麥寮風力發電機組新建工程（合約金額16億6,500多萬元）」等2案。但因相關工程專案管理經驗不足，未審慎評估承攬風險及財務可行性，貿然承攬鉅額風力機組新建工程，復未有效控管履約時程，施工進度嚴重落後，暨錯失風力機組報價期限良機，最後導致承攬成本增加，截至98年8月，發生鉅額營運損失及逾期違約金合計約6億0,300萬元，業經審計部函請經濟部查明要求改善。鑑於漢翔公司為多角化經營而拓展新業務，立意雖佳，惟對新業務規劃評估有欠審慎，爰要求漢翔公司應確實檢討相關缺失，並加強新業務或新產品內部風險評估及控管機制，以防止類似情形再度發生。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　林滄敏
26.漢翔公司近年來軍機營收大幅衰退，加以民用飛機業務連年虧損及發電機等新增多角化業務產生鉅額虧損，截至98年9月底累積虧損淨額為40億3,760萬餘元，為資本額90億8,261萬餘元之44.45%，財務狀況仍未見有效改善。漢翔航空應提出財務改善計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
27.漢翔公司近年來軍機營收大幅衰退，加以民用飛機業務連年虧損及發電機等新增多角化業務產生鉅額虧損，截至98年9月底累積虧損扣除未指撥保留盈餘8億6,327萬餘元後之淨額為40億3,760萬餘元，為資本額90億8,261萬餘元之44.45%，財務狀況仍未見有效改善。要求經濟部主動調查並協助該公司之經營。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
28.漢翔公司捐助費用實際數連年超支，95年度至97年度之超支數（超支率）分別為421萬7,000元（266.90%）、406萬2,000元（290.56%）、430萬5,000元（307.94%）。該公司為符合規範，連年低估捐助費預算，致超支率達原編列數2至3倍，實應嚴格控管捐助費之支用。又經審計部查核該公司97年度財務收支發現捐助經費列支情形，有受補助單位申請經費核銷日，已逾活動日8個月；活動計畫書未會請政風單位審核；受補助單位辦理經費核銷未檢具成果報告或核准立案文件影本；未填寫「睦鄰工作活動申請表」等情事。漢翔公司已嚴重虧損，當撙節支出，99年度編列捐助費135萬元，不得超支。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
29.漢翔公司經營績效不佳情況下，每年捐助費用預算編列均微量減少，以符合規範，惟對捐助費實際執行卻未嚴格控管，部分捐助費用甚未依規定核銷，支用寬濫致連年超支，顯欠妥適，為撙節經費，要求自99年度捐補助費不應再有超支等不當情形。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
30.漢翔公司99年度會費、捐助與分攤編列199萬6,000元，與上年度預算數230萬7,000元相較，計減31萬1,000元。惟該公司捐助費用實際數，連年超支，95年度至97年度之超支數（超支率）分別為421萬7,000元（266.90%）、406萬2,000元（290.56%）、430萬5,000元（307.94%）。漢翔公司連年低估捐助費預算，致超支率達原編列數之2至3倍，應嚴格控管捐助費之支用。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
31.漢翔公司99年度「營業外費用」下「會費、捐助與分攤」有關捐助編列120萬元，係辦理台中市西屯區西安里等6里、台中縣沙鹿鎮公明、西勢及清泉里、高雄縣岡山鎮大莊、華崗及嘉興里各項睦鄰工作，惟據該公司網站有關補捐助明細支出顯示，補助對象並非以這三個地區為限；其次，該公司捐助費用實際數，連年超支，顯示對捐助費實際執行未嚴格控管。鑑於漢翔公司財務狀況欠佳，為撙節經費，爰要求漢翔公司自99年度起捐補助費不應再有超支情形，且補助對象應與預算書預定補助地區相符。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　林滄敏
32.漢翔公司99年度會費、捐助與分攤編列199萬6,000元，與上年度預算數230萬7,000元相較，計減31萬1,000元（減幅13.48%），若與前年度決算628萬5,000元相較，則減428萬9,000元，減幅達68.24%。經查：惟該公司捐助費用實際數，連年超支，95年度至97年度之超支數（超支率）分別為421萬7,000元（266.90%）、406萬2,000元（290.56%）、430萬5,000元（307.94%）。雖該公司為符合規範，連年低估捐助費預算，卻超支率達原編列數之2至3倍，故建議應嚴格控管捐助費支用情形，如恐超支，應確實督導管理，避免浪費公帑。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
33.建請漢翔航空工業股份有限公司依經濟部經營第09302605000號函核定「漢翔航空工業股份有限公司從事衍生性商品交易處理程序」從事衍生性商品之交易來規避風險。鑑於匯率風險為公司正常營運所不可避免，應善用衍生性金融工具來規避相關匯率風險，減少匯兌損失，此外，更需訂立配套內控措施，以防止未達規避匯率風險目標。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
34.漢翔航空工業股份有限公司經國號戰機生產計畫於88年底結束，軍用飛機業務急遽萎縮，民用飛機業務尚在起步階段，需要及時參與大型國際合作計畫，以有效運用現有產能。然由軍機製造跨足民航機市場，需建立實績方得與國際民航機製造商共同競標。漢翔公司投資國際合作開發（生產）案，係依據該公司相關作業要點及權責劃分表處理，並按可行性評估、審議決議及執行管制等3個階段進行，各計畫成案前，必須將可能之風險及不確定因素、市場變化等各項狀況，納入可行性研究報告送審，由公司策略投資委員會審議後，再送董事會核可。漢翔公司參與CL-300等10件國際合作開發案產生嚴重虧損，其在可行性評估中，雖有考量相關風險及學習率等，惟其預估報酬率顯然過於樂觀，致發生嚴重虧損，要求應追究其董事會（長）及總經理（副總經理）。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
35.漢翔公司自改制後，即積極參與國際民用飛機類業務，期間雖陸續接獲各項合作開發機會，惟因該公司民用飛機生產經驗不足等因素，未能完全達成原預估進入國際民用飛機市場之學習曲線，致營業收入長期不敷支應營業成本。94年度起民用飛機類營收逐年增加，97年度及98年度1至9月銷值已達43億餘元及23億餘元，惟部分計畫成本偏高，致仍發生虧損。另依據99年度預算書，99年度預計營業收入較98年度增加28.15%，將轉虧為盈，惟依據該公司所提供之各專案預計銷貨統計表，99年度預估銷售金額較98年度減少，要求應積極提升經營效能，俾達成轉虧為盈之目標。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
36.漢翔公司自85年7月改制為國營事業後，即積極參與民用飛機類新產品開發及國際合作開發業務。99年度民用飛機類業務營收預計56億5,717萬6,000元，均為外銷，主要業務計畫為民用飛機零組件製造、組裝，及以合作方式開發新型機種業務。該公司自改制後，即積極參與國際民用飛機類業務，期間雖陸續接獲各項合作開發機會，惟因該公司民用飛機生產經驗不足等因素，未能完全達成原預估進入國際民用飛機市場之學習曲線，致營業收入長期不敷支應營業成本。97年度及98年度1至9月銷值已達43億餘元及23億餘元，惟部分計畫成本偏高，致仍發生虧損。另依據99年度預算書，99年度預計營業收入較98年度增加28.15%，將轉虧為盈，惟依據該公司所提供之各專案預計銷貨統計表，卻出現銷售金額較98年度減少，建議該公司應積極提升經營效能，方能達成轉虧為盈的目標。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　林滄敏
37.漢翔公司與捷克AV公司合作製造之AE270-P5飛機自97年5月29日抵台後，尚未能有效運用，由於該機無法獲得國籍機種認證，依民航局現有規定尚無法申請認證，僅能朝成為政府機關所有之「國家航空器」方向以發揮其剩餘價值，故要求積極爭取該機成為國家航空器或軍用航空器（測試機），以支援特殊飛航及驗證測試等任務。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
38.漢翔公司與捷克AV公司合作製造之AE270-P5飛機自97年5月29日抵台後，尚未能有效運用，由於該機無法獲得國籍機種認證，依民航局現有規定尚無法申請認證，僅能朝成為政府機關所有之「國家航空器」方向以發揮其剩餘價值，故宜積極爭取該機成為國家航空器或軍用航空器，以支援特殊飛航及驗證測試等任務，妥善運用其剩餘價值。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
39.漢翔公司最近3年存貨管理均未達目標值，且存貨金額及占資產比重較競爭同業高出甚多，為減少倉儲成本及積壓資金成本，宜加強存貨管理。另該公司98年9月底止，1年以上未使用久滯存貨金額仍高達7億8,163萬4,000元，要求應妥善管理運用或轉賣以減少倉儲成本，避免久滯後僅能報廢認列損失。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
40.漢翔公司「台灣先進複材中心投資計畫」專案計畫投資總額20億0,600萬元，原預計98年底建物完工及開始試運轉，並於99年初開始營運生產，卻因雜併建照申請落後及未能有效執行及管控計畫進度等因素，將完工運轉期程延宕1年至99年底，已無法如預期於99年度開始營運生產，要求經濟部應加強監督控管，不應再有延宕情事另針對台灣先進複材中心之廠房擴建計畫傳有弊端發生，要求送監察院調查。
提案人：林滄敏　劉銓忠　張嘉郡　蕭景田
41.漢翔公司「台灣先進複材中心投資計畫」投資總額為20億0,600萬元，於97及98兩年度執行。該計畫自96年5月開始進行規劃，預計97年6月通過環評，97年10月開始動工，98年底完工開始試運轉，99年初開始營運生產。惟該計畫97年進度已落後達11%，完工運轉期程將延宕1年，無法於99年度開始營運生產。另該公司自96年與國外客戶屬複材業務進行洽談計有16項，其中波音公司B787案年銷值達新台幣35億元，近期已確定無法獲得波音訂單，其他3項專案稍有進度，餘12項業務則均無進展。99年複材業務營收預估值由11億5,500萬元，修正為6億4,100萬元、獲利率由8.7%調降至-0.72%，可見原先對該計畫之經營及獲利預估，均過於樂觀，且不熟悉市場預期趨勢，已無法達成原評估可於10.8年回收投資成本之目標。特要求經濟部督促漢翔公司應加強監督控管「台灣先進複材中心投資計畫」，依修正期程有效執行及管控計畫進度，如再有延宕情事，應追究相關人員之責任。
提案人：丁守中　蕭景田　李復興
42.漢翔公司「台灣先進複材中心投資計畫」專案計畫投資總額20億0,600萬元，原預計98年底建物完工及開始試運轉，並於99年初開始營運生產，卻因雜併建照申請落後及未能有效執行及管控計畫進度等因素，將完工運轉期程延宕1年至99年底，已無法如預期於99年度開始營運生產，該公司應加強監督控管，不應再有延宕情事。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
43.漢翔公司興建統一企業公司永康汽電共生廠案，規劃過程自始未能審慎考量，不僅成本效益之財務評估未盡覈實，且對投資環境、原物料市場預測及民眾抗爭等內外在因素資訊蒐集及風險評析付諸闕如，復於興建期間漠視天然氣價格持續高漲之事實及財務處等單位所提警訊，仍堅持依原規劃及已核定之計畫作業，非但無法及時提出有效對策，貽誤停損時機，復賡續於93至96年度間投入興建經費1億3千餘萬元，放任損失擴大；該廠甫興建完成，旋因天然氣價格高漲，評估不具營運效益，導致廠房設備甫興建完成隨即協議拆除，虛擲鉅額工程經費3億4,300多萬元，嚴重浪費公帑，案經監察院於98年5月提案糾正。爰要求漢翔公司應以統一公司永康汽電共生廠興建案為戒，於拓展新業務時，詳加調查行業成本結構差異及可能之投資營運風險，以避免虛擲鉅額工程經費情形再度發生。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　林滄敏
44.受金融海嘯影響，國際間民用航空產業大幅衰退，嚴重衝擊漢翔公司民用航空業務，軍用飛機類業務—八輪甲案因暫緩執行、及因嚴重損失而退出風力發電統包等因素影響，該公司要達成99年度營收目標，仍需積極拓展國防、民用航空及科技服務等各項業務。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
45.漢翔公司資本額為90億8,261萬元，至97年度止累積虧損為49億0,881元，扣除98年撥用盈餘4億3,016萬9,000元，現累積虧損為44億7,071萬2,000元，已將近資本額的半數，加上至99年止之負債高達168億6,361萬5,000元，占資產比率高達76.43%。漢翔公司於88年度結束軍機生產，業務量急速萎縮，雖積極從事多角化經營，但因專業度不足，連年虧損。就算以與軍機業務相近的民用飛機類業務來說，因該公司民用飛機生產經驗不足等因素，未能完全達成原預估進入國際民用飛機市場之學習曲線，致營業收入長期不敷支應營業成本。綜上所述，漢翔公司應自99年度開始，實施公司再生計劃，或規劃民營化時程，以民間的力量帶動航空工業發展，以免將國家多年來累積之航空能量消耗殆盡。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
46.漢翔公司製造的IDF戰機，經98年度國防部抽測清泉崗與台南IDF聯隊戰機飛行訓練任務返航後的飛航紀錄器，發現幾乎都有斷電前紀錄不全的情況，該項裝備恐於交機時就有瑕疵，由於飛航紀錄器主要功用在於記錄飛航資料，而IDF戰機服役期間已近20年，該項裝備對於戰機的飛航安全十分重要，漢翔公司應立即謀求解決方式，以免影響該型戰機戰力。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
47.關於漢翔公司擬將與中國商用飛機公司合作生產919型民航客機的計畫，雖可增加該公司業務量，但因漢翔公司為我國防空戰機製造商，雖已關閉IDF戰機的生產線，但仍掌握國軍包括空對空飛彈、「萬箭計畫」子母彈等高機密武器技術。加上合作生產之919型客機，雖性質為民航機，但在戰時仍可用於載送或是空投兵員與物資之用。在兩岸尚未有和平協議之際，漢翔公司與中國商用飛機公司的合作案仍有潛在的危機，漢翔公司應即暫緩此一合作案，待向立法院經濟委員會、外交及國防委員會報告經同意後始能進行。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
48.鑑於漢翔公司董事出席董事會不佳，顯見董事會功能不彰，董事會之決策完全取決少數領導階層，爰要求經濟部國營會及政風處介入調查近三年董事會之決議是否違法並向立法院經濟委員會專案報告。
提案人：林滄敏　徐中雄　蘇震清　陳啟昱　丁守中
49.針對漢翔公司為經濟部所屬國營事業，非空軍之附屬單位，漢翔公司之「翔展計畫」「複材中心」及「參與CL-300等10件國際合作開發案虧損案」等有人謀不臧之事，爰要求漢翔公司及國防部至立法院經濟委員會作專案報告，且上述案件請經濟部主動送監察院調查。
提案人：林滄敏　陳啟昱　蘇震清　徐中雄　潘孟安
50.針就漢翔航空工業公司承攬風力發電機組新建工程，未審慎評估風險及控管履約期程，發生鉅額損失及逾期違約金；辦理台灣電力公司「新竹香山風力發電機組及附屬設備採購帶安裝」及「麥寮風力發電機組新建工程」相關工程專案管理未審慎評估承攬風險及財務可行性，貿然承攬鉅額風力機組新建工程，復未有效控管履約時程，施工進度嚴重落後，暨錯失力機組報價期限良機，肇致承攬成本增加；復查，該公司興建汽電共生廠未縝密考量承攬及執行風險，適時重新評估營運效益妥為因應，虛擲鉅額工程經費。爰此，立法院經濟委員會依據立法院職權行使法第45條，設立調閱專案小組，要求漢翔航空工業公司：
(1)就相關議案涉及事項提供參考資料，必要時經立法院院會之決議，會同立法院預算中心向有關機關調閱前項議案涉及事項之文件原本。
(2)關於違法失職部分立即移送監察院查處糾正暨彈劾。
(3)漢翔航空工業公司應於1個月內，向立法院經濟委員會提出民營化評估專案報告，以健全化與透明化財務管理。
提案人：林滄敏　陳啟昱　蘇震清　潘孟安　李復興　丁守中
主席：四、漢翔航空工業股份有限公司保留協商。
宣讀五、台灣自來水股份有限公司部分。
五、台灣自來水股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：262億8,299萬元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列265億1,776萬8,000元，減列「服務費用」681萬2,000元（含「公共關係費」81萬2,000元、「旅運費」300萬元、「印刷裝訂與廣告費」300萬元）、「營業成本」項下之「供水費用—服務費用—棧儲、包裝、代理及加工費—委外數化管網圖」2,000萬元、「營業費用」954萬7,000元（含「其他營業費用—員工訓練費用」830萬3,000元、「研究發展費用」124萬4,000元），共計減列3,635萬9,000元，其餘均照列，改列為264億8,140萬9,000元。
通過決議1項：
(1)自來水公司99年度編列「水電費」科目經費共16億3,799萬元，較上年度預算數15億3,332萬1,000元、前年度決算數13億6,884萬元2,000元相較，明顯增加1億餘元，然為響應政府節約用水、用電政策，提高能源運用效能，爰針對本年度「水電費」預算凍結5%，並應提出節約用電5%之具體計畫，並向立法院經濟委員會提出專案報告，若至99年7月1日前，節約用電成效未達5%，則繼續凍結，避免有限之水電資源遭不當浪費。
提案人：蘇震清　潘孟安　陳啟昱　徐中雄　李復興
3.稅前純損：原列2億3,477萬8,000元，減列3,635萬9,000元，改列為1億9,841萬9,000元。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：原列182億7,997萬5,000元，減列「固定資產」之專案計畫13億元，其餘均照列，改列為169億7,997萬5,000元。
通過決議1項：
1.台水公司99年度預算，專案計畫共編列145億9037萬8,000元。唯查，該公司部分專案計畫歷年來預算執行欠佳，加上部分計畫土地取得費時，造成辦理時程延後。其中如「穩定供水設施及幹管改善計畫」中之龍潭淨水場及大湳場15萬噸擴建統包工程需俟工程完工試車合格方能支付工程款，但因工期分別為660及720日曆天，99年度不可能支付工程款。「板新地區供水改善二期工程計畫」經該公司預估，99年達成率為94.94%，9060萬無法於99年度執行。「集集淨水場二期擴建工程計畫」，該計畫統包工程預定99年初辦理發包施工，因工期為360日曆天，99年度不會支付工程款。「台東成功供水系統擴建計畫」經該公司預估，99年達成率為87.25%，147萬7,000元無法於99年度執行。綜上，99年度專案計畫預算減列13億元，其餘凍結三分之一，俟向立法院經濟委員會提出報告後始得動支。
提案人：李復興　蘇震清　潘孟安　陳啟昱　徐中雄　劉銓忠
(六)資金運用部分：依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充60億6,900萬元、資產之變賣192萬9,000元、長期債務之償還8,249萬元，均照列。
(八)通過決議41項：
1.為改善偏遠鄉鎮居住品質，並促進地方均衡發展；提高民眾生活水準，要求經濟部及台水公司應持續提升供水普及率，並積極協助自來水管線已到達地區之民眾無障礙接水，另加強宣導鼓勵（或獎勵）未接水民眾提高接水意願，以減少傳染病及因水質污染造成之疾病發生或蔓延，並提升該地區民眾之健康水準。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
2.查台灣自來水公司自民國63年成立以來即以提高供水普及率為首要任務，至97年底普及率已提高為90.70%，惟據統計，台灣地區尚有58鄉鎮普及率未達60%，其中尤以屏東縣33鄉鎮（市）中之22鄉鎮供水普及率未達60%，此漠視民眾用水權益，怠忽社會責任之作為，似屬未當，故為改善偏遠鄉鎮居住品質，台水公司應持續提升供水普及率，並積極協助自來水管線已到達地區之民眾無障礙接水，以減少傳染病及因水質污染造成之疾病發生或蔓延，並提升該地區民眾之健康水準。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
3.依據台灣自來水公司97年統計年報顯示，台灣地區尚有58鄉鎮自來水供水普及率未達60%，其中尤其以屏東縣全縣33個鄉鎮市中就有22鄉鎮供水普及率未達60%，為全台自來水供水普及率最低的縣市，有鑒於自來水普及率與國民健康及工商業發展有重大關係，是以為促進地方均衡發展，提高民眾生活水準，自來水公司應積極研議相關獎勵措施，協助自來水管線已到達地區之民眾無障礙接水，並提高未接水民眾接水意願，以減少傳染病及因水質污染造成之疾病發生或蔓延，提升該地區民眾之健康水準。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
4.自來水事業以提高有效率，尤其是售水率為營運上努力之目標。而要提高售水率，必須加強營運管理減少不計費水量及漏失水量方能達到目標。要求應針對售水率偏低之各區管理處，落實管線維修控管考核，加強漏水之預防、汰換逾齡舊漏管線，以有效提高售水率及營運績效。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
5.台灣自來水公司所屬管線總長度為5萬5,357公里，逾齡管線高達28%，近年來經濟部及該公司編列經費明顯增加，惟降低漏水率成效未隨之大幅下降，要求應針對問題癥結，研謀改善對策，積極辦理汰換管線，以降低漏水率，避免浪費水資源。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
6.台灣自來水公司所屬管線總長度為5萬5,357公里，逾齡管線高達28%，近年來經濟部及該公司雖編列巨額經費汰換管線，惟降低之漏水率成效未佳。該公司應針對問題癥結，研謀改善對策，積極辦理汰換管線，以降低漏水率，避免浪費水資源。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
7.針對台灣自來水公司所屬管線總長度為5萬5,357公里，逾齡管線高達28%，近年來經濟部及該公司編列經費明顯增加，惟降低漏水率成效未隨之大幅下降，台灣自來水公司應針對問題癥結，研謀改善對策，積極辦理汰換管線，以降低漏水率，避免浪費水資源。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
8.我國被列為全球第18名水資源嚴重缺乏國家，而自來水漏水率卻高達21.95%，遠高於全球平均之17.67%。行政院為因應氣候極端變化，防止乾旱無水可用，影響民眾生活品質，大力支持台灣自來水公司進行降低漏水率計畫，該公司雖自83年度起陸續編列預算執行專案管線汰舊換新計畫，但成效不彰，一年漏水量近7.2億噸，相當於兩座翡翠水庫蓄水量，浪費水資源難以計數。台水公司所屬管線總長度為5萬5,357公里，逾齡管線高達28%，近年來編列經費雖明顯增加，惟降低漏水率成效未隨之大幅下降。特要求該公司應針對問題癥結，僅速研謀改善對策，積極辦理汰換管線，降低漏水率，避免浪費水資源。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏
9.依據聯合國認定標準，全球現有149個國家，我國已被列為全球第18名水資源嚴重缺乏國家，然而台灣自來水漏水率卻明顯偏高，逾齡管線更高達28%，雖然政府自93年至98年度已陸續編列166億預算專案執行汰換舊漏管線計畫，惟其近三年平均管線汰換率僅為0.58%，遠低於國際標準1.5%，辦理成效不彰，一年漏水量更是近7.2億噸，以致97年底漏水率仍高達21.95%，遠高於全球平均值之17.67%，浪費水資源難以計數，自來水公司應即檢討汰換舊漏管線計畫執行成效低落問題，研提系統化、標準化之汰換管線計畫目標，積極辦理汰換管線，以確實降低漏水率，避免浪費水資源。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
10.我國雨量豐沛，惟降雨地域及季節性分配不均，復因地狹人稠及山高水急，大部分降雨迅速流入海洋，致使台灣成為高度缺水地區，依據聯合國認定標準，全球現有149個國家，我國已列入第18名水資源嚴重缺乏之國家。檢視台灣自來水公司漏水率居高不下，據統計，97年底漏水率為21.95%，遠高於全球平均之17.67%，該公司雖自83年度起陸續編列預算執行專案管線汰舊換新計畫，惟其近3年平均管線汰換率為0.58%，遠低於國際標準1.5%，致一年漏水量近7.2億噸，相當於兩座翡翠水庫蓄水量，浪費水資源難以計數。台灣自來水公司應儘速提出積極有效之漏水改善計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
11.台灣自來水公司基於委外抄表工作量日趨繁重，且每件成本均較自行派員辦理減少甚多，因此，積極推廣委外抄表工作，企節省營業成本。惟委外抄表錯誤件數隨委外抄表率提高而增加，徒增用戶申訴案件，嚴重影響公司信譽，台灣自來水公司應積極規劃配套措施，針對抄表錯誤率嚴加追蹤管考，方能確保用水戶權益。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
12.自來水公司用戶數隨著供水普及，用戶水表數亦逐年增加，97年底已達638萬8,113只，自來水公司為因應日趨繁重的抄表工作量並精簡人力成本，近年來委外抄表率已接近70%，預估每年度可節省相關費用約1億6000萬元；惟委外辦理之抄表人員素質良窳不齊，抄表錯誤件數逐年增加，97年度錯誤件數已有6,129件，99年度更估計增加為6,710件，導致用戶申訴案件增加，有損用水戶權益，並影響公司信譽，自來水公司應積極規劃配套措施，針對抄表錯誤率嚴加追蹤管考，落實外包承攬抄表契約中抄表錯誤相關罰則，以確保用水戶權益、維護公司信譽。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
13.台灣自來水公司委外抄表工作量日趨繁重，近年來委外抄表率已接近70%，但抄表錯誤件數亦逐年增加，97年度件數為6129件，99年度則估計為6710件。為確保抄表品質，降低風險，建議台水公司應管控委外抄表錯誤率，建立責任中心制度，並作為外包承攬抄表契約招標條件之一。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
14.台灣自來水公司委外抄表每年約可節省相關費用1億5,900萬元，係可積極推廣之委外業務，惟因委託外包必須公開招標，每年更換得標勞務公司，委外抄表人員素質良窳不齊，導致抄表錯誤件數隨委外抄表率提高而增加。爰建請自來水公司應對得標廠商加強監督與抄表稽查，以確保抄表之正確性及服務品質，維護自來水公司信譽，並保障用水戶權益。
提案人：蕭景田　林滄敏　李復興　丁守中
15.台灣自來水股份有限公司無法自營運中獲取合理利潤、籌措自有資金，乃以舉債方式辦理各項建設，形成以債養債困境。是以，為求公司財務健全運轉順利，台灣自來水公司除力求營運績效提高外，亦應檢討水價結構調整方案，配合政府政策及考量社會觀感，於適當時機酌以調整，公共事業方能永續經營。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
16.針對近年來旱澇侵襲台灣地區頻率增加，規模亦愈來愈大，水庫每遇颱風豪雨水質濁度即急遽飆升，停水或限水情況頻傳，影響人民生活品質，台灣自來水公司辦理「穩定供水設施及幹管改善」計畫，可充分供應未來用水需求及增加各供水區相互支援能力、增加蓄水備援容量，惟因規畫未周全，導致執行進度延宕，影響民眾用水權益，主管機關應加強督導，台水公司亦應儘速研謀解決方案，辦理後續推動事宜。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
17.針對台灣自來水公司固定資產建設改良擴充之專案計畫預算執行進度落後甚多，查98年度截至9月底止預算總執行率僅達39.13%，多項工程計畫執行進度嚴重落後，嚴重影響供水之效益、品質、穩定及區域水資源之整體調配，固要求台灣自來水公司應檢討各項計畫落後之原因，並加強執行進度之控管，俾有效改善預算執行率偏低情形，並避免影響各項計畫之預期效益。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
18.針對台灣自來水公司99年度預算員額達5,700人、用人費用71億8,755萬5,000元，平均每人每年之用人費用為126萬餘元，組織及員額均甚為龐大，員工待遇亦屬優厚；又現有12區管理處下轄62個營運所及37個服務所，組織規模龐大。因此，台水公司應隨營業情況之變遷與發展，針對各區管理處所屬營運所或服務所地理環境、供水系統、管線維護及用戶服務需求等因素之改變，在不影響服務效能及品質之前提下，逐一檢討簡併營運所及服務所，以加強整合及靈活運用現有人力資源，達成精簡用人費用及企業瘦身之目標。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
19.針對自來水公司所轄觀光區僅澄清湖觀光區，近年來遊客人次逐年減少，惟費用卻逐年增加，致收入不敷支出金額逐年擴大，應加強開源節流，以達營業收支平衡之目標。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
20.有鑑於自來水公司長年虧損，亟需有效控管各項成本及費用，而檢視該公司給水成本結構，近五年來其原水費用單位成本成長幅度為1.20%，淨水費用單位成本成長21.49%，供水費用單位成本成長7.76%，顯然給水單位成本增加主要來自於淨水費用單位成本成長，是以為確保自來水公司營運盈餘，避免水費調整影響民生，台灣自來水公司應加強淨水費用之控管，並檢討相關淨水設備效能，方能有效降低生產成本，在提供優質供水下增加公司盈餘。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
21.民國88年以前自來水公司售水率多在75%以上，惟民國89年迄今平均售水率卻低於70%，嚴重影響自來水公司營運績效，自來水公司應詳加檢驗其有效水量中無收費水量及無效水量之發生原因，針對造成有效水量中無收費水量之違章竊水、抄表錯誤等問題，以及造成無效水量的漏水損失問題，積極研議改善對策，並加強各區管理處營運管理，務求提高售水率成效，減少不計費水量及漏失水量，增加售水收入，方能有效提高售水率及營運績效，在不調漲自來水費率下健全公司財務，改善各項供水設備，維持量足質優之自來水供應。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
22.台灣自來水公司任用3位專任顧問，月薪高達10萬5,980元至12萬2,250元，國營事業顧問多有不當，如顧問與其他主管督導業務疊床架屋，不符員額精簡原則；成為各該公司卸任高階主管之美化職稱，難以發揮其功能及提升事業競爭力；亦常成為任用故舊僚屬之職位，打擊員工士氣且不利業務發展；未發揮專業諮詢功能，且易衍生不當情事，影響公司形象。台灣自來水公司應廢除專任顧問職務，以精簡人力、減少浪費，並回歸體制。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
23.台灣自來水公司董事親自出席董事會情形不佳，為經濟部所屬國營事業之最，97年度12次董事會中，18名董事出席率80%以下者高達10位，甚至有9位出席率未達40%，顯見董事會結構渙散，有悖全民所託。國營事業董事多為官股代表，經濟部亦顯未盡其監督管理之職，台灣自來水公司應於一個月內向立法院經濟委員會提出相關董事適任性之檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
24.推動「無紙化」向為環保節能的努力目標，目前全台超過8成的家庭有電腦，電子帳單如能普及化，節省之紙張和成本將十分可觀。台灣自來水公司電子帳單普及率僅0.53%，公司應加強推廣，俾落實節能減碳政策。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
25.南部地區河川水流量自10月以來明顯減少，中南部水庫，部分已達限水邊緣，預估明年2、3月可能嚴重缺水，距5、6月份之雨季仍有相當時間差，其間供水必成一大考驗，民生、經濟及農業用水堪慮。經濟部應以高規格因應，必要時呈請行政院提高層級支援，並應提出開源節流方案及應變計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
26.台灣自來水公司用水費現依實際用水量分級（段）累進計費，第1段每度單價為7.35元，第2段每度單價為9.45元，第3段每度單價為11.55元，第4段則為12.075元，因累進幅度小，未針對高用水量用戶徵收合理用水成本；亦即用水浪費者，未能付出相對代價，其用水浪費部分之供水成本，反由節約用水者予以補貼，其計價方式實質上有累退效應，反而優惠超大型用水戶。建議台灣自來水公司重新檢討水價計費方式，以符合使用者付費之公平正義原則。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
27.鑑於自來水法仍有「用水底度」之規定，惟現行水費之計收已改為總水價係基本費與用水費之加總；但水費之計收，實應比照電費計收機制，爰要求若實際使用之從量費超過基本費時，則不應再行收取基本費，以減輕民眾負擔。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
28.台灣自來水公司99年度給水收入科目中編列基本費收入28億1,608萬4,000元，係依台灣自來水股份有限公司營業章程第27條規定收取，惟該收取水費方式衍生爭議。經查：台水公司用戶中，使用度數0度之用戶（空戶）高達33萬餘戶，約占總用戶數之5.48%，若不以基本費型態向用戶收取，則空戶（用水量為0度）或用水量較少的用戶，其基本營運維持費用將轉嫁至其他用水戶負擔。而台灣自來水公司為有效推動節約用水及符合使用者付費原則，於85年5月間改採以基本費方式收取，引發法源與重複收費之質疑，包括各地民眾及消保官質疑水公司在收取基本費後，水費又從用水零度起算，有重複收費之嫌，顯有行政程序之瑕疵。建議該公司應符合使用者付費公平原則，宜取消基本費，恢復以每月用水底度收取基本水費。同時若該公司認為確有收取基本費必要，則應修改自來水法，賦予公司收取基本費法源，不應無限上綱修正營業規章，如與大眾權益有關者，均應以法律訂之。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
29.自來水事業為獨占之公用事業，一般用戶於申裝時，即需繳納給水裝置之相關費用，而每戶每月之水費中，包括用水費、基本費2項之計收，其中基本費之計收，係以水表口徑為基準計算，惟此基本費制度，頻受社會質疑有變相加價情事。經濟部除應儘速就相關成本之計算予以充分揭露，就基本費訂定標準儘速檢討，及完備相關管理法規外；更應儘速修法，明定自來水水費，比照電費計價所採行之一般家庭每月實際用電度數超過底度者，則以實際用電度數計收電費，不另收基本底度費之機制；修正水費之計收，應於用水費超過基本費時，不予計收基本費。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
30.台灣自來水公司截至97年底供水戶數為611萬9,270戶，用戶水量計已達638萬8,113只，該公司為新裝設及更新，每年需購入各類水量計約100萬只，數量及金額甚為龐大。該公司於2區及7區設有2個水表修理場，97年度維修13-40MM水量計分別為1萬2,043只及7,641只，維修50MM水量計則為376只及1,102只。台灣自來水公司應考量現有技術人力及成本效益，評估自行生產水量計可行性，以提升經營獲益。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
31.鑑於台灣地區雨季分布不均，豐水期和枯水期之雨量相差懸殊，加上一旦雨季或颱風帶來豪雨時，土壤失去林木支撐，本島常發生嚴重的土石流，使水庫濁度驟增及淤積情形日趨嚴重。自來水公司對水資源之運用效率，售水率之高低對自來水公司之營運影響極大，售水率偏低，顯示水費收入相對減少，對公司財務負擔及經營績效均會產生相當不利之影響，亦造成寶貴水資源之浪費。經查該公司過去售水率均不及七成，顯示整體售水率仍偏低。故建議該公司應針對售水率偏低之各區管理處，落實管線維修控管考核，加強漏水之預防、汰換逾齡舊漏管線，以有效提高售水率及營運績效。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
32.鑑於自來水公司過往年度執行之預算編列汰換管線計畫之金額及實際汰換管線長度差距均極大，97年底漏水率為21.95%，遠高於全球平均之17.67%，該公司雖自83年度起陸續編列預算執行專案管線汰舊換新計畫，惟其近3年平均管線汰換率為0.58%，遠低於國際標準1.5%，致一年漏水量近7.2億噸，相當於兩座翡翠水庫蓄水量，浪費水資源難以計數。99年度亦編列70億元，包括台灣自來水公司自籌經費28億元及水利署於特別預算中編列42億元挹注該公司，辦理小區管網計畫2億元及汰換舊漏管線計畫68億元。建議該項汰換漏水管線之經費，應優先汰換雲嘉南等偏遠地區之老舊管線工程及控制施工品質，讓偏遠地區民眾不至於有二等國民之感受，提振民眾對施政照顧百姓之信心。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
33.我國自民國83年迄今未調整水價，水價過低導致資源錯置現象，且因公用事業費率應漲未漲，須仰賴政府補助或投資，近年來政府投資台水公司動輒數十億元，形成將大量用水者應付之水源開發成本及環境成本轉嫁給所有納稅人，除有違使用者付費公平原則外，並有劫貧濟富之嫌。經查：水費價差均由政府逐年補貼，尤以98年度達69億6,200萬元，99年度92億8,842萬6,000元達高峰期，造成全民負擔之不當轉嫁。惟適逢國際金融海嘯，經濟景氣嚴重衰退，此實不宜調整民生重要之水價，須考量社會觀感，建議應重新調整用水量分級（段）累進計費方式，避免超大型用水戶（包括企業、財團、科技產業等）費用轉嫁節約用水者外，方能符合使用者付費的公平原則。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
34.台灣自來水公司自84年起逐年推廣委外抄表工作，企節省抄表所需費用，近年來該公司委外抄表率已近70%，惟因委託外包必須公開招標，每年更換得標勞務公司，委外抄表人員素質良窳不齊，致抄表錯誤件數逐增，徒生爭議。經查：該項委外抄表經費，因公開招標每年需更換得標勞務公司，委外抄表人員素質良窳不齊，雖於契約中訂定前述防範措施，但抄表錯誤件數仍逐年增加，97年度件數為6,129件，99年度則估計為6,710件，有損用水戶權益。因此，建議為確保抄表品質，保障民眾用戶權益，台水公司應積極規劃配套措施，包括建立責任制度，針對抄表錯誤率嚴加追蹤管考，維繫政府公權力。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
35.台灣自來水公司99年度預算，職工福利金共編列3,838萬8,000元，係按營業收入之0.15%及出售下腳收入40%提撥，惟其係依職工福利金條例規定最高上限標準提列，顯有爭議。經查：台水公司所營事業係屬獨占屬性公共事業，考量其成本結構及市場型態，本年度職工福利金按最高比率提撥，雖合法卻未考慮社會觀感，故建議政府應統一針對國營事業職工福利金條例之提撥率重新檢討，考慮適度之提撥率計算福利金，實為妥適。
提案人：張嘉郡　徐中雄　丁守中　李復興
36.台灣自來水公司所屬管線總長度為5萬5,357公里，逾齡管線高達28%，近年來經濟部及該公司投入鉅額經費進行管線汰換。惟依據審計部97年決算報告指出：台灣自來水公司抄見率待提昇、漏水率待降低等問題，迭經審計部函請檢討改善，惟該公司降低漏水率之執行成效，未隨投入經費之增加而明顯下降。爰建議自來水公司應就審計部所提缺失，確實研擬改善方案，以提升執行成效。
提案人：蕭景田　林滄敏　李復興　丁守中
37.鑑於台灣自來水公司生產水質須符合「自來水水質標準」及「飲用水水質標準」，導致該公司均以一致之淨水處理及水質標準供應飲用水及工業用水，且採全省一致收費標準。但大多數工業用水僅需以略經處理之原水供應即可，不必比照民生用水水質標準，如以合乎一般民生用水水質標準供應工業用水，就處理成本而言，顯不經濟，亦增加企業用水成本。在當前台灣水源開發日益困難，現有河川水源受污染情況嚴重，為更有效利用水資源，並減少自來水處理費用及開發水源之壓力，爰建議經濟部及自來水公司應視大型集居工業區之設立情形及水源能量配合等因素，積極推動建構民生用水與工業用水分離之供水方式，以更有效利用水資源。
提案人：蕭景田　林滄敏　李復興　丁守中
38.針就台灣有77%的降雨量集中在每年5-10月，再加上地型差異甚大，水資源利用困難。然工業用水比例逐年增加，由於工業用水只需將原水略經處理即可供應，但台水公司在飲用水及工業用水之處理，仍採一致性的淨水處理及水質標準，如此徒增處理成本。為節約能源，特要求台灣自來水公司應儘速建構民生用水與工業用水分離之供水系統，以提高水資源運用效率。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏
39.自來水普及和照顧偏遠地區之供水，乃台水公司既定之任務，至97年底供水普及率為90.70%，惟部分鄉鎮因地勢較高或位處偏遠，供水普及率偏低。據台水公司97年統計年報顯示，國內尚有58鄉鎮供水普及率未達60%，其中尤以屏東縣33鄉鎮市中之22鄉鎮供水普及率未達60%。此漠視民眾用水權益，怠忽社會責任之作為，有負人民所託。台灣自來水公司應儘速提出積極有效之偏遠地區供水改善計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
40.基於台灣自來水公司並無公權力清查營建工地，為有效取締竊水，要求台灣自來水股份有限公司應責成各區處加強查察辦理外，並重賞重罰，提高舉發獎金及懲罰金額，方能杜絕竊水行為。
提案人：林滄敏　丁守中　李復興
41.台灣自來水公司所屬之南化水庫，原有效蓄水量約1億4000萬立方公尺。南化水庫從去年開始出現大量淤積，97年淤積量達2000萬立方公尺，98年莫拉克風災再淤積1700萬立方公尺，讓水庫有效蓄水量僅剩約1億立方公尺。由於南化水庫主要是供應台南地區及支援高雄地區的民生用水，淤泥清除及取水工程應儘早作業，以維護台南及北高雄地區民生供水之穩定。
提案人：李復興　徐中雄　劉銓忠
經濟委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由經濟委員會徐召集委員中雄出席說明。
主席：五、台灣自來水股份有限公司保留協商。
宣讀財政委員會審查結果甲、行政院主管一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）部分。
財政委員會審查結果
甲、行政院主管
一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：2,799億6,866萬6,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：1,568億2,085萬8,000元，照列。
3.稅前純益：1,231億4,780萬8,000元，照列。
(三)金融業務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：2億2,622萬7,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融業務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
主席：甲、行政院主管一、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）保留協商。
宣讀乙、財政部主管一、中國輸出入銀行部分。
乙、財政部主管
一、中國輸出入銀行
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：20億3,606萬元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：16億0,751萬3,000元，照列。
3.稅前純益：4億2,854萬7,000元，照列。
(三)金融業務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：825萬6,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融業務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充518萬元，照列。
主席：乙、財政部主管一、中國輸出入銀行保留協商。
宣讀二、中央存款保險股份有限公司部分。
二、中央存款保險股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：105億0,551萬5,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：105億0,551萬5,000元，照列。
通過決議1項：
(1)經查中央存款保險股份有限公司98年10月8日發布修正之「採行存款全額保障之相關配套措施」，將「94年6月23日（含）以前發行之金融債券」，納入全額保障範圍，且免收存款保險費，其政策目的與公共利益顯有違背；爰凍結中央存款保險股份有限公司99年度「營業費用—管理費用」項目預算1,000萬元，俟行政院金融監督管理委員會及中央存款保險股份有限公司針對「94年6月23日（含）以前發行之金融債券，納入全額保障範圍且免收保險費」之政策，向立法院財政委員會進行專案報告後，始得動支。
提案人：陳淑慧　賴士葆　林德福　羅明才　盧秀燕　黃偉哲
3.稅前純益：0元，照列。
(三)金融業務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：650萬6,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融業務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：長期債務之舉借180億元、長期債務之償還623億9,076萬3,000元，均照列。
(八)通過決議1項：
1.一般金融保險賠款特別準備金為0元，無法處理突發狀況，為確實達成其法定「存保」責任，爰要求至民國105年要恢復2%的水準。
提案人：賴士葆　黃偉哲　陳淑慧　林德福　羅明才
主席：二、中央存款保險股份有限公司保留協商。
宣讀三、臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺灣人壽保險股份有限公司、臺灣綜合證券股份有限公司）部分。
三、臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺銀人壽保險股份有限公司、臺銀綜合證券股份有限公司）
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：2,293億1,860萬元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列2,220億8,045萬7,000元，減列臺灣金融控股股份有限公司「管理費用—公共關係費」100萬元、臺灣銀行股份有限公司「業務費用—印刷裝訂與廣告費」4,422萬2,000元（含「廣（公）告費」2,687萬4,000元、「業務宣導費」1,734萬8,000元），共計減列4,522萬2,000元，其餘均照列，改列為2,220億3,523萬5,000元。
通過決議1項：
(1)針對臺灣銀行股份有限公司99年度預算「業務費用」項下編列「營業用行舍租金」5億1,963萬9,000元，歷年來均編列高額費用，尤其是海外行舍租金更高達1億2,000萬元以上，然其經營成效未佳，似顯浮濫，爰凍結「房租」5,000萬元，俟向立法院財政委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：賴士葆　費鴻泰　黃偉哲　林德福
3.稅前純益：原列72億3,814萬3,000元，增列4,522萬2,000元，改列為72億8,336萬5,000元。
(三)金融業務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：收回投資28億4,153萬5,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：11億1,193萬5,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融業務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議1項：
1.針對臺灣銀行股份有限公司以變賣土地換現金以保持資產之淨值的方式，非為上策，除依都市更新條例辦理及金融法規規定之處分外，尚未完成標售之500坪以上之土地，予以停止執行。
提案人：賴士葆　費鴻泰　黃偉哲　林德福
主席：三、臺灣金融控股股份有限公司（含臺灣銀行股份有限公司、臺灣人壽保險股份有限公司、臺灣綜合證券股份有限公司）保留協商。
宣讀四、臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀都市更新投資信託股份有限公司、土銀保險經紀人股份有限公司）部分。
四、臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀都市更新投資信託股份有限公司、土銀保險經紀人股份有限公司）
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、金融業務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列569億6,472萬7,000元，增列臺灣土地銀行股份有限公司「其他營業收入—營業資產租金收入」2,894萬2,000元，其餘均照列，改列為569億9,366萬9,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列500億3,787萬4,000元，減列「營業費用」4,330萬元【含臺灣土地銀行股份有限公司「租金與利息—房租」4,000萬元、「業務費用」330萬元（含土銀都市更新投資信託股份有限公司「公共關係費」、「業務宣導費」及「廣告費」300萬元、土銀保險經紀人股份有限公司「公共關係費」30萬元）】，其餘均照列，改列為499億9,457萬4,000元。
3.稅前純益：原列69億2,685萬3,000元，增列7,224萬2,000元，改列為69億9,909萬5,000元。
(三)金融業務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：收回投資21億2,592萬1,000元，照列。
(五)重大之建設事業部分：6億4,937萬9,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、金融業務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議3項：
1.針對土銀保險經紀人股份有限公司99年度「業務費用」科目下之「公共關係費」預算編列124萬8,000元，然與國營保險事業機構—臺銀人壽股份有限公司作比較，發現該公司公關費比率（公共關係費占營業收入之比率）高達0.5065%，較臺銀人壽股份有限公司之0.026%，高出18倍以上，合理性明顯欠佳。爰刪減「業務費用」科目下之「公共關係費」30萬元，以免發生浮濫、浪費情事；另為拓展保險經紀人業務，應於99年6月底前將原有轉投資土銀保險經紀人股份有限公司49%之股權，提高持股至100%。
提案人：賴士葆　陳淑慧　盧秀燕　林德福　黃偉哲
2.針對臺灣土地銀行股份有限公司迄今被占用及閒置土地仍高達2萬5,501.78平方公尺（7,714.29坪），顯見臺灣土地銀行股份有限公司推行閒置房地活化進度仍顯緩慢。爰要求臺灣土地銀行股份有限公司於3個月內完成7,700餘坪的資產活化計畫，並於民國100年底前完成資產活化計畫，以加速推動被占用及閒置房地活化進度。
提案人：賴士葆　陳淑慧　盧秀燕　林德福　黃偉哲
3.臺灣土地銀行股份有限公司呆帳餘額至今仍超過800億餘元，處理速度過慢，因此要求99年度需收回35億元。
提案人：賴士葆　陳淑慧　黃偉哲　林德福
主席：四、臺灣土地銀行股份有限公司（含土銀都市更新投資信託股份有限公司、土銀保險經紀人股份有限公司）保留協商。
宣讀五、財政部印刷廠部分。
五、財政部印刷廠
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：8億6,394萬5,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：7億5,889萬8,000元，照列。
3.稅前純益：1億0,504萬7,000元，照列。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：1,628萬3,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
主席：五、財政部印刷廠保留協商。
宣讀六、臺灣菸酒股份有限公司部分。
六、臺灣菸酒股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、生產成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：645億7,025萬3,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：555億9,270萬4,000元，照列。
通過決議2項：
(1)臺灣菸酒股份有限公司贊助99年11月在大陸廣州舉辦的廣州亞運廣告費2.6億元，至今無法提出詳細報告，爰全數凍結該項費用，俟向立法院財政委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：費鴻泰　賴士葆　康世儒
(2)經查95年度中央政府總預算財政部編列出售中央政府持有臺灣菸酒股份有限公司股數7億3,500萬股、149億7,930萬元，惟迄今尚未完成釋股，且外界質疑財政部釋股有損公股權益，立法院96年度至98年度均決議將財政部所編列釋股預算全數刪除，該部自不應執行95年度保留之臺灣菸酒股份有限公司釋股預算。因此，臺灣菸酒股份有限公司99年度預算「其他營業費用」之「服務費用—郵電費、印刷裝訂與廣告費、棧儲、包裝、代理及加工費」編列用於辦理釋股公開說明會及股東會紀念品等相關費用914萬3,000元，全數凍結，俟向立法院財政委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：孫大千　賴士葆　黃偉哲　費鴻泰
3.稅前純益：89億7,754萬9,000元，照列。
(三)生產成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：11億9,331萬9,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、生產成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：資產之變賣199萬8,000元，照列。
財政委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由財政委員會林召集委員德福出席說明。
主席：六、臺灣菸酒股份有限公司保留協商。
宣讀交通委員會審查結果甲、交通部主管一、中華郵政股份有限公司部分。
交通委員會審查結果
甲、交通部主管
一、中華郵政股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列4,045億1,189萬4,000元，增列「營業外收入」300萬元，其餘均照列，改列為4,045億1,489萬4,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列3,964億5,714萬6,000元，減列「服務費用—專業服務費」300萬元、「研究發展費用」300萬元、「郵件收投處理過程遺失、毀損等補償支出」60萬元、「郵件處理費—棧儲包裝代理及加工費」500萬元，共計減列1,160萬元，其餘均照列，改列為3,964億4,554萬6,000元。
3.稅前純益：原列80億5,474萬8,000元，增列1,460萬元，改列為80億6,934萬8,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：18億5,215萬8,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議9項：
1.鑑於中華郵政股份有限公司最近幾年帳列1年以上久未使用原物料金額不低，允應加強對原物料之管控及後續追蹤處理，以免原物料因時間過久而喪失使用價值。
提案人：楊麗環　朱鳳芝　徐耀昌　葉宜津　林建榮
2.鑑於中華郵政股份有限公司主要任務為提供普遍、公平、合理之郵政服務，且該公司本年度將「改善郵遞品質工作，提升各類郵件按址妥投率」列為策略目標；然而近3年度因郵件收投處理過程遺失、毀損等補償支出卻逐年增加，應研擬改善方案。
提案人：楊麗環　朱鳳芝　徐耀昌　葉宜津　林建榮
3.97年度政府四大基金委託交易部分均有從事衍生性金融商品交易，至自營經營部分，僅勞退基金—舊制、勞保基金及中華郵政資金有從事衍生性金融商品交易，惟均呈損失，並以中華郵政資金損失金額高達104億餘元，損失情形最為嚴重。查郵政儲金等四大基金從事衍生性金融商品交易規範紊亂，交易資訊亦未定期公布揭露，資訊透明度甚遠不及對一般企業及投信基金之規範，鑑於衍生性金融商品交易多元複雜並具高度風險，政府基金從事交易時，允應配合訂定嚴謹之風險控管機制，以維政府投資基金之交易安全。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊麗環　楊仁福　葉宜津　林建榮　徐耀昌
4.中華郵政股份有限公司因警示帳戶數、偽冒人頭帳戶數及金融檢查缺失等數量均為各金融機構之冠；經監察院近期以該公司成為詐騙集團進行詐騙主要管道之一，嚴重影響社會治安，擾亂金融秩序，損害民眾權益等情事，均有違失提案糾正，允應積極研謀改善，俾落實政府查緝金融犯罪之決心。
提案人：羅淑蕾　楊麗環　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　徐耀昌　林建榮
5.鑑於中華郵政股份有限公司歷年來懸帳儲金金額頗鉅，截至98年9月底懸帳儲金高達58億4,109萬8,000元，為避免儲戶因久未往來可能發生被盜領等情形，為確保儲戶權益，建請該公司積極確實通知儲戶或相關權利人。
提案人：羅淑蕾　楊麗環　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　徐耀昌　林建榮
6.中華郵政股份有限公司受到以往多種實體票券陸續改採電子化且開放其他通路代售等衝擊，近幾年度無論郵務代理、儲匯代理業務，其營運量及營運值逐年縮減；99年度代理承作營運量及營運值，分別較98年度減少9.89%、6.81%，凸顯該公司代理業務確實遭遇若干瓶頸，亟待積極尋求解決途徑，俾擴展代理業務、增加營業收益。
提案人：羅淑蕾　楊麗環　朱鳳芝　楊仁福　徐耀昌　林建榮　葉宜津
7.鑑於明年底就要跨越100年，郵局電腦可能會發生「百年蟲」時序錯誤之危機，要求中華郵政股份有限公司應於98年底建置完成郵局資訊轉換機制，以維護大眾郵政存款、委託郵局發放薪資之企業、郵政壽險客戶等權益。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　楊麗環　徐耀昌　葉宜津　林建榮
8.鑑於兩岸已開辦直接通郵業務，但中華郵政股份有限公司郵政業務量，並沒有重大突破，其業務已明顯遭受民間業者激烈競爭，部分業務也呈現逐年衰退之情形，建請中華郵政股份有限公司應提出研擬改善方案。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　楊麗環　徐耀昌　葉宜津　林建榮
9.中華郵政股份有限公司轉投資中華快遞公司持股股份為40%，具有表決權股份20%以上，顯然對轉投資的中華快遞公司具有重大影響力；針對中華郵政股份有限公司的退休人員轉任從屬公司的董事長等職位，不但坐領高薪還可以兼領月退俸，顯有酬庸或利用職權之嫌疑，要求中華郵政股份有限公司立即檢討中華快遞公司之人事。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　楊麗環　徐耀昌　葉宜津　林建榮
主席：甲、交通部主管一、中華郵政股份有限公司保留協商。
宣讀二、交通部臺灣鐵路管理局部分。
二、交通部臺灣鐵路管理局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：242億4,382萬元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列341億4,352萬9,000元，減列「營業成本」項下「營業資產出租費用」300萬元，其餘均照列，改列為341億4,052萬9,000元。
通過決議4項：
(1)鑒於98年中旬，臺灣鐵路管理局不顧其赤字嚴重、鉅額虧損之情況，基於政治考量而自行規劃「車站站名英譯改善計畫」，蓋通用拼音已行之有年，且通用拼音與漢語拼音有85%字彙相同，僅有15%的字彙不同，實不需全面更換，而是應就不同部分兩者並列即可。見微知著，臺灣鐵路管理局在費用編列與支用上過於浮濫，有檢討必要，爰此，其99年度各項費用彙計共341億4,352萬9,000元，凍結十分之一，俟就上述事項向立法院交通委員會報告後，始得動支。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　楊麗環
(2)針對臺灣鐵路管理局宿舍被占用戶數及面積增加，其營業資產出租運用效益亦不彰，爰此，其99年度各項費用共341億元，凍結十分之一，俟檢討並向立法院交通委員會進行專案報告後，始得動支。
提案人：羅淑蕾
連署人：楊麗環　葉宜津
(3)臺灣鐵路管理局99年度就「獎金」編列24億6,879萬元，除法律規定之年終獎金、績效獎金外，其中尚包含「其他工作獎金」7億9,741萬7,000元。惟該「其他工作獎金」名目眾多，包含營運獎金、行車無責任事故獎金、駕駛安全獎金等、補票提扣獎金和其他獎金，等於人人有獎，意即獎金核發並未按照績效認定，於臺灣鐵路管理局經營連年虧損的情況下，此類獎金有檢討必要，爰此，其99年度之「其他工作獎金」7億9,741萬7,000元應予凍結五分之一，向立法院交通委員會報告後，始得動支。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　楊麗環
(4)按國營事業職工福利金之提撥，依據「職工福利金條例」規定，係每月按營業收入總額之0.05%～0.15%間予以提撥。而相較於其他國營事業，臺灣鐵路管理局近年來營業仍處虧損狀況，但卻以上限標準0.15%提撥福利金，致使其福利金之發放與實際經營績效兩者顯不相當，不符績效管理精神。綜上，參酌目前該局財務與實際營運情況，其99年度福利金預算4,218萬2,000元，應以營業收入總額0.05%提撥，是以，前述預算爰予凍結五分之一，並俟鐵路管理局修改相關規定章程，將提撥比率改為0.12%送行政院勞工委員會，並向立法院交通委員會報告後，始得動支。
提案人：郭玟成　王幸男　葉宜津
3.稅前純損：原列98億9,970萬9,000元，減列300萬元，改列為98億9,670萬9,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：104億4,293萬3,000元，照列。
通過決議1項：
1.「環島鐵路整體系統安全提昇計畫」係為臺灣鐵路管理局配合振興經濟特別預算所增列之計畫項目，並於99年度編列47億9,000萬元。惟查，該計畫上（98）年度預算編列22億7,700萬元，截至98年10月31日止，其預算支用情形僅有14.6%，預算執行率過低。是以，衡諸該計畫之公共工程預算執行能量，即99年度預算數高於98年度預算數2倍以上，而離98年年底不到2個月的時間，卻仍有85%的預算數尚待執行，爰此，該計畫99年度預算應予凍結五分之一，俟就其執行績效向立法院交通委員會作專案報告後，始得動支。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　楊麗環
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充30億2,770萬元，照列。
(八)通過決議12項：
1.老人及身心障礙者搭乘大眾運輸工具，依法應予半價優待，臺鐵老殘優待票價差額部分（每年約7億餘元），為因應未來人口高齡化之趨勢，為免大眾運輸工具因補貼日益加重造成營運損失，建請交通部應協調內政部提出解決方案，並向立法院交通委員會提出報告。
提案人：楊麗環　王幸男　葉宜津　林建榮
2.據臺灣鐵路管理局統計資料顯示，截至98年8月底止，土地被占用面積33.98公頃，房舍被占用者，尚有522戶，建物面積5.233公頃，較上年底增加174戶，被占用之建物面積同時增加3.147公頃，顯示近年來該局經管宿舍被占用之情形不僅未有改善，且被占用之情形仍在持續惡化中，臺灣鐵路管理局應半年內清理，否則依法追討。
提案人：楊麗環　王幸男　葉宜津　林建榮
3.臺灣鐵路管理局每天載客量高達40萬人次，惟現行列車上廁所並無提供洗手乳，造成旅客洗手困難，恐成防疫漏洞，故建議臺灣鐵路管理局應提供乾洗手消毒設備或在每輛列車廁所提供洗手乳，避免火車成為散播細菌的大溫床，以降低季流感或H1N1的傳染機會。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　楊麗環　林建榮
4.臺灣鐵路管理局應切實嚴謹要求列車準點率之達成，並併同考量列車及月臺調度情況，對於確實無法依列車時刻表時間到達之車次，應檢討發車班次及時間後研析修改時刻表之可行性，俾達成對於旅客或物品之運送契約，並避免因賠償費損失而造成該局虧損程度之加深。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　林建榮　楊麗環
5.臺灣鐵路管理局應收工程款餘額頗鉅，截至98年9月底僅收回721萬7,000元，為97年底餘額之5%，並無積極有效之催繳計畫。由於該局虧損金額龐大，資金之有效控管將有助於利息支出之減少，故該局應切實加強應收工程款之催款成效，俾減少該局利息支出，避免虧損之加劇。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　林建榮　楊麗環
6.臺灣鐵路管理局純以「目視」方式進行鐵路橋梁及隧道之檢查，恐有肉眼無法辨識或未能正確判斷橋基毀損狀況之虞，應檢討現行「總檢查」方式之妥適性，且應隨時注意河川水位、流速及對於橋梁路基之沖刷掏空狀況，並即時妥慎維修危橋，以維民眾生命財產安全。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　林建榮　楊麗環
7.臺灣鐵路管理局近年預決算中有關歸屬社會責任之虧損項目範圍頗為廣泛，其合理性有待重新檢討；又決算所列歸屬社會責任之項目與預算書不一致，復因預算書僅以總額表達，未明列各項目之金額，致失卻追蹤考核功能，且決算金額與預算數差異懸殊，究竟有無因該費用項目歸屬社會責任而怠於控管、撙節，實頗值深入瞭解並檢討。臺灣鐵路管理局將營運虧損歸屬社會責任之項目及金額，合理性實有重新檢討之必要。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　楊麗環　林建榮
8.臺灣鐵路管理局因用人費用等負擔沈重，加上營收無法提升，致連年嚴重虧損，營運資金仰賴借款支應，徒增營運成本，為免陷入困境，宜確實積極改善經營策略，期逐步縮小虧損金額。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　楊麗環　林建榮
9.臺灣鐵路管理局96年度及97年度決算存貨均高達45億餘元，較95年度決算存貨增加6億元，預計99年度存貨仍高達44億餘元，仍屬偏高已嚴重積壓營運資金，允應研訂安全存量並加強存貨管理，避免增加呆料，徒增損失，交通部應於1個月內提出檢討，查明責任，並向立法院交通委員會提出報告。另存貨評價宜依財務會計準則公報辦理，俾覈實表達資產價值。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　徐耀昌　楊麗環　林建榮
10.深澳支線沿途風景秀麗，頗具發展觀光潛力，臺灣鐵路管理局宜運用此優勢，配合政府觀光政策，妥為規劃，並強化宣傳沿途景觀欣賞，吸引遊客搭乘，俾降低或扭轉該線營運虧損。
提案人：羅淑蕾　王幸男　葉宜津　楊麗環　林建榮
11.臺灣鐵路管理局年年虧損但獎金發放浮濫，除「交通事業人員考成條例」所規定得發給考成獎金，其他獎金名目甚多如：激勵獎金、營運獎金、行車無責任事故獎金、春節出勤獎金、駕駛安全獎金、補票提扣獎金，以及退休服務獎章獎金等，皆是以行政院核定同意函發給，尚無法律規定之，爰建請應檢討各獎金制度，並於1個月內向立法院交通委員會報告。
提案人：楊麗環
連署人：羅淑蕾　葉宜津　林建榮
12.悠遊卡公司日前（98年11月上旬）宣布與臺灣鐵路管理局合作只到今年年底，以後將不再續約，電子票證服務將改由其他公司接手，此對於短程通勤而持悠遊卡轉乘之旅客影響甚鉅，又此政策轉折又傳有政治力介入所致，實有公開對外說明之必要。關於「建置IC卡票證系統」應向立法院交通委員會報告，且臺灣鐵路管理局日後建置與其他票證通用之系統時，不得再編列硬體購置費用。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　楊麗環
主席：二、交通部臺灣鐵路管理局保留協商。
宣讀三、交通部基隆港務局部分。
三、交通部基隆港務局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列53億8,771萬5,000元，增列「港埠收入」項下「客運收入」87萬5,000元，其餘均照列，改列為53億8,859萬元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列49億0,988萬3,000元，減列「什項費用」148萬2,000元，其餘均照列，改列為49億0,840萬1,000元。
3.稅前純益：原列4億7,783萬2,000元，增列235萬7,000元，改列為4億8,018萬9,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：原列23億0,305萬8,000元，減列「基隆港東防波堤延伸工程計畫」4,083萬元，其餘均照列，改列為22億6,222萬8,000元。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議4項：
1.基隆港務局固定資產建設改良擴充計畫編列「基隆港東防波堤延伸工程計畫」，自93年至今已經3次修正，第2次與第3次修正原因都是因為承包施工廠商因素，造成進度落後甚至施工廠商因財務問題自行停工而解約重新招標，建請主辦機關要檢討責任歸屬，並積極辦理終止契約後相關之損失索賠，以維政府權益。
提案人：楊麗環
連署人：楊仁福　葉宜津　曹爾忠　羅淑蕾
2.基隆港增設為自由貿易港區並於93年10月營運，以吸引國內外廠商進駐、增加往來船隻及進出貨物，並增加該局利潤及國內貿易總值為願景，惟基隆港營運實績自93年度以來並未因此成長，甚至進港船舶艘次及總噸位有逐年消退趨勢，實有檢討改進空間。交通部及基隆港務局應積極研擬因應策略，俾因應其他港口之強勢競爭，並進一步振興進出口貿易。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
3.基隆港目前共有碼頭57座，軍方使用東5號碼頭等8座碼頭，使用面積8萬6,000平方公尺，且散居該港各處，阻隔現有碼頭區的聯繫，造成整體碼頭配置作業及後線的配置空間困難，影響港務發展。現除東5號碼頭部分已獲協商結果外，餘7處碼頭，基隆港務局尚未作任何處理，故仍請該局依需要評估撥出或協調軍方遷移之利弊得失，並依評估結果積極辦理，以利港務發展。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
4.基隆港務局90年至91年間，一般建築及設備資本支出執行力均欠佳，雖92年度、93年度、95年度及97年度之執行率已提昇至80%以上，惟94年度、96年度及98年度迄9月底執行率仍偏低，該局應強化進度控管，以提昇執行率。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
主席：三、交通部基隆港務局保留協商。
宣讀四、交通部臺中港務局部分。
四、交通部臺中港務局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：48億7,018萬5,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列35億5,989萬7,000元，減列「員工績效獎金」802萬5,000元、「什項費用」89萬2,000元、「警務費用」及「消防費用」項下之「公共關係費」22萬元，共計減列913萬7,000元，其餘均照列，改列為35億5,076萬元。
3.稅前純益：原列13億1,028萬8,000元，增列913萬7,000元，改列為13億1,942萬5,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：5億6,403萬6,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議3項：
1.臺中港務局耗費鉅資興建臺中港旅客服務中心及客輪碼頭，然整棟大樓及相關設施如空橋、行李輸送帶、行李轉盤、手提行李檢查X光機、大件行李檢查X光機等設備多為閒置狀態。目前雖已引進「海洋拉拉號」客貨輪、「金門快輪」及「中遠之星」客輪，並偶有郵輪停泊，惟其利用情形零星，且近年來該局旅客服務收入決算達成比例均未達50%，宜再積極爭取各項商機以增加收益。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
2.臺中港務局99年度編列專案計畫「臺中港中泊渠底端護岸工程計畫」1億0,400萬元、「臺中港北側淤沙區漂飛沙整治第三期工程計畫」5,000萬元及「臺中港工業專業區（Ⅱ）公共設施新建工程計畫」9,700萬元。惟過去年度已完成之重大興建計畫實際報酬率不佳，均遠低於預計報酬率，顯示原計畫效益評估欠妥適，臺中港務局應針對已興建完成之專案計畫持續控管回收投資情形，作為未來研擬計畫參考；且未來研擬計畫時應客觀忠實評估效益，工程進行中亦應持續考量相關經濟變數可能造成之影響，並為續作計畫繼續或停止進行之效益分析，以利決策。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
3.臺中港務局99年度「一般建築及設備計畫」編列預算數3億1,303萬6,000元，經查，該局近年來一般建築及設備資本支出之執行比率，95年度為60.83%，至96年度及97年度則降為31.83%及30.42%，執行情形欠佳。該局應覈實編列預算並加強進度之控管，以提昇執行率。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
主席：四、交通部臺中港務局保留協商。
宣讀五、交通部高雄港務局部分。
五、交通部高雄港務局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列91億2,187萬1,000元，增列「港埠收入」77萬元，其餘均照列，改列為91億2,264萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列61億6,356萬1,000元，減列「用人費用」2,250萬元、「員工績效獎金」2,140萬2,000元、「業務費用」500萬元、「警務費用」及「消防費用」項下之「公共關係費」22萬元、「什項費用」116萬4,000元，共計減列5,028萬6,000元，其餘均照列，改列為61億1,327萬5,000元。
3.稅前純益：原列29億5,831萬元，增列5,105萬6,000元，改列為30億0,936萬6,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：55億5,125萬4,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充4億4,467萬元，照列。
(八)通過決議4項：
1.高雄港貨櫃裝卸量世界排名，由10年前第3名，到92年度衰退至第6名，96年度又衰退至第8名，至97年度更是跌出世界前10大國際商港之外至第12名。另，政府大力推動高雄港洲際貨櫃中心第1期工程計畫，已列為行政院列管之「專案列管重大建設」，惟計畫進行近5年來，已3度修正興建計畫內容及經費總額，並2度展延完工期程，為避免工程一再延宕，致無謂增加工程成本，高雄港務局宜加強控管工程進度，以滿足高雄港貨櫃業務成長需求；此外，交通部及相關主管機關應正視貨櫃量衰退所衍生之相關營運問題，積極研謀因應對策，藉此提升港埠整體競爭力。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
2.政府藉由民間參與公共建設投資案，係基於減輕財政負擔原則，考量高雄港務局自有資金充裕之情況下，若澎湖港馬公碼頭區國際旅運中心有興建之必要性，建議宜審慎評估以自建為辦理原則，以避免於引進民間參與投資後，因民間機構素質及財力不一之情況下，致衍生不必要之履約爭議，徒增行政成本之浪費。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
3.高雄港務局有關澎湖國內商港建設計畫，除原屬縣有土地已完成撥款外，其他工程計畫尚處於規劃設計或招標階段，為避免各項新建工程延宕，致影響澎湖國內商港之未來發展，宜加強工程進度之控管，以強化離島地區港埠建設。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
4.高雄港務局棧埠沈乃壽處長遭到檢方以貪污詐欺等罪嫌起訴，但目前卻還繼續擔任高官。爰要求交通部依相關法令迅將該員調離主管職，並將處理情形於1個月內以書面向交通委員會提出報告。
提案人：羅淑蕾　楊麗環　葉宜津
主席：五、交通部高雄港務局保留協商。
宣讀六、交通部花蓮港務局部分。
六、交通部花蓮港務局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：8億9,443萬2,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列8億1,376萬7,000元，減列「警務費用」及「消防費用」項下之「公共關係費」22萬元，其餘均照列，改列為8億1,354萬7,000元。
3.稅前純益：原列8,066萬5,000元，增列22萬元，改列為8,088萬5,000元。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：9,649萬5,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議2項：
1.花蓮港務局近年營運情形未佳，近年度總資產報酬率均未達0.5%（96年度決算：0.40%、97年度決算：0.37%、98年度預算：0.43%、99年度預算案0.27%），99年度預計總資產報酬率為近年度最低者，允宜加強與國有財產局協調，加速其委託變賣非營業用資產之執行，以提升該港務局資產使用效率。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
2.花蓮港務局配合執行愛臺12建設之安全智慧化海空港計畫，將自98年度至100年度分3年達成管理智慧化計畫，核屬繼續經費，該港務局未具體說明全部計畫內容、經費總額及各年度之分配額等，無法瞭解其計畫全貌，核與預算法規定及本院決議事項未符，顯不利本院預算審議。故建議應依預算法規定於預算書中覈實詳列計畫明細、經費總額及各年度分配數額，俾利立法院預算審查與監督。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
主席：六、交通部花蓮港務局保留協商。
宣讀七、國際機場園區股份有限公司部分。
七、國際機場園區股份有限公司
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：18億5,139萬3,000元，照列。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：12億9,934萬1,000元，照列。
3.稅前純益：5億5,205萬2,000元，照列。
(三)服務成本部分：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：無列數。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議3項：
1.依據國際機場協會所公布亞太國際機場客貨運量統計，桃園機場呈逐年下滑趨勢，然國際機場園區股份有限公司99年度之預算書，僅對近年來全球各主要城市均耗資積極建設機場有所論述，就未來期望桃園機場之客運量、貨運量、亞太地區排名、或全球國際機場排名之提升等具體目標均未提及，爰建議將該等具體數據列入經營目標，作為可供努力之績效衡量指標，藉以帶動鄰近市鎮之經濟發展，使之成為現代化多功能之航空都會城。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　李鴻鈞　楊麗環　朱鳳芝　林建榮
2.國際機場園區股份有限公司之創業預算，其表示係依據「國際機場園區發展條例」暨「國營國際機場園區股份有限公司設置條例」設立。但前者係實體法，後者係準據法，並非指國際機場轉型為公司之公司名即為「國際機場」。且「國際機場」係概念名詞，亦非可做為公司登記名。因此對於桃園國際航空站轉制為公司，其公司名亦建請以桃園國際機場園區股份有限公司為之，爰要求對此創業預算，建請更正為「桃園國際機場園區股份有限公司」附屬單位預算。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　林建榮
3.國際機場園區股份有限公司之創業預算，其表示係依據「國際機場園區發展條例」暨「國營國際機場園區股份有限公司設置條例」設立。但前者係實體法，後者係準據法，並非指國際機場轉型為公司之公司名即為「國際機場」。且「國際機場」係概念名詞，亦非可做為公司登記名。因此對於將國際航空站轉制為公司，其長遠規劃為將臺灣各國際航空站轉制為分公司，其公司名則建請以臺灣國際機場園區股份有限公司為之，爰要求對此創業預算，建請更正為「臺灣國際機場園區股份有限公司」附屬單位預算。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　林建榮
交通委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由交通委員會徐召集委員耀昌、楊召集委員麗環出席說明。
主席：七、國際機場園區股份有限公司保留協商。
宣讀社會福利及衛生環境委員會審查結果甲、行政院勞工委員會主管一、勞工保險局部分。
社會福利及衛生環境委員會審查結果
甲、行政院勞工委員會主管
一、勞工保險局
(一)業務計畫部分：應依據營業收支、服務成本、轉投資、重大之建設事業及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)營業收支部分：
1.營業總收入：原列2,570億8,969萬1,000元，配合營業總支出減列「業務費用」之「服務費用—印刷裝訂與廣告費」50萬元、「材料及用品費—用品消耗」6萬3,000元及99年度中央政府總預算案審查結果減列行政院勞工委員會第1目「勞工保險業務」之「補助辦理勞保、農保及職業災害勞工保護業務所需行政事務費」及「補助辦理就業保險業務所需行政事務費」827萬7,000元，本項應隨同修正減列「其他營業收入—政府補助收入」884萬元，其餘均照列，改列為2,570億8,085萬1,000元。
2.營業總支出（不含所得稅費用）：原列2,570億8,969萬1,000元，配合營業總收入修正減列「政府補助收入」827萬7,000元，本項應隨同修正減列「用人費用」之「福利費—提撥福利金」827萬7,000元，另減列「業務費用」之「服務費用—印刷裝訂與廣告費」50萬元及「材料及用品費—用品消耗」6萬3,000元，共計減列884萬元，其餘均照列，改列為2,570億8,085萬1,000元。
通過決議2項：
(1)行政院勞工委員會勞工保險局係承辦勞工保險之專責機構，並分別受行政院勞工委員會及內政部委託辦理就業保險及農民保險，且勞、就、農保均屬社會保險。由於實施社會保險乃國家為謀社會福利，實行憲法第155條規定之基本國策之一，因此任何社會保險，政府皆負有補助部分保險費之義務，此即應繳之保險費係由被保險人、雇主、投保單位與政府或被保險人與政府各按一定比例負擔，甚或全數由政府負擔。惟目前各級政府延遲撥付勞工保險（含就保）、農民保險之保險費補助款，迄無課予責任規定，對被保險人與雇主、投保單位而言，有欠公允。地方政府動輒積欠勞工保險（含就保）、農民保險之保險費補助款，尤其勞工保險部分，長期累欠金額龐鉅，嚴重影響勞工保險基金之運用收益。為督促勞工保險局儘速修正勞工保險條例，以符公平原則，先行凍結勞工保險局99年度考核獎金預算（不含積欠工資墊償基金）2億2,218萬3,000元之二分之一，俟勞工保險條例修正草案送行政院，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　陳節如　黃淑英　陳　瑩
(2)針對北、高兩市積欠勞工保險費之情形，勞工保險局透過行政執行署查扣臺北市及高雄市多筆土地。但除高雄市政府每一季還款1億多元，並提出將民國94年以前積欠之金額，分6年攤還之還款計畫外，臺北市政府截至目前為止，不但未提出任何還款計畫，甚至還將勞工保險局的公文「視而不見」（勞工保險局已從97年12月31日、98年3月19日、5月27日、7月14日不斷發文給臺北市政府請修正還款計畫中各年度應負擔金額），顯見臺北市政府根本無意遵從最高行政法院之司法判決，毫無還款誠意，故勞工保險局應貫徹馬總統一直所強調的「依法行政」，針對臺北市政府儘速進入強制執行追討程序。為督促勞工保險局積極確保勞工保險債權，展現追討績效，勞工保險局應對其進行土地拍賣。在未對臺北市政府進行上述相關作為及落實還款計畫前，先行凍結勞工保險局99年度績效獎金預算（不含積欠工資墊償基金）2億2,375萬4,000元之二分之一，俟臺北市政府提出還款計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國　陳節如　黃淑英　陳　瑩
3.稅前純益：0元，照列。
(三)服務成本：隨同營業總支出審查結果調整。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)重大之建設事業部分：1,223萬7,000元，照列。
(六)資金運用部分：應依據營業收支、服務成本、盈虧撥補、轉投資及重大之建設事業等項之審查結果，隨同調整。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議4項：
1.勞工保險條例課予職業工會為所屬會員辦理勞工保險投保手續及其有關保險事務之責任，且政府也編列補助職業工會辦理勞工保險代收代付保險費之行政事務費，但卻有部分職業工會向會員收取保費後，並未即刻上繳勞工保險局保費，致使勞工欠繳保費。為保障勞工權益，並杜絕此情事再發生，請勞工保險局於99年3月底前針對已收取會員勞保費，卻積欠勞工保險局勞保費之工會，提出具體管理方案。
提案人：田秋堇
連署人：劉建國　黃淑英　陳節如
2.98年9月份失業率6.04%，失業人數為66萬1,000人；97年9月失業率為4.27%，失業人數為46萬4,000人。98年與97年同月相比，失業者增加了19萬7,000人。爰要求政府解決失業勞工生活，應繼續辦理勞工保險紓困低利貸款，擴大紓困額度，99年1月起應提撥200億元，每人最高可申貸10萬元，且貸款利率應不得高於1.43%，以救助真正需要幫助的勞工朋友，替失業勞工解決燃眉之急。
提案人：侯彩鳳　鄭麗文　鄭汝芬
連署人：廖國棟　林鴻池　黃義交
3.直轄市政府積欠勞工保險費，截至98年9月底，臺北市政府積欠301億0,500萬元、高雄市政府積欠203億2,200萬元、臺北縣政府積欠55億9,500萬元。臺北市政府98年10月23日函提5年（99-103年）還款計畫，清償累計至99年底應負擔之勞工保險費補助款金額約354億元。高雄市政府98年4月14日函提6年（99年至104年）還款計畫，清償94年度以前欠費計126億9,700萬元。臺北縣政府98年11月11日函提97、98年度勞保及就保費補助款清償計畫，97年度欠費34億餘元，自99年起分6年償還；98年度欠費推估為42億餘元，自99年起分4年償還。勞工保險局為勞工保險基金及就業保險基金之保險人，應善盡責任維護勞工保險、就業保險基金之財務健全，為被保險人之最大利益，儘速與直轄市政府協商還款計畫，以利直轄市將還款編入預算，並應與行政執行署積極配合，以為適法之處理。
提案人：侯彩鳳　鄭麗文　鄭汝芬
連署人：廖國棟　林鴻池　黃義交
4.行政院勞工委員會之「勞工保險基金」操作超過55%以上集中在國泰、富邦二家投信公司，其中亦包括債信不良之投信機構，勞工保險基金為勞工之血汗錢，政府委託少數投信公司操作，其績效不彰，報酬率遠低於大盤表現，將勞工血汗錢隨意投資；另基金操作之公司皆為私人機構，未見公營機構操作基金。因此，行政院勞工委員會之「勞工保險基金」操作有重新檢討並擬具修正計畫之必要性。
提案人：陳　瑩
連署人：黃淑英　陳節如
社會福利及衛生環境委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由社會福利及衛生環境委員會召集委員侯彩鳳出席說明。
主席：一、勞工保險局保留協商。
宣讀陸、非營業部分各委員會審查結果內政委員會審查結果甲、行政院主管一、特別收入基金—離島建設基金部分。
陸、非營業部分各委員會審查結果
內政委員會審查結果
甲、行政院主管
一、特別收入基金—離島建設基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：12億9,554萬元，照列。
2.基金用途：12億0,022萬4,000元，照列。
3.本期賸餘：9,531萬6,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
主席：甲、行政院主管一、特別收入基金—離島建設基金保留協商。
宣讀乙、內政部主管一、作業基金—營建建設基金部分。
乙、內政部主管
一、作業基金—營建建設基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：118億7,884萬3,000元，照列。
2.業務總支出：122億9,956萬3,000元，照列。
3.本期短絀：4億2,072萬元，照列。.
(三)解繳國庫淨額：5億元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：住宅基金長期債務之償還27億元，照列。
(八)通過附帶決議1項：
1.國軍老舊眷村改建基金利息收益不敷資金成本，請內政部會國防部研究改善。
提案人：賴清德　邱議瑩　余　天
主席：一、作業基金—營建建設基金保留協商。
宣讀二、作業基金—中央都市更新基金部分。
二、作業基金—中央都市更新基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：31萬3,000元，照列。
2.業務總支出：248萬4,000元，照列。
3.本期短絀：217萬1,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
(六)國庫增撥基金額：7億8,645萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議1項：
1.中央都市更新基金申請單位應於該基金管理會表決投資案時迴避，以免對管理會委員議決造成干擾。
提案人：賴清德　邱議瑩　余　天
主席：二、作業基金—中央都市更新基金保留協商。
宣讀三、特別收入基金—外籍配偶照顧輔導基金部分。
三、特別收入基金—外籍配偶照顧輔導基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：3億0,453萬元，照列。
2.基金用途：2億9,367萬5,000元，照列。
3.本期賸餘：1,085萬5,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
主席：三、特別收入基金—外籍配偶照顧輔導基金保留協商。
宣讀四、特別收入基金—研發替代役基金部分。
四、特別收入基金—研發替代役基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：8億7,877萬6,000元，照列。
2.基金用途：8億0,707萬元，照列。
3.本期賸餘：7,170萬6,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議1項：
1.研發替代役基金99年度「基金來源」—「徵收收入」編列「替代役研究發展收入」8億7,530萬6,000元，較98年度預算數9億1,190萬2,000元減少3,659萬6,000元，主要係調降用人單位繳納替代役研究發展費所致。內政部近年多次調降研究發展費標準，現為碩士3萬0,100元，博士3萬5,010元。據主計處調查指出，98年7月受僱者平均薪資水準已倒退至民國86年以前水準，製造業薪資更較上年同期減少13.34%。政府不應帶頭打壓受薪者薪資水準，創造薪貧階級，且行政院預估99年度經濟可望復甦，預估經濟成長率為3.92%，故請內政部檢討用人單位繳交替代役研究發展費之合理標準。
提案人：邱議瑩　賴清德　余　天
主席：四、特別收入基金—研發替代役基金保留協商。
宣讀五、特別收入基金—警察消防海巡空勤人員及協勤民力安全基金部分。
五、特別收入基金—警察消防海巡空勤人員及協勤民力安全基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：1億0,390萬8,000元，照列。
2.基金用途：3,562萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：6,828萬7,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
主席：五、特別收入基金—警察消防海巡空勤人員及協勤民力安全基金保留協商。
宣讀丙、大陸委員會主管一、特別收入基金—中華發展基金部分。
丙、大陸委員會主管
一、特別收入基金—中華發展基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：3,210萬元，照列。
2.基金用途：6,118萬6,000元，照列。
3.本期短絀：2,908萬6,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
主席：一、特別收入基金—中華發展基金保留協商。
宣讀丁、原住民族委員會主管一、作業基金—原住民族綜合發展基金部分。
丁、原住民族委員會主管
一、作業基金—原住民族綜合發展基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：9億2,954萬5,000元，照列。
2.業務總支出：9億0,300萬5,000元，照列。
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(1)99年度原住民族就業基金編列3億1,700萬元的公益彩券回饋金預算，預計將媒合700人就業，惟查：97年度公益彩券回饋金核定計畫如：發展原鄉合作事業與特色部落促進原住民在地就業計畫及原住民　地區幼托服務暨保母訓練與輔導計畫之預算合計：2億4,263萬元，預算執行率分別為5%、7%，且97年度原估計提供571人就業，執行結果卻只有提供194人的就業機會，就業執行率33%，因此，本項經費應全數凍結，俟相關核定計畫內容項目送交立法院並向立法院內政委員會報告及說明後，始得動支。
提案人：賴清德　余　天　邱議瑩　陳　瑩
3.本期賸餘：2,654萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
(六)國庫增撥基金額：5億元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過附帶決議3項：
1.原住民族綜合發展基金逾放比率偏高且居高不下，主管機關應提出有效改善方案，另為減少手續費之非必要支出，應依據「逾期放款及呆帳處理要點」第8點第4款規定針對逾清償期2年未回收者（按其中逾期超過5年以上者有66件）辦理轉銷呆帳事宜。
提案人：賴清德　余　天　邱議瑩　陳　瑩
2.原住民微型經濟活動貸款業務新增的經費預算450萬元，為免呆帳增加及輔助原住民經濟產業實際需要，應全數供作「生產用途」所用。
提案人：賴清德　余　天　邱議瑩　陳　瑩
3.撥貸辦理天然災害原住民住宅重建專案貸款業務，98年度預算1億5,000萬元，擬協助辦理桃園復興鄉及苗栗泰安鄉合計106受災戶重建，惟卻因行政作業流程造成重建工作無法進行，未執行任何預算，執行率：0%，主管機關嚴重影響侵害災民權益且有行政怠惰重大疏失，應予改進並嚴懲相關失職人員。
提案人：賴清德　余　天　邱議瑩　陳　瑩
內政委員會審查結果不須交由黨團協商，院會討論時，由內政委員會邱召集委員議瑩出席說明。
主席：一、作業基金—原住民族綜合發展基金保留協商。
宣讀外交及國防委員會審查結果甲、國防部主管附帶決議1項。
外交及國防委員會審查結果
甲、國防部主管
通過附帶決議1項：
1.國防部主管「國軍生產及服務作業基金」、「國軍老舊眷村改建基金」、「國軍老舊營舍改建基金」，行政院日前增修其基金收支保管及運用辦法，使國防部主管基金得以相互融通資金，違反基金個體獨立原則及設立目的。此外，其計息方式亦顯有矛盾，與該基金原有之現金、票據及有價證券管理作業規定未合。故建議國防部主管基金不得相互流用，若有違法流用情事，應追究懲處相關失職人員，並送交監察院調查，以維法制。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
主席：附帶決議1項保留協商。
宣讀一、作業基金—國軍生產及服務作業基金部分。
一、作業基金—國軍生產及服務作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：535億6,139萬元，照列。
2.業務總支出：原列512億1,686萬3,000元，減列「軍民通用科技發展事業」之「水電費」及「旅運費」1,000萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為512億0,686萬3,000元。
通過決議3項：
(1)國軍生產及服務作業基金之「軍民通用科技發展事業」99年度「業務成本與費用」編列239億3,656萬5,000元，較上年度192億6,299萬1,000元，增加46億7,357萬4,000元，研究164項較上年度191項減少，故凍結「業務成本與費用」5億元，俟至立法院外交及國防委員會報告說明後始得動支。
提案人：廖婉汝
連署人：帥化民　周守訓　林郁方
(2)鑒於國防部軍備局中山科學研究院將科學研究經費納入「國軍生產及服務作業基金—軍通作業」執行，經審計部查核結果存有多項缺失且影響非常重大，如低列約六年60億元的固定資產折舊費用，宜確依其說明檢討改進。故先行凍結軍民通用科技發展事業「管理及總務費用」中「一般服務費」之1/10，計2億0,298萬元，待「軍通事業辦理國軍各單位軍品生產製造結報作業規定」經行政院主計處核定後始得動支。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　廖婉汝
(3)鑒於國防部軍醫局一方面從單位預算獲得高額政府補助，另一方面又從民眾與健保局收取費用，造成醫療事業長年大量賸餘；且今年立法院預算中心指出「由醫療事業收支賸餘提撥部分金額供非該事業體系之國軍衛生勤務人員作為獎助金」，顯有欠當之處。故先行凍結該基金醫療事業99年度「其他業務費用」項下「會費、捐助、補助、分攤與交流活動費」之「捐助、補助與獎助」預算2億0,658萬元，待研妥改進方案，經提案委員同意後始得動支。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良 廖婉汝
3.本期賸餘：原列23億4,452萬7,000元，增列1,000萬元，改列為23億5,452萬7,000元。
(三)解繳國庫淨額：原列40億元，減列「公積轉列數」8億元，改列為32億元。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：31億0,625萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議4項：
1.有鑒於立法院預算中心歷來主張國防部長期以公務預算補助已納入國軍生產及服務作業基金醫療事業部分之各國軍醫院購買醫療儀器設備及辦理工程建築，業對國防部其他公務預算額度造成排擠效應，影響國軍正常業務之推動，立法院於審議92年度國防部主管預算時曾作成決議，自民國93年度起，軍醫局所屬醫院之工程及設備預算，不得列入國防部公務預算，而應列於國軍生產及服務作業基金之醫療作業分基金內。惟迄99年度國防部仍持續於國防部所屬單位預算內之軍醫局預算中，編列該等補助預算達4億6,749萬2,000元，明顯漠視立法院決議。國防部應就「軍醫局醫院成本核算與醫院全納基金計畫」向立法院外交及國防委員會專案報告。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　廖婉汝
2.鑒於國防部辦理對外採購軍品結匯作業時，歷來並無外匯避險機制，以致多年來國家蒙受鉅額損失，立法院於審查98年度總預算時，曾決議建請國防部將「軍購外匯管理作業納入特種基金辦理」，爾後主計局至今僅召開一次會議，且結論為「目前不具承辦能力」，但此乃是銀行界均悉之「外匯信託基金管理」業務，亦未見其培育外匯管理專業人才之計畫或行動；故特決議由國防部副部長召集主計局局長與軍備局局長等相關人士成立專案小組，每月開會管考，且於99年12月31日之前頒布國防部令，並向立法院外交及國防委員會報告「軍購外匯納入特種基金管理之規畫與期程」，經同意後始得編列民國100年度軍購外匯特種基金預算。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　廖婉汝
3.攸關我國國民生命健康權益的美國帶骨牛肉進口談判，衛生署竟全面棄守，除帶骨牛肉外，連內臟、絞肉等高風險狂牛症致病部位肉品亦一併開放。此全面開放決策，均由總統府、國安會拍板決定，完全置全民生命健康於不顧。有鑒於台灣民間已自行發動拒吃、拒買美國牛肉肉品行動，為防止國安高層施壓軍方購買食用美國牛肉肉品或製品，藉此履行對美開放進口承諾，故要求國防部於政府未重啟談判，逕自開放美國牛肉進口期間，在衛生署、農委會尚未建置完成我國檢測狂牛症標準及檢疫設備能量前，國軍副食供應事業採購牛肉肉品及牛肉加工製品，相關副食供應廠商不得供應美國牛肉肉品及加工製品，並請優先考量本國牛肉肉品及製品；國防部聯勤司令部另應增加訪場次數，落實督導管控，並於後續年度擬定肉品採購合約中，載明禁止廠商提供狂牛症疫區國家所生產之肉品及加工製品，違反者立即解約並罰款，以保障國軍官兵生命健康安全。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
4.鑑於99年度國軍生產及服務作業基金之福利及文教事業中，由青年日報社發行青年日報從事軍事新聞報導，製作焦點新聞，並定期規劃專題、專案報導，以凸顯軍聞特色。但就99年度之「印刷出版品」銷貨收入預計目標係訂為1億6,235萬3,000元，較上（98）年度減少554萬5,000元。由於青年日報在屬性限制下，客戶多仰賴國軍體系，在國軍機關單位及人員逐漸精簡與經濟景氣不振影響下，未來恐無法供應而呈現明顯衰退。故要求國防部宜檢討經營策略並謀求改善方案，以符合規模經濟效益。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
(九)通過附帶決議3項：
1.鑑於99年度國軍生產及服務作業基金中，目前軍民通用科技發展及生產兩事業之「管理機構」為國防部軍備局、服務及軍人儲蓄兩事業為主計局、醫療事業為軍醫局、軍事監所事業為國防部軍法司、福利及文教事業為總政治作戰局、副供事業為參謀本部後勤參謀次長室，實與國軍生產及服務作業基金收支保管及運用辦法第3條明定：「本基金為預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，編製附屬單位預算，以國防部為管理機關」之規定未符。建議國防部修正訂明各事業之管理機關，俾符依法行政原則。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
2.鑑於99年度國軍生產及服務作業基金中，實有軍民通用科技發展、生產、醫療、服務、軍事監所、福利及文教、軍人儲蓄及副食供應等8個事業。且該基金所轄之各事業業務性質各異，營運自給自足、自負盈虧，但歷年來卻往往彙計編列為單一附屬單位預算，致無法充分了解各事業個別營運計畫與預算編列情形。建議國防部應自100年度起，按事業別分別編列附屬單位預算之分預算，以明各事業單位預算之內容。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
3.鑑於99年度國軍生產及服務作業基金長期未遴聘委員設置管理委員會暨未曾召開管理委員會會議，不僅有違立法院於審議該基金96年度附屬單位預算時曾通過之決議，且反提報行政院修正刪除該基金收支保管及運用辦法第6條有關應設置基金管理委員會之條文，實為本末倒置之舉。故建議應限期請該基金恢復管理委員會之設置，並配合修正增訂該基金收支保管及運用辦法有關管理委員會設置之規定，以為妥適。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
主席：一、作業基金—國軍生產及服務作業基金保留協商。
宣讀二、作業基金—國軍老舊眷村改建基金部分。
二、作業基金—國軍老舊眷村改建基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列133億4,336萬4,000元，減列「投融資業務收入」380萬3,000元，其餘均照列，改列為133億3,956萬1,000元。
2.業務總支出：217億4,820萬9,000元，照列。
3.本期短絀：原列84億0,484萬5,000元，增列380萬3,000元，改列為84億0,864萬8,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：50萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議8項：
1.鑒於國防部國軍老舊眷村改建基金預算書中99年度短絀84億餘元，比上年度多虧損68%，而98年10月8日行政院院會決議500坪以上土地不准出售大大影響收入，許多土地地方政府引文資法列為古蹟造成無法出售或改建，並要負擔維護費用，國有財產局近來又被官司纏身成驚弓之鳥，以致非都會地區餘屋及店鋪銷售亦欠佳，財務不斷惡化；99年度將再舉債90億元，至100-103年須還547億元的債務，宜速研擬因應措施。故國防部總政治作戰局軍眷服務處應於98年12月31日前向立法院外交及國防委員會專案報告「審計部核定之眷改基金財務與不動產管理改善規畫報告」。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　廖婉汝
2.國軍老舊眷村改建資金來自於土地處分收入。但眷村改建計畫土地處分業務自民國86年開始辦理，迄98年8月底已近13年仍有82.62%，高達1,100.30公頃之土地未處分，土地處分進度嚴重落後。且行政院院長吳敦義於98年10月8日第3165次院會裁示，未來政府對500坪以上的國有土地將不予出售，以避免賤賣國產，改由透過設定地上權、都市更新等方式，增加國有土地的效益。此舉已導致國軍老舊眷村改建計畫將土地處分業務延至106年，改建業務期程較原訂之8年延長一倍，最新土地處分方式是否能按計畫推動，有待商榷；由於該基金之資金受土地處分影響甚巨，故要求國防部應立即針對98年10月8日行政院會議之決議：「500坪以上土地不出售」，研擬因應措施，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
3.國軍老舊眷村改建資金之來源，依據老舊眷村改建條例第8條、第9條、第10條及第20條規定，主要來自處分土地之收入；而行政院會已於98年10月8日決議政府所有500坪以上土地不得出售。行政院此決議雖立意良善，但恐間接影響眷村改建資金之來源。眷村改建的工作有其必要性及時效急迫性，如延宕亦將嚴重影響廣大眷戶之權益。建請國防部針對不能出售大坪數土地後，眷改資金來源可能不足的問題提出具體之因應方案，向行政院提出說明後，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：張顯耀　廖婉汝
連署人：蔣孝嚴　林郁方
4.國軍老舊眷村改建資金之來源，依據國軍老舊眷村改建條例第8條、第9條、第10條及第20條規定，主要來自處分國防部所持有之土地。但市區精華地段土地價值及預期利益均高，成為各大財團覬覦爭購之對象。國防部有責任捍衛國有土地，保護國家所有之利益，避免因精華地段土地之出售而造成間接圖利財團之情形。因此，建請國防部注意所持有市區精華土地之出售情形，並嚴予把關，避免國家所有之精華土地不當落入私人手中，間接造成圖利財團之情形。
提案人：張顯耀
連署人：蔣孝嚴　廖婉汝
5.鑑於國軍老舊眷村改建計畫執行進度嚴重落後，不僅計畫經兩度修正，改建業務期程較原訂之8年延長一倍，興建工程期不斷延長，改建業務更延至102年度。要求應速依計畫期程，研議進度控管方案，立即檢討改善，並定期向立法院外交及國防委員會進行實施進度報告。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
6.鑑於99年度國軍老舊眷村改建基金，依預算法第4條：「……凡經付出仍可收回，而非用於營業者，為作業基金。…」，其基金預算型態，於「中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—非營業部分」中係歸類為作業基金，惟該基金不具循環運用性質之補助（償）經費龐大，且短絀嚴重，入不敷出。加上對原眷戶購宅補助及舊有眷舍處理費等金額龐大，年年短絀，顯無「凡經付出仍可收回」之收入可供循環運用；要求應立即檢討改善，並提出改善計畫。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
7.鑑於國軍老舊眷村改建基金相關預、決算所應公開資料，截至98年10月25日止，於國防部「政府資訊公開」專區之「預算書及決算書」項目中，僅有96年度決算及97年度預算之收支餘絀表、現金流量表、餘絀撥補表、平衡表…等各四種表，並未將預算書、決算書完整公開；而該基金之98年度預算書迄未公開。顯與政府資訊公開法第7條規定預算及決算書應適時「主動公開」，及與立法院審查96年度中央政府總預算案所作通案之決議不符。故要求該基金除機密預算外，應將所有預算及決算書完整資料全部公布於網站上，以便民眾查閱。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
8.高雄市左營區「自治新村」規劃興建容納原左營區陸軍三眷村之軍眷，該建案因部分不合法住戶抗爭、官司拖延，使建案進度嚴重延宕，後因原料大漲以致改建經費大幅升高，改建之房價調整卻由眷戶自行吸收，造成士官長、尉官級榮民自備款高達82萬餘元，校官級需自備92萬餘元，將官級榮民更需自備高達102萬餘元。眷村改建之建材成本變化，應於與廠商簽訂契約時納入考量，現今將眷改經費轉嫁給眷戶之做法，有違照顧軍眷之原則。建請國防部針對「自治新村」興建資金調漲由眷戶吸收之不當做法提出因應措施，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：張顯耀
連署人：蔣孝嚴　廖婉汝
主席：二、作業基金—國軍老舊眷村改建基金保留協商。
宣讀三、資本計畫基金—國軍老舊營舍改建基金部分。
三、資本計畫基金—國軍老舊營舍改建基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：34億6,908萬6,000元，照列。
2.基金用途：原列7億9,750萬2,000元，減列「博愛專案計畫」2億8,431萬元，其餘均照列，改列為5億1,319萬2,000元。
3.本期賸餘：原列26億7,158萬4,000元，增列2億8,431萬元，改列為29億5,589萬4,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議2項：
1.鑒於國防部營改基金博愛專案之「忠勇分案」因工期嚴重延誤，至今仍無需動用98年度預算14億3,211萬9,000元，99年度編列數為零，以97年度以前之保留款已足支付，可見當年度預算編列之浮濫。故特決議請國防部空軍司令部於98年12月31日前與承商就「趕工計畫、變更設計責任歸屬」等條款達成修約協議，以期101年前能完工啟用。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　廖婉汝
2.鑑於國軍老舊營舍改建基金99年度編列基金來源34億6,908萬6,000元，包含租金收入7,659萬2,000元、利息收入1億3,283萬8,000元、其他財產收入32億5,820萬3,000元及雜項收入145萬3,000元。但對於租金收入、其他財產收入編列未就擬處分處所之面積、單價、金額、各帳面價值等詳予說明，致無法窺知其相關之處分方式，明顯限縮立法院之權限。要求應依中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列標準，有關特別收入基金及資本計畫基金之基金來源第1點：「依法令規定徵取之收入，應依過去實績及有關數據覈實估計，並將估計基礎詳予說明。」以使立法院外交及國防委員會充分行使審查之權利。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
(五)通過附帶決議2項：
1.鑑於國軍老舊營舍改建基金相關預、決算所應公開資料，經於98年9月14日及10月20日查閱國防部網站公布資料，並未公開該基金之預、決算書。顯與政府資訊公開法第7條預算及決算書應適時「主動公開」，及與立法院審查96年度中央政府總預算案所作通案之決議不符。故要求該基金除機密預算外，應將所有預算及決算書完整資料全部公布於網站上，以保障人民知的權利。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
2.鑑於國軍老舊營舍改建基金之閒置資金數額鉅大。以97年度附屬單位決算平衡表為例，現金餘額為133億4,382萬3,000元，其中由該基金自行保管者計3億4,057萬7,000元，由國防部下設之總管理委員會保管者計130億0,324萬6,000元。惟國防部即便成立「總管理委員會」統籌管理資金，仍係將現金存放於活期存款，或以定期存款方式存放金融機構固定孳息，未依市場利率變動趨勢，彈性、機動購買公債、國庫券或其他短期票券，以增益基金收入，鉅額資金閒置並未機動靈活有效運用。建請國防部應充分依其收支保管及運用辦法規定辦理，增加資金運用效率，以增益基金收益。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
主席：三、資本計畫基金—國軍老舊營舍改建基金保留協商。
宣讀乙、國軍退除役官兵輔導委員會主管一、作業基金—國軍退除役官兵安置基金部分。
乙、國軍退除役官兵輔導委員會主管
一、作業基金—國軍退除役官兵安置基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：36億8,445萬3,000元，照列。
2.業務總支出：32億3,970萬9,000元，照列。
3.本期賸餘：4億4,474萬4,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：1億元，照列。
通過決議1項：
1.退輔會主管國軍退除役官兵安置基金轉投資之榮電公司、欣欣生技食品公司及歐欣環保公司，依立法院97年度決議之要求，自99年度起安置榮民、榮眷之比例不得低於政府持股比例之七成，經查該三家由安置基金轉投資之公司至今年七月底安置榮民、榮眷之比例仍低於持股比例之七成，且99年度增加編列轉投資事業預算1億元，相關資訊卻未適時揭露，有違政府資訊公開之原則。由於之前決議之時限將至，目前該等公司仍未達前決議所定之安置比例，故將該項轉投資計畫預算1億元，凍結二分之一，待向立法院外交及國防委員會報告「長期投資效評與揭露改善計畫」，並依第5號會計準則公報規定，覈實估列投資損失，獲同意後，始得動支。
提案人：張顯耀　周守訓　蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
連署人：廖婉汝　劉盛良
(五)固定資產之建設改良擴充：1億4,725萬6,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：資產之變賣587萬1,000元，照列。
(八)通過決議6項：
1.鑒於行政院退輔會99年度榮工公司與「民營化」中諸多問題，明顯違反公營事業移轉民營條例第6條第2項規定，未將與民股成立新公司之協議書送立法院備查。請退輔會向立法院外交及國防委員會專案報告「改善財務與重新議約計畫」。
提案人：周守訓
連署人：蔡煌瑯　劉盛良
2.鑒於立法院預算中心認為行政院退輔會安置基金轉投資公司支付公股代表董監事之酬金及紅利，依法應繳回國庫，歸政府所有，而部分轉投資事業虧損嚴重，甚至數年未配發股利，公股代表卻領取高薪及獎金，難謂符合公平正義。請退輔會向立法院外交及國防委員會專案報告「轉投資事業績效考核連結獎懲激勵制度改革計畫」。
提案人：周守訓
連署人：蔡煌瑯　劉盛良
3.鑒於行政院退輔會安置基金之轉投資幾乎壟斷國內天然氣與石油氣市場，但公司經營權大多掌握在民股之手，且成本、訂價皆非安置基金決定（中油與經濟部決定），故瓦斯上漲造成物價蠢蠢欲動非退輔會之罪。基於社會責任，特建請退輔會、經濟部與中油公司於98年12月31日前至立法院外交及國防委員會專案報告「近期我進口天然氣與石油氣價格變動與成本控制情形」。
提案人：周守訓
連署人：蔡煌瑯　劉盛良
4.鑒於退輔會安置基金轉投資事業安置榮民、榮眷比率偏低，立法院審議97年度預算時亦決議：「自民國99年起，安置基金轉投資之公私合營事業，安置榮民榮眷比率不得低於基金持股比率的70%。」，惟至98年7月底尚有榮電公司等3家轉投資事業之榮民榮眷安置率低於持股比率70%；而103年全募兵制後退伍輔導再就業的需求勢必增加，配合行政院組織結構調整，未來許多榮民業務如國防部總政戰局「軍眷服務處」宜改納退輔會，故特建請退輔會於國防部全募兵制方案公告後3個月內，向立法院外交及國防委員會專案報告「全募兵制後國軍退伍安置與退輔會組織調整規畫」。
提案人：周守訓
連署人：蔡煌瑯　劉盛良
5.鑑於99年度國軍退除役官兵安置基金中「補辦預算」項目顯示，由於各國營事業單位多以補辦預算方式，變賣土地資產，不僅年度補辦預算金額日漸趨高，且多屬不具急迫性、非經常性業務範圍。最近五年來，退輔會安置基金幾均以補辦預算方式變賣房地，此舉實有浮濫運用預算法第88條先行辦理之嫌，且與立法院審議94年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分通案決議意旨有悖。退輔會應立即檢討、改善此作為，以允合法。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
6.鑑於退輔會編列92-96年度觀光客倍增計畫投資款5億3,400萬元，投資安置基金所屬農場公共服務設施改善工程，因工程進度未如預期，致期程結束時部分投資款仍置於該基金帳戶未予動支，明顯逾越預算法之規定。退輔會應對於進度落後、無法執行之款項，應依法辦理保留或停止使用，以符合預算法之精神。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
(九)通過附帶決議2項：
1.鑑於國內各式汽油又於98年11月全面漲破每公升30元，為今年以來最高價，國內家用液化石油氣（桶裝瓦斯）20公斤之桶裝瓦斯每桶調漲40元，各項天然氣價格平均調漲2.99%，另行政院主計處發布去年「受僱員工動向調查統計結果」廠商調薪情形指出，受金融海嘯衝擊，全年有超過九成廠商未加薪甚至減薪，比例創下歷年新高，其中，電力及燃氣供應業等國營事業，卻有17.5%的業者全面加薪，「國軍退除役官兵安置基金」轉投資之16家天然氣公司經營高層均擁有豐厚月薪，外加2-3個月獎金（績效、三節、年終），個個年薪都破150萬-250萬元，形同「貧窮庶民」供養「高薪肥貓」，為減輕民眾生活負擔及維護社會公平及民眾觀感，建議退輔會於未來半年內，實施調整天然氣公司售價，並建議天然氣公司官派董事長、總經理等經營高層薪資應全面檢討，並向立法院進行專案報告。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
2.鑑於99年度國軍退除役官兵安置基金主管之轉投資事業幾近全部虧損且未配發股利。而這些公司八成以上皆由退輔會或國防部所屬機關退休人員轉任，領取高薪及獎金，引起社會各界反彈，難謂符合公平正義。建議退輔會依照國營事業管理法第3條第3項之規定，其相關轉投資事業人員應至立法院外交及國防委員會報告預算及營運狀況，並澈底檢討其人員薪資及獎金之發給規定，轉投資虧損嚴重之公司，高層薪資一律減薪，虧損嚴重之轉投資公司支付公股代表董監事之酬金及紅利，一律停支；另各轉投資公司發放兼任公股代表董監事酬金，依法應繳回國庫，歸政府所有，退輔會另訂定轉投資公司發放兼任董監事酬金統一標準，公司若有盈餘，始得發放每人每月每公司上限3,000元，俾確保政府權益與兼顧人民社會觀感。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
主席：一、作業基金—國軍退除役官兵安置基金保留協商。
宣讀二、作業基金—榮民醫療作業基金部分。
二、作業基金—榮民醫療作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：416億0,667萬8,000元，照列。
通過決議1項：
(1)退輔會所屬各榮院，對無職榮民住院（2人病房）補助嚴重不公，亦未研採具體改進作為，另對高齡醫學整合性門診亦無整體規劃，除對老人就醫造成不便外，更易造成浪費醫療資源。99年度榮民醫療作業基金所列「臨床教學補助」之「公務預算補助臨床教學研究與訓練」12億6,320萬元，凍結2億元，俟前述兩項缺失改正，向立法院外交及國防委員會專案報告並獲同意後，始得動支。
提案人：帥化民
連署人：張顯耀　劉盛良
2.業務總支出：410億4,329萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：5億6,338萬2,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：24億5,503萬9,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議6項：
1.鑑於榮民醫療作業基金於92年度全面實施契約用人員制度，其所屬醫院之契約用人員人數占現有員工總人數逐年增加。惟政府人力運用彈性化乃全球潮流所趨，降低用人成本、賦予機關較大裁量空間。但觀諸幾年來之施行狀況，退輔會變相規避員額管控、隱藏用人成本、未詳實揭露預算、未建置具有法律位階之管理機制，用人成本率雖降低，但整體人數不減反增，實不利人力資本培育與累積。建請退輔會立即檢討通盤之人力規劃，降低用人浮濫、人才斷層之問題。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
2.鑑於99年度榮民醫療作業基金門診住院之「醫療科目」編列72億7,170萬4,000元預算。惟仍有眾多榮院其負向指標值均大於健保局所屬分局及全局指標值，重複領藥情形嚴重。建請各榮院藥品使用率及控管，宜積極加強，評估藥品使用情形，明確訂定用藥標準及規範，建立安全、有效及合理之用藥制度，以降低藥物花費，提高醫療品質。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
3.經查99年度榮民醫療作業基金「其他業務外收入」科目下之「受贈收入」中顯示，大部分醫院並未將受贈收入及相關法規、財務報表於機關網站上公開，明顯違反政府資訊公開法之規定。建請退輔會將捐贈收入、相關法規及財務報表依相關法規公開辦理，以資適法。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
4.鑑於醫療市場環境變化急速，各醫院間競爭激烈，醫院之占床率是衡量醫院營運績效的重要指標。但截至98年8月止，有眾多榮院占床率不及6成，病床設備使用率過低，閒置情形日益嚴重。此外，亦有為數甚多之榮院，其病人之住院期間逾月，病床管理效率明顯不彰。要求退輔會應積極督導各榮院，增進經營彈性及提升營運效率，建立適當病床管理機制，並依其各榮院特性有效運用病床，保持病床占床率。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
5.依照司法院大法官會議釋字第419號、520號、政府資訊公開法第4條、第7條及立法院97年度審查中央政府總預算案之通案決議規定，應將所有預算及決算書完整資料全部公布於網站上。惟98年度台中榮民總醫院作業基金附屬單位預算分預算，暨其97年度附屬單位分決算均未公布，明顯違反法律之規定及立法院決議。建請退輔會儘速補正公布台中榮民總醫院作業基金附屬單位預算分預（決）算書於機關網站，以符政府資訊公開法規定。
提案人：蔡煌瑯　蔡同榮　涂醒哲
6.花蓮、台東及離島偏遠地區退輔會所屬之榮民醫院，長期以來醫療資源嚴重不足，缺乏優秀之醫療人員及設備，導致當地榮民榮眷雖眾多，卻無法適當享受合理及足夠的醫療資源。如台東地區65歲以上榮民人數即占當地榮民總數65%，且多數是近80歲行動不便者，亟需醫療資源及適當的照顧；但當地醫療資源匱乏，專業醫生及護理人數均嚴重不足。建請退輔會注意並改善所屬榮民醫院醫療資源之分配情形，增加偏遠地區之醫療資源，以維當地眾多榮民榮眷應享之醫療就養的權利。
提案人：張顯耀
連署人：帥化民　周守訓
外交及國防委員會審查結果不須交由黨團協商，院會討論時，由外交及國防委員會召集委員周守訓或張顯耀出席說明。
主席：二、作業基金─榮民醫療作業基金保留協商。
宣讀經濟委員會審查結果甲、行政院主管一、作業基金－行政院國家發展基金部分。
經濟委員會審查結果
甲、行政院主管
一、作業基金—行政院國家發展基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議2項：
1.針對行政院國家發展基金—開發基金—「各項投資」，99年度共計編列330億元，然其中99年度新增「策略性投資」即編列200億元，相對的對於「傳統產業」之投資，卻由97年度及98年度編列之40億元，至99年度除將類別改為「新興服務業及傳統產業」外，金額更縮減至20億元；爰提請針對「策略性投資」，凍結五分之一，須向立法院經濟委員會對各該投資標的，先行提出投資之效益分析及風險控制等評估報告，並經同意後，始得動支。
提案人：潘孟安　張嘉郡
連署人：陳啟昱　蘇震清　徐中雄　李復興
2.查行政院國家發展基金—開發基金—「一般貸款」99年度編列47億元，其中「輔導中小企業升級貸款」99年度編列12億元，比97年度縮減了6億元、「振興傳統產業貸款」99年度編列12億元，較97年度大幅縮減了33億5,000萬元；此外，開發基金—「各項投資」99年度編列330億元，其中支用於「新興服務業及傳統產業」僅20億元，僅為97年度支用於「傳統產業」40億元的二分之一，99年度新增「各項投資」330億元，絕不可用於DRAM產業再造方案之相關支出。「策略性投資」200億元，如有動支，應按月向立法院經濟委員會提出書面報告及財務報表。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：41億2,042萬7,000元，照列。
2.業務總支出：原列18億1,374萬5,000元，減列「開發基金」項下「投融資業務成本—租金與利息—利息—債務利息」3億5,075萬元，其餘均照列，改列為14億6,299萬5,000元。
通過決議1項：
(1)中美基金「業務費用」編列「短絀、賠償與保險給付—各項短絀—呆帳及保證短絀」1億1,561萬4,000元。經查：該項預算係估計財團法人中小企業信用保證基金代為辦理對非中小企業之傳統產業專案貸款信用保證及協助中堅企業專案貸款信用保證，所發生代清償款項。目前由中美基金承辦信用保證業務既未符基金用途規定，惟僅依行政院擴大財經小組會議結論辦理非屬基金之業務，嚴重違反預算常理。中美基金承辦信用保證業務既非基金用途，又要負擔代償款項，備受質疑，且保證業務金額及風險龐大，以99年度為例，該項預算竟占中美基金業務成本高達60.10%，建議該項預算凍結20%，俟向立法院經濟委員會提出說明經同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡　蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安　徐中雄　李復興
3.本期賸餘：原列23億0,668萬2,000元，增列3億5,075萬元，改列為26億5,743萬2,000元。
(三)解繳國庫淨額：24億7,974萬9,000元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9,835萬2,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：長期債務之舉借1,000億元，保留，送院會處理。
本項另有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
1.行政院國家發展基金98年度辦理補辦預算，以基金持有之上市（櫃）公司股票為副擔保，向台灣銀行舉借長期債務1,000億元（預計於99年度動撥200億元），以擴大投資國內外企業，或參與合併、重整、收購。審計部指出中央政府不含法律規範之4.6兆元負債，潛藏負債已高達約16兆元，國發基金舉借鉅款，規避公共債務法債務限制，令國家財政隱憂雪上加霜。莫拉克風災重建經費1,200億元，係經過三讀立法，並編列預算送立法院審議，國家發展基金舉借規模相當之1,000億元，卻草草以補辦預算了事，財政紀律蕩然無存。為免財政黑洞持續擴大，及政府舉借鉅款卻規避民意監督，建議98年度行政院國家發展基金向台灣銀行舉借長期債務1,000億元之補辦預算全數不予同意。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
(八)通過決議28項：
1.因整合國內DRAM業者及掌握關鍵技術平台兩項前提條件未達成，而時空環境已變，為避免虛擲公帑，支援不具競爭力之產業，經濟部、經濟建設委員會應即停止國家發展基金對TIMC台灣創新記憶體公司之資金挹注。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏　潘孟安　鍾紹和
2.針對開發基金「一般貸款」，其中「振興傳統產業貸款」、「輔導中小企業升級貸款」二項，97年度合計編列63.5億元，98年度縮減為30億元，至99年度再縮減為24億元；又「各項投資」，其中97年度、98年度「傳統產業」分別編列30億元，至99年度納入新興服務業成了「新興服務業及傳統產業」，預算竟然縮減為20億元，更見政府逐漸縮減輔導中小企業及傳統產業資源，再者，98年度編列「關鍵性產業優惠貸款」70億元，至今仍無法動支，顯見國發基金之預算編列分配情形未臻完善，建議改善。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
3.針對行政院國家發展基金—開發基金—「一般貸款」，99年度共編列47億元，然而其中「振興傳統產業貸款」由97年度編列45.5億元，98年度縮減為20億元，至99年度更縮編為12億元，由預算之配置情形，顯見政府根本不重視傳統產業，爰針對「一般貸款」47億元，請行政院國家發展基金向立法院經濟委員會提出如何強化對我國傳統產業及中小企業扶助措施報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
4.行政院主管國家發展基金之開發基金擬分年投資TIMC（台灣創新記憶體公司），決策荒謬，存在六大矛盾與疑點：(一)DRAM產業仍將載浮載沉，與馬英九總統「不救DRAM，不配當總統」之宣示矛盾；(二)從全部整併、部分併購，到僅利用產能等決策反覆，缺乏中心意旨；(三)原為救一產業，如今態勢形同救一財團；(四)TIMC投資爾必達持股偏低，難以獲取關鍵技術，徒然為人挹注資金；(五)公股超過50%，實質國營卻不受監督；(六)投資外商之效益不如投資國內。以上矛盾與疑點已足堪慮，國家發展基金更預計向台銀借款200億元，規避公共債務法債務限制，令國家財政雪上加霜。是故，國發基金投資TIMC（台灣創新記憶體公司）案應立即終止，主管之經建會應就該案向立法院經濟委員會提出專案報告，並備質詢。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清　黃偉哲
5.針對經濟部審核通過之「DRAM產業再造方案計畫」，擬讓TIMC（台灣創新記憶體公司）等公司向行政院國家發展基金申請挹注，惟因「DRAM產業再造方案計畫」造成各界疑慮，為避免虛擲公帑，國發基金不得挹注該計畫。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
6.近兩年，全球DRAM供過於求，加上全球爆發金融風暴，現貨價格嚴重下跌，廠商不敷成本，以致全球DRAM產業面臨經營困難之處境，97年12月台灣DRAM產業面臨破產邊緣，當時經濟部成立「DRAM產業專案小組」協助台灣DRAM產業進行再造。但從DRAM產業發生危機迄今，韓國政府已在第一時間金援海力士6.85億美元；爾必達也獲日本官方300億日圓金援，反觀我國政府反應卻慢半拍，當下未能解決產業迫在眉睫之危機，而今已錯失良機。再者，我國DRAM產業缺乏關鍵技術，如今就算結合爾必達，在技術面還是無法取得領先地位，製程技術永不及韓國三星或海力士。第三，台灣創新記憶體公司（TIMC）董事長宣明智先生所屬之聯電目前仍是茂德大股東外，爾必達社長本幸雄復曾任聯電日本廠負責人，外界普遍認為台灣創新記憶體公司為泛聯電系統，以台灣創新記憶體公司初期資本額110億元，國發基金直接投資49億元，政府將成為TIMC最大股東，引發外界質疑政府獨厚泛聯電集團，且難保未來不會步入高鐵之後塵；其次，DRAM產業是一個高科技、高風險、高報酬的產業，每隔數年即有一大波動，業者自應預作因應，且其參與者是社會的「優勢競爭者」，實不需要國家特別奧援；政府應將寶貴且有限的資源投入更需要照顧的弱勢產業和弱勢族群。另外，美光公司已向WTO控告我與日本爾必達合作，違反公平交易。綜上，爰要求國發基金不得投資或融資於「DRAM產業再造方案計畫」。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　李復興　林滄敏　徐中雄
7.根據國發基金97年度決算，投資45家公司之總收益為48億餘元，其中僅投資台灣積體電路公司收益49億餘元一枝獨秀，亦即其餘44家投資為淨虧損，顯示整體轉投資效益不彰，國發基金應於2個月內向立法院經濟委員會提出轉投資計畫檢討報告，並將每月之財務報表及投資報告提送立法院經濟委員會。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
8.基金收支保管及運用辦法第5條第1項第2款第4目規定，投資規模之金額不得超過本基金淨值之5%，因國發基金運用策略性投資計畫要點係依該基金收支保管及運用辦法訂定之，按法令位階而言，該要點自應受到收支保管及運用辦法之約束，故投資規模亦應受上開比例不得超過本基金淨值5%之限制。國發基金99年度基金淨額1,947億餘元，其5%為97億餘元，惟其投資金額至98年度為止，為1,110億餘元，99年度更新增330億元，99年度已超出法定金額13倍之多，投資無限擴張，失控不受約束，行政院應於2個月內向立法院經濟委員會，提出專案檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
9.國發基金於98年2月17日將所轄開發基金持有兆豐金控（6億7,581萬股）、台灣積體電路公司（16億4,482萬股）、中華電信公司（1,278萬股）、彰化銀行（1億7,307萬5,000股）、世界先進積體電路公司（2億7,402萬9,000股）、豐達科技（377萬3,000股）、普生45萬3,000股、臺灣高鐵公司（3億股）及統寶（3,454萬2,000股）等向臺灣銀行辦理設質，擬舉借長期債務高達1,000億元，未來將以投資事業處分利得及股利收入為本息還款來源。惟國發基金所轄分基金之資金來源依促進產業升級條例第21條第2項規定，僅有國庫撥款及作業賸餘之循環運用兩項；現以開發分基金所持股票作為副擔保，質押設定予金融機構取得長期借款資金，明顯牴觸促進產業升級條例。主事者恣意妄為，罔顧法制，陷國家財政於危機中。行政院應立刻收回質押股票，追究責任，於1個月內將長期債務1,000億元借款案移送監察院調查，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
10.國發基金目前持有兆豐金控（6億7,581萬股）、台灣積體電路公司（16億4,482萬股）、中華電信公司（1,278萬股）、彰化銀行（1億7,307萬5,000股）、世界先進積體電路公司（2億7,402萬9,000股）等股票，截至98年9月底止，累計國發基金淨值1,992億餘元，其中以開發基金淨值為1,686億餘元居高。經查：國發基金所轄分基金之資金來源依促進產業升級條例第21第2項規定，僅有國庫撥款及作業賸餘的循環運用兩項，現擬以開發分基金所持股票作為副擔保，質押設定予台灣銀行舉借長期債務1,000億元，明顯牴觸促進產業升級條例，欠缺舉債法律依據，適法性有所爭議，建議該基金應儘速提出改善計畫，避免再度觸法。
提案人：張嘉郡
連署人：李復興　徐中雄
11.國發基金於98年2月17日將所轄開發基金持有兆豐金控、台灣積體電路公司、中華電信公司、彰化銀行、世界先進積體電路公司等股票向臺灣銀行辦理設質，擬舉借長期債務1,000億元，未來將以投資事業處分利得及股利收入為本息還款來源。經查，國發基金債務之舉借，欠缺法律依據；國發基金所轄分基金開發基金之資金來源依促進產業升級條例，僅有國庫撥款及作業賸餘之循環運用兩項，現以開發分基金所持股票作為副擔保，質押設定予金融機構取得長期借款資金，明顯牴觸促進產業升級條例。爰要求改善，如欲擴大基金規模，應依法及立法院相關決議辦理，並循程序編列預算由國庫撥款。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
12.依促進產業升級條例第二十一條規定，國發基金的目的是要扶植民間產業，但對照近一年半以來國發基金管理會的開會出席情形，國家發展基金委員包含經濟部長、財政部長、交通部長、主計長、新聞局長及文建會主委等行政首長，幾乎所有的委員都缺席會議，都是委託他人代表出席。細數近年國發基金投資狀況，93年度，開發基金投資35家公司，虧損23家；94年度，投資43家，虧損28家；95年度，投資42家，虧損26家；96年度，投資43家，虧損26家；97年度，投資43家，虧損29家，賺錢的公司幾乎都是早期國民黨執政時期投資的公司，試問，委員都不來開會，如何審議投資標的？其次，指定代理人出席會議，但是代理人卻又不盡相同，國家如此龐大的資金就是被這些人如此運用嗎？這也難怪國發基金的投資會虧損、一再為外界詬病質疑。再者，經濟委員會去年曾針對國發基金管理會機能與委員之適任性，對於多次未親自出席者，建議經建會應每年檢討其適用性，或另覓其他適宜人選；惟一年半以來委員出席率依舊偏低，爰要求經建會應將國發基金管理會委員之開會出席情形公布在網站上，若是代理人代理出席亦應予以註明，讓全民共同監督國發基金管理會委員之出席狀況，同時於三個月內針對是否須由部會首長來兼任委員提出報告，抑或修改促進產業升級條例，委由具有專業而且願意出席會議的人士擔任委員。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄　林滄敏　李復興
13.鑑於行政院「生技起飛鑽石行動方案」推動工程刻正密集規劃。為配合「生技起飛鑽石行動方案」的進行，行政院國發基金管委會日前公布「生技創業投資事業之審查及管理要點」，由國發基金匡列240億元投資。惟該要點規範公布後，引發國內生技投資界譁然。因符合被投資條件的創投公司，實收資本總額至少應達50億元，且經營團隊主持人應具備管理規模達1.5億美元國際生技創投經驗，再加上整個經營團隊共計60年的投資經驗，才有資格申請國發基金補助。鑑於台灣過去成立的生技創投基金，資金規模最多25億元，若以國際生技創投經理人的資歷來看，全台僅有一人符合國發基金所篩選的資格。爰建議經建會應就國發基金「生技創業投資事業之審查及管理要點」予以檢討，避免給外界有瓜田李下，為特定公司或人員量身訂作之嫌。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄　林滄敏　李復興
14.去年全球金融風暴延燒，導致國內經濟景氣全面急速衰退，各類產業經營困難。為協助產業升級及改善企業體質與技術結構，行政院於97年10月23日第3115次院會討論通過由國發基金擴充現有規模及功能，希藉此加強投資國內具策略性、技術自主性及國際競爭力之指標性產業，協助進行收購、合併其他公司或介入相關產業公司之重整（例如DRAM產業），進一步穩定國內經濟及金融環境。後來雖未進行相關投資，惟為因應我國與中國大陸即將簽訂ECFA，預料簽署後或可促進我國工商業發展，但對於傳統產業勢必將造成負面影響。爰要求國發基金應比照辦理策略投資，將原擬加強投資於國內具策略性、技術自主性及國際競爭力之指標性產業之額度200億元，用於協助國內傳統產業，以降低簽署ECFA對於傳統產業之衝擊，增加並擴大就業機會抑制失業率上升，並改善產業體質及提升產業技術水準，增加總體經濟產值，穩定國內經濟環境。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄　林滄敏　李復興
15.開發基金之主要業務係為促進產業升級辦理相關投資及一般貸款，99年度各項投資編列330億元，一般貸款47億元，其中處理基金核心業務：如處理重大投融資案件審核與業務規劃監督協調、投融資業務執行之稽核、監督與追蹤考核，投融資案件評估與追蹤考核等工作，長期以來執行上述經常業務均以聘僱人員為主力，與行政院及所屬中央各級機關員額管理要點未符。特建議經建會應將國發基金聘僱人員檢討回歸為編制內職員，或應依規定將經常性業務回歸編制內職員兼辦。
提案人：丁守中　李復興　徐中雄　林滄敏潘孟安　陳啟昱
16.鑑於中美經濟社會發展基金最後一筆美援貸款新臺幣100萬6,148元業於93年1月償還完畢，階段性任務已完成，目前業務以一般貸款為主；另外補助款亦非該基金執行範圍。爰要求經建會應研議中美經濟社會發展基金未來發展，並向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　徐中雄　林滄敏　李復興
17.中美基金係民國54年7月1日美援停止時，依中美兩國政府換文訂定「設立中美經濟社會發展基金協定」，將原有美國對我經援項下衍生之新臺幣資金及以後可收回款項合併成立，繼續運用以促進國家經濟建設及社會發展。中美基金最後一筆美援貸款新臺幣100萬6,148元，業於93年1月償還完畢，基金原始設立目的已達成，其設立期限顯已屆滿。中美基金美援貸款既全數償還，階段性任務已完成，目前業務以一般貸款為主，皆由經建會及農委會執行；另補助款亦非基金執行範圍，已無繼續存在必要，為避免淪為公務機關之私房錢，爰研議將中美基金裁撤，其結算賸餘資金悉數解繳國庫，俾符規定及維護國家利益。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
18.鑑於國發基金由中美基金及開發基金合併，惟各分基金仍各自獨立運作，整併僅具形式，無法發揮合併綜效。加上，中美基金之存在，設立期限已屆滿，惟行政院遲未依規定予以裁撤，顯有未當。故為加強特種基金之管理，更臻健全與透明，避免龐大國家預算資源為行政機關把持，有流於權責劃分模糊與圖利特定人士、團體之虞，建議儘速依立法院決議完成該基金設置管理條例之法制化作業，以符體制。
提案人：張嘉郡　潘孟安
連署人：徐中雄　李復興　蘇震清　陳啟昱
19.國發基金項下之分基金，開發基金係依促進產業升級條例第21條設立，中美基金則於該原則施行前即已依中美兩國政府換文協定設置，故國發基金項下之分基金有設置法源，而母基金卻無法源依據，形同行政命令凌駕法律層級，顯有未當。為避免行政命令凌駕法律位階之不合理情事，爰研議裁撤已完成任務之中美基金，並監督開發基金之運用，不得違反或逾越法定用途。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
20.中美基金99年度預算編列業務外收入之租賃收入3,477萬5,000元，出租不動產之各承租人及租金收入，依中美基金收支保管及運用辦法所訂基金用途包括以貸款及投資方式提供經濟建設及社會發展資金等。經查：中美基金之房屋土地依國有財產法定義，不論公務用或公共用財產皆屬公用財產，使用收益必須符合基金目的或原定用途，如無法合乎基金目的之用途使用時，應予變更為非公用財產，而該基金以經管的土地及房屋出租使用收益，實違反國有財產法及相關規定，建議中美基金應評估將非供業務使用的出租房屋土地變更為非公用財產，俾利國家資產整體運用。
提案人：張嘉郡　丁守中
連署人：徐中雄　林滄敏
21.開發基金為促進產業升級，健全經濟發展設立，藉由投資及融資貸款提供民間多元管道，促進整體經濟成長。惟主要營業項目歷年來執行率偏低，97年度預、決算之投資與貸款業務落差高達86.96%及60.57%，且各年度差異原因相同，卻無法充分掌握總體經濟環境趨勢，配合修正預算編列數，除凸顯預算未覈實編列外，另亦或有計畫執行不當，使基金營運功能不彰，故該基金應積極改善。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
22.針對開發基金預算編列內容過於簡略，僅編列「創業投資事業」、「其他投資」之概括性名稱，僅以一筆計畫總金額送立法院審議，投資對象未明，如任由預算通過，無異於立法院開立空白支票任由基金簽付，當投資失利或出現弊端時，再推託預算業經立法院審議通過，為已認可投資效益為由，不當卸責。其中增加投資330億元為主要業務計畫，故建請應檢討相關規定外，並應依預算法編列投資計畫，並將詳列資料送至立法院經濟委員會備供審議，以利立法院預算審查。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
23.開發基金為促進國家發展、經濟轉型及加速產業升級等政策目標，配合政府政策推動進行轉投資業務。99年度預算案持續編列轉投資預算330億元，包括基金直接投資270億元、投入創投事業60億元。惟開發基金轉投資公司之經營績效仍待改善，除以實地訪查轉投資事業實況外，並應責成公股代表、受委託創投機構進行監督改進，提升事業營運績效，達成產業升級目標，並調整投資策略，適時處理經營不善之股權，以兼顧基金投資效益。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
24.國發基金99年度編列投資預算330億元，較上年度大幅增加225億元，並預計向台銀借款200億元，計畫進行策略投資。惟該基金投資明細表並未指明投資對象，僅於「創業投資事業」科目編列60億元，以及「其他投資」科目編列270億元，年度投資金額極為龐大。該基金雖未預估投資對象，惟對照經濟部98年7月21日公布之「動態隨機存取記憶體（DRAM）產業再造方案」，未來國內既有廠商或新設公司，有意針對DRAM產業提出再造計畫並爭取政府參與投資者，可向經濟部提出申請，經專案小組審議會通過者，由該部報請行政院專案核准後，移請國發基金辦理投資。惟依預算法第34條及立法院決議事項，政府若投資設置TMC，除應循預算程序先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告送立法院備查外，亦應依立法院職權行使法第17條規定向立法院提出報告，並備質詢，不宜直接由國發基金投資。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　李復興
25.開發基金99年度依基金設立宗旨及配合政府政策編列投資預算330億元，主要係「創業投資事業」及「其他投資」2項投資，其中配合政府產業經濟政策，編列電子資訊產業5億元、光電通訊產業5億元、生物科技產業5億元、數位內容及文化創意產業15億元、新能源產業20億元、新興服務業及傳統產業20億元、創業投資事業60億元，另為配合97年10月23日第3115次行政院會議「擴充國發基金功能及規模」，進行策略性投資200億元。惟開發基金投資明細表僅以創業投資事業及其他投資概括方式，未列明投資事業名稱，總計330億，送立法院審議。如任由預算通過，無異於立法院開立空白支票任由基金簽付，當投資失利或出現弊端時，再推託預算業經立法院審議通過，為已認可投資效益為由，不當卸責。爰要求行政院應於三個月內檢討開發基金投資民營事業管理規範，並按季將投資情形及投資事業會計報表送立法院經濟委員會。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　張嘉郡　李復興　徐中雄
26.行政院國家發展基金轉投資事業經營績效欠佳，迭經審計部要求檢討改善。依據97年度審計部總決算審核報告指出，開發分基金97年度轉投資43家事業，期末投資金額973億3,300多萬元，其中虧損者26家，約佔60.47%。另外開發分基金以信託契約委託金融機構轉投資創投事業55家，期末投資金額95億4,800多萬元，其中虧損者43家，約佔78.18%。顯示行政院國家發展基金之開發分基金轉投資公私合營事業及創投事業成效，仍未有效改善。爰要求經建會除應積極督促公股代表，就增進投資效益之立場，加強監督改善營運。98年審議開發基金，立法院經濟委員會亦通過決議，對於轉投資連續虧損達3年以上者，應重新檢討投資效益、目的，若投資目標無法達成或連續虧損未能改善者，主管機關應依職權令其撤資或停辦，以維護公股權益（政府重大經建計畫、生技產業案除外）。對於基金轉投資退場機制，開發基金表示已委託法律事務所研究中，俟研究完成將參酌建議辦理。綜上所述，爰請經建會於三個月內就轉投資退場機制，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　張嘉郡　李復興　徐中雄
27.開發基金至97年底投資額1,067億4,263萬7,000元，包括轉投資事業43家，投資金額971億9,405萬元；信託兆豐銀行投資創投事業55家，投資金額95億4,858萬7,000元。轉投資事業較96年度虧損家數比例增加4.65%。其中投資活躍動感科技公司及宏圖開發公司目前均已停止營業，投資金額全數虧損。創投事業部分營運亦發生虧損，較96年度虧損家數比例增加38.18%。綜合評估開發基金投資公私合營事業及創投事業之投資績效均有待改善。特要求經建會應落實投資追蹤管理，並責成公股代表、受委託創投機構進行監督改進，建立退場機制，靈活調整投資策略，適時處理經營不善之股權，定期檢討投資效益並提出年度檢討報告，以有效提升基金投資效益。
提案人：丁守中
連署人：潘孟安　蘇震清
28.開發基金係依促進產業升級條例設置，以促進產業升級與健全經濟發展為目標，惟近年來主要業務投資及貸款業務執行情形欠佳，各年度營運計畫執行率多有落後情事，對於促進產業升級與改善產業結構等目標之達成顯有落差。經查：97年度營運結果皆未達5成，預、決算的投資與貸款業務落差高達86.96%及60.57%，顯示開發基金在編列預算時，均未能明列各項投資項目及貸款計畫，故無法充分掌握經濟情況，致營運成果欠佳。故建議該基金應避免計畫遭不當執行，儘速進行改造營運功能，為國庫增取更多盈餘。
提案人：張嘉郡　潘孟安　蘇震清
主席：一、作業基金－行政院國家發展基金保留協商。
宣讀乙、經濟部主管一、作業基金－經濟作業基金部分。
乙、經濟部主管
一、作業基金—經濟作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列71億1,562萬8,000元，增列「工業區開發管理基金」項下「其他業務收入—開發工業區結餘經費收入」1億元，其餘均照列，改列為72億1,562萬8,000元。
2.業務總支出：原列69億3,258萬7,000元，減列「旅運費」150萬1,000元、「印刷裝訂及廣告費」200萬元、加工出口區作業基金「醫療成本」120萬元、工業區開發管理基金4,860萬元（含「勞務成本」項下「用人費用—聘僱及兼職人員薪資」180萬元及「服務費用—一般服務費用」1,000萬元、「投融資業務成本」項下「不動產投資成本—專業服務費」180萬元及「利息費用」3,500萬元）、中小企業發展基金「行銷及業務費用」600萬元（含「服務費用—專業服務費」300萬元，其餘自行調整），共計減列5,930萬1,000元，其餘均照列，改列為68億7,328萬6,000元。
通過決議2項：
(1)工業局為配合行政院推動振興經濟措施，規劃「開發中工業區土地出售優惠方案（789方案）」，以優惠售價出售工業區土地供廠商設置使用，截至98年9月底止已滿一年，適用優惠售價之工業區土地計499公頃，卻僅銷售0.43公頃，顯見銷售成果明顯不佳，故「管理及總務費用」下「專業服務費」原列1億3,367萬6,000元，予以凍結三分之一，待工業局重新檢討優惠方案，並向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
(2)中小企業發展基金設置中小企業創業育成信託投資專戶（以下簡稱信託投資專戶），99年度該基金之投資業務成本3,931萬6,000元，以指定用途信託資金方式，由基金視實際運用情況撥交於指定信託銀行設立專戶保管，並委託中小企業開發公司或金融機構管理運用。經查；截至98年9月底中小企業發展基金長期信託投資專戶10億8,423萬7,000元，累計虧損卻已達2億3,520萬7,000元，顯示基金投資功能不彰。故該項投融資業務成本3,931萬6,000元，凍結20%，俟向立法院經濟委員會進行投資業務簡報及歷年績效後，經同意始得動支。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
3.本期賸餘：原列1億8,304萬1,000元，增列1億5,930萬1,000元，改列為3億4,234萬2,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：12億8,952萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：20億9,190萬元，照列。
(七)補辦預算部分：資產之變賣3,230萬2,000元、長期債務之舉借54億7,232萬6,000元、長期債務之償還54億7,232萬6,000元、收回資金之轉投資1,173萬4,000元，均照列。
(八)通過決議44項：
1.加工出口區作業基金99年度預算編列支出12億5,797萬9,000元，其中「勞務成本」項下「管理成本」之「服務費用」編列2億6,938萬9,000元，其中「專業服務費」7,819萬9,000元。今年擬增列多項項目，包括加工出口區資訊加值暨輔導計畫、多媒體導覽簡報專業規劃、廢水處理廠委外代操作等，金額高達4,019萬8,000元，唯不見任何計畫之細目說明，過於籠統，恐不利預算透明審查原則，故建議向立法院經濟委員會提供書面報告使用說明，以利監督。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
2.部分新開發之加工出口園區尚有閒置現象，如高雄軟體園區、中港及屏東園區等，亟待積極招商改善，經濟部應因應目前產業結構之轉型，配合自由貿易港區之設置，並鼓勵園區廠商引進上、中、下游關聯產業，發揮產業聚集效應，以提升廠商進駐率。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
3.鑑於國內近年產業結構朝向高科技轉型，部分產業已移向大陸設廠；加上，關稅稅率逐年降低，加工出口區與一般工業區的優惠差距變小，新設園區開發面積過大，造成部分園區目前尚未全部出租者為：高雄軟體園區、中港園區、屏東園區等嚴重閒置。待出租比率高達兩成五。加工出口區既然為政府設立之免稅專區，本應吸引廠商設廠，卻因過度重疊開發，造成鄰近園區嚴重閒置，故建議各自園區應結合附近產業效應，配合自由貿易港區等相關設置，鼓勵園區廠商引進上、中、下游相關產業，發揮產業群聚效應，提升廠商進駐率。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
4.有鑒於國內近幾年因產業結構朝高科技轉型，部分產業逐步傾向移往大陸設廠，且關稅稅率逐年調降，致使加工出口區與一般工業區之優惠差距日漸縮小，而國內新設加工出口園區仍有部分閒置，若未及時調整發揮產業群聚效應，恐有礙廠商進駐意願與園區長期開發效益。如以屏東園區而言，該園區總面積124.07公頃，可供設廠面積71.10公頃，現階段招商確定即將設廠面積41.29公頃，主要為太陽能光電產業、車輛零組件及金屬製品產業，惟目前閒置面積仍有17.55公頃，待出租比率為24.68%，亟需因應目前產業結構之轉型，配合地方特性與自由貿易港區之設置，調整招商策略，是以主管機關應儘速研議規劃相關辦法，積極鼓勵太陽能光電等現有產業之上、中、下游關聯產業進駐，以提升相關廠商進駐率，發揮產業聚集效應，活化加工出口區發展。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
5.加工出口區為政府專設之免稅區，本應吸引廠商設廠，惟部分新開發之加工出口園區尚有閒置現象，如高雄軟體園區、中港及屏東園區等，亟待積極招商改善，故建請經濟部應因應目前產業結構之轉型，配合自由貿易港區之設置，並鼓勵園區廠商引進上、中、下游關聯產業，發揮產業聚集效應，以提升廠商進駐率。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
6.多功能經貿園區開發多年，其中高雄軟體科技園區尚有1.85公頃閒置土地，應持續辦理招商；台糖高雄物流園區因開發公司積欠銀行團債務迄今未償還，園區建物及動產續處查封狀態，致無法全面營運，應研議解決方案，以免鉅額投資閒置；高雄航空貨運園區鄰近高雄國際機場，擁有地利之便，98年7月24日起加工處邀集地主台糖公司、高雄市政府等研議共同合作開發方式，初步朝台糖公司提供土地，加工處負擔公共設施建設費用，產業引進朝高附加價值創新園區（含研發等）方向規劃，建請依研議方向儘速辦理。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
7.多功能貿易園區原為因應國家推動台灣成為亞太營運中心而設立，其中規劃成為軟體科技園區、倉儲轉運專區、經貿核心專區、文化休閒專區等。經查發現，台糖高雄物流園區，係由台糖與新系統兩家公司合作開發，總投資案為48億1,910萬元，原計該園區擬於90年始營運，卻因新系統公司與民間發生債務糾紛，導致新系統積欠台糖銀行團甚至民間債務，迄今仍無法全面營運之情事。故建議儘速積極解決，同時應就園區的地理位置，發展高附加價值業務目標規劃，方能有效充分利用。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
8.為避免加工出口區之園區公有廠房閒置，要求經濟部應持續辦理招商活動，並研商多元活化使用方案之可行性。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
9.加工出口區作業基金99年度預算於其他勞務成本-分擔其他費用項下編列2億0,892萬元，係分擔保二總隊駐區員警112人的人事費用、事務業務費、伙食外包費及統籌分擔款等，另於服務費用項下編列外包費3,762萬元，乃雇用保全警衛90人的外包費用。經查：保二的人事費用相當高，如換算成本，每人每年高達186萬餘元，如平均每月至少超過15萬元的人事、業務開銷。如以目前園區自行雇用的外包警衛相對成本低廉，僅為3萬4,800元，相較於駐區員警的高額薪資、食宿供應及各項福利，相差甚鉅。故建議保二總隊駐派加工出口區之警力，應與保全人力作最適當之配置，為國家節省龐大開支。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
10.有鑒於加工出口區內廠商營業額與去年相較，仍大幅滑落，再加上經濟景氣尚未完全復甦，為協助廠商減輕營運成本，吸引廠商進駐加工出口區，讓國內廠商根留台灣，加工出口區內廠商管理費之徵收，針對「區內交易」部分之金額，99年度予以比照98年度減半徵收。至於民國100年度是否擴大實施，視群聚成效再另行檢討辦理。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
11.鑑於經濟部工業局委託開發工業區已投入，但未清償之開發成本高達500億餘元（榮民工程公司為411億元、中華工程公司82億元以及世正開發公司約計3億餘元），造成國庫未來負擔，預算書中未列表說明，顯有惡意規避立法院監督。經查，該局於61年起依獎勵投資條例及促進產業升級條例規定，陸續委託中華工程、榮民工程及世正開發等公司開發61處工業區，截至98年9月底止，受託公司已投入開發，待回收資金尚有近500億餘元，其中代售土地高達501公頃。顯見工業局在國內投資環境尚未改善前，逕自隨意開發工業區，造成國庫嚴重虧損。故建議經濟部工業局在工業區閒置土地未妥善全數租售完畢前，不得再辦理任何工業區開發案，同時針對工業區開發政策失當，造成國庫嚴重虧損乙案，應儘速向立法院經濟委員會進行業務報告，研處相關配套措施進行補救。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
12.目前已開發之工業區尚有大量土地未能租售，鑒於近年來傳統產業外移嚴重，工業區之開發宜重新評估，或減少其開發規模，或訂定具國際競爭力，可吸引廠商設廠之有利條件，以鼓勵廠商進駐，去化閒置之土地。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
13.針對歷年編定並開發之工業區計61處，其中99年度繼續開發者5處，分別為彰濱工業區、雲林科技工業區、雲林離島新興工業區、台南科技工業區及利澤工業區等。經查工業區土地過度開發，造成工業區土地大量閒置，截至98年9月底，開發完成已公告租售卻尚未租售之工業區土地面積高達1,519.62公頃，惟鑒於近年來傳統產業外移嚴重，工業區之開發宜重新評估，或減少其開發規模，或訂定具國際競爭力，可吸引廠商設廠之有利條件，以鼓勵廠商進駐。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
14.工業局規劃「開發中工業區土地出售優惠方案」，截至98年9月底止已滿1年，適用優惠售價之工業區土地計499公頃，卻僅銷售0.43公頃，銷售成果明顯不佳，經濟部應重新檢討優惠方案，或加強促銷宣導，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟煜
15.針對工業局為配合行政院推動振興經濟措施，規劃「開發中工業區土地出售優惠方案（789方案）」，以優惠售價出售工業區土地供廠商設置使用，惟截至98年9月底止已滿一年，適用優惠售價之工業區土地計499公頃，卻僅銷售0.43公頃，銷售成果明顯不佳，應重新檢討優惠方案，或加強促銷宣導。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
16.工業局為配合行政院推動振興經濟措施，規劃「開發中工業區土地出售優惠方案（789方案）」，截至98年9月底止已滿一年，適用優惠售價之工業區土地計499公頃，卻僅銷售0.43公頃，銷售成果明顯不佳，應重新檢討優惠方案，或加強促銷宣導。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
17.工業局歷年編定並開發之工業區計61處，其中99年度新開發5處，惟因國內整體經濟環境欠佳，廠商不斷外移，截至98年9月底，開發完成已公告租售卻尚未租售之工業區土地面積高達1,519.62公頃。針對大量未能完成租售的土地，工業局雖提出工業區土地租金優惠措施（006688措施）及工業區土地出售優惠方案（789方案）；但以006688方案來說，因前2年免租金，第3、4年按審定租金打6折，第5、6年則打8折，因此前6年與國科會開發管理之科學園區土地租金價格差距不大，尚有競爭力，但6年優惠期間屆滿後，廠商仍將面臨工業區租金高於科學園區租金的問題，導致其承租意願低落。而工業區土地出售優惠方案，執行迄今已一年餘，適用優惠售價之工業區土地計有499公頃，然卻僅銷售0.43公頃，銷售成果明顯不佳。爰要求經濟部應重新檢討優惠方案，或加強促銷宣導，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
18.鑑於目前工業區編定並開發之工業區計61處，截至98年9月底止，已完成開發卻尚未租售的工業區土地面積廣達1,519公頃。造成原因多為(1)工業區土地開發，供過於求；(2)工業區土地價格偏離市場行情，未具競爭力；(3)園區招商面臨國內不同競爭。尤其是國科會開發管理的科學園區，與經濟部工業局所開發之工業區相較，價格條件相差懸殊，目前科學園區之租金計算係以公告地價之5%再加上承租廠商營業額0.2%計算，而工業區租金則以審定價格之7%計算，導致工業區租金偏高，除工業區租金優惠方案即將屆滿外，工業區土地面臨嚴重滯銷問題。建議主管機關應正視該等問題，應儘速改善工業區交通環境、比照科學園區土地計價出租優惠等方式，創造吸引廠商進駐的條件，積極消化龐大的閒置工業區土地，並重新評估工業區開發案，應優先制訂具有國際競爭力，且足以吸引企業廠商設廠之有利條件，鼓勵國內、外廠商進駐。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
19.由於近年來工業區土地過度開發，造成工業區土地大量閒置，截至98年9月底，開發完成已公告租售卻尚未租售之工業區土地面積高達1,519.62公頃，加上工業區土地價格因連年滯銷所產生之累積利息等因素，有時竟比工業區外土地更加昂貴。工業局應加速處理已開發工業區土地滯銷問題，與受委託開發廠商產生之爭議，避免問題繼續擴大。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
20.經查歷年來工業區開發管理基金污水處理系統營運結果均發生收入不敷支應成本情形，且迭經審計部要求檢討改善。99年度污水處理系統營運成本編列17億1,228萬1,000元，但污水處理系統使用費收入僅編列13億1,610萬9,000元，如包含7處污水廠公辦民營權利金收入1億3,762萬9,000元，合計14億5,373萬8,000元，污水處理系統短絀仍將高達2億5,854萬3,000元。顯示連年收入不敷成本情形迄今未有效改善。建議經濟部應儘速謀求改善之道，以降低營運成本，提升績效。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
21.工業區因部分工廠已遷出，污水處理未達計畫目標，污水處理營運收入銳減，惟各廠之主要成本為折舊費用，固定成本無法隨同比率減少，致發生鉅額短絀，除應精簡用人，減少人事費用等變動成本外，建請檢討污水處理系統使用費率，以反映實際成本，減少基金短絀。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
22.目前於工業區設置之污水處理廠計41處，99年度預算案編列污水處理系統營運成本計17億1,228萬1,000元，惟污水處理系統使用費收入僅編列13億1,610萬9,000元，污水處理系統短絀高達2億5,854萬3,000元。經查：各工業區近幾年營運短絀，主要係整體經濟惡化，廠商出走，造成工業區內廠商經營困難，為避免產業外移因素，污水處理系統使用費率自88年調整後已近10年未再進行調整。惟近年來物價波動造成各項藥劑與污泥處置費用逐年升高，如污泥處置單價自92年每噸約1,200元，至97年底每噸已達3,500-4,000元，漲幅超過3倍，無異增加污水處理營運成本。故建議工業區因部分工廠已遷出，污水處理未達計畫目標，致發生鉅額短絀，除應精簡用人，減少人事費用等成本外，建議檢討污水處理系統使用費率，以反映實際成本，減少基金短絀。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
23.各工業區之開發、管理、維護或更新均已依促產條例相關規定，由工業區開發管理基金辦理相關收入、支出事項，惟政府另列特別預算執行「北中南老舊工業區之更新與開發計畫」，辦理該基金所訂法定用途事項，致工業區之經營無法完整反應實際成本，未符成本與收益配合原則，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
24.工業區發展結合都市發展計畫，因規劃未做完整考量，計畫執行後發生執行標的變更情事，致部分分項計畫尚未執行，執行成效欠佳，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
25.經查工業區發展結合都市發展計畫，98年度之預算數為9億2,964萬元，原規劃之活化整合計畫所選訂執行地點為：五股工業區、竹山工業區、臨海工業區及台中工業區。據工業局說明，五股工業區與臨海工業區部分，因原規劃與台北縣政府、高雄縣政府結合發展之相關都市計畫未臻明確，仍待整體考量。經查：瑞芳工業區為北部活化整合計畫工業區、官田工業區為南部活化整合計畫工業區；另台中工業區部分因台中市政府考量縣市合併因素，於該合併案未定案前無法配合辦理，工業局刻正邀集相關單位進行需求盤點與發展定位擬訂作業，將於近期辦理設計監造發包作業，故截至98年8月底止，該3項分項計畫預算執行率均為0。綜上，工業區發展結合都市發展計畫，因規劃未做完整考量，計畫執行後發生執行標的變更情事，導致多類分項計畫尚未執行，執行成效欠佳，應予檢討改善。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
26.有鑑於工業局98年度「北中南老舊工業區之更新與開發計畫」應辦理事項中有關「工業區發展結合都市發展計畫」，原已編列預算9億2,964萬元，並選定執行地點為五股工業區、竹山工業區、臨海工業區活化再造整合計畫及台中工業區人培大樓再造工程；然而，其後又改選瑞芳工業區、官田工業區為北部和南部活化整合計畫工業區，台中工業區又因縣市合併問題無法辦理，造成截至98年8月底止，除「竹山工業區活化再造整合計畫」工程設計監造已決標外，其他三項分項計畫全數預算執行率皆為零，顯見工業局辦理規劃與選擇執行標的時，未能事先進行整體評估考量，導致選址錯誤反覆，致使重要工業基礎建設計畫難以辦理執行，影響國內產業發展。是以，為確實督促辦理該發展結合都市發展計畫，發揮計畫應有效益，工業局應就選址變更提出具體說明並定期檢討該計畫辦理進度。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
27.工業區開發管理基金99年度預算案聘用人員697人，約僱人員359人，預算員額1,056人。雖已較98年度減少五名約聘僱人員，但仍違反該基金規定之約聘僱人數，惟為考量工業區業務量逐年增加，需投入大量人力物力，人力確實有其必要性。唯仍必需考量國家法令的一致性，目前約僱人員實際員額進用人數高出40位，實不宜違反國家體制。故建議自100年度起逐年遞減至符合任用標準人數為止。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
28.針對經濟部審核通過之「DRAM產業再造方案計畫」，擬讓TIMC台灣創新記憶體公司向行政院國家發展基金申請資金挹注，惟為避免虛擲公帑，要求經濟部應即停止本計畫之推動，並不得向國發基金申請資金之挹注。
提案人：潘孟安　丁守中　鍾紹和　徐中雄
林滄敏
29.中小企業發展基金之業務單純，與普通公務所負任務並無差異，且保證業務已歸由信保基金辦理，建請檢討該基金之存廢，修正中小企業發展條例，並將其業務歸併相關單位辦理，以免短絀日漸增加，徒增政府財政負擔。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
30.中小企業發展基金之「保證業務」雖自93年起已移由信保基金辦理，但目前仍持續辦理有關協助中小企業取得營運融通資金之「融資貸款」業務，與信保基金業務重疊，且年度營運量僅有約7億元，營運量甚小，為避免人力、物力之浪費，並撙節各項開支，宜將「中小企業發展基金」之融貸業務併入「中小企業信用保證基金」，以提升整體資源使用效益。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
31.中小企業發展基金管理委員會與中小企業政策審議委員會功能幾近重疊，建議檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
32.經濟部中小企業處利用其主管之基金，補助中、南區聯合服務中心所需經費，建請回歸公務預算編列。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
33.經查中小企業發展基金管理委員會係依據中小企業發展條例第9條第2項設立，職司中小企業發展基金之收支、保管及運用，每4個月開會1次，必要時得召開臨時會議。惟據該基金提供資料顯示，每次開會常有委員請假或委由他人代理之現象，且未依規定每4個月開會1次，其次該基金多年來財務效能不彰，頗受各界批評；鑑於該委員會委員將於98年底屆滿，爰要求經濟部應針對多次未親自出席者，檢討是否改聘其他適宜人選，同時應將委員之開會出席情形公布在網站上，若是代理人代理出席亦應予以註明，讓全民共同監督中小企業發展基金管理委員會委員之出席狀況。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
34.中小企業發展基金委託華陽開發、中華開發、創新工業、兆豐商銀、台灣育成等公司從事投資。截至98年9月，中小企業發展基金委託上述公司從事投資，實際撥付金額計14億0,889萬9,000元，累計虧損高達2億3,520萬7,000元。其中華陽開發虧損5,359萬9,000元，報酬率為-6.28%；中華開發虧損3,737萬1,000元，報酬率為-3.82%；創新工業虧損5,082萬7,000元，報酬率為-5.21%；兆豐商銀虧損413萬7,000元，報酬率為-0.23%；台灣育成虧損8,353萬4,000元，報酬率為-2.34%。委託投資長期以來績效不佳，開發公司及中小企業發展基金均責無旁貸，經濟部應檢討信託對象之決策機制，考慮撤換開發公司或減少投資額度，並向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
35.中小企業發展基金委託專業管理公司辦理信託投資，依相關規定開發公司應擬具投資評估建議報告送投資審議會議討論，逾3,000萬元者須將資料報經中小企業發展基金核定，故其長期以來投資績效不佳，開發公司及中小企業發展基金均責無旁貸，建請檢討信託對象之決策機制並考慮撤換開發公司或減少投資額度。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
36.經查中小企業發展基金之中小企業創業育成信託投資專戶自設置以來，累積虧損已達2億3,520萬元，基金投資績效不彰，且迭經審計部要求檢討改善。惟99年度該基金「投融資業務成本」專業服務費有關「中小企業創業育成信託投資專戶」委託投資管理計畫及信託銀行管理計畫共編列3,920萬元，而該基金「投融資業務收入」下「事業投資收入」有關「中小企業創業育成信託投資專戶」投資收益僅編列1,000萬元，光投資收益即不敷支應成本。爰要求經濟部應針對信託投資事業經營績效欠佳部分，加強投資管控，並審慎評估投資案，避免損失持續擴增。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
37.中小企業發展基金所設置之中小企業創業育成信託投資專戶，以指定用途信託資金方式，由基金視實際運用情況撥交於指定信託銀行設立專戶保管，並委託中小企業開發公司或金融機構管理運用，現委託華陽開發、中華開發、創新工業、兆豐商銀、台灣育成等公司從事投資。但截至98年9月底中小企業發展基金長期信託投資專戶10億8,423萬7,000元，累計虧損卻已達2億3,520萬7,000元。建議應檢討信託對象之決策機制並考慮撤換開發公司或減少投資額度，以避免虧損繼續擴大。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
38.有鑒於截至98年9月為止，經濟部中小企業處中小企業發展基金「創業育成信託投資專戶」，委託華陽開發、中華開發、創新工業、兆豐商銀、台灣育成等公司從事投資，實際撥付金額共計14億0,889萬9,000元，然累計虧損卻已高達2億3,520萬7,000元：其中華陽開發虧損5,359萬9,000元，報酬率為-6.28%；中華開發虧損3,737萬1,000元，報酬率為-3.82%；創新工業虧損5,082萬7,000元，報酬率為-5.21%；兆豐商銀虧損413萬7,000元，報酬率為-0.23%；台灣育成虧損8,353萬4,000元，報酬率為-2.34%，顯見長期以來投資績效不佳，且該專戶自設置以來投資功能不彰，實有檢討該項專戶辦理現況，並考慮撤換開發公司或減少投資額度之必要，爰要求即刻檢討改善方案，避免虧損持續擴大。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
39.針對中小企業發展基金所設各育成中心設置以來，經查南科育成中心累計培育53家企業、南港軟體育成中心累計培育77家企業、南港生技育成中心累計培育24家企業，育成中心進駐率亦均在9成以上，惟99年度育成中心軟硬體營運收支抵減後仍發生鉅額短絀（短絀9,222萬3,000元），成本收益顯不相當，顯示收費標準或有不合理之處，故經濟部應視總體經濟環境檢討收費標準並加強營運成本管控，促使育成中心更健全營運。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
40.中小企業發展基金所設育成中心本年度營運收入及權利金收入僅為2,433萬4,000元，服務成本卻高達1億1,655萬7,000元，成本收益顯不相當，未能達成使用者付費之原則；要求應視總體經濟環境檢討收費標準並加強營運成本管控，促使育成中心更健全營運。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
41.中小企業發展基金由育成中心所取得之營運收入及權利金收入僅為2,433萬4,000元，服務成本卻高達1億1,655萬7,000元，成本收益顯不相當，未能達成使用者付費之原則，建議檢討收費標準並加強營運成本管控，促使育成中心更健全營運。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
42.針就中小企業發展基金自設育成中心營運管理業務，99年度營運收入及權利金收入僅為2,433萬4,000元，服務成本卻高達1億1,655萬7,000元，不符使用者付費之原則及經費使用之成本效益。特要求經濟部應儘速檢討、調整現行收費標準，並加強營運績效之內部管控，促使育成中心的營運更為健全，發揮輔導中小企業發展之功效。
提案人：丁守中
連署人：林滄敏　徐中雄
43.中小企業發展基金於99年度預算案編列之「服務成本」共計1億1,655萬7,000元，係辦理水電費、修理保養及保固費、折舊等。經查：但同年度的「服務收入」3,410萬元，「權利金收入」423萬4,000元，其中99年度育成中心軟硬體營運收支抵減後短絀9,222萬3,000元。各育成中心設置以來，進駐率亦均在9成以上，仍發生鉅額短絀，顯示收費標準不合理。因此，育成中心本年度營運收入及權利金收入僅為2,433萬4,000元，服務成本卻高達1億1,655萬7,000元，成本收益顯不相當，未能達成使用者付費之原則，故建議向立法院經濟委員會提出詳細檢討報告，以利監督；同時建議該基金應適度檢討合宜的收費標準，並加強營運成本管控，促使育成中心更健全營運。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
44.中小企業發展基金99年度預算編列行銷及業務費用之「服務費用」—「專業服務費」5,566萬元，其中「中小企業創業諮詢服務計畫」編列1,700萬元，「創業家圓夢計畫」編列1,560萬元。經查「中小企業創業諮詢服務計畫」服務對象除欲創業民眾及初創業企業主外，尚包括對創業議題有興趣之國內外研究者及相關研究機構、協會；「創業家圓夢計畫」服務對象則為具明確發展潛力之欲創業者及創業3年內之新創事業，顯示兩者服務對象極為雷同，恐有重疊。況且該項預算支應對象，包括對創業議題有興趣之國內外研究者，實無必要，故建議以書面報告，詳細說明兩項計畫條件、規範及申請標準等，提送交立法院經濟委員會，以利監督。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
主席：一、作業基金－經濟作業基金保留協商。
宣讀二、作業基金－水資源作業基金部分。
二、作業基金—水資源作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列63億5,988萬4,000元，增列「業務收入」項下「銷貨收入—土石銷貨收入」7億元，其餘均照列，改列為70億5,988萬4,000元。
通過決議1項：
(1)針就水資源作業基金99年度預算於「銷貨收入」項下「土石銷貨收入」科目，編列「河川疏濬土石處理收入」17億2,000萬元。經查：水資源作業基金得辦理水庫、海堤、河川及排水設施之管理疏濬，相關砂石出售收入為該基金來源之一。95至98年度河川疏濬土石處理收入之決算數均遠高於預算數，顯示各該年度預算數均有低估。參酌往年決算數規模，95年度土石處理收入為25億6,960萬4,000元、96年度為21億2,859萬1,000元、97年度為29億9,301萬6,000元，則99年度水資源作業基金編列之預算數17億2,000萬元，顯有低估，預算編列未盡確實。綜上，水利署河川疏濬工程所生砂石處分收入，未配合工程預算編列歲入，而全數納入水資源作業基金，未符成本收益配合原則；另參照水資源作業基金近年河川疏濬土石處理收入之決算數規模，99年度預算估列數允有偏低，編列未盡確實，請酌予增加砂石處分收入。
提案人：林滄敏
連署人：張嘉郡　劉銓忠
2.業務總支出：原列61億8,732萬2,000元，減列「服務費用」590萬元〔含水電費及旅運費500萬元（科目自行調整）、公共關係費90萬元〕、「業務外費用」項下「會費、捐助、補助、分攤、與交流活動費—補貼（償）、獎勵、慰問與救助（濟）」5,000萬元，共計減列5,590萬元，其餘均照列，改列為61億3,142萬2,000元。
通過決議3項：
(1)水資源作業基金6項營運計畫中，灌溉及觀光業務入不敷出，99年度營運計畫中的灌溉營業成本1億4,760萬8,000元及觀光營運成本8,258萬2,000元。經查：該兩項營運成本一直遠遠高於營運收入。舉例而言，灌溉業務的營運成本與營運收入差額由94年度的3,655萬8,000元，增至98年度的7,250萬4,000元；觀光成本：營運成本與營運收入差額由94年度之3,940萬6,000元，增至99年度6,859萬餘元，近幾年來營運成本一直高於營運收入許多，且有逐年增加，效益有待商榷。故該項基金營運計畫中的觀光目標的8,258萬2,000元，凍結三分之一，俟向立法院經濟委員會報告說明經同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
(2)水資源作業基金99年度預算編列營運項目，疏濬及清淤經費15億3,665萬8,000元，辦理水庫清淤相關工程及維護工作。經查：水資源作業基金應辦理水庫清淤浚渫工程，以維水庫庫容，確保水資源之永續利用。檢視水資源作業基金主要轄管水庫、堰、壩之淤積情形，淤積率較高者計有石門水庫、曾文水庫、石岡壩與集集攔河堰等（後二者為攔河堰性質，淤積砂土得利用排砂道排砂），石門水庫與曾文水庫淤積率分別為30.5%及22.2%，侵蝕水庫蓄水容量，對水庫壽命具不利影響。復查，水利署暨各區水資源局辦理水資源作業基金轄管水庫淤泥浚渫工程，間有契約未盡周延、招標暨工程延宕情事，損及水庫治理成效，核有未當。經濟部水利署北區水資源局辦理石門水庫淤泥浚渫工程，事先提報之計畫未盡合宜，訂定工程契約有欠周延，事後未依契約督導廠商確實辦理，任令工程繼續延宕；另經濟部水利署未善盡督導及協助之責，造成本案執行成效嚴重不彰，影響水庫抽泥數量，整體進度落後，均有疏失，業經監察院97年11月提出糾正在案。爰此，該預算應予凍結三分之一，俟水利署依縣市別、執行金額與執行成效等分項條列，向立法院經濟委員會提出報告後，始得動支。
提案人：林滄敏　蘇震清
連署人：張嘉郡　劉銓忠　徐中雄　陳啟昱　潘孟安
(3)水資源作業基金「其他業務費用」下「捐助私校團體」原列150萬元，係辦理捐助溫泉研發中心等業務，惟預算說明粗略，無法呈現委辦或捐助後之具體用途與預期成果之概況，為避免預算有浮編浪費之嫌，故本項預算予以凍結五分之一，待經濟部就本項計畫，向立法院經濟委員會專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
3.本期賸餘：原列1億7,256萬2,000元，增列7億5,590萬元，改列為9億2,846萬2,000元。
(三)解繳國庫淨額：25億元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：15億8,599萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議5項：
1.經查水資源作業基金近幾年執行固定資產建設改良擴充計畫，94年度預算執行率為72.81%，95年度預算執行率94.23%，96年度預算執行率62.23%，97年度預算執行率55.39%，98年1-9月預算執行率45.40%，除95年度外，其餘年度執行率均未達80%，顯示該基金近年來固定資產建設改良擴充計畫執行能力偏低，成效欠佳。爰要求經濟部應覈實編列預算並嚴加管控辦理進度及時程同時確保工程品質。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
2.依據預算法第20條規定：「單位預算或附屬單位預算內，依機關別或基金別所編之各預算，為單位預算之分預算或附屬單位預算之分預算」。水資源作業基金所屬水庫之經營管理係分別由水利署北、中、南區水資源局辦理，水資源作業基金應按北、中、南3區作業情形，檢附預算明細資料供參。
提案人：林滄敏
連署人：張嘉郡　劉銓忠
3.水資源作業基金99年度預算執行固定資產建設改良擴充計畫，編列一次性項目11億9,747萬3,000元，及分年性項目3億8,852萬2,000元，惟查本基金近年來執行固定資產建設改良擴充計畫成效實有待檢討，例如民國96至98年度之預算執行率皆十分低落，分別僅為62.23%、55.39%、51.94%，執行進度多有落後，顯示該基金近年來固定資產建設改良擴充計畫執行能力偏低；然其中諸多固定資產建設改良擴充計畫，皆為所轄水庫庫邊崩塌地處理工程、集水區邊坡及溪床護岸、壩體加強或加高工程、閘門更新工程與水土保護相關設施改善工程等，實攸關各區局水庫整體設施之安全及營運正常，如未能確實執行、強化相關管控作業，對水利設施安全性將造成重大影響，爰建請主管機關應定期檢討會報，以督促強化其計畫執行力並覈實預算編列。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
4.水資源作業基金99年度編列水庫清淤經費2億4,484萬5,000元，辦理水庫清淤相關工程及維護工作，然經檢視水資源作業基金主要轄管水庫、堰、壩之淤積情形多年來皆為國人所詬病，例如石門水庫、曾文水庫、石岡壩與集集攔河堰等處淤積率皆屬偏高，尤其石門水庫與曾文水庫淤積率更是分別高達30.5%及22.2%，已侵蝕水庫蓄水容量，嚴重威脅水庫使用壽命，而經濟部水利署北區與中區水資源局辦理石門水庫與石岡壩淤泥浚渫工程，工程進度嚴重落後，業分別遭監察院糾正，顯見水利署辦理水庫淤泥浚渫作業成效不彰，相關清淤工程之規劃執行恐有執行不當之處，損及水庫治理成效，更有礙水利防洪整治，攸關下游居民身家財產安全，應儘速予以檢討改正，就轄管水庫堰壩清淤規劃向立法院經濟委員會提出專案報告並備質詢。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
5.水利署興建攔河堰後造成河川流域有顯著的影響排水功能，致使鄰近的村庄每逢大雨即遭水淹之困苦，然多次向有關單位反應均未獲解決，且管理單位也未給予受災鄉妥適之照顧，故建議水利署應由水資源作業基金編列相關的回饋經費對首當其衝的大樹村及檨腳村逐年回饋地方。
提案人：鍾紹和
連署人：丁守中　林滄敏　徐中雄　李復興　　　　　張嘉郡
主席：二、作業基金－水資源作業基金保留協商。
宣讀三、特別收入基金－經濟特別收入基金部分。
三、特別收入基金—經濟特別收入基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：122億0,262萬4,000元，照列。
2.基金用途：原列143億2,200萬4,000元，減列「旅運費」300萬元、石油基金2億9,222萬3,000元〔含「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」項下「服務費用—專業服務費—委託調查研究費」9,222萬3,000元（含太陽能電池相關計畫2,000萬元、「陸海域風力發電技術發展及整體推動」700萬元）及「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費—捐助、補助與獎助」2億元（含「生質能示範」5,000萬元、「石油天然氣探勘開發之獎勵」1億5,000萬元）〕、再生能源發展基金1億0,443萬2,000元（含「再生能源推廣計畫」項下「會費、捐助、補助、分攤、照護、救濟與交流活動費—捐助、補助與獎助」1億元及「一般行政管理計畫」項下「服務費用—一般服務費」443萬2,000元），共計減列3億9,965萬5,000元，其餘均照列，改列為139億2,234萬9,000元。
本項有委員提修正案6案，保留，送院會處理：
(1)查經濟特別收入基金—推廣貿易基金，該基金用途項目未獲法律明確授權，逕以命令訂定其用途，顯違司法院大法官會議相關解釋（釋字第426號、釋字第479號、釋字第480號），且該推廣貿易分基金於99年度之「貿易推廣工作計畫」（99年度編列46億7,751萬3,000元、98年度預算35億9,939萬9,000元），該計畫下編列多項業務計畫與獎補助費用，其中逾16億餘元之預算經費，屬國際貿易局99年度施政目標計畫，顯違預算法有關規定；此外，依據經濟部施部長提供予立法院經濟委員會資料顯示（ECFA相關經費調查表，頁2-3），在未編列預算科目及工作計畫下，該基金於98年度流用支應ECFA廣告宣導費高達3,835萬元，其中2,000萬元以調整預算支應，另外1,835萬元更將欲以「併決算」方式辦理，同時，該調查表顯示99年度預算中編列之相關廣告宣傳費770萬元，但「預計勻用其他預算支用數」明列為「未確定」；基上，該基金用途項目尚無法律明確授權，故基金用途之支出，於法無據，此外，於該基金99年度期末基金餘額高達161億餘元，倘若放任經濟部逕行以「併決算」、「勻用其他預算支用數」等方式，則國會監督機制將蕩然無存，爰針對「貿易推廣工作計畫」，提請(1)維持上（98）年度預算數，99年度較上年度預算增加10億7,811 萬4,000元部分予以減列；(2)99年度預算經立法院審議通過後，不得有再自行調整、勻支，或以併決算等情事；(3)於基金用途未取得法律明訂或法律授權明定其基金用途前，該計畫預算予以凍結二分之一。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
(2)推廣貿易基金99年度「貿易推廣工作計畫」項下「服務費用」之「專業服務費」編有委託辦理「台灣優勢產業及國際品牌新興市場推展工作」經費3億元。經查，該計畫係為配合行政院提振對外貿易之整體策略而新增工作計畫，刻正辦理規劃作業中，尚未完成應有之行政核定程序，即先匡列預算經費，顯已違反預算法之規定，恐有為編列而編列、浪費國家資源之情形。爰提案予以刪減1億元。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(3)99年度「專業服務費」項下編列委託財團法人資訊工業策進會辦理「第二階段APEC數位機會中心（ADOC 2.0）」之經費計1,500萬元。經查：「第二階段APEC數位機會中心（ADOC 2.0）」案係援外計畫，所需經費原由外交部、國貿局以公務預算分擔，惟自95年度起移由推廣貿易基金支應，且幾已成為該基金經常性費用，不符該基金專款專用於「拓展貿易，因應貿易情勢，支援貿易活動」之用途，計畫經費宜予刪除，俾符法制。爰提案予以全數刪除。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(4)推廣貿易基金99年度「研究發展及訓練計畫」項下「服務費用」編有專業服務費2億1,302萬元，其中委託培訓國際企業人才經費2億1,034萬8,000元。惟該經費之說明過於粗略，未有使用之目的、對象、預期效益……等資訊，限縮立法院預算審查權，顯有浮濫之嫌，故該項預算予以刪減1億元，其餘全數凍結，待經濟部就本項計畫做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
(5)推廣貿易基金99年度預算編列「研究發展及訓練計畫」項下「服務費用」之專業服務費編列2億1,302萬元，其中「其他」部分係委託培訓國際企業人才。經查：該「其他」項之經費編列2億1,034萬8,000元，但預算書僅以「其他2億1,034萬8,000元：委託培訓國際企業人才經費」短短數字，描述該項經費之應用，不僅過於粗略，另據管理費預算編列標準表，計畫經常性支出預算超過2億元至5億元部分，人才培訓類之管理費百分比為8%，該項支出之行政管理費用之共管費1,945萬8,000元，占總經費之比率即已超過9.25%，逾規定之8%，預算顯有浮濫。爰提案刪減十分之一預算。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(6)推廣貿易基金99年度「研究發展及訓練計畫」項下「服務費用」編有專業服務費2億1,302萬元，其中其他委託培訓國際企業人才經費2億1,034萬8,000元，高達98%。經查：該項編列鉅額之人才培訓費用，在預算書中僅以「其他2億1,034萬8,000元：委託培訓國際企業人才經費」短短數字，顯見過於粗略，未有細部執行項目與各經費分配情形說明，無法瞭解該培訓國際人才經費使用之目的、對象、預期效益。加上，長期編列該項預算，執行績效不彰，故建議刪減2,000萬元，凍結二分之一，俟向立法院經濟委員會提出報告後，始得動支。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
本項另有委員提案5案，保留，送院會處理：
(1)推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」項下編有「專業服務費」之「其他」33億4,009萬8,000元，及「捐助、補助與獎助」12億0,352萬8,000元，分別委託辦理19項專案計畫與19項捐（補）助政府機關、私校及團體之經費。經查：其中「新鄭和計畫」、「品牌台灣發展計畫」、「汽機車及零組件業供應鏈體系外銷拓展計畫」、「輔導紡織業專業貿易商計畫」、「台灣會展躍升計畫」、「台灣優勢產業及國際品牌新興市場推展工作」、「工具機及機械零組件產業出口拓銷輔導計畫」等七項，為國際貿易局99年度施政目標與重點計畫，編列經費計16億3,230萬餘元之預算經費，顯然經濟部國貿局將99年度施政計畫之公務歲出經費，絕大多數移編至推廣貿易分基金項下，違反預算法，有規避國會監督之嫌，爰提案予以凍結二分之一，並向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(2)推廣貿易基金99年度預算項下之貿易推廣工作計畫編列預算46億7,751萬3,000元，其中專業服務費編列33億8,134萬8,000元，相較97年度決算數22億2,196萬4,000元，暴增約計11億5,938萬4,000元，幅度高達35%左右。鑑於預算書並未充分揭露清楚，僅羅列各項計畫，卻無充分提供過去推廣工作績效，恐有流於浮濫編列之嫌。故建議議凍結該項預算二分之一，俟向立法院經濟委員會報告推廣績效，經同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡　徐中雄　蕭景田
(3)推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」項下編有「新鄭和計畫」相關經費，計6億1,400萬元，該項計畫執行期程為97年9月至101年底止，總經費為85.32億元，包括：三保計畫（加強出口融資及輸出保險優惠）；逐陸計畫（強力拓展大陸市場）；鯨貿計畫（強力拓展新興市場）；搶單計畫（擴大外商對台採購）；GPA專案（爭取全球政府採購商機案）等五項計畫。經查，西元1405年以來鄭和七下西洋，是在開拓東南亞乃至印度、非洲的貿易，國貿局新鄭和計畫執行至98年度上半年成效顯示，開發新興市場為主之「鯨貿計畫」實際達成之商機為12.19億美元，較預期之52.06億美元，達成率僅為23.42%，為「新鄭和計畫」執行成效最差者；但強力拓展大陸市場之「逐陸計畫」及以擴大外商對台採購之「搶單計畫」，均因高度倚重中國市場之開發，恐不利我國際貿易之健全、平衡發展。爰凍結此項預算，待調整結構並向立法院經濟委員會提出報告後，始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(4)推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」項下編有「新鄭和計畫」相關經費，截至98年6月止，以開發新興市場為主之「鯨貿計畫」實際達成之商機為12.19億美元，較預期之52.06億美元，達成率僅為23.42%，顯為偏低，亦為「新鄭和計畫」執行成效最差者，足見未盡力輔導廠商開發新興國家市場。鑑於日益依賴中國之貿易發展現況，開發新興市場有其必要性，惟該部分卻未於99年度續編相關經費繼續加強推動；且相較於「強力拓展大陸市場計畫」，績效達成率高達128.45%，開發新興市場更需政府之積極協助。為避免對外市場過度集中傾斜，增加市場風險，99年度新鄭和計畫中辦理「強力拓展大陸市場計畫」編列2億8,000萬元，建議凍結二分之一，俟向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
(5)推廣貿易基金99年度預算研究發展及訓練計畫編列「其他委託培訓國際企業人才」經費2億1,034萬8,000元，惟該經費未有任何說明，更無使用之目的、對象、預期效益……等資訊，限縮立法院預算審查權，建議凍結1億元，俟向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
通過決議9項：
(1)能源研究發展基金99年度預算「能源研究發展工作計畫」項下之專業服務費為11億0,865萬元，其中為100%的委託研究費，較97年度決算8億6,596萬6,000元，增列近3億元。經查，該項委辦計畫之年度收益率極低，總計5年來（91-95年度）的總平均收益率僅8.84%，每年的權利金收入幾乎逐年遞減，顯見整體計畫內容過於偏重論文等學術研究，專利授權及技術移轉等實用性貢獻極少。甚至出現連能源產業環境會計帳制度研究等，完全不相干研究計畫均納入補助範疇，顯見該項預算補助浮濫，合理質疑該筆經費恐淪為對學術界或少數財團法人等研究的補助。故凍結該項預算三分之一，俟向立法院經濟委員會報告相關研究計畫內容、績效，經同意後始得動支。
提案人：張嘉郡　李復興
連署人：徐中雄　蕭景田　劉銓忠　林滄敏
(2)能源研究發展基金99年度預算，於「捐助、補助與獎助」科目編列7,480萬元，多數用以補助或協助政府機關（構）及捐助私校及團體，內容包括「推動能源技術服務業」及「補助能源產業辦理溫室氣體管理」等2項補助款，金額各為5,000萬元及2,480萬元。編列補助政府機關及捐助私校及團體，與能源管理法規定之用途範圍未符；且補助款應訂為循環性質，協助建置改善能源使用之節餘，應分期返還原補助單位，如此才能持續推動補助，凍結該項預算20%，俟向立法院經濟委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：丁守中　李復興　林滄敏　蘇震清　劉銓忠
連署人：潘孟安　陳啟昱
(3)鑑於人為排放溫室效應氣體是造成全球暖化之主要元凶，而二氧化碳又是溫室氣體中危害最深者，故能源研究發展基金99年度於服務費用項下「科技管理」─「節約能源與減碳技術開發」項下，新增「淨煤技術及二氧化碳捕獲封存示範計畫」經費1億元，期程自99年至102年，總經費為11億8,000萬元。惟查：該計畫原訂（98年9月）之全程目標為「建置二氧化碳捕獲示範試驗廠」與「建置地質封存示範試驗場」等，另99至102年度之經費需求為1億元、4億元、4億2,000萬元及2億6,000萬元，經費總需求計11億8,000萬元。該項技術建置經費龐大，卻未見詳細於預算書中說明，而該案甚至於立法院預算中心詢問計畫內容時，卻表示目前尚無人力與經費管理封存示範試驗場，本計畫全程目標將大幅修正。故本案凍結二分之一，俟向立法院經濟委員會提出詳細計畫報告經同意後，始得動支。
提案人：張嘉郡　潘孟安　丁守中
連署人：徐中雄　蕭景田　陳啟昱　蘇震清　林滄敏
(4)石油基金99年度預算「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」下「服務費用」有關委託調查研究費編列15億6,522萬3,000元。經查該基金近年來委託調查研究對象大部分集中於經濟部捐助成立之財團法人，明顯利用經濟部之既有資源，變相扶持、輔導所屬之財團法人。爰針對「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」下「服務費用」有關委託調查研究費15億6,522萬3,000元，減列6,522萬3,000元，並凍結三分之一，請能源局就調查研究案之急迫程度向立法院經濟委員會報告後，經同意始得動支。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
(5)石油基金99年度預算於「科技計畫」項下之「再生能源開發與推廣」，辦理「海洋能源發電系統評估與測試計畫」，編列委辦經費9,600萬元，該計畫總經費2億0,100萬元，期程97至99年度，截至98年度止已編列1億0,500萬元。由於海洋能發電之相關研發，目前似僅停留在可行性評估階段，不具再生能源利用與開發效益，亦無政策之必要性及急迫性，故凍結三分之一，待能源局向立法院經濟委員會說明執行成效與未來發展之可行性，經同意後始能動支。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏　蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(6)石油基金99年度預算，有關「政府儲油、石油開發及技術研究計畫」用途部分共編列55億7,170萬3,000元，其委託調查研究費中有多項分支計畫之支用，並非是石油基金之法定用途，其中非科技計畫部分，完全是油氣業務管理事項屬能源局之任務職掌，所列「油氣管理」即編有1億2,972萬3,000元，經查，能源局之年度預算「能源政策與管理」中亦列有「油氣管理」科目一項，99年度編列245萬6,000元。顯係本應由能源局編列公務預算之油氣業務管理經費，年年分散編列於石油基金項下，不但與該基金法定特別用途規定不符，亦有違預算體制。爰凍結「油氣管理」預算二分之一，俟向立法院經濟委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
(7)經濟部每年編列鉅額之「太陽能熱水系統推廣」經費，99年度預算案計編列3億元，石油基金並相對應編列有補助作業之委辦費，99年度預算案編列「太陽能熱水系統作業與成效調查研究」委託調查研究費3,350萬元，凍結10%待向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
(8)石油基金99年度預算編列捐助、補助與獎助計畫計18億5,210萬元，99年度中央政府總預算附屬單位預算共同項目編列標準中關於捐（補）助之規定：「99年度預算補助與捐助屬以前年度既有之計畫，應妥慎評估，以撙節10%至15%為原則……，新興之補助與捐助計畫應以能達成基金任務及設置目的，並以前開撙節數支應為原則。各基金應於預算書內具體列明補助與捐助事由、對象名稱及金額，並由各主管機關從嚴審核……。對金額之估計，並應敘明編列計算基礎。」經查該基金99年度編列之捐（補）助與獎助計畫，不符上述規定，僅以模糊字眼表示計畫名稱，內容有欠明確，捐助、補助與獎助計畫編列18億5,210萬元，凍結6億元，俟向立法院經濟委員會提出專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
(9)再生能源發展基金99年度預算編列16億6,683萬2,000元，其中捐助、補助與獎助費編列16億3,000萬元，占該年度預算97.79%，顯見「捐補助」為該基金之主要業務。經查該基金係99年度新設，但在相關補助要件、補助額度、辦理程序及考核要點等亦皆未完備下，即匆促編列預算運作，明顯不尊重立法院。爰針對再生能源發展基金99年度「再生能源推廣計畫」下捐助、補助與獎助費16億3,000萬元，減列1億元，並凍結三分之一，俟經濟部向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：蕭景田　李復興　劉銓忠　蘇震清
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄　陳啟昱　潘孟安
3.本期短絀：原列21億1,938萬元，減列3億9,965萬5,000元，改列為17億1,972萬5,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議50項：
1.經濟特別收入基金99年度利息收入計6,705萬8,000元，包括推廣貿易基金2,722萬5,000元、能源研究發展基金600萬元、石油基金3,300萬元及再生能源發展基金83萬3,000元。行政院分別於87年、88年度將推廣貿易及能源研究發展基金改制為附屬單位預算，此後各年度之累積賸餘資金集中存儲於國庫專戶，無息供國庫調度使用。將特別收入基金累積賸餘資金無償提供國庫調度，不但影響各基金之運用孳息或收益，亦有違特種基金專款專用之規定。特要求經濟部應立即檢討目前將孳息或收益賸餘無息存儲於國庫專戶，供作國庫調度使用之作法，並提出檢討改進報告。
提案人：丁守中
連署人：徐中雄　林滄敏
2.特別收入基金依法應予專款專用，資金之保管及運用亦應本「注重收益性」之原則規定辦理，故將推廣貿易基金、能源研究發展基金自改制後部分累積賸餘無息存儲於國庫專戶，並供作國庫調度之用，建請檢討改善之。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
3.建請除推廣貿易基金及能源研究發展基金應恢復單位預算型態編列外，石油基金與再生能源發展基金亦宜改編列單位預算，以免發生各種避法行為，並要求強化基金收支之控管。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
4.推廣貿易基金99年度預算「一般行政管理計畫」下之「用人費用」計編列3,999萬1,000元，包括正式員額薪資266萬9,000元（工友6人薪資216萬5,000元、委員會委員兼任酬勞金50萬4,000元），聘僱及兼職人員薪資2,731萬1,000元（聘用32人薪資2,059萬3,000元、約僱17人薪資671萬8,000元）。其中，約聘僱及工友合計55人，均係專任人員。經查：人事費本應依預算法規定編列於普通公務預算之歲出，然推廣貿易基金99年度卻編列高達3,999萬1,000元之專任人員人事費，等於變相隱藏國貿局之人事員額與人事費，除違反預算法規定外，更規避聘用人員有關聘用人數上限規定之控管。爰要求予以管控。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
5.經濟部國貿局主管推廣貿易基金預算。每年委託外貿協會、紡拓會及公協辦理市場推廣與商情研析等工作，相關計劃執行內容重疊、內容籠統、缺乏績效衡量指標，致立法院難以審議預算，顯有故意規避國會預算監督之嫌，有違預算法、行政程序法、政府資訊公開法相關規定，實有不當。爰此要求檢討改進。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
6.推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」下編有「新鄭和計畫」相關經費，包括：辦理「強力拓展大陸市場計畫」、「爭取全球政府採購（GPA專案）」、捐助中國輸出入銀行擴充輸出保險準備及補貼中國輸出入銀行辦理優惠出口貸款方案利息，總計6億1,400萬元。經查：為加強推廣國際貿易而辦理「新鄭和計畫」，其中以強力拓展大陸市場之「逐陸計畫」及以擴大外商對台採購之「搶單計畫」，均高度倚重中國市場之開發，且99年度之計畫經費獨厚逐陸計畫，恐不利我國際貿易之健全平衡發展。故建議該應採全球性的產業定位，加強新興市場的開拓，包括印度、南非、以及土耳其等地，不應單一拘限於中國大陸市場，恐造成對中國大陸貿易過度依賴，而發生嚴重的貿易傾斜，不利國家政治及經濟的安全。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
7.推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」下編有「新鄭和計畫」，包括加強出口融資及輸出保險優惠（三保專案）、強力拓展大陸市場（逐陸專案）、強力拓展新興市場（鯨貿計畫）、擴大外商對台採購（搶單專案）、爭取全球政府採購商機（GPA專案）。經查新鄭和計畫自97年9月執行迄今，其中鯨貿計畫爭取商機24.22億美元，較預期之52.06億美元，達成率為46.52%；相較於逐陸專案爭取商機57.41億美元，較預期之42.50億美元，達成率為135.08%；搶單專案爭取商機135.39億美元，較預期之56.26億美元，達成率高達240.65%；顯見輔導廠商開發新興國家市場仍有繼續努力之空間。鑑於我國日益依賴中國之貿易發展現況，開發新興市場有其必要性，爰要求經濟部應將新興市場是否具有競爭力、內需市場潛力、經濟成長率、投資環境與復甦程度……等等納入重點市場之評估標準（例如：印尼、韓國、印度是OECD會員國中復甦最快速之國家），俾建立我國貿易發展平衡與健全。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
8.推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」下編有「新鄭和計畫」相關經費，包括：辦理「強力拓展大陸市場計畫」2億8,000萬元、「爭取全球政府採購（GPA專案）」1,000萬元；捐助中國輸出入銀行擴充輸出保險準備3億2,000萬元及補貼中國輸出入銀行辦理優惠出口貸款方案利息400萬元，計6億1,400萬元。為加強推廣國際貿易而辦理之「新鄭和計畫」，其中以開發新興市場為主之「鯨貿計畫」執行迄未有顯著成效，仍待政府積極輔導，惟99年度預算未編其相關預算以繼續推動，鑑於日益依賴中國之貿易發展現況，為建全我國際貿易之平衡發展，開發新興市場有其必要性，經濟部應續編相關經費繼續加強推動。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
9.為鼓勵企業發展國際品牌，國貿局於2003年引進國際知名品牌顧問公司之品牌鑑價模式，辦理「台灣國際品牌價值調查」，每年評鑑前10大或20大台灣國際品牌，惟自2003-2009年，歷年獲得前10或前20大品牌之企業幾乎雷同，且90%以上皆為高科技產業。究其原因，係因調查對象為上市櫃且品牌經營具國際化的台灣企業，本項鑑價係導入與美國《商業週刊》（BusinessWeek）「全球百大品牌價值排行」相同的品牌鑑價系統，鑑價方法係透過財務分析、品牌角色分析、品牌強度分析及淨現值等。然發展品牌並非大型企業的專利，中小企業更需要品牌，才能被國際買主、被消費巿場充分識別出來。台灣許多產業或企業具有自行研發的能力，其價值性絕非以上市櫃與否為衡量標準，也絕非以企業之收益或品牌折現率為標準，例如農業、服務業，甚至部分文化產業皆舉世聞名，例如台灣農業的蝴蝶蘭、精緻米食、瓷藝精品的法藍瓷、琉璃工坊及文化界的雲門舞集……等等，皆極具國際競爭力與市場性。雖然外貿協會另有台灣優良品牌計畫，但為能與國際接軌，行銷台灣具有特色或研發能力之特殊產業，爰要求國貿局、外貿協會，應將品牌的無形價值、自行研發能力、產業別……等列入台灣優良品牌選拔標準，避免獨厚高科技產業。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
10.金融危機風暴的影響之下，各行各業皆明顯的感受到衝擊與影響。在此危機中，「經營品牌」已變成企業主一個遙不可及的夢想，因為維持正常營運已經不容易了，何況再花錢投資在品牌經營上。然而台灣產業其實有非常好的條件和機會能夠成為國際品牌，且有許多企業在困境中求生存，趁此時機逆向思考來投資與經營品牌，希望能花費最低品牌成本並獲得最大投資效益，企業主或許可以由其他公司的成功經驗中，吸取新知並瞭解品牌經營的關鍵成功因素。經濟部國際貿易局、外貿協會執行「品牌台灣發展計畫」時，不定期舉辦品牌之活動或研討會，爰建議除了邀請國內上市櫃企業外，應主動邀請具有國際競爭力或潛力之產業或企業，或目前已有自有品牌的廠商，透過參與品牌學院活動及研討會的舉辦，學習更專業的品牌know-how。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
11.特別公課徵收目的、對象及用途應以法律定之，早經86年5月9日司法院大法官會議釋字第426號解釋釋示在案，故推廣貿易基金之推廣貿易服務費用途，在貿易法未有明確授權下，至今仍係根據該基金收支保管及運用辦法規定運作，與司法院大法官會議相關之解釋意旨有違，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
12.經濟部本部及所屬單位預算之出國計畫經費未全數編列於各單位預算，且推廣貿易基金所編列之國外出差旅費多為支應普通公務所需，有違預算法規定，均有不當，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
13.經濟特別收入基金之推廣貿易基金99年度預算「貿易推廣工作計畫」下編有「新鄭和計畫」，其中「強力拓展大陸市場計畫」為加強台灣食品拓銷大陸，與重要城市之連鎖超市、百貨公司、量販店等通路設置台灣食品專區，經查目前採購品項包括臺糖、桂冠、維力、光泉、度小月、喜年來、盛香珍……等60餘家廠商580餘種食品。爰要求台灣食品專區之食品，應以原料來自台灣境內製成之食品為優先，同時應納入農委會百大精品，讓大陸民眾對台灣農漁會精品有更深入認識及認同，以吸引大陸民眾採購。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
14.面對全球成長最迅速的市場—大陸，台灣最大的勁敵就是出口與台灣有八成重疊的韓國。台灣出口有四成的重心靠大陸市場，韓國對大陸的依賴只有二成。但在金融風暴後，因為韓幣大幅貶值，且韓國產品多是自己從頭生產到尾，當地化的情況較少，所以韓國佔大陸進口來源比重逆勢擴張，韓國已經從後段班變成前段班。以98年1-8月大陸九項進口品中，對照97年1-8月同期，台灣有八項不敵韓國，惟一贏韓國的只有人造纖維絲，但比重差距亦不大。面對韓國虎視眈眈準備搶食中國大陸這塊大餅，而台灣在中國大陸的市占率節節下降，反應了中國對台灣的依賴愈來愈低，但台灣外貿卻幾乎受中國大陸主宰，爰建議經濟部應正視韓國在大陸的市占率已高於我國之情勢，必要時應辦理市場調查，並儘速謀求因應之道。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
15.鑒於「APEC數位機會中心」係屬於援外計畫，所需經費自93年度起由外交部及國貿局以公務預算分攤編列，但自95年度始由推廣貿易基金單獨編列，且成為該基金之經常性費用，顯於該基金成立目的不合。故建議自100年度始回歸外交部公務預算編列，推廣貿易基金不得再行編列該項預算，以符體制。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
16.推廣貿易基金99年度預算編列之國外（含大陸地區）旅費高達2,577萬7,000元，大部分皆為參加國際性之經濟會議，內容均屬公務業務之範疇，自應編列於經濟部相關單位之預算，不宜編列於非營業基金。建議自民國100年起，將該項經費移編至經濟部公務預算，以符法制。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
17.鑒於國內有許多發展品牌成功的案例，故目前正是推動「品牌台灣」的關鍵時刻，故建議推廣貿易基金「品牌台灣發展計畫」，應將農產品品牌推動列為優先對象，強力輔導。藉由透過台灣的設計優勢、行銷能力，讓農友自行創立、研發的優質農產品，化身成為知名的國際農業品牌，除能進一步打開台灣的能見度，有效推動建立「品牌台灣」，更能以實際行動提升台灣農業的國際競爭力。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
18.推廣貿易基金99年度預算捐助紡拓會及各紡織公會辦理各項提昇紡織業整體競爭力之專案計畫經費計4,500萬元，係自93年度起開始編列，主要來自於紡改基金餘款的運用。經查：紡改基金歷年結餘款共計4億9,551萬餘元，始於93年度逕行繳併推廣貿易基金管理運用。惟依政府法例基金結束時，其賸餘款同樣應歸繳國庫；且該案曾於92年間，紡拓會疑因不當挪用紡改基金，曾遭致檢調單位之搜索調查。故建議貿易推廣基金繼續應將紡改基金依法辦理結算，並將餘款解繳國庫，以維預算體例。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
19.自執行政府安全儲油計畫以來，石油基金年年支付高額之租金，預估截至98年12月底止累計共將支付91億1,489萬餘元之油槽代儲租金費用，經費負擔甚為龐大，99年亦編列業者代儲油槽租金21億5,400萬元，建議能源局應自民國100年起自建油槽儲油，以節約公帑。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
20.能源局為獎勵設置太陽能熱水系統，以推廣太陽能利用，增加再生能源供應，節約傳統能源使用，補助用戶購置並使用經該部認可廠商安裝之合格太陽能熱水系統產品，石油基金99年度亦編列3億元補助民眾裝置太陽能熱水系統。從92年至98年實際補助金額以觀，每年均不足2億元，顯示補助額度能有增加之空間，建議能源局所訂之「太陽能熱水系統推廣獎勵要點及相關作業須知」於99年起補助基準每平方公尺增加30%之金額，以加速推動太陽能熱水系統推廣計畫。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
21.能源研究發展基金99年度預算「能源研究發展工作計畫」共編預算11億8,345萬元，除補（捐）助政府機關、私校及團體7,480萬元外，其餘11億0,865萬元均為委託調查研究費，占該項經費總數之93.68%。其中委託調查研究費中有多項計畫，如電業發展推動與管理等明顯屬能源局任務，應編列公務預算之經費，卻分散編列於能源研究發展基金項下，不但與該基金法定特別用途規定不符，亦有違預算體制。特建議經濟部針對非能源研究發展基金之各項計畫，除「先進電表系統技術規劃研究計畫」屬技術規劃外，其他均應檢討並予改正預算編列方式，以資適法。
提案人：丁守中
連署人：徐中雄　林滄敏
22.再生能源發展基金為99年度所新設，唯基金用途與石油基金、能源研究發展基金有重疊之處，建議經濟部應將再生能源發展基金、石油基金與能源研究發展基金政策目標加以整合，以避免政策工具疊床架屋虛耗公帑。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
23.鑑於能源研究發展基金99年度編列「委託調查研究費」高達11億0,865萬元，占該基金用途幾乎為（扣除解繳國庫款8億9,148萬餘元及對政府機關之補助款7,480萬元）100%，研究範圍包括能源政策、電業管理及科技計畫3大部分，業務極為單純，但屬公務預算範疇，且績效欠明，長期被人詬病恐以淪為特定財團法人及學界的助養機構。加上，目前能源研究發展基金與石油基金以及再生能源發展基金等，多數研究範疇，均已造成嚴重的疊床架屋，甚至業務內容與經濟部能源局極為雷同，該等基金每年投入能源科技之委託調查研究經費十分龐大，卻乏具體成效，建議應儘速檢討類似基金功能的合併及存廢的必要性。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
24.經濟部能源局主管之「再生能源發展基金」、「能源研究發展基金」及「石油基金」，均屬發展國家能源、促進能源有效使用之特種基金，唯依中央政府特種基金管理準則第16條規定：「各機關所管特種基金，如因性質相同，必要時，得經行政院核准予以合併」；再生能源發展基金、能源研究發展基金及石油基金已造成疊床架屋，業務內容並與經濟部能源局重疊。爰建請檢討三基金設置之必要性，並向立法院經濟委員會提出評估報告。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
25.經查「能源研究發展基金」設立宗旨為積極推動及加強能源研究發展工作；「石油基金」設立宗旨為促進石油業之健全發展、維護石油市場之產銷秩序、確保石油之穩定供應、鼓勵石油與天然氣探勘開發、加強能源技術及替代能源之研究發展、補助離島或山地鄉地區石油設施及運補費用、增進民生福祉，並發展國民經濟兼顧環境保護；「再生能源發展基金」設立宗旨為推廣再生能源利用，增進能源多元化，改善環境品質，帶動相關產業及增進國家永續發展，執行再生能源電價與設備之補貼、示範補助及推廣利用。由上述三個基金設立宗旨來看，三基金部分工作計畫其實皆為重疊及重複性高之業務。其次，依中央政府特種基金管理準則第16條規定：「各機關所管特種基金，如因性質相同，必要時，得經行政院核准予以合併。」另中央政府非營業特種基金存續原則第4點亦規定：「同一性質政事在同一主管機關內，分由不同非營業特種基金辦理者，應予合併。」爰要求經濟部應於三個月內就「能源研究發展基金」、「石油基金」、「再生能源發展基金」之合併案，向立法院經濟委員會提出專案報告，以達縮減特種基金規模之政策目標。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
26.能源研究發展基金及石油基金每年編列鉅額預算委託學術研究機構辦理有關能源政策、節能技術、石油開發技術及替代能源之研究發展。對於議題相近的委託研究計畫應合併辦理，撙節國庫支出。例如：能源研究發展基金所編列之99年節約能源技術研發，與石油基金所編列的99年度再生能源開發與利用（預算金額為10億3,850萬元）等，惟其中多項分支計畫之研究主題、範圍及內容頗為相近，但卻各自獨立編列預算，顯不妥洽，建議兩單位基金自100年度起，如計畫雷同或相近時，應合併辦理採購，節省公帑。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
27.能源研究發展基金99年度預算「能源效率提升及節能技術服務」項下之「工業部門能源查核管理與節能技術服務」及「住商部門及公部門能源查核管理與節能技術服務」各編列委外查核費用7,500萬元及8,500萬元，由於本計畫著重節能知識和技術推廣和應用，廠商無須負擔任何費用。經查，本計畫查核與輔導對象，乃以工商業之能源大用戶為主（用電契約容量須大於800kW），至其他產業或中小企業幾已排除於外；廠商不只免費技術與資訊諮詢服務，能源大戶可減輕用電成本，採購節能產品之企業，還可依相關規定申請抵減當年度營利事業所得稅額、設備融資之優惠貸款。顯然不符受益者付費原則，且有劫貧濟富，政府資源照顧能源大戶忽略中小企業情形，不符社會公義。爰此建議訂定節能付費服務使用者付費機制，以符合社會公義。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
28.全球能源匱乏，各國莫不重視國家能源政策。但查，能源研究發展基金99年度預算項下「能源研究發展工作計畫」編11億8,345萬元，其中，委託調查研究費即占經費總數之93.68%，達11億0,865萬元，且委託調查研究費，有多項分支計畫之支用非法定用途項目，明顯歸屬於能源局之任務職掌；顯係漠視國家能源政策的重要性，規避國會監督。爰此建請能源局檢討改進，以符權責及體制。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
29.能源研究發展基金99年度預算於「能源研究發展工作計畫」項下，編列11億8,345萬元之委託調查研究經費，預計辦理22項委託研究計畫。經查，該基金將大部分之資源分配予經濟部主管之財團法人，恐有排擠民間業者之生存發展空間，為避免外界質疑國家資源淪為財團法人之助養經費，並發揮鼓勵民間業者參與能源科技之研究與發展之動能，爰建請改進，俾妥善運用國家研究經費。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
30.石油基金99年度預算編列政府儲油計畫業者代儲油槽租金21億5,400萬元，自從執行政府安全儲油計畫以來，該基金年年支付高額之租金，預估截至98年12月底止累計共將支付91億1,489萬餘元之油槽代儲租金費用，經費負擔甚為龐大，且上述儲油計畫之審議及考核，邀請台塑石化、中油2家石油業者參與，致生利益衝突迴避問題。管理會所為委辦計畫、預算案之審議，攸關國計民生至鉅，如因其有利益衝突情事未自行迴避，容易遭致外界批評政商勾串、利益輸送，針對「政府儲油油槽租金」不合理現象，經濟部應於三個月內提出修法草案，建立防弊機制，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
31.油氣探勘開發雖需投入龐大資金，成本回收期長，且有一定之風險，但相對一旦鑽探成功，獲利亦極豐厚。石油管理法制定後，經濟部能源局雖有訂定作業要點，內容包括申請者資格條件、申請時間、審查方式、補助範圍及配合計畫設帳管理等事項，惟未見受補助者應如何回饋之相關規範如項目、金額及比例等；目前石油基金對於探勘開發成功之個案，僅象徵性收回核撥之補助款，並未要求分享成果，形成經營風險由政府分擔，而利潤卻可由企業獨享之不合理現象。經濟部應儘速建立回饋機制，以臻合理。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
32.石油基金99年度預算用途方面，其中於「科技計畫」項下之「再生能源開發與推廣」編列委辦經費7,000萬元，建請回歸法制依預算法規定辦理。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
33.石油基金99年度預算編列之捐（補）助與獎助計畫，除不符規定外，且僅以模糊字眼表示計畫名稱，內容有欠明確。要求應具體列明計畫事由、對象及預算編列計算基礎，且不宜由中油及台塑等民間石油業者身兼該基金委員負責政府安全儲油及補助計畫之審議，致生利益衝突迴避問題。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
34.為因應能源危機，世界各國除了節能減碳外，亦開始尋找再生能源或替代能源，其中發展生質能源，生產生質柴油或生質酒精已被認為是可能的方式之一。台灣曾經推動生質能源，種植玉米生產酒精，但因為規模及成本問題而難以發展，且恐有引爆糧食危機之疑慮。但目前生質能源也可以從藻類或樹種提煉而成，不再有搶食糧食的問題。經查中油公司於98年9月宣佈與印尼農漁業合作社全國總會簽署痲瘋樹合作種植備忘錄，中油將在5年內斥資36億，在印尼種植10萬公頃痲瘋樹，每年可生產35萬公噸痲瘋樹油、40萬公秉生質柴油。有鑑於農委會曾要求台糖公司釋出2萬公頃土地種植樹木，以保護環境，但因為種樹的商業價值很低，因此台糖配合意願非常低，特別是農委會不再編列預算補助台糖公司造林，台糖在無獲利的情況下，不願意再釋出土地配合造林。爰建議經濟部協調農委會，將痲瘋樹納入造林樹種，由台糖公司全力配合種植痲瘋樹，再將生產的果實賣給中油提煉為生質柴油，如此一來，即可創造三贏，第一農委會可達到愛台12項建設-平地造林，第二台糖出售果實可獲利；第三中油可以不需鉅資向國外租地，除可平抑油價外，亦能促進產業發展。爰要求經濟部應會同農委會於一個月內針對將痲瘋樹納入造林樹種，由台糖土地種植，中油公司提煉生產生質柴油乙案，向立法院經濟委員會提出可行性研議報告。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
35.能源研究發展基金之來源，依據能源管理法第5條之1規定為：一、綜合電業、石油煉製業及石油輸入業經營能源業務收入之提撥。二、基金之孳息。三、能源技術服務、權利金、報酬金及其他有關收入。由於台電為國內唯一綜合電業者；且因另訂石油管理法成立「石油基金」，以致能源研究發展基金僅向臺電公司收取。由於台電公司政府之資本高達96.93%（民股股東資本則占3.07%），其所分攤繳納者，亦等同全民之負擔。顯不符特別公課應向特定之群體課徵之公平負擔原則。爰此建請行政部門檢討法制，建立公平分擔原則。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
36.能源研究發展基金99年度預算於「能源研究發展工作計畫」項下，編列11億8,345萬元之委託調查研究經費，預計辦理22項委託研究計畫。惟該基金將大部分之資源分配予經濟部主管之財團法人，恐有排擠民間業者之生存發展空間，為避免外界質疑國家資源淪為財團法人之助養經費，經濟部應檢討資源分配之允當性。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
37.現行汽電共生系統、自用發電設備及民營電廠等電力業者，均無需分攤繳納能源研究發展基金，而且其中民營電廠商轉所發之電力並由臺電公司以保證一定利潤議價購入，有欠公平。至91年1月30日能源管理法修正通過，增訂條文更明定就綜合電業經營能源業務收入提撥之，完全未顧及特別公課徵收應符公平負擔原則，已肇致長久以來變相由全民負擔，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
38.能源研究發展基金，公權力執行事項之委託，須有法規為依據。而且節能服務之推動，固在達到全民節約能源目標，以及因應京都議定書，減少國內耗電量及抑低二氧化碳排放量之目的，但除服務能源大戶外，仍宜兼顧中小企業之節能服務需求。復考量業者獲得可觀利益，亦係不爭之事實，故無論是基於法律規定，或者使用者付費原則，使用節能服務建請應予收費，俾符規定。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
39.鑑於國際能源逐漸短缺、油價飆漲以及對環保議題的重視，具備省油效益的油電混合車勢將成為未來汽車市場主流。油電混合車雖可節省汽油及大幅減少污染排放，但因為單價太貴，導致普及率很難提高。為刺激消費者的購車意願、同時振興經濟，政府於97年祭出排氣量2000C.C.以下汽車貨物稅減免3萬元、150C.C.以下機車貨物稅減免4,000元的一年補助措施，該措施將於98年12月31日到期。在貨物稅補貼3萬元政策確定不延長情形下，儘管油電混合車有貨物稅減半的措施，但最便宜的油電混合車進口到國內也要百萬以上，民眾購車意願不高。爰建議經濟部應與財政部、環保署等相關單位研議就油電混合車的部份提供更高的賦稅優惠及相關補助，以提高民眾購買低耗能交通車種的意願。
提案人：蕭景田
連署人：徐中雄　林滄敏　丁守中
40.鑑於能源研究發展基金每年均編列鉅額委託研究調查費，但各年度是項收益數偏低，總計5年來（91-95年度）之總平均收益率僅8.84%，可見整體委辦計畫之績效，相較於鉅額委辦經費，委實偏低，幾乎已淪為特定財團法人及學術界之助養經費。故建議自99年度始，該基金的權利金收入應逐年遞增3%，未來研究計畫內容與方向應詳加檢討改進，確實給予嚴格考核，避免該類研究計畫毫無意義，造成無謂浪費，有違基金設置目的。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
41.能源研究發展基金99年度預算之能源研究發展工作計畫項下，並未編列相關「LED照明產品應用示範補助款」，過去該項款項，係補助全省各縣市裝置路燈補助計畫，得到許多弱勢、偏遠鄉鎮廣大支持及迴響。故建議經濟部應立即同意該基金於99年度恢復該項預算編列，同時應以中南部貧窮縣市之鄉、鎮公所為優先補助對象，尤其是以長期繳不出電費為主的鄉鎮公所。另建議該項補助應於100年度起正式列入能源研究發展基金預算中，藉以透過政府節能減碳之政策推動，消弭國內嚴重的城鄉差距。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
42.石油基金99年度預算於「科技計畫」項下之「再生能源開發與推廣」編列委託調查研究經費1億5,000萬元及1,500萬元，辦理「多元料源液態生質燃料技術開發與推廣」及「添加生質燃料對引擎性能及相關組件影響研究」等計畫；另編列2億5,000萬元，辦理「生質能示範補助」。生質燃料之發展固有其效益存在，但政府長期補貼生質能源發展，卻衍生排擠糧食作物種植機會，肇致糧食供給不足之疑慮加劇。特要求經濟部應重新評估發展生質燃料之成本、效益及研發項目，可調整聚焦至海藻生質柴油及纖維素酒精等項目，避免與糧爭地之疑慮加劇。
提案人：丁守中
連署人：徐中雄　林滄敏
43.經濟部運用石油基金執行獎勵石油開發技術研究發展計畫，但，石油管理法制定後，經濟部能源局雖訂有石油開發業者之補助、獎勵相關措施，內容包括申請者資格條件、申請時間、審查方式、補助範圍及配合計畫設帳管理等事項，卻未見受補助者應如何回饋之相關規範（項目、金額及比例）；目前該基金對於探勘開發成功之個案，僅象徵性收回核撥之補助款，並未要求分享成果，形成經營風險由政府分擔，而利潤卻可由企業獨享之不合理現象。爰要求政府訂定相關回饋機制，以充裕基金及利其永續運作。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
44.99年度再生能源發展基金用途編列16億6,683萬2,000元，包括辦理再生能源推廣計畫16億6,040萬元及一般行政管理計畫643萬2,000元，主要是對再生能源之設備補貼7億元、再生能源之示範補助及推廣利用4億8,000萬元，以及再生能源電價補貼4億5,000萬元等，電業繳納再生能源基金之相關費用，可藉由「補貼」關係，全數轉嫁由民眾負擔，殊欠合理。故要求經濟部應儘速制訂再生能源配比之政策目標及再生能源於研發階段、示範運轉及設置補貼之時機及標準，並需於相關技術成熟且滿足特別條件後始得補助，不可盲目補助。
提案人：丁守中
連署人：徐中雄　林滄敏
45.99年度再生能源發展基金項下編列「再生能源推廣計畫」，其中專業服務費編列3,040萬元。經查：該項計畫與石油基金專業服務費項下之科技計畫分支之一「再生能源開發與推廣計畫」10億3,850萬元，顯示該項計畫重疊，故建議該項計畫提供書面報告，以利立法院審查監督。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　蕭景田
46.再生能源發展條例雖規定得設置再生能源發展基金，惟其收支保管及運用辦法尚未依法核定，在法定作業尚未完備、基金之運作尚無遵循準據下，即匆促編列預算執行，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
47.再生能源發展基金係99年度新設，且在相關補助要件、補助額度、辦理程序及考核要點等亦皆尚未完備下，建請儘速完成上述辦法及相關補助規範，俾利預算之執行。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
48.再生能源發展基金與能源研究發展基金及石油基金已造成疊床架屋，業務內容並與經濟部能源局重疊，建請檢討該基金設置之必要性，並應儘速檢討同性質非營業基金之任務範圍與存廢。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
49.為減低再生能源基金之獎勵措施，造成對電價上漲壓力，建請經濟部能源局應儘速制定明確之再生能源配比政策及目標，並要求業者負擔推動再生能源發展之責任與義務，否則以目前規劃採躉購費率較迴避成本增加價差、計算補助金額之方式，將造成原本不用負擔減量義務之社會大眾，卻仍要付出代價分攤電價上漲成本之奇怪現象。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
50.為鼓勵發展再生能源，再生能源發展條例規定，再生能源繳交基金之費用得附加於售電價格，再生能源發電設備產生之電能，其費用亦得申請補貼，由再生能源發展基金支應。據推估，前述補貼對國內增加之發電成本影響，約為3%，以目前家庭用戶每度電2.5元、全年用電量4,000度估算，每年每戶電費將增加約300元，亦即電業繳納再生能源基金之相關費用，經由「補貼」，將轉嫁由民眾負擔，每年每戶約300元，並不合理。為減低再生能源基金之獎勵措施，造成對電價上漲壓力，爰提案要求經濟部能源局應儘速制定明確之再生能源配比政策及目標，要求業者負擔推動再生能源發展之責任與義務，而非由全民來負擔。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
主席：三、特別收入基金－經濟特別收入基金保留協商。
宣讀四、特別收入基金－核能發電後端營運基金部分。
四、特別收入基金—核能發電後端營運基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：114億1,138萬5,000元，照列。
2.基金用途：原列18億3,026萬元，減列「用人費用」項下「超時工作報酬」100萬元、「旅運費」項下「國內旅費」100萬元、「低放射性廢棄物處理、貯存及最終處置計畫」項下「租金、償還與利息—交通及運輸設備租金」62萬4,000元、「用過核子燃料貯存及最終處置計畫」600萬元（含「業務宣導費」500萬元、「規費」100萬元）、「核子設施除役拆廠及其廢棄物處理及最終處置計畫」項下「專業服務費」1,278萬元，共計減列2,140萬4,000元，其餘均照列，改列為18億0,885萬6,000元。
3.本期賸餘：原列95億8,112萬5,000元，增列2,140萬4,000元，改列為96億0,252萬9,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議14項：
1.核後端基金之資金來源並非政府規費收入，係屬台電公司自行提存、有其既定用途、應專款專用之基金，行政院雖因考量該基金處理之公信力及因應未來台電公司之民營化等涉及公共利益之相關因素，而將其改隸為經濟部主管之非營業基金，惟此作法非但缺乏法律依據，甚且違反現行諸多法律規定及立法院決議事項，不符依法行政原則，雖據稱已著手修訂相關法律，建請應積極運作儘速完成立法程序，俾確立法源基礎。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
2.按99年度中央政府總預算附屬單位預算編製作業手冊有關非營業基金預算共同項目編列標準規定，各基金應依據其收支保管及運用辦法暨相關法令規定評估業務實需，擬具業務計畫後，按計畫別逐一編列預算，核後端基金現正執行之業務計畫雖大致可區分為低放射性廢棄物、用過核子燃料及核子設施除役拆廠等之處理、貯存及最終處置計畫，然每年度各大分類計畫所編列之預算動輒達數億元，且實際上各計畫項下至少包含2個以上之分支計畫，爰此，建請核後端基金宜按主要分支業務計畫別再逐一編製預算，俾利外界瞭解各項分支計畫之業務內容及執行進度。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
3.為順利推動核能發電後端營運各項工作，核能發電後端營運基金希藉由回饋金機制的設置，降低民眾反彈及抗爭情形。惟經查該基金回饋、獎勵並未有一致性標準，回饋項目常於執行業務時，遭遇民眾抗爭，才編列回饋預算或增訂回饋項目，導致回饋項目日益增加。鑑於回饋金已成為該基金經常性支出項目，且金額龐大，爰要求經濟部應儘速將核能發電後端營運基金各種回饋、獎勵標準法制化且一致性，並於三個月內向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
4.為促進與地方之和諧，俾順利推動核能發電後端營運工作，回饋金幾乎已成為核後端基金不可或缺之重要支出。基於回饋涉及重大公共利益，且估計金額甚為龐大，應以法律定之。惟現行多項公益支出，缺乏明確法律依據，若再加上未來通過之低放射性廢棄物最終處置設施場址選定條例，所規範之回饋項目恐仍不敷實際需求，建議應建立回饋機制之法律基礎，以符依法行政，並維護民眾權益，減少未來紛爭。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
5.針對核後端基金99年度預算編列「捐助、補助與獎助」費用，占年度支出之13.89%，且較98年度法定預算數增加9,323萬8,000元，增幅57.93%，惟為促進與地方之和諧，俾順利推動核能發電後端營運工作，回饋金幾乎已成為核後端基金不可或缺之重要支出，惟現行多項公益支出，缺乏明確法律依據，基於回饋涉及重大公共利益，且估計金額甚為龐大，應以法律定之，建立回饋機制之法律基礎，以符依法行政，並維護民眾權益。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
6.蘭嶼貯存場廢棄物桶檢整重裝計畫執行進度嚴重落後，恐無法依合約於99年12月31日前完成檢整重裝業務，為避免廠商因違約金考量趕工而忽略施工品質及作業安全，應加強檢整作業監督及查核作業。復以該貯存場廢棄物桶之內容物屬放射性污染物，且桶子破損程度不一，因此，嚴防廢棄物桶吊出過程碎塊散落或揚塵，乃不可輕忽之重要環節，另鑑於破損最嚴重第四類檢整尚未開始作業，更應加強督導查驗檢整作業各環節之安全性，避免因趲趕進度而有疏漏。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
7.鑑於蘭嶼貯存場廢棄物桶檢整重裝計畫截至98年8月底止，完成量占計畫檢整重裝數量之比率僅17.41%，執行進度嚴重落後，加上廠商缺乏相關核能工作經驗及核能安全文化認知，以及蘭嶼地區天候不良，恐難在預定的99年12月底前完成檢整重裝作業。鑑於如期完成檢整重裝作業固然重要，但仍應注意及避免廠商因趕工而忽略施工品質及作業安全，爰要求經濟部應加強督導查驗檢整重裝作業，落實廠商執行施工安全與品質。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
8.針對蘭嶼貯存場廢棄物桶檢整重裝計畫執行進度嚴重落後，恐無法依合約於99年12月31日前完成檢整重裝業務，為避免廠商因違約金考量趕工而忽略施工品質及作業安全，應加強檢整作業監督及查核作業。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
9.在乾式貯存設施整地及橋樑工程尚未發包與機械及設備執行進度落後情況下，核一廠乾式貯存設施之興建期程顯已無法及時趕上核一廠燃料池貯滿之期限（99年5月）。惟核後端基金除表示將透過各種可能的管道續與台北縣政府溝通以早日取具「水保施工許可」外，並未提出相關因應配套措施。為維持核能電廠能正常運作，應儘速訂定相關配套處置措施，並加強各項作業流程控管及執行，以確保核一廠運轉安全。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
10.依核後端基金管委會所提供之資料，台電公司核能一廠1號機之用過核燃料貯存池，99年5月已喪失大修作業之保留空間，原規劃於核一廠區內興建乾式中期貯存設施，因水土保持計畫迄今未獲台北縣政府主管機關核准，除造成貯存設備製造進度落後外，貯存設施之水保整地及橋樑工程至今亦尚未能進行。在目前各項興建進度均落後情況下，核一廠乾式貯存設施之興建期程已無法趕上99年5月核一廠燃料池貯滿之期限。為確保核能電廠正常安全的運轉，特要求經濟部督促台電積極與台北縣政府溝通以早日取具「水保施工許可」，並應儘速訂定相關配套處置措施及備選方案。
提案人：丁守中
連署人：林滄敏　徐中雄
11.經查台電公司核能一廠1號機之用過核燃料貯存池，預計於99年5月喪失大修作業保留空間，該公司規劃於核一廠區內興建乾式中期貯存設施，惟水土保持計畫迄今未獲台北縣政府核准，因此造成貯存設備製造進度落後，亦使貯存設施之水保整地及橋樑工程至今尚未能進行。面對此情形，核後端基金除表示將透過各種可能管道再與台北縣政府溝通外，並未提出具體因應配套措施。為維持核能電廠正常運作，若台北縣政府持續杯葛，爰要求經濟部儘速研擬因應之道，以確保核一廠運轉安全。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
12.按「用過核子燃料最終處置計畫書」之規劃，在時程不拖延之情況下，最快將於144年方能完成用過核子燃料最終處置場之建造，而我國現有3座核能發電廠如以所設計之壽命皆為40年估算，將分別於107年、110年及113年年底永久停機，並最遲應於132年、135年及138年底前完成廠區復原，與目前在最終處置計畫之推動時程規劃上已有10餘年之落差，且如在執行過程中因民意接受度、土地取得等因素影響而導致時程拖延，則落差時程更難以估計，因此，為確保現有核能設施除役後之安全，再加以台北縣政府及三芝、石門、金山及萬里等北海4鄉民眾反對台電繼續將核廢料貯存在核一、二廠內，經濟部應對用過核子燃料最終處置之相關作業推動予以加強控管，俾早日解決人民之恐懼並因應核能發電廠除役之需求。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
13.針對國內「低放射性廢棄物最終處置設施場址」二候選場址之反對聲浪頗巨，且尚未舉行公投，低放射性廢棄物最終處置設施場址仍存有高度不確定性，經濟部應評估核廢料境外貯存之可能性，積極謀求境外合作對象。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
14.透過國際合作處置用過核子燃料的方式，使各國有較多之機會選擇更適當之場址，避免在不適宜的地質條件下建造處置場，並可避免各國對高放射性廢棄物處置上的重複投資。台電公司以往雖編列境外合作處置低放射性廢棄物相關預算，但計畫未積極落實，至今仍無具體結果。鑑於國內反對聲浪頗巨，且尚未舉行公投，低放射性廢棄物最終處置設施場址仍存有高度不確定性。特要求經濟部督促台電應積極在台灣地區進行低放射性廢棄物最終處置計畫及備選方案外，亦應評估核廢料境外貯存之可能性，積極謀求境外各種可能之合作對象。
提案人：丁守中
連署人：林滄敏　徐中雄
主席：四、特別收入基金－核能發電後端營運基金保留協商。
宣讀五、特別收入基金－地方產業發展基金部分。
五、特別收入基金—地方產業發展基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：10億0,089萬3,000元，照列。
2.基金用途：9億7,610萬元，照列。
通過決議2項：
(1)地方產業發展基金針對部分在競爭機制下未能獲得補助的地方提案，提供「實質輔導計畫」與「地方產業規劃輔導計畫」，由北中南東四個地區的服務團執行輔導工作。此舉立意雖佳，但依據經濟部提供資料顯示，這四個地區，各區都只有一個輔導團隊，公司規模也都不大（北部—雅比斯國際創意策略股份有限公司、資本額100萬元，中部—備事得行銷股份有限公司、資本額100萬元，南部—社團法人中華民國管理科學學會、資本額3,000萬元，東部—中華民國資訊軟體協會），試問這些服務團隊員工人數多少？如果每家員工數僅有10幾位，而目前每個區都有10至15個輔導案件，能否有足夠的工作人力執行輔導頗令人擔憂。再者，地產基金目標係要積極發掘並挑選全台具有國際化發展潛力的地方產業，透過輔導與行銷，將其推上國際市場。但就這些服務團曾經執行過的案件來看，大都屬於鄉鎮級產業行銷，能否做到地產基金所提，將地方產業推向國際市場，頗令人懷疑。爰針對地方產業發展基金99年度預算「地方產業發展計畫」服務費用—專業服務費7,000萬元，予以凍結二分之一，俟經濟部向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：潘孟安　蕭景田
連署人：蘇震清　陳啟昱　林滄敏　丁守中　徐中雄
(2)地方產業發展基金99年度預算編列「地方產業發展計畫」之捐助、補助與獎助計9億元。經查：現申請案多屬已發展之地方特色產業且部分發展領域雷同：據經濟部中小企業處提供資料所示，98年9月30日已完成補助計畫申請，計有1個部會及22個縣市提案，共59項計畫，包括農特產品、著名名產、觀光景點、手工藝品…等。其中多項為政府相關單位輔導多年之地方群聚產業，部分且發展領域雷同。為避免國家資源之浪費，爰凍結二分之一，俟向立法院經濟委員會提出報告後，始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
3.本期賸餘：2,479萬3,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議9項：
1.針對「地方產業發展基金」98、99年度預算約9億元之補助款，為監督該基金之運用情形，爰要求經濟部應將「地方產業發展基金管理會」及其下設之「計畫審查會」之會議紀錄及相關經費運用明細等資料，按季函送立法院經濟委員會，以利國會監督。
提案人：潘孟安
連署人：蘇震清　陳啟昱
2.針對地方產業發展基金訂有「地方產業發展基金補助要點」，規範該基金補助申請等相關重要規範，為各提案申請、審查及執行之依據，惟未訂有申請案補助額度或比例上限，亦未有受補助地方政府之自籌款比例，為避免資源分配不均及地方政府參與度偏低，故經濟部應向立法院經濟委員會提出報告，並提出98-99年之具體計畫及相關效益評估。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
3.地方產業發展基金所訂之「地方產業發展基金補助要點」，未訂有申請案補助額度或比例上限，亦未有受補助地方政府之自籌款比例，易致資源分配不均及地方政府參與度偏低，要求檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
4.針對地方特色產業之發展除需具有歷史性、文化性、在地性或創意性外，更需具備商業性、獨特性、差異性之價值，始有產業深度發展之空間，進而促進地區經濟繁榮，惟基金所訂之「地方產業發展基金補助要點」未將地方特色產業發展之獨特性、差異性列入考量重點，恐易形成部分同質性之地方特色產業，與該扶植計畫之原意精神有悖，亦將使計畫成效打折扣，故經濟部應重新檢討「地方產業發展基金補助要點」，並於審查時，除書面之計畫內容審查外，應考量各地方特色產業發展之成熟度與條件，覈實評估各申請案之資源需求性與使用效益性，有效分配，俾提高資源使用效益。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
5.發展地方特色產業，除需考量在地資源特色外，更應兼具獨特性、差異性，致產業有永續發展之價值，惟所訂之「地方產業發展基金補助要點」未將該條件列為補助之考量重點，恐形成部分同質性之地方特色產業，與計畫原意有悖。要求檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
6.地方產業發展基金99年度所訂績效衡量指標，其中北中南東輔導補助非屬所訂地方產業發展基金補助要點規範之補助類型，且補助對象擴及審查未通過之案件，似有浮濫，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　李復興　劉銓忠
7.政府成立地方產業發展基金，目的是在協助各縣市發展地方產業特色。針對所得偏低及人口外移之鄉鎮，本「一鄉一品」的精神，協助其發展特色產業。據經濟部中小企業處提供資料所示，98年9月30日計有1個部會及22個縣市提案申請，共59項計畫；98年10月底審查通過54項計畫。但這些已審查通過的鄉鎮中，許多並不屬於所得偏低及人口外移之鄉鎮，甚至還有許多都會區（例如：台北市、高雄市、台中市），顯然與當初政府成立地方產業基金精神相違背。爰要求經濟部應將有限資源確實用於協助所得偏低及人口外移之鄉鎮發展特色產業。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
8.針對地方產業發展基金係為協助所得偏低及人口外移的鄉鎮發展特色產業，立意甚佳，但從已通過地方產業基金審查的鄉鎮來看，其中多項為政府相關單位輔導多年之地方群聚產業，同時也是「地方特色產業深耕加值輔導計畫」95-98年度補助過的對象，且發展領域雷同。補助對象重複原因在於有的鄉鎮就是比較會寫計畫書，比較懂得申請補助的訣竅，所以可以持續獲得補助，但是對於真正「所得偏低、人口外移」的弱勢地區，就是缺乏這類專業人才，就算透過輔導獲得補助，補助金額也較低。爰要求經濟部於計畫審查時，應覈實評估其資源需求性與使用效益性，以真正落實協助所得偏低及人口外移之弱勢地區，提高資源使用效益，不要讓資源過度集中在特定地區。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
9.地方產業發展基金設立宗旨之一為支應青年創業「滅飛」計畫所需經費，活化政府資源，幫助青年創業。然根據經濟部中小企業處統計，97年創業總人口數雖下降，但41歲至65歲的創業族群不降反升，較96年高出1.5%，多了2萬多人；中高齡創業人數不降反升的原因，據最新出版的中小企業白皮書分析，係因97年發生金融海嘯，中高齡人口尋職不易，只好轉而自行創業，才會讓中高齡創業人口暴增。其次，依主計處最新調查指出，98年前三季國內工作主力就業人數不增反減，而65歲以上就業人數卻連續5年增加，顯示國人「延後退休」趨勢形成，少子化的後遺症已提前發酵。鑑於滅飛計畫適用對象為45歲以下青年，而目前國內就業人力平均年齡已呈現不斷增高情形，爰建議經濟部應協調青輔會就滅飛計畫研議放寬年齡層。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　丁守中　徐中雄
主席：五、特別收入基金－地方產業發展基金保留協商
宣讀丙、農業委員會主管一、作業基金－農業作業基金部分。
丙、農業委員會主管
一、作業基金—農業作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列2億3,255萬5,000元，增列畜產改良作業基金「業務外收入」項下「利息收入」150萬元，其餘均照列，改列為2億3,405萬5,000元。
通過決議1項：
(1)針對畜產改良作業基金99年度預計利息收入236萬元，較上年度減少694萬2,000元，減幅高達74.63%。惟畜產改良作業基金利息收入驟降，待研謀提升，且閒置資金管理運用過於保守，應積極洽商金融機構爭取較高利率之可行性，俾增收益。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
2.業務總支出：2億1,681萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：原列1,574萬4,000元，增列150萬元，改列為1,724萬4,000元。
(三)解繳國庫淨額：5,000萬元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：602萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議14項：
1.種苗改良繁殖作業基金於各農業改良場所設有種苗（子）繁殖採種田，肩負政府之農業政策推廣任務，其對於種苗場之管理維護與天然災害之因應，自不容輕忽，惟種苗基金97年間因風災或寒害侵襲植株受凍死亡，授粉不良稔實率低於10%，致約177.54公頃之場外委託採種田廢耕，損失金額高達333萬餘元，創近年來廢耕損失紀錄；98年截至8月底亦有15公頃採種田因受低溫侵襲，授粉率低於5%而廢耕，損失金額97萬餘元，顯示其防災措施之完善性亟需改善。該基金應檢討防災作業，強化相關防災措施，並向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安　陳啟昱　林滄敏　劉銓忠李復興
連署人：蘇震清
2.種苗改良繁殖作業基金自96年度及97年度，接連因風災及寒害等因素導致採種田廢耕，損失金額分別為44萬餘元、333萬餘元，98年度截至9月底止廢耕損失亦已累計達97萬餘元。以97年度而言，因風災或寒害侵襲植株受凍死亡，授粉不良稔實率低於10%，致約177.54公頃之場外委託採種田廢耕，損失金額高達333萬餘元，創近年來廢耕損失紀錄，98年截至8月底亦有15公頃採種田因受低溫侵襲，授粉率低於5%而廢耕，損失金額97萬餘元，顯示有關風、雨及低溫寒害之防治作業尚有待加強及改善之空間。種苗改良繁殖場配置有專業研究人員，對於相關種苗（子）場作物之生長條件與防患天然災害等，應較一般農人更具敏感度與防災專業，這顯示天然災害防禦管理作業仍有未盡周延之處，應檢討防災作業並強化相關防災措施。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
3.種苗改良繁殖作業基金為政府部門繁殖雜糧、綠肥、蔬菜、果樹、花卉等優良種子、種苗，供應農業政策所需及推廣改良試驗作業成果而設置。故該基金對種苗場之管理維護與天然災害的因應，絕對不容輕忽，惟種苗基金近年來因雨災及颱風災害而廢耕損失相當嚴重，近三年的廢耕損失高達97萬餘元，建議種苗改良繁殖作業基金針對防災措施之完善性，儘速檢討作業流程並強化防災措施。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　李復興
4.推展試驗改良作業亦屬種苗改良繁殖作業基金主要業務之一，鑑於近年來配合政策性之種子苗銷售急遽下降，亟應加強推展試驗改良作業與一般性種子苗銷售。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
5.種苗改良繁殖作業基金將抽樣損失列為盤存短絀，核與該基金會計制度科目定義以及會計原理原則不符，又該基金盤存短絀原因，部分係因種子採種年期已逾處理要點規定年限，顯有以「抽樣損失」之名掩飾種子管理延誤之情事，又99年度預算所列20萬元盤存短絀，遠高於近2年實際盤存短絀數，顯有高估，應請檢討酌減。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
6.鑑於溫室效應問題日益嚴重，以及國際原油不停上漲之壓力下，環境保護署亦已積極推動改裝油氣雙燃料車。因此，建議政府各機關在預算允許下，未來汽車燃油使用及購置新車時，應採用潔淨燃料及低污染車輛，以降低對環境的污染。故建議種苗改良繁殖作業基金預定99年度將汰換客貨車（41萬元），應宜注意依上開原則辦理，確實評估所需車種，並以同級車較為省油者為首選，以符當前節能環保政策。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　李復興
7.鑑於一般存款與鉅額存款利率差異頗鉅，畜產改良作業基金宜研擬降低單筆定存金額以適用一般定存利率，或積極洽商金融機構爭取較高利率之可行性，又其閒餘資金全數以定存或活存方式存放，資金管理過於消極保守，允應依資金閒置期間或流動性需要，擬訂資金運用計畫，將資金作最有效之運用。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
8.畜產改良作業基金澎湖工作站99年度擬規劃改辦養羊產銷班，其畜禽舍整修費用95萬元，卻由畜產試驗所之公務預算支應，顯已違反會計個體原則，亦將導致本作業基金之畜禽產製成本失真，允應檢討修正。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
9.按預算所列成本乃係依過去經驗及預估市場未來發展趨勢所為之合理估計，惟畜產改良作業基金長期以來畜禽產製成本與預計數差距懸殊，不僅預算失卻督考功能，亦隱含成本估列未覈實之情事，畜產改良作業基金宜深入探究差異原因，並檢討有無浪費無效率等情事，積極控減生產成本。
提案人：林滄敏　劉銓忠　鍾紹和
10.畜產改良作業基金99年度預估銷貨成本1億0,051萬7,000元，較上年度減少224萬6,000元，惟該基金近年部分產品之單位成本與預計成本差異頗鉅。惟長期以來畜禽產製成本與預計數差距懸殊，不僅預算失卻督考功能，亦隱含成本估列未覈實之情事，畜產基金宜深入探究差異原因，並檢討有無浪費無效率等情事，積極控減生產成本。
提案人：陳啟昱
連署人：潘孟安　蘇震清
11.畜產改良作業基金95年度至98年截至8月底止畜禽產品實際單位成本與預計單位成本比較分析結果，多數產品之實際單位成本較預計數超出甚多，其中以乳公牛、肉牛、山羊及天鵝等畜產品成本差異最大，甚至有決算成本達預計數5倍以上者。若連年實際成本與預計數差異過於懸殊，不僅失卻預算督考功能，亦隱含有成本估列未覈實之情事，畜產改良作業基金應切實檢討成本估列作業。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
12.為因應美國牛肉相關產品進口，將威脅國人健康，並將因牛肉消費萎縮，對國內養牛事業造成衝擊，畜產改良作業基金應積極配合農委會推動建構畜產產銷履歷制度，並建立台灣牛肉相關產品標章，以提供消費者安全選擇，提升國內畜產競爭力，並防杜國內養牛事業遭受拖累。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
13.依「農業作業基金收支保管及運用辦法」規定，畜產改良作業基金之用途，為畜產試驗、繁殖改良作業之經營及推展所需支出。但以該基金支用現況而言，均在於銷售禽畜及相關製品並行政費用，並無繁殖改良作業，建議農委會應注重畜產繁殖改良作業，強化該基金應有之機能。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
14.畜產改良作業基金99年度銷貨收入為1億3,728萬元，經查，不同場所之畜禽繁殖成本差異高達數倍，令人質疑。其中以乳公牛、肉牛、山羊及天鵝等畜產品單位成本高低差距甚鉅，幅度高達36%。故建議該基金應就人為管理與各項生產要素予以深入檢討改善，不僅預算喪失督導功能，其合理性實頗值檢討，同時應研擬改善措施，俾能提升基金營運效能。
提案人：張嘉郡
連署人：徐中雄　李復興
主席：一、作業基金－農業作業基金保留協商。
宣讀二、特別收入基金－農業特別收入基金部分。
二、特別收入基金—農業特別收入基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：249億7,154萬4,000元，照列。
2.基金用途：402億8,062萬7,000元，照列。
通過決議5項：
(1)農業發展基金99年度補助農民繳交農田水利會會費計畫編列22億2,860萬元，補助臺灣省15個農田水利會會員農民交會費，該計畫係政府體恤該會會員，分擔會員享受灌溉或排水利益而應繳之會費，是以，該補助經費應依會員人數增減覈實編列。經查該項預算並未覈實檢視會員人數，排除財務狀況良好之水利會，每年援例補助各水利會定額經費，除不符農田水利會組織通則規定外，亦未依預算相關規定辦理，有便宜行事之嫌。爰凍結三分之一，並應立即清查會員人數，俟向立法院經濟委員會提出報告，經同意後，始得動支。
提案人：陳啟昱　蘇震清
連署人：潘孟安
(2)農委會為減輕農漁戶貸款負擔，歷年均辦理農業貸款利息差額補貼計畫。99年度於農業發展基金編列農業貸款利息差額補貼計畫54億5,568萬4,000元。惟依中央銀行金融統計顯示，99年7月5日大銀行包括台灣銀行、合作金庫銀行、第一銀行、華南銀行及彰化銀行之基本貸款利率為2.62%，而農委會99年度給予相關貸放利率基礎設定數為3.75%及5.25%，顯有偏高；相關利息差額補助，乃為推動農業政策所辦，農委會及所屬每年均補、捐助及委辦各地區農漁會數億元經費，另又給予農漁會信用部較高之利率差額補貼，顯已成另一變相補助政策。爰此凍結利息補貼預算三分之一，待補貼利率標準應重新檢討並應調降，向立法院經濟委員會提出說明後，始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
(3)農產品受進口損害救助基金99年度預算「強化農產品全球市場深耕計畫」編列3億8,800萬元，惟農委會自93年度起年年編列鉅額拓銷支出，惟成效未如預期，且面對即將與中國簽署ECFA，至今農委會仍未提出如何降低對我國農業衝擊之具體配套措施，且公務預算中農委會國際處本即編列2億9,577萬3,000元之預算，而本基金再行編列，恐有重複編列情事，且政策錯誤會將台灣農業帶向危機之路，故該項預算予以凍結二分之一，待農委會就本項計畫做專案報告後，再視情況准予動支。
提案人：陳啟昱　蕭景田　李復興　張嘉郡　劉銓忠　林滄敏
連署人：蘇震清　潘孟安　徐中雄
(4)農產品受進口損害救助基金—產業調整或防範措施計畫—(八)茶產業結構調整計畫，99年度編列4,506萬3,000元，然經查近幾年，農委會並未積極解決農藥使用不當問題，爰凍結該計畫三分之一，請農委會提出檢討改善措施，並向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
(5)農產品受進口損害救助基金—產業調整或防範措施計畫—(七)水果產業結構調整計畫，99年度編列2億4,241萬元，執行成效不彰，爰凍結三分之一，請農委會提出改進方案，並向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
3.本期短絀：153億0,908萬3,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議59項：
1.農業發展基金「穩定肥料及相關資材供需計畫」計編列20億7,000萬元，辦理農業用電、減少化肥使用量配套措施等工作，經查農民大量使用化肥，合理化施肥推動成效不佳，請農委會提出改善方案，並向立法院經濟委員會報告。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
2.農業發展基金99年度「改善遠洋漁業管理計畫」項下「專業服務費」編列610萬元，作為海巡署與高雄市海洋局進行漁業巡護任務。由於漁業資源巡護本屬海巡署職務，請於100年度起由海巡署編列預算。
提案人：李復興
連署人：劉銓忠　林滄敏
3.漁業發展基金項下「漁業用油補貼計畫」，99年度編列13億4,283萬元，係辦理漁業動力用油優惠油價補貼工作。據悉海上漁撈作業，用油約占成本之70%，農委會為減輕漁民負擔並提升產業競爭力，農委會提出優惠油價補貼措施，依油品公司公告牌價，按補貼14%浮動計畫補貼金額。然在全球原油儲存量日漸減少之際，節能減碳已成為趨勢，國民黨執政後亦積極推動節能減碳、綠色能源等政策，以降低石油用量。例如汽車業界推出油氣混合車、油電混合車，農業方面亦提出合理化施肥或研發高效能溫室生產設施。隨著國際原油價格日漸攀升，為使漁業亦能進行節能減碳並提升產業競爭力，農委會應積極研究漁業用新式引擎，或是在台灣沿海地區積極規劃海洋牧場（用人工的方式在海裡面放置漁礁，流放魚蝦貝類的種苗，讓它們在自然的環境下成長），加強復育海洋資源，減少漁船出海作業時間及距離。農委會應就漁業提出節能措施及海洋牧場設置之評估，並向立法院經濟委員會報告後，俾利進行產業結構調整，維持台灣漁業競爭力。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
4.97年520國民黨重新執政，陳武雄主委強力宣傳，為配合陸客來台觀光，擬推動「台灣下單、大陸取貨」工作，未來也將加強與中國大陸進口商及通路商接洽，以建構穩定的農產品行銷通路，促進農產品出口穩定成長，提高農民收益。另外擬規劃在日月潭、阿里山等大陸觀光客參訪之重要景點設置「台灣農業精品館」，97年8月7日陳主委還在行政院會報告「台灣下單、大陸取貨」的籌辦情形，當時的行政院劉院長還肯定農委會辦理「台灣下單、大陸取貨」的加強行銷工作方向非常正確。但迄今已經一年七個月了，農委會竟然表示仍在規劃階段，去函要求提供辦理進度，但竟然只換得農委會答覆的200字。另外97年審查97年度農業特別收入基金預算解凍案，當時要求在97年底前，農委會應在大陸地區設置長期展售據點，但迄今仍在尋尋覓覓，對於委員的關切，亦是僅回覆200字，內容提及「本會亦考慮另於上海適當地點設置臺灣農產品長期展售據點」。該項提案獲立法院決議通過，但農委會卻未依法執行。反觀外貿協會，早已和上海城市超市合作設置「台灣食品專區」。農委會迄今未尋獲合作對象，試問如何進行規劃設置之工作？對於農委會相關官員怠惰行徑且無視立法院之主決議，爰一個月內向立法院經濟委員會專案報告該兩案之執行進度。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
5.農業特別收入基金之分基金，皆有其成立之歷史背景，為依法設置之基金。由於基金收入無特定財源，收入幾乎或全數由國庫撥補，性質與普通基金非常類似，且其執行之業務計畫多具公務功能，建請回歸公務預算辦理，或改編列單位預算之特種基金。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興　蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
6.由於農委會恣意擴大行政裁量權，只要與農業發展基金收支保管及運用辦法規定基金用途沾上邊者，即將公務性質計畫挪移至基金，致95年度期初累積賸餘222億餘元，嗣後逐年減少，預計至99年度期末累積賸餘將僅剩73億餘元，突顯主管機關行政權彈性過大，任意將業務計畫移列至該基金，違反預算體制。如：水旱田利用調整後續計畫、糧政業務計畫等計畫均已超過5年，顯非執行階段性任務，故建議於100年度起，凡屬階段性執行計畫編列於農業特別收入基金之各分基金，而長期執行計畫則編列於公務預算。另外，此等修正方能避免特別收入基金當成機關小金庫，恣意擴大行政裁量權，破壞預算體制。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
7.鑑於國內消費者習慣仍選擇實用溫體家禽肉品，加上目前主管機關設立之屠宰場規定極為嚴格，設廠成本昂貴，導致利潤微薄的家禽業者根本無以為繼，小農經營雪上加霜，甚為艱困。故建議政府儘速積極與相關家禽業者共同協商研議，制訂完整之配套措施。同時建議農委會應儘速編列相關預算經費，延續輔導設立家禽屠宰場計畫及強化家禽產銷與屠宰穩定輔導措施，避免當「傳統市場禁宰政策」實施後，嚴重影響家禽產業業者，造成社會不必要之對立及浪費社會成本。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
8.鑑於農業特別收入基金的分基金，96年度超支併決算與95年度類似，有6項計畫預算編列不足，超支併決算辦理數為43億9,190萬4,000元，未編列預算而併決算辦理數更是高達40億9,752萬3,000元，其97年度超支併決算者，其中8項計畫預算編列不足，超支併決算辦理數為87億6,529萬9,000元，其未編列預算而併決算辦理數為1億3,230萬1,000元。故建議農業特別收入基金之分基金自100年度始，應立即檢討依預算法第89條規定辦理，避免該基金濫用預算執行彈性，且不符合立法院決議，超額預算支出刻意，企圖規避立法院監督。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
9.農業特別收入基金之分基金，95年度以來，有預算編列不足，超支併決算之情形，且金額日益增加，95年度超支併決算辦理數為20億8,487萬5,000元；97年度超支併決算辦理數已達87億6,529萬9,000元，未編列預算而併決算辦理數為1億3,230萬1,000元。經查，立法院審議95年度審計部預算時，曾作成決議：「審計部查核中央政府各機關及所屬年度預算時，對於非營業特種基金，除依預算法規定辦理外，任何支出均不得併決算辦理。」為避免此一情形繼續惡化，濫用預算執行彈性，規避監督，爰要求非營業特種基金除依預算法規定辦理外，任何支出不得併決算辦理。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
10.農業特別收入基金之分基金依預算法第89條規定準用第87條規定及中央政府附屬單位預算執行要點第24、25、28點規定，將執行計畫經費超支部分併決算辦理，除與預算法第88條規定有間外，亦濫用預算執行彈性。例如，農業特別收入基金之分基金，95年度超支併決算者，有6項計畫預算編列不足，超支併決算辦理數為20億8,487萬5,000元，未編列預算而併決算辦理數為23億5,994萬2,000元；96年度超支併決算者，有6項計畫預算編列不足，超支併決算辦理數為43億9,190萬4,000元，未編列預算而併決算辦理數為40億9,752萬3,000元；97年度超支併決算者，有8項計畫預算編列不足，超支併決算辦理數為87億6,529萬9,000元，未編列預算而併決算辦理數為1億3,230萬1,000元。以上明顯規避監督，除應檢討改進，並應修訂相關法規，自99年度起遵循規範。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
11.為降低農民用肥成本，農委會補貼農民肥料價差，惟該會於95年度、96年度及97年度連續3年將執行經費超支部分併決算辦理，且金額鉅大，99年度復未依實際狀況覈實編列預算，建請檢討改進。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
12.農業發展基金99年度「糧政業務計畫」項下編列「國內救濟」2,000公噸糙米，5,566萬9,000元，用於救濟國內迫切需要糧食之國民。以97年來說，「國內救濟」發放數量為6,478公噸，98年截至目前為止，為2,430公噸，99年度僅編列2,000公噸預算，應不足以支應國內所需。農業發展基金既然可以編列20,000公噸糙米援外，卻僅編列2,000公噸作為國內救濟，農委會於日後編列預算時應考量國內外之均衡性，儘量國內優先為原則。
提案人：李復興　林滄敏　劉銓忠
13.農業發展基金自91年度起由農委會依農業發展條例每年挹注該基金百餘億元，基金財務豐裕，因此92年度起該基金主要業務計畫每年持續增加。經查上開計畫係農委會將原應編列於公務預算計畫挪移至農發基金執行，導致該基金累積賸餘逐年減少，預計至99年度期末累積賸餘將僅剩73億餘元。鑑於目前只要與農業發展基金收支保管及運用辦法規定基金用途沾上邊者，農委會即恣意將公務性質計畫挪移至基金，行政裁量權過大，破壞預算體制。爰要求99年度以後若農委會欲將公務預算計畫移至農發基金執行，須經立法院經濟委員會同意後始得編列。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
14.99年度農業特別收入基金之農業發展基金，其中農漁民子女就學獎助學金預算數高達19億元，占農委會撥補農發基金總數之8.82%，恐有排擠農業發展支出效果。經查，教育部於96年3月23日及26日邀集相關部會研商，決議將設置系統平台機制，統整各部會辦理之弱勢學生、農漁民子女、失業勞工子女、軍公教人員子女及原住民學生各項經費補助核給及查核機制。顯見農漁民子女就學獎助學金經費宜由教育部研謀補助計畫統籌辦理，應回歸教育統籌支出。建議行政院應儘速召開跨部會會議，責成教育部研謀補助計畫，將該費用於102年度前回歸教育支出，方能使農業發展資源有效運用於實際農業發展業務，長期造福農民，達成設立農發基金之目的。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
15.農業發展基金預計98年度期末累積賸餘將僅剩85億6,844萬5,000元，主要原因係農委會恣意擴大行政裁量權，只要與農業發展基金收支保管及運用辦法規定基金用途沾上邊者，即將公務性質計畫挪移至基金，致95年度期初累積賸餘222億5,858萬5,000元，嗣後逐年減少，違反預算體制。為照顧農民權益，依農業發展條例設置農發基金，並規定12年內挹注基金1,500億元，其本意乃在保障基金財務充裕，以利執行業務，惟綜觀近年來農委會將公務性質之業務計畫恣意移列至農發基金，造成基金額度消耗殆盡，成為該會之小金庫，與設置意旨不符，亦破壞預算體制。爰要求該會研謀改進之道，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
16.立法院審議98年度預算時曾做決議：「國際援助相關經費應回歸外交預算，建議研究自99年度起由外交部編列是項預算支應，以免因預算排擠效應而影響本國農漁民權益。」然99年度農業發展基金糧政業務計畫中仍編列5億5,836萬5,000元糧食人道援外經費。我國並非「糧食援助公約」及聯合國「世界糧食計畫」之組織會員，惟基於人道關懷，行政院視國內稻米供需及公糧庫存情形，每年原則提撥10萬公噸稻米，供外交部或民間慈善團體申請援助發生飢荒的地區人民。準此，辦理「糧食人道援外」計畫，應屬外交事務，該項經費應由外交部支應，農委會本應捍衛農民權益，不容額外支出侵蝕農業預算，該項預算100年度起，外交部負責部分，應由外交部編列公務預算支應，以符權責。
提案人：潘孟安　林滄敏　劉銓忠　李復興
連署人：陳啟昱　蘇震清
17.近年來農委會執行產銷調節緊急處理計畫，經費持續攀升，顯示該會未有效辦理季節性失衡產品之計畫產銷業務。由於台灣農業為淺碟式經濟，當產品產量有5%波動時，價格將會出現30%之波動，農產品產銷調節必須非常快速，惟因政府部門對農業需求和產銷長期預測未臻健全，致產銷資訊整合有間，未能發揮互補與互相勾稽之效用，產銷失調事件頻傳。農委會應就加強產業自主產銷體系，建立現代化產銷長期預測，提高產銷效率，均衡農產品供需及穩定價格，並提升市場競爭力，增進農民收益，減輕消費者負擔等層面，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
18.農業發展基金99年度編列產銷調節緊急處理計畫2億元，辦理農產品生產具季節性生產過剩之調節措施，以減輕農民損失，維護農產品合理價格及消費者權益，惟查辦理該項計畫經費均較預算數增加，致年度結束超支併決算辦理，顯未有效改善季節性失衡產品之計畫產銷業務，是否能有效造福農民，實有疑問。99年度編列2億元，分由農委會畜牧處、農糧署及漁業署執行，金額為3,000萬元、1億4,000萬元及3,000萬元。檢視該會近年來執行產銷調節緊急處理計畫經費多超過編列之預算數，為根本解決產銷問題，爰要求儘速建立產銷長期預測系統。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　潘孟安
19.鑑於台灣農（畜、禽、漁）產業為淺碟式經濟，當產品產量有5%波動時，價格將會出現30%之波動，相關主管機關針對農產品產銷調節的腳步必須非常快速，惟因政府部門對農業需求和產銷長期預測未臻健全，致產銷資訊整合有間，未能發揮互補與互相勾稽之效用，產銷失調事件頻傳。故建議農委會應儘速建立現代化產銷長期預測模式，加強產業自主產銷體系、均衡農產品供需及穩定價格、提高產銷效率、提升市場競爭力，方能增進農民收益同時減輕消費者負擔。
提案人：陳啟昱　蕭景田　李復興　張嘉郡　劉銓忠　林滄敏
連署人：蘇震清　潘孟安
20.99年度農業發展基金項下編列「產銷調節緊急處理計畫」2億元，分別由農委會畜牧處、農糧署及漁業署執行，經查，為因應環境氣候及颱風等天災影響及部分季節性農漁畜產品價格鉅幅波動，產銷嚴重失衡，形成「穀賤傷農」現象。96年度實際支用4億2,344萬餘元，惟執行結果不彰。其中包括擬調減農產品之生產面積不減反增，計畫效能欠佳、無法有效降低農民搶種習性，導致農產品產銷失衡緊急收購，徒增政府財政負擔，以及補助經費未盡嚴謹，同時過度集中少數農產品情事。故建議主管機關除應加強檢討產銷調節功能，更應依實際糧政需求，適度增列產銷調節緊急處理計畫之經費，不宜採年年追加預算併決算辦理，有違預算體例。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
21.為減輕農業動力用電農戶成本負擔，農委會農糧署於97年度辦理追加預算，補貼農業動力用電電價調漲額度的二分之一，並自翌年度起持續於農業發展基金穩定肥料及相關資材供需計畫項下編列預算支應。該項政策誠屬政府照顧農民之美意，惟目前國際原油及原物料價格持續飆漲，台電公司97年自7月1日及10月1日起採兩階段調整電價共計調漲25.2%，98年度編列預算為3億5,500萬元，99年度僅編列2億8,047萬餘元。故建議該項農業動力用電補貼經費，於100年度起應適度增加，因應未來原物料上漲疑慮。故建議應常態持續辦理電價補貼，且修正「農業動力用電範圍及標準」以為依據，並送立法院查照。同時建議該項預算，應單獨編列計畫以利業務追蹤考核，並避免規避監督。
提案人：張嘉郡　蘇震清
連署人：林滄敏　李復興　潘孟安　陳啟昱
22.98年度起國際肥料原物料行情價格下跌，國內肥料價格亦反映成本陸續調降，惟政府基於照顧農民及依國際肥料原物料之供需現況與行情趨勢，99年度持續辦理肥料補貼措施。檢視98年度辦理肥料補貼計畫，截至9月底止執行28億6,331萬5,000元，占原預算數61億7,600萬元之46.36%，惟實際成本仍較99年度預算數20億7,000萬元高出7億9,331萬5,000元，恐有短編之嫌。加上長期該基金以預算超支部分併決算辦理，雖執行具有彈性但恐遭濫用，故建議農業發展基金應儘速研擬國際原物料之市場實況，編列充裕的肥料補貼經費，避免農民恐慌，影響政府威信。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
23.農業特別收入—農業發展基金—產銷調節緊急處理計畫，99年度編列2億元，惟查近幾年冬季大宗蔬菜，高麗菜、大白菜及洋蔥，年年發生產銷失衡之情況。日前媒體報導，菜市場一顆3、4公斤的高麗菜只賣10元，幾乎接近直接成本，因此農委會啟動「耕鋤機制」，每公頃補助7萬元，預估每公頃可減少50公噸之產量。回顧88水災，農作物嚴重受損，蔬菜類價格大漲，一顆高麗菜近五百元，但迄今僅三個月，高麗菜價格差異竟然高達50倍，真是天壤之別，農民血本無歸。對於農委會僅辦理耕鋤計畫或購儲等消極性治標工作，未規劃長期治本解決之道，為促使該會思考解決產銷失衡方案，而非僅編列預算補助，爰要求農委會應於三個月內，就產銷失衡提出妥適方案並向立法院經濟委員會專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
24.日本是台灣農特產品最重要的外銷市場，惟98年1-10月農產品出口量14萬6,543.66公噸較97年1-10月同期18萬3,803.79公噸衰退20.27%；出口值5億9,976萬5,000美元，較97年1-10月同期7億9,243萬9,000美元衰退24.31%，顯見台灣農產品在日本之拓銷工作成效不佳。經查農委會委託池榮青果株式會社於日本設置台灣物產館，僅利用該館及該社所屬50家超市辦理促銷活動，其效益有限，爰要求農委會應積極開拓多元行銷通路，與大型連鎖超市合作，並按季促銷台灣當季農漁畜產品，使台灣優質農產品深耕於日本市場。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
25.99年度於林務發展及造林基金編列「雜項收入」3億元，較上年度預算數增加2億元，係因山坡地開發利用逐年擴大，致回饋金收入伴隨增加，農委會雖將所收取之回饋金，統籌運用於造林工作，以加強山坡地森林保育，惟與每年編列預算投入加強山坡地保育及水土保持處理與維護之費用顯不相當。農委會應確實檢討山坡地開發範圍，藉由法律之強制性規定與限制，抑止山坡地過度開發，避免山崩及土石流等造成人民生命財產之損失。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
26.針對林務發展及造林基金編列「山坡地開發利用回饋金」收入3億元，較上年度預算數增加2億元。惟檢視近年來因全球暖化，氣候異於往常，豪雨風災不斷，山崩與土石流造成全國各地災情慘重，農委會應確實檢討山坡地開發範圍，藉由法律之強制性規定與限制，抑止山坡地過度開發，避免山崩及土石流等造成人民生命財產之損失。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
27.依據森林法第48條之1規定訂定，明定開發山坡地應繳納適當規費，期使土地能有效利用並避免因不當開發而危及百姓安全。並藉由收取回饋金之機制，抑制山坡地開發，以達成國土保安、水源涵養及減少天然災害之目標，並將所收取之回饋金，統籌運用於造林工作，以加強山坡地森林保育。近年來因全球暖化，氣候異於往常，山崩與土石流災情慘重；反觀山坡地開發利用逐年擴大，回饋金收入因而增加。為此特要求農委會應確實檢討山坡地開發範圍，依法律強制性規定與限制，抑止山坡地過度開發；每年編列投入加強山坡地保育及水土保持處理與維護之預算費用亦應調整增列，避免山崩及土石流等造成人民生命財產之損失。
提案人：丁守中　陳啟昱　潘孟安　林滄敏　徐中雄　李復興
28.農委會並自91年起收取山坡地開發利用回饋金，該項回饋金因各地方縣市政府陸續公告及民眾申請山坡地開發範圍與項目擴大，致收入逐年增加，99年度於林務發展及造林基金編列收入3億元，較上年度預算數增加2億元。惟查，近年來因全球暖化，氣候異於往常，豪雨風災不斷，山崩與土石流造成各地災情慘重，行政院於94年擬定「國土復育策略方案」，並由農委會及所屬持續推動國土保育計畫，落實國土復育相關措施；反觀山坡地開發利用卻逐年擴大，致回饋金收入伴隨增加，雖然農委會將所收取之回饋金，統籌運用於造林工作，以加強山坡地森林保育，卻出現山坡地保育及水土保持主管機關，一邊收取開發回饋金，一方面投入巨額經費加強山坡地保育及水土保持維護之矛盾情形。建請確實檢討山坡地開發範圍，有效抑止山坡地過度開發，避免山崩及土石流等造成人民生命財產之損失。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
29.開放大三通之前，政府保證「農產品外銷中國會增加20%，農漁民收入會增加10%~15%」，但至今，兩岸農業貿易逆差仍不斷擴大，農民生活仍未改善。98年1~9月農產品外銷中國不但沒有增加20%，反而衰退20%；同期，國內農林漁牧生產毛額不增反減少2.1%。兩岸農業貿易逆差持續增加，不僅97年農耕產品逆差比96年成長近3成，水產品逆差更暴增5成。農委會應就中國農產經由轉口、走私，及製成加工品輸入我國，造成農民之損失，會同有關單位於3個月內訂定辦法，加強查緝。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
30.台灣農產品向以安全著稱，為與東南亞、中國大陸低價農產品競爭之利基所在，所以農委會在推展「精緻農業」的第一個主軸即為安全農業，但近日接連爆發多起農產品食用安全問題，例如戴奧辛鴨、重金屬鉻米、毒茶葉等事件，台灣農產品食用安全性遭受質疑，若無法恢復消費者之信心，那麼台灣農業亦將喪失競爭力，更難以行銷國際市場。農委會推動農產品安全無縫管理，主要著重在於生產管理及產品驗證，從近日鴨和米的事件，顯然忽略了環境問題。農委會應會同環保署和地方政府，針對爐渣場或有毒廢棄物傾倒地點的周圍環境和水質進行檢測，並對農漁產品主要生產區域建立環境監控機制，將可能的汙染途徑阻斷，俾確保農產品食用安全，保護國人健康。對於含量超過管制標準的農作物或產品亦應立即剷除銷毀，再進行後續的汙染整治及農地復育，而對於已經上市之不合格農產品也應要求全數下架及銷毀，防止受污染之農作物或產品流入市面。另建議農委會應就國內產製之安全農產品，建立全國統一標示並加強宣導，例如中國大陸三聚氰氨發生時，台灣鮮乳標章即發揮很大功效。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
31.依審計部97年度審核報告指出，農產品國外促銷成效欠佳，出口量不增反減：「農業委員會為加強辦理農產品國外促銷，於民國93至97年度編列預算30億1千8百餘萬元，累計實支數17億4千8百餘萬元，經查執行情形，核有：(1)促銷成效欠佳，農產品出口量不增反減；(2)未落實計畫之督導管考作業，補助成效尚待提昇；(3)未能確保農產品用藥安全、穩定供貨數量及品質，影響行銷成效；(4)指定受補助單位執行與補助計畫無關之業務；(5)以補助方式辦理委辦計畫，規避政府採購法之適用；(6)「臺灣農產精品館」採購預算欠缺明確計價基礎等缺失，…」。農產品國際行銷計畫經費編列於農產品受損害救助基金，為因應全球性消費緊縮情事，農委會應策劃配套措施，除積極推動生產履歷制與國際接軌外，並發展台灣精品外銷型農產業，提高農產品出口總值，於2個月內提出整體農產品國外促銷方案，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　蘇震清
32.針對我國於85年時農產品出口值曾高達54.8億美元，加入WTO前一年（民國90年）出口值則創下近年來之低點30.3億美元，嗣後農委會自93年度起年年編列鉅額拓銷支出，惟成效未如預期；且面對即將與中國簽署ECFA，至今仍未提出如何降低對我國農業衝擊之具體配套措施，故農委會應研謀改進配套措施，積極發展台灣精品外銷型農產業，以達成效。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
33.針對近年來因風災豪雨造成土石流肆虐，追究原因為山坡地濫砍、濫建，未落實山地造林。行政院雖於85年起推動全民造林運動，然囿於發放獎勵金弊端頻傳，致自94年度起停辦3年全民造林新植林業務；而農委會另從生態景觀及產業經濟觀點，加碼推動平地景觀造林，將形成排擠效應，讓平地造林成為主流，山區無人造林，農委會應重視源頭防治土石流，有效辦理水土保持工作，落實山地造林政策，避免未來極端型氣候機率增加且增強之時，將造成無止盡之災難。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　潘孟安
34.近年來因風災豪雨造成土石流肆虐，追究原因為山坡地濫砍、濫建，未落實山地造林。惟農委會從生態景觀及產業經濟觀點，加碼推動平地景觀造林，形成資源排擠效應，讓平地造林成為主流，山坡地無人造林，本末倒置未必是綠色造林之目標，準此，行政院未重視源頭防治土石流，有效辦理水土保持工作，恐在未來極端型氣候機率增加且增強之時，造成無止盡之災難。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
35.全民造林計畫（主要係山坡地造林計畫）停辦後於97年度再度啟動，於急需人工復育之土地區位辦理新植造林，銜接全民造林計畫停辦之新植造林業務。以往年度經費均由林務局全額編列補助，99年度辦理全民造林計畫及獎勵輔導造林計畫經費總計8億5,000萬元，林務局僅編列5億0,200萬元挹注基金，不足部分由造林基金以前年度賸餘支應。林務局另編列平地造林計畫經費21億2,000萬元，較上年度增加5億5,500萬元，顯示平地綠色造林已成為農委會發展林業之主軸。為因應近年來因風災豪雨造成土石流肆虐，追究原因為山坡地濫砍、濫建，未落實山地造林。特此要求農委會應重視源頭防治土石流，加強山地造林，有效辦理水土保持工作。
提案人：丁守中　陳啟昱　潘孟安　林滄敏　徐中雄　李復興
36.復查93年度林務發展及造林基金合併後之賸餘來自作業基金部分甚少，多半係來自國庫撥補辦理政務之賸餘款之累積，而細究前述預算法之規定或主計處之解釋函，解繳國庫者，主要基於營業盈餘或作業賸餘，依法分配應繳庫之數額，而今行政院因國庫拮据，指定該基金繳庫10億元，顯有爭議，並再度凸顯林務發展及造林基金歸納為特別收入基金之不當，行政院及農委會應研謀檢討改進。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
37.鑑於林務發展及造林基金中的全民造林計畫，99年度編列6億8,500萬元，雖較去年度減少8,714萬元。經查，政府大力鼓勵平地造林，並執行「綠海計畫」，將造林獎勵金提高為每公頃20年240萬元。唯政府鼓勵平地造林，讓平地造林成為主流，導致山坡地造林乏人問津，加上近年來風災豪雨造成土石流肆虐頻傳，政府此時僅推動平地景觀造林，無視山坡地造林復育，恐無法有效辦理水土保持。為避免政府農政單位各自為政，平行性單位毫無協調空間，故建議應落實山坡地補助造林計畫，至少達成率應占造林獎勵金的30%以上，避免國內土石流災害持續頻傳，危害民眾寶貴的人命財產。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
38.林務發展及造林基金有關平地造林計畫經費，99年度林務局編列21億2,000萬元較上年度增加5億5,500萬元，顯示平地綠色造林已成為農委會及林務局發展林業之主軸。惟查，近年來因風災豪雨造成土石流肆虐，追究原因為山坡地濫砍、濫建，未落實山地造林。環境永續為全球環保趨勢，亦為政府綠色造林的政策目標，因此，從生態景觀及產業經濟觀點推動平地景觀造林重要，山坡地造林亦為水土保持極重要的一環，不可偏廢。建議農委會比照平地造林機制輔導山坡地造林，強化山坡地造林，落實綠色造林、山林保育的政策目標。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
39.檢視近年來因全球暖化，氣候異於往常，豪雨風災不斷，山崩與土石流造成各地災情慘重，行政院於94年擬定「國土復育策略方案」，並由農委會及所屬持續推動國土保育計畫，落實國土復育相關措施，並投入鉅額經費，辦理加速國有林事業區租地造林地補償收回計畫、違法濫墾濫建地區，收回土地廢耕還林計畫及劣化地復育，恢復自然環境生態等相關計畫；反觀山坡地開發利用卻逐年擴大，導致回饋金收入伴隨增加，99年度於林務發展及造林基金編列「雜項收入」3億元，甚至較上年度預算數增加2億元。故建議農業委員會，確實檢討山坡地開發範圍，藉由法律之強制性規定與限制，抑止山坡地過度開發，避免山崩及土石流等造成人民生命財產的損失。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
40.林務局與宏都公司每年共提撥天災復舊準備金3,000萬元，惟囿於森林鐵路交付宏都公司營運後，天災不斷設備嚴重損毀，該公司藉故拖延拒絕履行契約義務，復建工程一再延宕，導致天災復舊準備金設置至今未發揮功能，影響民眾權益，主管機關應嚴加督導，積極要求宏都公司履行契約。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
41.林務局將森林鐵路委託宏都公司經營迄今，惟因連續遭到風災受損，相關責任歸屬之互有歧見，該公司藉故拖延拒絕履行契約義務，導致復建工程一再延宕。根據林務局與宏都公司所簽合約，就天災損害部分，每年應提撥天災復舊準備金3,000萬元，其中，林務局負擔80%，宏都公司負擔20%。99年度該局依規定於林務發展及造林基金提撥天災復舊準備金2,400萬元。此外，莫拉克颱風後，雖與宏都公司達成共識，但為避免無法立即辦理復建，影響政府威信，林務局已於莫拉克災後重建特別預算先行編列10億元辦理阿里山森林鐵路復建。綜觀，林務局顯然無法有效致令宏都公司履行契約義務。阿里山森林鐵路為國際知名之高山鐵路，深具文化資產價值，為確保珍貴國家文化資產得以保存並永續經營，爰提案要求，林務局應強力要求宏都公司依興建暨營運契約第18.4條第3款規定辦理，必要時依約適時中止營運之一部或全部，以維政府權益。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
42.農委會歷年均由該會年度預算編列10億8,577萬8,000元挹注農業天然災害救助基金，99年度亦編列預算12億7,078萬5,000元補助。惟近年來因全球暖化，氣候異於往常，極端型氣候發生頻繁，各年度遭受不同天然災害侵襲，該編列經費不敷支應，遂二度修正農業天然災害救助辦法。惟查99年度農委會編列預算12億7,078萬5,000元，雖較以前年度增加，但其中現金救助業務8億1,232萬5,000元，僅較上年度7億7,928萬3,000元增加3,304萬2,000元，顯不及調升農業天然災害的救助額度及放寬救助標準，凸顯該會習慣性依賴特種基金經費彈性運用及災害防制法移緩濟急規定，未覈實編列災害現金救助經費，爰要求農委會切實改進。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
43.檢視漁業發展基金之用途，除行政維持費外，多為會費、捐助、補助、分攤、救濟與交流活動費等捐助、補助與獎勵支出，基金功能萎縮，對其設立宗旨—「達成漁業經營現代化、漁業機械化及自動化」所能發揮的助益不大。加上，該基金收入主要來源為國庫撥款數，支出則為辦理漁業用油補貼計畫，顯然該基金業已成為漁業補助款的轉撥機制，建議農委會應考量修法予以裁撤，將其漁業用油補貼計畫正式回歸公務機關辦理。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
44.99年度漁業發展基金收入數為13億5,993萬5,000元，執行漁業用油補貼計畫即高達13億4,283萬元，顯非其設立宗旨—「達成漁業經營現代化、漁業機械化及自動化」之目的。基金自停徵規費後功能萎縮，嗣後編列漁業用油補貼計畫經費，為漁業補助款轉撥機制，已非特別收入基金設置特定收入來源用途供特殊用途之目的。建請考量修法予以裁撤，有關業務之執行回歸公務機關辦理。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
45.辦理漁業用油補貼計畫顯為推動政務之一環，漁業署自94年度起，逕由公務預算編列預算撥充漁業發展基金，再執行計畫支出，顯非特定收入來源用途供特殊用途，另油價漲跌趨勢仍一變再變，漁業用油補貼預算顯未考量實際執行狀況覈實編列，建請檢討改善。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
46.漁業發展基金對於水產院校生上漁船服務獎助之目的在於鼓勵相關科系學生從事漁業工作，以促進漁業發展，此項獎助雖已行之有年，但實際成效極為有限，從94年至98年11月止之5年間，每年僅有1人留在漁船上服務。且自88年11月起，更規定必需上船服務滿1年才有資格領取獎助金，條件較為嚴格，也造成近年來留在漁船上服務的水產院校生人數下滑，顯見此種獎勵之方式並不足以達到鼓勵水產院校生上漁船服務之目的，若漁業署對於水產院校生在校時提供獎助，日後再課以上漁船服務時間，或較能達到其目的，對於現行之獎勵方式，漁業署應檢討其實效性，以避免空耗政府資源。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
47.農委會辦理「農漁民子女就學獎助學金」，確能協助農漁民子女不致因經濟不利因素失學，成效卓著。依「農業發展基金收支保管及運用辦法」規定，該基金用途可以辦理政策性之農業補助或投資，農業發展基金應研究比照「農漁民子女就學獎助學金」模式，辦理農漁民就學獎助學金，以提昇農漁民智識發展，進而促進農業成長。
提案人：李復興　劉銓忠　林滄敏
48.漁產平準基金係依據漁業法第57條規定：「為因應漁產品價格波動，穩定漁產品產銷」所設置。該基金主管機關為農委會，管理機關為漁業署。惟經查，近年來漁場市場交易價格穩定，無連續5日跌至平準價格80%以下情形，未啟動實施平準計畫，致該基金幾乎無任何支出，基金編列預算數年年下降，99年度編列基金來源469萬5,000元為存款利息收入，基金用途469萬5,000元則為補助海洋及養殖漁產品之實物操作計畫；顯已不具特別收入基金屬性，未符設立特別收入基金之要件。建請農委會及漁業署積極檢討，考量修法裁撤該基金，將有關業務歸併公務預算辦理，俾減化管理作業，增加執行效率。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
49.檢視近年來因國外農產品大量進口所導致國內農產品價格大幅下跌之情事，95年度未發生、96年度僅發生南投地區茶業救助案件1件、97年度亦未發生，為此，立法院審議98年度預算時曾凍結「進口損害救助及穩價計畫」預算2億7,000萬元。前揭96年度茶業救助案件因發生於下半年，除於該年度支出4,072萬2,000元，另於翌年度支出7,305萬2,000元，合計1億1,377萬4,000元，為近年來唯一發生之救助案件，98年度迄9月底止未發生產業救助案，準此，本年度編列6億8,850萬元仍嫌高列，該基金編列預算時應檢視以往執行狀況，覈實編列。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
50.農產品受進口損害救助基金「農產品國際行銷方案」之「強化農產品全球市場深耕計畫」99年度編列3億8,800萬元。經查，農委會於93年度至98年度實施「加強農產品國際行銷方案」、「加強農產品全球佈局行銷計畫」，希望能拓展外銷市場，雖年年編列鉅額拓銷經費，惟成效不佳不只預算執行率不高，台灣農產品出口值量亦成長有限，究其原因，為未落實配套產銷一貫政策所致。為有效開拓國際市場，要求農委會應策劃配套措施，除積極推動生產履歷制與國際接軌外，並發展台灣精品外銷型農產業，提高農產品出口總值。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
51.為照顧農民權益，依農業發展條例設置農產品受進口損害救助基金，並規定3年內挹注基金1,000億元，其本意乃在保障基金財務充裕，以利執行業務，99年度編列7億8,433萬6,000元。惟農委會將公務性質計畫之水旱田利用調整後續計畫恣意移列至農產品受進口損害救助基金，造成基金額度快速減少；另加強農產品國際促銷計畫旨在促進出口外銷，進而增加農產獲利，與該基金設立宗旨亦未相符，預估2年後將消耗殆盡。為避免該基金資金快速耗盡，影響基金持續運作，爰要求審慎研議改善。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　陳啟昱
52.我國於85年時農產品出口值曾高達54.8億美元，加入WTO前一年（民國90年）出口值則創下近年來之低點30.3億美元，嗣後該會自93年度起年年編列鉅額拓銷支出，惟成效未如預期，應研謀改進配套措施，積極發展台灣精品外銷型農產業，以達成效。另農產品拓展外銷經費，係農委會推動業務計畫，應於其年度預算編列，不宜編列於農產品受進口損害救助基金，避免該基金資金耗用快速。
提案人：林滄敏　劉銓忠　李復興
53.鑑於水旱田利用計畫，乃屬常態編列，並非階段性任務，故不符合編列農產品受進口損害救助基金。加上政府為照顧農民權益，依農業發展條例設置農產品受進口損害救助基金挹注基金1,000億元，其本意乃在保障基金財務充裕，以利執行農業推廣，惟農委會於89年度始，將公務性質計畫的水旱田利用調整後續計畫恣意移列至農產品受進口損害救助基金，因提撥金額龐大，造成基金額度快速減少，預估2年後將消耗殆盡，故建議水旱田利用計畫應於100年度始回歸公務預算，或由農委會再編列預算挹注基金，不可逕自將農產品受進口救助基金當成機關小金庫，破壞預算體制，應檢討改進。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
54.農產品受進口損害救助基金項下「因應加入世界貿易組織建構動物防疫及畜產品安全衛生預警體系計畫」99年度編列1億6,501萬9,000元，其中捐助、補助與獎助編列1億5,273萬5,000元。經查：該項經費於預算書中並未詳細說明捐補助對象以及用途，恐有規避立院監督之嫌。為確認該計畫內容是否有其必要性，及保護國內動物防疫監測具體可行。故建議該項計畫應盡速提供相關書面資料，以利立法院監督。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
55.鑑於農委會擬推動小地主、大佃農之計畫，唯目前誠屬計畫推動之初期階段，若大幅縮減休耕地面積，卻未有完整農產品、蔬果類之輪種項目配置時，恐造成農民搶種單一作物，屆時又出現農政單位，針對單一農作物編列收購經費或是耕鋤，導致浪費田間人力。故建議農委會不宜大幅推動休耕面積同時復耕，應考量休耕土地復育之可行性，針對過去兩期作均為休耕的土地，取得農友認同的情形下，採取一期作以休耕補助為主、一期作以翻耕補助為主，透過循序漸進方式，提升土地再利用之際，亦能維護農民權益。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　李復興
56.農產品受進口損害救助基金99年度「基金來源」編列7億8,433萬6,000元，基金用途編列141億0,363萬4,000元，包括產業調整或防範措施計畫、進口損害救助及穩價計畫、水旱田利用調整後續計畫及一般行政管理計畫。其中以水旱田利用調整後續計畫支出113億4,192萬7,000元，占80.41%比例最高；農產品受進口損害救助基金99年度預計短絀133億1,929萬8,000元，期末累積賸餘僅剩128億6,530萬6,000元。經查農委會辦理水旱田利用調整後續計畫已超過10年，執行經費於89年度以前編列於農委會年度預算，嗣後編列於農業發展基金，自94年度以後挪移至損害救助基金。該計畫每年均編列百餘億元支應，導致基金決算持續短絀，為此審計部於97年度決算審核報告亦指出，「農產品受進口損害救助基金資金耗用快速，允宜審慎檢討因應」，為避免該基金資金快速耗盡，影響基金持續運作，審計部曾函請農委會審慎研議改善。農委會答復將重新檢討研擬妥適之休耕補貼制度，於未來將併同「稻穀保價收購制度」及「農產品國外拓銷計畫」重新檢討。爰要求農委會應於三個月內就農產品受進口損害救助基金將於民國100年或101年耗盡，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
57.農產品受進口損害救助基金—產業調整或防範措施計畫—(五)加強農產品全球佈局行銷計畫—掌握國內市場脈動，推動整體性行銷策略，98年度計編列500萬元。農委會表示該案係委託財團法人台灣經濟研究院辦理「台灣生鮮蔬果於中國大陸目標市場及其與大型企業策略聯盟模式探討研究」，委辦費為460萬元，委辦期程至99年3月底到期。然經查該計畫案之期中報告，市場調查區域係以北京、上海及廣州等三城市為主，內容幾乎是官方統計數據。相對於經濟部外貿協會98年推動之「新鄭和計畫」，其於今年5-7月陸續完成中國大陸31個城市的市調報告，該31個城市涵蓋中國大陸第二、第三線之都會，日前已將南京、重慶與成都等三大區塊之市調報告集結成冊，提供台商轉戰大陸市場之教戰手冊，委辦金額亦僅約400萬元。中國大陸是台灣最重要的出口市場之一，且今年1-10月我國農產品出口大陸亦有成長，為能讓台灣農產品輸往中國大陸能立於不敗之地，台灣應掌握中國大陸市場之契機。然農委會卻未能掌握先機，委託市場調查報告亦僅統計數據彙整與分析，顯有虛應故事及消化預算之嫌。爰要求農委會應酌參外貿協會之市調報告，強化市場調查之內容與方向，在完成報告前，另邀請產官學進行審查，俾使報告內容完整更具可行性與參考價值，且待報告完成結案後，應將該報告發行成冊，供台灣農民及農企業參酌。其次，農委會在中國農產品行銷應密切與外貿協會結合，提出在中國大陸之行銷策略及措施。
提案人：蕭景田
連署人：劉銓忠　林滄敏　徐中雄　李復興
58.農委會依據「國內稻米安全存量標準」規定，經由稻穀保價收購制度及政府進口米採購，其公糧安全存量將由原先的30萬噸米量，規劃提高至40萬噸，維護國家糧食安全，穩定糧食供應。經查近年來，公糧收購總量及預算執行數未完成應有之效率，顯示農民繳交公糧意願低落，探究原因其一為公糧收購價過低導致，其二就是政府編列公糧稻穀每公頃的收購數量實有嚴重瑕疵，導致農民繳交公糧意願偏低。以第一期作稻米收購為例，包括計畫收購1,920公斤/公頃、輔導收購1,200公斤/公頃以及餘糧收購3,000公斤/公頃，合計為6,120元，其中計畫收購的價格較為優惠，農民可有些許利潤，但是政府要求繳交量卻偏低，故建議應提高計畫收購數量為3,000公斤/公頃繳交量，藉由調整各類收購量，一方面維持稻米收購總量不變，一方面增加農民生產利潤，為農業政策創造雙贏局面。
提案人：張嘉郡　潘孟安　徐中雄　鍾紹和　李復興
59.針對農業特別收入基金—農產品受進口損害救助基金，鑑於該基金耗用快速，為避免基金耗盡，而影響農民生計，爰要求農產品受進口損害救助基金應長期、持續性設置，並應逐年寬列預算，以協助農民因應受進口之損害。
提案人：潘孟安　徐中雄　丁守中　蘇震清　陳啟昱　鍾紹和　林滄敏　江義雄
經濟委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由經濟委員會李召集委員復興出席說明。
主席：二、特別收入基金－農業特別收入基金保留協商。
宣讀財政委員會審查結果甲、行政院主管一、特別收入基金－行政院公營事業民營化基金部分。
財政委員會審查結果
甲、行政院主管
一、特別收入基金—行政院公營事業民營化基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：228億0,075萬4,000元，照列。
2.基金用途：96億3,533萬7,000元，照列。
3.本期賸餘：131億6,541萬7,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議1項：
1.財政部及經濟部近年來辦理部分釋股業務，未經評價委員會評定價格，明顯違反「公營事業移轉民營條例」第6條、第7條及其他相關規定。因此要求財政部及經濟部未來辦理釋股作業時，其價格需經過評價委員會評定後，才能定案。
提案人：賴士葆　費鴻泰　羅明才　林德福
主席：一、特別收入基金—行政院公營事業民營化基金保留協商。
宣讀乙、財政部主管一、作業基金—地方建設基金部分。
乙、財政部主管
一、作業基金—地方建設基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：2億5,320萬8,000元，照列。
2.業務總支出：6,682萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：1億8,638萬2,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：12億元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：84萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
主席：一、作業基金—地方建設基金保留協商。
宣讀二、作業基金—國有財產開發基金部分。
二、作業基金—國有財產開發基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：2,506萬2,000元，照列。
2.業務總支出：4,622萬3,000元，照列。
3.本期短絀：2,116萬1,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
(六)國庫增撥基金額：45億0,383萬4,000元（包含現金增撥數5,000萬元、財產作價增撥數44億5,383萬4,000元），照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議3項：
1.針對國有財產開發基金99年度預算編列權利金收入2,500萬元，係源自納為基金財產之世貿三館國有房地（信義段四小段27及27-1地號，都市計畫娛樂設施區）委託中華民國對外貿易發展協會經營之每年經營權利金收入。依「國有非公用財產委託經營實施要點」第13點規定，建築用地按核准當時之土地申報地價年息百分之六計收，建築物按核准當時之課稅現值年息百分之十計收。然而，另依契約約定，本案每年經營權利金之核算天數為105天，並按實際面積三分之一計算，每年經營權利金為2,508萬6,718元，顯不合理，且與「國有非公用財產委託經營實施要點」第13點規定未合，顯有低估，建請爭取權利金增加，以裕國庫。
提案人：賴士葆　費鴻泰　黃偉哲　林德福
2.有關「國有財產開發基金」的財源係由財產作價增撥44.5億餘元，但其計價方式係採公告地價而非公告現值或市價來計算。如採公告現值，則其差額超過70餘億元，明顯低估，為符合國有財產法第58條及其有關施行細則暨商業會計法的規定，爰要求自民國100年度起，應參考市價計算。
提案人：賴士葆　費鴻泰　林德福　羅明才
3.查行政院研究發展考核委員會所作之調查顯示，都會區房價過高為十大民怨之首，許多民眾因房價過高根本買不起房子。然而，截至98年7月底止，國有財產局經管之國有非公用土地共98萬4,300筆，面積11萬9,724公頃，其中許多是待處理或閒置的情形，缺乏有效利用。故為使房價回歸合理，並提高國有非公用土地資產的使用效益，爰要求國有財產局於3個月內清查都會區國有非公用土地可建築用地提供內政部建設國宅，以提高房屋供給之可行性。
提案人：賴士葆　羅明才　費鴻泰　林德福
主席：二、作業基金—國有財產開發基金保留協商。
宣讀三、債務基金—中央政府債務基金部分。
三、債務基金—中央政府債務基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列7,203億5,965萬8,000元，減列「債務收入—債務事務費收入」2,000萬元，其餘均照列，改列為7,203億3,965萬8,000元。
2.基金用途：原列7,203億5,466萬9,000元，減列「還本付息計畫—債務事務費支出」2,000萬元，其餘均照列，改列為7,203億3,466萬9,000元。
3.本期賸餘：498萬9,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
主席：三、債務基金—中央政府債務基金保留協商。
宣讀丙、金融監督管理委員會主管一、特別收入基金—金融監督管理基金部分。
丙、金融監督管理委員會主管
一、特別收入基金—金融監督管理基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：8億8,739萬2,000元，照列。
2.基金用途：原列10億1,684萬元，減列1,000萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為10億0,684萬元。
通過決議2項：
(1)有鑑於97年開始諸多民眾受銀行人員鼓吹購買連動債，致使民眾血本無歸，行政院金融監督管理委員會銀行局明顯未善盡督導之責在先，未保障民眾權益而努力在後！爰金融監督管理基金有關銀行局部分之預算凍結三分之一，待行政院金融監督管理委員會銀行局提出確實改進之方案，向立法院財政委員會報告後，經同意始得動支。
提案人：陳　杰
連署人：蔡正元　費鴻泰　陳淑慧
(2)行政院金融監督管理委員會檢查局99年度預算書總說明—年度施政目標—維持金融穩定，提升金融檢查效能—檢查資訊揭露：「將最近2年及當年度金檢執行情形、最近1年度金檢主要缺失、當年度金檢重點等相關檢查資訊，公布於檢查局網站，增進檢查資訊之透明度……」，然查其官方網站揭露之部分資訊過於簡略，甚或未揭露！不僅未能保障民眾知的權利，亦有違其職責！爰金融監督管理基金有關檢查局部分之預算凍結三分之一，待行政院金融監督管理委員會檢查局提出確實改進之方案，向立法院財政委員會報告後，經同意始得動支。
提案人：陳　杰
連署人：蔡正元　費鴻泰　陳淑慧
3.本期短絀：原列1億2,944萬8,000元，減列1,000萬元，改列為1億1,944萬8,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
主席：一、特別收入基金—金融監督管理基金保留協商。
宣讀二、特別收入陸—行政院金融重建基金部分。
二、特別收入基金—行政院金融重建基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：100億8,539萬3,000元，照列。
2.基金用途：原列17億9,916萬1,000元，減列「處理銀行及信用合作社計畫」278萬2,000元、「處理農、漁會信用部計畫」2億元，共計減列2億0,278萬2,000元，其餘均照列，改列為15億9,637萬9,000元。
3.本期賸餘：原列82億8,623萬2,000元，增列2億0,278萬2,000元，改列為84億8,901萬4,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
財政委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由財政委員會林召集委員德福出席說明。
主席：二、特別收入基金—行政院金融重建基金保留協商。
宣讀教育及文化委員會審查結果甲、行政院主管一、特別收入基金—行政院國家科學技術發展基金部分。
教育及文化委員會審查結果
甲、行政院主管
一、特別收入基金—行政院國家科學技術發展基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列320億0,805萬4,000元，增列「勞務收入」1,000萬元、「財產收入」700萬元（含「權利金收入」300萬元、「利息收入」400萬元），共計增列1,700萬元，其餘均照列，改列為320億2,505萬4,000元。
2.基金用途：原列338億0,805萬4,000元，減列「推動整體科技發展計畫」500萬元（科目自行調整）、「改善研究發展環境計畫」300萬元（科目自行調整）、「一般行政管理計畫」100萬元（科目自行調整），共計減列900萬元，其餘均照列，改列為337億9,905萬4,000元。
通過決議2項：
(1)凍結行政院國家科學技術發展基金「基金用途」項下「推動整體科技發展計畫」15億元，俟國科會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：洪秀柱　陳亭妃　林淑芬　管碧玲郭素春　鄭金玲　江義雄
連署人：蔣乃辛　趙麗雲
(2)凍結行政院國家科學技術發展基金「基金用途」項下「改善研究發展環境計畫」5,000萬元，俟國科會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：鄭金玲　郭素春　江義雄
連署人：蔣乃辛　洪秀柱　趙麗雲
3.本期短絀：原列18億元，減列2,600萬元，改列為17億7,400萬元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議8項：
1.鑒於國科會補助國內公私立大專院校學生參與專題研究計畫，連續於97年度及98年度超出預算數甚多，為避免同樣情事於99年度發生，建請國科會該項預算必須確實編列，並在預算範圍內支用。
提案人：郭素春
連署人：江義雄　趙麗雲
2.依據科學技術基本法第五條規定「政府應協助公立學校、公立研究機關、公營事業、法人或團體充實人才、設備及技術，以促進科學技術之研究發展」。為有效管控各補助之國家型計畫之研究成果使用效益，爰要求國科會於6個月內研擬科發基金補助研究計畫之成果管控機制，檢討各項補助資源與研發成果管理與運用情形，並研議相關績效評估後，將書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
3.國科會各專題研究成果管理與運用之監督考核未能完全落實，尤其計畫執行結果至專利權取得階段未予列管，補助計畫投入與研發成果產出未能有效掌控，且發生執行研發單位授權研發人得自行申請專利，與現行規定未合等情事，爰決議要求國科會於1年內，協調各學研機構，擬定研發成果權利移轉之管理機制，建立合理之管控程序。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
4.99年度政府科技預算編列956億元，雖較上年度增加46億元，然若連同國防部等其他部會挹注之金額，總成長僅4.9%，是為近3年最低之成長率。為提升我國科技研發能力，國科會應逐年修正全國研發經費占GDP之比例，爰決議要求國科會自99年度起，維持每年8%-10%之科技經費成長率，以強化科技發展實力。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
5.國家型科技計畫投入龐大資源，惟研究成果是否太過偏重學術或會議論文，且實際取得專利並技術移轉之權利金收入與投入金額顯不符比例，爰決議要求國科會於6個月內檢討並加強國家型計畫之研究成果推廣機制，並逐年提高研究成果導入產業之比例。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
6.國家型科技計畫之執行良窳與國家競爭優勢相關，其執行績效甚為重要，然經查各類型國家型計畫多為連續型計畫，然其預算編列並未依預算法第39條規定辦理，未將計畫總經費、執行期程、分年預算數等揭露於預算書內，不利本院預算審查，為有效監督國家型計畫執行績效，爰決議國科會應於3個月內將本（99）年度國家型計畫之詳細書面資料送立法院教育及文化委員會，且自100年度起，國家型計畫必須依預算法第39條規定辦理。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
7.依據資料顯示，我國科技發展近年來在美國專利所獲核准之專利數自2003年至2007年分別有5,298、5,938、5,118、6,361及6,128件，我國各領域之論文被引用數亦在世界名列前茅；惟我國專利與科學關聯程度甚低，2007年我國在美國發明型專利之引用科學文獻次數平均為0.50篇，低於美國之8.46篇、德國之2.56篇、日本之1.54篇、南韓之1.22篇，顯示尚有改善空間，而我國專利數在東亞地區於2007年統計時落後日本與南韓，成長率竟為負3.66%。另據統計我國企業雖擁有許多專利，但技術貿易值卻有嚴重逆差，技術貿易比自2003年至2007年（2006年停辦統計）更僅為0.17%、0.17%、0.23%及0.29%，與外國之比例相差甚遠。綜此，國科會應就研發及應用做更緊密之結合，並於未來訂定每年預定達成之連結目標，澈底達到「學以致用」之研發效果，請國科會於2個月內就99年度預定達成產學合作之目標，以書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　蔣乃辛
8.國科會為提早培育科學相關人才，鼓勵公私立大學學生參與專題研究計畫，並編列經費補助，內含「1.研究助學金：每位學生每月4,000元，8個月計新臺幣3萬2,000元。2.耗材、物品及雜項費用：每一計畫最高可有新臺幣1萬5,000元之補助」。經查該會96至98年度之補助預算及決算統計顯示，除96年度外，97及98年度之核定費用均遠超於預算費用，99年度編列1億1,575萬元，請國科會於99年度核定執行時，能於預算範圍內核定使用。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　蔣乃辛
主席：一、特別收入基金—行政院國家科學技術發展基金保留協商。
宣讀乙、教育部主管通過決議16項。
乙、教育部主管
通過決議16項：
1.為維持國立大學工程品質，各校應依政府採購法等相關法令辦理，並訂定具體工程監督查核方案，嚴格監督所屬人員，若有違法情事應送請檢調司法單位，依法追究責任；另請於1週內向林正二委員提出說明。
提案人：林正二　高金素梅
連署人：江義雄　鄭金玲　黃志雄
2.經查近年來各校校務基金辦理固定資產建設等計畫「先預支後補辦預算」之情形甚多，且出現先行辦理超過1億元案件卻未送立院備查之情形，爰決議要求教育部於1個月內稽查此類「先辦理後請預算」及督導先行辦理超過1億元以上案件卻尚未送立法院備查案儘速辦理，並將稽查結果以書面送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
3.根據「國立大學校院校務基金管理及監督辦法」第16條第2項規定，各校校務基金之捐贈收入、場地設備管理費收入、推廣教育收入與建教合作收入、投資取得收益之收支財務報表送教育部備查並依規定上網公告，爰決議要求教育部於2個月內稽查各國立大學是否依規定上網公告財務資訊，並督導未依規定辦理之學校儘速依法公告。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
4.為鼓勵終身教育與提供民眾進修學習，各大學可運用校務基金辦理「推廣教育」班，然經查各校辦理「推廣教育」收益率差距甚大，部分學校甚至收益率不到1%，為落實教育部監督管控，爰決議教育部應檢討各校辦理「推廣教育」班收益情況，並於6個月內研議訂定最低收益標準，並評估將此列為政府撥補校務基金之參考。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
5.依據「國立大學校院校務基金管理及監督辦法」第7條規定，各校之「建教合作」收入由各校自訂收支管理辦法並受教育部監督，惟因部分學校未依照規定上網揭露「建教合作」資訊，包括未標明購置設備費、折舊提列過低、工作酬勞支用數額是否合理等，恐因上述資訊未載明而隱藏實際增收狀況，且不利本院監督，爰決議要求教育部於2個月內，檢討各校「建教合作」收支執行情形，並將具體改善規畫以書面送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
6.為有效監管各校校務基金並節省國家公帑，教育部應從嚴定義「基金虧損」並依照行政院主計處對於短絀之定義，監督管理各校校務基金收支，爰決議教育部於3個月內重新檢討對校務基金「虧損」之定義，並自明（99）年度起參酌行政院相關規定重新定之。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
7.近年來各校校務基金幾乎都呈現短絀情形，扣除教育部撥補部分，各校基金短絀情況更為嚴重，不符合校務基金設置意義，且校務基金代管資產亦未提列折舊，違反成本收益，爰決議要求教育部監管各校校務基金編列，自明（99）年度起，應將列管之資產折舊部分提列入帳，且於3個月內檢討各校校務基金短絀情況，並將檢討報告與具體改進計畫送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
8.校務基金為政府撥補各國立大學用作提升高教品質之用，且該基金收支運用與校務發展密切相關，然部分大學校長至立法院備詢時仍未翻閱過該校校務基金預算書，遑論說明基金預算消長原因，對校務預算不了解，忽視本院預算審查權，實有待檢討。為落實執行各校校務基金預算審查，爰決議要求教育部於1個月內檢討各校校務基金監督管理辦法，確實要求前來立法院備詢之各校校長應熟知該校校務基金預算編列內容與消長原因，否則立法院將不予審查，全數保留該校校務基金。
提案人：蔣乃辛
連署人：江義雄　黃志雄
9.查各國立大學校院每一學生單位成本明顯存在分配不均的現象，以97年度為例，較高如陽明大學（56萬6,000元）、較低如高雄餐旅學院（12萬6,000元），相距達5倍之多，明顯呈現「重高教而輕技職」，由於教育資源分配不均，將影響學校發展空間及教育品質，故建請教育部宜針對各國立大學校院校務基金之成本結構與經營效率作縝密分析，除追求卓越發展，也應有效分配、整合資源，以滿足各大學院校教育之基本需求。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
10.依大學法規定，各大學得辦理推廣教育，另依大學推廣教育實施辦法第11條規定：「大學辦理推廣教育之經費，以自給自足為原則，並依教育部規定就收入總額設定一定比率做為學校統籌經費，收費標準及鐘點費支給標準由各校自訂。經費之收支，均應依學校會計作業程序辦理。」因此，各國立大學辦理推廣教育應翔實計算教學成本並訂定適當之收費標準，至少必須達到收支平衡，甚至加強控管，創造盈餘。各校99年度編列之預算尚符合規定維持收支平衡，惟以各校統計資料顯示，96及97年度均有少數學校僅達收支平衡甚至虧損，顯有違其辦理目的。教育部近兩年亦未辦理相關考核，顯有疏失，教育部應定期辦理考核，採取獎優罰劣之措施，請教育部於2個月內提出考核辦法，並以書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
11.各國立大學每年均編列可觀之研究發展及訓練費用，然研究成果有限。以專題研究申請件數為例，依據國科會資料顯示，國立大學近5年來提出之專題研究計畫呈現下降趨勢，由94年之1萬5,123件下降至97年之1萬3,042件，核定件數亦大幅降低，顯示國立大學近年研究發展有衰退之現象。另我國於國際期刊文章發表數雖微幅增加，但文獻引用率卻偏低，顯示我國大學學術論文之質量有相當落差，國立大學校務基金為政府公帑，既然編列大量之研究費用，本應在學術質量上達一定之成效，教育部亦應督促各國立學校之研究發展，應有一定之考核機制及達成目標，以符合全民期待。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
12.近來報章雜誌均針對台大醫學院年度評鑑結果中，評鑑委員針對缺失發表之感言進行大篇幅之報導，惟查目前大學生上課紀律鬆散已是普遍問題，除學生本身上課禮儀及品德有所缺失外，教師之授課方式及態度亦應有相關檢討，國立大學為政府設立之高等教育學府，經費大多數亦為政府公帑支出，應為各級學校之表率，教育部宜儘速研擬改善計畫，並優先督促各國立大專校院落實執行，請教育部於2個月內會同各大專院校訂定相關規定及辦法，並明訂考核方式，做成書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
13.國立大學校院實施校務基金各育成中心幾乎倚賴政府挹注，進駐廠商只分攤少數配合款，無須負擔營運成本，權利義務顯不對等，且目前執行成效不彰，亟待檢討改善。教育部應與經濟部協調要求各校務基金育成中心建立適當回饋機制，並建立育成中心績效衡量指標及運作績效考核制度，納入大專院校校務綜合評鑑之考核指標或政策規劃重點，以期政府相關資源能更有效統合運用。
提案人：洪秀柱　郭素春
連署人：江義雄　蔣乃辛　趙麗雲　鄭金玲
林正二
14.現行各國立大學辦理推廣教育為其自籌經費事項之一，依大學推廣教育實施辦法第11條規定：「大學辦理推廣教育之經費，以自給自足為原則。」惟各大學辦理推廣教育之收益率差異甚大，部分學校甚至呈現虧損狀態，顯有失其辦理之目的。有鑒於推廣教育收費標準係由各校依教學成本自定，各國立大學應強化其定價及成本控管機制，教育部並應加強定期考核管理，以有效發揮推廣教育之功能。
提案人：陳亭妃
連署人：管碧玲　林淑芬
15.據查，台大等12所學校兼任教師員額已超過教育部審查作業要點所定之比例，又政大等14所學校兼任教師員額雖尚未超過規定比例，惟專任教師長期未足額進用，兼任教師卻連年超額進用，顯有優先以兼任教師充任師資需求之情事。有鑒於現行教育部核算各校補助經費之計算基礎，係將教職員工預算員額列入考量因素之一，是否因此造成各校蓄意浮編預算員額，以利爭取補助款，教育部應嚴加調查。
提案人：陳亭妃
連署人：管碧玲　林淑芬
16.根據國立大學校院校務基金管理及監督辦法第六條規定：「設置校務基金之學校，其一切收支均應納入基金，學校或校內單位不得再申請籌設財團法人。」又本院於審查98年度預算時曾通過決議：「教育部應督促或協助各大學將所設之基金會於97年年底前解散，解散後將賸餘財產歸屬校務基金，由學校統籌運用。如不願意解散則應將基金會更名或修正設立目的，以免基金會淪為學校私自募款之工具。」惟45個基金會中，除3個基金會辦理解散、7個基金會變更名稱、2個基金會修正捐助章程外，其餘均未做任何調整。為避免校務基金各項資源挪用至基金會，教育部應強力要求各校於99年年底前執行本院之決議。
提案人：陳亭妃
連署人：管碧玲　林淑芬
主席：決議16項保留協商。
宣讀58個學校校務基金及學產基金。
一、作業基金—國立臺灣大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：141億4,415萬9,000元，照列。
2.業務總支出：142億3,254萬9,000元，照列。
3.本期短絀：8,839萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：24億8,878萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2億7,908萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充6億2,000萬元，照列。
二、作業基金—國立政治大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：35億0,546萬5,000元，照列。
2.業務總支出：35億5,073萬8,000元，照列。
3.本期短絀：4,527萬3,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億6,360萬9,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億4,811萬2,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三、作業基金—國立清華大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：46億9,653萬8,000元，照列。
2.業務總支出：46億9,653萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：17億3,138萬2,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億9,919萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充4億5,640萬3,000元，照列。
四、作業基金—國立中興大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：41億7,396萬6,000元，照列。
2.業務總支出：42億8,279萬5,000元，照列。
3.本期短絀：1億0,882萬9,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：5億6,353萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億0,743萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1億0,133萬9,000元，照列。
五、作業基金—國立成功大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：66億1,165萬3,000元，照列。
2.業務總支出：70億9,395萬2,000元，照列。
3.本期短絀：4億8,229萬9,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：12億7,152萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：7,580萬9,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充4億9,123萬元，照列。
六、作業基金—國立交通大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：47億6,445萬4,000元，照列。
2.業務總支出：48億6,176萬2,000元，照列。
3.本期短絀：9,730萬8,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：6億6,470萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億4,764萬8,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充3億0,448萬5,000元，照列。
七、作業基金—國立中央大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：36億9,296萬4,000元，照列。
2.業務總支出：37億3,152萬2,000元，照列。
3.本期短絀：3,855萬8,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9億9,808萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億6,445萬2,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1億5,618萬7,000元，照列。
八、作業基金—國立中山大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：27億3,796萬元，照列。
2.業務總支出：27億3,796萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億1,035萬2,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：6,868萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充2億3,551萬6,000元，照列。
九、作業基金—國立中正大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：24億0,724萬2,000元，照列。
2.業務總支出：24億0,724萬2,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：3億0,169萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億1,028萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
十、作業基金—國立臺灣海洋大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：19億6,066萬2,000元，照列。
2.業務總支出：20億2,446萬2,000元，照列。
3.本期短絀：6,380萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億8,254萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億4,622萬5,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1億3,945萬2,000元，照列。
(八)通過決議1項：
1.海洋大學生命科學院新建工程延宕，請該校就工程進度監督計畫及經費實際需求向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：鄭金玲
連署人：江義雄　趙麗雲　郭素春　蔣乃辛林正二　楊瓊瓔　黃志雄
十一、作業基金—國立陽明大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：20億2,132萬1,000元，照列。
2.業務總支出：22億6,721萬元，照列。
3.本期短絀：2億4,588萬9,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億1,825萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1億0,113萬9,000元，照列。
十二、作業基金—國立東華大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：21億7,297萬6,000元，照列。
2.業務總支出：21億6,887萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：410萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：12億5,886萬6,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3億7,664萬4,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1,219萬2,000元，照列。
十三、作業基金—國立暨南國際大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億2,864萬2,000元，照列。
2.業務總支出：10億2,864萬2,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億9,638萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：5,000萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充3億2,146萬7,000元，照列。
十四、作業基金—國立臺北大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：13億6,695萬3,000元，照列。
2.業務總支出：13億6,695萬3,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億4,840萬4,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：9,405萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充7,771萬元，照列。
十五、作業基金—國立嘉義大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：21億7,757萬6,000元，照列。
2.業務總支出：23億3,806萬9,000元，照列。
3.本期短絀：1億6,049萬3,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億4,957萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：8,496萬1,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充8,800萬元，照列。
十六、作業基金—國立高雄大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：9億2,471萬6,000元，照列。
2.業務總支出：9億2,471萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億2,241萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億3,937萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
十七、作業基金—國立臺東大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：8億0,234萬8,000元，照列。
2.業務總支出：8億0,234萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4,850萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：5,010萬5,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充7,323萬4,000元，照列。
十八、作業基金—國立宜蘭大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：9億4,810萬7,000元，照列。
2.業務總支出：9億4,810萬7,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：3億4,821萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2億1,365萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
十九、作業基金—國立聯合大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億3,905萬元，照列。
2.業務總支出：10億3,501萬5,000元，照列。
3.本期賸餘：403萬5,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億9,488萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：4億8,102萬4,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充2,401萬2,000元，照列。
二十、作業基金—國立臺南大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億4,141萬元，照列。
2.業務總支出：10億4,141萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億4,437萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3億2,776萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
二十一、作業基金—國立臺灣師範大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：40億8,745萬8,000元，照列。
2.業務總支出：41億7,475萬元，照列。
3.本期短絀：8,729萬2,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：6億7,905萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2億3,700萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充546萬4,000元，照列。
(八)通過決議2項：
1.臺師大於98年辦理招收僑生申請入學時，竟於簡章公布後擅自修改，另以「操行缺點」自行審查、拒絕學生入學，不但違反規定與慣例，且嚴重影響學生入學權利，無視僑教政策中「先修教育」的本質與特性，更有違政府僑教之政策方針。今後臺師大應遵守海外聯招簡章及作業程序辦理，不得擅自修改，另以各種理由拒絕或減招僑生入學。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　蔣乃辛　郭素春　趙麗雲
2.臺師大應遵守兩校合併協議，確保僑生先修部地位及保障僑生教育，保障教職員工權益；該校應將教育部每年補助辦理僑教之經費以及僑生學費收入，全數優先用於發展僑生教育，以免降低僑教教學品質；林口校區基於資源共享如需挪用僑教經費，須將挪用事由事先報請教育部同意，但不得將大學部之人事費和社團活動等補助費由僑教經費支付，同時應上網公開帳目，以示公允。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　蔣乃辛　郭素春　趙麗雲
二十二、作業基金—國立彰化師範大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：13億3,926萬8,000元，照列。
2.業務總支出：13億3,926萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億2,023萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：6,724萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充3,021萬8,000元，照列。
二十三、作業基金—國立高雄師範大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：12億3,070萬5,000元，照列。
2.業務總支出：12億7,030萬3,000元，照列。
3.本期短絀：3,959萬8,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億3,627萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：4,295萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充1,840萬3,000元，照列。
二十四、作業基金—國立臺北教育大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億3,639萬元，照列。
2.業務總支出：10億3,639萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億5,025萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億7,918萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
二十五、作業基金—國立新竹教育大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：8億6,084萬6,000元，照列。
2.業務總支出：8億6,084萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億2,014萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億5,565萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充7,239萬5,000元，照列。
二十六、作業基金—國立臺中教育大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：8億8,722萬4,000元，照列。
2.業務總支出：8億8,722萬4,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9,718萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3,509萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
二十七、作業基金—國立屏東教育大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：8億7,829萬2,000元，照列。
2.業務總支出：8億7,319萬2,000元，照列。
3.本期賸餘：510萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4,800萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3,908萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
二十八、作業基金—國立臺北藝術大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：6億4,506萬6,000元，照列。
2.業務總支出：6億4,506萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：875萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2,000萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充5,581萬9,000元，照列。
二十九、作業基金—國立臺灣藝術大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：7億8,095萬8,000元，照列。
2.業務總支出：7億8,095萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億9,016萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億0,380萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充468萬5,000元，照列。
三十、作業基金—國立臺南藝術大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億5,725萬8,000元，照列。
2.業務總支出：4億5,725萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9,420萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：4,038萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十一、作業基金—國立空中大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：6億4,293萬2,000元，照列。
2.業務總支出：6億4,287萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：5萬6,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4,736萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十二、作業基金—國立臺灣科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：19億9,757萬元，照列。
2.業務總支出：21億3,113萬5,000元，照列。
3.本期短絀： 1億3,356萬5,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：3億2,737萬9,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億1,628萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充4,000萬元，照列。
三十三、作業基金—國立臺北科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：21億0,260萬6,000元，照列。
2.業務總支出：21億0,260萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：5億4,605萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3億7,770萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充2,269萬元，照列。
(八)通過決議1項：
1.臺北科技大學自民國85年取得萬里校區用地迄今13年，然因位於山坡地且尚未通過環境評估，導致至今仍無法開發利用，形同資源浪費，且當年多位教職員為配合校地開發共購房舍土地案，迄今也未解決，造成多位教職員權益受損。爰決議要求教育部儘速監督臺北科技大學重新檢討評估土地開發案，且如何恢復該等教職員權益，並於6個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
三十四、作業基金—國立雲林科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：17億5,027萬1,000元，照列。
2.業務總支出：18億1,445萬9,000元，照列。
3.本期短絀：6,418萬8,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億5,793萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億1,610萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十五、作業基金—國立虎尾科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：14億0,710萬5,000元，照列。
2.業務總支出：14億0,710萬5,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：3億4,623萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2億3,774萬3,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十六、作業基金—國立高雄第一科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億6,324萬2,000元，照列。
2.業務總支出：11億2,112萬9,000元，照列。
3.本期短絀：5,788萬7,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9,040萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：6,331萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十七、作業基金—國立高雄應用科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：14億8,551萬元，照列。
2.業務總支出：14億8,551萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：9億7,075萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：5億3,004萬5,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充6,360萬6,000元。
三十八、作業基金—國立高雄海洋科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：9億3,165萬1,000元，照列。
2.業務總支出：9億3,165萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4億7,091萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3億2,617萬9,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
三十九、作業基金—國立屏東科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：18億2,752萬8,000元，照列。
2.業務總支出：19億4,350萬3,000元，照列。
3.本期短絀：1億1,597萬5,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億9,978萬1,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億5,454萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充882萬元，照列。
四十、作業基金—國立澎湖科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億2,762萬5,000元，照列。
2.業務總支出：4億2,762萬5,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,894萬4,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：586萬9,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充531萬元，照列。
四十一、作業基金—國立勤益科技大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：10億7,611萬1,000元，照列。
2.業務總支出：10億7,611萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億3,838萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：6,298萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
四十二、作業基金—國立體育大學校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億8,443萬1,000元，照列。
2.業務總支出：4億6,443萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：2,000萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,852萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1,652萬5,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充897萬9,000元，照列。
四十三、作業基金—國立臺北護理學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：6億0,146萬元，照列。
2.業務總支出：6億0,146萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：5,926萬3,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1,960萬2,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
四十四、作業基金—國立臺灣體育學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億9,000萬7,000元，照列。
2.業務總支出：4億9,000萬7,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億4,118萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億2,350萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充622萬3,000元，照列。
四十五、作業基金—國立臺北商業技術學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：9億0,884萬6,000元，照列。
2.業務總支出：8億9,886萬2,000元，照列。
3.本期賸餘：998萬4,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：3億9,062萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億3,903萬8,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
四十六、作業基金—國立臺中技術學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：12億6,309萬3,000元，照列。
2.業務總支出：12億6,088萬元，照列。
3.本期賸餘：221萬3,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：2億6,228萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億8,407萬8,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
四十七、作業基金—國立高雄餐旅學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：5億7,494萬3,000元，照列。
2.業務總支出：5億7,158萬3,000元，照列。
3.本期賸餘：336萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：8,899萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：8,738萬7,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
四十八、作業基金—國立屏東商業技術學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億5,807萬6,000元，照列。
2.業務總支出：4億5,807萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：6,158萬元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3,260萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充279萬5,000元，照列。
四十九、作業基金—國立金門技術學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：2億8,917萬元，照列。
2.業務總支出：2億9,946萬7,000元，照列。
3.本期短絀：1,029萬7,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億9,459萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億8,000萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充335萬3,000元，照列。
五十、作業基金—國立臺灣戲曲學院校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億5,599萬8,000元，照列。
2.業務總支出：4億5,599萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：5,242萬9,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：949萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
五十一、作業基金—國立臺中護理專科學校校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：1億8,600萬9,000元，照列。
2.業務總支出：1億8,600萬9,000元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,022萬6,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：882萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
五十二、作業基金—國立臺南護理專科學校校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：1億9,108萬2,000元，照列。
2.業務總支出：1億9,076萬9,000元，照列。
3.本期賸餘：31萬3,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：4,778萬4,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3,998萬6,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
五十三、作業基金—國立臺東專科學校校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：3億3,031萬元，照列。
2.業務總支出：3億3,031萬元，照列。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：933萬7,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1,222萬9,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
五十四、作業基金—國立臺灣大學附設醫院作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：201億9,369萬9,000元，照列。
2.業務總支出：190億7,036萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：11億2,333萬1,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：14億3,231萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：2億9,000萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充3億9,925萬6,000元，照列。
(八)通過決議1項：
1.查北護分院近年來營運狀況不佳，居臺大醫院各分院之末，但用人費用率達50.4%，卻居各分院之冠。為有效發揮基金整併效應，建請嚴格實施員額控管及加班費審核；另外針對新醫療大樓完工期一再延宕的問題，也建請教育部予以查明其窒礙難行之處，研擬提出全盤解決之道，以提升醫療服務量、醫療收入及營運盈餘。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
五十五、作業基金—國立成功大學附設醫院作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：69億9,397萬4,000元，照列。
2.業務總支出：68億8,412萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：1億0,984萬8,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：10億5,392萬2,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：1億6,575萬8,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
五十六、作業基金—國立陽明大學附設醫院作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列14億3,649萬1,000元，增列「業務收入」中「醫療收入」3,000萬元，其餘均照列，改列為14億6,649萬1,000元。
2.業務總支出：14億1,831萬7,000元，照列。
通過決議1項：
(1)凍結國立陽明大學附設醫院作業基金「業務成本與費用」中「門診醫療成本」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　林正二　楊瓊瓔
3.本期賸餘：原列1,817萬4,000元，增列3,000萬元，改列為4,817萬4,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億7,503萬4,000元，照列。
通過決議1項：
1.凍結國立陽明大學附設醫院作業基金「固定資產之建設改良擴充」項下「國立陽明大學附設醫院興建案—蘭陽院區興建工程經費」5,350萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
(六)國庫增撥基金額：1億5,000萬元，照列。
通過決議1項：
1.凍結國立陽明大學附設醫院作業基金「國庫增撥基金額」項下「蘭陽院區興建工程經費」5,350萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　蔣乃辛
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議1項：
1.為避免醫療資源重複投資與浪費，教育部應請陽明大學附設醫院依照衛生署之指示積極檢討評估及落實與當地醫療機構現有資源（包括員山蘇澳榮民醫院）之整合與分工。並請陽明大學審慎評估該校醫學院位於台北，而附設醫院位於宜蘭，兩地至少1小時車程情形下如何落實臨床教學訓練活動，發展全人醫學教育，亦請將書面報告送交立法院教育及文化委員會。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　江玲君　蔣乃辛
五十七、作業基金—國立社教機構作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：18億1,119萬5,000元，照列。
通過決議1項：
(1)凍結國立社教機構作業基金「業務收入」中「其他業務收入」之「社教機構發展補助收入」3,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：管碧玲
連署人：林淑芬　陳亭妃
2.業務總支出：原列21億1,056萬4,000元，減列「國立臺灣科學教育館作業基金」中之「業務成本與費用」200萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為21億0,856萬4,000元。
通過決議1項：
(1)凍結「國立海洋生物博物館作業基金」中「業務成本與費用」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：江玲君　郭素春　鄭金玲
連署人：江義雄　林正二　趙麗雲　蔣乃辛黃志雄　楊瓊瓔
3.本期短絀：原列2億9,936萬9,000元，減列200萬元，改列為2億9,736萬9,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億2,039萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：3,271萬5,000元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議7項：
1.查國立自然科學博物館之研究人員占正式職員員額一半以上，但該館在此充沛研究人力下，每年所訂定的研究質量卻有限，且近年研究與蒐藏業務都未明顯增加，由於研究人員也屬支領國家薪水之公務員，為確實發揮研究成效以助館務未來運作與發展，建請該館確實檢討改進是否有研究人力偏重外部委託研究反而忽略本館業務推動之情事。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
2.查國立科學工藝博物館營運量有日漸萎縮趨勢，但其整體業務成本與費用卻呈現大幅增加趨勢，與其他各館比較，其單位成本明顯偏高，每單位營運成本達257.96元，其餘各館則在100餘元左右，除應確實檢討管控之外，也應速謀提升營運績效，加強該館展品之可看性與活動之吸引力，減輕政府財政負擔並促進該館之營運與存續。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
3.國立科學工藝博物館之館務主要為規劃辦理各種主題性科學展示、設計開發各項科學教育活動及蒐集研究國內重要科技文物等項。依據該館99年度訂定之營運計畫，該館於99年度預計展示廳及大螢幕電影院之門票收入為3,541萬元，預計參觀人次為75萬7,500人；根據統計資料顯示，該館每年之參觀人次及收入雖均達目標，惟與94年度比較，均明顯下降，亟待積極努力，以為提升該館營運效率。爰請國立科學工藝博物館積極研訂整體營運計畫，朝參觀人次倍增目標努力（可參考其他相關博物館之成功經驗），並多利用機會邀請立法院教育及文化委員會委員實地考察。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
4.查國立海洋生物博物館目前在海洋生技領域係屬國內翹楚，並獲有19項專利，惟尚無任何技術移轉收入，由於該館99年度已將推動研究成果商品化列為重要營運計畫之一，故建請該館確實加強執行，以達預計成果並進而提升該館之營運績效。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
5.國立海洋科學教育館自籌收入比率良好，亦留存大量現金，單位之現金及約當現金接近5億7,000萬元，但99年度該館之預算編列利息收入僅400萬元及170萬元，顯見該館對資金運用過於保守，未積極開發收益，海洋科學教育館負有帶動南台灣觀光之任務，應更積極開發相關觀光資源，除可增闢財源，亦可帶動地方周邊經濟發展，請海生館於2個月內提出更有效之資金運用計畫及營運人數增進計畫，並以書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
6.查截至98年8月底，國立歷史博物館已累積珍貴文物達5萬6,844件，但因該館多年來力爭館舍空間未果，權宜之計只得向民間租用庫房，惟一旦發生文物減損情事，該館將難以負責，故建請教育部協助該館尋找適當場所設置典藏庫房，以對文物資產予以妥善保存管理，並嚴格控管珍貴文物安全。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
7.由於國立中央圖書館已更名為國家圖書館，現行國立中央圖書館臺灣分館名稱運作，明顯失據不妥，更易造成外界對該館地位的混淆，故建請主管機關應加速正本清源，依法解決該館組織條例等相關法制問題，以避免各館名稱之紊亂及不符法制。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
五十八、作業基金—國立高級中等學校校務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：353億0,792萬7,000元，照列。
2.業務總支出：原列353億0,792萬7,000元，減列「業務成本與費用」100萬元，其餘均照列，改列為353億0,692萬7,000元。
3.本期賸餘：原列0元，增列100萬元，改列為100萬元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：57億9,778萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：19億8,719萬8,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充19億5,761萬元，照列。
(八)通過決議1項：
1.國立高中校務基金辦理固定資產建設改良，經查有多所學校進行「一般建築及設備計畫」進度落後，截至98年8月底有多所學校該項計畫累計執行率未達1%（彰化高商、龍潭農工、岡山農工、大甲高中、基隆商工、白河商工、澎湖海事），執行績效有待檢討，爰決議要求教育部於1個月內檢討建設工程進度低落之原因，並將書面報告送立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　林正二　郭素春　黃志雄
五十九、特別收入基金—學產基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：6億8,206萬3,000元，照列。
2.基金用途：6億4,658萬元，照列。
通過決議1項：
(1)凍結學產基金「基金用途」項下「學產房地管理計畫」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：江義雄　管碧玲　林淑芬　陳亭妃江玲君
連署人：鄭金玲　楊瓊瓔　林正二
3.本期賸餘：3,548萬3,000元，照列。
(三)補辦預算部分：資產之變賣12億元，照列。
(四)通過決議5項：
1.查學產基金以學產土地作嫁投資參與台北市南港永春站捷運聯合開發，但自95年2月起標租，至98年10月26日止，一樓10間店面卻只標租2間，39個停車位標租率則為0，由於本投資案位於台北市區且土地價值高，但3年來整體收益率僅約0.17%至1.25%之間，故建請教育部應積極研擬長、短期出租方案，以提高標租率、增裕基金收益，創造資源最大效益。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
2.由於學產基金經管龐雜之國有學產土地，但業務卻由中部辦公室員額兼職，或以外包派遣人員從事常態性與核心性業務，不僅不符法制且遭監察院予以糾正。有鑒於學產土地之開發與管理，涉及地政、法律、建築等專業知識與經驗，故建請教育部應妥為規劃學產基金實際需求之專業人員，以避免土地清理後二度占用，以及房地標租及出售效益過低等管理效能低落問題，屢遭外界非議。
提案人：郭素春
連署人：趙麗雲　江義雄　鄭金玲　林正二
3.據監察院資料顯示該院曾於89年度針對學產基金承辦人員嚴重不足問題提案糾正：「應依學產基金收支保管及運用辦法第8條之規定置組員20至30人」。98年9月10日監察院再度提案糾正：「學產基金以外包派遣人員從事常態性與核心性業務，不符法制。」，另審計部亦於94年度該基金財務收支及決算審核通知事項點出該問題，惟查學產基金並無針對該問題做一解決。學產基金管理龐雜之國有學產土地，其內容主要為土地開發管理，涉及地政、法律、建築等專業知識，教育部應於2個月內提出改善計畫，妥善規劃並安排適任之專業人員，以書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
4.依據審計部資料顯示，95、96、97年度均有學產房地長期遭不法占用，清理成效不彰之審核意見，截至98年9月底止，學產土地面積共856.59公頃，被占用面積132.94公頃，達15.51%，再依歷年被占用土地比率顯示，95年為13.89%，96年13.08%、97年14.09%，學產基金針對被占用之土地並無有效清空，亦未依法向占用者求償，導致基金蒙受巨大損失，教育部應督促學產基金積極催收占用戶積欠之賠償金，並有效清理占用戶，請該單位於2個月內提出有效之催收積欠款及占用戶清理計畫，並訂定年度目標，以書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　鄭金玲
5.「財團法人臺灣學產基金會」係由「學產基金」撥款成立，二者業務均為辦理各項獎助學金，功能重疊，惟其執行及資金運用卻分屬不同機關，不僅造成資源未能有效運用，並浪費不必要之經常性支出。基於事權統一及精簡政府組織原則，爰要求教育部應於99年年底前裁撤財團法人臺灣學產基金會，其原經辦之業務併由學產基金辦理，以達資源運用最大效益。
提案人：陳亭妃
連署人：管碧玲　林淑芬
主席：教育部主管59項均保留協商。
宣讀丙、國家科學委員會主管一、作業基金—科學工業園區管理局作業基金部分。
丙、國家科學委員會主管
一、作業基金—科學工業園區管理局作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列102億0,364萬2,000元，增列1億5,000萬元（科目自行調整），改列為103億5,364萬2,000元。
2.業務總支出：原列91億5,414萬5,000元，減列3,000萬元（科目自行調整），改列為91億2,414萬5,000元。
通過決議2項：
(1)凍結科學工業園區管理局作業基金「業務成本與費用」項下「勞務成本」中「管理成本」之「中部科學工業園區二林園區」50萬元，俟國科會及中科管理局針對中科四期興建相關問題舉辦說明會後，向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：林淑芬
連署人：陳亭妃　管碧玲
(2)凍結科學工業園區管理局作業基金「業務外費用」項下「財務費用」中「利息費用」2億元，俟國科會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：管碧玲
連署人：陳亭妃　郭素春
註：委員林淑芬對第2項決議當場聲明不同意。
3.本期賸餘：原列10億4,949萬7,000元，增列1億8,000萬元，改列為12億2,949萬7,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：103億9,724萬5,000元，照列。
通過決議1項：
1.凍結科學工業園區管理局作業基金「固定資產之建設改良擴充」3億元（含「中部科學工業園區建設計畫」中「二林園區」5,000萬元），俟國科會針對新竹科學工業園區建設計畫「銅鑼園區」、中部科學工業園區建設計畫「二林園區」及中興新村高等研究園區向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：洪秀柱　林淑芬　江義雄
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　趙麗雲　陳亭妃管碧玲　郭素春
(六)國庫增撥基金額：16億4,310萬2,000元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充108億7,579萬9,000元、長期債務之舉借108億7,579萬9,000元、長期債務之償還27億元，均照列。
(八)通過決議5項：
1.儘管因全球金融風暴影響，導致科學園區廠商退租及展延進駐，惟部分園區出租率已連續多年未盡理想，例如高雄、台南、龍潭及虎尾園區未出租率皆達25%以上，又台中、台南及竹南園區廠房未出租率也逾4成，因此建請科管局應該積極招商，改善廠房及土地出租欠佳情形。
提案人：郭素春
連署人：江義雄　趙麗雲
2.科學工業管理局部分園區廠房及土地出租率偏低，其中南科台南園區、中科園區、竹科竹南園區，廠房出租率未達6成，未出租比率顯有過高，科管局應就上述園區做檢討改進之專案報告，並將書面資料送至立法院教育及文化委員會。
提案人：洪秀柱
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　趙麗雲　江義雄
3.科學工業園區係為加速科學工業發展，提供產業需求而設立。自民國69年陸續設立北、中、南3個工業園區，目的是為吸引產業進駐，引進國外技術人才，並帶動國內傳統產業轉型，創造高科技產業發展契機。目前各園區（含衛星園區）均有閒置未出租之土地。惟查南部科學園區土地未出租率竟高達33.87%（遠高於竹科之2.04%、中科之15.76%），尤其高雄園區之未出租率更高達53.98%，顯示該管理局之招商計畫未能有效吸引廠商；爰此，請南部科學園區管理局儘速明訂有效之招商計畫，並訂定預定達成目標，將書面報告送至立法院教育及文化委員會。
提案人：江玲君
連署人：江義雄　林正二　蔣乃辛
4.近年科學園區開發爭議不斷，國科會應確實肩負起國家科學領導機構的責任，就高科技業環境污染與健康風險，給全民一個交代，因此，科學工業園區管理局作業基金應每年固定提撥千分之3，用於下列用途：
(1)產業具高污染特性的科學工業園區，其廠區相關資訊、污染源與潛在的污染物，應予以全面性的調查，並將資訊完整揭露，建立全台科學園區毒性物質資料庫。而資料建置方式，國外已有很好的例子，例如美國TRI（Toxic Release Inventory）所建置的毒物地圖（http：//www.chemicalright2know.org/），即是將美國工業廠區污染毒物排放之資訊，運用空間系統揭露，使民眾可以清楚知道廠區之位址、該廠潛在污染物之種類。爰此，科學工業園區管理局作業基金應針對全台各科學園區內，所有廠區的位址、潛在污染物、污管排放位址，進行全面調查，製成毒物地圖網站，並依據資訊公開法完整揭露，以保障人民環境權及知的權利。
(2)建立科學工業園區之環境、健康調查與風險評估、社會教育。
提案人：林淑芬
連署人：陳亭妃　管碧玲
5.新竹銅鑼園區基地擴建案未依照原定計畫用途與期程進行開發，且規劃作業有欠周延，土地開發及成本迄今已投入41億餘元，然基地未見有效使用且已遭監察院糾正，爰決議要求國科會於1個月內向立法院教育及文化委員會提出銅鑼園區開發作業之檢討評估報告。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　林正二　鄭金玲
主席：一、作業基金—科學工業園區管理局作業基金保留協商。
宣讀丁、原子能委員會主管一、特別收入基金—核子事故緊急應變基金部分。
丁、原子能委員會主管
一、特別收入基金—核子事故緊急應變基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：7,305萬元，照列。
2.基金用途：6,475萬8,000元，照列。
通過決議1項：
(1)凍結核子事故緊急應變基金「基金用途」項下「核子事故輻射監測工　作計畫」100萬元，俟原能會函請行政院法規會就核子事故緊急應變法第9條第3項適用疑義予以釋示，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：江義雄　鄭金玲　郭素春　趙麗雲江玲君　管碧玲　陳亭妃
連署人：蔣乃辛　楊瓊瓔　林淑芬
3.本期賸餘：829萬2,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議6項：
1.原能會為辦理核安演習及平時整備應變作業，自95年度起固定向台電收取7,200萬元，但參酌95年度至97年度基金用途決算數均較收取之金額為低，故建請原能會於下（100）年度預算審查時必須就此進行檢討調整。
提案人：郭素春
連署人：鄭金玲　趙麗雲　蔣乃辛　江義雄
2.經查98年核安演習前後民調結果顯示，僅有54%民眾對核安演習感到滿意，61%民眾對核安運作有信心，此數據明顯表示核安宣導工作尚待加強，核子事故緊急應變作業應確實加強對民眾宣導與溝通工作，由中央、地方與相關經營者共同辦理，提升民眾對核能安全的認知與建立正確核能防災觀念。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　郭素春　趙麗雲
3.有鑒於台灣夏秋兩季多有颱風洪水等自然災害，核安演習應加強複合式災變作業之演習，如颱風、洪水暴雨侵襲時發生核子事故該如何因應等，以健全核子災害防救體系，確保民眾安全。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　郭素春　趙麗雲
4.核能一、二廠緊急應變計畫區內共有34個村，目前採逐年編列預算方式建置村里民政廣播系統，預定民國102年始能完成其餘村落之建置。我國核能一、二、三廠「緊急應變計畫區」之範圍經過詳細的分析與評估，均定為以電廠反應爐為中心，周圍半徑5公里的區域。為避免村里民政廣播系統建置未完全前影響廣播系統村落之疏散時程，原子能委員會應於2個月內提出現況下妥善疏散計畫，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：蔣乃辛　江義雄
5.有鑒於今年6月份核能三廠起動變壓器故障失火事件，此為核三廠自民國69年啟用以來的第3次火警，另2次火警事件都在民國74年，一是氫氣外洩造成火警，當時造成1台發電機損壞所引發，另1次是模擬中心的屋頂起火。所幸均無人員傷亡，然而接續的火警事件，實已造成核三廠周圍居民對公共安全產生重大疑慮。此次火警事件中，地方災害應變中心（屏東縣消防局）於8分鐘後方透過地方民意代表接獲通報，電廠未能即時通報說明起火事故，令當地居民相當恐慌。建請原子能委員會督促台電公司重新檢視事故通報程序，期能於第一時間立即通報地方災害應變中心協同救災，並同步通知居民及遊客，以維護民眾知的權利，並達到緊急應變及安撫民心作用。原子能委員會針對重大公安事件之通報程序應於2個月內向立法院教育及文化委員會提出書面檢討報告，並上網公告。
提案人：江玲君
連署人：蔣乃辛　江義雄
6.歷年核安演習，皆採「固定式劇本演練」，演習人員依手冊唸稿，難以測試參加人員之應變能力與平時訓練成果，建議應增加「現場臨時應變測驗」之演練，以考驗參加人員反應，進而達成訓練災害應變能力之效果。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　郭素春
主席：一、特別收入基金—核子事故緊急應變基金保留協商。
宣讀戊、國立故宮博物院主管一、作業基金—故宮文物藝術發展基金部分。
戊、國立故宮博物院主管
一、作業基金—故宮文物藝術發展基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：2億1,226萬9,000元，照列。
2.業務總支出：原列1億4,862萬元，減列「業務成本與費用」50萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為1億4,812萬元。
3.本期賸餘：原列6,364萬9,000元，增列50萬元，改列為6,414萬9,000元。
(三)解繳國庫淨額：1,246萬2,000元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1億0,469萬元，照列。
通過決議1項：
1.凍結故宮文物藝術發展基金「固定資產之建設改良擴充」項下「什項設備」之「文物收購」2,000萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：陳亭妃　管碧玲　林淑芬　郭素春
連署人：林正二　趙麗雲　江義雄
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議12項：
1.由於故宮文物藝術發展基金首推任務辦理出版品發行，於公務預算及該基金業務範疇重疊卻未有明確劃分原則，且公務類出版品雖經限定不以商業發行，卻仍有出售價值，故建請配合機關特性考量是否併入作業基金統籌辦理，以利資源整體管理運用。
提案人：郭素春
連署人：林正二　趙麗雲　江義雄
2.故宮文物藝術發展基金之設立目的為宣揚具有美學、歷史、教育及文明意義之文物，而辦理出版品發行、複製、仿製文物、藝術紀念品開發及文物收購……等相關業務。然從產地非源自台灣而為大陸製的翠玉白菜到檢驗出含有違規使用的農藥，而全部下架的烏龍茶，已對故宮博物院的國際形象造成負面的傷害，故宮博物院應就院內販售之相關複製、仿製文物、藝術紀念品開發……等商品作全面清查並嚴格把關，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：趙麗雲　江義雄
3.故宮文物藝術發展基金將歷年累積之漬損、破毀產品損失，未依本院98年度決議積極辦理，仍以原方式處理帳務，顯未能尊重本院決議；另存貨有效控管係該基金之職責所在，應依主計處及財務會計準則公報規定辦理，將漬損、破毀或過時致價值減損忠實表達，以杜操縱基金損益之嫌，並使財務報表得以允當表達。故宮博物院應重新檢討，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：趙麗雲　江義雄
4.故宮文物藝術發展基金之任務首推出版品發行，故宮公務預算編印之政府出版品亦具有宣揚具有美學、歷史、教育及文明意義等功能，業務範疇涉有重疊，產銷計畫均係配合該院政策、活動及參觀民眾而規劃，應統籌辦理，且部分滯銷書籍亦可進行整體活動或搭配展示活動作促銷；屬故宮文物藝術發展基金之範疇，卻分別於公務預算及非營業特種基金下編列經費，恐致權責不易明確劃分、績效責任難以釐清等缺失之虞，核屬未當，故宮博物院既未對政府出版品於公務預算或基金中編列有明確劃分原則，政府出版品產銷作業亦不違反作業基金之凡經付出仍可收回，而非用於營業者之特性，可統籌辦理，以利資源整體管理運用。故宮博物院應提具完整計畫並明列相關必要資訊，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：趙麗雲　江義雄
5.故宮博物院99年度同時於公務預算及附屬單位預算編列3億4,449萬元進行文物收購作業，採購內容如品名、數量、單價均未載明，亦未提出整體採購計畫及明確區分原則，相同事務以不同預算型態編列預算，造成預算分割，不利資源整體評估顯示，限縮本院預算審議權。故宮博物院應提具完整計畫並明列相關必要資訊，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：趙麗雲　江義雄
6.為確實監督「故宮文物藝術發展基金」之收支預算是否覈實編列，爰決議要求故宮於1個月內以書面說明該基金「業務計畫—營運計畫」細節內容，如99年度之「銷售成本」、「銷售收入」與98年度編列數產生差異之原因，並自100年度起，應預先將此說明資料連同預算書送達本院，俾利基金預算審查。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　洪秀柱　江義雄
7.故宮文物藝術發展基金業務費用下編列「折舊、折耗及攤銷」費用14萬6,000元，少於去年編列數15萬3,000元，然查前年度決算數尚有29萬6,000元，且近幾年該基金仍有購置設備，99年度折舊攤銷費用是否編列過低有待說明，爰決議要求故宮重新檢討折舊攤提之編列，應確實依規定按實編列。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　洪秀柱　江義雄
8.故宮文物藝術發展基金「業務費用」中「服務費用」下編列「印刷裝訂與廣告費」54萬6,000元，經查，其中故宮之友活動費11萬6,000元，用途卻為招待故宮之友之眷屬聯誼活動費使用，然此內容與科目計畫完全不符，明顯違反預算法編列原則，爰決議要求故宮重新檢討，應確實依規定按實編列。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　洪秀柱　江義雄
9.鑒於故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法第6條，經98年10月30日修改後，刪除原故宮主任秘書、出版組組長、登記組組長、科技室主任及會計室主任等5位院內專業主管因職務而兼任基金管理會委員之資格，改由院長就「業務相關人員」派兼；由於該管理會委員之召集人係由院長指定副院長兼任，院外委員亦由院長遴聘，為使該管理會之決議更兼具故宮業務專業知能，故宮應儘速修改故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法，明定由主任秘書及器物處、登錄保存處、文創行銷處、會計室之主管兼任。
提案人：管碧玲
連署人：陳亭妃　林淑芬
10.僉以故宮文物藝術發展基金盈餘主要來源為文物仿製，實乃國家資產運用之收益；且其管銷及人事成本亦多源自人民納稅收入，然其產品售價無論是否本國人士均一視同仁，對納稅國民顯失公平。爰建議故宮應即檢視產品銷售價格，予國人適度優惠，以彰公義。
提案人：趙麗雲
連署人：林淑芬　洪秀柱　黃志雄
11.僉以故宮目前製銷產品逐漸引進文化創意理念，已非過去純就文物加以仿製、複製及圖錄印製成品，然其銷售獲利之收支保管及運用的依據-95年2月9日修正發布之「故宮文物藝術發展基金收支保管及運用辦法」第一條卻仍僅明列「文物仿製」為業務；至第四條第二項基金來源也強調印製、複製文物圖錄及紀念品銷售收入，顯然名實不副，爰提案建請故宮務實檢修現行法規，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：趙麗雲
連署人：林淑芬　洪秀柱　黃志雄
12.故宮博物院應將近十年收購、典藏之清單及收購價格等相關資料，於2週內提報立法院教育及文化委員會。
提案人：趙麗雲
連署人：郭素春　洪秀柱
有委員提案3案，保留，送院會處理：
1.查故宮博物院仿製品之販賣所得，為國有財產衍生之收入，類似國有財產孳息，當列為國庫所有。故宮合作社全部盈餘既均源自委託業務，其盈餘當屬委託人故宮博物院所有，且各級政府所有財產之孳息亦應歸入各級政府之公庫，故宮博物院應循預算法規定辦理，該院於約1年期間即對繳交國庫金額自行修訂達3次之多，惟該院與合作社尚無權就該盈餘逕行分配，委辦之盈餘應全數繳庫，以符法制。故宮博物院應就盈餘繳庫相關事宜，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：江玲君
連署人：趙麗雲　江義雄
2.故宮博物院員工消費合作社雖已繳交國庫場地租金及經營權利金，惟其銷售對象多非社員，95至98年度對社員販售日常用品221萬至353萬元不等，占當年度銷貨收入總額未及1%，已逾合作社成立之原始目的，顯非合作社法所規範之員工消費合作社；且其利用國家資源所衍生收入，無論是出版品、紀念品或餐飲等服務，均應依預算法規定辦理繳庫，以符法制。
提案人：陳亭妃
連署人：林淑芬　管碧玲
3.故宮博物院辦理文物徵集之方向必須和院務會議通過之年度發展計畫相符，不可任由古董商推薦而購買，而文物徵集審查制度的初審評審會議的審查人員就必須要有院外委員3-5人參與，讓藝術專業人員參與初選，才符合專業審查、透明公開的制度，同時在複審評審會議須採合議制，院外委員須達7-9人，而且不能和初審評審作業的院外委員相同，避免遭少數人壟斷，以符審查會議公開、公正之精神。
提案人：林淑芬
連署人：陳亭妃　管碧玲
主席：一、作業基金—故宮文物藝術發展基金保留協商。
宣讀己、體育委員會主管一、特別收入基金—運動發展基金部分。
己、體育委員會主管
一、特別收入基金—運動發展基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列24億1,144萬4,000元，增列「徵收收入」7億9,368萬1,000元，其餘均照列，改列為32億0,512萬5,000元。
2.基金用途：原列19億0,438萬8,000元，減列「旅運費」550萬元、「一般服務費」及「專業服務費」2,000萬元、「輔導運動產業發展計畫」5,000萬元、「輔助運動訓練場館興整建及維護管理計畫」5,000萬元、「辦理大型國際體育運動交流活動計畫」1億9,397萬5,000元、「一般行政管理計畫」3,000萬元，共計減列3億4,947萬5,000元，其餘均照列，改列為15億5,491萬3,000元。
通過決議2項：
(1)凍結運動發展基金「基金用途」項下「培訓體育運動人才計畫」2億元，俟體委會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：江義雄　蔣乃辛
連署人：林正二　郭素春　黃志雄　楊瓊瓔
(2)凍結運動發展基金「基金用途」項下「輔助運動訓練場館興整建及維護管理計畫」5,000萬元，俟體委會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蔣乃辛
連署人：楊瓊瓔　郭素春　江義雄　林正二
3.本期賸餘：原列5億0,705萬6,000元，增列11億4,315萬6,000元，改列為16億5,021萬2,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議1項：
1.運動發展基金主要目的應著重「用以籌資發掘、培訓及照顧人才」，然此次基金計畫內容包括輔助運訓場館興建及維護、辦理大型國際體育運動交流等，不但已用公務預算進行編列，且此計畫內容亦與運彩條例不符，爰決議要求體委會重新檢討基金運用範圍，避免與公務預算重複編列造成資源浪費，且應專款著重用於發掘、培訓及照顧運動人才。
提案人：蔣乃辛
連署人：楊瓊瓔　郭素春　江義雄　林正二　趙麗雲　鄭金玲
教育及文化委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由教育及文化委員會趙召集委員麗雲出席說明。
主席：一、特別收入基金－運動發展基金保留協商。
宣讀交通委員會審查結果甲、交通部主管一、作業基金－交通作業基金部分。
交通委員會審查結果
甲、交通部主管
一、作業基金—交通作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列559億7,416萬8,000元，增列高速鐵路相關建設基金「業務收入─其他租金收入」項下「高鐵左營站附屬事業大樓租金收入」900萬元，其餘均照列，改列為559億8,316萬8,000元。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(1)為實現馬英九總統廢除新市、白河收費站之政見，爰將99年度新市收費站通行費收入9億5,445萬元、白河收費站4億9,786萬元均予刪除。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成　黃偉哲
(2)馬英九總統於競選文宣時表示高速公路收費長期以來不合理，南部人已經多繳350億元之通行費用。為符合公正合理，爰對國道1號員林收費站（含）以南、國道3號名間收費站（含）以南之收費站通行費收入，均刪除25%。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成　黃偉哲
2.業務總支出：原列385億8,869萬2,000元，減列民航事業作業基金「法律事務費」223萬9,000元、「勞務成本」1,124萬元（含「材料及用品費」1,000萬元、「補貼（償）與獎勵費用─其他」124萬元）、國道公路建設管理基金「專業服務費」500萬元、高速鐵路相關建設基金「財務費用─利息費用」1,742萬1,000元、觀光發展基金「業務廣告費」項下成立「臺灣國際觀光發展中心」計畫1,000萬元，共計減列4,590萬元，其餘均照列，改列為385億4,279萬2,000元。
通過決議6項：
(1)為督促民用航空局有效解決各航站長年虧損問題，並確實改善各航站人力、航警及設施閒置問題，要求民航事業作業基金99年度編列50億4,016萬9,000元之「用人費用」、28億5,723萬3,000元之「服務費用」，凍結四分之一，待民用航空局向立法院交通委員會報告改善方案並經同意後，始得動支。
提案人：楊仁福　李鴻鈞　葉宜津　陳根德
(2)交通委員會曾做過決議，要求民用航空局、臺灣鐵路公司、高速公路局、高速鐵路相關單位，每6個月提供本會有關其所屬單位販售物品價格。然決議以來，未曾有相關單位提供上述資料，且期間消費者仍抱怨連連，反映販售物價並未調整。此種不重消費者權益事宜，經本會予以反應並要求提供資料，卻完全不予理會。爰凍結民航事業作業基金「其他福利費」1億5,152萬4,000元之二分之一，至其改善並向立法院交通委員會報告同意後始得動支。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
(3)根據上半年國道服務區評鑑報告顯示，民眾最不滿意仍為熟食售價過高問題，交通委員會早於今年3月11日即做過決議，要求相關單位對所屬餐飲業者改善售價偏高問題，並每半年將售價表提供委員會。惟相關單位均置若罔聞，置消費者權益於無視，爰凍結「福利費─其他」6,514萬4,000元之三分之一，至其改善並經立法院交通委員會同意，始得動支。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成　蔡錦隆　黃偉哲
(4)為督促觀光局能重視原住民地區旅遊，在執行「觀光拔尖領航方案」時能盡到評選、督導以及考核的責任，且能避免獎助經費之重複，要求觀光發展基金99年度編列32億9,000萬元之預算，應凍結五分之一，待觀光局向立法院交通委員會報告改善方案並經同意後，始得動支。
提案人：楊仁福　李鴻鈞　葉宜津　陳根德
(5)觀光發展基金99年度為「旅行臺灣感動100」廣告宣傳費用編列11億8,333萬1,000元，係為本年度新增經費，究其內容卻無具體說明、且語多所重複。又查，近年來觀光局每以大筆經費邀請知名藝人代言，然而外籍旅客來臺的人數仍然下滑，顯見該項作法之效益有限，主管機關本應就以廣告吸引觀光客的作法加以檢討其效益性。綜上，上述預算應予凍結1億元，於99年上半年增加國際旅客20萬人，始准自行解凍。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
(6)鑒於旅遊業界盛傳，陸資透過人頭積極收購臺灣旅行社、風景區飯店與遊樂園，輔以兩岸開放直航，致使中國財團得以「供、運、銷」一條龍作業模式把持陸客來臺之觀光市場，主管機關應重視該問題並積極調查、提出配套預防，以免落實大陸地區人民來臺觀光政策的最後結果只是用臺灣旅遊景點幫中國財團打開生財之道，反而加速臺灣旅遊業蕭條。爰此，觀光發展基金99年度為「協助辦理大陸地區宣傳計畫及旅展」編列8,500萬元、為「大陸地區包機/船獎助」編列500萬元，以及「為協助臺旅會推動與大陸海協會進行溝通及協商等工作，補助其召開協商會議相關之業務費」編列277萬元，共計9,277萬元關於推廣陸客來臺經費，應予凍結三分之一，俟就上述事項向立法院交通委員會報告後始得動支。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
3.本期賸餘：原列173億8,547萬6,000元，增列5,490萬元，改列為174億4,037萬6,000元。
(三)解繳國庫淨額：10億元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：383億0,587萬3,000元，照列。
通過決議2項：
1.民航事業作業基金99年度之「固定資產之建設改良與擴充」編列46億1,530萬6,000元。惟查，該基金關於固定資產建設部分97年度決算數為19億6,228萬2,000元，換算該年度預算數後，其執行率僅有36.68%，主因是有多項計畫工程延宕所致，可見主管機關就改善機場硬體設施及儀器計畫之相關規劃與擬定未臻周延，預算執行進度落後。是以，為期該基金能確實衡酌執行能力妥適編列預算，併參考以往年度執行情形，上述預算凍結五分之一，俟向立法院交通委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
2.國道公路建設管理基金99年度「固定資產之建設改良與擴充」專案計畫編列318億0,923萬6,000元經費，鑑於該基金部分專案計畫，因相關規劃及擬訂未臻審慎周延，致計畫延遲、預算執行率偏低，保留於以後年度繼續執行之預算金額及比率仍高，99年度復編列相關預算需求，允應衡酌實際執行能力覈實編列預算，對於執行落後之計畫經費凍結5億元，俟交通部提出改善計畫，向立法院交通委員會報告同意後，始得動支。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環　陳根德　蔡錦隆
(六)國庫增撥基金額：72億3,270萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充113億9,054萬5,000元、資產之變賣3,337萬4,000元，均照列。
(八)通過決議31項：
1.最近數年機場不斷添購新式的航管系統、雷達設施，並計畫翻新助導航設備等，這些新購設施都必須依賴穩定的基礎資通訊網路才能正常運作。基於上述問題，目前松山、桃園等機場的基礎資通訊設施可靠度不足，是否能正常因應大批新系統上線，實在堪慮。交通部應督促主管機關民用航空局腳踏實地，以提高基礎網路可靠度為優先，再增添保障飛航安全、提升旅客通關效率之設施，達到保障公共安全、公共交通的服務目標。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　葉宜津　楊仁福
2.民航事業作業基金餘裕資金報酬率偏低，以99年度預算為例，平均存款餘額233億0,629萬2,000元，預計利息收入2億2,945萬2,000元，平均年報酬率僅0.98%，較98年10月間郵政定期儲金1年期機動利率1%為低，應於兼顧投資標的之收益性及安全性前提下，妥善規劃運用。
提案人：羅淑蕾　楊仁福　葉宜津　陳根德
3.民航事業作業基金應自民國100年起，詳列各航站業務計畫、預算收支明細等資料，隨同預算書送立法院交通委員會及交通委員會委員，以檢視及監督各航站預算執行情形、營運及虧損狀態。
提案人：楊仁福　李鴻鈞　葉宜津　陳根德
4.國際機場園區股份有限公司預計於99年11月成立，桃園航空站自該日起即非屬民航事業作業基金。然而，民航事業作業基金99年度多項工程、計畫及成本費用與桃園國際航空站有關，其中亦含有分年性之專案計畫與一般建築設備改良。鑒於，民航事業作業基金轄下18個航空站，原僅有桃園與高雄2站有年度賸餘，其餘近年度均為短絀，於近年國內航空市場萎靡情況，民航事業作業基金收入更不樂觀，是以，為顧及其他機場之事業建設，與桃園航空站有關之建設經費與成本費用建請自99年11月該公司成立後，由該公司自行負擔。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
5.近年來受到整體景氣欠佳，以及高鐵通車產生替代性影響，國內航空運量持續下滑，致使國內航空業者經營日益困難，陸續申請停飛部分載客率較低之虧損航線，部分以國內航線為主要用途之機場，未來將可能出現空轉危機，此亦影響民航作業基金收入。又在歷年賸餘數最多之桃園航空站即將於99年11月移撥於國際機場園區股份有限公司之際，主管機關交通部、民用航空局除應思有減少其他航空站短絀情況外，並應積極評估各機場轉型或其他方案，避免造成國庫負擔。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
6.高速鐵路通車以來，對國內航空市場造成莫大衝擊，屏東機場載客率亦銳降近八成，致使該航站民航運輸效果不如預期，然而有鑑於屏東機場啟用方4年多且面積廣闊（超過3萬4千平方公尺），實不宜輕言裁撤。一則因屏東機場距離住宅區有相當距離，適合輔佐因位於鬧區而無法24小時起降的小港機場，可發揮南部貨運樞紐功能；一則因屏東縣擁有豐富的山海線自然觀光資源，且國內輕航機玩家甚多，沿海大鵬灣地區、沿山的高樹地區，與屏東機場形成三角對飛的優越空域，相當適宜發展航空運動，全臺亦僅有屏東有此得天獨厚的空域條件，可利用屏東機場充分發展航空運動，顯見屏東機場仍深具開發效益，民用航空局應儘速提出屏東機場轉型規劃專案報告，以充分提升場站設施使用效益。
提案人：郭玟成　王幸男　葉宜津　蘇震清　潘孟安
7.歐盟有以爐碴作為綠建材的例子，德國還有明確建築指令，規定爐碴建材不得與土壤、水源直接接觸，掩埋物還要加蓋，不可被風吹雨淋，但臺灣卻未對爐碴建材做出明確規範，還可以回填在非農業用地上，明顯超過土壤管制標準。交通部應儘速訂定轉爐石填築路堤之施工規範及檢驗標準，以維護民眾健康，並於1個月內提出結果向立法院交通委員會報告。
提案人：楊麗環　羅淑蕾　葉宜津　林建榮　朱鳳芝
8.北宜高頭城至蘇澳高架段側車道工程業經行政院核定納入生活圈道路施工，總工程經費為19億3,300萬元，另增拓寬宜四線道路，並於山多利飯店附近增設上下國道之匝道，請高速公路局優先辦理，加速施工，以符礁溪地區鄉親及全國所有行車用路人殷切之期盼。
提案人：林建榮　陳根德　楊麗環　徐耀昌　朱鳳芝　葉宜津
9.最近幾年度國道高速公路各服務區營業額呈現逐年衰退狀況，而國道公路建設管理基金99年度「勞務收入─服務收入」更較98年度預算數及97年度決算大幅減少41.35%、42.26%，允應研謀改善之道，俾提升基金收入。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　林建榮　陳根德　楊麗環　朱鳳芝
10.國道公路建設管理基金99年度利息費用82億餘元，平均借款利率高達5.14%，其中包括99年度預計短期舉借466億餘元，平均借款利率1.5%；然當年度平均存款餘額21億1,428萬6,000元，存放銀行報酬率卻僅0.77%，允應檢討妥善規劃其整體資金調度。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　林建榮　陳根德　楊麗環　朱鳳芝
11.國道公路建設管理基金最近幾年補辦預算項目眾多，其中99年度即多達8項，補辦預算金額高達113億6,872萬2,000元，除先行辦理之急迫性待商榷外，亦有規避立法院預算審議程序之嫌，允應妥善檢討，避免浮濫編列。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　林建榮　陳根德　楊麗環　朱鳳芝
12.遠通電子收費，其要求裝設之車上單元系統（OBU），於車主將車輛報廢或轉賣後，高速公路局應於99年度起，要求其有退費機制，俾免造成消費者多餘之負擔及形成浪費現象，並於1個月內向立法院交通委員會提出具體改善報告。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成　楊麗環　黃偉哲
13.為紓解交通流量、節能減碳，並能避免國道客運司機疲勞駕駛、超時工作，以保障乘客安全。交通部應研擬國道於尖峰時間、假日闢高承載專用道，於1個月內向立法院交通委員會提出規劃方案。
提案人：楊麗環　葉宜津　蔡錦隆　朱鳳芝
14.交通部應將新闢道路通車後5年內向立法院交通委員會提效益分析報告。(1)新建道路需效益評估，但部分道路往往無法達到事前預估。(2)為求慎重投資效益，立法院應更積極了解是否投資得當，交通部應將新闢道路通車後5年內向立法院交通委員會提效益分析報告。
提案人：蔡錦隆
連署人：楊麗環　羅淑蕾　林建榮　葉宜津　徐耀昌　朱鳳芝
15.對於交通部高速公路局及所屬員工工作獎金支給要點中之「其他業務獎金」係為補貼高速公路局部分員工薪資偏低而巧立名目核發；高速公路局對於此薪資結構性問題，應於1年內解決，於100年度之總預算不得再以任何名目編列補貼、獎助。
提案人：楊麗環　徐耀昌　羅淑蕾　葉宜津　林建榮
16.鑑於高速鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫近幾年度預算執行進度落後，截至98年度尚有以前年度預算之鉅額保留數待執行，加以未依工程進度覈實撥款，導致鉅額資金滯存代辦機關，凸顯交通部高速鐵路工程局查核及管制作業未盡落實；故為減少資金閒置及減輕利息負擔，該局允應督促代辦機關儘速辦理工程決算，並依工程進度覈實撥款，以減少資金閒置及減輕利息負擔。
提案人：楊麗環　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　羅淑蕾　徐耀昌
17.衡酌目前市場利率水準仍屬歷史低點，並考量高速鐵路相關建設基金部分中期、短期借款即將到期，應參照財政部近期標售5年期中央政府建設公債之得標年利率水準0.8%，配合目前金融市場低利率環境，加強辦理舉新債償還到期債務之財務運作，俾調整該基金債務結構、節省利息費用。
提案人：楊麗環　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　羅淑蕾　徐耀昌
18.高速鐵路相關建設基金預計99年底累積待填補短絀達341億4,671萬9,000元，長期負債預計362億9,361萬7,000元，未來極可能需由國庫資金撥補，恐成為政府財政一大負擔與隱憂；故該基金應按預算法及中央政府非營業特種基金存續原則等規定，積極研謀改善其日益惡化之財務結構。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊仁福　楊麗環　葉宜津
19.鑑於高速鐵路車站特定區區段徵收土地開發計畫近幾年度預算執行進度落後，截至98年度尚有以前年度預算之鉅額保留數待執行，加以未依工程進度覈實撥款，導致鉅額資金滯存代辦機關，凸顯交通部高速鐵路工程局查核及管制作業未盡落實；故為減少資金閒置及減輕利息負擔，該局應督促代辦機關儘速辦理工程決算，並依工程進度覈實撥款，以減少資金閒置及減輕利息負擔。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　楊麗環
20.由於高速鐵路相關建設基金財務結構欠佳，為確保該基金重要自償性財源之「臺灣高鐵公司應收回饋金」收入來源，應參酌本院98年度決議：「鑑於臺灣高鐵公司當初於合約中明訂，將於高速鐵路營運期間，以利益分享方式，每年提出稅前營業利益10%之效益回饋金，且高鐵全線營運至第5年年底所累積之最低回饋金為20億元，亦即每年平均應提列4億元回饋金。然而，高鐵自96年3月營運至今，卻未繳交任何回饋金，交通部高速鐵路工程局每每以虧損為由不用提撥回饋金，建請交通部應明確要求臺灣高鐵公司編列回饋金回饋國家」，積極督促臺灣高鐵公司改善營運績效，至遲於101年6月30日前，將最低應繳回饋金20億元收回挹注該基金。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　楊麗環
21.鑑於高速鐵路相關建設基金經管高鐵車站地區及聯外道路系統等土地，以及資訊幹線預埋管道等財產，由於面積龐大、分布範圍廣，交通部高速鐵路工程局及臺灣高鐵公司應依路權、地形、土地或其他財產現況，加強管理巡查，以避免遭占用或傾倒廢棄物等情事。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　楊麗環
22.為避免高速鐵路相關建設基金未來鉅額債務轉由國庫負擔，建請該基金主管機關將密切監督債務餘額及還本付息情形，並應依市場發展及執行現況，儘速修正本項高速鐵路站區聯外道路系統改善計畫之財務計畫。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊仁福　葉宜津　楊麗環
23.為督促高速鐵路工程局執行高速鐵路各車站特定區開發之招商及土地標售事宜，以紓解高速鐵路相關建設基金財務壓力，建請交通部高速鐵路工程局向立法院交通委員會提出各車站特定區開發之招商及土地標售改善方案報告。
提案人：楊仁福　葉宜津　羅淑蕾　朱鳳芝　徐耀昌
24.高速鐵路工程局設置3個副局長，但高鐵路線各項工程均已完成並全線通車多年，與交通部部外相關單位比較並無過多繁雜之業務，設置3位副局長顯有浪費員額，且交通部似用行政命令安插特定副局長人事閒缺，有酬庸之嫌疑，建請交通部立即檢討高速鐵路工程局暫行組織規程編制3位副局長之員額，並向立法院交通委員會提出檢討報告。
提案人：楊仁福　朱鳳芝　羅淑蕾　葉宜津　徐耀昌
25.鑒於高速鐵路相關建設基金財務結構欠佳，債務負擔沉重，未來極可能需由國庫資金撥補，恐成為政府財政一大負擔與隱憂，該基金應按照預算法及中央政府非營業特種基金存續原則等規定辦理，建請交通部督促高速鐵路工程局立即研擬改善其日益惡化之財務結構，並向立法院交通委員會提出改善方案報告。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　葉宜津　朱鳳芝　徐耀昌
26.高速鐵路局左營車站附屬事業開發大樓委託國內知名百貨（新光三越）經營，此開發大樓為地上5層及地下2層，淨商業面積約4,533坪，約定租金收益自民國99年至108年之合計約為新臺幣5億0,500萬元，折合每年租金收益為5,000萬餘元。相較之下，該百貨公司之年營業額至少100億元，且該區域條件優良，為車站三鐵共構，未來商辦行情有增值空間，是以上述租金收益明顯偏低，交通部應予檢討，租金應隨營業收益隨同增加。
提案人：葉宜津　朱鳳芝　郭玟成　王幸男
27.觀光局應本風景區主管機關之立場，於辦理地方政府提出「十大魅力據點示範計畫」及「地方景點風華再現計畫」提案之評選、督導及考核時，應依據風景區地質之脆弱度，作水土保持及環境影響評估之全盤考量，並注意國土保全問題，避免因貿然過度開發而造成不良影響。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　葉宜津　楊仁福　林建榮
28.觀光發展基金99年度編列「捐助、補助與獎助」44億元經費，較上年度遽增242.53%，由預算書無法知悉各項計畫之預定補助對象及個別對象之補助數額等具體內容，同時亦未檢附具體規劃、評估書件、成本效益分析報告及補助標準等規定，觀光局應依補助地區及活動規模等因素，妥為訂定補助標準，俾資遵循並維公平客觀之依據，並應按實際需要及經資門性質核實計列，詳列補助事項，預定補助對象及數額，送交立法院交通委員會及立法院交通委員會全體委員各乙份。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　葉宜津　楊仁福　林建榮
29.為擴大慶祝中華民國建國一百年，觀光局應積極推動「建國百年慶」主題旅遊促銷方案，政府並應專案訂定「建國百年慶祝週」，於國慶日當週或國慶日前提早放假，以吸引國際旅客來臺與臺灣民眾普天同慶，擴增觀光效益。
提案人：林建榮　羅淑蕾　葉宜津　楊仁福
30.觀光發展基金99年度關於「業務成本與費用─勞務成本」編列49億4,964萬1,000元，較上年度預算增加40億0,211萬8,000元、增幅102.68%，與前年度決算數比較增幅更高達623.56%。查其增加主因為「觀光拔尖領航方案」之44億5,437萬3,000元獎補助費用。而該補助經費內容抽象、亦無關於國際觀光宣傳推廣所招攬之觀光人次以及補助地方政府之計畫建設等具體評量依據，致使外界無法衡量該筆經費之成本效益。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
31.關於金崙溫泉區（BOT）開發案水土保持計畫相關經費自第1期工程迄今，屢有爭議且執行率不佳。又於今（98）年八八風災後，許多原始溫泉區遭到重創，且根據原民會委託工程環境學會調查的「莫拉克風災原住民原居地安全評估」報告顯示，位於臺東縣太麻里著名的野溪溫泉─金崙溫泉，在八八風災後成為了危險區域，是以關於金崙溫泉區開發案應注意國土保全，並參考風災後相關研究資料，避免過度開發造成不良影響。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
另有委員提案1案，保留，送院會處理：
1.馬英九總統於競選文宣時表示高速公路收費長期以來不合理，南部人已經多繳350億元之通行費用。為符合公正合理，因此國道1號員林收費站（含）以南、國道3號名間收費站（含）以南之收費站通行費自99年度起應予減少10元。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成　黃偉哲
主席：一、作業基金－交通作業基金保留協商。
宣讀二、特別收入基金－航港建設基金部分。
二、特別收入基金—航港建設基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列51億4,738萬元，增列「商港服務費收入」1億元，其餘均照列，改列為52億4,738萬元。
2.基金用途：原列145億8,197萬8,000元，減列「解繳國庫計畫」80億元，其餘均照列，改列為65億8,197萬8,000元。
3.本期短絀：原列94億3,459萬8,000元，減列81億元，改列為13億3,459萬8,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議6項：
1.航港建設基金依商港法規定所收取之商港服務費應全數用於商港建設，但觀察近年來之實際執行狀況，商港服務費並非全數用於補助各港口建設，且預算執行未如預期，國際競爭力又日益衰退，故交通部宜務實面對此劣勢，積極善用充沛資金，致力於具效益之港埠建設，增加各商港裝卸吞吐能量，提昇港口對外競爭力，方能吸引航商、貨主進駐，俾港埠持續發展與永續經營。
提案人：羅淑蕾　楊仁福　曹爾忠　楊麗環　朱鳳芝　黃偉哲
2.航港建設基金99年底長期墊款預計14億9,200萬元，金額頗鉅，其中14億8,200萬元懸列多年未清理收回，交通部宜儘速督促內政部歸還，俾盡善良管理人之責，並忠實表達基金之運用效能。
提案人：羅淑蕾　楊仁福　曹爾忠　楊麗環　朱鳳芝　黃偉哲
3.根據最近年度綜合港埠營運量及其成長率數據，我國4個港務局（基隆港務局、臺中港務局、高雄港務局及花蓮港務局）97年度及98年度1至6月港埠營運情況，除臺中港務局之倉儲項目仍有成長外，其餘港務局無論停泊、裝卸及倉儲等營運項目，幾乎呈現全面衰退趨勢，建請交通部督促通盤檢討，並積極研謀因應對策，俾提昇國際商港整體競爭力。
提案人：羅淑蕾　楊仁福　曹爾忠　楊麗環　朱鳳芝　黃偉哲
4.隨著兩岸海運直航的全面開通，臺灣海峽水域船舶交通流量和密度加大，船舶交通格局從傳統的南北交通流發展為東西、南北交錯交通流，加上港口、碼頭、航道等大量涉水工程開工建設，讓臺灣海峽通航環境更加複雜。另外，臺灣海峽水文環境複雜，臺灣海峽是颱風多發區，且冬季盛行東北季風，風力常達7到8級，當大陸有較強冷空氣南下抵達臺灣海峽北部時，容易形成「狹管效應」，使風力迅速加大，甚至達到輕度颱風的威力，對航行的船舶（特別是中小船舶）造成極大威脅。爰建請政府與中國大陸當局合作，建立兩岸海上搜救聯繫合作與應急反應的長效機制，俾發生海難事故時，雙方除可及時通報，並按照就近、就便原則及時實施救助，以求提升海上搜救協作層次和成效，共同確保兩岸直航航線的安全暢通及保障海上航行和人身、財產與環境安全。
提案人：羅淑蕾　楊仁福　曹爾忠　楊麗環　朱鳳芝　黃偉哲
5.有鑑於交通部各航港局商港服務費，目前多採用臨櫃繳納或銀行約定扣款等方式，相較於國內停車費、罰款等各項民生款項，均可普遍利用便利商店、郵局轉帳等方式進行繳納，商港服務費之繳款方式便顯單調。而航港建設基金本年度關鍵策略目標之一，即為提供多元繳費管道。為提升民眾繳款便利性並達成關鍵策略目標，建請交通部規劃開放商港服務費繳納管道，提供民眾至超商繳款或轉帳繳納等方式，於1個月內提供書面報告。
提案人：楊麗環　楊仁福　羅淑蕾　朱鳳芝　黃偉哲
6.依據97年度及98年度1至6月港埠營運情況，除臺中港務局之倉儲項目仍有成長外，其餘港務局無論停泊、裝卸及倉儲等營運項目，幾乎呈現全面衰退趨勢。以高雄港務局貨櫃裝卸量為例，世界排名自89年度起由原列第2名開始下滑，至94年度為第6名；97年度全球貨櫃港之排名，高雄港務局更首度掉出前10名，其裝卸量甚至被大陸港口廣州、寧波、舟山及青島迎頭趕上。故建請交通部針對我國國際商港近幾年之港埠營運量呈現全面衰退趨勢，通盤檢討，並積極研謀因應對策，以提昇國際商港整體競爭力。
提案人：朱鳳芝
連署人：徐耀昌　曹爾忠　蔡錦隆　黃偉哲
主席：二、特別收入基金－航港建設基金保留協商。
宣讀乙、國家通訊傳播委員會主管一、特別收入基金－通訊傳播監督管理基金部分。
乙、國家通訊傳播委員會主管
一、特別收入基金—通訊傳播監督管理基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：7億2,214萬5,000元，照列。
2.基金用途：6億7,487萬6,000元，照列。
通過決議1項：
(1)國家通訊傳播委員會捐助成立財團法人電信技術中心用於人事費用逐年攀高，近兩年來捐助之經費有一半以上用於人事費用，該中心明顯人事費用負擔沉重，將嚴重影響其財務狀況，有礙自給自足之營運目標；用人費用比例應逐年下降，且自下年度（民國100年）起不再編列捐補助款。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　朱鳳芝　楊麗環
3.本期賸餘：4,726萬9,000元，照列。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議2項：
1.99年度預算案國家通訊傳播委員會如同往年編列方式，於公務預算之歲出部分中僅編列人事費，而將人事費以外之全部支出皆移列至通訊傳播監督管理基金支應，然其中有部分支出係屬維持機關正常運作之基本政務支出，依法應編入機關單位歲出預算，移編於非營業基金中支出，不僅未能充分表達政務支出之全貌，且依預算法第50條規定：「特種基金預算之審議，在營業基金以業務計畫、營業收支、生產成本、資金運用、轉投資及重大之建設事業為主；在其他特種基金，以基金運用計畫為主。」將有刻意規避監督之虞，允應修訂通訊傳播基本法與組織法，回歸至公務預算中編列。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　曹爾忠　陳根德　楊麗環
2.通訊傳播監督管理基金99年度所編「辦理無線電視共同傳輸平臺計畫」捐補助款5,520萬元係屬分年執行之繼續經費，然預算編製簡略且未依規定揭露繼續經費相關內容，限縮本院預算審議權。在進度迭有落後情況下，更應依預算法規定於預算書中覈實詳列計畫明細、經費總額及各年度分配數額，俾利立法院預算審查與監督。
提案人：羅淑蕾　朱鳳芝　楊麗環　陳根德　曹爾忠
主席：一、特別收入基金－通訊傳播監督管理基金保留協商。
宣讀二、特別收入基金－有線廣播電視事業發展基金部分。
二、特別收入基金—有線廣播電視事業發展基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：3億4,810萬2,000元，照列。
2.基金用途：原列3億3,781萬4,000元，減列「有線廣播電視發展與研究計畫」項下「國外旅運費」9萬元，其餘均照列，改列為3億3,772萬4,000元。
3.本期賸餘：原列1,028萬8,000元，增列9萬元，改列為1,037萬8,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議6項：
1.依國家通訊傳播委員會（NCC）調查，台灣目前仍有11縣市、81個村里及離島地區列為有線電視服務因故暫未到達區域，為落實基金設立推動有線廣播電視普及發展之目的，NCC應檢討業務推動及執行時窒礙難行之處，並提出具體改善偏遠、離島及原住民等地區有線廣播電視普及發展之可行措施，加強督促系統經營者之建置作業，早日完成經營區內佈線涵蓋範圍達100%，以保障其收視權益。
提案人：羅淑蕾　徐耀昌　葉宜津　李鴻鈞　朱鳳芝　蔡錦隆
2.近年來有線廣播電視事業發展基金因執行成效不如預期，致使累積賸餘逐年增加，而在目前銀行存款利率偏低下，建請該基金管理委員會應審慎將資金彈性運用於有線廣播電視事業發展基金運用辦法所定之各項長短期投資工具，俾提升基金運用收益。
提案人：羅淑蕾　徐耀昌　葉宜津　李鴻鈞　朱鳳芝　蔡錦隆
3.目前一區1家的有線電視經營方式，造成市場遭少數電視業者壟斷（全台有七成有線電視經營區，都僅有1家有線電視提供服務），例如台北市每戶每月收費「上限」是530元，北市9家業者全數都收到上限，明顯對消費者不公，建請國家通訊傳播委員會（NCC）應立即開放有線電視全區經營，使市場具公平競爭機制，另國家通訊傳播委員會應知會台北市或其他縣市有線電視費率審查委員會，促使全國有線電視價格調降「基本頻道收視費」，每月每戶收費應降至500元，保障廣大收視戶權益。
提案人：羅淑蕾　徐耀昌　葉宜津　李鴻鈞　蔡錦隆
4.根據調查，現行社區大樓住戶所支付的價格並未比較優惠，國家通訊傳播委員會應針對社區大樓有線電視價格進行商討，以保障其消費權益。
提案人：羅淑蕾　徐耀昌　葉宜津　李鴻鈞　蔡錦隆
5.鑑於目前電視頻道、網路、甚至手機，試播或播送暴力、情色影片及新聞畫面，嚴重妨害公序良俗，然而主管機關卻束手無策，有失職守。爰此，要求主管機關國家通訊傳播委員會應於1個月內，就上述事項提出相關管理辦法，並向立法院交通委員會提出專案報告。
提案人：葉宜津　羅淑蕾　朱鳳芝　李鴻鈞　徐耀昌　蔡錦隆
6.針對動新聞以動畫「模擬新聞」，不但對犯罪細節過度描述，甚至揭露受害者照片及相關資訊，扭曲新聞事件原貌，另外內容描繪羶色腥等犯罪情節，畫面直逼成人片，不管用手機掃描收看或上網看，都毫無管制，恐對兒童及青少年身心造成傷害；且動新聞鉅細靡遺模擬犯罪過程，已侵害當事人人權；暴露案件當事人資訊更踐踏受害者的尊嚴，造成二度傷害，而國家通訊傳播委員會（NCC）對模糊新聞與戲劇界線的動畫新聞，至今拿不出辦法來管理。故建請國家通訊傳播委員會（NCC），針對欲申請新電視台執照的電視媒體，擬定相關管理辦法，並於1個月內向立法院交通委員會提出專案報告。
提案人：朱鳳芝　葉宜津　徐耀昌　蔡錦隆
交通委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由交通委員會徐召集委員耀昌、楊召集委員麗環出席說明。
主席：二、特別收入基金－有線廣播電視事業發展基金保留協商。
宣讀司法及法制委員會審查結果甲、法務部主管一、作業基金－法務部監所作業基金部分。
司法及法制委員會審查結果
甲、法務部主管
一、作業基金—法務部監所作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：6億2,821萬元，照列。
2.業務總支出：6億9,756萬4,000元，照列。
通過決議1項：
(1)法務部主管99年度監所作業基金附屬單位預算業務收支部分有關業務總支出凍結二分之一，俟向立法院司法及法制委員會報告並經同意後始得動支。
提案人：潘維剛　謝國樑　吳清池　呂學樟
3.本期短絀：6,935萬4,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,217萬8,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
主席：一、作業基金－法務部監所作業基金保留協商。
宣讀乙、考試院考選部主管一、作業基金－考選業務基金部分。
乙、考試院考選部主管
一、作業基金—考選業務基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：5億6,452萬6,000元，照列。
2.業務總支出：5億6,390萬6,000元，照列。
3.本期賸餘：62萬元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,571萬5,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議1項：
1.為落實考生繳交報名費能專款專用於增進考生應考品質，爰要求考選業務基金中相關經費，應朝回饋考生方向辦理，如降低報名費、補助偏遠地區民眾及中低收入戶報名費等方向為之。
提案人：柯建銘　李俊毅　高志鵬
司法及法制委員會審查結果，須交由黨團協商，院會討論時，由司法及法制委員會潘召集委員維剛出席說明。
主席：一、作業基金－考選業務基金保留協商。
宣讀社會福利及衛生環境委員會審查結果甲、內政部主管一、作業基金－國民年金保險基金部分。
社會福利及衛生環境委員會審查結果
甲、內政部主管
一、作業基金—國民年金保險基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：原列663億2,741萬8,000元，配合業務總支出減列「行銷及業務費用」之「業務費用」181萬元，本項應隨同修正減列「保險收入」之「收回責任準備」181萬元，其餘均照列，改列為663億2,560萬8,000元。
2.業務總支出：原列663億2,741萬8,000元，減列「投融資業務成本」100萬元，並隨同增列「保險成本」之「提存安全準備」100萬元，另減列「行銷及業務費用」之「業務費用」181萬元（包括委託勞工保險局辦理業務所需之「超時工作報酬」81萬元及「印刷裝訂與廣告費」100萬元），增減互抵後，計減列181萬元，其餘均照列，改列為663億2,560萬8,000元。
3.本期賸餘：0元，照列。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：無列數。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議5項：
1.內政部於97年8月已訂定發布「國民年金保險基金委託經營辦法」，99年度國民年金保險基金預算案「投融資業務成本」下編列委託經營管理費6,000萬元，預計於99年上半年度辦理國內委託經營。為強化本基金資金運作之效率，充分反映受委託經營機構之績效，以達獎優汰劣之目的，爰建請本基金委託經營之管理費率應採績效費率制度辦理。
提案人：鄭麗文
連署人：林鴻池　侯彩鳳　黃義交
2.國民年金保險基金行銷及業務費用中的代理費，編列補助地方政府辦理審核所得未達一定標準經費高達2億0,973萬2,000元，內政部及勞工保險局應清查各地方政府進用該項業務人力是否合乎勞動基準法之規定。
提案人：鄭汝芬
連署人：林鴻池　侯彩鳳　黃義交
3.國民年金開辦已屆2年，保險費收繳率始終無法超過6成，依最新一期保險費繳費狀況，收繳率為49.5%，25縣市中16個縣市低於49.5%，這些縣市多以農業為主要產業，顯示因為城鄉差距，農業縣市可能難以獲得國保資訊，以致於這些縣市民眾繳費率屢創新低。另一方面，依性別分析繳費狀況，男性繳費率始終低於女性，男性繳費情況不佳。內政部身為主管機關，應從城鄉差距、性別進行相關分析報告，並於99年度提出改善方案，以提高民眾繳費率。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
4.國民年金開辦已屆2年，根據最新一期繳費統計，排名墊底的3個縣市為台東（28.81%）、花蓮（33.69%）、屏東（36.27%），這些縣市為原住民人口比例較高之縣市。國民年金未開辦前，原住民於55歲時領取原住民敬老福利生活津貼，年滿65歲改領敬老津貼，但國保開辦後，原住民敬老福利生活津貼併入國民年金，原住民若無累積國保年資或其他社會保險之年資，65歲以後將無法領取任何老年給付。對此，內政部應加強對原住民地區國保宣傳，並請於99年度向立法院社會福利及衛生環境委員會提出執行成效報告。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
5.自國民年金開辦至今，被保險人自付保險費之繳費率僅約6成，亦即有約164萬名應納保國民年金之民眾並未繳納保費，換算保險費，約有108億元保險費未繳納。再查該基金預計99年底催收款將高達287億4,533萬元，占基金總額約22.27%，影響本基金財務結構甚鉅，不僅不利被保險人日後之給付權益保障，亦影響目前被保險人持續繳納保險費之信心，若遲不能有效提高繳費率，恐陷入惡性循環，長期堪憂。為維護國民年金保險基金財務健全、永續經營，並確保納保國民於老年及發生身心障礙時之基本經濟安全，並謀其遺屬生活之安定，請主管機關於99年度提出肆應方案，以期提高繳費率及國民信心。
提案人：黃義交
連署人：林鴻池　侯彩鳳　徐少萍　鄭麗文
主席：一、作業基金－國民年金保險基金保留協商。
宣讀二、特別收入基金－社會福利基金部分。
二、特別收入基金—社會福利基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列27億9,180萬元，減列「健康福利捐分配收入」2億元，其餘均照列，改列為25億9,180萬元。
2.基金用途：原列27億9,180萬元，減列「一般行政管理計畫」100萬元，其餘均照列，改列為27億9,080萬元。
3.本期賸餘：原列0元，減列1億9,900萬元，改列為本期短絀1億9,900萬元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議5項：
1.根據行政院99年度中央政府總預算編製作業手冊之「中央政府各級機關單位分級表」規定「單位預算之分預算之編列，應以編列機關或單位只有主辦會計、業務主管及總務主管（即採購、出納等）者為限。」又依98年9月21日發布之「內政部所屬老人、身心障礙、兒童及少年福利機構組織準則」第3條、第4條、第5條規定及所授權頒布之內政部所屬14家社會服務機構人員編制表，此14家機構皆置有主任或院長、秘書及設人事室、會計室等單位，顯示分別為個別設置之機關，尤其各該官方網站多有揭露其年度預算與決算等資訊。然於99年度社會福利基金預算當中，其預算合併編列於「福利服務計畫」項下，致無從由預算項目之編列當中，窺見個別社會福利機構預算編列之情況，不利於立法機關審議其預算，且於法未合。建請內政部自100年度起依各社會福利機關別予以明列，以資明確。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
2.按社會福利基金之設置目的，係為辦理兒童、少年、老人及身心障礙者之社會福利服務事項，惟所屬社會福利機構中卻獨漏東部地區之兒童社會福利機構之設置，而為合理分配國家社會資源及公平維護兒童權益，內政部應檢討修正提高對社會福利機構補助之標準。
提案人：陳　瑩
連署人：田秋堇　陳節如
3.我國65歲以上之老年人口數逐年增長，且經常發生獨居老人孤苦無依，甚至歿後無人聞問之悲劇。然查社會福利基金所屬老人之家及老人養護中心，其收容人數均不足額，實應調整收容條件，加強收容容量，並確實收容有實際需求之無依老人。請內政部就加強收容容量及妥善利用現有資源兩目標，進行系統檢討，並具體改善，以造福有實際需求之孤苦老人。
提案人：黃義交
連署人：林鴻池　侯彩鳳　徐少萍　鄭麗文
4.社會福利基金所屬機構包括北區老人之家、中區老人之家、南區老人之家、東區老人之家、澎湖老人之家、彰化老人養護中心、少年之家、雲林教養院、臺南教養院、南投啟智教養院、北區兒童之家、中區兒童之家、南區兒童之家及社會福利工作人員研習中心等14家社會福利機構。依政府資訊公開法第6條規定：「與人民權益攸關之施政措施及其他有關之政府資訊，以主動公開為原則，並應適時為之。」第7條規定：「下列政府資訊，除依第18條規定限制公開或不予提供者外，應主動公開：……五、施政計畫、業務統計及研究報告。六、預算及決算書。八、書面之公共工程及採購契約。九、支付或接受之補助。」爰決議社會福利基金所屬14家社會福利機構應依政府資訊公開法，將預決算書、業務統計、研究報告、採購契約、支付與接受補助等資料，於官方網站完整公告，以為適法。
提案人：黃義交
連署人：林鴻池　侯彩鳳　徐少萍　鄭麗文
5.99年度中央政府總預算案內政部主管社會福利基金預算案有關「公彩回饋推展社福計畫」，政府部門補助之額度比例，以總額度之25%以下為原則；補助人事費用以專業社工為限；預算經費用於弱勢者身上須達分配額之70%，以上均自民國100年開始實施。
提案人：侯彩鳳　鄭汝芬　廖國棟
連署人：林鴻池　孔文吉　鄭麗文
主席：二、特別收入基金－社會福利基金保留協商。
宣讀乙、勞工委員會主管一、特別收入基金－就業安定基金部分。
乙、勞工委員會主管
一、特別收入基金—就業安定基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：126億6,178萬2,000元，照列。
2.基金用途：原列145億3,051萬8,000元，減列「促進國民就業計畫」項下「職業訓練業務」之「國外旅費」27萬9,000元、「就業服務業務」之「國外旅費」12萬1,000元、「立即上工計畫」之「行政管理費」3,000萬元、「技能競賽及檢定業務」之「國外旅費」5,000元、「外籍勞工管理計畫」項下「外國人聘僱管理業務—補助入出國及移民、衛生等機關辦理外勞管理相關業務」經費500萬元及「勞工權益扶助計畫」項下補助民間團體辦理法律扶助業務軟體及設備經費100萬元，共計減列3,640萬5,000元，其餘均照列，改列為144億9,411萬3,000元。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(1)行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業計畫」項下編列「印刷裝訂與廣告費」1億3,982萬1,000元（較上年度增加3,967萬4,000元）。「外籍勞工管理計畫」項下編列「印刷裝訂與廣告費」3,567萬9,000元（較上年度增加930萬1,000元）。「一般行政管理計畫」項下編列「印刷裝訂與廣告費」258萬2,000元（較上年度增加80萬元）。綜上，合計編列印刷裝訂與廣告費1億7,808萬2,000元。反觀於「提升勞工福祉計畫」項下「印刷裝訂與廣告費」編列45萬元。廣告、業務宣導費編列浮濫。爰此，建議刪減5,000萬元。
提案人：侯彩鳳　鄭麗文　鄭汝芬
連署人：廖國棟　林鴻池　黃義交
(2)99年度行政院勞工委員會就業安定基金於「就業服務業務」項下分別編列「就業服務據點協助推介就業人力計畫」1億8,273萬3,000元、「就業服務相關工作勞務需求計畫」1億6,057萬5,000元，共計3億4,330萬8,000元。然而，上述2項計畫說明內容皆是「委外以人力外包方式補充人員辦理就業服務推介、就業諮詢、就業機會開拓、失業認定、行銷公關及其他就業服務機關工作。」該業務內容並無二致，卻分別以不同計畫名稱重複編列，為避免預算編列浮濫，爰刪除1億6,057萬5,000元。
提案人：黃淑英
連署人：劉建國　陳節如　陳　瑩
通過決議10項：
(1)99年度行政院勞工委員會就業安定基金附屬單位預算，其中辦理該基金業務之外包人力約有1,897人，共計人事經費12億0,412萬1,000元，占辦理就業安定基金人力及人事經費約七成。經查證，該基金為辦理相關業務，每年依政府採購法第22條第1項第7款及第9款規定辦理勞務外包，惟業務外包人力管控方式鬆散，來自於就業安定基金之經費，相關人力分配使用於預算書中並無明確說明，甚至將經費分散於不同項目費用中編列，以致難以進行相關監督審查之工作；對於高達約七成之業務外包人力及高額經費，行政院勞工委員會職業訓練局在人事運用權限方面顯有相對擴大之虞，且未將人力資訊透明化，爰此，建議凍結99年度就業安定基金業務外包項目之2億元經費，俟相關單位提出合理之解釋，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
(2)99年度行政院勞工委員會就業安定基金附屬單位預算「促進國民就業計畫」項下編列4億3,201萬7,000元，辦理「協助企業人力資源提升計畫」，惟經查證，依職業訓練法第16條規定：「進修訓練，由事業機構自行辦理、委託辦理或指派其參加國內外相關之專業訓練。」故員工之在職訓練理應由企業自行辦理，而非倚賴政府補助；此外，97年度該計畫執行績效報告過於簡略，無法具體呈現補助產生之效益，爰此，建議凍結預算1億元，俟行政院勞工委員會職業訓練局研擬訂定相關具體評估指標，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
(3)99年度行政院勞工委員會就業安定基金附屬單位預算「就業服務業務」項下，編列17億2,636萬6,000元用於辦理多元就業開發方案，惟經查證，此方案自91年開辦至今已逾7年，就統計數據觀察，多元就業方案結束後，對進用人員之留用率偏低，各年度經濟型計畫留用率為7.49%至18.67%，社會型計畫留用率更僅為0.09%至4.68%；此外，未區分社會型及經濟型多元就業方案結束後3個月內再就業比率約19%，而社會型計畫再就業率更低於19%，惟社會型計畫協助對象為弱勢族群或失業者，歷年來編列龐大經費協助此類族群增加就業機會，但方案結束後留用率及再就業率皆偏低，顯見其計畫之就業促進效果極為有限，爰此，建議凍結此項預算總額25%，待相關單位研擬改善計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
(4)99年度行政院勞工委員會就業安定基金附屬單位預算，「促進國民就業計畫」項下編列15億0,570萬元，辦理鼓勵民營事業或民間團體提供工作機會增聘失業者之「立即上工計畫」，惟經查證，「立即上工計畫」自97年10月推出至今，不到1年的時間，計畫金額連續上修3次，從最初的9億4,500萬元到最後總金額44億3,835萬元，均以併決算辦理，且第1次就業安定基金管理會通過日期（97年11月7日），係於立即上工計畫推出（97年10月22日）後才補提通過，故立法院在基金預算審議與控管方面，顯然不具實質意義。爰此，建議凍結此筆預算金額1億元，俟相關單位提出計畫金額通過之評定標準，以及是否應研擬併決算金額上限等相關說明，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
(5)99年度行政院勞工委員會就業安定基金預算「運用多元培訓模式辦理失業者及特定對象職業訓練」，編列9億1,239萬元。其中編列有關保母人員訓練費用為2,972萬1,000元。許多工會團體皆已通過職業訓練局TTQS（職業訓練局產業人才投資方案之訓練單位，需經過極為嚴謹TTQS，方可以申請辦理此類職業訓練，其要求之標準，皆高於地方政府社政系統之要求）。保母之訓練本應由中央自己開辦，而不應交由地方政府審核，這樣即使通過TTQS，只要地方政府社會處不通過也是沒用，政府說需要很多照護人力，門檻卻又設這麼高，實屬不合理。爰凍結預算2,972萬1,000元，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交
(6)99年度行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業計畫—就業服務業務」有關立即上工計畫共編列15億0,570萬元，其中7,528萬5,000元為行政管理費，係補助就業服務中心每核定一職缺可獲得3,000元之補助費。經查執行與立即上工計畫同性質之雇主，並未發放就業服務中心行政管理費，顯然不公，除已刪減3,000萬元外，另凍結2,000萬元，待行政院勞工委員會就「立即上工計畫—行政管理費」預算向立法院社會福利及衛生環境委員會提出相關成效及檢討報告經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　孔文吉　陳　瑩
連署人：侯彩鳳　林鴻池　黃淑英　陳節如　劉建國
(7)99年度行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業—身心障礙者就業訓練業務」中，「公益彩券回饋金補助辦理公益彩券經銷商及身心障礙者就、轉業暨創業輔導計畫」編列7,869萬1,000元。經查，上開計畫預算每年執行率皆未超過2成，執行率之低落實難想像，爰提議凍結99年度相關預算20%，待職業訓練局提出相關檢討報告及改進計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩
(8)行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業計畫—身心障礙者就業訓練業務」項下辦理定額進用績優機關表揚及身心障礙者就業宣導與服務費1,198萬元，截至98年7月止，仍有36家公立機關、學校及企業未足額進用身障人士45人，進用身心障礙人士本就是依法行事，卻編列預算辦理金展獎，辦理縣市政府評鑑計畫，顯然本末倒置，建請凍結該預算五分之一，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　孔文吉
連署人：侯彩鳳　林鴻池
(9)99年度行政院勞工委員會就業安定基金「外籍勞工管理計畫—外國人聘僱管理業務」，有關「1955外籍勞工24小時諮詢保護專線」之預算編列4,900萬元。據查，該專線相關成效資訊闕如，為保障民眾或外籍勞工之權益，並避免國家資源遭恣意揮霍，爰凍結99年度相關預算1,000萬元，待行政院勞工委員會提出相關成效及檢討報告（須包含量化、質化成效及檢討改善方案），並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩
(10)99年度行政院勞工委員會就業安定基金「勞工權益扶助計畫—勞工權益扶助業務」，「委託民間團體辦理法律扶助行政經費」共編列112萬元，其預算估列方式為：受委託團體每審查核准1件案件，即可獲得700元之行政經費補助（包括：案件審查酬金、案件諮詢法律意見費、辦公費用、文件影印、印刷費、郵電費用）。據查，行政院勞工委員會限定勞工僅能在5種情形下申請法律扶助，且此5類限定情形，行政院勞工委員會依法皆應先以行政權予以介入處理，此外，受委託團體既有之資歷相關調查亦僅限於書面，足見案件審查複雜度不高；又以案件諮詢法律意見費為例，該受託團體自98年4月起，即提供全國民眾免費法律諮詢，行政費用補助何以仍包含諮詢費？另其餘諸如：辦公費用、文件影印、印刷費、郵電費用等等，皆應屬小額費用支出。據上，補助受託團體高額行政費用實無必要，且易導致外界質疑行政院勞工委員會有圖利特定團體之嫌，爰凍結40萬元預算，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會提出執行檢討報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩
本項另有委員提案2案，保留，送院會處理：
(1)針對99年度行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業計畫—職業訓練業務」項下編列4億5,628萬6,000元辦理「辦理青少年職能開發業務」，惟因該計畫與行政院青年輔導委員會的計畫內容多有重疊，為避免重複編列，爰提案將該筆預算全數凍結，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
(2)99年度行政院勞工委員會就業安定基金於「外籍勞工管理計畫」項下分別編列「辦理外勞政策研擬及管理等相關事項」，共計1億3,260萬6,000元，主要辦理「制定合理外勞政策」等業務。然而，98年10月26日行政院勞工委員會預告修正就業服務法條文，擬放寬外籍幫傭之申請，其修正理由之一為「為符合外籍幫傭政策開放原則」。經查，自民國85年家庭幫傭人數達1萬3,947人後，因外勞縮減政策方向，家庭幫傭人數逐年下降，至98年8月底人數為2,358人。行政院勞工委員會修正放寬外籍幫傭政策，甚至表示有「外籍幫傭政策開放原則」，顯然違背行政院一貫之外勞政策縮減方向，尤其國內正面臨高失業率問題之際，開放外勞政策更將嚴重衝擊本國人之就業，為確保本國人就業之安定性，並制定合理外勞政策，爰凍結辦理外勞政策研擬及管理等相關事項預算5,000萬元，俟行政院勞工委員會確立我國外勞政策方向後，向立法院社會福利及衛生環境委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：劉建國　陳節如　陳　瑩
3.本期短絀：原列18億6,873萬6,000元，減列3,640萬5,000元，改列為18億3,233萬1,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議12項：
1.行政院勞工委員會就業安定基金99年度預算書係由行政院勞工委員會編列，經查該預算書內對各項預算計畫均無詳細內容，甚至在基金用途明細表仍未列明各計畫之計畫內容及經費需求，顯見行政院勞工委員會便宜行事的態度。以「立即上工計畫」為例，99年度編列15億0,570萬元，預算書不僅看不到計畫內容、補助對象及人次等資料，更看不到過去年度之執行情形，97年度及98年度都未編列預算，逕由就業安定基金管理會會議通過併決算辦理，更可看出行政院勞工委員會視國會的預算審查權於無物。爰此，要求自100年度起就業安定基金預算書須詳列各項計畫，俾利審議與資訊公開，避免就業安定基金淪為行政院勞工委員會的小金庫。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
2.有關99年度行政院勞工委員會就業安定基金對補助入出國及移民署查緝非法外勞獎勵金及民眾檢舉獎金計3,000萬元，除其中民眾檢舉之獎金1,000萬元外，其餘獎金自民國100年度起不得再予編列。
提案人：侯彩鳳　鄭麗文　鄭汝芬　黃義交　孔文吉　陳節如　黃淑英　劉建國　陳　瑩
連署人：廖國棟　林鴻池
3.行政院勞工委員會就業安定基金促進國民就業計畫項下就業服務業務，99年度編列結合大專校院辦理就業服務補助計畫3,467萬2,000元。目前「就業結構失衡」，特別是青少年勞動力出現斷層，導致國家勞動力素質越來越「高齡」。行政院主計處統計資料顯示，大專以上初次尋職人數占全體長期失業者比例，從10年前53%暴增至68%。也有學者研究指出，全臺15歲至24歲的年青人中，有12.3%，約42萬人是「尼特族」（未升學、未就業，也沒有參加職業訓練，在家裡蹲），這對於勞動市場的新陳代謝非常不利，且畢業新鮮人參加就業保險未滿1年，完全排除在就業保險之外，導致職業訓練局很難進一步提供就業服務或職業訓練機會。行政院勞工委員會應追蹤、掌握畢業新鮮人求職狀況，在大專校院辦理就業服務補助計畫，提出具體說明。
提案人：林鴻池
連署人：孔文吉　廖國棟
4.99年度行政院勞工委員會辦理就業安定基金業務所需人力，包括職業訓練局及所屬兼辦人力、基金約聘僱人員、臨時人員及業務外包等人力預計2,658人，人事費用預計17億3,414萬8,000元，其中業務外包等人力1,897人，人事經費12億0,412萬1,000元，占辦理就安基金人力及人事經費均約7成。推動就安基金業務之人力約7成為業務外包人力，行政院人事行政局完全授權行政機關自行管控，相關人力於預算書並無說明，且經費分散於代理（辦）費、機械及設備維護費、外包費、服務費用等，立法院及外界難以監督，與其他行政機關相較，職業訓練局之人事運用權相對擴大，人力進用彈性過大，欠缺相關控管及資訊揭露。行政院勞工委員會應於98年12月底以前就此問題提出管控、檢討方案，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告。
提案人：林鴻池　侯彩鳳　鄭麗文　鄭汝芬　黃淑英
連署人：孔文吉　廖國棟　黃義交　劉建國　陳節如　陳　瑩
5.兩岸即將簽署經濟合作架構協議（ECFA），勢必對我國產業界以及勞動巿場產生影響，有鑒於過去我國為因應加入WTO，政府曾針對受衝擊最大之三大產業（農業、服務業及工業），編列特別預算補貼，以保障他們的權益，爰要求行政院勞工委員會應比照當時作法，編列預算（就業安定基金除外）補貼受衝擊之相關產業勞工。
提案人：侯彩鳳　鄭麗文
連署人：黃義交　鄭汝芬　楊瓊瓔
6.99年度行政院勞工委員會就業安定基金附屬單位預算，其預算編列之計畫內容、執行細目、金額皆未詳列，無法得知基金之運作及營運之情形，顯有規避立法院監督之嫌；又以「立即上工」及「多元就業」計畫為例，不僅未編列預算且以併決算的方式辦理，違反預算應經立法院審查之規定。基此，行政院勞工委員會自100年度起應明列就業安定基金附屬單位預算之計畫內容、執行細目、金額；併決算項目應向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，始得執行。
提案人：陳　瑩
連署人：黃淑英　陳節如
7.99年度行政院勞工委員會就業安定基金於「身心障礙者就業訓練業務」項下編列促進視障者就業共計6,966萬元，用於辦理視障者職業重建等就業促進業務、縣市政府補助案、視障按摩推廣宣導及其他行政費用，較去年度預算增加了74.6%。然而，依據97年10月31日大法官釋字第649號解釋：身心障礙者權益保障法第46條第1項前段：「非視覺功能障礙者，不得從事按摩業。」與憲法第7條平等權、第15條工作權及第23條比例原則之規定不符，應自本解釋公布之日起至遲於屆滿3年時失其效力。因此，行政院勞工委員會為保障視障者之工作權，除積極推廣視障按摩外，應發展其他適合視障者從事之職業種類，並提供其訓練輔導，以促進視障者之就業保障。
提案人：黃淑英
連署人：劉建國　陳節如　陳　瑩
8.針對馬政府執政後，於政經兩方面均倚重中國巿場，造成社會憂慮，且立法院預算中心業已指出：「兩岸經貿往來日益頻繁，且規劃近期內簽署兩岸經濟合作架構協議（ECFA），將致使台灣貿易更加倚重中國市場，惟過度集中市場於特定國家，對國家整體貿易之發展十分不利，經濟安全之自主性亦降低。」，「經查：(一)出口貿易過度倚重中國市場，不利國家經濟安全。……(二)部分產業之出口市場更是高度仰賴中國，有損產業永續自主經營。……」（立法院預算中心「經濟部及所屬—1：99年度單位預算評估報告」）；爰要求：(1)行政院勞工委員會其網站之內容及相關文宣廣告等，就其涉及ECFA部分，應將ECFA之內容及受衝擊之相關產業、人員，所可能造成結構性失業情形之預測等等資訊予以充分揭露，並應以對等之比例呈現對於ECFA之正反意見，以保障全體勞工生存的權利。(2)勞資爭議處理法98年7月1日修正過後，成立「勞工權益基金」，並成為就業安定基金的子基金，日前經媒體披露，行政院朱立倫副院長指示：勞工權益基金將ECFA納入考量，未來凡因ECFA的影響而失業的勞工，也將提供失業救濟。然而，勞工權益基金主要用於勞工訴訟補助，不宜挪用於失業救濟等用途，且有關ECFA受衝擊之勞工人數恐超過數萬人，以勞工權益基金或就業安定基金支出，恐將嚴重排擠處理勞資爭議及促進就業之業務，故要求行政院勞工委員會應單獨成立受ECFA衝擊產業基金。行政院勞工委員會應於本決議通過1個月內，完成受ECFA衝擊產業基金之規模、財源、基金運用及補助辦法草案，同時並應將辦理情形向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
9.99年度行政院勞工委員會就業安定基金「勞工權益扶助—勞工權益扶助業務」共編列5,659萬元，經查「行政院勞工委員會勞工法律扶助實施要點」第3點及第4點，有關勞工可申請法律扶助之原因或事實，勞政主管機關皆有行政權介入的空間，如：對企業勞動檢查、開罰等等，亦即於既有架構下就能夠解決絕大多數的勞資爭議，而訴訟曠日廢時，將導致勞工無心另覓新職，連帶影響生計之維持。為避免行政院勞工委員會藉將業務委託相關團體，推卸該會維護勞工權益之基本職責，以致勞工法定權益受損卻無法獲得即時、有效之協助，爰要求行政院勞工委員會應比照「大量解僱勞工訴訟及必要生活費用補助辦法」第4條之規定，申請法律扶助前應先經勞政主管機關協調或調解。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩
10.99年度行政院勞工委員會就業安定基金「促進國民就業—身心障礙者就業訓練業務」中，「就業安定基金管理及訪視業務」編列44萬6,000元、「補助各地方政府辦理促進國民就業等相關計畫」編列6億0,016萬元，合共6億0,060萬6,000元。經查，無論就業安定基金委員會議、實地訪視重要計畫執行情形，抑或補助各地方政府辦理促進國民就業等相關計畫，皆非僅限身心障礙者就業訓練業務，目前編列方式，除名不符實外，更有膨脹身心障礙者就業訓練相關預算額度之嫌，爰要求自100年度起本項業務預算不應再於「身心障礙者就業訓練業務」項下編列。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩　黃義交
11.97年馬政府先是堅持油電雙漲，以致通貨膨脹、物價飛漲，造成民眾生活困難，而後，面對全球經濟大海嘯又無法提出有效因應之政策工具，致使失業率不斷飆升，人民生活更加深陷水火；雖然近來失業率已趨緩，但從美國、英國、韓國過去的經驗觀之，景氣風暴過後，即使景氣復甦，低薪工作者都會增加，進而產生工作貧窮的問題（working poor），亦即勞工雖然有工作，卻還是處於貧窮的狀態，此由行政院主計處相關統計調查指出：勞動參與率及就業人數已連續數月增加，但平均薪資、實質平均薪資反呈現不增反減之趨勢，即可窺知一二。行政院勞工委員會從未針對上述問題，提出任何針對低所得勞工之協助措施，已有失職之嫌，甚者，其為降低失業率所推出一系列「短期、低薪」短期就業方案，更可能促使「工作貧窮」問題更形加劇，爰要求行政院勞工委員會正視日益嚴重之「工作貧窮」問題，檢討相關促進就業計畫，並於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會報告相關因應「工作貧窮」之政策。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩　黃義交
12.為因應長期照護保險之實施，行政院勞工委員會職業訓練局應擴大委託訓練，理當全部由工會團體承接辦理，培養及訓練勞工第二專長。另為避免中央規劃與地方執行相互衝突，行政資源應統籌運用減少浪費，參加「產業人才投資方案」之工會團體，結業後應立即核發結業證明書，以維護勞工權益。有些照顧服務員職業工會業已通過職業訓練局TTQS認定，卻被地方政府社會處拒於門外，不發訓練執照，或是得到職訓局經費補助卻拿不到地方政府核發之執照。更有甚者，辦訓辦到一半後，才被地方政府社會處拒絕，讓工會如何對參訓者交代？讓這些工會團體情何以堪！要求職業訓練局應立即改進，照顧服務員及保母人員之訓練資格，應由行政院勞工委員會職業訓練局統一辦理。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交
主席：一、特別收入基金－就業安定基金保留協商。
宣讀丙、衛生署主管一、作業基金－醫療藥品基金部分。
丙、衛生署主管
一、作業基金—醫療藥品基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：278億7,105萬7,000元，照列。
2.業務總支出：272億4,578萬1,000元，照列。
3.本期賸餘：6億2,527萬6,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：5億元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：11億0,716萬4,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：5,000萬元，照列。
(七)補辦預算部分：固定資產之建設改良擴充300萬元，照列。
(八)通過決議2項：
1.先進國家的醫療行為，當以病患權益為優先，更應讓醫病關係充分互動，由醫生提供足夠之資訊，使病患完全了解後，進而選擇最適合的醫療方式。行政院衛生署推動腎臟腹膜透析政策至今，全國洗腎患者平均採用腹膜透析比率不足8%，遠低於世界先進各國，探究其因，多為病患不清楚不同醫療方式的優缺點，只能被動接受治療。目前根據規定，洗腎患者於接受洗腎之前，院方需履行「充分告知機制」，為徹底落實政策，亦將「充分告知機制」納入，作為新制醫院評鑑的指標之一。然而，就連具有示範和推廣政策任務導向的署立醫院，就有逾半未設立腹膜透析室，顯見院方對腹膜透析沒有實際操作經驗，則病患如何能夠充分被告知，作出對自己最有利的醫療方式？而目前各署立醫院採取腹膜透析的病患比率，以97年度數據為例，除台北醫院達到16.23%，桃園醫院7.8%之外，其餘各署立醫院普遍偏低，比率都在4%以下，遠低於全國平均值，顯見署立醫院在推動腹膜透析政策上，不僅未起示範作用，連帶本身都沒有建立完善的制度。爰此，決議凡設有腎臟科之署立醫院，應於6個月內完成腹膜透析室之設置，作為各醫院表率，以維護病患就醫的權益，而行政院衛生署亦應於1年內，積極提高採取腹膜透析治療方式之比率，落實制定之政策。
提案人：林鴻池
連署人：鄭汝芬　徐少萍　孔文吉　侯彩鳳
2.99年度行政院衛生署各署立醫院醫師獎勵金預算數為31億5,885萬5,000元，醫師人數計1,517人，平均每位醫師年獎勵金為208萬2,000元；護理人員獎勵金預算數為5億0,441萬1,000元，護理人員人數計5,746人，平均每位護理人員年獎勵金僅有8萬8,000元，平均每位醫師之獎勵金為護理人員之23.66倍，可見署立醫院獎勵金分配重「醫師」而輕「護理人員」，有欠公平合理。有鑑於護理人員近年來流動率高，而且護理人員的照顧品質好壞與病人有直接相關，建請行政院衛生署應立即會商行政院人事行政局研議改善，並將改善情形函送立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳
連署人：徐少萍　黃義交　林鴻池
主席：一、作業基金－醫療藥品基金保留協商。
宣讀二、作業基金－管制藥品製藥工廠作業基金部分。
二、作業基金—管制藥品製藥工廠作業基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4億8,441萬4,000元，照列。
2.業務總支出：3億2,262萬8,000元，照列。
3.本期賸餘：1億6,178萬6,000元，照列。
(三)解繳國庫淨額：1億4,595萬6,000元，照列。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,263萬6,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：無列數。
(七)補辦預算部分：無列數。
主席：二、作業基金－管制藥品製藥工廠作業基金保留協商。
宣讀三、作業基金－全民健康保險基金部分。
三、作業基金—全民健康保險基金
(一)業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資、固定資產之建設改良擴充及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：4,539億1,273萬2,000元，照列。
2.業務總支出：原列4,863億6,192萬9,000元，減列「服務費用」項下「一般服務費」300萬元，其餘均照列，改列為4,863億5,892萬9,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(1)「健保IC卡登錄及上傳資料品質實施方案」計畫支出數，於「保險給付」科目支應，性質上非屬疾病治療與全民健康保險法第32條規範之業務，應屬中央健康保險局之行政費用，宜由該局公務預算支應。該計畫99年度預計支應3億3,830萬元，建請全數刪除，不得以「保險給付」支應。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳
連署人：徐少萍　黃義交　林鴻池
3.本期短絀：原列324億4,919萬7,000元，減列300萬元，改列為324億4,619萬7,000元。
(三)解繳國庫淨額：無列數。
(四)轉投資計畫部分：無列數。
(五)固定資產之建設改良擴充：1,101萬9,000元，照列。
(六)國庫增撥基金額：100萬元，照列。
(七)補辦預算部分：無列數。
(八)通過決議2項：
1.有關全民健康保險基金99年度於「其他業務成本—材料及用品費—商品及醫療用品」編列1億2,800萬元購置美沙冬藥品費用，99年度預算同意照列。惟藥癮者減害計畫係行政院衛生署應辦業務，100年度起不得再編列於全民健康保險基金項下，應納入公務預算編列。
提案人：黃淑英　陳　瑩
連署人：徐少萍　陳節如　林鴻池
2.現行旅外國人及外籍人士加入全民健康保險多以第6類人員身分辦理加保，政府之保險費負擔比例高達40%，而使用的健保資源為其繳納保險費的2倍，行政院衛生署應檢討旅外國人及外籍人士是否得繼續以第6類人員身分納保，並研議改進措施，於立法院第7屆第5會期提出。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳
連署人：黃義交　林鴻池
主席：三、作業基金－全民健康保險基金保留協商。
宣讀四、特別收入基金－健康照護基金部分。
四、特別收入基金—健康照護基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列92億1,331萬2,000元，減列「健康福利捐分配收入」4億元（含醫療發展基金3億元、菸害防制及衛生保健基金1億元），其餘均照列，改列為88億1,331萬2,000元。
2.基金用途：90億4,220萬4,000元，照列。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(1)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算醫療發展基金項下「提升偏遠地區醫療服務品質計畫」之「材料及用品費—用品消耗」，此預算應為辦公行政之用品，購置子宮頸癌疫苗有巧立名目之嫌。此外，行政院衛生署傳染病諮詢委員會預防接種組決議預定導入之新疫苗中，子宮頸癌疫苗並不具其優先性，體認國家財政困難，故建議刪除此計畫之預算3,360萬元。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(2)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金「菸害防制計畫」之「用品消耗」經費955萬3,000元，較上年度爆增有近24倍之多，其中最主要係因該項目挾帶購買人類乳突病毒（HPV）疫苗費用850萬元，因該疫苗與菸害防制相關工作並無相關連性，亦非用於預防菸害相關癌症之用，該筆經費之編列應回歸至公務預算編列或「疫苗接種計畫」中執行，編列於此明顯「名不符實」，爰建議該筆經費850萬元予以刪除。
提案人：陳節如　黃淑英
連署人：田秋堇
通過決議6項：
(1)行政院衛生署於97年3月修訂醫療事業發展獎勵辦法，以促進醫療事業之發展，獎勵辦法施行已近2年，為能確實瞭解行政院衛生署對於醫療事業發展之整體規劃及目前執行進度，凍結醫療品質提升計畫7,000萬元，待行政院衛生署至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　陳　瑩
(2)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算醫療發展基金「醫療品質提升計畫」原編列4億1,500萬元，「醫療品質提升計畫」之內容，多數為行政院衛生署應為之一般業務範疇，理應編列於公務預算中，而非另以基金名義規劃醫療品質提升計畫，爰此，除緊急醫療資源缺乏地區之改善1億6,350萬元外，凍結該預算5,150萬元，俟行政院衛生署提出改善措施，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林鴻池　鄭汝芬
連署人：徐少萍　孔文吉　侯彩鳳
(3)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算醫療發展基金，因菸品健康福利捐調漲結果，新增12億餘元，其中健康照護提升計畫即編列12億8,309萬5,000元，但視其計畫內容，包括委託諮詢、專案管理、研究調查、論質計酬之獎補助……等等，與行政院衛生署之其他應推動業務相較之下，緊急性皆不如其他計畫，且多數亦屬於公務預算之範疇，爰此，凍結預算1億5,000萬元，俟行政院衛生署提出改善措施，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：林鴻池　鄭汝芬
連署人：徐少萍　孔文吉　侯彩鳳
(4)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金「菸害防制計畫」項下「服務費用」之「一般服務費」與「專業服務費」分別編列1,343萬6,000元及2億8,108萬1,000元，兩者合計為2億9,451萬7,000元，均較96、97、98年預算年年增加，尤其與上（98）年1億5,352萬8,000元增加了1億4,098萬9,000元。觀其內容說明皆是辦理菸害防制等相關業務，近年來政府積極推動菸害防制教育宣導，國人對菸害已有相當之認識，實不須再編列過多之預算，爰凍結預算5,000萬元，待行政院衛生署至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：侯彩鳳　鄭汝芬
連署人：林鴻池　孔文吉　徐少萍
(5)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金內編列「建置癌症卓越研究體系計畫」3億9,784萬8,000元，此項計畫與行政院衛生署科技發展工作之「卓越臨床試驗與研究中心計畫」，顯有重複編列之疑，另該計畫中有關「捐助、補助與獎助」之計畫內容說明，可知該計畫係透過公開徵選，補助7個評選條件最佳醫學中心之癌症中心，依其編列之預算數為3億8,800萬元，評選出的7家癌症中心可獲得為數不少之經費補助，平均為5,542萬8,000元，但對於補助之評選標的卻只有由各中心提出之計畫書載明標竿對象及績效評估，未見政府對於建置卓越癌症中心之主導以及明確政策性目標，爰凍結該預算二分之一，待行政院衛生署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出該計畫之政策目標、未來評選與補助方式以及考核標準等相關資料，進行專案報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英　陳節如
連署人：田秋堇
(6)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算預防接種受害救濟基金編列「一般行政管理計畫」409萬元，以供執行徵收基金之收取、救濟金之給付、受理民眾申請及諮詢等行政人力費用。預防接種受害救濟基金係按傳染病防治法第5條第1項第1款第3目設立，其目的乃為保障因正當使用合法疫苗而受害者即時獲得救濟。其審議品質及結果，影響人民權利甚鉅，行政院衛生署應確保預防接種受害救濟程序及結果公開、透明。然行政院衛生署未公開歷年收案件數、審議結果等相關統計，亦無性別分析，顯示預防接種受害救濟審議資訊公開透明度不足。為保障人民權利，凍結一般行政管理計畫預算409萬元之二分之一，計204萬5,000元，行政院衛生署應於3個月內公開預防接種受害救濟基金歷年審議結果之詳細統計資料，且應將相關資料公告上網，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
本項另有委員提案1案，保留，送院會處理：
(1)99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金「菸害防制計畫—國際合作研究計畫」編列1,755萬元。該計畫為新增性計畫，尚未擬訂具體計畫內容，擬凍結該計畫1,755萬元之全數款項，俟行政院衛生署國民健康局確立其計畫內容，並至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
3.本期賸餘：原列1億7,110萬8,000元，減列4億元，改列為本期短絀2億2,889萬2,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議11項：
1.年度關鍵績效指標應能確實反應基金執行成效，然行政院衛生署之健康照護基金所列之年度關鍵績效指標多項未能反應照護基金之執行成效，建請行政院衛生署應重新檢討健康照護基金之年度關鍵績效指標，以確保健康照護基金之使用效益。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　陳　瑩
2.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金之菸害防制計畫應用於菸害防制及菸害相關疾病防治之用。自民國100年起，不應有不符合前述預算之編列。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　田秋堇
3.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金，為符合課徵菸品健康捐之精神與目的，除菸害防制法規定應辦理之菸害防制及衛生保健工作項目外，自民國100年起，國民健康局其他預算應回歸公務預算編列。
提案人：林鴻池　鄭汝芬
連署人：徐少萍　孔文吉　侯彩鳳
4.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金編列青少年之菸害防制工作計畫，內容與執行方式皆透過推動健康促進學校計畫，宣導菸害防制等健康相關議題，然該筆預算應回歸教育部相關預算，故自民國100年起，該項計畫之經費應回歸教育部相關預算，不可再編列於菸害防制及衛生保健基金。
提案人：黃淑英　林鴻池　徐少萍　彩　鳳
連署人：陳節如　田秋堇
5.99年度因菸品健康福利捐調漲之緣故，以致僅健康福利捐分配收入就較上年度預算數增加64億7,800萬元，為避免大幅度增加收入而造成浮濫支出，菸害防制及衛生保健基金中用於菸害防制之相關委辦及補助費用，不論是補助地方政府或委託相關團體，主管機關應盡嚴格監督之責，避免無謂浪費作為，以求相關預算都能確實執行專用菸害防制之具體作為上，以免有違課徵菸品健康捐專款專用於菸害防制工作之立法精神。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　田秋堇
6.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算菸害防制及衛生保健基金之「菸害防制計畫」中有關辦理預防業務性質之「建構無菸環境，辦理全方位菸害教育計畫」，在99年度菸害防制經費鉅增的情形下，該計畫之預算水準卻無顯著增加，僅回復到97年度的編列水準，顯示行政院衛生署對於菸害防制工作偏重於後端的吸菸戒治與癌症防治方面，未有效重視源頭預防工作，對此行政院衛生署應立即調整並加強菸害防制源頭預防業務之比重，以有效降低青少年吸菸比率。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　田秋堇
7.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算於菸害防制及衛生保健基金內編列「菸害防制客服專線服務」400萬元，該專線主要提供菸害防制法令諮詢及申訴服務。提供民眾菸害諮詢與申訴的服務確實有其必要性；然而，根據98年菸害防制客服專線之成果資料顯示，該專線之來電數從98年1月的4,664通，至98年10月已降低至513通，顯示該專線之需求量呈現大幅下降的趨勢。
再者，行政院衛生署國民健康局自98年9月起將衛生保健相關問題之諮詢增加為該專線之服務內容；然新增之諮詢服務項目並不符合該專線設立之目的，顯見設置該專線之必要性有討論的空間。因此，行政院衛生署應重新檢視菸害防制客服專線之設置目的與服務內容，並尋求將此專線與其他專線整併的可能性。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
8.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算於菸害防制及衛生保健基金中的「專業服務費」，編列「委託專業機構辦理衛生保健相關工作」7,350萬元，其中793萬元用於提昇婦女健康與母子保健服務。近幾年台灣陸續發生新生兒感染B型鏈球菌不治死亡之遺憾事例，B型鏈球菌不影響健康成人，然而孕婦若為帶原者，可能會於產程中傳染給新生兒，導致新生兒肺炎、腦膜炎、敗血症，死亡率為5%到20%，若為敗血症則死亡率高達70%，且易有後遺症。然B型鏈球菌檢測非孕婦產前檢查必要項目，孕婦與醫師可能因資訊不足錯失及早介入處理的時機。有鑑於台灣社會少子化現象日趨嚴重，爰提案建請行政院衛生署將B型鏈球菌檢測納為孕婦產前檢查必要項目，逐步擴大檢查對象，以確保新生兒健康。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
9.許多先進國家列為建議施打之疫苗，我國由於經費短絀或其他原因，皆未列入施打名單。子宮頸癌為嚴重威脅我國女性之疾病，目前行政院衛生署已編列低收入戶及山地離島偏遠地區國中女性，免費施打子宮頸癌疫苗之預算，幫助弱勢女性對抗子宮頸癌。然而，仍應整體逐步提升全民健康福利照顧，基於預算之有限性及排他性，宜先由弱勢家庭之國中女性開始，免費施打子宮頸癌疫苗。基此，行政院衛生署應於審慎評估子宮頸癌疫苗之效益後，逐年編列預算，依評估之實證基礎，將免費子宮頸癌疫苗擴及至近貧或新貧家庭之國中女性，並調整子宮頸癌預防政策及預算規劃方向，將癌症防治從消極治療轉向至積極發展預防政策。
提案人：林鴻池　鄭汝芬
連署人：徐少萍　孔文吉　侯彩鳳
10.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算藥害救濟基金，97年度藥害救濟案件給付數2,797萬9,000元，案件總數87件，均較96年度決算數2,617萬9,000元、案件總數65件呈增加趨勢，主要原因為97年度死亡給付與障礙給付每案救濟金額均較96年度大幅增加，與97年度嚴重疾病給付案件數較96年度同案件數大幅成長所致，有鑑於TFDA已經成立，應加強用藥安全，以維護國人健康。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳
連署人：黃義交　林鴻池
11.99年度行政院衛生署健康照護基金附屬單位預算藥害救濟基金編列藥害防制計畫共1,140萬元，藉由分析評估藥物不良反應通報資料及藥害救濟案例資料庫，培育藥害防制人才，加強與國際合作，使藥害防制工作能與國際接軌。經查，目前藥害救濟個案多集中於同種類之藥物，恐因醫師對是類藥物之副作用普遍不熟悉所致，為確保民眾用藥安全，故建議行政院衛生署應多舉辦常見藥害爭議案件之研討，以避免相同案例一再發生。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇　林鴻池　徐少萍　侯彩鳳
主席：四、特別收入基金－健康照護基金保留協商。
宣讀丁、環境保護署主管一、特別收入基金－環境保護基金部分。
丁、環境保護署主管
一、特別收入基金—環境保護基金
(一)業務計畫部分：應依據基金來源與用途審查結果，隨同調整。
(二)基金來源、用途及餘絀部分：
1.基金來源：原列43億8,609萬元，增列資源回收管理基金收入7,000萬元，其餘均照列，改列為44億5,609萬元。
2.基金用途：原列54億6,250萬8,000元，減列空氣污染防制基金項下「空氣污染防制計畫」1億0,500萬元（含「移動污染源管制」之「補助新購及改裝油氣雙燃料車」8,000萬元及「補助政府機關淘汰老舊高污染二行程機車及推動使用大眾運輸系統等交通運輸管理措施」2,000萬元）、「一般行政管理計畫」81萬2,000元、資源回收管理基金項下「資源回收管理計畫」之「補助及獎勵回收清除處理暨再生利用—補助地方政府辦理環保科技園區與資源回收業務有關之研究、生產等經費」750萬元及「資源回收之調查及研究」567萬1,000元、土壤及地下水污染整治基金項下「印刷裝訂與廣告費」2萬元，共計減列1億1,900萬3,000元，其餘均照列，改列為53億4,350萬5,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(1)空氣污染防制基金項下「空氣污染防制計畫—固定污染源管制」之「專業服務費」編列1億9,840萬元，除資訊系統建置與石化工業區污染改善專案計畫，其餘多為鐘點費、稿費、策略規劃費、檢討研修費、緊急應變處理機制計畫費、管制規範研擬費，多屬於原本存在之項目，預算是否浮編，仍有疑義，爰建議刪減預算二分之一。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳　鄭麗文　林鴻池　黃義交　孔文吉
通過決議10項：
(1)99年度環境保護基金「空氣污染防制基金」項下「廣告費」預算編列1,600萬元、「宣導費」2,000萬元，共編列3,600萬元。政府單位辦理廣告之目的，在於透過媒體傳遞訊息告知民眾；辦理宣導之目的，在於宣導政令，以提升民眾對於政府傳達政策之明確性。以97年度預、決算數為例，廣告費預算數1,202萬元、決算數為549萬7,000元；宣導費預算數362萬元、決算數為154萬2,000元。空氣污染防制基金編列「廣告費」及「宣導費」之預算金額不低，但其決算數皆為二分之一左右。為減少公帑之浪費，爰凍結預算1,800萬元，俟溫室氣體減量法三讀通過，行政院環境保護署至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳　瑩　劉建國　黃義交
連署人：陳節如　黃淑英　田秋堇　孔文吉　鄭麗文　鄭汝芬　林鴻池　侯彩鳳
(2)99年度環境保護基金「空氣污染防制基金」項下「空氣污染防制及溫室氣體減量策略推動」之「專業服務費」編列3億0,143萬元，除溫室氣體排放量盤查登錄平台的建置，其餘多為因應策略計畫的擬定與研究分析計畫，預算是否浮編，仍有疑義，爰凍結預算2,000萬元，俟溫室氣體減量法三讀通過，行政院環境保護署至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳　鄭麗文　林鴻池　孔文吉　黃義交　黃淑英
連署人：陳節如　陳　瑩
(3)99年度環境保護基金「空氣污染防制基金」項下「空氣污染防制計畫」之「專業服務費」，其中第13項至第22項之計畫內容編列1億6,560萬元。鑑於其內容皆與因應溫室氣體減量之相關政策與機制建立有關，應為相互配套之計畫，然由其計畫觀之，頗有內容交疊之情況。爰先凍結相關預算2,000萬元，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出目標設定、計畫設計、實施方式、計畫間相互分工與配套關係及績效考核之報告經同意後，始得動支。
提案人：黃義交　林鴻池
連署人：孔文吉　鄭麗文　鄭汝芬　侯彩鳳
(4)99年度環境保護基金「空氣污染防制基金」項下「空氣污染防制及溫室氣體減量策略推動—捐助、補助與獎助」預算金額高達1億5,000萬元，用於補助地方政府辦理溫室氣體減量措施與宣導等相關計畫，卻未見詳細之計畫內容，如何將資源妥善分配給各縣市政府，並發揮最大的效用，避免資源分配不均等問題，爰此，先行凍結5,000萬元，於執行有其成果，並有縣市政府提出申請時再行解凍。
提案人：林鴻池
連署人：鄭麗文　黃義交　孔文吉　鄭汝芬
(5)99年度空氣污染防制基金於「空氣污染防制計畫」項下編列「執行氣狀及粒狀污染物、戴奧辛、重金屬或異味污染物等污染物排放稽查檢測」經費計1,500萬元，惟日前所發生之毒鴨事件，乃不法人士將含有重金屬、戴奧辛等致癌物質之煉鋼廢棄物爐碴任意棄置掩埋，行政院環境保護署卻無法預先掌握線索積極處理，顯見其稽查監控能力未逮，有明顯失職之情事；對於戴奧辛等有毒物質之管制監測業務，亦同時編列其他相關計畫經費，為撙節支出，爰凍結預算1,000萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：黃淑英　陳節如　陳　瑩　田秋堇
(6)99年度環境保護基金「空氣污染防制基金」項下補助政府機關淘汰老舊高污染二行程機車及推動使用大眾運輸系統等交通運輸管理措施共編列2億5,000萬元，除「推動使用大眾運輸系統等交通運輸管理措施」部分已刪減2,000萬元，並不得補助各縣市辦理自行車租賃系統外，爰凍結相關預算8,000萬元，俟至立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　孔文吉　黃義交　鄭麗文　黃淑英
(7)行政院環境保護署空氣污染防制基金97年度編列推動都市綠化及空氣品質淨化區設置與碳匯經營管理計畫的預算數為2億7,812萬9,000元，決算數1億9,764萬元，賸餘數8,048萬9,000元，未執行比率高達28.93%。另行政院環境保護署對於推動該計畫所增加的碳匯量，以及減少二氧化硫、二氧化氮、一氧化碳、臭氧、過氧硝酸乙醯酯等污染物，並沒有強制必須達到一定標準，而預算書中也未見到對於增加碳匯量以及去除污染物部分的預期效益，負責溫室氣體減量政策規劃的行政院環境保署應有更積極之作為，儘速辦理跨部會林業碳匯減碳政策推動事宜，遏止砍大樹種小樹，假造林真伐木之措施，爰凍結預算1億元，俟將召開會議後之紀錄送立法院社會福利及衛生環境委員會經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳　鄭麗文　陳節如
連署人：林鴻池　黃義交　孔文吉　陳　瑩　黃淑英　田秋堇
(8)99年度環境保護基金「資源回收管理基金」項下「資源回收之宣導與溝通業務」編列預算3,221萬元。國內自95年1月1日起即全面實施「垃圾強制分類計畫」，另外，為推動「一般廢棄物資源循環推動計畫」，每年均編列龐大預算以補助地方政府推動垃圾強制分類、廚餘多元再利用及垃圾零廢棄等業務，以提高「垃圾回收率」目標值，惟目前仍有部分縣市回收率未達目標值，顯見行政院環境保護署在資源回收之宣導與溝通業務仍有一些需要加強之處，爰凍結預算五分之一，俟行政院環境保護署提出改善方案並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃義交
連署人：孔文吉　鄭麗文　鄭汝芬　林鴻池　侯彩鳳
(9)99年度環境保護基金「資源回收管理基金」項下「補助及獎勵回收清除處理暨再生利用」補助地方政府辦理垃圾減量、資源回收工作計畫、充實資源回收設施及執行相關計畫回收作業與宣導等經費高達7億5,000萬元。查行政院環境保護署97年度施政績效衡量指標之「資源回收率」預定目標值為31%，雖然實際執行結果全國資源回收率為32.83%，但25個縣市中卻有13個縣市：雲林縣、嘉義縣、屏東縣、連江縣、彰化縣、嘉義市、台中縣、台東縣、台南縣、金門縣、苗栗縣、台北縣、澎湖縣回收率低於預計目標值，顯示行政院環境保護署推動資源回收不力；且99年度之預算書中未詳列經費明細，有規避立法院監督之嫌，爰凍結預算2億元，行政院環境保護署應儘快提出改善計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：鄭汝芬　鄭麗文　侯彩鳳　黃義交　田秋堇　黃淑英
連署人：林鴻池　孔文吉　陳節如　陳　瑩
(10)99年度「土壤及地下水污染整治基金」項下「土壤及地下水污染調查、應變及整治之推動及執行」計畫每年均編列龐大經費，以辦理土壤及地下水污染整治，99年度預算編列4億3,040萬4,000元。經查截至98年9月底止，累計公告列管控制及整治場址共2,209處，共1,070萬9,855平方公尺；雖已完成整治1,469處，但整治的面積卻只有372萬7,439平方公尺；而尚未完成整治的場址雖只有740處，卻有698萬2,416平方公尺，占公告列管面積的65.2%，顯示尚未完成整治解除列管的面積仍然龐大，另有鑑於大寮毒鴨以及後壁毒米事件，顯見地方環境保護局查察非法棄置場址不力，為督促行政院環境保護署及地方環境保護局做好土壤及地下水污染整治，凍結該預算8,600萬元，俟行政院環境保護署應研擬具體可行改善計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　鄭汝芬　鄭麗文　侯彩鳳　黃義交　林鴻池　孔文吉　劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英　陳　瑩
3.本期短絀：原列10億7,641萬8,000元，減列1億8,900萬3,000元，改列為8億8,741萬5,000元。
(三)補辦預算部分：無列數。
(四)通過決議10項：
1.99年度行政院環境保護署環境保護基金「空氣污染防制基金」項下，有關補助環境檢驗所辦理低空氣污染排放及具固碳效益之生質氣化設施施工監造及建造等試辦計畫，於示範計畫完成後，應編列公務預算賡續辦理，不得由空氣污染防制基金繼續編列補助；技術移轉應依相關法律來辦理，其試辦報告並應送立法院社會福利及衛生環境委員會各委員。
提案人：鄭汝芬　鄭麗文　侯彩鳳
連署人：黃義交　林鴻池　孔文吉
2.鑒於戴奧辛具有累積難分解之特性，長期累積於環境中，會經由食物鏈對人體造成危害，且有致癌危險，因而被稱為世紀之毒。環境中戴奧辛之最主要來源為醫療廢棄物焚化爐和垃圾焚化爐等，戴奧辛會隨著焚化爐煙囪排氣或附著於懸浮微粒排放至周圍環境中，進而影響附近居民人體健康與動植物生態。近年來醫療廢棄物焚化爐及中型焚化爐戴奧辛排放不合格比率均甚高，鑒於戴奧辛對人體造成危害甚大，行政院環境保護署應加強稽查檢測焚化爐戴奧辛排放情形，並積極督導改善，以提高檢測合格比率。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　黃義交　林鴻池　鄭汝芬　孔文吉
3.鑒於近年來中型及醫療廢棄物焚化爐之戴奧辛排放濃度不合格率偏高，由於環境中戴奧辛之最主要來源為醫療廢棄物焚化爐和垃圾焚化爐等，戴奧辛會隨著焚化爐煙囪排氣或附著於懸浮微粒排放至周圍環境中，進而影響附近居民人體健康。戴奧辛堪稱為世紀之毒，具有累積難分解之特性，長期累積於環境中，會經由食物鏈對人體造成危害，並具致癌危險，行政院環境保護署應提高稽查檢測焚化爐戴奧辛排放次數，並積極督導改善，以提高檢測合格比率。
提案人：田秋堇
連署人：黃淑英　陳節如
4.油氣雙燃料車節能又環保，且可達到分散能源使用之效果，惟受限於相關配套措施不足，致補助改裝油氣（LPG）雙燃料車多年，而推廣成效不彰。因此，要求行政院環境保護署應積極協調相關部會改進加氣站太少、民眾對改裝車品質信心不足等問題，以提高本計畫之執行成效。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交　鄭汝芬　孔文吉
5.行政院環境保護署99年度的關鍵策略目標三：去污保育護生態，其中第一項關鍵績效指標為空氣品質對人體健康無不良影響，其衡量標準年度目標值為96.2%，經查以97年度該數值為97.13%，因此99年度之目標值不得低於97%。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　陳　瑩　田秋堇
6.依據廢棄物清理法第15條及第16條第1項規定清除、處理責任之業者應向主管機關辦理登記；製造業應按當期營業量，輸入業應按向海關申報進口量，於每期營業稅申報繳納後15日內，依中央主管機關核定之費率，繳納回收清除處理費，惟部分責任業者並未依據上述規定，辦理申報及繳納回收清除處理費，逃漏回收清除處理費。根據統計，截至98年8月底累積尚未補繳仍有556件、回收清除處理欠費金額更高達11億5,007萬9,000元。有鑑於此，行政院環境保護署應積極加強法令宣導，以促使責任業者依法登記、申報營業量及繳納回收清除處理費，並加速辦理欠費案件移送強制執行，以縮短催收作業時間，提高追繳成效。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交　鄭汝芬　孔文吉
7.鑒於近年來廢寶特瓶（PET）清除處理補貼量大幅增加，且高出回收清除處理費收入量甚多，據查，94年度至97年度廢寶特瓶之實際清除處理補貼量，均較回收清除處理收入量決算數增加24%以上，其中96年度及97年度增加分別達31.79%及31.13%。而廢寶特瓶清除處理補貼量逐年大幅增加之不合理情形，除廢寶特瓶處理後之2次料售價高，回收處理業者投入者多而使清除處理補貼量增加外，尚包括，稽核認證作業尚有疏漏、部分責任業者尚未依規定辦理登記、部分責任業者申報營業量不實等。爰要求行政院環境保護署除應加強清查未登記之責任業者外，更應積極抽檢稽核認證作業及查核責任業者申報營業量，以改善廢寶特瓶清除處理補貼量大幅高於回收清除處理收入量之不合理情形。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交　鄭汝芬　孔文吉
8.鑒於土壤及地下水污染整治基金每年度預算均編列龐大經費，以辦理土壤及地下水污染整治計畫，然，尚未完成整治仍有740處、698萬2,416平方公尺，包括：農地575處、112萬2,114平方公尺；加油站73處、10萬5,716平方公尺；儲槽8處、164萬0,274平方公尺；工廠58處、346萬1,230平方公尺；非法棄置場9處、14萬1,606平方公尺及其他場址17處、51萬0,476平方公尺，顯示尚未完成整治解除列管場址仍甚多，面積亦甚大。因此，要求行政院環境保護署應加強督導地方環保機關積極辦理污染場址之整治工作，減輕土壤及地下水污染事件之污染危害及避免情勢擴大，以確保土地及地下水資源之永續利用。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭麗文　林鴻池　黃義交　鄭汝芬　孔文吉
9.目前依據土壤及地下水污染整治法列管中場址數共有709例，其中13例為公告地下水受污染限制使用地區；667例為控制場址；28例為整治場址。而原為控制場址由所在地主管機關解除列管案例高達1,493例，縣巿政府環境保護局是否能嚴格把關備受質疑。行政院環境保護署應將控制場址中之加油站、工廠、儲槽及廢棄物非法棄置場址等類，由中央主管機關逐案加強監督。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　陳　瑩　田秋堇
10.行政院推動「千里自行車車道、萬里步道」實施計畫，交通部、行政院體育委員會、內政部營建署等機關皆有編列設置自行車道之相關預算，行政院環境保護署之環境保護基金亦有編列「自行車道設置」之預算。按環境保護基金宗旨為防制空氣污染、推動垃圾減量、資源回收、整治土壤及地下水污染及水污染防治等目的設立之，不應再與交通部、行政院體育委員會、內政部營建署等機關重複編列「自行車道設置」之預算，顯有資源浪費之嫌，自100年度開始不得再次編列該預算。
提案人：陳　瑩　黃淑英　田秋堇
連署人：陳節如
社會福利及衛生環境委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由社會福利及衛生環境委員會召集委員侯彩鳳出席說明。
主席：一、特別收入基金—環境保護基金保留協商。
宣讀柒、信託基金部分財政委員會審查結果甲、金融監督管理委員會主管一、保險業務發展基金部分。
柒、信託基金部分各委員會審查結果
財政委員會審查結果
甲、金融監督管理委員會主管
一、保險業務發展基金
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：3,159萬9,000元，照列。
(三)總支出：原列1億7,686萬6,000元，減列「業務發展支出」項下補助財團法人保險事業發展中心5,000萬元，其餘均照列，改列為1億2,686萬6,000元。
通過決議1項：
1.財團法人保險事業發展中心99年度收入預算數2億7,870萬6,000元，其中保險業務發展基金補助1億2,976萬1,000元（46.56%）、自籌財源之事業收入5,441萬元（19.52%）、專案收入8,663萬5,000元（30.98%）及什項收入820萬元（2.94%），該中心將保險業務發展基金補助款以外之收入列為自籌財源。然而，該中心專案收入為政府特別公課或行政院金融監督管理委員會自定法令授權該中心辦理之「投資型保險商品測驗」收入，並非該中心自行招攬業務或勞務所得，不應列為該中心之自籌財源收入。另該中心自籌財源比率偏低，爰全數凍結刪減後之補助該中心之補助款7,976萬1,000元，俟向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：賴士葆　孫大千　費鴻泰　陳淑慧
(四)本期短絀：原列1億4,526萬7,000元，減列5,000萬元，改列為9,526萬7,000元。
財政委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由財政委員會林召集委員德福出席說明。
主席：一、保險業務發展基金保留協商。
宣讀司法及法制委員會審查結果甲、銓敘部主管一、公務人員退休撫卹基金部分。
司法及法制委員會審查結果
甲、銓敘部主管
一、公務人員退休撫卹基金
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：103億4,265萬7,000元，照列。
(三)總支出：5億1,087萬2,000元，照列。
(四)本期賸餘：98億3,178萬5,000元，照列。
(五)通過決議3項：
1.目前公務人員退休撫卹基金網站僅公布歷次委外代操的整體績效，為加以改進，應定期公布資金投資運用的績效成果及個別委外業者的操作績效，並逐月公布投資組合明細，以提高退撫基金操作的透明度，落實監督。
提案人：柯建銘　李俊毅　高志鵬
2.公務人員退休撫卹基金委外從事操作衍生性金融商品交易，並未訂定一致性停損標準，係採個案決定或委外投資計畫中載明方式辦理，惟近年全球金融風暴亦多與複雜之衍生性商品交易相關，風險極高，退撫基金在從事衍生性金融商品交易時，應更加審慎並建立高度之風險控管制度；以維政府資金之投資安全；另退撫基金僅於年度決算書表中為相關交易揭露，實不利監督控管，應定期公布揭露基金衍生性金融商品交易之情形與績效，以提高資訊透明度並加強風險控管機制。
提案人：柯建銘　李俊毅　高志鵬
3.公務人員退休撫卹基金辦理徵求國內及國外委託經營業務之受託機構及委任保管機構，係屬政府採購法適用範圍，故退撫基金辦理徵求委託經營業務受託人之勞務委任採購，應洽公共工程委員會辦理公開徵求並刊登政府採購公報，以符法制並落實公平性及透明性。
提案人：柯建銘　李俊毅　高志鵬
司法及法制委員會審查結果，須交由黨團協商，院會討論時，由司法及法制委員會潘召集委員維剛出席說明。
主席：一、公務人員退休撫卹基金保留協商。
宣讀社會福利及衛生環境委員會審查結果甲、勞工委員會主管一、勞工退休基金（舊制）部分。
社會福利及衛生環境委員會審查結果
甲、勞工委員會主管
一、勞工退休基金（舊制）
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：210億4,776萬2,000元，照列。
(三)總支出：24億5,889萬6,000元，照列。
(四)本期賸餘：185億8,886萬6,000元，照列。
(五)通過決議3項：
1.勞工退休基金（舊制）不得以「勞工退休基金收支保管及運用辦法」，明定委託臺灣銀行辦理基金之收支、保管及運用，應循政府採購法公開委託辦理。
提案人：鄭汝芬
連署人：侯彩鳳　林鴻池　孔文吉　黃義交
2.勞工退休基金（舊制）收支、保管及運用等業務，係委託臺灣銀行代辦，相關代辦費用亦由勞工退休基金負擔，而負責勞工退休基金業務人員績效獎金之核發，卻依臺灣銀行員工之核發方式，與該基金運用績效無關。基金運用績效應為決定績效獎金發放之標準，獎金制度之設計攸關代辦人員之工作動力，為求強化代辦人員對基金之妥善運用與增值動力，勞工退休基金（舊制）應速檢討合理之代辦績效獎金制度。
提案人：黃義交
連署人：鄭麗文　侯彩鳳
3.請行政院勞工委員會針對勞工退休基金儘速建立企業社會責任政策，比照勞工保險基金，將「企業社會責任」納入勞工退休基金投資決策考量，正式要求委外業者應將企業社會責任，如環境保護、勞資關係、勞工權益等納入選股原則，並列入每季檢討報告。
提案人：田秋堇
連署人：劉建國　黃淑英
主席：一、勞工退休基金(舊制)保留協商。
宣讀二、勞工退休基金(新制)部分。
二、勞工退休基金（新制）
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：244億5,802萬4,000元，照列。
(三)總支出：3億9,823萬5,000元，照列。
(四)本期賸餘：240億5,978萬9,000元，照列。
(五)通過決議3項：
1.勞工退休基金（新制）上路後，勞工退休基金（新制）規模累積速度驚人，根據世界知名的華信惠悅顧問管理公司（Watson Waytt）統計，我國勞工退休基金（新制）淨值排行從2007年排名第138名，到2008年已經往前跳到94名，更是過去5年成長速度最快的退休基金。根據勞工退休基金監理會預估，基金大約於99年5月就會逾兆元。為分散風險，勞工退休基金（新制）應循政府採購法委託複數家數之國營行庫保管管理。
提案人：鄭汝芬
連署人：侯彩鳳　林鴻池　孔文吉
2.勞工退休基金（新制）相對於同為行政院勞工委員會主管之勞工退休基金（舊制）及勞工保險基金，勞工退休基金（舊制）及勞工保險基金均於預、決算書揭露委託經營相關費用，然勞工退休基金（新制）每年支付逾億元之委託經營管理費及其他相關費用，卻託辭會計制度及委託、保管契約等不適當理由，未於預、決算書揭露委託費用，迴避監督及瞭解。為求基金透明及合理監督需求，勞工退休基金（新制）應於新年度預、決算書完整、詳細揭露委託經營相關費用。
提案人：黃義交
連署人：鄭麗文　侯彩鳳
3.勞工退休基金監理會自96年底起，對於國外委託經營經理人之選任作業及國外委託經營經理人之監管作業皆聘任專業顧問協助辦理。然查國外委託經營經理人之選任或監管作業，各次招標結果均為同一公司，由其辦理受託機構之遴選、績效評定及考核管理。新、舊制勞工退休基金，聘任同一家顧問公司負責辦理遴選受託業者及後續之監督管理，對於基金之效率及安全容或有球員兼裁判之議。為求審慎，請勞工退休基金監理會針對此一現象提出具體有效之解決辦法。
提案人：黃義交
連署人：鄭汝芬　孔文吉
主席：二、勞工退休基金(新制)保留協商。
宣讀三、積欠工資墊償基金部分。
三、積欠工資墊償基金
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：6億2,771萬7,000元，照列。
(三)總支出：3億9,065萬3,000元，照列。
(四)本期賸餘：2億3,706萬4,000元，照列。
(五)通過決議1項：
1.積欠工資墊償基金依勞動基準法第28條，委託勞工保險局辦理，惟歷年來基金運用之資訊封閉，立法院及社會皆難以掌握基金操作實況。98年截至9月底止已實現之淨投資損失金額高達1億4,800餘萬元，不惟遠超總體投資額10%以上，復與大盤盤勢及四大基金98年度之操作績效背道而馳。基金資訊不透明及缺乏監督之現況，現已造成資金運用無效率之具體結果。據此，勞工保險局應速比照四大基金，提高相關投資資訊之透明度，以利立法院監督。
提案人：黃義交
連署人：鄭麗文　侯彩鳳
主席：三、積欠工資墊償基金保留協商。
宣讀乙、環境保護署主管一、資源回收管理基金—信託基金部分。
乙、環境保護署主管
一、資源回收管理基金—信託基金部分
(一)基金運用計畫部分：應依據收支、餘絀撥補等項之審查結果，隨同調整。
(二)總收入：51億1,834萬2,000元，照列。
(三)總支出：47億8,235萬3,000元，照列。
(四)本期賸餘：3億3,598萬9,000元，照列。
社會福利及衛生環境委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由社會福利及衛生環境委員會召集委員侯彩鳳出席說明。
主席：一、資源回收管理基金—信託基金部分保留協商。
報告院會，現在有國民黨黨團及民進黨黨團提議本案請王院長召集協商。
本院中國國民黨立法院黨團，針對本(九)次院會討論事項第三案：「本院財政委員會報告審查行政院函請審議『99年度中央政府總預算案(含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分)』」，建請由王院長召集協商，俾利儘速完成立法院程序，是否有當，敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　林鴻池
本院民進黨黨團針對第七屆第五會期第九次會議程討論事項第3案「99年度中央政府總預算案(含附屬單位及綜計表—營業及非營業部分)」案擬請院會交黨團協商。
提案人：民主進步黨立法院黨團　蔡同榮
主席：請問院會，對本案請王院長召集協商，有無異議？（無）無異議，通過。
本案決議：「本案請王院長召集協商，協商後再行處理。」。
報告院會，現在休息10分鐘。
休息（11時4分）
立法院公報　第99卷　第26期　院會紀錄
繼續開會（11時20分）
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第五案。
五、本院財政、內政、經濟、教育及文化、交通、社會福利及衛生環境六委員會報告審查行政院函請審議「99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」案。（原列討論事項第四案）
主席：本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第六案。
六、(一)本院內政委員會報告併案審查行政院函請審議「災害防救法部分條文修正草案」、委員盧秀燕等19人擬具「災害防救法第七條條文修正草案」、委員高志鵬等23人擬具「災害防救法第四十七條條文修正草案」、委員賴士葆等30人擬具「災害防救法第三條、第九條及第三十四條條文修正草案」及委員林益世等23人擬具「災害防救法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第五案）
(二)本院委員柯建銘等19人擬具「災害防救法修正草案」，請審議案。
(三)本院委員劉建國等16人擬具「災害防救法第二條及第三條條文修正草案」，請審議案。
主席：(一)案經提本院第7屆第4會期第16次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。
(二)案經提本院第7屆第5會期第5次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案協商。爰於本次會議提出討論。
(三)案經提本院本院第7屆第5會期第6次會議決定：自內政委員會抽出，逕付二讀，與相關提案併案協商。爰於本次會議提出討論。
報告院會，以上三案經決定併案協商，因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第七案。
七、(一)本院委員賴清德等24人擬具「曾文水庫與南化水庫及其集水區整治特別條例草案」，請審議案。（原列討論事項第六案）
(二)本院委員陳淑慧等28人擬具「穩定南部供水特別條例草案」，請審議案。
(三)本院委員李俊毅等20人擬具「曾文水庫與南化水庫及其集水區整治特別條例草案」，請審議案。
(四)行政院函請審議「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例草案」案。
主席：(一)案經提本院第7屆第4會期第17次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案協商，並由國民黨黨團及民進黨黨團共同召集協商。爰於本次會議提出討論。
(二)案經提本院第7屆第4會期第17次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案協商，並由國民黨黨團及民進黨黨團共同召集協商。爰於本次會議提出討論。
(三)案經提本院第7屆第5會期第1次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案協商，並由國民黨黨團及民進黨黨團共同召集協商。爰於本次會議提出討論。
(四)案經提本院第7屆第5會期第2次會議報告決定：逕付二讀，與相關提案併案協商，並由國民黨黨團及民進黨黨團共同召集協商。爰於本次會議提出討論。
報告院會，以上四案經決定併案協商後再行處理，現已完成協商，請宣讀協商結論。
行政院函請審議「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例草案」、本院委員陳淑慧等28人擬具「穩定南部供水特別條例草案」、賴清德等24人擬具「曾文水庫與南化水庫及其集水區整治特別條例草案」及李俊毅等20人擬具「曾文水庫與南化水庫及其集水區整治特別條例草案」協商結論
協商時間：中華民國99年3月29日（星期一）下午3時30分至5時0分
中華民國99年4月8日（星期四）下午3時20分至4時50分
中華民國99年4月14日（星期三）上午11時6分至11時35分
協商地點：二樓宴客廳
協商結論：
一、法案名稱及第一條條文
法案名稱：曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例
第　一　條　　為治理曾文、南化與烏山頭水庫及穩定南部地區供水，並緊急辦理相關水源設施之清淤、整建與新（擴）建工程及水庫集水區環境保育之相關措施，特制定本條例。
二、第二條條文
第　二　條　　本條例適用地區如下：
一、曾文、南化及烏山頭水庫集水區。
二、曾文、南化及烏山頭水庫蓄水範圍。
三、穩定南部地區供水須新增、擴建及更新工程所在之範圍。
三、第三條條文
第　三　條　　本條例之主管機關，在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
本條例之中央執行機關，為編列預算之各中央目的事業主管機關；在地方由適用地區內之直轄市、縣（市）政府、臺灣自來水股份有限公司及農田水利會執行之。
中央主管機關辦理下列事項：
一、穩定供水政策及計畫之擬訂。
二、穩定供水計畫之推動、協調及其他相關事項。
三、中央執行機關所擬各期實施計畫之整合、協調、審查、督導及管制考核。
中央執行機關辦理下列事項：
一、穩定供水預算之編列。
二、擬訂及推動各期實施計畫。
三、依各期實施計畫訂定執行計畫並執行之。
四、督導及管制考核地方執行本條例之各項工作。
五、督導及管制考核直轄市、縣（市）政府依第九條所定之管理計畫。
適用地區內之直轄市、縣（市）政府、臺灣自來水股份有限公司及農田水利會，應依中央執行機關所定執行計畫，辦理其相關工作。
四、第四條條文
第　四　條　　中央主管機關為執行本條例，應成立推動小組，辦理各項計畫之審查、督導、管制考核、政策協調及其相關工作。
中央執行機關為執行本條例規定事項所需人力，由相關人員調兼或以臨時人員充任；所需經費，由依第五條規定所編預算支應之。
五、第五條條文
第　五　條　　中央政府辦理本條例各項計畫所需經費以新臺幣五百四十億元為原則，依下列原則辦理：
一、由振興經濟擴大公共建設特別預算編列新臺幣二百八十五億元，其中二百六十五億元撥充水資源作業基金，支應經濟部水利署辦理本條例各項計畫所需，其餘二十億元支應行政院農業委員會辦理集水區保育計畫，前述二項均不受振興經濟擴大公共建設特別條例支用方法、年限規定之限制及水利法第八十九條之一用途規定之限制。
二、由水資源作業基金支應新臺幣一百億元。
三、其餘所需經費由各中央執行機關及臺灣自來水股份有限公司原預算支應，不敷時由總預算、相關基金或特別預算範圍內，本移緩濟急原則優先支應，不受預算法第二十三條、第六十二條及第六十三條規定之限制。
四、本條例施行期限屆滿後，未完成計畫部分所需經費，應循年度總預算辦理。
前項所編製特別預算不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制，亦不受地方制度法第七十六條代行處理程序及經費負擔規定之限制。
中央執行機關就地方辦理本條例規定事項所需經費，得核實以委託、補（捐）助或投資之方式辦理之，並得同意地方以代收代付方式執行。
六、第六條條文
第　六　條　　為加速辦理本條例各項計畫，所需用地涉及都市計畫變更者，適用地區內之直轄市、縣（市）政府應依都市計畫法第二十七條規定，迅行變更或逕為變更；涉及非都市土地使用變更者，依區域計畫法相關規定辦理。
七、第七條條文
第　七　條　　為執行適用地區水庫營運安全與河川、野溪之疏濬、清疏及其產生土石之填復或暫置，均不受土地管制、森林保護、環境影響評估相關法律及水土保持法第十二條與第十九條規定之限制。但其填復或暫置，仍應依水土保持法第八條規定實施必要之水土保持處理及維護；其土石暫置地點，有永久置放之必要者，應依相關法令規定補辦程序。
前項疏濬、清疏產生之漂流木處理原則如下：
一、漂流木堆置地點不受土地管制法令之限制。
二、依森林法第十五條第五項規定開放當地居民自由撿拾清理後，未經註記之漂流木，中央執行機關、直轄市、縣（市）政府、臺灣自來水股份有限公司及農田水利會得免費提供民眾使用。
三、漂流木經依前款處理後無法於汛期前一個月完成清除或位於既有交通無法輸運地點者，於通知當地環境保護主管機關後，得逕以焚化處理，不受空氣污染防制法第三十一條禁止及第七十八條辦理審查核可之規定限制。但氣象條件不利於污染物擴散或空氣品質有明顯惡化之趨勢時，當地環境保護主管機關得令暫緩焚化。
八、第八條條文
第　八　條　　中央執行機關所定集水區保育治理各期實施計畫，應依下列各款規定辦理：
一、攔砂壩新建計畫，應依原住民族基本法規定辦理。
二、現有攔砂壩，應進行疏濬或其他改善作業。
三、禁止新闢產業道路，並對現有產業道路進行必要之改善。但現有產業道路，不得升級或拓寬。
四、曾文、南化與烏山頭水庫及其集水區之整體環境生態復育、土地使用管制檢討、加強濫墾、濫伐、濫建等違反相關法規行為之取締及舉發、在地住民照顧及各種有利於整體曾文、南化與烏山頭水庫及其集水區整治、復育、防災、監測有關之必要措施。
九、第九條條文
第　九　條　　為確保集水區森林保護、水土保持、水資源保育、土地使用管制與環境及水質保護事項之辦理，適用地區內之直轄市或縣（市）政府應依相關法規規定之權責事項及前條所定各期實施計畫內容，擬定管理計畫確實辦理。
十、第十條條文
第　十　條　　本條例自公布日起施行六年。
十一、通過附帶決議二項：
1.中央執行機關辦理集水區保育治理實施計畫，應加強在地住民照顧、協助就業，各項計畫工作優先雇用在地居民，並成立保育志工團體，以結合當地居民力量共同落實集水區保育工作。
2.本條例之中央及地方執行機關，應於本條例實施後第一年加強水庫及其集水區保育及相關法規宣導，降低民眾因法令知識不足而有濫墾、濫伐、濫建等違法行為。
協商主持人：王金平
協商代表：賴清德　　李俊毅　　黃偉哲　　林益世　　林鴻池　　陳淑慧　　陳　瑩　　陳亭妃　　王幸男　　蔡同榮　　顏清標　　林炳坤
主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，本案逐條討論時逕依協商結論處理。宣讀法案名稱及第一條協商條文。
曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例草案併案討論案（二讀）
名稱　曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例
主席：法案名稱以協商通過之名稱通過。
宣讀第一條協商條文。
第　一　條　　為治理曾文、南化與烏山頭水庫及穩定南部地區供水，並緊急辦理相關水源設施之清淤、整建與新（擴）建工程及水庫集水區環境保育之相關措施，特制定本條例。
主席：第一條照協商條文通過。
宣讀第二條協商條文。
第　二　條　　本條例適用地區如下：
一、曾文、南化及烏山頭水庫集水區。
二、曾文、南化及烏山頭水庫蓄水範圍。
三、穩定南部地區供水須新增、擴建及更新工程所在之範圍。
主席：第二條照協商條文通過。
宣讀第三條協商條文。
第　三　條　　本條例之主管機關，在中央為經濟部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
本條例之中央執行機關，為編列預算之各中央目的事業主管機關；在地方由適用地區內之直轄市、縣（市）政府、臺灣自來水股份有限公司及農田水利會執行之。
中央主管機關辦理下列事項：
一、穩定供水政策及計畫之擬訂。
二、穩定供水計畫之推動、協調及其他相關事項。
三、中央執行機關所擬各期實施計畫之整合、協調、審查、督導及管制考核。
中央執行機關辦理下列事項：
一、穩定供水預算之編列。
二、擬訂及推動各期實施計畫。
三、依各期實施計畫訂定執行計畫並執行之。
四、督導及管制考核地方執行本條例之各項工作。
五、督導及管制考核直轄市、縣（市）政府依第九條所定之管理計畫。
適用地區內之直轄市、縣（市）政府、臺灣自來水股份有限公司及農田水利會，應依中央執行機關所定執行計畫，辦理其相關工作。
主席：第三條照協商條文通過。
宣讀第四條協商條文。
第　四　條　　中央主管機關為執行本條例，應成立推動小組，辦理各項計畫之審查、督導、管制考核、政策協調及其相關工作。
中央執行機關為執行本條例規定事項所需人力，由相關人員調兼或以臨時人員充任；所需經費，由依第五條規定所編預算支應之。
主席：第四條照協商條文通過。
宣讀第五條協商條文。
第　五　條　　中央政府辦理本條例各項計畫所需經費以新臺幣五百四十億元為原則，依下列原則辦理：
一、由振興經濟擴大公共建設特別預算編列新臺幣二百八十五億元，其中二百六十五億元撥充水資源作業基金，支應經濟部水利署辦理本條例各項計畫所需，其餘二十億元支應行政院農業委員會辦理集水區保育計畫，前述二項均不受振興經濟擴大公共建設特別條例支用方法、年限規定之限制及水利法第八十九條之一用途規定之限制。
二、由水資源作業基金支應新臺幣一百億元。
三、其餘所需經費由各中央執行機關及臺灣自來水股份有限公司原預算支應，不敷時由總預算、相關基金或特別預算範圍內，本移緩濟急原則優先支應，不受預算法第二十三條、第六十二條及第六十三條規定之限制。
四、本條例施行期限屆滿後，未完成計畫部分所需經費，應循年度總預算辦理。
前項所編製特別預算不受財政收支劃分法第三十條、第三十七條補助地方事項及經費負擔規定之限制，亦不受地方制度法第七十六條代行處理程序及經費負擔規定之限制。
中央執行機關就地方辦理本條例規定事項所需經費，得核實以委託、補（捐）助或投資之方式辦理之，並得同意地方以代收代付方式執行。
主席：第五條照協商條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第　六　條　　為加速辦理本條例各項計畫，所需用地涉及都市計畫變更者，適用地區內之直轄市、縣（市）政府應依都市計畫法第二十七條規定，迅行變更或逕為變更；涉及非都市土地使用變更者，依區域計畫法相關規定辦理。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條協商條文。
第　七　條　　為執行適用地區水庫營運安全與河川、野溪之疏濬、清疏及其產生土石之填復或暫置，均不受土地管制、森林保護、環境影響評估相關法律及水土保持法第十二條與第十九條規定之限制。但其填復或暫置，仍應依水土保持法第八條規定實施必要之水土保持處理及維護；其土石暫置地點，有永久置放之必要者，應依相關法令規定補辦程序。
前項疏濬、清疏產生之漂流木處理原則如下：
一、漂流木堆置地點不受土地管制法令之限制。
二、依森林法第十五條第五項規定開放當地居民自由撿拾清理後，未經註記之漂流木，中央執行機關、直轄市、縣（市）政府、臺灣自來水股份有限公司及農田水利會得免費提供民眾使用。
三、漂流木經依前款處理後無法於汛期前一個月完成清除或位於既有交通無法輸運地點者，於通知當地環境保護主管機關後，得逕以焚化處理，不受空氣污染防制法第三十一條禁止及第七十八條辦理審查核可之規定限制。但氣象條件不利於污染物擴散或空氣品質有明顯惡化之趨勢時，當地環境保護主管機關得令暫緩焚化。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第　八　條　　中央執行機關所定集水區保育治理各期實施計畫，應依下列各款規定辦理：
一、攔砂壩新建計畫，應依原住民族基本法規定辦理。
二、現有攔砂壩，應進行疏濬或其他改善作業。
三、禁止新闢產業道路，並對現有產業道路進行必要之改善。但現有產業道路，不得升級或拓寬。
四、曾文、南化與烏山頭水庫及其集水區之整體環境生態復育、土地使用管制檢討、加強濫墾、濫伐、濫建等違反相關法規行為之取締及舉發、在地住民照顧及各種有利於整體曾文、南化與烏山頭水庫及其集水區整治、復育、防災、監測有關之必要措施。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第　九　條　　為確保集水區森林保護、水土保持、水資源保育、土地使用管制與環境及水質保護事項之辦理，適用地區內之直轄市或縣（市）政府應依相關法規規定之權責事項及前條所定各期實施計畫內容，擬定管理計畫確實辦理。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀第十條協商條文。
第　十　條　　本條例自公布日起施行六年。
主席：第十條照協商條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例草案修正通過」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理朝野協商所提附帶決議。
附帶決議：
一、中央執行機關辦理集水區保育治理實施計畫，應加強在地住民照顧、協助就業，各項計畫工作優先雇用在地居民，並成立保育志工團體，以結合當地居民力量共同落實集水區保育工作。
二、本條例之中央及地方執行機關，應於本條例實施後第一年加強水庫及其集水區保育及相關法規宣導，降低民眾因法令知識不足而有濫墾、濫伐、濫建等違法行為。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
本案完成立法程序之後有委員登記發言，每位委員發言2分鐘，首先請賴委員清德發言。
賴委員清德：（11時38分）主席、各位同仁。今天立法院能夠三讀通過本席率先提出的「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例」，本席要感謝王金平院長主持朝野協商，以及朝野不分黨派的支持。莫拉克風災時，本席深入災區，關心災情，看到民眾受創的程度及水庫淤積之嚴重，以我過去擔任執政黨黨團幹事長處理「基隆河整治特別條例」來解決基隆河淹水之問題及通過「石門水庫整治特別條例」來解決石門水庫水質淨化的經驗來看，如果不通過「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例」的話，是無法解決這些問題的。因此，本席積極提出此一法案，未來本席將妥善運用這個條例高達540億元的經費，再結合8年800億及莫拉克風災重建特別預算屬於台南縣市部分整合在一起，來組合一個治水的團隊，效法大禹治水，到地方了解到底水淹得有多深，淹得多麼嚴重，澈底完整地解決水患問題。我相信，只有水患解決，大台南才有安居樂業的可能，本席再次感謝朝野不分黨派的支持。謝謝。
主席：請陳委員亭妃發言。
陳委員亭妃：（11時41分）主席、各位同仁。身為災區的災民在此要先謝謝王金平院長以及朝野所有的委員，非常感謝，尤其在88水災有淹水，也經過缺水，所以，我們最能感受淹水與缺水的痛苦。在缺水的當中，我們看到曾文與南化水庫的淤積，我們感謝這個特別條例的通過，但是我們也擔憂未來執行面能否澈底執行，尤其這540億元預算的執行。其實整個清淤與疏浚的過程永遠都是地方的痛，所以，我們呼籲希望成立跨部會疏浚清淤專案小組，除包括經濟部及各縣市政府之外，更需要法務單位來介入，因為每一次只要談到疏浚，大家都人心惶惶，但因疏浚工作是整個特別條例一個非常重要的課題，包括現在曾文水庫的總容量已經淤積30%，南化水庫的淤積也占水庫量的35%，整個供水量非常吃緊，所以，第一要件就是要清淤，如果執政單位沒有拿出魄力來清淤，我們擔心特別條例仍無法落實，無法解決所有南部地方缺水的問題。南部地方要成為不會缺水的城市，我們呼籲一定要成立跨部會疏浚清淤專案小組，納入法務單位，讓所有的公務人員不會有本位主義，這樣才能落實整個特別條例的執行。
主席：請曹委員爾忠發言。（不在場）曹委員不在場。
請黃委員偉哲發言。（不在場）黃委員不在場。
請李委員俊毅發言。
李委員俊毅：（11時44分）主席、各位同仁。謝謝院長、各位委員、各位台南縣市及南部地區鄉親，大家都非常歡喜與感恩。在發生水災之後，我們發現水庫出了問題，整個水庫的保育及功能受到很大的傷害，在行政院、國民黨黨團、賴委員清德、本席、本黨及本院委員，無論在提案、意見的提供及法律案的提出，大家都盡心盡力以最快的速度來完成特別條例三讀，要感謝大家不分朝野，以人民救苦救難為主，我們非常感恩。
本席要再提醒行政院部門在執行540億元特別條例的過程中，你們要特別注意第八條，有關540億元經費除了要用在攔砂壩、清淤及相關禁止開發之外，最重要的是要落實執行在地的照顧，一定要把這個工作跟在地經濟結合在一起，讓集水區、保護區內的人民工作權不受這個條例執行的影響，這是最重要的，不要忘記水源的保護是為了人民的利益，如果為了人民的利益而犧牲了在地的利益，這就不是我們立法的目的。本席再次提醒。謝謝。
主席：現在進行討論事項第八案。
八、本院外交及國防、經濟兩委員會報告審查「美洲熱帶鮪魚委員會」之美洲熱帶鮪魚委員會公約（安地瓜公約）暨捕魚實體參與文書案。（原列討論事項第七案）
主席：本案經提本院第7屆第4會期第1次會議報告決定：交外交及國防、經濟兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院外交及國防、經濟委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國99年1月5日
發文字號：台立外字第0994100005號
主旨：院會交付審查「美洲熱帶鮪魚委員會」之美洲熱帶鮪魚委員會公約（安地瓜公約）暨捕魚實體參與文書案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處98年10月1日台立議字第0980703061號函。
二、附審查報告乙份。
正本：議事處
副本：經濟委員會
行政院函請審議「美洲熱帶鮪魚委員會」之美洲熱帶鮪魚委員會公約（安地瓜公約）暨捕魚實體參與文書案審查報告
壹、行政院函請審議「美洲熱帶鮪魚委員會」之美洲熱帶鮪魚委員會公約（安地瓜公約）暨捕魚實體參與文書案，經本院第7屆第4會期第1次會議報告後決定：「交外交及國防、經濟兩委員會審查」。外交及國防與經濟兩委員會於99年1月4日舉行聯席會議進行審查，由外交及國防委員會召集委員張顯耀擔任主席，外交部常務次長林永樂及行政院農委會副主委胡興華、漁業署署長沙志一等政府代表應邀列席說明、備詢。茲將列席政府代表說明概述如下：
一、林次長永樂：
謹就本案之背景、宗旨與內容、我參與之權益與本案對我外交及漁業之意義等方面報告如下：
(一)本案背景
「美洲熱帶鮪魚委員會」（Inter-American Tropical Tuna Commission，簡稱IATTC）為專責東太平洋鮪類資源養護及管理之政府間國際漁業管理組織，於1949年由美國及哥斯大黎加兩國所發起成立，為目前全球主要區域漁業管理組織之一。現有16個會員國，包括美國、哥斯大黎加、尼加拉瓜、瓜地馬拉、薩爾瓦多、巴拿馬、墨西哥、厄瓜多、秘魯、委內瑞拉、哥倫比亞、法國、西班牙、日本、韓國與萬那杜，以及加拿大、歐盟、中國大陸、貝里斯、庫克群島、吉里巴斯及我國7個合作非會員（Cooperating Non-Member）。
IATTC為因應國際漁業環境之變遷，於1998年成立修約工作小組，針對1949年公約進行修約，以擴大會員參與。參與修約工作之國家除該組織當時14個會員國外，另有我國、加拿大、哥倫比亞、韓國、中國大陸及歐盟等代表，前後歷經5年共10次修約會議，終於在2003年6月24日至27日在瓜地馬拉安地瓜（Antigua）舉行之第70屆大會中通過新公約並定名為「安地瓜公約」（Antigua Convention），新公約自2003年11月14日至2004年12月31日止開放簽署，並訂於第7個締約方存放公約批准書起15個月後生效。
目前已有薩爾瓦多、法國、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿馬、日本、哥斯大黎加7個締約方先後完成公約存放批准書，第7個締約方哥斯大黎加存放日期為2009年5月27日。因此，安地瓜公約將於15個月後，即本（2010）年8月27日起生效。
我國自1973年起應邀以觀察員身分參加IATTC會議，並自1998年應邀參與修約工作。在我全力爭取下，終於獲得IATTC在2003年6月第70屆大會通過「安地瓜公約」時亦連帶通過一項決議，邀請我國以「捕魚實體」（fishing entity）身分及「中華台北」（Chinese Taipei）名稱參與新公約，我駐美程前代表建人並於2003年11月14日在華府代表政府簽署參與公約文書。
(二)宗旨與內容
本公約之宗旨在遵循1982年「聯合國海洋法公約」及1995年「聯合國魚群協定」之相關條款，確保東太平洋高度洄游魚類種群之長期養護與永續利用。內容包括公約前言、本文及4個附件。本文共分9部份、計37條，其要點包括：(一)公約適用海域：範圍大約為北至加拿大沿岸，往南經過美國、中美洲，至秘魯、智利沿岸，西以夏威夷為界；(二)養護管理措施及原則；(三)委員會及附屬機構之設立及執掌；(四)委員會之預算、決策及會費；(五)委員會會員（包括捕魚實體）之權利與義務；(六)爭端解決機制等。至於附件則規定觀察員與會原則以及措施執行審查次委員會（Committee for the Review of Implementation of Measures）與科學諮詢次委員會（Scientific Advisory Committee）之功能。
(三)我參與該公約之權益
依據新公約內容及邀我參與之決議文，我得以捕魚實體身分，經由存放接受公約規範之文書，成為「美洲熱帶鮪魚委員會」之會員（Member of the Commission）。在實質參與權益方面，除未具有「邀請新會員加入」及「修約」兩項決策權外，其餘權益幾等同於公約締約方（Contracting Party）之國家及區域經濟整合組織（指歐盟）。安地瓜公約中有關捕魚實體與締約方在參與權益之區隔設計包括：
1.公約於本文中明訂捕魚實體之參與權益：該公約分別於本文第1條第7款及第28條明訂捕魚實體得為委員會會員及相關加入程序，使我參與獲得明確法律保障。
2.文書存放權：依據公約第28條規定，我享有與一般締約方相同權利，可將我簽署參與公約之文書（instrument）及接受公約規範之同意文書（written communication）存放於美國政府（公約存放國）。
3.人事權：公約第8條第5款規定，除另有決定者外，委員會須從締約方中選出主席及副主席。該款雖未明示捕魚實體可獲選為委員會之主席或副主席，惟加列「除另有決定者外」（unless otherwise decided）之但書，保留捕魚實體仍得擔任前述職務之權利。另依據公約第12條規定，捕魚實體作為委員會會員具有選舉及獲選為秘書長之權利。
4.邀請新會員加入及修約權：依據公約第30條及第34條規定，我雖無邀請新會員加入及公約修正案之同意權，惟根據公約第9條我均享有討論權，並明定締約方須將捕魚實體之意見納入考量；另依第34條規定，我並有修約提案權。
5.退出權：依據公約第36條規定，捕魚實體準用（mutatismutandis）締約方之退出程序。
(四)參與安地瓜公約對我國外交的意義
參與「安地瓜公約」後，我國在「美洲熱帶鮪魚委員會」之地位將從目前的合作非會員提升成為正式會員，並使我國以會員身分加入之政府間國際組織數目達到31個，此係我朝野各界及全民共同努力之成果，對我國推動多邊外交工作實屬一大進展。
參與「安地瓜公約」，不僅能加強我國在國際多邊場域與各國之合作，強化我與其他國家之雙邊關係，並將成為我參與國際公約組織之另一項重要案例。如上節所述，我在「安地瓜公約」獲得幾乎等同於締約方之各項權益，在目前我參與之各個國際漁業管理組織中，所享有之會員權益及參與模式均屬最佳。透過加入「安地瓜公約」，對我未來推動參與其他區域性國際漁業管理組織將立下良好範例，對我推動其他功能性國際組織亦可望具有正面效果。
(五)參與安地瓜公約對我國漁業的意義
我國為世界主要遠洋漁業國之一，近年來在東太平洋作業之大型鮪延繩釣漁船數約達90艘，漁獲量約1至2萬公噸。我國目前為IATTC之合作非會員，並享有大目鮪漁獲配額及捕撈其他魚類權利，但無決策權利。惟以現今國際上對鮪類資源保育至為重視，對鮪魚業之養護管理要求日趨嚴格，已有採取貿易制裁對公海漁撈能力（作業船數）逐步設限手段及港口國禁止非法漁獲裝卸轉載等規定，倘我未能早日成為IATTC會員，無法參與決策，恐將難以維護我國漁船在東太平洋之作業權益，進而可能造成我遠洋鮪魚產業之損失。
IATTC擬議新公約，提供我國提昇在該委員會地位的一項契機，在本部及農業委員會共同努力推動下，終能獲得「委員會會員」之身分加入該組織，並具決策權利。對維護漁業實質利益而言，該公約使我國得與其他會員國公平地參與相關管理措施之決策，包括制訂漁獲配額標準及配額分配、通過養護與管理措施等，將使我國在該海域之漁業實質利益得獲適當維護。
(六)我國及早加入安地瓜公約之必要性
「安地瓜公約」將於本（2010）年8月27日生效，IATTC現已訂於本年9月23日至10月5日召開安地瓜公約生效後之首屆大會。根據公約對捕魚實體之特別規定，我國最快可於公約生效日當日，與IATTC既有之締約方會員國同時成為正式會員，惟前提係必須於本年8月27日前遞交公約同意文書。倘若我國於2010年8月27日後始遞交公約同意文書，雖然仍可成為IATTC之正式會員，惟因目前我國在該組織之身分僅為合作非會員，僅能被動接受其訂定之養護管理措施及漁獲配額分配，無法參與決策，實難以維護我國相關權益，故在未加入安地瓜公約前該組織倘推動不利我漁業發展之議案，而我國又未能有決策權，恐將造成我遠洋鮪魚業無法調適而蒙受損失。因此，我國宜儘早遞交公約同意文書。
(七)結語
在全球合作推動海洋資源保育管理及永續發展的潮流下，正式加入「美洲熱帶鮪魚委員會」成為其會員，不僅有助加強維護我國漁船在東太平洋作業之利益，亦可共同參與該委員會訂定養護管理措施，並履行我國應盡之保育義務，對拓展我國國際活動空間、提升國際形象及推動參與其他區域性漁業管理組織與功能性國際組織，均具正面效益。懇請貴委員會全力支持，謝謝各位！
二、胡副主委興華：
(一)前言
「美洲熱帶鮪魚委員會」（Inter-American Tropical Tuna Commission，簡稱IATTC）為東太平洋專責保育及管理鮪類資源之國際漁業管理組織，係於一九四九年由美國及哥斯大黎加兩國所發起成立。現有十六個會員國，除美國、哥斯大黎加、尼加拉瓜、瓜地馬拉、薩爾瓦多、巴拿馬、墨西哥、厄瓜多、秘魯、委內瑞拉、哥倫比亞等美洲國家外，尚包括歐洲之法國與西班牙、以及亞太地區之日本、韓國與萬那杜。另有加拿大、歐盟、中國、貝里斯、庫克群島、吉里巴斯及我國等七個合作非會員。
IATTC為因應國際漁業環境之變遷，於一九九八年起決議成立修約工作小組，針對一九四九年公約進行修約，以擴大會員國參與。參與修約工作之國家除該組織當時十四個會員國外，另有哥倫比亞、韓國、加拿大、我國、中國及歐盟等代表，前後歷經五年共十次修約會議，終於在二○○三年六月廿四日至廿七日於瓜地馬拉安地瓜（Antigua）舉行之第七十屆大會中通過新公約並定名為「安地瓜公約」（the Antigua Convention），新公約自二○○三年十一月十四日至二○○四年十二月卅一日止開放簽署，並將於第七個締約方存放公約批准書起十五個月後生效。
我國自一九七三年起應邀以觀察員身分參加IATTC會議，並自一九九八年應邀參與修約工作，期間中國不斷就我參與名稱及權益進行打壓，惟在我全力爭取下，終於獲得IATTC在前述第七十屆大會中通過決議，邀請我國以「捕魚實體」（fishingentity）身分及「中華台北」（Chinese Taipei）名稱參與新公約，我駐美程前代表建人並於二○○三年十一月十四日在華府代表政府簽署參與公約文書。
目前已有薩爾瓦多、法國、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿馬、日本、哥斯大黎加等七個締約方存放公約批准書，因第七個締約方哥斯大黎加存放日期為二○○九年五月二十七日，因此，安地瓜公約將於二○一○年八月二十七日起生效。
(二)我國在東太平洋鮪漁業實質利益
IATTC負責管理之東太平洋（指西經一百五十度以東之太平洋海域）鮪漁業主要包括鰹鮪圍網、竿釣（以上屬表層性漁業）及延繩釣漁業，其中鰹鮪圍網漁業受到該委員會嚴格的管理規範，例如實施海豚保育計畫、漁獲量總量管制、禁漁區及禁漁期之限制、每艘圍網漁船應配置觀察員等措施。雖然我國之鰹鮪圍網漁船或因東太平洋嚴格之圍網管理措施，而堅守於中西太平洋漁場作業，惟我國鮪延繩釣漁船近年則橫跨西經一百五十度線向東拓展作業漁場，二○○○年以前，在該海域作業之我國漁船數量相當有限，惟二○○○年以後，我國在東太平洋作業之大型鮪釣漁船快速地增加，一度達一四○艘左右，除該海域漁況不錯而吸引其他漁船主的投入外，而其他洋區漁獲配額的限制或過多漁船的競爭壓力，促使部分漁船捨傳統作業漁場而轉移至本海域。
隨著我國在東太平洋作業漁船數的增加，我國在該海域所捕撈之鮪類漁獲量近年有大幅度的成長，二○○○年以前，鮪類總漁獲量往往不及千噸，二○○○年之後，則快速增加到三萬至四萬公噸，產值約新台幣四十億元以上，其中又以具高經濟價值、專供生魚片外銷市場之大目鮪及黃鰭鮪為主。
近年因國際保育管理措施等大環境因素，及我國二○○五至二○○七年實施減船措施影響，實際在東太平洋作業漁船及漁獲量有所減縮，二○○六至二○○八年船數約九十餘艘；漁獲量約一萬至二萬公噸。
我目前為IATTC合作非會員，仍須逐年接受委員會審核參與資格，且必須完全配合委員會通過之養護與管理措施，惟IATTC進行相關決策時，我僅可表達意見、無法參與決策，實難以維護我國相關權益。目前國際上對鮪漁業之養護管理要求日趨嚴格，已對公海漁撈能力（作業船數）逐步設限，倘若我國未能即時成為IATTC會員，恐將難以維護我於東太平洋作業權益，進而造成我遠洋鮪漁業產業損失。
(三)參與安地瓜公約對我漁業上之意義
我國目前雖非IATTC之會員，惟以現今世界對鮪類資源保育重視之程度，以及國際已有以貿易制裁作為履行養護與管理鮪類資源之手段，及港口國亦可禁止非法漁獲裝卸轉載等規定下，我國必需提供漁獲資料並配合其所通過的管理措施，以換取合理的漁獲配額及漁船繼續作業的權利。也由於我國僅是該委員會之觀察員（按：二○○四年後我國成為合作非會員），雖可以表達意見，但無法參與決策，因此對相關利益的維護，備感艱辛。
該委員會擬議新公約，提供我國提昇在該委員會地位的一項契機，在外交部及本會共同努力推動下，最終仍能獲得「委員會會員」之身分並具決策權利。對維護漁業實質利益而言，該公約讓我國與其他會員國公平地參與相關管理措施之決策，包括漁獲配額標準及配額分配的訂定、通過養護與管理措施等，使我國在該海域之漁業實質利益可以獲得適當維護。當然我國與其他會員國一樣，必須共同遵守養護管理措施及履行相關的義務與責任。
我國參與安地瓜公約不僅有助維護我在東太平洋之捕魚權益，且在全球海洋資源永續發展保育潮流中，可進一步參與國際保育工作，係繼二○○○年九月我國成功參與「中西太平洋高度洄游魚類種群養護與管理公約」後，再次以捕魚實體身分參與國際漁業公約之成功實例，有強化我以捕魚實體身分參與國際漁業事務之重要作用。
(四)結語
在全球合作推動海洋資源保育管理及永續發展的潮流下，正式加入該委員會成為「委員會會員」，不僅有助加強維護我國漁船在東太平洋作業之利益，另亦可共同參與該委員會訂定養護管理措施並履行我國應盡之保育義務，對拓展我國國際活動空間及提升國際形象，亦具正面效益。
貳、與會委員於聽取說明及詢答後，旋即針對本公約暨捕魚實體參與文書進行實質審查，審查結果「照案通過」。
參、爰經決議：
一、行政院函請審議「美洲熱帶鮪魚委員會」之美洲熱帶鮪魚委員會公約（安地瓜公約）暨捕魚實體參與文書案審查完竣，審查結果提報院會。
二、本案於院會進行二讀前，不須交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由外交及國防委員會召集委員張顯耀補充說明。
肆、檢附「美洲熱帶鮪魚委員會」之美洲熱帶鮪魚委員會公約（安地瓜公約）暨捕魚實體參與文書英文本及中譯本各乙份。
立法院公報　第99卷　第26期　院會紀錄
立法院公報　第99卷　第26期　院會紀錄
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請張召集委員顯耀補充說明。（不在場）張委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交黨團協商」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
本案做如下決議：「『美洲熱帶鮪魚委員會』之美洲熱帶鮪魚委員會公約（安地瓜公約）暨捕魚實體參與文書，照案通過。」
黃委員偉哲對方才通過治水相關法案提出書面意見，列入紀錄，刊登公報。
黃委員偉哲書面意見：
曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例三讀通過
曾文、南化、烏山頭水庫乃南部地區重要供水來源，然而長年飽受生態劇變及淤積侵擾，雖已決議撥下鉅額整治預算以因應上述危難，然是否能正確運用該筆預算並避免其成為「錢坑」，實為主管機關應審慎評估與切實監督執行者。
「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例」（簡稱『本條例』）第五條第一項明文：「由振興經濟擴大公共建設特別預算編列新臺幣一百八十億元撥充水資源作業基金支應，不受振興經濟擴大公共建設特別條例支用方法、年限規定之限制及水利法第八十九條之一用途規定之限制」外，本案提案之民進黨黨團與各黨團協商後提出之「編列五百四十億預算推動曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水：包括上游水庫集水區保育治理一二三億、水庫設施更新改善及淤積處理一七四億、下游管線更新及備援系統提升七十一億，以及新水源開發一七一億等方式整治水庫」等鉅額預算之立意雖良善，然該預算之編列是否將運用得當或適切適所，及日後針對該筆預算之編列細目、運用模式、流程進度、執行監督等辦法，是否能確切提出相關計畫及稽查進度表以務求該起水庫治理之整體計畫與預算執行，得否既能達到「精確、精省、精實」亦能完成「精明、透明、嚴明」之精神，於完成治理水庫之任務後，又能避免該整治計畫成為無底錢坑之命運，實為主管機關應審慎評估者。敬請　主管機關能審慎查察。
主席：現在進行討論事項第九案。
九、本院司法及法制、財政兩委員會報告審查監察院函請審議「審計部組織法第十條及第十一條條文修正草案」案。（原列討論事項第八案）
主席：本案經提本院第7屆第4會期第12次會議報告決定：交司法及法制、財政兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院司法及法制、財政委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國99年1月6日
發文字號：台立司字第0994300019號
主旨：院會交付會同審查監察院函請審議「審計部組織法第十條及第十一條條文修正草案」案，業已審查完竣，復請　查照，提報　院會公決。
說明：
一、復　貴處98年12月16日台立議字第0980704320號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）一份。
正本：本院議事處
副本：本院司法及法制委員會、財政委員會
審查監察院函請審議「審計部組織法第十條及第十一條條文修正草案」案審查報告
壹、本院司法及法制、財政委員會於民國99年1月6日舉行聯席委員會議，審查監察院函請審議「審計部組織法第十條及第十一條條文修正草案」案，由召集委員吳清池擔任主席，邀請監察院及行政院、考試院指派代表列席，分別提出報告並答復委員詢問。
貳、機關代表說明：
（壹）審計部審計長林慶隆：
貴委員會等聯席會議今天審查「審計部組織法」修正草案，慶隆謹代表本部全體同仁向　大院表達最高的敬意，同時對於各位委員長期對審計業務的鼎力支持與費心指教，也要表達最誠摯的謝意。謹就監察院於民國98年11月17日函請　大院審議之「審計部組織法」修正草案，扼要提出報告如下：
一、修法緣由
(一)「審計部組織法」於民國六十四年修正後，迄今已逾三十四年未予修正。其間因國內政經環境變遷、政府職能擴張，政府審計業務隨著政府預算規模之擴大而不斷增長。例如我國的人口數，由民國三十八年的七百餘萬人，成長至去（九十八）年的二千三百餘萬人，審計部負責審核之中央政府歲入、歲出預算數，亦由民國三十九年度之二十一億餘元，鉅幅成長至去（九十八）年度的十二兆七千三百六十三億餘元。又如與「審計部組織法」最近一次修正時之民國六十四年度預算數四千二百一十六億餘元相較，民國九十八年度審核中央政府預算數增加約三十倍；至單位預算機關數，亦由民國六十四年度之九十六個，增加至二百二十六個，由此可見審計業務負荷之劇增。而「審計部組織法」在民國三十八年五月二十七日修正公布施行時，編制總員額即為三一五人，六十年來，員額未曾增加，審計部推動政府審計應辦業務，長期面臨人力不足之窘境，現行組織員額亟需因應實際需要作必要調增，俾有效遂行審計職權。
(二)國際政府審計發展趨勢，已由傳統合法性財務報表審計，演進為強調評估政府施政效能之績效性審計，以落實政府對人民負責之「課責」目標。本部為因應此項環境變遷及需求，亟須調整增加資深審計人力，組成審計小組，分赴各被審核機關，辦理就地審計，以評核其施政效能、事業效能或營業效能之良窳。但因「審計部組織法」所定薦任第八職等至第九職等「審計（稽察）」職務（擔任就地抽查領組人員）之員額不足，不敷實際業務調派，嚴重影響審計業務之推動。因此，審計部現行員額結構，亦須配合審計業務轉型作適當調整，以提供　大院更優質之審計服務，充分發揮政府審計功能。
二、修法重點
本次「審計部組織法」計修正第十條及第十一條，其修正重點如下：
(一)鑑於本部為加強辦理就地審計，亟需指派薦任第八職等至第九職等審計（稽察）擔任就地審計小組之領組人員，經統計本部每期就地審計，需七十二組審計人力，並配置同額之領組人員。因該層級人員，目前編制僅五十四人，扣除兼負科務之科長暨辦理督導地方審計業務及辦理審計業務研究發展等所需人員十六人，可指派為領組者，僅有三十八人，尚不足三十四人，亟需補足；另為因應未來推展審計業務實際需要，擬再酌增領組十一人，合計擬增置薦任第八職等至第九職等審計（稽察）四十五人（含審計三十一人、稽察十四人），並配合酌減委任第五職等或薦任第六職等至第七職等審計員及稽察員十四人，合計實際增加審計人員三十一人。另將現行條文第十一條所定人事室、會計室、統計室之佐理人員員額，均併入修正條文第十條規定之。暨依現行公務人員任用法及考試院民國八十八年修正發布之職務列等表之規定，修正各職務之官等及職等。（修正條文第十條）
(二)依「政風機構人員設置條例」之規定，增設政風室，置主任一人，並配合減少辦事員一人。另依考試院民國八十八年修正發布之職務列等表之規定，修正人事室、會計室、統計室及政風室之主任列等。暨增訂上開單位所需工作人員，就修正條文第十條所定員額內派充之規定。（修正條文第十一條）
(三)預期效益
「審計部組織法」修正草案通過後，預期可達到下列效益：
一、可建立優質之政府審計團隊，有效遂行審計任務
審計部員額及結構調整後，審計工作團隊成員之專業素養，將更趨優質，政府審計品質將因而提昇，可有效遂行審計任務，發揮政府審計積極性功能。
二、可塑造審計機關敬業組織文化，有利政府審計經驗傳承
本部員額及結構調整後，當可減緩因工作負荷過重，所造成審計人員離職率偏高之現象，審計人力將趨於穩定，可塑造審計機關敬業之組織文化，有利政府審計經驗傳承。
(四)結語
長期以來，本部為配合政府員額精簡政策，對增加審計機關編制員額之擬議，向來極為慎重，故六十年來未曾提出增員需求。本次修正「審計部組織法」，除充實中階層級之領組人力外，另審慎酌增編制員額三十一人，以應政府審計業務實際需要。冀期能獲　大院審議通過，以強化政府審計功能，增進對　大院之服務。祈盼　各位委員鼎力支持。
（貳）行政院人事行政局張秋元處長：
一、有關本修正草案之法制程序，毋須經行政院幕僚機關核議，惟基於行政院審議各機關員額配置，係本「當用則用、應減則減」原則，並審酌其業務推動之優先性，爰本修正草案請大院考量政府員額管理之精簡原則審議，並尊重大院之決議。
二、有關本修正草案第10條修正淨增審計人力31人（如附表1）一節，為符精簡原則，並兼顧審計部就地審計規劃之需求，就現有領組人力調整運用後，宜以淨增20人為上限，理由如下：
1.配合審計部每期就地審計需72組審計人力，並配置同額領組人員之業務需求，扣除現有擔任領組之審計或稽查38人，尚不足34人，爰依該部現行核增比例計算，以增加審計23人（31/45=68.9%）、稽查11人（14/45=31.1%），並相對減列審計員及稽查員14人，合計淨增20人為上限，似較合理。
2.又審計部領組人員為任務編組性質，且該部尚有簡任審計16人、簡任稽查10人及兼任科長暨督導地方審計等審計或稽查人力16人，合計42人，另考量該部現有編制員額315人，99年度預算員額289人，尚相差26人（如附表2），未達編制員額上限，爰如該部尚有人力不足或為應未來業務需要時，建請由上開人力調配，以符合人力彈性運用原則。
三、有關本修正草案第11條修正增設政風室，置主任1人，並配合減列辦事員1人一節，未涉及編制員額總數增加，本局無意見。
附表1
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="167"><col WIDTH="94"><col WIDTH="159"><col WIDTH="102"><col WIDTH="151"><col WIDTH="113"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA8281823"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">審計部組織法第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">10</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條及第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">11</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條條文修正前後編制員額對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正後編制員額（人）
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正前編制員額（人）
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">員額變動情形
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">職稱
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">員額
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">職稱
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">員額
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審計官
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12-15</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審計官
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12-15</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">主任秘書
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">主任秘書
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">處長
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">處長
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">副處長
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">副處長
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審計
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61-81</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審計
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30-50</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+31</span></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">稽察
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34-44</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">稽察
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20-30</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+14</span></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">專門委員
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2-4</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">專門委員
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2-4</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">秘書
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">秘書
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">科長
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">科長
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">專員
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8-9</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">專員
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8-9</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審計員及稽查員
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87-99</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審計員及稽查員
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80-113</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-14</span></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">科員
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20-31</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">科員
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20-31</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">辦事員
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">32-42</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">辦事員
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33-43</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1</span></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">主任
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">主任
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+1</span></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">政風
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（新增）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">會計主任
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">會計主任
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">統計主任
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">會計主任
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合<hr>計
</td><td WIDTH="94" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">271-340</span></font>
</td><td WIDTH="159" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計
</td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">219-309</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+31</span></font>
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
註：
1.不含審計長1人、副審計長1至2人（簡任第14職等）、參事1至3人（簡任第10職等至第12職等），合計3至6人
2.審計16人、稽察10人、秘書2人（合計28人）得列簡任第10職等至第11職等。
附表2
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="157"><col WIDTH="157"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="160"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9590374"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">審計部職員各類員額一覽表</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">編<hr>制員額
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年度預算員額
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現有員額
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">缺額
</td><td WIDTH="160" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算員額與編制員額相差數
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<hr>15</span></font>人
</td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">289</span></font>人
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">279</span></font>人
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>人
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26</span></font>人
</td></tr></tbody></table>
註：經洽審計部表示，上開缺額為一級主管以上、考試分發列管、留職停薪及進用身心障礙人員等職缺。
、與會委員於聽取機關代表說明後，隨即進行詢答並逕行進入條文之審查，咸認：審計部為配合政府員額精簡政策，對增加審計機關編制員額之擬議，向來極為慎重，故六十年來未曾提出增員需求。本次修正「審計部組織法」，已因應審慎酌增編制員額三十一人，以應政府審計業務實際需要，強化政府審計功能，故聯席會達成照案通過共識。
肆、爰經決議：
一、本案不需交由黨團協商。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請　院會公決；院會討論時，由召集委員吳清池說明。
伍、通過附帶決議一項：
我國行政部門的效能不彰，一直為大眾所批評，根據瑞士洛桑管理學院（IMD）與世界經濟論壇（WEF）多次世界各國競爭力評比調查結果，多次顯示我國公部門的行政效能一直落後民間部門甚多，提升我國各公部門的行政效能為刻不容緩之要務。而監察院審計部理應對此作出更有力的督促，爰要求審計部應對政府主管國家建設之相關部會及其所屬事業單位（如交通部、經濟部、行政院公共工程委員會、各國營事業等）之重要施政指標（如預算執行率、公共建設閒置率、違法違規使用經費事項等），自99年起至少每三個月定期以記者會方式公布績效且排名次，以加強督促提升施政效果。
陸、檢附「審計部組織法第十條及第十一條條文修正草案」案條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5550367"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「審計部組織法第十條及第十一條條文修正草案」條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">監察院
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　審計部置審計官十二人至十五人，主任秘書一人<u>，處長</u>一人，<u>職務均列簡任第十二職等；</u>副處長一人，<u>職務列簡任第十一職等</u>；<u>審計六十一人至八十一人</u>，<u>稽察三十四人至四十四人</u>，<u>職務均列薦任第八職等至第九職等，</u>其中審計<u>十六</u>人，稽察<u>十</u>人，<u>得列簡任第十職等至第十一職等；</u>專門委員二人至四人，<u>職務列簡任第十職等至第十一職等</u>；秘書四人，<u>職務列薦任第八職等至第九職等，其中二人，得列簡任第十職等至第十一職等</u>；科長四人，<u>職務列薦任第九職等；專員八人至九人</u>，<u>職務列薦任第七職等至第九職等</u>；審計員及稽察員<u>八十七</u>人至<u>九十九</u>人，<u>職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等</u>；<u>科員二十人至三十一人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員三十二人至四十二人，職務列委任第三職等至第五職等</u>。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　審計部置審計官十二人至十五人，主任秘書一人<u>，處長</u>一人，<u>職務均列簡任第十二職等；</u>副處長一人，<u>職務列簡任第十一職等</u>；<u>審計六十一人至八十一人</u>，<u>稽察三十四人至四十四人</u>，<u>職務均列薦任第八職等至第九職等，</u>其中審計<u>十六</u>人，稽察<u>十</u>人，<u>得列簡任第十職等至第十一職等；</u>專門委員二人至四人，<u>職務列簡任第十職等至第十一職等</u>；秘書四人，<u>職務列薦任第八職等至第九職等，其中二人，得列簡任第十職等至第十一職等</u>；科長四人，<u>職務列薦任第九職等；專員八人至九人</u>，<u>職務列薦任第七職等至第九職等</u>；審計員及稽察員<u>八十七</u>人至<u>九十九</u>人，<u>職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等</u>；<u>科員二十人至三十一人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員三十二人至四十二人，職務列委任第三職等至第五職等</u>。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　審計部置審計官十二人至十五人，<u>職位列第十至第十三職等；審計三十人至五十人</u>，<u>稽察二十人至三十人</u>，<u>職位列第六至第九職等</u>，其中審計十人至十六人，稽察六人至十人，<u>得列第十或第十一職等；</u>審計員及稽察員<u>八十人至一百十三人，職位列第三至第五職等，其中三十人至四十人得列第六或第七職等；</u>專門委員二人至四人，<u>職位列第十至第十二職等；</u>專員<u>五人或六人，職位列第六至第九職等；</u>主任秘書一人<u>，職位列第十至第十二職等；</u>秘書四人<u>，職位列第六至第九職等；其中一人或二人得列第十或第十一職等；總務處處長</u>一人<u>，職位列第十至第十二職等；</u>副處長一人<u>，職位列第十或第十一職等；</u>科長四人，<u>職位列第六至第九職等；科員十六人至二十四人，職位列第三至第五職等，其中四人至八人得列第六或第七職等；辦事員三十人至四十人，職位列第一至第四職等。</u>
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">監察院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、將現行條文第十一條所定專員、科員、辦事員之員額，移列本條規定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行公務人員任用法及考試院民國八十八年修正發布之職務列等表之規定，修正職務之官等及職等。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增加審計人員三十一人，其理由如下：
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>由於審計機關內外在環境急遽變遷，業務量劇增，三十餘年來監督中央政府預算金額已成長約三十倍，且審核業務之複雜性及困難度亦逐漸升高，審計職責日益綦重，現行審計人員員額，已難因應業務實際需要。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>現代政府審計潮流，已漸由傳統消極之財務「合法性審計」，轉變為積極評核政府財務績效之效能性審計。為配合時代需求，爰逐步將傳統之書面審核，改為派遣就地審計小組，分赴各被審核機關，辦理就地審計。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>鑑於本部辦理就地審計，需指派具備政府審計實務經驗豐富之薦任第八職等至第九職等審計（稽察）擔任就地審計小組之領組，經統計本部每期就地審計，需七十二組審計人力，並配置同額之領組人員。因該層級人員，目前編制僅五十四人，扣除兼負科務之科長暨辦理督導地方審計業務及辦理審計業務研究發展等所需人員十六人，可指派為領組人員者，僅有三十八人，尚不足三十四人，亟需補足；另為因應未來推展審計業務實際需要，擬再酌增領組人員十一人，合計擬增置薦任第八職等至第九職等審計（稽察）四十五人（含審計三十一人、稽察十四人），並配合酌減委任第五職等或薦任第六職等至第七職等審計員及稽察員十四人，合計實際增加審計人員三十一人。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" HEIGHT="620" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　審計部設<u>人事室、會計室、統計室及政風室，依法律規定，分別辦理人事、歲計、會計、統計及政風事項。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm"><u>人<hr>事室及政風室各置主任一人，會計室及統計室分別各置會計主任、統計主任一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；各室所需工作人員，就本法所定員額內派充之。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　審計部設<u>人事室、會計室、統計室及政風室，依法律規定，分別辦理人事、歲計、會計、統計及政風事項</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>人事室及政風室各置主任一人，會計室及統計室分別各置會計主任、統計主任一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；各室所需工作人員，就本法所定員額內派充之。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　審計部設<u>會計室、統計室及人事室，依法律規定，分別辦理歲計、會計、統計及人事事項</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>會計室置主任一人，職位列第六至第九職等；專員一人，職位列第六至第八職等；科員一人或二人，職位列第四至第七職等；辦事員一人，職位列第一至第四職等</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>統計室置主任一人，職位列第六至第九職等；專員一人，職位列第六至第八職等；科員一人或二人，職位列第四至第七職等；辦事員一人，職位列第一至第四職等</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>人事室置主任一人，職位列第六至第九職等；專員一人，職位列第六至第八職等；科員二人或三人，職位列第四至第七職等；辦事員一人，職位列第一至第四職等。</u>
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif">監察院：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依「政風機構人員設置條例」之規定，增設政風室，置主任一人，並配合減少辦事員一人。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依考試院民國八十八年修正發布之職務列等表甲、中央機關職務列等表之十一部會處局署人事室、會計室、統計室及政風室主任之職務列等規定，修正上開單位主任之列等。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條所定各室工作人員之員額，已移列修正條文第十條規定，爰增訂各室所需工作人員，就本法所定員額內派充之規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請吳召集委員清池補充說明。（不在場）吳委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交黨團協商」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。
審計部組織法第十條及第十一條條文修正草案審查案（二讀）
第　十　條　　審計部置審計官十二人至十五人，主任秘書一人，處長一人，職務均列簡任第十二職等；副處長一人，職務列簡任第十一職等；審計六十一人至八十一人，稽察三十四人至四十四人，職務均列薦任第八職等至第九職等，其中審計十六人，稽察十人，得列簡任第十職等至第十一職等；專門委員二人至四人，職務列簡任第十職等至第十一職等；秘書四人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中二人，得列簡任第十職等至第十一職等；科長四人，職務列薦任第九職等；專員八人至九人，職務列薦任第七職等至第九職等；審計員及稽察員八十七人至九十九人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；科員二十人至三十一人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員三十二人至四十二人，職務列委任第三職等至第五職等。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　審計部設人事室、會計室、統計室及政風室，依法律規定，分別辦理人事、歲計、會計、統計及政風事項。
人事室及政風室各置主任一人，會計室及統計室分別各置會計主任、統計主任一人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；各室所需工作人員，就本法所定員額內派充之。
主席：第十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正審計部組織法第十條及第十一條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「審計部組織法第十條及第十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理審查會所提附帶決議。
立法院公報　第99卷　第26期　院會紀錄
附帶決議：
我國行政部門的效能不彰，一直為大眾所批評，根據瑞士洛桑管理學院（IMD）與世界經濟論壇（WEF）多次世界各國競爭力評比調查結果，多次顯示我國公部門的行政效能一直落後民間部門甚多，提升我國各公部門的行政效能為刻不容緩之要務。而監察院審計部理應對此作出更有力的督促，爰要求審計部應對政府主管國家建設之相關部會及其所屬事業單位（如交通部、經濟部、行政院公共工程委員會、各國營事業等）之重要施政指標（如預算執行率、公共建設閒置率、違法違規使用經費事項等），自99年起至少每三個月定期以記者會方式公布績效且排名次，以加強督促提升施政效果。
主席：請問院會，對上述附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，上午討論事項處理到此為止，下午2時30分開會，繼續進行討論事項。現在休息。
休息（11時54分）
繼續開會（14時34分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第十案。
十、本院外交及國防委員會報告審查行政院國軍退除役官兵輔導委員會函送「財團法人榮民榮眷基金會99年度預算書」案。（原列討論事項第九案）
主席：本案經提本院第7屆第4會期第5次會議報告決定：交外交及國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院外交及國防委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國99年1月5日
發文字號：台立外字第0984100783號
附件：如說明二
主旨：院會交付審查行政院國軍退除役官兵輔導委員會函送「財團法人榮民榮眷基金會99年度預算書」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處98年10月28日台立議字第0980703520號函。
二、附審查報告乙份。
「財團法人榮民榮眷基金會99年度預算書」審查報告
壹、本案經本院第7屆第4會期第5次會議決定：「交外交及國防委員會審查」。本委員會於99年1月4日舉行全體委員會議進行審查，由召集委員張顯耀擔任主席，並請行政院國軍退除役官兵輔導委員會主任委員曾金陵、財團法人榮民榮眷基金會董事長查台傳及行政院主計處視察張育珍等代表列席說明、備詢。茲將列席代表說明概述如後：
查董事長台傳：
謹就財團法人榮民榮眷基金會99年度工作目標與預算編列及98年度預算執行情形報告如下：
(一)緣起：
1.行政院國軍退除役官兵輔導委員會（本基金會之目的事業主管機關）鑑於亡故榮民遺產未於法定期限完成繼承者依法歸屬國庫後，將使日後尋獲之家屬喪失繼承權益；為兼顧情理，乃透過立法程序，修訂兩岸人民關係條例第68條，由主管機關將前述代管民國82年9月17日以前亡故榮民遺產逕行捐助設置榮民榮眷基金會，辦理遺產核發、獎助學金、重大災害救助暨榮民榮眷福利服務事項，嗣經行政院頒布自85年9月18日施行，並由主管機關據以草擬「財團法人榮民榮眷基金會捐助暨組織章程」報經行政院核定頒行。
2.86年4月8日成立基金會籌備處，6月18日召開第一屆第一次董事會議，推選產生董事長及常務監察人，編成董事會組織，7月9日經主管機關許可設立「財團法人榮民榮眷基金會」，並於7月18日獲台北地方法院核發法人登記證書，完成全部法定程序。
(二)董事會組織：
基金會按「財團法人榮民榮眷基金會捐助暨組織章程」第七條規定設董事會，置董事十三人，由輔導會秘書長擔任當然董事，經董事會通過推選為董事長，並由行政院秘書處、內政部、國防部、陸委會、海基會各推薦一人為董事代表，餘遴選具榮民身分之董事代表五人，學者專家一人。另依章程第13條規定基金會置監察人五人，除輔導會會計長為當然監察人外，由法務部、行政院主計處各推薦代表一人，餘具榮民身分代表二人組成，上述董、監事均為無給職。
(三)工作方針及計畫：
1.工作方針：基金會秉持照顧大陸合法繼承人及在台清寒、貧困、遭受重大災害之榮民榮眷之宗旨。以就養榮民遺眷之中、低收入戶及身心障礙戶為主要救（濟）助對象，同時依行政院核定之本基金會組織章程辦理遺產核發、清寒榮民子女獎助學金、榮民榮眷重大災害救助、福利服務事項等四大法定業務，其給付對象及累計執行情形分述如后：
(1)遺產核發：
以核發民國82年9月17日以前在台亡故現役軍人及退除役官兵之遺產，其大陸地區繼承人未於法定期限完成繼承且捐助基金會者為範圍，並以法定之大陸地區繼承人為限。迄今計已核發218人，合計新台幣（下同）5,068萬1,017元。
(2)獎、助學金：
獎學金：對象為支領一次退伍金、固定給與、資助金、無給退除，且未領軍公教子女教育補助費之榮民子女，就讀國內大學及研究所博、碩士班之非政府機關公費生。迄今計已核發3,156人次，合計5,507萬9,230元。
助學金：對象為低收入戶榮民（遺眷）子女、就養榮民遺眷之子女、就養榮民身心障礙戶子女及中低收入戶榮民遺眷子女（三位子女同時就讀高中職以上學校），就讀國內研究所及大專院校、高中職之非政府機關公費生。迄今計已核發2萬4,744人次，合計2億8,724萬7,760元。
(3)重大災害及意外事故救助：
凡榮民本人、配偶、父母及其子女因重大災害或意外事故導致亡故或重度身心障礙者（不含自然死亡、病故或自我傷害者），為救助範圍。迄今計已核發3,300人次，合計5,974萬4,757元。
(4)福利服務事項：
重大傷病重點救助：對象為中低收入戶就養榮民遺眷及低收入戶榮民遺眷，其家庭中主眷或其子女因中風、癌症、重大傷病（含重度、極重度精神病患）而長年臥病以致全家生活陷入困境者。迄今計已核發5,878人次，合計6,083萬9,365元。
身心障礙戶救助：對象為就養榮民之遺眷家庭，主眷或其子女為中度以上之身心障礙者（含中度精神病患）。迄今累計已核發1萬5,142人次，合計1億5,137萬3,213元。
專案救助：對象為遭遇特殊急難事故以致生活陷入困境之榮民（眷）者。迄今計已核發3,043人次，合計2,103萬5,982元。
綜上，本基金會審查核發之條件均與輔導會有明顯區隔，並無業務重疊問題。
2.工作計畫：
99年度工作目標，以達成本基金會捐助暨組織章程訂定之四大工作為任務，預計完成下列各項工作計畫：
(1)大陸繼承人申請遺產預計核發9人，計160萬元。
(2)清寒榮民子女獎學金核發博士班25人次、碩士班75人次、大學生100人次；清寒榮民子女助學金核發1,820人次，共2,455萬元。
(3)重大災害及意外事故救助205人次，計220萬元。
(4)重大傷病重點救助670人次；身心障礙戶救助2,750人；榮民、榮眷生活陷入困境之專案救助100人次，共3,460萬元。
(四)98年度預算執行情形：
本基金會98年度遺產核發及各項救助工作，均依作業規定時程管制執行。截至98年11月17日止，已完成工作計有：
1.遺產核發查證1人，查證費計600元。
2.獎學金核發200人，計350萬元；助學金核發1,316人次，計1,497萬9,000元。
3.重大災害及意外事故救助核發200人，計211萬7,757元。
4.重大傷病重點救助核發431人次，計431萬元；身心障礙戶救助核發2,562人，計2,552萬8,329元；專案救助核發412人，計174萬2,936元。其中助學金、重大災害意外、專案救助等持續執行中。
5.98年度截至10月止，本期短絀1,152萬餘元，若98年捐贈、外幣匯兌及利息等收入超溢2千萬元，則98年度可能產生賸餘。
(五)99年度預算編列情形：
四大工作預算主要內容，本年度預計收入2,500萬元，支出7,293萬7,000元，短絀4,793萬7,000元，惟累計賸餘截至97年結餘9,355萬餘元，尚可支應不足數，預算主要內容概述如后：
1.收入：利息收入1,600萬元，捐贈收入900萬元，合計2,500萬元。
2.支出：人事費621萬4千元，行政事務費377萬3千元，業務費6,295萬元（包括遺產核發160萬元、清寒榮民子女獎助學金2,455萬元、重大災害及意外事故救助220萬元、重大傷病重點救助600萬元、身心障礙戶救助2,750萬元、專案救助100萬元、宣導及慰問10萬元）。
3.遺產：撥入1,000萬元（登入基金不列入一般收入）。
基金會為公益法人服務機構，一切計畫作為及會務執行，均以推展清寒榮民、榮眷救助服務為目的，目前囿於基金孳息，故以照顧真正清寒疾苦弱勢之就養榮民遺眷為主，迄今已有12年服務工作成果，受惠者已達5萬5,481人次，發放金額為6億8,600萬1,324元，未來將適時適切予以慰助，期能達成「濟所當濟，助所應助」、「取之榮民，用之榮民」之目標。
貳、與會委員於聽取說明、詢答及大體討論後，旋即進行實質審查。審查結果：
一、工作計畫部分：照案通過。
二、收支部分：
(一)收入：2,500萬元，照列。
(二)支出：7,293萬7,000元，照列。
(三)本期短絀：4,793萬7,000元，照列。
三、通過決議1項：
(一)鑑於退輔會主管財團法人榮民榮眷基金會辦理榮民重大災害救助、清寒榮民子女教育獎助學金及教育補助、其他有關榮民（眷）福利及服務等業務與退輔會本部業務雷同，復未妥訂排他條款，建立適當稽核機制，致有重複補助之虞。審計部96、97年度於審核報告中明確指出此缺失，惟退輔會均未積極改進，顯有怠職卸責之嫌。故特決議退輔會主管財團法人榮民榮眷基金會於99年6月30日前向立法院外交及國防委員會專案報告經審計部核定之「業務調整與章程修改計畫」。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　　張顯耀
參、爰經決議：
一、財團法人榮民榮眷基金會99年度預算審查完竣，審查結果提報院會。
二、本案於院會進行二讀前，不須交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由召集委員張顯耀出席說明。
主席：審查報告已宣讀完畢，請張召集委員顯耀補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「無須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在宣讀財團法人榮民榮眷基金會99年度預算部分。
財團法人榮民榮眷基金會99年度預算書案審查案（二讀）
一、工作計畫部分：照案通過。
二、收支部分：
(一)收入：2,500萬元，照列。
(二)支出：7,293萬7,000元，照列。
(三)本期短絀：4,793萬7,000元，照列。
三、通過決議1項：
(一)鑑於退輔會主管財團法人榮民榮眷基金會辦理榮民重大災害救助、清寒榮民子女教育獎助學金及教育補助、其他有關榮民（眷）福利及服務等業務與退輔會本部業務雷同，復未妥訂排他條款，建立適當稽核機制，致有重複補助之虞。審計部96、97年度於審核報告中明確指出此缺失，惟退輔會均未積極改進，顯有怠職卸責之嫌。故特決議退輔會主管財團法人榮民榮眷基金會於99年6月30日前向立法院外交及國防委員會專案報告經審計部核定之「業務調整與章程修改計畫」。
提案人：周守訓
連署人：劉盛良　　張顯耀
主席：財團法人榮民榮眷基金會99年度預算書案照審查會意見通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
財團法人榮民榮眷基金會99年度預算書案（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「財團法人榮民榮眷基金會99年度預算書案照審查報告通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十一案。
十一、本院經濟委員會報告審查行政院函送「財團法人工業技術研究院99年度預算書、財團法人中華經濟研究院99年度預算書」及經濟部函送「中央政府捐助基金累計超過百分之五十之財團法人99年度預算書」案。（原列討論事項第十案）
主席：本案經提本院第7屆第4會期第5次會議報告決定：交經濟委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院經濟委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國99年1月7日
發文字號：台立經字第0994200020號
主旨：院會交付本會審查行政院函送「財團法人工業技術研究院99年度預算書」、「財團法人中華經濟研究院99年度預算書」及經濟部函送「中央政府捐助基金累計超過百分之五十之財團法人99年度預算書」，業經併案審查完竣，不須經黨團協商，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處98年10月28日台立議字第0980703516、0980703518、0980703529號函。
二、檢附審查報告乙份。
併案審查「行政院函送財團法人工業技術研究院99年度預算書、財團法人中華經濟研究院99年度預算書、經濟部函送中央政府捐助基金累計超過百分之五十之財團法人99年度預算書」審查報告
一、行政院98年8月13日院授主孝二字第0980004931號、98年8月24日院授主孝二字第0980005099號、經濟部98年8月24日經計字第09804022860號等函請本院審議財團法人工業技術研究院、中華經濟研究院及中央政府捐助基金累計超過百分之五十之財團法人99年度預算書案於98年10月16日經第7屆第4會期第5次院會決定：「交經濟委員會審查」。
二、經濟委員會於98年12月28日、30日舉行會議審查，由徐召集委員中雄擔任主席，邀請經濟部、各財團法人及行政院主計處等單位派員列席。
三、經濟部施部長顏祥報告：
貴委員會今天審查本部主管政府捐助基金累計超過百分之五十財團法人99年度預算，本人有機會列席報告，深感榮幸，並要感謝各位委員平日對本部各項業務的協助與指教。以下就財團法人99年度預算編列情形及主要工作計畫報告如下：
本部主管經濟事務財團法人中符合預算法第41條第4項規定年度預算書應編送　大院審議者計有台灣區花卉發展協會等10單位，99年度預計收入總額240億元，支出總額327億元，收支短絀87億元，主要為中小企業信用保證基金短絀近90億元，查信保基金主要業務係對中小企業提供信用保證，為因應代位清償業務，爰須提存保證責任準備112億餘元所致。
各財團法人99年度主要工作計畫及預算編列情形
(一)財團法人台灣區花卉發展協會
1.主要工作計畫
(1)花卉生產技術改進服務：成立生產技術改進服務中心彙集資訊，進行研究、分析、報導及推廣，促進產業資訊交流及技術提升。
(2)花卉運銷通路拓展服務：積極舉辦或參與國際花卉交流活動，掌握產業國際潮流及脈動。
2.預算編列情形
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="133"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA4306241"></a>單位：千元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">收<hr><hr>入
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支出
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">餘（絀）
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負債
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7<hr><hr>9,792</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">78,088</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,704</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">32,248</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30,212</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,036</span></font>
</td></tr></tbody></table>
(二)財團法人台灣手工業推廣中心
1.主要工作計畫
分別以中華工藝館、中華工藝實驗所及華藝供應社等三大事業經理單位之展售商品業務計畫為主要核心業務。
2.預算編列情形
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="133"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm"><a NAME="TA7714325"></a>單位：千元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">收<hr>入
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支出
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">餘（絀）
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負債
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>80,285</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">179,907</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">378</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98,819</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18,113</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80,706</span></font>
</td></tr></tbody></table>
(三)財團法人自行車暨健康科技工業研究發展中心
1.主要工作計畫
預計執行自行車及健康科技關鍵技術整合應用計畫、自行車產業品級提升輔導推廣計畫、運動健身科技系統技術開發計畫等研究計畫。
2.預算編列情形
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="127"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="127" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA9903252"></a>收<hr>入
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支出
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">餘（絀）
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負債
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="127" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">201,020</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">188,870</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,150</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">149,737</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44,565</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">105,172</span></font>
</td></tr></table>
單位：千元
(四)財團法人石材暨資源產業研究發展中心
1.主要工作計畫
預計執行東部資源產業創新應用計畫、綠色與創意建材產業技術輔導與推廣計畫、花蓮縣瑞穗鄉溫泉特色產業輔導計畫等計畫。
2.預算編列情形
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="133"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA8773787"></a>收<hr>入
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支出
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">餘（絀）
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負債
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">126,000</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">120,972</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,028</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">150,346</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42,166</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">108,180</span></font>
</td></tr><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">單位：千元
</td></tr></table>
(五)財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會
1.主要工作計畫
執行中小企業融資輔導服務、健全企業財會管理制度、加強小企財神網服務平台維運及辦理人才培訓課程等業務計畫。
2.預算編列情形
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="133"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.11cm"><a NAME="TA4228376"></a>單位：千元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">收<hr>入
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支出
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">餘（絀）
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負債
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>00,500</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98,673</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,827</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">235,781</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25,564</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">210,217</span></font>
</td></tr></tbody></table>
(六)財團法人生物技術開發中心
1.主要工作計畫
執行創新前瞻技術研究計畫、蛋白質藥物與新型疫苗研發計畫、環保生技資源開發與應用計畫、農業生物技術國家型計畫等業務計畫。
2.預算編列情形
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="133"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.11cm"><a NAME="TA9981306"></a>單位：千元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">收<hr>入
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支出
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">餘（絀）
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負債
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>86,628</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">983,193</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,435</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">757,330</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">142,682</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">614,648</span></font>
</td></tr></tbody></table>
(七)財團法人台灣電子檢驗中心
1.主要工作計畫
執行電子類產品進口及國內市場檢驗、代施電子類ISO 9001/14001及相關管理系統驗證評鑑及追查、商品驗證登錄、代國內廠商申請各國認證服務等業務計畫。
2.預算編列情形
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="133"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.11cm"><a NAME="TA2800946"></a>單位：千元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">收<hr>入
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支出
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">餘（絀）
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負債
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5<hr>86,150</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">511,141</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">75,009</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,403,903</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">110,947</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,292,956</span></font>
</td></tr></tbody></table>
(八)財團法人中華經濟研究院
1.主要工作計畫
對國內外重要經濟問題進行研究，提供政府作決策上之參考；其研究範圍包括大陸經濟、國際經濟、台灣經濟、世界貿易組織及經濟預測。
2.預算編列情形
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="133"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.11cm"><a NAME="TA9913468"></a>單位：千元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">收<hr>入
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支出
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">餘（絀）
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負債
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<hr>68,061</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">366,841</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,220</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,612,942</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">219,870</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,393,072</span></font>
</td></tr></tbody></table>
(九)財團法人工業技術研究院
1.主要工作計畫
(1)加強綠能與生醫研發投入：推動跨領域科技整合，包括節能減碳、生醫保健、智慧生活、無線網路、先進製造等。並優先增加綠能及生醫研發，促進前瞻創新與科技突破。
(2)配合政府政策推動新院區：建置中台灣創新園區、嘉創研發中心、東部服務中心。
(3)強化國際合作與兩岸交流：加強國際合作，策略性技術引進，以及兩岸產業標準之推動。
(4)擴大學研合作方案：持續藉由與學校創新前瞻計畫合作，開展新研究方向。
(5)成立「產業服務中心」：提供產業轉型及進入新興產業所需要的跨領域整合解決方案。
(6)成立「雲端運算科技中心」：加速雲端運算科技及應用研發，並吸引頂尖人才加入研發，開創台灣產業發展新機會。
2.預算編列情形
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="130"><col WIDTH="133"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.11cm"><a NAME="TA8509375"></a>單位：千元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">收<hr>入
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支出
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">餘（絀）
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負債
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>8,295,000</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18,160,500</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">134,500</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22,460,905</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,656,027</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16,804,878</span></font>
</td></tr></tbody></table>
(十)財團法人中小企業信用保證基金
1.主要工作計畫
(1)促進就業支援產業：配合促進就業、健全產業發展、拓展全球市場等政策，推動促進就業保證方案，並強化產業技術與融資合作平台機制。
(2)加強協助企業融資：精進直接與間接信用保證機制，加強協助中小企業取得融資，並兼顧風險管理，99年度提供3,710億元保證金額為營運目標。
(3)強化服務網絡，增強保證能量：提升整體資訊應用效能，強化在地服務網絡機制，爭取金融機構與企業捐助，加強獎勵催收，減少政府財政負擔。
(4)推動精進發展四年計畫：自99年度起融資保證金額年增逾百億，預估四年約協助中小企業取得融資金額逾2.2兆元。
2.預算編列情形
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="110"><col WIDTH="151"><col WIDTH="140"><col WIDTH="121"><col WIDTH="130"><col WIDTH="133"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2349492"></a>單位：千元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="110" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">收<hr><hr>入
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支出
</td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">餘（絀）
</td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">負債
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨值
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,080,560</span></font>
</td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,038,729</span></font>
</td><td WIDTH="140" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,958,169</span></font>）
</td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62,705,326</span></font>
</td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33,511,728</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29,193,598</span></font>
</td></tr></tbody></table>
四、與會委員聽取報告後，咸認本案依據預算法第41條第4項之規定確有儘速審查之必要，爰決議如下：
通過通案決議14項：
1.由立法院經濟委員會主審之財團法人預算，包括財團法人台灣手工藝工業推廣中心、財團法人台灣區花卉發展協會、財團法人工業技術研究院、財團法人中華經濟研究院、財團法人台灣電子檢驗中心、財團法人自行車暨健康科技工業研究發展中心、財團法人石材暨資源產業研究發展中心、財團法人中小企業信用保證基金、財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會、財團法人生物技術發展中心，在未經立法院審議完竣前，其屬政府補助、委辦或出資之預算動支執行比照預算法之相關規定行之。
提案人：潘孟安　　陳啟昱　　蘇震清
2.立法院審議98年度中央政府總預算案通案決議(七)，要求對財團法人預算書應比照中央政府附屬單位預算之預算書表。然目前各財團法人所送預算書，並未依業務性質及實際需要揭露重要資訊，包括預計處分資產、捐助對象、福利活動經費細目、稅捐名給、其他費用及其他業務支出明細及財產總表均付之闕如。因此針對立法院經濟委員會主審之財團法人預算，均俟其補齊後始予審查；且未依法完成法定之預算審議程序前，其屬政府補助、委辦或出資之預算動支執行比照預算法之相關規定行之。
提案人：潘孟安　　陳啟昱　　蘇震清
3.鑑於外貿協會及資策會，均由政府捐助之比率各為50%及38.61%，因為未超過50%，因此得以規避預算法第41條送審之規定。基於政府捐助基金之比率與該財團法人每年接受政府預算經費之多寡，並無絕對必然之關係，前開規定實無法真正達到監督政府預算目的。經查外貿協會及資策會，兩單位每年分別承受政府二、三十億元左右龐大之經費，並代替政府執行重要政策任務，實應將預算送立法院審議，確保立法院有效監督政府相關施政。故建議經濟部應重啟調查，凡政府補助超過年度預算50%以上者，均應製作預算資料送交立法院經濟委員會，並進行業務報告，接受立法院民意監督。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　徐中雄　　丁守中
4.部分政府捐助財團法人，政府捐助基金比例雖未達50%，然每年政府挹注經費卻為其收入50%以上，成為主要財源，如經濟部主管之財團法人中資訊工業策進會、食品工業研究所、台灣創意設計中心，97年度來自政府經費決算數分別為30億1千餘萬元、4億7千餘萬元及2億1千餘萬元，各占其總收入之71.15%、70.33%及73.37%，但政府捐助基金之比率僅為38.61%、15.79%及17.24%；另中華民國對外貿易協會政府捐助比率為50%，每年取得推廣貿易基金半數左右之預算，97年度決算數約24億餘元。經濟部應針對該等財團法人制定管理條例加以規範，預算應送立法院審議，俾利民意之監督。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
5.政府原始捐助基金比率超過50%並應依規定編送預算書至立法院審議之財團法人計有18家，但其中8家，包括金屬工業研究發展中心、中衛發展中心、台灣地理資訊中心、中興工程顧問社、台灣區雜糧發展基金會、聯合船舶設計發展中心、台灣機電工程服務社及台灣非破壞檢測協會等，因設立登記後再向法院登記增加財產總額，稀釋政府捐助比率致未超過50%，而不將渠等年度預算書送本院審議，如此規避顯然限縮本院預算審議權。該8家財團法人預算應於1個月內，送交立法院審議。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
6.針對部分政府捐助之財團法人營運已無法達成當初設立之目的，例如1957年以發展推廣台灣手工業成立的財團法人台灣手工業推廣中心為例，該單位市場競爭力不足，幾無外銷市場之推廣，且部分業務逐漸轉型，業務與章程落差頗大，故實有檢討裁撤、轉型或整併之必要性。爰建議經濟部應針對其主管財團法人如營運已無法達成當初設立之目的，應研議退場機制，進行檢討、裁撤、轉型或整併。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
7.「中華民國認證委員會」由政府（標檢局、中油、台電合計捐1,630萬元）捐助45.53%，財團法人工業技術研究院與電子檢驗中心合捐比例為11.17%，其中工研院為政府100%捐助成立，電子檢驗中心為政府捐助66.67%，實質上政府累計捐助全國認證基金會金額應已超過50%，卻規避立法院對於預算之審議權，顯不合理。又據98年1月15日本院審議98年度中央政府總預算案時決議如下：「經查標準檢驗局下屬全國認證基金會受政府各單位最初捐助金額已超過50%，卻未依法將預算書送於立法院，顯有瑕疵。爰要求經濟部標準檢驗局將轄下全國認證基金會年度預算送交立法院審議。」經濟部爰於98年3月3日補送該基金會98年度預算書至立法院，卻未依決議將99年度預算案送本院審議，有藐視立法院決議之嫌。經濟部應於1個月內將「中華民國認證委員會」預算書送交立法院審議。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
8.鑒於政府捐助之財團法人普遍缺乏設立之法源依據，長期以來成為監督管理上之灰色地帶；其次，現行各行政機關宥於人力有限，對於財團法人之監督僅著重形式審查，對各財團法人層報之各項表報進行書面審查，缺乏積極有效之導正與管理，既未實地深入查核營運狀況，亦未定期評鑑是否有繼續存在之價值。另外針對政府捐助財團法人諸多不當，其目的事業主管機關未能善盡監督管理之責，亦經監察院提出多項糾正案。爰要求經濟部應就財團法人之監督進行檢討改進，並於3個月內向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
9.鑒於經濟部所屬財團法人財務資訊不全，立法院甚或外界難窺其全貌，各項資訊常以機密或影響運作而不公開。但即使是企業之私法實體，如為上市上櫃公司，基於保障投資大眾等利害關係人之權益，依公司治理原則，自應強化資訊揭露；公設財團法人之設立基金來自政府，並接受政府補助或委辦，且其設立宗旨涉及公共利益之兌現，是以，在資訊揭露和透明度上須更為積極，而非以私法實體規避資訊公開之責任。在財團法人法尚未完成立法程序前，爰要求經濟部應儘速建立資訊公開資料庫及網站，將董監事名錄、營運計畫書、收支預算書、實質財產增減、財產目錄等供民眾參閱，俾使社會大眾可透過公開網站對該等財團法人進行了解與監督，並請經濟部於3個月內就建立財團法人資訊公開資料庫及網站向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
10.「經濟部審查經濟事務財團法人設立許可及監督要點」及「經濟部對經濟事務財團法人管理及監督作業規範」均未對捐助成立財團法人之資訊揭露有所規範，致所屬財團法人鮮少主動公開財務報表及績效等資料於其網站。經濟部應於3個月內修正相關法規，以符資訊公開原則，俾利全民監督。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
11.針對公設財團法人高度仰賴政府經費補助，以經濟部所屬37家財團法人近五年為例，95年政府補助及委辦高達235.6億餘元，佔37家財團法人年度收入56%；96年236.7億餘元，佔總收入57%；97年253.9億元，佔總收入58%；98年252.7億元，佔總收入58%；99年預算編列更破記錄高達263.5億元，佔總收入60%。以99年為例，37家財團法人，其中23家之年收入高達50%以上係仰賴政府捐補助或委辦，顯然該等財團法人無法自行開拓其他財源，徒增政府負擔，社會大眾更難以從其績效報告或評估中感受財團法人存在的價值。爰要求經濟部所屬財團法人宜加強對外業務拓展能力，以逐年降低政府補助或委辦經費。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
12.鑒於政府捐助成立之財團法人其經費或補助款等均由政府編列預算支應，惟該等財團法人薪資待遇漫無標準且有普遍過高現象，頗受各界批評且曾遭監察院提案糾正。爰要求經濟部應針對其捐助之財團法人，就該等財團法人之薪資待遇標準、津貼、職務加給、技術或專業加給、車馬費等建立一套適用於所有財團法人首長及各級職員之給付標準，避免該等財團法人因首長異動而隨意調整，抑或以領取高額津貼、職務加給、技術或專業加給、車馬費等名目規避監督。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
13.鑒於政府捐助財團法人的預決算書編送制度不一，例如工研院預決算書都送立法院；但中華經濟研究院預算書送立法院，而決算書卻僅送監察院，如此將形成政府對公設財團法人監督密度不一的現象。爰要求經濟部應就其主管財團法人的預決算書編送制度訂出一致性標準，同時要求該等財團法人應將預決算書一併送立法院，俾使立法院有效監督管理預算支出。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
14.經濟部對於所屬財團法人之監督管理規範，在效力上容易引起疑問，宜制定專法以為規範，俾確實達成鼓勵財團法人積極從事社會公益，進而增進民眾福祉之目標。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
(一)財團法人台灣手工業推廣中心
1.業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：1億8,028萬5,000元，照列。
(2)業務總支出：原列1億7,990萬7,000元，減列「業務支出」項下「服務支出—人事費—顧問費」14萬4,000元，改列為1億7,976萬3,000元。
(3)賸餘：原列37萬8,000元，增列14萬4,000元，改列為52萬2,000元。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：102萬元，照列。
5.資金運用部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議3項：
1.有鑒於台灣手工業推廣中心自始僅有政府捐助，並無其他私人捐助，原屬百分之百公設財團法人，惟該中心於85年5月28日以自有資金向法院登記增加其他基金300萬元，以致累計政府捐助基金金額僅占期末基金餘額比率78.49%，亦即使得政府捐助比率由100%降為78.49%；然監察院業於98年12月15日提案糾正指出，行政院主計處長期漠視「累計政府捐助基金」之認定所延伸出之問題，如財團法人以公積或賸餘轉列基金，影響政府累計捐助基金比率之正確計算，導致稀釋之情事，顯示行政院未能督促所屬善盡監督管理財團法人之責，核有不當，建請重新檢討該公設財團法人政府捐助比率計算基礎認定問題，避免公設財團法人因逐步稀釋政府捐助比率而規避國會監督。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
2.台灣手工推廣中心業務性質單純，主要係提供展售場所供協力廠商或個人工作室展售產品，近年來年度收入及業務餘絀等轉弱，未見具體績效。然該中心董事長每月薪資相當於中央政府各部會部長每月支領月俸及公費18萬4,960元，從業務餘絀或年度收入多寡而論，顯屬偏高，未能兼顧財團法人公益本質，並充分考量實際付出，與公平原則未盡相符，亦未依監察院93年8月4日糾正案導正。且根據該中心97年度財務報表暨會計師查核報告，中心年度薪資費用2,865萬9,000元（員工人數52人），董事長及秘書長兩人薪資合計454萬9,000元，占15.87%，比率頗高，且各配車乙輛，待遇實屬優渥。又該中心業務收入實際與預期目標落差頗大，97年度僅達成73.51%，98年度倘折算一年約78.12%，業務推展能力有限。經濟部應於一個月內，向立法院經濟委員會提出該中心高階主管薪資結構檢討及業務提昇計畫專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
3.依據台灣手工業推廣中心99年度預算書所載，中華工藝實驗所、華藝供應社早期有關拓展外銷市場業務，已於美援停止後陸續告一段落，目前幾無外銷市場之推廣，且上述兩單位99年度全年營業收入合計約新台幣2,864萬6,000元，僅佔台灣手工業推廣中心99年度業務收入預算數1億7,850萬9,000元之16%，而該中心近三年來實際業務收入又呈現逐年下降趨勢，業務短絀逐年增加，顯見該中心傳統業務型態已面臨發展瓶頸，產品與廠商開發效能低落，應即檢討業務多元發展與組織整併方案，以因應本土文化發展需求，積極配合地方文化創意產業與觀光產業發展調整轉型，方符合該中心輔導手工業生產、促進工藝品改良及推廣外銷市場之設立目的。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
(二)財團法人台灣區花卉發展協會
1.業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：原列7,979萬2,000元，增列「業務收入」項下「補助及委辦計畫之爭艷館標案收入」1億元，改列為1億7,979萬2,000元。
(2)業務總支出：原列7,808萬8,000元，增列「業務支出」項下「補助及委辦計畫之爭艷館標案成本」1億元，改列為1億7,808萬8,000元。
(3)賸餘：170萬4,000元：照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：30萬，照列。
5.資金運用部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議8項：
1.鑒於98年度財團法人預算書編製過於簡略，立法院決議財團法人應比照中央政府總預算附屬單位預算書表編製。而財團法人預算編製注意事項亦明定，預算明細表及參考表部分，除該注意事項附件列舉之表件外，得由各財團法人視業務性質及實際需要研酌增編其他表件。是以，為利立法院預算審議，花卉協會應依立法院決議，比照中央政府附屬單位預算增列相關預算書表，以臻完備。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
2.花卉協會歷年運作情況欠佳，復加上近2年度決算收支均呈短絀，致侵蝕基金淨值，97年底基金淨值僅剩19萬7,000元。該協會98年度及99年度預算雖編列收支賸餘，情況稍有改善，仍允宜積極檢討降低不必要之業務支出，並增加對民間服務收入等相關開源節流措施，以維該協會之財務健全。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
3.花卉協會98年10月2日取得2010臺北國際花卉博覽會「爭艷館」之標案，未及編入99年度預算案，建議調增標案收入及成本，以符實情。且花卉協會收入主要來自政府機關補助及委辦計畫，惟預算書對補助及委辦支出用途資料闕如，預算編列過於簡略，不利監督經費之運用。為評估政府補助及委辦之合理性，應於預算書詳實揭露各計畫之支出用途等相關資訊，俾利立法院審議及監督。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
4.花卉協會98年10月2日取得2010臺北國際花卉博覽會「爭艷館」之標案，標案收入為1億2,250萬元，標案成本為1億1,637萬5,000元，預計可為該協會增加612萬5,000元之利潤。惟因標案於98年10月2日才決標，未及納入99年度預算案，花博會「爭艷館」之收入1億2,250萬元，已超過花卉協會99年度原編預算總收入7,979萬2,000元，對該協會財務業務影響重大，爰建議調增標案收入及成本，以符實情。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
5.花卉協會主要收入來自政府補助及委辦計畫收入，99年度原編預算接受政府補助及委辦計畫收入6,077萬5,000元占總收入7,979萬2,000元之76.17%，若加計花博會「爭艷館」之收入，來自政府補助及委辦計畫收入達1億8,327萬5,000元，占加計後總收入2億0,229萬2,000元之90.60%，惟相關支出僅列示補助計畫支出770萬元及政府標案成本5,013萬2,000元，各計畫相關用途別科目、金額及編列說明等闕如，不利監督各項計畫用途是否合理，有無流用情形等。花卉協會應於1個月內將政府補助及委辦之詳細內容及相關報表，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
6.花卉協會主要收入來自政府補助及委辦計畫收入，99年度原編預算接受政府補助及委辦計畫收入6,077萬5,000元占總收入7,979萬2,000元之76.17%，若加計花博會「爭艷館」之收入，來自政府補助及委辦計畫收入達1億8,327萬5,000元，占加計後總收入2億0,229萬2,000元之90.60%。惟相關支出僅列示補助計畫支出770萬元及政府標案成本5,013萬2,000元，各計畫相關用途別科目、金額及編列說明等闕如，過於簡略，不利監督各項計畫用途是否合理，有無流用情形等。應予以改進。
提案人：蘇震清　　陳啟昱　　潘孟安
7.花卉協會目前董事會人數達32人，以該協會創立基金233萬5,000元及其他基金50萬元之規模，與國營事業相較，董事人數偏多，恐影響行政效率，其必要性有待商榷。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
8.花卉協會創立基金233萬5,000元，其中政府捐助220萬元，占創立基金94.22%，且歷年主要收入來自政府補助及委辦計畫，政府對於該協會之財務業務運作，應派任代表實質參與及監督。經濟部為利部分官派董事（含董事長）、監察人規避公職人員財產申報法之規定，同意縮減官派董事、監察人席次，核與立法院「……政府捐助金額累計超過50%之財團法人……董監事人員必須有半數以上人員由政府特定公務人員擔任之。」決議相左。要求檢討改善。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
(三)財團法人台灣電子檢驗中心
1.業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：5億8,615萬元，照列。
(2)業務總支出：原列5億1,114萬1,000元，減列「業務支出」50萬元，改列為5億1,064萬1,000元。
(3)賸餘：原列7,500萬9,000元，增列50萬元，改列為7,550萬9,000元。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：5,728萬5,000元，照列。
5.資金運用部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議11項：
1.鑒於98年度財團法人預算書編製過於簡略，立法院決議財團法人應比照中央政府總預算附屬單位預算書表編製。而財團法人預算編製注意事項亦明定，預算明細表及參考表部分，除該注意事項附件列舉之表件外，得由各財團法人視業務性質及實際需要研酌增編其他表件。是以，為利立法院預算審議，電檢中心應依立法院決議，比照中央政府附屬單位預算增列相關預算書表，以臻完備。
提案人：林滄敏　　李復興　　劉銓忠
2.電檢中心之部分董監事係公職人員擔任，其兼職費（出席費）應按現行中央政府之規定標準支領；且該中心民間董、監事於業界及學界均占一席之地，以其社會地位出席董監事會議係基於公益性，而非在於出席費。故基於財團法人之公益性質，有別於具獲利性質之企業，其董、監事出席費之核發標準建議與政府機關標準一致為宜。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
3.財團法人臺灣電子檢驗中心持續接受政府機關委託，近年度委託計畫利潤率差異頗鉅，惟預算書對委辦計畫支出用途資料闕如，預算編列過於簡略，不利監督經費之運用。為評估政府委託辦理事項之合理性，應於預算書中詳實揭露各計畫之支出用途等相關資訊，俾利立法院審議及監督。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
4.電檢中心主要業務收入來源為提供電子檢驗與發證服務，與部分民間企業業務雷同，允宜審慎檢討有無以營利為目的，及是否與設立宗旨相符。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
5.電檢中心將充裕資金全數存放銀行，面對微利時代，99年度預計利息收入大幅減少。建議於安全性及收益性之衡平考量下，研謀妥適之資金配置方案，例如購買部分公債、國庫券、可轉讓定存單、銀行承兌匯票、銀行或票券金融公司保證發行之商業本票或金融債券等，以創造較高之理財收益。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
6.電檢中心99年度預算案編列業務外收入465萬元，較98年度預算數1,016萬元減少551萬元，依其預算書說明，主要係利息收入減少所致。經查：電檢中心將充裕資金全數存放銀行，面對微利時代，99年度預計利息收入大幅減少。故建議考量安全性及收益性，儘速研謀妥適的資金配置方案，例如購買部分公債、國庫券、可轉讓定存單、銀行承兌匯票、銀行或票券金融公司保證發行之商業本票或金融債券等，為該中心創造較高的理財收益。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
7.電檢中心99年度預計平均現金餘額增至6億6,859萬7,000元，為近年度最高金額，預計利息收入卻不增反降為400萬元，為近年度最低金額。電檢中心將充裕資金全數存放銀行，面對微利時代，99年度預計利息收入大幅減少。建議於安全性及收益性之衡平考量下，研謀妥適之資金配置方案，例如購買部分公債、國庫券、可轉讓定存單、銀行承兌匯票、銀行或票券金融公司保證發行之商業本票或金融債券等，以創造較高之理財收益。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
8.鑒於98年度財團法人預算書編製過於簡略，立法院決議財團法人應比照中央政府總預算附屬單位預算書表編製。而財團法人預算編製注意事項亦明定，預算明細表及參考表部分，除該注意事項附件列舉之表件外，得由各財團法人視業務性質及實際需要研酌增編其他表件。是以，為利立法院預算審議，電檢中心本年度送件預算仍未照立院決議辦理，恐有藐視立法院之嫌。建議該中心自100年度起應依立法院決議，比照中央政府附屬單位預算增列相關預算書表，否則將退回預算拒絕審查，以正視聽。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
9.電檢中心99年度預算案編列委辦計畫收入7,194萬元，包括經濟部標檢局代施檢驗收入、經濟部委辦專案收入、國家通訊傳播委員會產品認證收入及衛生署委辦專案收入。經查：該中心持續接受政府機關委託，近年度委託計畫利潤率差異頗鉅，惟預算書對委辦計畫支出用途資料闕如，預算編列過於簡略，不利監督經費之運用。故建議該中心基於為評估政府委託辦理事項之合理性，應於預算書中詳實揭露各計畫之支出用途等相關資訊，俾利本院審議及監督。該項缺失應於100年度預算編列時核實改進。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
10.台灣電子檢驗中心99年度預算案編列委辦計畫業務收入共計7,194萬元，委辦計畫包括經濟部標檢局代施檢驗收入、經濟部委辦專案收入、國家通訊傳播委員會產品認證收入及衛生署委辦專案收入，惟該中心近年來持續接受政府機關委託，委託計畫利潤率差異頗鉅，預算書中有關委辦計畫支出用途說明資料卻付之闕如，難以監督該項經費之運用是否有所浮濫，是以為評估該中心承辦政府委託辦理事項之合理性，應就業務狀況提出書面報告說明，確實揭露各計畫之支出用途等相關資訊，俾利立法院審議及監督。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
11.據查台灣電子檢驗中心99年度預算案業務支出項下「專業服務費」科目編列董、監事出席費43萬2,000元，其執行時董、監事按每人每次8,000元標準支領出席費；惟有鑑於該中心基於財團法人之公益性質，有別於具獲利性質之企業，其董、監事出席費之核發標準明顯偏高，實有違社會觀感，且該中心部分董監事係由公職人員擔任，如以本屆董監事為例，包括標準驗局副局長、智慧財產局副局長、中小企業處主任秘書、工業局金屬機電組組長及國際貿易局貿易發展組組長等，其兼職費（出席費）應按現行中央政府之規定標準支領，即依行政院核定之軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定第1點關於兼職費規定，依實際出席次數按次支給兼職費，每次最高新臺幣2,000元為限，是以該項董監事出席費用編列明顯偏高，應即檢討修正。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
(四)財團法人自行車暨健康科技工業研究發展中心
1.業務計畫部分：照案通過。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：2億0,102萬元，照列。
(2)業務總支出：1億8,887萬元，照列。
(3)賸餘：1,215萬元，照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：350萬元，照列。
5.資金運用部分：照案通過。
通過決議10項：
1.鑒於98年度財團法人預算書編製過於簡略，立法院決議財團法人應比照中央政府總預算附屬單位預算書表編製。而財團法人預算編製注意事項亦明定，預算明細表及參考表部分，除該注意事項附件列舉之表件外，得由各財團法人視業務性質及實際需要研酌增編其他表件。是以，為利立法院預算審議，自行車研發中心應依立法院決議，比照中央政府附屬單位預算增列相關預算書表，以臻完備。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
2.自行車研發中心係依預算法第41條第4項規定自98年度起將預算書送本院審議，且收入來源主要來自政府計畫收入，惟部分政府計畫為多年期計畫，卻未依預算法第39條規定及行政院主計處發布之財團法人預算編製注意事項規定，列明全部計畫之內容、經費總額、及各年度之分配額，暨說明未來預計達成之效益，不利立法院審議。要求檢討改善。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
3.自行車研發中心收入來源過度仰賴政府之委辦與補助計畫，宜加強對民間募款能力等相關開源措施，以謀財務上之自主能力。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
4.鑒於自行車暨健康科技工業研究發展中心近年來收入主要來自政府計畫收入，包括經濟部補助計畫及工業局委辦計畫，然經查該中心近5年政府補助及委辦之計畫收入，99年度編列1億0,747萬元，占總收入之比率為53%，98年度為9,960萬9,000元，占總收入之比率為57%，97年度為8,892萬1,000元，占總收入之比率為57%，96年度為7,564萬7,000元，占總收入之比率為60%，95年度為8,122萬4,000元，占總收入之比率為65%，顯示該中心收入來源過度仰賴政府之委辦與補助計畫，爰建議經濟部及所屬單位應逐年降低對該中心之補助及委辦經費，同時建請自行車研發中心應加強相關開源措施，以謀財務上之自主能力。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　　徐中雄
5.自行車研發中心近年度國外旅費原則上均由經濟部補助之科專計畫中支應，惟執行出國計畫與預算編列落差甚大，隱含該中心出國計畫規劃不當或任意變更計畫幾成常態，出國計畫之管考過於寬鬆。該中心應考量業務需要，切實檢討出國旅費之編列及支用，嚴格管控出國計畫之必要性，避免出國浮濫情形，以撙節公帑。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
6.自行車研發中心97年度預算原編列4項出國計畫，實際執行時依原訂計畫出國者有3項，取消1項出國計畫，又新增2項出國計畫。98年度預算原編列3項出國計畫，截至98年9月，原定計畫均尚未執行，卻新增3項出國計畫。97年度國外旅費預算數為30萬元，實際執行數為83萬3,000元；98年度國外旅費預算數為22萬5,000元，截至9月實際執行數已達27萬3,000元，且尚未執行任何原訂出國計畫。最近2年度國外旅費實際執行數均高於原預算編列數，超支數於經濟部補助計畫經費中流用。上開情況隱含該中心出國計畫規劃不當或任意變更計畫幾成常態，出國計畫之管考過於寬鬆。99年度起，該中心國外旅費應於預算額度內支出，不得於經濟部補助計畫經費中流用。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
7.針對自行車研發中心99年度預算案編列經濟部補助之科技專案計畫收入6,000萬元，係辦理自行車暨衍生系統關鍵技術第2期開發計畫，其中國外旅費37萬5,000元。惟自行車研發中心近年度國外旅費原則上均由經濟部補助之科專計畫中支應，執行出國計畫與預算編列落差甚大，顯見該中心出國計畫規劃不當或任意變更計畫幾成常態，出國計畫之管考過於寬鬆，故要求該中心應考量業務需要，切實檢討出國旅費之編列及支用，嚴格管控出國計畫之必要性，避免出國浮濫情形。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　　潘孟安
8.自行車研發中心99年度預算案編列由經濟部補助之科技專案「自行車及衍生系統關鍵技術開發計畫」收入6,000萬元，係辦理自行車暨衍生系統關鍵技術第2期開發計畫，其中包括國外旅費37萬5,000元。惟經查該中心97年度及98年度出國計畫預算編列及執行情形，實際出國計畫、地點與預算編列落差甚大，98年度實際執行出國計畫甚至與預算原訂計畫完全不同；且97年度國外旅費實際執行數83萬3,000元，遠遠超出原列預算數30萬元，98年度截至9月實際執行數已達27萬3,000元，亦已超出原列預算22萬5,000元，顯示該中心有關出國計畫與預算之編列皆有規劃不當或任意變更情事，計畫管考實有過於寬鬆便宜行事之嫌，是以建請該中心應考量業務需要，切實檢討出國旅費之編列及支用，嚴格管控出國計畫之必要性，如有計畫變更必要，應於預算審查中提出專案說明，以避免出國浮濫，撙節公帑。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
9.自行車研發中心以代管方式無償使用國有辦公房屋，與國有財產法規定未符，亦恐有規避接受捐助之嫌。要求檢討改善。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
10.據了解，自行車研發中心辦公處所原係因執行工業局計畫而興建，建屋成本3,950萬9,000元，係由該中心自行出資1,950萬9,000元，餘2,000萬元由工業局分別於87及88年度各編列預算1,000萬元支應，是以該辦公處所係屬以經濟部工業局為管理機關之國有財產，89年起由該中心以代管辦公房屋名義無償使用迄今；然就現行法制，國有財產之使用機關並未包括財團法人，且國有財產法並未授權財政部以外之國有財產管理機關得委託適當機構代為管理，是以自行車研發中心以代管方式無償使用國有辦公房屋，與國有財產法規定未符，恐有規避接受捐助之嫌，應即檢討修正，以符法制。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
(五)財團法人石材暨資源產業研究發展中心
1.業務計畫部分：照案通過。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：1億2,600萬元，照列。
(2)業務總支出：1億2,097萬2,000元，照列。
(3)賸餘：502萬8,000元，照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：500萬元，照列。
5.資金運用部分：照案通過。
通過決議3項：
1.依據「經濟部對經濟事務財團法人管理及監督作業規範」第9點規定：「財團法人之監督，每一年至二年應由商業司召集相關單位，對財團法人進行查核。……。由政府捐助成立之財團法人其業務監督及績效評估，應由各承辦相關業務單位每年定期辦理，並於每年會計年度結束後二個月內將考評報告送商業司彙整。」查經濟部商業司最近1次赴石材暨資源產業研究發展中心現場實地查核之日期係93年7月5日，迄今已逾5年，實地查核頻率偏低，亦未符規定。經濟部身為財團法人石材暨資源產業研究發展中心之業務主管機關及主要捐助人，卻怠於監督查核，業務查核僅以書面表單為主，且流於形式，雖有實地查核，卻相隔甚久，頻率過低，顯有失職，應於1個月內向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
2.據查經濟部商業司最近一次赴石材研發中心現場實地查核之日期係為民國93年7月5日，迄今已逾5年期間，實地查核頻率明顯偏低，僅以書面查核為主，且所辦之「經濟事務財團法人業務查核自評表」，又係為兩年1次，由該中心就所列自評項目問題自行勾選，查核方式顯已流於形式，由此顯見經濟部身為財團法人石材暨資源產業研究發展中心之業務主管機關及主要捐助人，實有怠於監督查核之嫌，業務查核僅以書面表單為主，且流於形式，應即予以檢討改進，以確實督導促進石材研發中心發揮輔導東部產業發展應有效能。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
3.有鑒於石材研發中心為經濟部在東部地區唯一具研發性質之財團法人，對東部產業發展具有重大影響力，初期為落實產業東移政策，主要從事石材產業相關之技術開發及推廣輔導，後因石材產業面臨資源不足與新興國家競爭，漸而轉型創新石材研發、海洋深層技術研發等發展重心；惟該中心組織所設石礦資源組、水資源組、東區創業創新服務中心（含育成中心）及東部產業技術服務中心，業務性質有所近似，造成產業輔導團隊疊床架屋，缺乏完備之東部產業輔導規劃，致使目前業務仍較偏重石材產業，未有其他產業發展之明確輔導政策，整合區域創業創新計畫僅屬諮詢服務，缺乏東部地方產業長期規劃與完整輔導措施，實不利推動東部地區產業發展，建請檢討整合並統籌規劃，提出長遠性與健全性相關服務，以提高資源使用效益，發揮輔導產業發展效能。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
(六)財團法人中小企業信用保證基金
1.業務計畫部分：照案通過。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：30億8,056萬元，照列。
(2)業務總支出：120億3,872萬9,000元，照列。
(3)短絀：89億5,816萬9,000元，照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：1,470萬7,000元，照列。
5.資金運用部分：照案通過。
通過決議2項：
1.鑒於中小企業信用保證基金自63年成立截至目前為止，各年均打銷鉅額之呆帳，如94年度為45億2,335萬8,000元（4,196件）、95年度為50億9,962萬9,000元（4,744件）、96年度為74億5,398萬2,000元（9,132件）、97年度（截至10月底止）為64億0,641萬5,000元（8,569件），累積迄今，已打銷呆帳6萬3,866件，金額合計高達752億餘元，造成該基金嚴重鉅額虧損的主因。相對該基金的之鉅額虧損，其償債率竟然不及10%，顯示呆帳問題十分嚴重。故建議針對中小企業主惡意倒閉、積欠金額龐大者，信保基金應建立完整風險管理系統。另外，加強追催繳處理，避免該基金之嚴重虧損險，轉嫁由全民負擔，亦是當務之急。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
2.針對中小企業信用保證基金用人費用預算數5億3,759萬1,000元，較98年預算數5億3,029萬4,000元，增加729萬7,000元；其中編列員工之工作獎金、考績獎金及考績效獎金預算數1億1,497萬5,000元，換算每人每年將可比照國營事業員工，核發4.6個月薪給之經營績效獎金，查該基金99年度預算短絀89億5,816萬9,000元，較98年預算短絀數49億6,183萬7,000元，大幅增加39億9,633萬2,000元，預估99年底之累積短絀亦將高達668億9,588億7,000元。惟該基金近幾年來經營效率不斷衰退，年年均發生短絀且其金額持續增加，卻仍比照經營績效最優良之國營事業，核發4.6個月之績效獎金，殊不合理，故要求信保基金應重新檢討發放績效獎金之正當性。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　　潘孟安
(七)財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會
1.業務計畫部分：照案通過。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：1億0,050萬元，照列。
(2)業務總支出：9,867萬3,000元，照列。
(3)賸餘：182萬7,000元，照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：304萬元，照列。
5.資金運用部分：照案通過。
通過決議3項：
1.財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會自籌財源能力不足，長期以來均仰賴政府支持，甚或透過相關政策推動、挹注資源，始得正常營運，有違其獨立性制度設計之本旨，實有確依立法院決議檢討及改善之必要；另該基金會之人事費支出占總支出之比重偏高，倘無承辦來自政府之委託業務，將無法與民間企業競爭，殊欠妥適。此外，該基金會長期接受政府機關委託，為評估委託辦理事項之合理性，應於決算書中詳實揭露各委辦計畫名稱（內容）、委託之政府機關及計畫金額等相關資訊，俾利立法院審議。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
2.中小企業聯合輔導基金會之資金是由原省屬行庫挹注，董監事成員全由官派，是具有高度政府色彩之公設財團法人，成立之宗旨主要是執行政府賦予之特定行政任務。包括：配合政府發展中小企業之政策，提供財務管理輔導及協助資金融通等等；整體而言，其營運及業務計畫仍以政府機關及原捐助銀行之委辦計畫居多，因為其基金無法自負盈虧，且其「融資融資診斷服務」，功能與中小企業信用保證基金重覆，「提供財務管理輔導」公益服務目的已有市場取代，實無再由政府參與之必要，爰此，建議儘速確實依立法院決議檢討裁撤或民營化。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
3.中小企業聯合輔導基金會99年度「業務外收入」項下之「利息收入」科目編列預算數181萬6,000元，主要係該基金會將閒置資金1億6,635萬1,000元存入國內銀行孳息，按年利率1.092%計息之利息收入，除較98年度預算數390萬6,000元，大幅減少209萬元（或53.51%）外，另該基金會所餘鉅額現金僅存放銀行孳息，資金運用效益明顯不佳，爰建議積極研謀改進之道。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
(八)財團法人生物技術開發中心
1.業務計畫部分：照案通過。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：9億8,662萬8,000元，照列。
(2)業務總支出：9億8,319萬3,000元，照列。
(3)賸餘：343萬5,000元，照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：3,448萬7,000元，照列。
5.資金運用部分：照案通過。
通過決議10項：
1.生物技術開發中心預算書明細表部分，僅列有收入預算明細表、支出明細表、固定資產投資明細表、轉投資明細表等4張報表；惟就重要性分析，其補助收入、委辦計畫收入、服務收入、補助支出、委辦計畫支出、服務支出、管理費用等項目占業務收入或業務支出之比重，均高於政府補助/委辦計畫衍生收入占業務收入之比重。依舉輕明重之法理及重要性原則，關於收支明細表部分，應編列補助收入、委辦計畫收入、服務收入、補助支出、委辦計畫支出、服務支出、管理費用等項目之明細表，送立法院審議。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
2.生物技術開發中心預算書明細表部分，僅列有收入預算明細表、支出明細表、固定資產投資明細表、轉投資明細表等4張報表；惟就重要性分析，其補助收入、委辦計畫收入、服務收入、補助支出、委辦計畫支出、服務支出、管理費用等項目占業務收入或業務支出之比重，均高於政府補助/委辦計畫衍生收入占業務收入之比重。依舉輕明重之法理及重要性原則，關於收支明細表部分，要求提供編列補助收入、委辦計畫收入、服務收入、補助支出、委辦計畫支出、服務支出、管理費用等項目之明細表，以利立法院預算審議之需。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
3.按財團法人生物技術開發中心99年度預算書總說明所載，該中心成立於73年，設立目的以促進國內生物與製藥科技技術之研究、發展及工業化，並配合政府科技政策、產業升級所需進行之製造、加工事宜，以奠定國內生技產業基礎為目的。其預算書對於以前年度預算及其執行情形之資訊揭露過於簡略，欠缺資訊內涵。爰要求提供以前年度之執行情形、各年度相關預、決算之變動、原因及趨勢等分析及說明。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
4.生物技術開發中心94年度決算稅後短絀2,181萬7,000元，95年度稅後賸餘273萬2,000元，96年度及97年度稅後短絀分別為3,298萬3,000元及2,415萬9,000元，98年截至10月短絀達1,629萬3,000元，可見預算執行結果有績效不彰現象，亦呈現持續入不敷出之趨勢，應請確實檢討改進。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
5.財團法人生物技術開發中心98年截至10月預算執行結果，技術暨專利移轉總收入及繳庫之績效不彰，而其近2年來預算人事費占補助經費比率較以前年度顯有增加，尚欠合理，宜請檢討用人政策。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
6.生物技術中心99年度技術暨專利移轉收入編列2,364萬7,000元，占補助經費之3.31%。惟查，該中心94年度至96年度決算之技術暨專利移轉總收入、繳庫數、繳庫比雖呈現逐年增加之趨勢，97年度及98年截至10月止，卻有較往年則有下降情形。對照之下，該中心預算人事費3億9,753萬5,000元，占補助經費比率卻達55.68%，人均產出顯欠合理，爰請檢討用人政策。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
7.財團法人生物技術開發中心99年度預算人事費3億9,753萬5,000元，占業務支出高達40.68%，由於該中心為研究性質之法人，其人員之專業及研發能力攸關其成立目的之達成，為杜人事經費之浮濫或酬庸之弊端，建議應請加強揭露其組織系統、人員配置、研發人員之專業、研發成果及薪給與獎勵狀況等資訊，以利立法院預算審議之需。
提案人：林滄敏　　蘇震清　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和　　陳啟昱　　潘孟安
8.財團法人生物技術開發中心絕大多數之業務收入來自政府補助及委辦收入，其他業務收入（計畫衍生收入及技術服務收入）顯然偏低，而其目前已有多項藥物已進入臨床試驗用新藥（IND）階段或臨床試驗階段，可運用已建構之設施服務能量CGMP蛋白藥物先導工廠積極協助我國產業發展，加以積極著力推動業界研發聯盟、中小企業即時技術輔導、台商回台投資技術升級轉型輔導、推動傳統產業之轉型與升級等，亦有豐富成果，故建議酌增其計畫衍生收入及技術服務收入，以促其經營效益之提升。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
9.經濟部生物技術開發中心設立目的以促進國內生物與製藥科技之研究、發展及工業化，並配合科技政策、產業升及所需進行之製造、加工事宜，以奠定國內生技產業基礎。惟成立以來，技術暨專利移轉總收入偏低，轉投資成果亦不明顯；與工研院生醫所、醫材中心，衛生署國衛院，以及中研院生醫中心之功能有重疊之處，績效亦不見特別殊異，為免組織重覆，浪費國家資源，爰建請主管機關檢討其功能定位，及與其他相關研究機構合併可能。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
10.生計中心99年度預算書有關投資事業明細，僅列累計投資淨額，查該中心投資Bridge Pharmaceuticals,INC，Boipro Pharmaceuticals,INC，Poniard Pharmaceuticals,INC等公司，累計2,252萬6,000元，然預算書就投資之說明則付之闕如，另相關年度均未列示股利收入。該中心轉投資公司，卻未能取得被投資公司財務報告，其股東權益顯受影響，除顯示此項投資未經審慎評估，亦反應該中投資評估之能力不足，爰建請積極作為以維護其股東權益，展現該中心營運能力。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
(九)財團法人中華經濟研究院
1.業務計畫部分：應依據營業收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
2.業務收支部分
(1)業務總收入：原列3億6,806萬1,000元，減列「研究服務收入」項下「政府委辦研究收入」3,000萬，增列「民間委辦研究收入」3,000萬，增減相抵，仍列為3億6,806萬1,000元。
(2)業務總支出：原列3億6,684萬1,000元，減列「委辦計畫支出」項下「委辦計畫」1,000萬元、「業務支出」項下「用人費用—研究績效獎金」500萬元，共計減列1,500萬元，改列為3億5,184萬1,000元。
(3)賸餘：原列122萬元，增列1,500萬元，改列為1,622萬元。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：346萬元。
5.資金運用部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議10項：
1.財團法人中華經濟研究院99年度預算書未依規定於總說明中敘明前年度及上年度已過期間預算執行情形；且工作計畫缺乏經費需求說明，無法瞭解收支預算編列之估算基礎；又相關表單編列簡略，部分重要資訊付之闕如，均限縮立法院預算審議職權。要求提供主要收入及成本估計基礎、各項費用（按用途別科目分類）彙計表、財務收入明細表、旅運費用明細表。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
2.中華經濟研究院現有逾12億餘元之閒置資金，值此微利時代，將絕大部分款項以定存方式辦理，收益性有所不足，宜就規範內之創立基金運用方式，適度提高財務收益；另累積結餘部分投資共同基金因金融海嘯仍呈虧損，其投資應穩健為宜，避免遭致鉅額虧損。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　陳啟昱　　蘇震清　　潘孟安
3.中華經濟研究院99年度預算編列之財務收入計1,696萬1,000元，包括定期存款10億4,211萬3,000元（創立基金），以年息1%計算之利息收入1,042萬1,000元；及共同基金2億1,800萬元（累積結餘），以年息3%計算之利息收入654萬元。相較98年度預算數3,873萬5,000元，減少2,177萬4,000元，減幅56.21%，係因景氣持續低迷，預估99年度基金運用報酬率無法提高。經查：中華經濟研究院現有逾12億餘元之閒置資金，值此微利時代，將絕大部分款項以定存方式辦理，收益性有所不足，建議應就規範內之創立基金運用方式，適度提高財務收益；另累積結餘部分投資共同基金因金融海嘯仍呈虧損，其投資應以穩健為宜，避免國家資金遭致鉅額虧損。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
4.中華經濟研究院近年來業務收支由餘轉絀，且委辦計畫收入未有顯著成長，委辦計畫支出卻年年攀升，業務支出控制欠佳。要求檢討改善。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
5.中華經濟研究院從事國內、國際及特定地區經濟之研究及提供服務，為其業務主軸，然該院多年來長期倚重政府之委辦計畫，未積極開發其他委託來源，致經費來源高度仰賴政府，自主性不足。又各界捐贈為該院設置條例及捐助章程所訂之收入來源之一，惟歷來收受捐贈甚少，未善盡募款之責任，宜予改善。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
6.中華經濟研究院核發研究績效獎金，係為營運狀況良好而鼓勵員工及管理階層之獎金，惟該院近年來營運收益逐年大幅下滑，核發之績效獎金卻年年超支且有增加趨勢，未符發放之理由。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
7.針對中華經濟研究院99年度編列研究績效獎金2,500萬元，查該院95至97年度之營運收益情形，稅後餘絀自95年度決算數4,091萬6千元，降至96年度決算數3,796萬2,000元、97年度決算數2,898萬7,000元、98年度預算數297萬9,000元及99年度預算案之122萬元，營運收益逐年大幅下滑，惟中華經濟研究院核發研究績效獎金，應為營運狀況良好而鼓勵員工及管理階層之獎金，該院近年來營運收益逐年大幅下滑，核發之績效獎金卻年年超支且有增加趨勢，故要求中華經濟研究院應重新檢討發放績效獎金之正當性。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　　潘孟安
8.中華經濟研究院99年度之業務收入為3億4,480萬元，較上年度增加2,570萬元。經查：該院該項業務支出為3億6,678萬1,000元，較上年度增加714萬5,000元，較前年度決算數增加1,802萬4,000元。經查：該院委辦計畫支出自96年度之決算數2億3,445萬元，增至97年度決算數2億7,368萬5,000元、98年度預算數2億8,350萬元及99年度預算案2億9,380萬元，該項支出年年攀升，卻未見業務收入有等比成長。加上，中華經濟研究院近年來業務收支由餘轉絀，且委辦計畫收入未有顯著成長，委辦計畫支出卻年年攀升，恐有浪費國庫之嫌，故建議該院應撙節成本支出，避免不當支出。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
9.99年度中華經濟研究院委辦計畫收入中，來自政府之研究服務收入為2億9,400萬元（占總委辦計畫收入86.47%），來自民間者為4,600萬元（占總委辦計畫收入13.53%）；又參據該院95-99年度之委辦計畫執行情形，委辦計畫收入8成以上均來自政府，民間委辦案件持續偏低，足見其對政府經費來源高度依存。鑒於中華經濟研究院從事國內、國際及特定地區經濟之研究及提供服務，為其業務主軸，然該院多年來長期倚重政府委辦計畫，並未積極開發其他委託來源，恐有自主性不足。建議該院自99年度始來自民間委託計畫應逐年遞增5-10%，降低對政府計畫的高度依存，展現財團法人自籌財源的基本能力，避免增加政府財政負擔。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
10.財團法人中華經濟研究院係依據中華經濟研究院設置條例，於70年7月1日由政府捐助9億元（占基金總額90%）成立，該院從事國內、國際及特定地區經濟之研究及提供服務，為其業務主軸，然該院多年來長期倚重政府之委辦計畫，未積極開發其他委託來源，致經費來源高度仰賴政府，已喪失財團法人自主功能，幾成為政府部門一部。建議財團法人中華經濟研究院應加強民間研究收入，早日自給自足。
提案人：李復興　　丁守中　　劉銓忠　　林滄敏
(十)財團法人工業技術研究院
1.業務計畫部分：應依據營業收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
2.業務收支部分
(1)業務總收入：原列182億9,500萬元，增列「計畫衍生收入」1億元，改列為183億9,500萬元。
(2)業務總支出：原列181億6,050萬元，減列「技術服務支出」7,350萬元，改列為180億8,700萬元。
(3)賸餘：原列1億3,450萬元，增列1億7,350萬元，改列為3億0,800萬元。
3.轉投資計畫部分：1億0,953萬2,000元，照列。
4.固定資產投資部分：8億7,532萬4,000元，照列。
5.資金運用部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議21項：
1.針對財團法人工業技術研究院99年度預算書未附具派員出國計畫預算總表及各類別表，導致99年度出國計畫名稱、項數、人數、天數、擬前往國家及旅費預算明細一無所知，其預算編製過於簡略，不利立法院預算之審議。其次，鑒於工研院以往年度員工出國人數眾多，國外旅費龐大，爰要求工研院99年度應撙節國外旅費支出。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　鍾紹和　　徐中雄
2.工研院97年底無形資產之智慧財產權（專利及技術權）高達9億6,802萬4,000元，較96年底之8億0,328萬元增加1億6,474萬4,000元。經查工研院智慧財產權，係以實際取得專利所發生之申請、答辯及獲證等成本入帳，歷年均未予攤銷，僅於97年度攤銷5,091萬元；根據財務會計準則公報第37號「無形資產之會計處理準則」（自96年1月1日以後之財務報表適用），企業應評估無形資產耐用年限是否屬有限年限或非確定年限，將無形資產之可攤銷金額按合理而有系統之方法攤銷；若經評估該資產可能發生減損之跡象，企業宜依財務會計準則公報第35號「資產減損之會計處理準則」之規定，進行減損測試，並將帳面價值超過可回收金額之部分認列為減損損失。爰此，工研院97年底無形資產之智慧財產權，僅攤銷5,091萬元，未進行減損測試，智慧財產權之帳面價值達9億6,802萬4,000元，顯然高估，應即依相關規定辦理。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
3.工研院99年度預算總收入高達182億9,500萬元，總支出亦達181億6,050萬元，預算收支金額極為龐大，超過部分中央部會之預算，其預算書之編製理應依預算法相關規定辦理，如中央政府附屬單位預算之預算書表，包括主要表、明細表、參考表。惟工研院預算書編製過於簡略，內容亦欠完備，已限縮立法院委員預算審議權，應即改正。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
4.財團法人工業技術研究院99年度收入總額為182億9,500萬元，支出總額為181億6,050萬元，其收入及支出金額相當龐大，然經查該院99年度預算書編製內容過於簡略，支出明細表中有關各科目支出說明僅以「執行創新前瞻計畫支出」、「執行關鍵技術計畫支出」、「執行環境建構計畫支出」……短短幾個文字帶過，重要資訊未充分揭露，不利本院預算之審議。爰要求經濟部應督促工研院詳列預算書之各類別表及內容，俾使立法院有效監督管理預算支出。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
5.工研院95年起雖經組織重整，並因應科技發展技術，避免各研發單位之本位主義與重複研發，仿照任務編組方式設置焦點中心等，惟組織仍極為龐雜，人員亦顯過多，98年2月20日及9月7日更分別成立產業服務中心及雲端運算行動應用科技中心。而該院94年底員工人數尚有5,898人，經95及96年度之組織改造與整併，員工人數降為5,815人及5,785人，惟97年員工人數復增為5,830人，98年10月始略降為5,814人。該院96年度用人費用63億1,350萬2,000元，占當年度收入177億4,139萬5,000元之比重約35.59%；99年度用人費用預算編列66億6,150萬元，占當期收入182億9,500萬元之比重約36.41%。建議工研院應繼續整併組織，精簡用人，以節省用人費用。
提案人：李復興　　丁守中　　劉銓忠　　林滄敏　　鍾紹和
6.工研院於1979年轉投資設立創新工業技術移轉股份有限公司，以扶植創新之高科技公司上市，投資額新台幣8億元，持有全部股權。另於1999年將原設於美國矽谷之工研院北美辦事處，獨立為子公司ITRI International Inc.（因此亦稱北美公司），投資額新台幣1,615萬元，亦持有全部股權。基於大法官會議釋字第41號解釋文：「國營事業轉投於其他事業之資金，應視為政府資本，如其數額超過其他事業資本百分之五十者，該其他事業即屬於國營事業管理法第3條第1項第3款之國營事業。」故工研院為政府百分之百捐助設置之財團法人，其轉投資之創新工業技術移轉公司及ITRI International Inc.之持股比重亦高達100%，應推定為國營事業，故建議應自99年度起應比照國營事業編製方式，製作預算送交立法院審查。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
7.工研院於1979年轉投資設立創新工業技術移轉股份有限公司（以下簡稱創新公司），以扶植創新之高科技公司上市，投資額新台幣8億元，持有全部股權。另於1999年將原設於美國矽谷之工研院北美辦事處，獨立為子公司ITRI International Inc.（因此亦稱北美公司），投資額新台幣1,615萬元，亦持有全部股權。本院於97年1月9日審查國營事業管理法修正案，增訂第3條第3項：「政府資本未超過百分之五十，但由政府指派公股代表擔任董事長或總經理者，立法院得要求該公司董事長或總經理至立法院報告股東大會通過之預算及營運狀況，並備詢。」舉輕以明重，前揭2公司股權比重既為百分之百，更應比照上述規定，編列預算送本院審議。惟北美公司仍未編列預算，創新公司預算編列過於簡略，與預算法規定不符。北美公司及創新公司應比照國營事業依預算法規定，於1個月內編製附屬單位預算送立法院審議。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
8.工研院為政府百分之百捐助設置之財團法人，其轉投資之創新公司及北美公司持股比重高達100%，均應推定為國營事業，宜比照國營事業依預算法規定編製附屬單位預算送本院審議；惟北美公司仍未編列預算，創新公司預算編列過於簡略，與預算法規定不符，應予改正。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
9.工研院自92年度起推動智慧財產權成果多元運用，採取創新模式營運，並以技術作價投資衍生公司。因此工研院轉投資事業除創新工業技術移轉公司、ITRI International Inc.外，其餘17家轉投資事業，均屬技術作價投資之衍生公司。技術衍生公司雖支付權利金購買技術，卻自工研院原有研發團隊挖角，並可能帶走未支付相對代價之關鍵技術，工研院宜注意防範。工研院雖設有技術移轉中心監督技術之移轉，惟部分研究人員之研究報告，可能隱藏具有價值之研究成果，嗣設立衍生公司時提出關鍵技術，恐涉及研究倫理與道德，工研院宜訂定完善之技術移轉規範、利益迴避辦法，及員工工作規範等，以免員工利用政府及工研院既有研究資源與研究成果，變相轉為個人之財富。
提案人：李復興　　丁守中　　劉銓忠　　林滄敏　　鍾紹和
10.按工研院98年度預算編列，其中計畫衍生收入編列13億4,353萬5,000元，主要為智慧財產權移轉收入12億1,851萬元，係技術與專利移轉或授權之收入。經查，工研院研究人員約5,800人，其中博士逾1,000人，為國內最具技術研發能力之單位，該院因技術研發成功所衍生設置之公司不勝枚舉。鑑於，其技術來源皆源自工研院累積多年之研發與智慧結晶，衍生公司之成立亦自工研院原有研發團隊挖角，雖促成國內尖端產業之蓬勃發展，惟國家歷年投入鉅額之科技專案，卻僅收取微薄權利金收入，衍生公司自工研院研發團隊挖角，造就無數科技新貴，但相對政府部門與工研院卻毫無回饋，導致工研院形成高科技人的『免費培育所』。故建議工研院應制定完善的技術移轉法規及嚴格的利益迴避辦法，及員工工作規範等，要求員工應迴避利用政府及工研院既有研究資源與研究成果，變相轉為個人財富，涉及重要專利研發案件或是嚴重挖角問題，均應以法律訴訟方式力爭國家有限資源。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
11.工研院研究人員近5,800人，其中博士逾1,000人，為國內最具技術研發能力之單位，各研究單位接受委託之研究計畫多屬前瞻性之科技專案研究，利用研究成果所衍生之公司極多。惟工研院歷來遭民間高科技公司挖角者不一而足，如曾任院內之生醫中心醫工組組長、微系統中心副主任、機械所副所長、能源所電能技術組組長、射頻辨視與感技術組長等職務者，接續轉往民間公司，可能帶走未支付相對代價之關鍵技術。工研院雖設有技術移轉中心監督技術之移轉，惟部分研究人員之研究報告，可能隱藏具有價值之研究成果，嗣設立衍生公司時提出關鍵技術，恐涉及研究倫理與道德。為免員工利用政府及工研院既有研究資源與研究成果，變相轉為個人之財富，工研院應訂定完善之技術移轉規範、利益迴避辦法，及員工工作規範與合約等，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
12.工研院99年度預算書並未預估年度出國計畫名稱、員工出國人數、天數、擬前往國家與所需經費。惟查，工研院97年度出國人數1,611人，出國天數2萬8,417天，出國旅費高達2億6,023萬1千元；98年度截至10月底，出國人數1,225人，出國天數1萬9,639天，出國旅費亦達1億3,656萬4,000元，出國旅費極為龐大，雖該院各中心出國進行合作開發、技術研究、培訓或發表論文及演講等之重要活動頻繁，仍應有所管考，掌握資源合理的配置，並避免假公濟私情事，且該中心各有年度計畫執行重點，出國洽公事務並非無法掌握。爰此，要求工研院補充99年度預算書派員出國50%之計畫預算總表及各類別表明細，同時今後亦應附列於預算書內，以撙節預算開支，並俾國會預算之審議。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
13.工研院受經濟部委託研究之產業永續發展環安技術研發計畫、網路與通訊應用技術4年計畫、類新藥技術開發計畫、生技與醫藥領域環境建構計畫、電子與光電領域環境建構等多項科專計畫，部分計畫因原規劃欠完整，致計畫內容局部變更，或計畫金額增加，均有欠妥適。故建議自99年度起，工研院如有類似計畫修正或是金額暴增之計畫案，應提供詳細之書面資料送立法院相關委員會備查。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
14.99年度技術服務收入編列78億1,500萬元，技術服務支出編列77億7,350萬元，技術服務淨結餘4,150萬元。經查該院97年度技術服務收入決算數為77億4,101萬6,000元，技術服務支出決算數77億5,447萬3,000元，技術服務收入不足支應技術服務支出，發生短絀1,345萬7,000元，據述為配合政府「不與民爭利」政策，藉以培植民間能力，釋放政府標案至民間，工研院持續退出政府標案所致。工研院既配合政府「不與民爭利」政策，持續退出政府標案，年度收入有減少趨勢，為避免再次發生短絀，爰要求加強自控管人力、節約水電、電話，及減少差旅費等各項支出，撙節技術服務支出，以免技術服務收入不敷支應。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
15.鑒於工研院為國際級專業研究機構，加強創新研發並取得專利權為企業在市場競爭的重要策略，唯該院近三年獲准之專利數，均在民營企業鴻海之下，顯示工研院之創新與研發能量，尚須加強。舉96年度為例，鴻海精密工業專利申請數與核准數分別高達2,424件與1,117件，而工研院僅有886件與539件。基於全球競爭中，創新研發取得專利保障已成為企業發展之重要戰略，專利權係決定競爭力之關鍵因素之一，擁有質量並重之智慧財產權，方能以創新技術領先及防禦競爭對手，保持市場優勢，該院應加強創新、技術研發及專利申請，建議應提高專利品質，有助於提昇我國邁向科技立國之實踐。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
16.工研院97年底資產負債表顯示代管資產高達169億7,958萬7,000元，累計折舊122億9,269萬9,000元，受託代管資產餘額46億8,688萬8,000元，代管財產共計1萬2,457筆，規模極為龐大。主管機關應定期查核其管理使用與收益之情形，代管資產若非委辦計畫所衍生，卻係供其長期使用，亦有規避捐助之事實，主管機關應深入檢討代管之必要性，並向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
17.工研院97年底資產負債表顯示代管資產高達169億7,958萬7,000元，累計折舊122億9,269萬9,000元，受託代管資產餘額46億8,688萬8,000元。經查：工研院因受託辦理各項研究計畫，歷年所購入之研發及其周邊所需設備極多，設備所有權單位包括經濟部所屬及行政院衛生署、農委會、環保署等機關，目前代管財產共計1萬2,457筆，前述代管資產若係委辦計畫所衍生，尚無財產捐助比重之問題，惟若產權機關未訂期限免費長期供財團法人使用，卻以委託代管方式委與財團法人代管，恐有規避捐助之事實，仍需進一步釐清。爰此，工研院代管資產若非委辦計畫所衍生，卻供其長期使用，主管機關應深入檢討代管之必要，以為適法。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
18.工研院之收入主要來自政府之委辦計畫，96年度來自政府之委辦計畫高達131億2,637萬6,000元，占當年度收入177億4,139萬5,000元之比重達73.99%；97年度來自政府之委辦計畫高達134億4,241萬7,000元，占當年度收入181億1,508萬1,000元之比重達74.21%；98年度截至6月底來自政府之委辦計畫達52億8,346萬4,000元，占當期收入68億3,878萬2,000元之比重更達77.26%，仰賴政府委辦計畫之收入極高。工研院應積極拓展民間業界收入，降低政府委辦計畫收入之比重。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
19.工研院99年度預算編列專案計畫研究收入92億7,500萬元，主要來自經濟部科技研究發展專案；技術服務收入78億1,500萬元，為公民營企業及其他政府機關委託之研究計畫，以及該院以既有技術提供業界之各項服務。經查，96年度政府委辦或補助占年度收入比重達73.99%，97年度佔74.21%，98年度至6月底執行結果政府委辦或補助占年度收入比重亦有77.26%，工研院之收入高度依賴政府部門，宜積極拓展民間業界收入，降低政府委辦計畫收入之比重。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
20.工研院之收入主要來自政府之委辦計畫，96年度來自政府之委辦計畫高達131億2,637萬6,000元，占當年度收入177億4,139萬5,000元之比重達73.99%；97年度來自政府之委辦計畫高達134億4,241萬7,000元，占當年度收入181億1,508萬1,000元之比重達74.21%；98年度截至6月底來自政府之委辦計畫達52億8,346萬4,000元，占當期收入68億3,878萬2,000元之比重更達77.26%，仰賴政府委辦計畫之收入極高。工研院之收入主要來自政府之委辦計畫，高度依賴政府部門，宜積極拓展民間業界收入，降低政府委辦計畫收入之比重，早日自給自足。
提案人：李復興　　丁守中　　劉銓忠　　林滄敏　　鍾紹和
21.針對工研院近幾年執行創新前瞻計畫，99年度編列20億0,941萬1,000元，雖工研院近幾年執行創新前瞻計畫略有所成，惟政府編列龐大預算委託工研院研究培育相關產業，工研院對振興台灣經濟，應有實質幫助，應再積極提升創新前瞻研究成果，以增加廠商投資之實際績效。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　　潘孟安
五、全案審查完竣，提報院會討論，不須交黨團協商，並推請徐召集委員中雄於院會討論時作補充說明。
主席：審查報告已宣讀完畢，請徐召集委員中雄補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在宣讀通案決議部分。
財團法人工業技術研究院99年度預算書、財團法人中華經濟研究院99年度預算書、中央政府捐助基金累計超過百分之五十之財團法人99年度預算書案審查案（二讀）
通案決議：
1.由立法院經濟委員會主審之財團法人預算，包括財團法人台灣手工藝工業推廣中心、財團法人台灣區花卉發展協會、財團法人工業技術研究院、財團法人中華經濟研究院、財團法人台灣電子檢驗中心、財團法人自行車暨健康科技工業研究發展中心、財團法人石材暨資源產業研究發展中心、財團法人中小企業信用保證基金、財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會、財團法人生物技術發展中心，在未經立法院審議完竣前，其屬政府補助、委辦或出資之預算動支執行比照預算法之相關規定行之。
提案人：潘孟安　　陳啟昱　　蘇震清
2.立法院審議98年度中央政府總預算案通案決議(七)，要求對財團法人預算書應比照中央政府附屬單位預算之預算書表。然目前各財團法人所送預算書，並未依業務性質及實際需要揭露重要資訊，包括預計處分資產、捐助對象、福利活動經費細目、稅捐名給、其他費用及其他業務支出明細及財產總表均付之闕如。因此針對立法院經濟委員會主審之財團法人預算，均俟其補齊後始予審查；且未依法完成法定之預算審議程序前，其屬政府補助、委辦或出資之預算動支執行比照預算法之相關規定行之。
提案人：潘孟安　　陳啟昱　　蘇震清
3.鑑於外貿協會及資策會，均由政府捐助之比率各為50%及38.61%，因為未超過50%，因此得以規避預算法第41條送審之規定。基於政府捐助基金之比率與該財團法人每年接受政府預算經費之多寡，並無絕對必然之關係，前開規定實無法真正達到監督政府預算目的。經查外貿協會及資策會，兩單位每年分別承受政府二、三十億元左右龐大之經費，並代替政府執行重要政策任務，實應將預算送立法院審議，確保立法院有效監督政府相關施政。故建議經濟部應重啟調查，凡政府補助超過年度預算50%以上者，均應製作預算資料送交立法院經濟委員會，並進行業務報告，接受立法院民意監督。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　徐中雄　　丁守中
4.部分政府捐助財團法人，政府捐助基金比例雖未達50%，然每年政府挹注經費卻為其收入50%以上，成為主要財源，如經濟部主管之財團法人中資訊工業策進會、食品工業研究所、台灣創意設計中心，97年度來自政府經費決算數分別為30億1千餘萬元、4億7千餘萬元及2億1千餘萬元，各占其總收入之71.15%、70.33%及73.37%，但政府捐助基金之比率僅為38.61%、15.79%及17.24%；另中華民國對外貿易協會政府捐助比率為50%，每年取得推廣貿易基金半數左右之預算，97年度決算數約24億餘元。經濟部應針對該等財團法人制定管理條例加以規範，預算應送立法院審議，俾利民意之監督。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
5.政府原始捐助基金比率超過50%並應依規定編送預算書至立法院審議之財團法人計有18家，但其中8家，包括金屬工業研究發展中心、中衛發展中心、台灣地理資訊中心、中興工程顧問社、台灣區雜糧發展基金會、聯合船舶設計發展中心、台灣機電工程服務社及台灣非破壞檢測協會等，因設立登記後再向法院登記增加財產總額，稀釋政府捐助比率致未超過50%，而不將渠等年度預算書送本院審議，如此規避顯然限縮本院預算審議權。該8家財團法人預算應於1個月內，送交立法院審議。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
6.針對部分政府捐助之財團法人營運已無法達成當初設立之目的，例如1957年以發展推廣台灣手工業成立的財團法人台灣手工業推廣中心為例，該單位市場競爭力不足，幾無外銷市場之推廣，且部分業務逐漸轉型，業務與章程落差頗大，故實有檢討裁撤、轉型或整併之必要性。爰建議經濟部應針對其主管財團法人如營運已無法達成當初設立之目的，應研議退場機制，進行檢討、裁撤、轉型或整併。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
7.「中華民國認證委員會」由政府（標檢局、中油、台電合計捐1,630萬元）捐助45.53%，財團法人工業技術研究院與電子檢驗中心合捐比例為11.17%，其中工研院為政府100%捐助成立，電子檢驗中心為政府捐助66.67%，實質上政府累計捐助全國認證基金會金額應已超過50%，卻規避立法院對於預算之審議權，顯不合理。又據98年1月15日本院審議98年度中央政府總預算案時決議如下：「經查標準檢驗局下屬全國認證基金會受政府各單位最初捐助金額已超過50%，卻未依法將預算書送於立法院，顯有瑕疵。爰要求經濟部標準檢驗局將轄下全國認證基金會年度預算送交立法院審議。」經濟部爰於98年3月3日補送該基金會98年度預算書至立法院，卻未依決議將99年度預算案送本院審議，有藐視立法院決議之嫌。經濟部應於1個月內將「中華民國認證委員會」預算書送交立法院審議。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
8.鑒於政府捐助之財團法人普遍缺乏設立之法源依據，長期以來成為監督管理上之灰色地帶；其次，現行各行政機關宥於人力有限，對於財團法人之監督僅著重形式審查，對各財團法人層報之各項表報進行書面審查，缺乏積極有效之導正與管理，既未實地深入查核營運狀況，亦未定期評鑑是否有繼續存在之價值。另外針對政府捐助財團法人諸多不當，其目的事業主管機關未能善盡監督管理之責，亦經監察院提出多項糾正案。爰要求經濟部應就財團法人之監督進行檢討改進，並於3個月內向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
9.鑒於經濟部所屬財團法人財務資訊不全，立法院甚或外界難窺其全貌，各項資訊常以機密或影響運作而不公開。但即使是企業之私法實體，如為上市上櫃公司，基於保障投資大眾等利害關係人之權益，依公司治理原則，自應強化資訊揭露；公設財團法人之設立基金來自政府，並接受政府補助或委辦，且其設立宗旨涉及公共利益之兌現，是以，在資訊揭露和透明度上須更為積極，而非以私法實體規避資訊公開之責任。在財團法人法尚未完成立法程序前，爰要求經濟部應儘速建立資訊公開資料庫及網站，將董監事名錄、營運計畫書、收支預算書、實質財產增減、財產目錄等供民眾參閱，俾使社會大眾可透過公開網站對該等財團法人進行了解與監督，並請經濟部於3個月內就建立財團法人資訊公開資料庫及網站向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
10.「經濟部審查經濟事務財團法人設立許可及監督要點」及「經濟部對經濟事務財團法人管理及監督作業規範」均未對捐助成立財團法人之資訊揭露有所規範，致所屬財團法人鮮少主動公開財務報表及績效等資料於其網站。經濟部應於3個月內修正相關法規，以符資訊公開原則，俾利全民監督。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
11.針對公設財團法人高度仰賴政府經費補助，以經濟部所屬37家財團法人近五年為例，95年政府補助及委辦高達235.6億餘元，佔37家財團法人年度收入56%；96年236.7億餘元，佔總收入57%；97年253.9億元，佔總收入58%；98年252.7億元，佔總收入58%；99年預算編列更破記錄高達263.5億元，佔總收入60%。以99年為例，37家財團法人，其中23家之年收入高達50%以上係仰賴政府捐補助或委辦，顯然該等財團法人無法自行開拓其他財源，徒增政府負擔，社會大眾更難以從其績效報告或評估中感受財團法人存在的價值。爰要求經濟部所屬財團法人宜加強對外業務拓展能力，以逐年降低政府補助或委辦經費。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
12.鑒於政府捐助成立之財團法人其經費或補助款等均由政府編列預算支應，惟該等財團法人薪資待遇漫無標準且有普遍過高現象，頗受各界批評且曾遭監察院提案糾正。爰要求經濟部應針對其捐助之財團法人，就該等財團法人之薪資待遇標準、津貼、職務加給、技術或專業加給、車馬費等建立一套適用於所有財團法人首長及各級職員之給付標準，避免該等財團法人因首長異動而隨意調整，抑或以領取高額津貼、職務加給、技術或專業加給、車馬費等名目規避監督。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
13.鑒於政府捐助財團法人的預決算書編送制度不一，例如工研院預決算書都送立法院；但中華經濟研究院預算書送立法院，而決算書卻僅送監察院，如此將形成政府對公設財團法人監督密度不一的現象。爰要求經濟部應就其主管財團法人的預決算書編送制度訂出一致性標準，同時要求該等財團法人應將預決算書一併送立法院，俾使立法院有效監督管理預算支出。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
14.經濟部對於所屬財團法人之監督管理規範，在效力上容易引起疑問，宜制定專法以為規範，俾確實達成鼓勵財團法人積極從事社會公益，進而增進民眾福祉之目標。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
主席：通案決議部分照審查會意見通過。
現在宣讀(一)財團法人台灣手工業推廣中心部分。
(一)財團法人台灣手工業推廣中心
1.業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：1億8,028萬5,000元，照列。
(2)業務總支出：原列1億7,990萬7,000元，減列「業務支出」項下「服務支出—人事費—顧問費」14萬4,000元，改列為1億7,976萬3,000元。
(3)賸餘：原列37萬8,000元，增列14萬4,000元，改列為52萬2,000元。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：102萬元，照列。
5.資金運用部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議3項：
1.有鑒於台灣手工業推廣中心自始僅有政府捐助，並無其他私人捐助，原屬百分之百公設財團法人，惟該中心於85年5月28日以自有資金向法院登記增加其他基金300萬元，以致累計政府捐助基金金額僅占期末基金餘額比率78.49%，亦即使得政府捐助比率由100%降為78.49%；然監察院業於98年12月15日提案糾正指出，行政院主計處長期漠視「累計政府捐助基金」之認定所延伸出之問題，如財團法人以公積或賸餘轉列基金，影響政府累計捐助基金比率之正確計算，導致稀釋之情事，顯示行政院未能督促所屬善盡監督管理財團法人之責，核有不當，建請重新檢討該公設財團法人政府捐助比率計算基礎認定問題，避免公設財團法人因逐步稀釋政府捐助比率而規避國會監督。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
2.台灣手工推廣中心業務性質單純，主要係提供展售場所供協力廠商或個人工作室展售產品，近年來年度收入及業務餘絀等轉弱，未見具體績效。然該中心董事長每月薪資相當於中央政府各部會部長每月支領月俸及公費18萬4,960元，從業務餘絀或年度收入多寡而論，顯屬偏高，未能兼顧財團法人公益本質，並充分考量實際付出，與公平原則未盡相符，亦未依監察院93年8月4日糾正案導正。且根據該中心97年度財務報表暨會計師查核報告，中心年度薪資費用2,865萬9,000元（員工人數52人），董事長及秘書長兩人薪資合計454萬9,000元，占15.87%，比率頗高，且各配車乙輛，待遇實屬優渥。又該中心業務收入實際與預期目標落差頗大，97年度僅達成73.51%，98年度倘折算一年約78.12%，業務推展能力有限。經濟部應於一個月內，向立法院經濟委員會提出該中心高階主管薪資結構檢討及業務提昇計畫專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
3.依據台灣手工業推廣中心99年度預算書所載，中華工藝實驗所、華藝供應社早期有關拓展外銷市場業務，已於美援停止後陸續告一段落，目前幾無外銷市場之推廣，且上述兩單位99年度全年營業收入合計約新台幣2,864萬6,000元，僅佔台灣手工業推廣中心99年度業務收入預算數1億7,850萬9,000元之16%，而該中心近三年來實際業務收入又呈現逐年下降趨勢，業務短絀逐年增加，顯見該中心傳統業務型態已面臨發展瓶頸，產品與廠商開發效能低落，應即檢討業務多元發展與組織整併方案，以因應本土文化發展需求，積極配合地方文化創意產業與觀光產業發展調整轉型，方符合該中心輔導手工業生產、促進工藝品改良及推廣外銷市場之設立目的。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
主席：財團法人台灣手工業推廣中心部分照審查會意見通過。
宣讀(二)財團法人台灣區花卉發展協會部分。
(二)財團法人台灣區花卉發展協會
1.業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：原列7,979萬2,000元，增列「業務收入」項下「補助及委辦計畫之爭艷館標案收入」1億元，改列為1億7,979萬2,000元。
(2)業務總支出：原列7,808萬8,000元，增列「業務支出」項下「補助及委辦計畫之爭艷館標案成本」1億元，改列為1億7,808萬8,000元。
(3)賸餘：170萬4,000元：照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：30萬，照列。
5.資金運用部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議8項：
1.鑒於98年度財團法人預算書編製過於簡略，立法院決議財團法人應比照中央政府總預算附屬單位預算書表編製。而財團法人預算編製注意事項亦明定，預算明細表及參考表部分，除該注意事項附件列舉之表件外，得由各財團法人視業務性質及實際需要研酌增編其他表件。是以，為利立法院預算審議，花卉協會應依立法院決議，比照中央政府附屬單位預算增列相關預算書表，以臻完備。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
2.花卉協會歷年運作情況欠佳，復加上近2年度決算收支均呈短絀，致侵蝕基金淨值，97年底基金淨值僅剩19萬7,000元。該協會98年度及99年度預算雖編列收支賸餘，情況稍有改善，仍允宜積極檢討降低不必要之業務支出，並增加對民間服務收入等相關開源節流措施，以維該協會之財務健全。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
3.花卉協會98年10月2日取得2010臺北國際花卉博覽會「爭艷館」之標案，未及編入99年度預算案，建議調增標案收入及成本，以符實情。且花卉協會收入主要來自政府機關補助及委辦計畫，惟預算書對補助及委辦支出用途資料闕如，預算編列過於簡略，不利監督經費之運用。為評估政府補助及委辦之合理性，應於預算書詳實揭露各計畫之支出用途等相關資訊，俾利立法院審議及監督。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
4.花卉協會98年10月2日取得2010臺北國際花卉博覽會「爭艷館」之標案，標案收入為1億2,250萬元，標案成本為1億1,637萬5,000元，預計可為該協會增加612萬5,000元之利潤。惟因標案於98年10月2日才決標，未及納入99年度預算案，花博會「爭艷館」之收入1億2,250萬元，已超過花卉協會99年度原編預算總收入7,979萬2,000元，對該協會財務業務影響重大，爰建議調增標案收入及成本，以符實情。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
5.花卉協會主要收入來自政府補助及委辦計畫收入，99年度原編預算接受政府補助及委辦計畫收入6,077萬5,000元占總收入7,979萬2,000元之76.17%，若加計花博會「爭艷館」之收入，來自政府補助及委辦計畫收入達1億8,327萬5,000元，占加計後總收入2億0,229萬2,000元之90.60%，惟相關支出僅列示補助計畫支出770萬元及政府標案成本5,013萬2,000元，各計畫相關用途別科目、金額及編列說明等闕如，不利監督各項計畫用途是否合理，有無流用情形等。花卉協會應於1個月內將政府補助及委辦之詳細內容及相關報表，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
6.花卉協會主要收入來自政府補助及委辦計畫收入，99年度原編預算接受政府補助及委辦計畫收入6,077萬5,000元占總收入7,979萬2,000元之76.17%，若加計花博會「爭艷館」之收入，來自政府補助及委辦計畫收入達1億8,327萬5,000元，占加計後總收入2億0,229萬2,000元之90.60%。惟相關支出僅列示補助計畫支出770萬元及政府標案成本5,013萬2,000元，各計畫相關用途別科目、金額及編列說明等闕如，過於簡略，不利監督各項計畫用途是否合理，有無流用情形等。應予以改進。
提案人：蘇震清　　陳啟昱　　潘孟安
7.花卉協會目前董事會人數達32人，以該協會創立基金233萬5,000元及其他基金50萬元之規模，與國營事業相較，董事人數偏多，恐影響行政效率，其必要性有待商榷。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
8.花卉協會創立基金233萬5,000元，其中政府捐助220萬元，占創立基金94.22%，且歷年主要收入來自政府補助及委辦計畫，政府對於該協會之財務業務運作，應派任代表實質參與及監督。經濟部為利部分官派董事（含董事長）、監察人規避公職人員財產申報法之規定，同意縮減官派董事、監察人席次，核與立法院「……政府捐助金額累計超過50%之財團法人……董監事人員必須有半數以上人員由政府特定公務人員擔任之。」決議相左。要求檢討改善。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
主席：財團法人台灣區花卉發展協會部分照審查會意見通過。
宣讀(三)財團法人台灣電子檢驗中心部分。
(三)財團法人台灣電子檢驗中心
1.業務計畫部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：5億8,615萬元，照列。
(2)業務總支出：原列5億1,114萬1,000元，減列「業務支出」50萬元，改列為5億1,064萬1,000元。
(3)賸餘：原列7,500萬9,000元，增列50萬元，改列為7,550萬9,000元。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：5,728萬5,000元，照列。
5.資金運用部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議11項：
1.鑒於98年度財團法人預算書編製過於簡略，立法院決議財團法人應比照中央政府總預算附屬單位預算書表編製。而財團法人預算編製注意事項亦明定，預算明細表及參考表部分，除該注意事項附件列舉之表件外，得由各財團法人視業務性質及實際需要研酌增編其他表件。是以，為利立法院預算審議，電檢中心應依立法院決議，比照中央政府附屬單位預算增列相關預算書表，以臻完備。
提案人：林滄敏　　李復興　　劉銓忠
2.電檢中心之部分董監事係公職人員擔任，其兼職費（出席費）應按現行中央政府之規定標準支領；且該中心民間董、監事於業界及學界均占一席之地，以其社會地位出席董監事會議係基於公益性，而非在於出席費。故基於財團法人之公益性質，有別於具獲利性質之企業，其董、監事出席費之核發標準建議與政府機關標準一致為宜。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
3.財團法人臺灣電子檢驗中心持續接受政府機關委託，近年度委託計畫利潤率差異頗鉅，惟預算書對委辦計畫支出用途資料闕如，預算編列過於簡略，不利監督經費之運用。為評估政府委託辦理事項之合理性，應於預算書中詳實揭露各計畫之支出用途等相關資訊，俾利立法院審議及監督。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
4.電檢中心主要業務收入來源為提供電子檢驗與發證服務，與部分民間企業業務雷同，允宜審慎檢討有無以營利為目的，及是否與設立宗旨相符。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
5.電檢中心將充裕資金全數存放銀行，面對微利時代，99年度預計利息收入大幅減少。建議於安全性及收益性之衡平考量下，研謀妥適之資金配置方案，例如購買部分公債、國庫券、可轉讓定存單、銀行承兌匯票、銀行或票券金融公司保證發行之商業本票或金融債券等，以創造較高之理財收益。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
6.電檢中心99年度預算案編列業務外收入465萬元，較98年度預算數1,016萬元減少551萬元，依其預算書說明，主要係利息收入減少所致。經查：電檢中心將充裕資金全數存放銀行，面對微利時代，99年度預計利息收入大幅減少。故建議考量安全性及收益性，儘速研謀妥適的資金配置方案，例如購買部分公債、國庫券、可轉讓定存單、銀行承兌匯票、銀行或票券金融公司保證發行之商業本票或金融債券等，為該中心創造較高的理財收益。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
7.電檢中心99年度預計平均現金餘額增至6億6,859萬7,000元，為近年度最高金額，預計利息收入卻不增反降為400萬元，為近年度最低金額。電檢中心將充裕資金全數存放銀行，面對微利時代，99年度預計利息收入大幅減少。建議於安全性及收益性之衡平考量下，研謀妥適之資金配置方案，例如購買部分公債、國庫券、可轉讓定存單、銀行承兌匯票、銀行或票券金融公司保證發行之商業本票或金融債券等，以創造較高之理財收益。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
8.鑒於98年度財團法人預算書編製過於簡略，立法院決議財團法人應比照中央政府總預算附屬單位預算書表編製。而財團法人預算編製注意事項亦明定，預算明細表及參考表部分，除該注意事項附件列舉之表件外，得由各財團法人視業務性質及實際需要研酌增編其他表件。是以，為利立法院預算審議，電檢中心本年度送件預算仍未照立院決議辦理，恐有藐視立法院之嫌。建議該中心自100年度起應依立法院決議，比照中央政府附屬單位預算增列相關預算書表，否則將退回預算拒絕審查，以正視聽。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
9.電檢中心99年度預算案編列委辦計畫收入7,194萬元，包括經濟部標檢局代施檢驗收入、經濟部委辦專案收入、國家通訊傳播委員會產品認證收入及衛生署委辦專案收入。經查：該中心持續接受政府機關委託，近年度委託計畫利潤率差異頗鉅，惟預算書對委辦計畫支出用途資料闕如，預算編列過於簡略，不利監督經費之運用。故建議該中心基於為評估政府委託辦理事項之合理性，應於預算書中詳實揭露各計畫之支出用途等相關資訊，俾利本院審議及監督。該項缺失應於100年度預算編列時核實改進。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
10.台灣電子檢驗中心99年度預算案編列委辦計畫業務收入共計7,194萬元，委辦計畫包括經濟部標檢局代施檢驗收入、經濟部委辦專案收入、國家通訊傳播委員會產品認證收入及衛生署委辦專案收入，惟該中心近年來持續接受政府機關委託，委託計畫利潤率差異頗鉅，預算書中有關委辦計畫支出用途說明資料卻付之闕如，難以監督該項經費之運用是否有所浮濫，是以為評估該中心承辦政府委託辦理事項之合理性，應就業務狀況提出書面報告說明，確實揭露各計畫之支出用途等相關資訊，俾利立法院審議及監督。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
11.據查台灣電子檢驗中心99年度預算案業務支出項下「專業服務費」科目編列董、監事出席費43萬2,000元，其執行時董、監事按每人每次8,000元標準支領出席費；惟有鑑於該中心基於財團法人之公益性質，有別於具獲利性質之企業，其董、監事出席費之核發標準明顯偏高，實有違社會觀感，且該中心部分董監事係由公職人員擔任，如以本屆董監事為例，包括標準驗局副局長、智慧財產局副局長、中小企業處主任秘書、工業局金屬機電組組長及國際貿易局貿易發展組組長等，其兼職費（出席費）應按現行中央政府之規定標準支領，即依行政院核定之軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定第1點關於兼職費規定，依實際出席次數按次支給兼職費，每次最高新臺幣2,000元為限，是以該項董監事出席費用編列明顯偏高，應即檢討修正。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
主席：財團法人台灣電子檢驗中心部分照審查會意見通過。
宣讀(四)財團法人自行車暨健康科技工業研究發展中心部分。
(四)財團法人自行車暨健康科技工業研究發展中心
1.業務計畫部分：照案通過。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：2億0,102萬元，照列。
(2)業務總支出：1億8,887萬元，照列。
(3)賸餘：1,215萬元，照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：350萬元，照列。
5.資金運用部分：照案通過。
通過決議10項：
1.鑒於98年度財團法人預算書編製過於簡略，立法院決議財團法人應比照中央政府總預算附屬單位預算書表編製。而財團法人預算編製注意事項亦明定，預算明細表及參考表部分，除該注意事項附件列舉之表件外，得由各財團法人視業務性質及實際需要研酌增編其他表件。是以，為利立法院預算審議，自行車研發中心應依立法院決議，比照中央政府附屬單位預算增列相關預算書表，以臻完備。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
2.自行車研發中心係依預算法第41條第4項規定自98年度起將預算書送本院審議，且收入來源主要來自政府計畫收入，惟部分政府計畫為多年期計畫，卻未依預算法第39條規定及行政院主計處發布之財團法人預算編製注意事項規定，列明全部計畫之內容、經費總額、及各年度之分配額，暨說明未來預計達成之效益，不利立法院審議。要求檢討改善。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
3.自行車研發中心收入來源過度仰賴政府之委辦與補助計畫，宜加強對民間募款能力等相關開源措施，以謀財務上之自主能力。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
4.鑒於自行車暨健康科技工業研究發展中心近年來收入主要來自政府計畫收入，包括經濟部補助計畫及工業局委辦計畫，然經查該中心近5年政府補助及委辦之計畫收入，99年度編列1億0,747萬元，占總收入之比率為53%，98年度為9,960萬9,000元，占總收入之比率為57%，97年度為8,892萬1,000元，占總收入之比率為57%，96年度為7,564萬7,000元，占總收入之比率為60%，95年度為8,122萬4,000元，占總收入之比率為65%，顯示該中心收入來源過度仰賴政府之委辦與補助計畫，爰建議經濟部及所屬單位應逐年降低對該中心之補助及委辦經費，同時建請自行車研發中心應加強相關開源措施，以謀財務上之自主能力。
提案人：蕭景田
連署人：林滄敏　　徐中雄
5.自行車研發中心近年度國外旅費原則上均由經濟部補助之科專計畫中支應，惟執行出國計畫與預算編列落差甚大，隱含該中心出國計畫規劃不當或任意變更計畫幾成常態，出國計畫之管考過於寬鬆。該中心應考量業務需要，切實檢討出國旅費之編列及支用，嚴格管控出國計畫之必要性，避免出國浮濫情形，以撙節公帑。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
6.自行車研發中心97年度預算原編列4項出國計畫，實際執行時依原訂計畫出國者有3項，取消1項出國計畫，又新增2項出國計畫。98年度預算原編列3項出國計畫，截至98年9月，原定計畫均尚未執行，卻新增3項出國計畫。97年度國外旅費預算數為30萬元，實際執行數為83萬3,000元；98年度國外旅費預算數為22萬5,000元，截至9月實際執行數已達27萬3,000元，且尚未執行任何原訂出國計畫。最近2年度國外旅費實際執行數均高於原預算編列數，超支數於經濟部補助計畫經費中流用。上開情況隱含該中心出國計畫規劃不當或任意變更計畫幾成常態，出國計畫之管考過於寬鬆。99年度起，該中心國外旅費應於預算額度內支出，不得於經濟部補助計畫經費中流用。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
7.針對自行車研發中心99年度預算案編列經濟部補助之科技專案計畫收入6,000萬元，係辦理自行車暨衍生系統關鍵技術第2期開發計畫，其中國外旅費37萬5,000元。惟自行車研發中心近年度國外旅費原則上均由經濟部補助之科專計畫中支應，執行出國計畫與預算編列落差甚大，顯見該中心出國計畫規劃不當或任意變更計畫幾成常態，出國計畫之管考過於寬鬆，故要求該中心應考量業務需要，切實檢討出國旅費之編列及支用，嚴格管控出國計畫之必要性，避免出國浮濫情形。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　　潘孟安
8.自行車研發中心99年度預算案編列由經濟部補助之科技專案「自行車及衍生系統關鍵技術開發計畫」收入6,000萬元，係辦理自行車暨衍生系統關鍵技術第2期開發計畫，其中包括國外旅費37萬5,000元。惟經查該中心97年度及98年度出國計畫預算編列及執行情形，實際出國計畫、地點與預算編列落差甚大，98年度實際執行出國計畫甚至與預算原訂計畫完全不同；且97年度國外旅費實際執行數83萬3,000元，遠遠超出原列預算數30萬元，98年度截至9月實際執行數已達27萬3,000元，亦已超出原列預算22萬5,000元，顯示該中心有關出國計畫與預算之編列皆有規劃不當或任意變更情事，計畫管考實有過於寬鬆便宜行事之嫌，是以建請該中心應考量業務需要，切實檢討出國旅費之編列及支用，嚴格管控出國計畫之必要性，如有計畫變更必要，應於預算審查中提出專案說明，以避免出國浮濫，撙節公帑。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
9.自行車研發中心以代管方式無償使用國有辦公房屋，與國有財產法規定未符，亦恐有規避接受捐助之嫌。要求檢討改善。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
10.據了解，自行車研發中心辦公處所原係因執行工業局計畫而興建，建屋成本3,950萬9,000元，係由該中心自行出資1,950萬9,000元，餘2,000萬元由工業局分別於87及88年度各編列預算1,000萬元支應，是以該辦公處所係屬以經濟部工業局為管理機關之國有財產，89年起由該中心以代管辦公房屋名義無償使用迄今；然就現行法制，國有財產之使用機關並未包括財團法人，且國有財產法並未授權財政部以外之國有財產管理機關得委託適當機構代為管理，是以自行車研發中心以代管方式無償使用國有辦公房屋，與國有財產法規定未符，恐有規避接受捐助之嫌，應即檢討修正，以符法制。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
主席：財團法人自行車暨健康科技工業研究發展中心部分照審查會意見通過。
宣讀(五)財團法人石材暨資源產業研究發展中心部分。
(五)財團法人石材暨資源產業研究發展中心
1.業務計畫部分：照案通過。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：1億2,600萬元，照列。
(2)業務總支出：1億2,097萬2,000元，照列。
(3)賸餘：502萬8,000元，照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：500萬元，照列。
5.資金運用部分：照案通過。
通過決議3項：
1.依據「經濟部對經濟事務財團法人管理及監督作業規範」第9點規定：「財團法人之監督，每一年至二年應由商業司召集相關單位，對財團法人進行查核。……。由政府捐助成立之財團法人其業務監督及績效評估，應由各承辦相關業務單位每年定期辦理，並於每年會計年度結束後二個月內將考評報告送商業司彙整。」查經濟部商業司最近1次赴石材暨資源產業研究發展中心現場實地查核之日期係93年7月5日，迄今已逾5年，實地查核頻率偏低，亦未符規定。經濟部身為財團法人石材暨資源產業研究發展中心之業務主管機關及主要捐助人，卻怠於監督查核，業務查核僅以書面表單為主，且流於形式，雖有實地查核，卻相隔甚久，頻率過低，顯有失職，應於1個月內向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
2.據查經濟部商業司最近一次赴石材研發中心現場實地查核之日期係為民國93年7月5日，迄今已逾5年期間，實地查核頻率明顯偏低，僅以書面查核為主，且所辦之「經濟事務財團法人業務查核自評表」，又係為兩年1次，由該中心就所列自評項目問題自行勾選，查核方式顯已流於形式，由此顯見經濟部身為財團法人石材暨資源產業研究發展中心之業務主管機關及主要捐助人，實有怠於監督查核之嫌，業務查核僅以書面表單為主，且流於形式，應即予以檢討改進，以確實督導促進石材研發中心發揮輔導東部產業發展應有效能。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
3.有鑒於石材研發中心為經濟部在東部地區唯一具研發性質之財團法人，對東部產業發展具有重大影響力，初期為落實產業東移政策，主要從事石材產業相關之技術開發及推廣輔導，後因石材產業面臨資源不足與新興國家競爭，漸而轉型創新石材研發、海洋深層技術研發等發展重心；惟該中心組織所設石礦資源組、水資源組、東區創業創新服務中心（含育成中心）及東部產業技術服務中心，業務性質有所近似，造成產業輔導團隊疊床架屋，缺乏完備之東部產業輔導規劃，致使目前業務仍較偏重石材產業，未有其他產業發展之明確輔導政策，整合區域創業創新計畫僅屬諮詢服務，缺乏東部地方產業長期規劃與完整輔導措施，實不利推動東部地區產業發展，建請檢討整合並統籌規劃，提出長遠性與健全性相關服務，以提高資源使用效益，發揮輔導產業發展效能。
提案人：蘇震清
連署人：潘孟安　　陳啟昱
主席：財團法人石材暨資源產業研究發展中心部分照審查會意見通過。
宣讀(六)財團法人中小企業信用保證基金部分。
(六)財團法人中小企業信用保證基金
1.業務計畫部分：照案通過。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：30億8,056萬元，照列。
(2)業務總支出：120億3,872萬9,000元，照列。
(3)短絀：89億5,816萬9,000元，照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：1,470萬7,000元，照列。
5.資金運用部分：照案通過。
通過決議2項：
1.鑒於中小企業信用保證基金自63年成立截至目前為止，各年均打銷鉅額之呆帳，如94年度為45億2,335萬8,000元（4,196件）、95年度為50億9,962萬9,000元（4,744件）、96年度為74億5,398萬2,000元（9,132件）、97年度（截至10月底止）為64億0,641萬5,000元（8,569件），累積迄今，已打銷呆帳6萬3,866件，金額合計高達752億餘元，造成該基金嚴重鉅額虧損的主因。相對該基金的之鉅額虧損，其償債率竟然不及10%，顯示呆帳問題十分嚴重。故建議針對中小企業主惡意倒閉、積欠金額龐大者，信保基金應建立完整風險管理系統。另外，加強追催繳處理，避免該基金之嚴重虧損險，轉嫁由全民負擔，亦是當務之急。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
2.針對中小企業信用保證基金用人費用預算數5億3,759萬1,000元，較98年預算數5億3,029萬4,000元，增加729萬7,000元；其中編列員工之工作獎金、考績獎金及考績效獎金預算數1億1,497萬5,000元，換算每人每年將可比照國營事業員工，核發4.6個月薪給之經營績效獎金，查該基金99年度預算短絀89億5,816萬9,000元，較98年預算短絀數49億6,183萬7,000元，大幅增加39億9,633萬2,000元，預估99年底之累積短絀亦將高達668億9,588億7,000元。惟該基金近幾年來經營效率不斷衰退，年年均發生短絀且其金額持續增加，卻仍比照經營績效最優良之國營事業，核發4.6個月之績效獎金，殊不合理，故要求信保基金應重新檢討發放績效獎金之正當性。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　　潘孟安
主席：財團法人中小企業信用保證基金部分照審查會意見通過。
宣讀(七)財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會部分。
(七)財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會
1.業務計畫部分：照案通過。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：1億0,050萬元，照列。
(2)業務總支出：9,867萬3,000元，照列。
(3)賸餘：182萬7,000元，照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：304萬元，照列。
5.資金運用部分：照案通過。
通過決議3項：
1.財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會自籌財源能力不足，長期以來均仰賴政府支持，甚或透過相關政策推動、挹注資源，始得正常營運，有違其獨立性制度設計之本旨，實有確依立法院決議檢討及改善之必要；另該基金會之人事費支出占總支出之比重偏高，倘無承辦來自政府之委託業務，將無法與民間企業競爭，殊欠妥適。此外，該基金會長期接受政府機關委託，為評估委託辦理事項之合理性，應於決算書中詳實揭露各委辦計畫名稱（內容）、委託之政府機關及計畫金額等相關資訊，俾利立法院審議。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
2.中小企業聯合輔導基金會之資金是由原省屬行庫挹注，董監事成員全由官派，是具有高度政府色彩之公設財團法人，成立之宗旨主要是執行政府賦予之特定行政任務。包括：配合政府發展中小企業之政策，提供財務管理輔導及協助資金融通等等；整體而言，其營運及業務計畫仍以政府機關及原捐助銀行之委辦計畫居多，因為其基金無法自負盈虧，且其「融資融資診斷服務」，功能與中小企業信用保證基金重覆，「提供財務管理輔導」公益服務目的已有市場取代，實無再由政府參與之必要，爰此，建議儘速確實依立法院決議檢討裁撤或民營化。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
3.中小企業聯合輔導基金會99年度「業務外收入」項下之「利息收入」科目編列預算數181萬6,000元，主要係該基金會將閒置資金1億6,635萬1,000元存入國內銀行孳息，按年利率1.092%計息之利息收入，除較98年度預算數390萬6,000元，大幅減少209萬元（或53.51%）外，另該基金會所餘鉅額現金僅存放銀行孳息，資金運用效益明顯不佳，爰建議積極研謀改進之道。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
主席：財團法人台灣中小企業聯合輔導基金會部分照審查會意見通過。
宣讀(八)財團法人生物技術開發中心部分。
(八)財團法人生物技術開發中心
1.業務計畫部分：照案通過。
2.業務收支部分：
(1)業務總收入：9億8,662萬8,000元，照列。
(2)業務總支出：9億8,319萬3,000元，照列。
(3)賸餘：343萬5,000元，照列。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：3,448萬7,000元，照列。
5.資金運用部分：照案通過。
通過決議10項：
1.生物技術開發中心預算書明細表部分，僅列有收入預算明細表、支出明細表、固定資產投資明細表、轉投資明細表等4張報表；惟就重要性分析，其補助收入、委辦計畫收入、服務收入、補助支出、委辦計畫支出、服務支出、管理費用等項目占業務收入或業務支出之比重，均高於政府補助/委辦計畫衍生收入占業務收入之比重。依舉輕明重之法理及重要性原則，關於收支明細表部分，應編列補助收入、委辦計畫收入、服務收入、補助支出、委辦計畫支出、服務支出、管理費用等項目之明細表，送立法院審議。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
2.生物技術開發中心預算書明細表部分，僅列有收入預算明細表、支出明細表、固定資產投資明細表、轉投資明細表等4張報表；惟就重要性分析，其補助收入、委辦計畫收入、服務收入、補助支出、委辦計畫支出、服務支出、管理費用等項目占業務收入或業務支出之比重，均高於政府補助/委辦計畫衍生收入占業務收入之比重。依舉輕明重之法理及重要性原則，關於收支明細表部分，要求提供編列補助收入、委辦計畫收入、服務收入、補助支出、委辦計畫支出、服務支出、管理費用等項目之明細表，以利立法院預算審議之需。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
3.按財團法人生物技術開發中心99年度預算書總說明所載，該中心成立於73年，設立目的以促進國內生物與製藥科技技術之研究、發展及工業化，並配合政府科技政策、產業升級所需進行之製造、加工事宜，以奠定國內生技產業基礎為目的。其預算書對於以前年度預算及其執行情形之資訊揭露過於簡略，欠缺資訊內涵。爰要求提供以前年度之執行情形、各年度相關預、決算之變動、原因及趨勢等分析及說明。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
4.生物技術開發中心94年度決算稅後短絀2,181萬7,000元，95年度稅後賸餘273萬2,000元，96年度及97年度稅後短絀分別為3,298萬3,000元及2,415萬9,000元，98年截至10月短絀達1,629萬3,000元，可見預算執行結果有績效不彰現象，亦呈現持續入不敷出之趨勢，應請確實檢討改進。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
5.財團法人生物技術開發中心98年截至10月預算執行結果，技術暨專利移轉總收入及繳庫之績效不彰，而其近2年來預算人事費占補助經費比率較以前年度顯有增加，尚欠合理，宜請檢討用人政策。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
6.生物技術中心99年度技術暨專利移轉收入編列2,364萬7,000元，占補助經費之3.31%。惟查，該中心94年度至96年度決算之技術暨專利移轉總收入、繳庫數、繳庫比雖呈現逐年增加之趨勢，97年度及98年截至10月止，卻有較往年則有下降情形。對照之下，該中心預算人事費3億9,753萬5,000元，占補助經費比率卻達55.68%，人均產出顯欠合理，爰請檢討用人政策。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
7.財團法人生物技術開發中心99年度預算人事費3億9,753萬5,000元，占業務支出高達40.68%，由於該中心為研究性質之法人，其人員之專業及研發能力攸關其成立目的之達成，為杜人事經費之浮濫或酬庸之弊端，建議應請加強揭露其組織系統、人員配置、研發人員之專業、研發成果及薪給與獎勵狀況等資訊，以利立法院預算審議之需。
提案人：林滄敏　　蘇震清　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和　　陳啟昱　　潘孟安
8.財團法人生物技術開發中心絕大多數之業務收入來自政府補助及委辦收入，其他業務收入（計畫衍生收入及技術服務收入）顯然偏低，而其目前已有多項藥物已進入臨床試驗用新藥（IND）階段或臨床試驗階段，可運用已建構之設施服務能量CGMP蛋白藥物先導工廠積極協助我國產業發展，加以積極著力推動業界研發聯盟、中小企業即時技術輔導、台商回台投資技術升級轉型輔導、推動傳統產業之轉型與升級等，亦有豐富成果，故建議酌增其計畫衍生收入及技術服務收入，以促其經營效益之提升。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
9.經濟部生物技術開發中心設立目的以促進國內生物與製藥科技之研究、發展及工業化，並配合科技政策、產業升及所需進行之製造、加工事宜，以奠定國內生技產業基礎。惟成立以來，技術暨專利移轉總收入偏低，轉投資成果亦不明顯；與工研院生醫所、醫材中心，衛生署國衛院，以及中研院生醫中心之功能有重疊之處，績效亦不見特別殊異，為免組織重覆，浪費國家資源，爰建請主管機關檢討其功能定位，及與其他相關研究機構合併可能。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
10.生計中心99年度預算書有關投資事業明細，僅列累計投資淨額，查該中心投資Bridge Pharmaceuticals,INC，Boipro Pharmaceuticals,INC，Poniard Pharmaceuticals,INC等公司，累計2,252萬6,000元，然預算書就投資之說明則付之闕如，另相關年度均未列示股利收入。該中心轉投資公司，卻未能取得被投資公司財務報告，其股東權益顯受影響，除顯示此項投資未經審慎評估，亦反應該中投資評估之能力不足，爰建請積極作為以維護其股東權益，展現該中心營運能力。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
主席：財團法人生物技術開發中心部分照審查會意見通過。
宣讀(九)財團法人中華經濟研究院部分。
(九)財團法人中華經濟研究院
1.業務計畫部分：應依據營業收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
2.業務收支部分
(1)業務總收入：原列3億6,806萬1,000元，減列「研究服務收入」項下「政府委辦研究收入」3,000萬，增列「民間委辦研究收入」3,000萬，增減相抵，仍列為3億6,806萬1,000元。
(2)業務總支出：原列3億6,684萬1,000元，減列「委辦計畫支出」項下「委辦計畫」1,000萬元、「業務支出」項下「用人費用—研究績效獎金」500萬元，共計減列1,500萬元，改列為3億5,184萬1,000元。
(3)賸餘：原列122萬元，增列1,500萬元，改列為1,622萬元。
3.轉投資計畫部分：無列數。
4.固定資產投資部分：346萬元。
5.資金運用部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議10項：
1.財團法人中華經濟研究院99年度預算書未依規定於總說明中敘明前年度及上年度已過期間預算執行情形；且工作計畫缺乏經費需求說明，無法瞭解收支預算編列之估算基礎；又相關表單編列簡略，部分重要資訊付之闕如，均限縮立法院預算審議職權。要求提供主要收入及成本估計基礎、各項費用（按用途別科目分類）彙計表、財務收入明細表、旅運費用明細表。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
2.中華經濟研究院現有逾12億餘元之閒置資金，值此微利時代，將絕大部分款項以定存方式辦理，收益性有所不足，宜就規範內之創立基金運用方式，適度提高財務收益；另累積結餘部分投資共同基金因金融海嘯仍呈虧損，其投資應穩健為宜，避免遭致鉅額虧損。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　陳啟昱　　蘇震清　　潘孟安
3.中華經濟研究院99年度預算編列之財務收入計1,696萬1,000元，包括定期存款10億4,211萬3,000元（創立基金），以年息1%計算之利息收入1,042萬1,000元；及共同基金2億1,800萬元（累積結餘），以年息3%計算之利息收入654萬元。相較98年度預算數3,873萬5,000元，減少2,177萬4,000元，減幅56.21%，係因景氣持續低迷，預估99年度基金運用報酬率無法提高。經查：中華經濟研究院現有逾12億餘元之閒置資金，值此微利時代，將絕大部分款項以定存方式辦理，收益性有所不足，建議應就規範內之創立基金運用方式，適度提高財務收益；另累積結餘部分投資共同基金因金融海嘯仍呈虧損，其投資應以穩健為宜，避免國家資金遭致鉅額虧損。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
4.中華經濟研究院近年來業務收支由餘轉絀，且委辦計畫收入未有顯著成長，委辦計畫支出卻年年攀升，業務支出控制欠佳。要求檢討改善。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
5.中華經濟研究院從事國內、國際及特定地區經濟之研究及提供服務，為其業務主軸，然該院多年來長期倚重政府之委辦計畫，未積極開發其他委託來源，致經費來源高度仰賴政府，自主性不足。又各界捐贈為該院設置條例及捐助章程所訂之收入來源之一，惟歷來收受捐贈甚少，未善盡募款之責任，宜予改善。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
6.中華經濟研究院核發研究績效獎金，係為營運狀況良好而鼓勵員工及管理階層之獎金，惟該院近年來營運收益逐年大幅下滑，核發之績效獎金卻年年超支且有增加趨勢，未符發放之理由。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興
7.針對中華經濟研究院99年度編列研究績效獎金2,500萬元，查該院95至97年度之營運收益情形，稅後餘絀自95年度決算數4,091萬6千元，降至96年度決算數3,796萬2,000元、97年度決算數2,898萬7,000元、98年度預算數297萬9,000元及99年度預算案之122萬元，營運收益逐年大幅下滑，惟中華經濟研究院核發研究績效獎金，應為營運狀況良好而鼓勵員工及管理階層之獎金，該院近年來營運收益逐年大幅下滑，核發之績效獎金卻年年超支且有增加趨勢，故要求中華經濟研究院應重新檢討發放績效獎金之正當性。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　　潘孟安
8.中華經濟研究院99年度之業務收入為3億4,480萬元，較上年度增加2,570萬元。經查：該院該項業務支出為3億6,678萬1,000元，較上年度增加714萬5,000元，較前年度決算數增加1,802萬4,000元。經查：該院委辦計畫支出自96年度之決算數2億3,445萬元，增至97年度決算數2億7,368萬5,000元、98年度預算數2億8,350萬元及99年度預算案2億9,380萬元，該項支出年年攀升，卻未見業務收入有等比成長。加上，中華經濟研究院近年來業務收支由餘轉絀，且委辦計畫收入未有顯著成長，委辦計畫支出卻年年攀升，恐有浪費國庫之嫌，故建議該院應撙節成本支出，避免不當支出。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
9.99年度中華經濟研究院委辦計畫收入中，來自政府之研究服務收入為2億9,400萬元（占總委辦計畫收入86.47%），來自民間者為4,600萬元（占總委辦計畫收入13.53%）；又參據該院95-99年度之委辦計畫執行情形，委辦計畫收入8成以上均來自政府，民間委辦案件持續偏低，足見其對政府經費來源高度依存。鑒於中華經濟研究院從事國內、國際及特定地區經濟之研究及提供服務，為其業務主軸，然該院多年來長期倚重政府委辦計畫，並未積極開發其他委託來源，恐有自主性不足。建議該院自99年度始來自民間委託計畫應逐年遞增5-10%，降低對政府計畫的高度依存，展現財團法人自籌財源的基本能力，避免增加政府財政負擔。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
10.財團法人中華經濟研究院係依據中華經濟研究院設置條例，於70年7月1日由政府捐助9億元（占基金總額90%）成立，該院從事國內、國際及特定地區經濟之研究及提供服務，為其業務主軸，然該院多年來長期倚重政府之委辦計畫，未積極開發其他委託來源，致經費來源高度仰賴政府，已喪失財團法人自主功能，幾成為政府部門一部。建議財團法人中華經濟研究院應加強民間研究收入，早日自給自足。
提案人：李復興　　丁守中　　劉銓忠　　林滄敏
主席：財團法人中華經濟研究院部分照審查會意見通過。
宣讀(十)財團法人工業技術研究院部分。
(十)財團法人工業技術研究院
1.業務計畫部分：應依據營業收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
2.業務收支部分
(1)業務總收入：原列182億9,500萬元，增列「計畫衍生收入」1億元，改列為183億9,500萬元。
(2)業務總支出：原列181億6,050萬元，減列「技術服務支出」7,350萬元，改列為180億8,700萬元。
(3)賸餘：原列1億3,450萬元，增列1億7,350萬元，改列為3億0,800萬元。
3.轉投資計畫部分：1億0,953萬2,000元，照列。
4.固定資產投資部分：8億7,532萬4,000元，照列。
5.資金運用部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議21項：
1.針對財團法人工業技術研究院99年度預算書未附具派員出國計畫預算總表及各類別表，導致99年度出國計畫名稱、項數、人數、天數、擬前往國家及旅費預算明細一無所知，其預算編製過於簡略，不利立法院預算之審議。其次，鑒於工研院以往年度員工出國人數眾多，國外旅費龐大，爰要求工研院99年度應撙節國外旅費支出。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　鍾紹和　　徐中雄
2.工研院97年底無形資產之智慧財產權（專利及技術權）高達9億6,802萬4,000元，較96年底之8億0,328萬元增加1億6,474萬4,000元。經查工研院智慧財產權，係以實際取得專利所發生之申請、答辯及獲證等成本入帳，歷年均未予攤銷，僅於97年度攤銷5,091萬元；根據財務會計準則公報第37號「無形資產之會計處理準則」（自96年1月1日以後之財務報表適用），企業應評估無形資產耐用年限是否屬有限年限或非確定年限，將無形資產之可攤銷金額按合理而有系統之方法攤銷；若經評估該資產可能發生減損之跡象，企業宜依財務會計準則公報第35號「資產減損之會計處理準則」之規定，進行減損測試，並將帳面價值超過可回收金額之部分認列為減損損失。爰此，工研院97年底無形資產之智慧財產權，僅攤銷5,091萬元，未進行減損測試，智慧財產權之帳面價值達9億6,802萬4,000元，顯然高估，應即依相關規定辦理。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
3.工研院99年度預算總收入高達182億9,500萬元，總支出亦達181億6,050萬元，預算收支金額極為龐大，超過部分中央部會之預算，其預算書之編製理應依預算法相關規定辦理，如中央政府附屬單位預算之預算書表，包括主要表、明細表、參考表。惟工研院預算書編製過於簡略，內容亦欠完備，已限縮立法院委員預算審議權，應即改正。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
4.財團法人工業技術研究院99年度收入總額為182億9,500萬元，支出總額為181億6,050萬元，其收入及支出金額相當龐大，然經查該院99年度預算書編製內容過於簡略，支出明細表中有關各科目支出說明僅以「執行創新前瞻計畫支出」、「執行關鍵技術計畫支出」、「執行環境建構計畫支出」……短短幾個文字帶過，重要資訊未充分揭露，不利本院預算之審議。爰要求經濟部應督促工研院詳列預算書之各類別表及內容，俾使立法院有效監督管理預算支出。
提案人：蕭景田
連署人：丁守中　　林滄敏　　徐中雄
5.工研院95年起雖經組織重整，並因應科技發展技術，避免各研發單位之本位主義與重複研發，仿照任務編組方式設置焦點中心等，惟組織仍極為龐雜，人員亦顯過多，98年2月20日及9月7日更分別成立產業服務中心及雲端運算行動應用科技中心。而該院94年底員工人數尚有5,898人，經95及96年度之組織改造與整併，員工人數降為5,815人及5,785人，惟97年員工人數復增為5,830人，98年10月始略降為5,814人。該院96年度用人費用63億1,350萬2,000元，占當年度收入177億4,139萬5,000元之比重約35.59%；99年度用人費用預算編列66億6,150萬元，占當期收入182億9,500萬元之比重約36.41%。建議工研院應繼續整併組織，精簡用人，以節省用人費用。
提案人：李復興　　丁守中　　劉銓忠　　林滄敏　　鍾紹和
6.工研院於1979年轉投資設立創新工業技術移轉股份有限公司，以扶植創新之高科技公司上市，投資額新台幣8億元，持有全部股權。另於1999年將原設於美國矽谷之工研院北美辦事處，獨立為子公司ITRI International Inc.（因此亦稱北美公司），投資額新台幣1,615萬元，亦持有全部股權。基於大法官會議釋字第41號解釋文：「國營事業轉投於其他事業之資金，應視為政府資本，如其數額超過其他事業資本百分之五十者，該其他事業即屬於國營事業管理法第3條第1項第3款之國營事業。」故工研院為政府百分之百捐助設置之財團法人，其轉投資之創新工業技術移轉公司及ITRI International Inc.之持股比重亦高達100%，應推定為國營事業，故建議應自99年度起應比照國營事業編製方式，製作預算送交立法院審查。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
7.工研院於1979年轉投資設立創新工業技術移轉股份有限公司（以下簡稱創新公司），以扶植創新之高科技公司上市，投資額新台幣8億元，持有全部股權。另於1999年將原設於美國矽谷之工研院北美辦事處，獨立為子公司ITRI International Inc.（因此亦稱北美公司），投資額新台幣1,615萬元，亦持有全部股權。本院於97年1月9日審查國營事業管理法修正案，增訂第3條第3項：「政府資本未超過百分之五十，但由政府指派公股代表擔任董事長或總經理者，立法院得要求該公司董事長或總經理至立法院報告股東大會通過之預算及營運狀況，並備詢。」舉輕以明重，前揭2公司股權比重既為百分之百，更應比照上述規定，編列預算送本院審議。惟北美公司仍未編列預算，創新公司預算編列過於簡略，與預算法規定不符。北美公司及創新公司應比照國營事業依預算法規定，於1個月內編製附屬單位預算送立法院審議。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
8.工研院為政府百分之百捐助設置之財團法人，其轉投資之創新公司及北美公司持股比重高達100%，均應推定為國營事業，宜比照國營事業依預算法規定編製附屬單位預算送本院審議；惟北美公司仍未編列預算，創新公司預算編列過於簡略，與預算法規定不符，應予改正。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
9.工研院自92年度起推動智慧財產權成果多元運用，採取創新模式營運，並以技術作價投資衍生公司。因此工研院轉投資事業除創新工業技術移轉公司、ITRI International Inc.外，其餘17家轉投資事業，均屬技術作價投資之衍生公司。技術衍生公司雖支付權利金購買技術，卻自工研院原有研發團隊挖角，並可能帶走未支付相對代價之關鍵技術，工研院宜注意防範。工研院雖設有技術移轉中心監督技術之移轉，惟部分研究人員之研究報告，可能隱藏具有價值之研究成果，嗣設立衍生公司時提出關鍵技術，恐涉及研究倫理與道德，工研院宜訂定完善之技術移轉規範、利益迴避辦法，及員工工作規範等，以免員工利用政府及工研院既有研究資源與研究成果，變相轉為個人之財富。
提案人：李復興　　丁守中　　劉銓忠　　林滄敏　　鍾紹和
10.按工研院98年度預算編列，其中計畫衍生收入編列13億4,353萬5,000元，主要為智慧財產權移轉收入12億1,851萬元，係技術與專利移轉或授權之收入。經查，工研院研究人員約5,800人，其中博士逾1,000人，為國內最具技術研發能力之單位，該院因技術研發成功所衍生設置之公司不勝枚舉。鑑於，其技術來源皆源自工研院累積多年之研發與智慧結晶，衍生公司之成立亦自工研院原有研發團隊挖角，雖促成國內尖端產業之蓬勃發展，惟國家歷年投入鉅額之科技專案，卻僅收取微薄權利金收入，衍生公司自工研院研發團隊挖角，造就無數科技新貴，但相對政府部門與工研院卻毫無回饋，導致工研院形成高科技人的『免費培育所』。故建議工研院應制定完善的技術移轉法規及嚴格的利益迴避辦法，及員工工作規範等，要求員工應迴避利用政府及工研院既有研究資源與研究成果，變相轉為個人財富，涉及重要專利研發案件或是嚴重挖角問題，均應以法律訴訟方式力爭國家有限資源。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
11.工研院研究人員近5,800人，其中博士逾1,000人，為國內最具技術研發能力之單位，各研究單位接受委託之研究計畫多屬前瞻性之科技專案研究，利用研究成果所衍生之公司極多。惟工研院歷來遭民間高科技公司挖角者不一而足，如曾任院內之生醫中心醫工組組長、微系統中心副主任、機械所副所長、能源所電能技術組組長、射頻辨視與感技術組長等職務者，接續轉往民間公司，可能帶走未支付相對代價之關鍵技術。工研院雖設有技術移轉中心監督技術之移轉，惟部分研究人員之研究報告，可能隱藏具有價值之研究成果，嗣設立衍生公司時提出關鍵技術，恐涉及研究倫理與道德。為免員工利用政府及工研院既有研究資源與研究成果，變相轉為個人之財富，工研院應訂定完善之技術移轉規範、利益迴避辦法，及員工工作規範與合約等，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
12.工研院99年度預算書並未預估年度出國計畫名稱、員工出國人數、天數、擬前往國家與所需經費。惟查，工研院97年度出國人數1,611人，出國天數2萬8,417天，出國旅費高達2億6,023萬1千元；98年度截至10月底，出國人數1,225人，出國天數1萬9,639天，出國旅費亦達1億3,656萬4,000元，出國旅費極為龐大，雖該院各中心出國進行合作開發、技術研究、培訓或發表論文及演講等之重要活動頻繁，仍應有所管考，掌握資源合理的配置，並避免假公濟私情事，且該中心各有年度計畫執行重點，出國洽公事務並非無法掌握。爰此，要求工研院補充99年度預算書派員出國50%之計畫預算總表及各類別表明細，同時今後亦應附列於預算書內，以撙節預算開支，並俾國會預算之審議。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
13.工研院受經濟部委託研究之產業永續發展環安技術研發計畫、網路與通訊應用技術4年計畫、類新藥技術開發計畫、生技與醫藥領域環境建構計畫、電子與光電領域環境建構等多項科專計畫，部分計畫因原規劃欠完整，致計畫內容局部變更，或計畫金額增加，均有欠妥適。故建議自99年度起，工研院如有類似計畫修正或是金額暴增之計畫案，應提供詳細之書面資料送立法院相關委員會備查。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
14.99年度技術服務收入編列78億1,500萬元，技術服務支出編列77億7,350萬元，技術服務淨結餘4,150萬元。經查該院97年度技術服務收入決算數為77億4,101萬6,000元，技術服務支出決算數77億5,447萬3,000元，技術服務收入不足支應技術服務支出，發生短絀1,345萬7,000元，據述為配合政府「不與民爭利」政策，藉以培植民間能力，釋放政府標案至民間，工研院持續退出政府標案所致。工研院既配合政府「不與民爭利」政策，持續退出政府標案，年度收入有減少趨勢，為避免再次發生短絀，爰要求加強自控管人力、節約水電、電話，及減少差旅費等各項支出，撙節技術服務支出，以免技術服務收入不敷支應。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
15.鑒於工研院為國際級專業研究機構，加強創新研發並取得專利權為企業在市場競爭的重要策略，唯該院近三年獲准之專利數，均在民營企業鴻海之下，顯示工研院之創新與研發能量，尚須加強。舉96年度為例，鴻海精密工業專利申請數與核准數分別高達2,424件與1,117件，而工研院僅有886件與539件。基於全球競爭中，創新研發取得專利保障已成為企業發展之重要戰略，專利權係決定競爭力之關鍵因素之一，擁有質量並重之智慧財產權，方能以創新技術領先及防禦競爭對手，保持市場優勢，該院應加強創新、技術研發及專利申請，建議應提高專利品質，有助於提昇我國邁向科技立國之實踐。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
16.工研院97年底資產負債表顯示代管資產高達169億7,958萬7,000元，累計折舊122億9,269萬9,000元，受託代管資產餘額46億8,688萬8,000元，代管財產共計1萬2,457筆，規模極為龐大。主管機關應定期查核其管理使用與收益之情形，代管資產若非委辦計畫所衍生，卻係供其長期使用，亦有規避捐助之事實，主管機關應深入檢討代管之必要性，並向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
17.工研院97年底資產負債表顯示代管資產高達169億7,958萬7,000元，累計折舊122億9,269萬9,000元，受託代管資產餘額46億8,688萬8,000元。經查：工研院因受託辦理各項研究計畫，歷年所購入之研發及其周邊所需設備極多，設備所有權單位包括經濟部所屬及行政院衛生署、農委會、環保署等機關，目前代管財產共計1萬2,457筆，前述代管資產若係委辦計畫所衍生，尚無財產捐助比重之問題，惟若產權機關未訂期限免費長期供財團法人使用，卻以委託代管方式委與財團法人代管，恐有規避捐助之事實，仍需進一步釐清。爰此，工研院代管資產若非委辦計畫所衍生，卻供其長期使用，主管機關應深入檢討代管之必要，以為適法。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
18.工研院之收入主要來自政府之委辦計畫，96年度來自政府之委辦計畫高達131億2,637萬6,000元，占當年度收入177億4,139萬5,000元之比重達73.99%；97年度來自政府之委辦計畫高達134億4,241萬7,000元，占當年度收入181億1,508萬1,000元之比重達74.21%；98年度截至6月底來自政府之委辦計畫達52億8,346萬4,000元，占當期收入68億3,878萬2,000元之比重更達77.26%，仰賴政府委辦計畫之收入極高。工研院應積極拓展民間業界收入，降低政府委辦計畫收入之比重。
提案人：潘孟安
連署人：陳啟昱　　蘇震清
19.工研院99年度預算編列專案計畫研究收入92億7,500萬元，主要來自經濟部科技研究發展專案；技術服務收入78億1,500萬元，為公民營企業及其他政府機關委託之研究計畫，以及該院以既有技術提供業界之各項服務。經查，96年度政府委辦或補助占年度收入比重達73.99%，97年度佔74.21%，98年度至6月底執行結果政府委辦或補助占年度收入比重亦有77.26%，工研院之收入高度依賴政府部門，宜積極拓展民間業界收入，降低政府委辦計畫收入之比重。
提案人：蘇震清
連署人：陳啟昱　　潘孟安
20.工研院之收入主要來自政府之委辦計畫，96年度來自政府之委辦計畫高達131億2,637萬6,000元，占當年度收入177億4,139萬5,000元之比重達73.99%；97年度來自政府之委辦計畫高達134億4,241萬7,000元，占當年度收入181億1,508萬1,000元之比重達74.21%；98年度截至6月底來自政府之委辦計畫達52億8,346萬4,000元，占當期收入68億3,878萬2,000元之比重更達77.26%，仰賴政府委辦計畫之收入極高。工研院之收入主要來自政府之委辦計畫，高度依賴政府部門，宜積極拓展民間業界收入，降低政府委辦計畫收入之比重，早日自給自足。
提案人：李復興　　丁守中　　劉銓忠　　林滄敏　　鍾紹和
21.針對工研院近幾年執行創新前瞻計畫，99年度編列20億0,941萬1,000元，雖工研院近幾年執行創新前瞻計畫略有所成，惟政府編列龐大預算委託工研院研究培育相關產業，工研院對振興台灣經濟，應有實質幫助，應再積極提升創新前瞻研究成果，以增加廠商投資之實際績效。
提案人：陳啟昱
連署人：蘇震清　　潘孟安
主席：財團法人工業技術研究院部分照審查會意見通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
財團法人工業技術研究院99年度預算書、財團法人中華經濟研究院99年度預算書、中央政府捐助基金累計超過百分之五十之財團法人99年度預算書案（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「財團法人台灣手工業推廣中心、台灣區花卉發展協會、台灣電子檢驗中心、自行車暨健康科技工業研究發展中心、石材暨資源產業研究發展中心、中小企業信用保證基金、台灣中小企業聯合輔導基金會、生物技術開發中心、中華經濟研究院、工業技術研究院99年度預算案均照審查報告通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十二案。
十二、本院經濟委員會報告審查經濟部函送「耀華玻璃股份有限公司管理委員會99年度預算書」案。（原列討論事項第十一案）
主席：本案經提本院第7屆第4會期第5次會議報告決定：交經濟委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院經濟委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國99年1月7日
發文字號：台立經字第0994200021號
主旨：院會交付本會審查經濟部函送「耀華玻璃股份有限公司管理委員會99年度預算書」案，業經審查完竣，不須經黨團協商，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處98年10月28日台立議字第0980703523號函。
二、檢附審查報告乙份。
經濟部函送「耀華玻璃股份有限公司管理委員會99年度預算書」審查報告
壹、經濟部98年10月28日經計字第09800116020號函，經提本院第7屆第4會期第5次院會決定：「交經濟委員會審查」。
貳、經濟委員會於98年12月28、30日舉行審查會議，由召集委員徐中雄擔任主席，邀請經濟部部長施顏祥、耀華玻璃股份有限公司管理委員會及行政院主計處等單位主管列席說明並答復委員詢問。
經濟部部長施顏祥說明如下：
大院審查耀華玻璃股份有限公司管理委員會（以下稱耀管會）99年度預算，很榮幸代表經濟部列席並報告耀管會99年度預算編列情形。謹就耀管會現階段任務、98年度預算執行情形、99年度營運計畫及預算概要內容，扼要報告如下：
一、耀管會現階段任務
民國41年耀華玻璃股份有限公司（簡稱耀華公司）在台董監事聯席會議決議成立「耀華玻璃股份有限公司管理委員會」，訂定組織規程，於同年10月14日函報行政院核備，耀管會始正式運作。
依耀管會組織規程，其任務包括：
(一)耀華公司在台資產之保管及運用事宜。
(二)將來接收並恢復耀華公司在大陸事業及其計畫與準備事宜。
二、98年度預算執行情形
(一)截至98年11月底止，耀管會收入3億3,745萬元，支出1,011萬元，稅前純益3億2,734萬元。
(二)截至98年11月底止，耀管會資金運用與管理情形如下：
1.轉投資35家，投資金額約新台幣142億元，投資獲利者10家、尚處研發階段者5家、營運改善後仍有獲利機會者9家、營運面臨困難者5家、列損者6家。
2.以定期存款、活儲存款等方式孳息，帳上現金計13億4,793萬元。
3.代管民股股東資本利息紅利，計有1億6,098萬元，包括：
(1)在台民股349萬元。
(2)大陸民股1億5,749萬元。
三、99年度營運計畫
(一)業務計畫
耀管會負責保管、處理耀華公司在台之資產。目前在台主要資產有投資國內外公司股票、房屋、土地及銀行存款等。耀管會99年度工作計畫重點如下：
1.謹慎從事投資：以穩健、獲利為原則參與新投資案，並於事前進行周延評估與審核。
2.加強投資事業之管理：依股權比率核派董事、監察人參與投資事業營運與管理，並指派專人列席董事會會議，對連續3年虧損事業進行再評估檢討，規劃撤資方式與作法，以確保權益。
3.妥善保管資金：包括現金、票據、有價證券、不動產權狀等。
4.繼續代管民股股息紅利：包括民股股東資本利息紅利及保管款。
四、99年度預算概要
(一)收支損益
1.收入部分：編列1億9,566萬元，主要為利息收入1,355萬4千元，投資收益1億8,161萬4千元。
2.支出部分：編列1,874萬9千元，為管理及總務費用。
3.以上收支互抵後，稅前純益1億7,691萬1千元，扣除預估所得稅3,538萬2千元後，本期純益1億4,152萬9千元。
(二)轉投資計畫
1.第六期生物技術發展基金，99年度依合約撥付金額1億2,000萬元。
2.配合現有投資事業增資、協助民間產業發展等，新增投資1億3,000萬元。
五、結語
耀管會從事各項投資業務，係配合我國經濟政策、協助國內產業發展，以及兼顧投資利益為目的，各項投資均依耀管會投資規範於事前評估，經委員會審查通過報經濟部核定方始進行。耀管會歷年營運及資金運用計畫，均併經濟部轉投資事業送請大院審閱。
目前耀管會正配合　大院要求積極進行法制化作業，並將以審慎、穩健原則妥適運用營運資金，以確保公股權益。
參、與會委員聽取報告後，咸認本案依預算法第41條第4項之規定，確有儘速審查之必要，爰決議如下：
(一)1.業務計畫部分：應依據營業收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
2.業務收支部分
(1)業務總收入：1億9,566萬元，照列。
(2)業務總支出：原列1,874萬9,000元，減列「用人費用」項下「委員、兼任研究員、兼職人員等兼職費」72萬4,000元、「服務費用」項下「公共關係費」10萬元，共計減列82萬4,000元，改列為1,792萬5,000元。
(3)稅後純益：原列1億4,152萬9,000元，增列82萬4,000元，改列為1億4,235萬3,000元。
3.轉投資計畫部分：原列2億5,000萬，減列「其他新增投資」1億3,000萬，改列為1億2,000萬。
4.固定資產投資部分：無列數。
5.資金運用部分：應依據業務收支、轉投資及資金運用等項之審查結果，隨同調整。
通過決議9項：
1.耀華玻璃股份有限公司管理委員會99年度預算書檢附99年12月31日資產負債預計表顯示，其97年12月31日法定公積實際數20億1,960萬9,000元，98年12月31日及99年12月31日亦同前列數。據耀管會說明，其提列法定公積係參照公司法第237條之規定提列。經查：該會既非公司組織，自不適用公司法，故其提列法定公積顯然依法無據，全數刪除，並自100年度起不得再度違法編列。
提案人：張嘉郡　　潘孟安
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄　　陳啟昱　　蘇震清
2.耀華玻璃股份有限公司管理委員會99年度預算書所附99年12月31日資產負債預計表顯示，其97年12月31日法定公積實際數20億1,960萬9,000元，98年12月31日及99年12月31日亦同前列數。據耀管會說明，其提列法定公積係參照公司法第237條之規定提列。該會既非公司組織，自不適用公司法，故其提列法定公積顯然依法無據。要求檢討改善。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
3.耀管會截至96年底長期投資帳面價值193億3,888萬元，因權益法認列損失56億0,691萬元，致97年底長期投資帳面價值減為137億3,197萬元，顯示投資政策失當已造成長期投資年年縮水，故應建立適當之退場機制，日後投資更應審慎。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
4.耀管會截至96年底長期投資帳面價值193億3,888萬元，因權益法認列損失56億0,691萬元，致97年底長期投資帳面價值減為137億3,197萬元，顯示投資政策失當已造成長期投資年年縮水，故應建立適當之退場機制，以免損失繼續擴大。
提案人：李復興　　丁守中　　劉銓忠　　林滄敏　　鍾紹和
5.經查立法院審查98年度中央政府總預算案時曾作決議：「耀華玻璃股份有限公司管理委員會投資金額龐大，部分投資事業經營績效欠佳，……。針對連續三年以上虧損無法改善之轉投資者，應設定停損點，並重新檢討投資之效益、目的，妥為處理。」耀管會截至96年底長期投資帳面價值193億3,888萬元，因權益法認列損失56億0,691萬元，致97年底長期投資帳面價值減為137億3,197萬元，顯示投資政策失當已造成長期投資年年縮水，故建議應比照國發基金，建立嚴格的退場機制，讓日後投資更應審慎。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
6.耀華玻璃股份有限公司管理委員會近年來鉅額轉投資華揚史威靈飛機公司，造成鉅額虧損，甚而涉有不法掏空、貪瀆者，相關決策或執行缺失與責任，要求提出專案報告。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
7.耀華玻璃股份有限公司管理委員會以非為法人組織為由，拒絕民股委員辦理股務繼承、移轉登記等事宜，影響民股股東財產處分權，應請速謀解決之道。
提案人：林滄敏　　劉銓忠　　李復興　　丁守中　　鍾紹和
8.民國41年經濟部成立耀管會管理之原耀華公司資產中，截至97年6月底止，保管款為4億321萬元。應歸公股權益者，係屬國有財產，雖非屬國營事業，但依公司法第369條之2規定，實質為國營事業，應依立法院決議，比照國營事業編列其預算案送立法院審議，唯該部連年未比照國營事業編列預算送交立法院審議，嚴重違反立法院決議。基於耀管會管理公股權益屬國有財產，乃依國有財產法之相關規定，而經濟部將之視為私人財產，不受國會監督，導致造成投資華揚史威靈飛機公司及多家航太公司，而使國家財產蒙受重大損失，公務人員有嚴重失職之處。為避免該會持續規避立法院預算審議及監督，建議該會自99年度起應研擬比照交通部處理招商局之模式，以在台復業或採信託方式，確保國家資產之安全，以維政府公信力。
提案人：張嘉郡
連署人：林滄敏　　丁守中　　徐中雄
9.經濟部成立耀管會所管理之原耀華公司資產中，歸公股權益者，係屬國有財產，形式上雖非屬國營事業，實質為國營事業。唯現耀管會為非法人組織，所從事之業務均為政策指示，形同政府小金庫，且因歷年來投資損失慘重，嚴重損及政府及民股利益。耀華公司既未比照招商局模式在台復業，亦應列信託基金而受國會監督，以維護國家資產之安全。
提案人：李復興　　丁守中　　劉銓忠　　林滄敏　　鍾紹和
肆、本案審查完竣，提報院會討論，不須交黨團協商，並推請徐召集委員中雄於院會討論時作補充說明。
主席：審查報告已宣讀完畢，請徐召集委員中雄補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
宣讀耀華玻璃股份有限公司管理委員會99年度預算部分。
耀華玻璃股份有限公司管理委員會99年度預算書案審查案（二讀）
主席：「耀華玻璃股份有限公司管理委員會99年度預算書」案照審查會意見通過。
本案全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在進行三讀。宣讀。
耀華玻璃股份有限公司管理委員會99年度預算書案（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「耀華玻璃股份有限公司管理委員會99年度預算書照審查報告通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十三案。
十三、本院交通委員會報告併案審查委員陳根德等25人擬具「道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正草案」案及委員楊麗環等29人擬具「道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正草案」案等2案。（原列討論事項第十一案）
主席：本案經提本院第7屆第3會期第6、17次會議報告決定：交交通委員會審查，茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院交通委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國99年3月18日
發文字號：台立交字第0992400049號
主旨：院會交付本會審查委員陳根德等25人擬具「道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正草案」案及委員楊麗環等29人擬具「道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正草案」案等2案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會討論。
說明：
一、復　貴處98年4月8日台立議字第0980701054號函及98年6月25日台立議字第0980702827號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）乙份。
委員陳根德等25人擬具「道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正草案」案、委員楊麗環等29人擬具「道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正草案」案等2案審查報告
一、本院議事處98年4月8日台立議字第0980701054號函，為請本會審查本院委員陳根德等25人擬具「道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正草案」案，經提本院第7屆第3會期第6次會議報告後決定：「交交通委員會審查」。
二、本院議事處98年6月25日台立議字第0980702827號函，為請本會審查本院委員楊麗環等29人擬具「道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正草案」案，經提本院第7屆第3會期第17次會議報告後決定：「交交通委員會審查」。
三、交通委員會於99年3月11日（星期四）舉行第2次全體委員會議進行審查，由召集委員楊仁福擔任主席。邀請交通部常務次長陳威仁就委員提案提出說明，並答復委員質詢。
(一)陳委員根德提案要旨：
1.現行規定仍有違不當聯結禁止原則：按所謂不當聯結之禁止係指國家權力機關在其權力作用上應只考慮到合乎事物本質之要素，不可將與法律意旨及目的不相干的法律上及事實上的要素納入考慮。實務見解認為，行政法所謂「不當聯結禁止」原則，乃行政行為對人民課以一定之義務或負擔，或造成人民其他之不利益時，其所採取之手段，與行政機關所追求之目的間，必須有合理之聯結關係存在，若欠缺此聯結關係，此項行政行為即非適法。而違規駕駛汽車，依照道路交通管理處罰條例所規範之「吊扣其駕駛執照」，不論就法規目的解釋與法規執行面而言，應指違規行為時所駕駛交通工具之駕駛執照。
2.按現行駕駛執照之核發，依照道路交通安全規則第五十三條之規定共分為十五類，故違反本條例被處以吊扣駕駛執照者，應視其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照為限，若吊扣其非違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照，則欠缺實質上之關聯，二者不得相互聯結，且縱未能依規定「吊扣其駕駛執照」，依照本條例之規定，仍有其他處罰規定足達懲治警戒效果，故依照比例原則，若不能吊扣汽車駕駛人持有違反本條例時所駕駛汽車之汽車執照者，則不可以吊扣汽車駕駛人所持有其他駕駛執照代替之。
(二)楊委員麗環提案要旨：
1.為便利持有高一級車類駕駛資格之駕駛人，道路交通安全規則第六十一條明定，汽車駕駛人取得高一級車類之駕駛資格者，應換發駕駛執照，並准其駕駛較低級車類之車輛。
2.道路交通管理處罰條例第六十八條規定，汽車駕駛人因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其執有各級車類之駕駛執照。
3.因持有高一級車類駕駛資格之駕駛人，皆已換發駕駛執照，並無其他各級車類之駕駛執照，導致其違反相關規定，受吊銷該級車類之駕駛執照時，現行實務上交通勤務警察或交通稽查勤務人員等，皆直接吊扣其所持有之高一級車類駕駛執照，不但影響該駕駛人之交通行駛便利，對於依賴該專業駕照維生之駕駛人而言，更嚴重影響其生計。
4.歷來亦有許多受處分人，不服受吊扣高一級駕照之處分而提起異議，均獲得法院支持，其交通事件裁定書中亦敘明『該處分因違反行政法上處罰法定原則、不當聯結禁止原則、比例原則、平等原則，而有得為撤銷之原因』。『原處分機關於做成吊扣駕駛執照處分時，應就行為人所應吊扣之駕駛執照種類予以限定，始符合依法行政原則』（例：97年度交聲字第893號）。
(三)交通部常務次長陳威仁就委員提案提出說明：
今天應邀列席　貴委員會，就有關陳委員根德等及楊委員麗環等相關委員擬具道路交通管理處罰條例第68條之2案修正草案，提出本部處理建議，並聆聽各位委員的教益，深感榮幸。茲謹就相關委員提案之修正草案，分別提出下述處理意見，敬請　指教。
壹、相關委員提案「道路交通管理處罰條例第68條文修正草案」修正重點
本案陳委員等係提案修正駕駛執照「吊扣」之規定，楊委員等係提案修正「吊銷」之規定，修正重點如后：
一、陳委員根德等提案修正重點
(一)維持現行「受吊銷駕駛執照時，吊銷其持有各級車類駕駛執照」之規定，但建議增訂受吊扣駕駛執照處分時，僅吊扣違規駕駛時所駕駛之汽車種類駕駛執照。
(二)例如：駕駛人以領有之大貨車駕照駕駛小客車，違規而應受吊扣駕駛執照處分時，不吊扣其領有之大貨車駕照，僅吊扣其小客車駕駛資格。
二、楊委員麗環等提案修正重點
(一)維持現行「受吊銷駕駛執照時，吊銷其持有各級車類駕駛執照」之規定；但建議針對以領有之高一級駕駛執照駕駛較低級車類應受吊銷駕駛執照處分時，得免受吊銷其領有憑以駕駛之駕駛執照，改採於駕照加註吊銷其駕照准許可駕駛較低級車類之駕駛資格。
(二)例如：駕駛人以領有大貨車駕照駕駛小客車，違規應受吊銷駕駛執照處分時，得免受吊銷其領有之大貨車駕照，而係於其領有大貨車駕照加註僅吊銷小客車駕駛資格。
貳、本部處理意見
一、1人1照為各國通行之駕照管理制度
依據車輛種類之區分，道路交通安全規則第53條雖就汽車駕駛執照區分有小型車、大貨車、大客車、聯結車、輕型機車、普通重型機車及大型重型機車等駕駛執照種類，供駕駛人依其需要及符合資格條件選擇申請考驗之駕照種類，但依同規則第61條規定，汽車駕駛人取得高一級車類駕駛資格時，係應換發駕駛執照，並於同條明文規定准其駕駛較低級車類之車輛；雖現行國內分別有核發汽車駕駛執照及機車駕駛執照，但1人1照之駕照管理制度，並非我國所獨創，國際各國皆為如此。
二、對少部分易肇事高風險違規行為方併處罰吊扣駕駛執照
依現行條例規定，主要係針對包括酒精濃度超過標準、吸食毒品管制藥品駕車、肇事逃逸及在6個月內屢犯如超速、闖紅燈、闖越鐵路平交道記點共達6點以上等肇事高風險之違規，方併採取「吊扣駕駛執照」，以限制其在一定時間內繼續駕車行駛道路之權利。現行規定係為維護道路交通秩序與安全必要防制之處置。
三、對肇事致人重傷或死亡之重大違規，方併處罰吊銷駕駛執照
依現行條例規定，對於整體用路人之生命、財產法益造成極大侵害之違規人，才採行「吊銷駕駛執照」吊銷其駕車許可憑證，該項處罰係針對違規駕駛人行為所必須採行之處置，不應因所駕駛車輛或所持駕駛執照種類不同而有差異。
四、受吊扣駕駛執照處分時，吊扣行為人當時駕駛違規車輛所憑之駕駛執照，係依規定辦理
依95年3月1日條例第68條修正條文規定，受吊扣駕駛執照處分時，不再吊扣其持有各級車類駕駛執照。亦即當行為人有違反條例規定之行為，而須吊扣駕駛執照時，僅能吊扣行為人當時駕駛該違規車輛所憑之駕駛執照，而不得吊扣該違規行為人所持有而與駕駛違規車輛無關之其他車類駕駛執照。但因取得高一級車類之駕駛資格，得駕駛較低級車類之車輛，因此當駕駛人憑其所領有之較高級駕駛執照，駕駛較低級車類違規致應受吊扣駕駛執照處分，仍應吊扣其駕駛該違規車輛所憑之較高級駕駛執照，監理機關係依規定辦理，尚非屬不當聯結。
五、持高一級駕駛執照駕駛較低級車類應受吊銷駕照處分，若得免吊銷其憑之駕駛之駕照，並不符處罰條例保障公共安全之意旨
依處罰條例規定應受吊銷駕照處分之行為，均屬重大危害交通安全之違規，吊銷其駕照之目的在於避免危險駕駛人繼續駕駛而肇事致影響公共安全，然若駕駛人領有較高級駕駛執照（如職業聯結車駕駛執照）違規駕駛較低級之車類（如自小客車），而於肇事致人重傷或死亡，可以不用吊銷其駕駛該違規車輛所憑之較高級駕駛執照，似無法對於領有較高級駕駛執照之人，產生遏止作用，而現行條例規定應受吊銷駕駛執照處分之規定將形同具文，無法保障用路人之生命、財產法益之安全。
六、現行每年交通事故死傷人數仍待努力降低減少，並無檢討放寬吊扣或吊銷處罰之餘地
依內政部警政署統計98年A1（當場或24小時內死亡）及A2（造成人員受傷）事故分別仍高達2,985人及238,367人之情形，現行對於該等易肇事高風險及已肇事致人重傷或死亡之違規，應尚無再檢討放寬吊扣或吊銷處罰之餘地。
七、有關對於陳委員根德及楊委員麗環等提案修正條例第68條之建議，本部建議維持現行條文。但考量現行駕駛人如分別領有汽車及機車駕駛執照者，其若駕駛機車違規應受吊扣駕照處分，係吊扣其機車駕駛執照；因此，在現行汽車駕駛執照准許駕駛輕型機車之情形下，對於領有汽車駕駛執照但未領有機車駕駛執照，因駕駛機車違規而須受吊扣駕駛執照者，為期兼顧其原駕駛汽車之權益，可採於其汽車駕駛執照之持照條件註記不得駕駛輕型機車之限制，俾兼顧維護道路交通秩序及確保道路交通安全之必要與參採委員提案之意旨。
參、結語
綜上說明，本部對於陳委員根德、楊委員麗環等相關委員擬具道路交通管理處罰條例之二案修正草案之相關處理意見，尚請各位委員予以支持。
四、與會委員於聽取說明及詢答後，旋即對法案進行審查及縝密討論，經在場委員充分溝通交換意見後達成共識，將現行條文增列第2項「領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或重傷者，記違規點數五點。但一年內違規點數共達六點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。」等文字。
五、全案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論；院會進行討論前，不須交由黨團協商；院會討論本案時，由交通委員會召集委員楊仁福補充說明。
六、檢附「道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正草案」對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1862756"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">陳委員根德等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font>人
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">提案修正條文
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">楊委員麗環等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font>人
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">提案修正條文
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其執有各級車類之駕駛執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或重傷者，記違規點數五點。但一年內違規點數共達六點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十八條　汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其持有各級車類之駕駛執照；<u>受吊扣駕駛執照處分時，吊扣其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照</u>。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其執有各級車類之駕駛執照。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>持有高一級車類駕駛執照之駕駛人，依第一項規定受吊銷該級車類之駕駛執照處分者，得免受吊扣其高一級駕駛執照之行為，改以駕照背面之加註條件欄註明吊銷事實取代之。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第二項所定有關辦法，由交通部會商內政部及有關機關定之。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十八條　汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其執有各級車類之駕駛執照。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">陳委員根德等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">25</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現行駕駛執照之核發，依照道路交通安全規則第五十三條之規定共分為十五類，故違反本條例被處以吊扣駕駛執照者，應視其違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照為限，若吊扣其非違規駕駛時所駕駛之汽車駕駛執照，則欠缺實質上之關聯，二者不得相互聯結，且縱未能依規定「吊扣其駕駛執照」，依照本條例之規定，仍有其他處罰規定足達懲治警戒效果，故依照比例原則，若不能吊扣汽車駕駛人持有違反本條例時所駕駛汽車之汽車執照者，則不可以吊扣汽車駕駛人所持有其他駕駛執照代替之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">楊委員麗環等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">29</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為保障持有高一級車類駕駛執照之駕駛人，免於受吊銷其他級車類之駕駛執照時，其持有之高一級車類駕駛執照亦受吊扣，嚴重影響其生計，故增列本條第二項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項之規定，應由負責交通勤務警察、依法定執行交通稽查勤務人員等之主管單位會商定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">修正通過。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、委員提案修正條文將產生如駕駛人以其領有之聯結車、大客車或大貨車駕駛執照駕駛小型車，違規酒後駕車、肇事逃逸時，卻無法吊扣其所領有之駕駛執照，以限制其繼續駕車行駛道路之情形，無法達到有效處罰及維護道路交通安全之立法目的。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於本條例前已修正刪除受吊扣駕駛執照處分，吊扣各級駕駛執照之規定，為利明確汽車駕駛人駕駛非其駕駛執照種類之車輛，違反應受吊扣駕駛執照之處分處理，並在兼顧本條例立法意旨下，增訂第二項得緩即予吊扣而採記違規點數及駕駛人仍無改正仍再犯違規之應併原吊扣處罰之規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請楊召集委員仁福補充說明。
楊委員仁福：（14時52分）主席、各位同仁。為保護廣大用路人及一般民眾的人身安全，避免受到酒駕的危害，必須嚴懲酒駕，依法處罰，這是立法及取締的大原則。
但是，現行對駕照的管理，是採取「一人一照」政策，一張汽車駕照可能同時包含聯結車、大客車、大貨車、小客車等各級車類駕駛執照，如果此類大型車司機在上班時間酒駕，依法辦理，毫無置疑之處；但如果他們是在下班後開小客車因酒駕被攔獲，縱使未有肇事之情形，一樣都被處以「吊扣」駕照處分，反而造成他們生計受到影響，成為另一種社會問題。
對於監理現行做法，司法單位其實有不同見解，像高等法院97年法律座談會刑事類提案第40號討論及共識，就認為只能「吊扣」酒駕所駕駛的車種駕照，不得「趕盡殺絕」統統吊扣。
在綜合考量之下，交通委員會認為在保障廣大用路人安全的大前提之下，應該有修法空間，以解決監理單位與法院的歧見，並給予大型車駕駛人一個工作權。換言之，在非執業駕駛期間有違規須吊扣駕照情形時，如無肇事者，先予以記點處分；如1年內，違規超過6點或再犯吊扣駕照之行為，則依法吊扣。希望委員同仁共同支持本項修法。
主席：本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第六十八條。
道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正草案審查案（二讀）
第六十八條　　汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊銷駕駛執照處分時，吊銷其執有各級車類之駕駛執照。
領有汽車駕駛執照之汽車駕駛人，除駕駛聯結車、大客車、大貨車外之非其駕駛執照種類之車輛，違反本條例及道路交通安全規則之規定，應受吊扣駕駛執照情形時，無因而肇事致人受傷或重傷者，記違規點數五點。但一年內違規點數共達六點以上或再次應受吊扣駕駛執照情形者，併依原違反本條例應受吊扣駕駛執照處分規定，吊扣其駕駛執照。
主席：第六十八條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正道路交通管理處罰條例第六十八條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「道路交通管理處罰條例第六十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十四案。
十四、本院司法及法制、經濟兩委員會報告審查委員劉盛良等28人擬具「農田水利會組織通則部分條文修正草案」案。（原列討論事項第十三案）
主席：本案經提本院第7屆第5會期第3次會議報告決定：交司法及法制、經濟兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院司法及法制、經濟委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國99年3月22日
發文字號：台立司字第0994300099號
主旨：院會交付會同審查本院委員劉盛良等28人擬具「農田水利會組織通則部分條文修正草案」案，業已審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處99年3月17日台立議字第0990700810號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表）一份。
審查委員劉盛良等28人擬具「農田水利會組織通則部分條文修正草案」案審查報告
壹、本院司法及法制委員會與經濟委員會於民國99年3月22日舉行聯席委員會議，審查委員劉盛良等28人擬具「農田水利會組織通則部分條文修正草案」案，由召集委員呂學樟擔任主席，除邀請提案委員說明提案要旨外，行政院亦應邀指派代表列席，提出報告並答覆委員詢問。
貳、提案委員劉盛良說明：（關係文書）
一、農田水利會組織通則（以下簡稱本通則）於五十四年七月二日公布施行，歷經八次修正。而農田水利會會長及會務委員原自八十二年開始實施之遴派制度，於九十年六月二十日修正為農田水利會全體會員直接票選產生之直選制；惟因本通則對賄選等違反選舉罷免事項之行為未定有罰則，復因農田水利會之選舉，經法務部函釋無刑法第六章妨礙投票罪章之適用，為防止此法制漏洞及符合社會大眾之期待，有關會長及會務委員候選人違反選舉罷免事項之罰則，實有明確規範必要。
二、爰擬具「農田水利會組織通則」第十九條之二、第三十八條之一、第三十八條之二修正草案，計新增二條，修正一條。
參、機關代表行政院農業委員會主任委員陳武雄說明：
貴委員會聯席審查會議於今日審查「農田水利會組織通則」第19條之2、第38條之1、第38條之2修正草案，謹代表行政院農業委員會提出報告。
首先報告農田水利會之現況，依「農田水利會組織通則」規定，農田水利會為公法人。農田水利會會長及會務委員由全體會員直接票選產生；會長任期4年，連選得連任1次；會務委員任期4年，連選得連任。目前臺灣省15個農田水利會第2屆會長及會務委員的任期將在99年5月31日屆滿，故其第3屆會長及會務委員之選舉，已定於99年4月1日辦理公告，並於5月15日辦理投票。
大院第7屆會期開議後，行政院於97年2月22日將農田水利會組織通則部分條文修正草案送請　大院審議，其修正重點為：1.增訂農田水利會得從事或投資與農田水利事業相關事業；2.增訂會員行使選舉權、罷免權之資格條件，防範人頭會員問題；3.增訂授權行政院農業委員會就本選舉之登記、資格審查等訂定法規命令；4.增訂違反選舉罷免事項之處罰。業經立法院於97年2月29日第7屆第1會期第2次會議決議，交司法及法制、經濟兩委員會審查，惟因涉及層面較廣迄未審查。
鑑於臺灣省15個農田水利會第3屆會長及會務委員選舉時間在即，必須及時制定防範賄選之法律依據，　大院劉盛良委員等28人連署此連署提案，本會至表贊同，因防賄條文之增訂具有急迫性及重要性，懇請主席及各位委員大力支持。
肆、與會委員於聽取提案委員、機關代表說明後，隨即進行詢答並逕行修正條文之審查，咸認：農田水利會會長及會務委員於九十年六月二十日修正為農田水利會全體會員直接票選產生之直選制；惟因本通則對賄選等違反選舉罷免事項之行為未定有罰則，復因農田水利會之選舉，經法務部函釋無刑法第六章妨礙投票罪章之適用，為防止此法制漏洞及符合社會大眾之期待，有關會長及會務委員候選人違反選舉罷免事項之罰則，實有明確規範必要故達成共識，完成審查，審查結果如下：
一、草案第十九條之二，除刪除本文後段「；已登記者，應予撤銷或廢止，其已當選者，亦同」及增列第二項「前項規定，於中華民國○年○月○日修正施行前已發布選舉公告之選舉，仍適用修正前之規定。」外，餘照案通過。
二、草案第三十八條之一及第三十八條之二，均照案增列。
伍、通過附帶決議1項：
請行政院農業委員會於本次修法通過後半年內，通盤研擬農、漁、水利相關法案之修正，函送立法院審議。
陸、爰經決議：
一、本案不須交由黨團協商。
二、本案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決；院會討論時，由召集委員呂學樟說明。
柒、檢附「農田水利會組織通則部分條文修正草案」案條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6409723"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「農田水利會組織通則部分條文修正草案」條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">劉盛良委員等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28</span></font>人提案
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條之二　會員有下列情事之一者，不得登記為會長、會務委員候選人：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、受停止會員權利處分，尚未復權。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、褫奪公權，尚未復權。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、犯內亂、外患罪經判刑確定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、犯詐欺、侵占、背信及貪污罪經判刑確定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、<u>犯投票行賄罪、收賄罪、妨害投票或競選罪、包攬賄選罪經判刑確定。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>六、犯第三十八條之一第一項或第三十八條之二之罪經判刑確定。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>七、犯前四款以外之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定，尚未執行或執行未畢。但受緩刑宣告或有期徒刑六個月以下得易科罰金者，不在此限。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>八、受宣告強制工作之保安處分之裁判確定，尚未執行、執行未畢或執行完畢未滿五年；受其他保安處分之裁判確定，尚未執行或執行未畢。但因緩刑而付保護管束者，不在此限。</u>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>九、曾擔任農田水利會選任或遴派職務而被解除職務。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項規定，於中華民國○年○月○日修正施行前已發布選舉公告之選舉，仍適用修正前之規定。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條之二　會員有下列情事之一者，不得登記為會長、會務委員候選人<u>；已登記者，應予撤銷或廢止，其已當選者，亦同：</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、受停止會員權利處分，尚未復權。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、褫奪公權，尚未復權。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、犯內亂、外患罪經判刑確定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、犯詐欺、侵占、背信及貪污罪經判刑確定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、犯投票行賄罪、收賄罪、妨害投票或競選罪、包攬賄選罪經判刑確定。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>六、犯第三十八條之一第一項或第三十八條之二之罪經判刑確定。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>七、犯前四款以外之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定，尚未執行或執行未畢。但受緩刑宣告或有期徒刑六個月以下得易科罰金者，不在此限。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>八、受宣告強制工作之保安處分之裁判確定，尚未執行、執行未畢或執行完畢未滿五年；受其他保安處分之裁判確定，尚未執行或執行未畢。但因緩刑而付保護管束者，不在此限。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>九、曾擔任農田水利會選任或遴派職務而被解除職務。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條之二　會員有下列情事之一者，不得登記為會長、會務委員候選人：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、受停止會員權利處分，尚未復權<u>者</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、褫奪公權，尚未復權<u>者</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、犯內亂、外患罪經判刑確定<u>者</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、犯詐欺、侵占、背信及貪污罪經判刑確定<u>者</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、受保安處分或感訓處分之裁判確定<u>者</u>。但因緩刑而付保護管束者，不在此限。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">劉盛良委員等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正序文增列符合候選人之消極資格而已登記為候選人者，應予撤銷或廢止，已當選者亦同，以期週延；並依法制體例，刪除現行條文第一款至第五款所定「者」字。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參酌農會法第十五條之一第六款前段及第七款關於農會會員代表候選人資格之規定，爰增訂第五款及第七款。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合直選制及第三十八條之一、第三十八條之二違反選舉罷免事項之規定，增訂第六款，將犯第三十八條之一第一項或第三十八條之二之罪經判刑確定者，列為不得登記為候選人之消極資格。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第五款移列修正條文第八款。配合保安處分制度，並參照農會法第十五條之一第四款、地方制度法第七十九條第一項第五款規定，酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農田水利會會長及會務委員之素質攸關農田水利業務之推動，將被解除農田水利會選任或遴派職務者，列為不得登記為候選人之消極資格，爰增訂第九款。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂第二項。參照公職人員選舉罷免法第一百三十一條規定，明定修正施行前已發布選舉公告之選舉，仍適用修正前之規定，以避免於辦理選舉期間適逢修法，致產生同一選舉部分適用舊法，另一部分適用新法情事。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另考量本條增訂第二項，已明定修正施行前已發布選舉公告之選舉，仍適用修正前之規定，為避免於辦理選舉期間已依舊法審查符合候選人之消極資格並已登記為候選人者，因適逢新法修正通過，致產生應予撤銷或廢止其候選人資格之新法溯及適用爭議，是序文原增列「符合候選人之消極資格而已登記為候選人者，應予撤銷或廢止，已當選者亦同」之文字，應配合第二項增訂，不予增列。刪除本文後段「；已登記者，應予撤銷或廢止，其已當選者，亦同」外。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、其餘照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案增列）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條之一　農田水利會之選舉有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣九萬元以下罰金：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有選舉權之人，要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以不行使其選舉權或為一定之行使。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對於有選舉權之人，行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其不行使選舉權或為一定之行使。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於候選人行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、候選人要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以放棄競選或為一定之競選活動。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">犯前項之罪者，所收受之財物沒收之。如全部或一部不能沒收時，追繳其價額。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條之一　農田水利會之選舉有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣九萬元以下罰金：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有選舉權之人，要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以不行使其選舉權或為一定之行使。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對於有選舉權之人，行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其不行使選舉權或為一定之行使。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於候選人行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、候選人要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以放棄競選或為一定之競選活動。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">犯前項之罪者，所收受之財物沒收之。如全部或一部不能沒收時，追繳其價額。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">劉盛良委員等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合直選制，並參照農會法第四十七條之一之規定，明定違反選舉罷免事項之罰則。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案增列。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案增列）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條之二　以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選或妨害他人自由行使選舉權者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">前<hr>項未遂犯罰之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條之二　以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選或妨害他人自由行使選舉權者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項未遂犯罰之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">劉盛良委員等提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合直選制，並參照農會法第四十七條之三之規定，明定違反選舉罷免事項之罰則。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照案增列。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請呂召集委員學樟補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第十九條之二。
農田水利會組織通則部分條文修正草案審查案（二讀）
第十九條之二　　會員有下列情事之一者，不得登記為會長、會務委員候選人：
一、受停止會員權利處分，尚未復權。
二、褫奪公權，尚未復權。
三、犯內亂、外患罪經判刑確定。
四、犯詐欺、侵占、背信及貪污罪經判刑確定。
五、犯投票行賄罪、收賄罪、妨害投票或競選罪、包攬賄選罪經判刑確定。
六、犯第三十八條之一第一項或第三十八條之二之罪經判刑確定。
七、犯前四款以外之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定，尚未執行或執行未畢。但受緩刑宣告或有期徒刑六個月以下得易科罰金者，不在此限。
八、受宣告強制工作之保安處分之裁判確定，尚未執行、執行未畢或執行完畢未滿五年；受其他保安處分之裁判確定，尚未執行或執行未畢。但因緩刑而付保護管束者，不在此限。
九、曾擔任農田水利會選任或遴派職務而被解除職務。
前項規定，於中華民國○年○月○日修正施行前已發布選舉公告之選舉，仍適用修正前之規定。
主席：第十九條之二照審查條文通過。
宣讀第三十八條之一。
第三十八條之一　　農田水利會之選舉有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣九萬元以下罰金：
一、有選舉權之人，要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以不行使其選舉權或為一定之行使。
二、對於有選舉權之人，行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其不行使選舉權或為一定之行使。
三、對於候選人行求、期約或交付財物或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動。
四、候選人要求、期約或收受財物或其他不正利益，而許以放棄競選或為一定之競選活動。
犯前項之罪者，所收受之財物沒收之。如全部或一部不能沒收時，追繳其價額。
主席：第三十八條之一照審查條文通過。
宣讀第三十八條之二。
第三十八條之二　　以強暴、脅迫或其他非法方法妨害他人競選或使他人放棄競選或妨害他人自由行使選舉權者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十五萬元以下罰金。
前項未遂犯罰之。
主席：第三十八條之二照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂農田水利會組織通則第三十八條之一及第三十八條之二條文；並修正第十九條之二條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「農田水利會組織通則增訂第三十八條之一及第三十八條之二條文；並將第十九條之二條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理附帶決議。
附帶決議：
請行政院農業委員會於本次修法通過後半年內，通盤研擬農、漁、水利相關法案之修正，函送立法院審議。
主席：請問各位，對本項附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十五案。
十五、本院內政委員會報告審查行政院函請審議「都市更新條例部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第4會期第16次會議報告決定：交內政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院內政委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國99年3月22日
發文字號：台立內字第0994000030號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「都市更新條例部分條文修正草案」案，業經舉行全體委員會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處99年1月19日台立議字0990700519號函。
二、檢附審查報告乙份。
「都市更新條例部分條文修正草案」案審查報告
一、院會交付審查行政院函請審議「都市更新條例部分條文修正草案」案，係經99年1月5日第7屆第4會期第16次會議決定：「交內政委員會審查」。
二、內政委員會於99年3月22日舉行第6次全體委員會議將本案提出審查，邀請內政部長江宜樺說明修法要旨，另請行政院經濟建設委員會、財政部、法務部及行政院主計處派員列席備詢。本次會議由召集委員吳育昇擔任主席。
三、部長江宜樺說明如下：
今天　大院內政委員會召開會議審查行政院所提「都市更新條例」部分條文修正草案，本人代表前來報告並備質詢，甚感榮幸。
根據主計處統計資料顯示，台灣地區30年以上老舊建築物約佔總戶數的1/3，民眾期待透過都市更新加速提昇居住環境品質的需求十分殷切；而世界先進國家為因應社會及經濟的快速變遷，提昇國際競爭力及都市吸引力，亦紛紛將都市更新列為復甦經濟的重要措施。因此，行政院近年來已將都市更新列為重要都市發展政策積極推動。
截至99年3月15日止，經本部輔導核定實施之民間都市更新事業計畫計有236件，規劃整合中的案件亦達410件，雖已有初步成效，然有關都市更新事業辦理之程序及時程、權利變換過程中執行爭議之解決等事項，經檢討仍有進一步改進之必要，爰擬具本條例部分條文修正草案，共計7條，其修正重點，謹扼要報告如下：
(一)簡化都市更新作業程序：（修正條文第19條、第19條之1及第29條之1）
1.經取得全體私有土地及私有合法建築物所有權人同意，辦理公開展覽時間縮短為15日。
2.都市更新事業計畫所載實施方式變更，如經全體所有權人同意者，或權利變換計畫變更實施者，且經雙方辦理公證者，得免依第19條規定審議及舉辦公開展覽、公聽會。
3.權利變換計畫中有關第21條第7款至第10款所定之變更，經各級主管機關認定不影響原核定計畫者，得免依第19條規定舉辦公開展覽、公聽會。
(二)協助解決執行爭議：（修正條文第30條、第32條、第36條）
1.將實施者代墊繳納之都市計畫變更負擔與申請建築容積獎勵及容積移轉費用，納入權利變換共同負擔項目。
2.增訂權利變換計畫書審議核復期限，應扣除各級主管機關委託專業團體或機構協助作技術性諮商及實施者委託專業團體或機構重新查估權利價值之時間。
3.權利變換範圍內應行拆除遷移之土地改良物，直轄市、縣（市）主管機關辦理強制拆除或遷移之期限，因情形特殊有正當理由者，定明其展延次數以二次為限。
(三)補充權利變換相關規定：（修正條文第29條）
增訂都市更新權利變換計畫變更程序規定，使法規架構更趨完整。
以上針對行政院所提「都市更新條例」部分條文修正草案，作扼要報告。
四、與會委員聽取說明並經詢答後，咸認目前各地老舊建築物與日俱增，除影響市容外，亦無法滿足民眾加速提昇居住環境品質之需求。此外，綜觀世界先進國家為因應社會及經濟的快速變遷，提昇國際競爭力及都市吸引力，莫不將都市更新列為復甦經濟的重要措施。因此，為積極回應民眾改善居住環境之殷切期望及符合國際化趨勢，逐步進行都市更新乃刻不容緩。惟鑑於推動之時效性仍有待加強，本條例中有關都市更新事業辦理之程序及時程、權利變換過程中執行爭議之解決等事項，實有檢討修正之必要。基於以上共識，與會委員在本案進入逐條討論後，歷經充分協調、溝通，無異議同意全案照行政院提案通過，完成審查。
五、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論。院會討論前毋須經黨團協商，並推請吳召集委員育昇於院會討論本案時作補充說明。」
六、檢附「都市更新條例部分條文修正草案」條文對照表一份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5091821"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">都市更新條例部分條文修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　都市更新事業計畫由實施者擬訂，送由當地直轄巿、縣（巿）主管機關審議通過後核定發布實施；其屬依第七條第二項規定辦理之都市更新事業，得逕送中央主管機關審議通過後核定發布實施。並即公告三十日及通知更新單元範圍內土地、合法建築物所有權人、他項權利人、囑託限制登記機關及預告登記請求權人；變更時，亦同。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">擬訂或變更都市更新事業計畫期間，應舉辦公聽會，聽取民眾意見。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">都市更新事業計畫擬訂或變更後，送各級主管機關審議前，應於各該直轄市、縣（市）政府或鄉（鎮、市）公所公開展覽三十日，並舉辦公聽會；實施者已取得更新單元內全體私有土地及私有合法建築物所有權人同意者，公開展覽期間得縮短為十五日。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項公開展覽、公聽會之日期及地點，應登報周知，並通知更新單元範圍內土地、合法建築物所有權人、他項權利人、囑託限制登記機關及預告登記請求權人；任何人民或團體得於公開展覽期間內，以書面載明姓名或名稱及地址，向各級主管機關提出意見，由各級主管機關予以參考審議。經各級主管機關審議修正者，免再公開展覽。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第七條規定劃定之都市更新地區或採整建、維護方式辦理之更新單元，實施者已取得更新單元內全體私有土地及私有合法建築物所有權人之同意者，於擬訂或變更都市更新事業計畫時，得免舉辦公開展覽及公聽會，不受前三項規定之限制。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　都市更新事業計畫由實施者擬<u>訂</u>，送由當地直轄巿、縣（巿）主管機關審議通過後核定發布實施；其屬依第七條第二項規定辦理之都市更新事業，得逕送中央主管機關審議通過後核定發布實施。並即公告三十日及通知更新單元範圍內土地、合法建築物所有權人、他項權利人、囑託限制登記機關及預告登記請求權人；變更時，亦同。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">擬<u>訂</u>或變更都市更新事業計畫期間，應舉辦公聽會，聽取民眾意見。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">都市更新事業計畫擬<u>訂</u>或變更後，送各級主管機關審議前，應於各該直轄市、縣（市）政府或鄉（鎮、市）公所公開展覽三十日，並舉辦公聽會<u>；實施者已取得更新單元內全體私有土地及私有合法建築物所有權人同意者，公開展覽期間得縮短為十五日。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前二項公開展覽、公聽會之日期及地點，應登報周知，並通知更新單元範圍內土地、合法建築物所有權人、他項權利人、囑託限制登記機關及預告登記請求權人；任何人民或團體得於公開展覽期間內，以書面載明姓名或名稱及地址，向各級主管機關提出意見，由各級主管機關予以參考審議。經各級主管機關審議修正者，免再公開展覽。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第七條規定劃定之都市更新地區或採整建、維護方式辦理之更新單元，實施者已取得更新單元內全體<u>私有</u>土地及<u>私有</u>合法建築物所有權人之同意者，於擬<u>訂</u>或變更都市更新事業計畫時，得免舉辦公開展覽及公聽會，不受前<u>三</u>項規定之限制。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　都市更新事業計畫由實施者擬定，送由當地直轄巿、縣（巿）主管機關審議通過後核定發布實施；其屬依第七條第二項規定辦理之都市更新事業，得逕送中央主管機關審議通過後核定發布實施。並即公告三十日及通知更新單元範圍內土地、合法建築物所有權人、他項權利人、囑託限制登記機關及預告登記請求權人；變更時，亦同。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">擬定或變更都市更新事業計畫期間，應舉辦公聽會，聽取民眾意見。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">都市更新事業計畫擬定或變更後，送各級主管機關審議前，應於各該直轄市、縣（市）政府或鄉（鎮、市）公所公開展覽三十日，並舉辦公聽會。公開展覽、公聽會之日期及地點，應登報周知，並通知更新單元範圍內土地、合法建築物所有權人、他項權利人、囑託限制登記機關及預告登記請求權人；任何人民或團體得於公開展覽期間內，以書面載明姓名或名稱及地址，向各級主管機關提出意見，由各級主管機關予以參考審議。經各級主管機關審議修正者，免再公開展覽。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第七條規定劃定之都市更新地區或採整建、維護方式辦理之更新單元，實施者已取得更新單元內全體土地及合法建築物所有權人之同意者，於擬定或變更都市更新事業計畫時，得免舉辦公開展覽及公聽會，不受前二項規定之限制。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文第三項後段有關公開展覽及公聽會之辦理規定，移列為修正條文第四項，其後項次遞移。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項至第三項及修正條文第五項之「擬定」，均依法制體例，修正為「擬訂」。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、修正條文第三項，增訂實施者已取得更新單元內全體私有土地及私有合法建築物所有權人同意之都市更新事業計畫，辦理公開展覽期間得縮短為十五日，以加速更新時程，增加更新誘因。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依第二十二條規定，所有權人數及面積同意比例之認定，以私有產權為限，修正條文第五項爰配合修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條之一　都市更新事業計畫之變更，得採下列簡化作業程序辦理：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有下列情形之一而辦理變更者，得逕由各級主管機關核定發布實施之，免依前條規定舉辦公開展覽、公聽會及審議：
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>第二十一條第二款所定事項之變更，於依第二十二條規定徵求同意，並經原實施者與新實施者辦理公證。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>第二十一條第十一款所定事項之變更，經全體土地及合法建築物所有權人同意。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第二十一條第七款至第十款所定事項之變更，經各級主管機關認定不影響原核定之都市更新事業計畫者，免舉辦公開展覽、公聽會及依第二十二條規定徵求同意。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條之一　都市更新事業計畫之變更，得採下列簡化作業程序辦理：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>有下列情形之一而辦理變更者，得逕由各級主管機關核定發布實施之，免依前條規定舉辦公開展覽、公聽會及審議：</u>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><u>(</u></font></span></font><u>一</u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><u>)</u></font></span></font>第二十一條第二款所定事項之變更，於依第二十二條規定徵求同意，並經原實施者與新實施者辦理公證。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></u></span></font><u>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></u><u>第二十一條第十一款所定事項之變更，經全體土地及合法建築物所有權人同意。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第二十一條第七款至第十款<u>所定事項之</u>變更，經各級主管機關認定不影響原核定之都市更新事業計畫者，免舉辦公開展覽、公聽會及依第二十二條規定徵求同意。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條之一　都市更新事業計畫之變更，得採下列簡化作業程序辦理：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第二十一條第二款所定之變更，於依第二十二條規定徵求同意，並經原實施者與新實施者辦理公證後，由各級主管機關逕予核定，免依前條規定辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第二十一條第七款至第十款規定因建築執照之審核，需配合辦理變更，經各級主管機關認定不影響原核定之都市更新事業計畫者，免舉辦公開展覽、公聽會及依第二十二條規定徵求同意。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、變更都市更新事業計畫內容與所有權人權益相關，於變更計畫核定發布實施後，仍有依第十九條第一項規定辦理公告及通知相關權利人之必要，爰修正現行條文第一款，以避免執行爭議。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、都市更新事業之變更，僅涉及第二十一條第十一款所定實施方式之變更，而未涉其他都市更新事業計畫內容變更者，如權利變換改為協議合建，得簡化變更程序，逕由各級主管機關核定發布實施之，免予審議及舉辦公開展覽、公聽會。惟因關涉所有權人權益，仍應取得更新單元範圍內全體公、私有土地及合法建築物所有權人同意，爰增訂第一款第二目。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二十一條第七款至第十款所定事項之變更，如經各級主管機關認定不影響原核定之都市更新事業計畫之實施，得逕由主管機關審議，免舉辦公開展覽、公聽會及徵求同意之程序，例如：土地使用計畫、建築物配置及設計圖說、都市設計或景觀計畫等局部性之調整等，尚不以因建築執照之審核，需配合辦理變更者為限，爰修正第二款。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　以權利變換方式實施都市更新時，實施者應於都市更新事業計畫核定發布實施後擬具權利變換計畫，依第十九條規定程序辦理審議、公開展覽、核定及發布實施等事項；變更時，亦同。但必要時，權利變換計畫之擬訂報核，得與都市更新事業計畫一併辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實施者為擬訂或變更權利變換計畫，須進入權利變換範圍內公、私有土地或建築物實施調查或測量時，準用第二十三條規定辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">權利變換計畫應表明之事項及權利變換實施辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　以權利變換方式實施都市更新時，實施者應於都市更新事業計畫核定發布實施後擬具權利變換計畫，依第十九條規定程序辦理審議、公開展覽、核定及發布實施等事項<u>；變更時，亦同</u>。但必要時，權利變換計畫之擬<u>訂</u>報核，得與都市更新事業計畫一併辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實施者為擬<u>訂</u>或變更權利變換計畫，須進入權利變換範圍內公、私有土地或建築物實施調查或測量時，準用第二十三條規定辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">權利變換計畫應表明之事項及權利變換實施辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　以權利變換方式實施都市更新時，實施者應於都市更新事業計畫核定發布實施後擬具權利變換計畫，依第十九條規定程序辦理審議、公開展覽、核定及發布實施等事項。但必要時，權利變換計畫之擬定報核，得與都市更新事業計畫一併辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實施者為擬定或變更權利變換計畫，須進入權利變換範圍內公、私有土地或建築物實施調查或測量時，準用第二十三條規定辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">權利變換計畫應表明之事項及權利變換實施辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依第十九條規定，都市更新事業計畫擬訂與變更之程序相同，而都市更新權利變換計畫之變更程序，亦應為相同之處理。由於本條並未明定權利變換計畫變更程序，為使本條例法規架構更趨完整，爰修正第一項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項及第二項之「擬定」，均依法制體例，修正為「擬訂」。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項未修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條之一　權利變換計畫之變更，得採下列簡化作業程序辦理：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有下列情形之一而辦理變更者，得逕由各級主管機關核定發布實施之，免依第十九條規定舉辦公開展覽、公聽會及審議：
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>計畫內容有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤之更正。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>參與分配人或實施者，其分配單元或停車位變動，經變動雙方同意。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>依第十三條辦理時之信託登記。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>權利變換期間辦理土地及建築物之移轉、分割、設定負擔及抵押權、典權、限制登記之塗銷。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>依地政機關地籍測量或建築物測量結果釐正圖冊。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>六<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>第二十一條第二款所定事項之變更，經原實施者與新實施者辦理公證。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有下列情形之一而辦理變更者，得逕由各級主管機關核定發布實施之，免依第十九條規定舉辦公開展覽及公聽會：
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>原參與分配人表明不願繼續參與分配，或原不願意參與分配者表明參與分配，經主管機關認定不影響其他權利人之權益。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>第二十一條第七款至第十款所定事項之變更，經各級主管機關認定不影響原核定之權利變換計畫。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條之一　權利變換計畫之變更，得採下列簡化作業程序辦理：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有下列情形之一而辦理變更者，得逕由各級主管機關核定發布實施之，免依第十九條規定<u>舉辦公開展覽、公聽會及審議</u>：
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>計畫內容有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤之更正。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>參與分配人或實施者，其分配單元或停車位變動，經變動雙方同意。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>依第十三條辦理時之信託登記。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>權利變換期間辦理土地及建築物之移轉、分割、設定負擔及抵押權、典權、限制登記之塗銷。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>依地政機關地籍測量或建築物測量結果釐正圖冊。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></u></span></font><u>六<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></u><u>第二十一條第二款所定事項之變更，經原實施者與新實施者辦理公證。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、<u>有下列情形之一而辦理變更者，得逕由各級主管機關核定發布實施之，免依第十九條規定舉辦公開展覽及公聽會：</u>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><u>(</u></font></span></font><u>一</u><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><u>)</u></font></span></font>原參與分配<u>人</u>表明不願繼續參與分配，或原不願意參與分配者表明參與分配，經主管機關認定不影響其他權利人之權益。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><u><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></u></span></font><u>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font></u><u>第二十一條第七款至第十款所定事項之變更，經各級主管機關認定不影響原核定之權利變換計畫。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條之一　權利變換計畫之變更，得採下列簡化作業程序辦理：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有下列情形之一而辦理變更者，得逕由各級主管機關核定發布實施之，免依第十九條規定辦理：
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>計畫內容有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤之更正。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>參與分配人或實施者，其分配單元或停車位變動，經變動雙方同意者。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>依第十三條辦理時之信託登記。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>權利變換期間辦理土地及建築物之移轉、分割、設定負擔及抵押權、典權、限制登記之塗銷。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>依地政機關地籍測量或建築物測量結果釐正圖冊。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、原參與分配者表明不願繼續參與分配，或原不願意參與分配者表明參與分配，經主管機關認定不影響其他權利人之權益者，免舉辦公開展覽及公聽會。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、權利變換計畫內容之變更，與所有權人權益相關，於變更計畫核定發布實施後，仍有依第十九條第一項規定辦理公告及通知相關權利人之必要，爰修正第一款序文規定，以避免執行爭議。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第十九條之一新增都市更新事業計畫得採簡化變更程序之事項，權利變換計畫得併同辦理簡化變更作業程序，爰增訂第一款第六目及第二款第二目。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一款第二目及第二款第一目，酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　實施權利變換時，權利變換範圍內供公共使用之道路、溝渠、兒童遊樂場、鄰里公園、廣場、綠地、停車場等七項用地，除以各該原有公共設施用地、未登記地及得無償撥用取得之公有道路、溝渠、河川等公有土地抵充外，其不足土地與工程費用、權利變換費用、貸款利息、稅捐、管理費用及都市更新事業計畫載明之都市計畫變更負擔、申請各項建築容積獎勵及容積移轉所支付之費用，經各級主管機關核定後，由權利變換範圍內之土地所有權人按其權利價值比例共同負擔，並以權利變換後應分配之土地及建築物折價抵付；其應分配之土地及建築物因折價抵付致未達最小分配面積單元時，得改以現金繳納。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項權利變換範圍內，土地所有權人應共同負擔之比例，由各級主管機關考量實際情形定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">權利變換範圍內未列為第一項共同負擔之公共設施，於土地及建築物分配時，除原有土地所有權人提出申請分配者外，以原公有土地應分配部分，優先指配；其仍有不足時，以折價抵付共同負擔之土地及建築物指配之。但公有土地及建築物管理機關（構）或實施者得要求該公共設施管理機構負擔所需經費。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項最小分配面積單元基準，由直轄市、縣（市）主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　實施權利變換時，權利變換範圍內供公共使用之道路、溝渠、兒童遊樂場、鄰里公園、廣場、綠地、停車場等七項用地，除以各該原有公共設施用地、未登記地及得無償撥用取得之公有道路、溝渠、河川等公有土地抵充外，其不足土地與工程費用、權利變換費用、貸款利息、稅捐<u>、管理費用及都市更新事業計畫載明之都市計畫變更負擔、申請各項建築容積獎勵及容積移轉所支付之費用</u>，經各級主管機關核定後，由權利變換範圍內之土地所有權人按其權利價值比例共同負擔，並以權利變換後應分配之土地及建築物折價抵付；其應分配之土地及建築物因折價抵付致未達最小分配面積單元時，得改以現金繳納。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項權利變換範圍內，土地所有權人應共同負擔之比例，由各級主管機關考量實際情形定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">權利變換範圍內未列為第一項共同負擔之公共設施，於土地及建築物分配時，除原有土地所有權人提出申請分配者外，以原公有土地應分配部分，優先指配；其仍有不足時，以折價抵付共同負擔之土地及建築物指配之。但公有土地及建築物管理機關（構）或實施者得要求該公共設施管理機構負擔所需經費。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項最小分配面積單元基準，由直轄市、縣（市）主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　實施權利變換時，權利變換範圍內供公共使用之道路、溝渠、兒童遊樂場、鄰里公園、廣場、綠地、停車場等七項用地，除以各該原有公共設施用地、未登記地及得無償撥用取得之公有道路、溝渠、河川等公有土地抵充外，其不足土地與工程費用、權利變換費用、貸款利息、稅捐及管理費用，經各級主管機關核定後，由權利變換範圍內之土地所有權人按其權利價值比例共同負擔，並以權利變換後應分配之土地及建築物折價抵付；其應分配之土地及建築物因折價抵付致未達最小分配面積單元時，得改以現金繳納。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項權利變換範圍內，土地所有權人應共同負擔之比例，由各級主管機關考量實際情形定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">權利變換範圍內未列為第一項共同負擔之公共設施，於土地及建築物分配時，除原有土地所有權人提出申請分配者外，以原公有土地應分配部分，優先指配；其仍有不足時，以折價抵付共同負擔之土地及建築物指配之。但公有土地及建築物管理機關（構）或實施者得要求該公共設施管理機構負擔所需經費。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項最小分配面積單元基準，由直轄市、縣（市）主管機關定之。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正條文第一項所稱「都市計畫變更負擔」，指涉及都市計畫變更者，依規定應提供或捐贈之金額、可建築用地或樓地板；所稱「申請各項建築容積獎勵及容積移轉所支付之費用」，指依各項法令規定申請建築容積獎勵所支付之費用及依都市計畫容積移轉實施辦法規定申請容積移轉所支付之費用。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、都市更新事業如採權利變換方式實施，有關上開費用之負擔，因非屬權利變換共同負擔項目，一般由實施者代墊繳納後，再與土地所有權人協議其應分配額度，惟實務上迭有協議分配爭議之情形，影響都市更新事業之順利推動，爰修正第一項，將上開費用納入共同負擔項目，而因支付上開費用所增加之更新後土地及建築物價值，於扣除共同負擔折價抵付實施者後，依第三十一條規定，依權利變換前之權利價值比例，分配與原土地所有權人，並納入權利變換計畫載明，俾利執行。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項至第四項未修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　權利變換計畫書核定發布實施後二個月內，土地所有權人對其權利價值有異議時，應以書面敘明理由，向各級主管機關提出，各級主管機關應於受理異議後三個月內審議核復。但因情形特殊，經各級主管機關認有委託專業團體或機構協助作技術性諮商之必要者，得延長審議核復期限三個月。當事人對審議核復結果不服者，得依法提請行政救濟。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項異議處理或行政救濟期間，實施者非經主管機關核准，不得停止都市更新事業之進行。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項異議處理或行政救濟結果與原評定價值有差額部分，由當事人以現金相互找補。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項審議核復期限，應扣除各級主管機關委託專業團體或機構協助作技術性諮商及實施者委託專業團體或機構重新查估權利價值之時間。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　權利變換計畫書核定發布實施後二個月內，土地所有權人對其權利價值有異議時，應以書面敘明理由，向各級主管機關提出，各級主管機關應於受理異議後三個月內審議核復。但因情形特殊，經各級主管機關認有委託專業團體或機構協助作技術性諮商之必要者，得延長審議核復期限三個月。當事人對審議核復結果不服者，得依法提請行政救濟。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項異議處理或行政救濟期間，實施者非經主管機關核准，不得停止都市更新事業之進行。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項異議處理或行政救濟結果與原評定價值有差額部分，由當事人以現金相互找補。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項審議核復期限，應扣除各級主管機關委託專業團體或機構協助作技術性諮商及實施者委託專業團體或機構重新查估權利價值之時間。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　權利變換計畫書核定發布實施後二個月內，土地所有權人對其權利價值有異議時，應以書面敘明理由，向各級主管機關提出，各級主管機關應於受理異議後三個月內審議核復。但因情形特殊，經各級主管機關認有委託專業團體或機構協助作技術性諮商之必要者，得延長審議核復期限三個月。當事人對審議核復結果不服者，得依法提請行政救濟。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項異議處理或行政救濟期間，實施者非經主管機關核准，不得停止都市更新事業之進行。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項異議處理或行政救濟結果與原評定價值有差額部分，由當事人以現金相互找補。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項至第三項未修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、權利變換計畫涉及土地所有權人對其權利價值有異議，各級主管機關必要時得委託專業團體或機構協助作技術性諮商，或請實施者重新查估其權利價值。惟各案件複雜度不盡相同，所需諮商次數亦有差異，實施者提出其委託專業團體或機構重新查估權利價值之時間亦難以控制，影響審議核復作業時間。由於上開情形，各級主管機關並未怠於審議權利變換計畫書，爰增訂第四項，明定審議核復期限，應扣除各級主管機關委託專業團體或機構協助作技術性諮商及實施者委託專業團體或機構重新查估權利價值之時間。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　權利變換範圍內應行拆除遷移之土地改良物，由實施者公告之，並通知其所有權人、管理人或使用人，限期三十日內自行拆除或遷移；屆期不拆除或遷移者，實施者得予代為或請求當地直轄市、縣（市）主管機關代為之，直轄市、縣（市）主管機關有代為拆除或遷移之義務；直轄市、縣（市）主管機關並應訂定期限辦理強制拆除或遷移，期限以六個月為限。其因情形特殊有正當理由者，得報經中央主管機關核准延長六個月，並以二次為限。但應拆除或遷移之土地改良物為政府代管或法院強制執行者，實施者應於拆除或遷移前，通知代管機關或執行法院為必要之處理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項因權利變換而拆除或遷移之土地改良物，應補償其價值或建築物之殘餘價值，其補償金額由實施者查定之，代為拆除或遷移費用在應領補償金額內扣回；對補償金額有異議時，由直轄市、縣（市）主管機關核定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">

</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　權利變換範圍內應行拆除遷移之土地改良物，由實施者公告之，並通知其所有權人、管理人或使用人，限期三十日內自行拆除或遷移；屆期不拆除或遷移者，實施者得予代為或請求當地直轄市、縣（市）主管機關代為之，直轄市、縣（市）主管機關有代為拆除或遷移之義務；直轄市、縣（市）主管機關並應訂定期限辦理強制拆除或遷移，期限以六個月為限。其因情形特殊有正當理由者，得報經中央主管機關核准延長六個月<u>，並以二次為限</u>。但應拆除或遷移之土地改良物為政府代管或法院強制執行者，實施者應於拆除或遷移前，通知代管機關或執行法院為必要之處理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項因權利變換而拆除或遷移之土地改良物，應補償其價值或建築物之殘餘價值，其補償金額由實施者查定之，代為拆除或遷移費用在應領補償金額內扣回；對補償金額有異議時，由直轄市、縣（市）主管機關核定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　權利變換範圍內應行拆除遷移之土地改良物，由實施者公告之，並通知其所有權人、管理人或使用人，限期三十日內自行拆除或遷移；逾期不拆除或遷移者，實施者得予代為或請求當地直轄市、縣（市）主管機關代為之，直轄市、縣（市）主管機關有代為拆除或遷移之義務；直轄市、縣（市）主管機關並應訂定期限辦理強制拆除或遷移，期限以六個月為限。其因情形特殊有正當理由，報經中央主管機關核准者，得再延長六個月。但應拆除或遷移之土地改良物為政府代管或法院強制執行者，實施者應於拆除或遷移前，通知代管機關或執行法院為必要之處理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項因權利變換而拆除或遷移之土地改良物，應補償其價值或建築物之殘餘價值，其補償金額由實施者查定之，代為拆除或遷移費用在應領補償金額內扣回；對補償金額有異議時，由直轄市、縣（市）主管機關核定之。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、目前直轄市政府、縣（市）政府協助實施者代為拆除或遷移土地改良物，於執行強制拆除前，均予反對者表達意見之機會，並經多次溝通協調，以降低民怨，達到執行目的，故多難以於現行辦理期限內妥善處置，有必要考量實際需要予以適度延長，爰修正第一項，明定因情形特殊有正當理由者，得報經中央主管機關核准延長六個月，延長次數以二次為限，並酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請吳召集委員育昇補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「毋須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第十九條。
都市更新條例部分條文修正草案審查案（二讀）
第十九條　　都市更新事業計畫由實施者擬訂，送由當地直轄巿、縣（巿）主管機關審議通過後核定發布實施；其屬依第七條第二項規定辦理之都市更新事業，得逕送中央主管機關審議通過後核定發布實施。並即公告三十日及通知更新單元範圍內土地、合法建築物所有權人、他項權利人、囑託限制登記機關及預告登記請求權人；變更時，亦同。
擬訂或變更都市更新事業計畫期間，應舉辦公聽會，聽取民眾意見。
都市更新事業計畫擬訂或變更後，送各級主管機關審議前，應於各該直轄市、縣（市）政府或鄉（鎮、市）公所公開展覽三十日，並舉辦公聽會；實施者已取得更新單元內全體私有土地及私有合法建築物所有權人同意者，公開展覽期間得縮短為十五日。
前二項公開展覽、公聽會之日期及地點，應登報周知，並通知更新單元範圍內土地、合法建築物所有權人、他項權利人、囑託限制登記機關及預告登記請求權人；任何人民或團體得於公開展覽期間內，以書面載明姓名或名稱及地址，向各級主管機關提出意見，由各級主管機關予以參考審議。經各級主管機關審議修正者，免再公開展覽。
依第七條規定劃定之都市更新地區或採整建、維護方式辦理之更新單元，實施者已取得更新單元內全體私有土地及私有合法建築物所有權人之同意者，於擬訂或變更都市更新事業計畫時，得免舉辦公開展覽及公聽會，不受前三項規定之限制。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第十九條之一。
第十九條之一　　都市更新事業計畫之變更，得採下列簡化作業程序辦理：
一、有下列情形之一而辦理變更者，得逕由各級主管機關核定發布實施之，免依前條規定舉辦公開展覽、公聽會及審議：
(一)第二十一條第二款所定事項之變更，於依第二十二條規定徵求同意，並經原實施者與新實施者辦理公證。
(二)第二十一條第十一款所定事項之變更，經全體土地及合法建築物所有權人同意。
二、第二十一條第七款至第十款所定事項之變更，經各級主管機關認定不影響原核定之都市更新事業計畫者，免舉辦公開展覽、公聽會及依第二十二條規定徵求同意。
主席：第十九條之一照審查條文通過。
宣讀第二十九條。
第二十九條　　以權利變換方式實施都市更新時，實施者應於都市更新事業計畫核定發布實施後擬具權利變換計畫，依第十九條規定程序辦理審議、公開展覽、核定及發布實施等事項；變更時，亦同。但必要時，權利變換計畫之擬訂報核，得與都市更新事業計畫一併辦理。
實施者為擬訂或變更權利變換計畫，須進入權利變換範圍內公、私有土地或建築物實施調查或測量時，準用第二十三條規定辦理。
權利變換計畫應表明之事項及權利變換實施辦法，由中央主管機關定之。
主席：第二十九條照審查條文通過。
宣讀第二十九條之一。
第二十九條之一　　權利變換計畫之變更，得採下列簡化作業程序辦理：
一、有下列情形之一而辦理變更者，得逕由各級主管機關核定發布實施之，免依第十九條規定舉辦公開展覽、公聽會及審議：
(一)計畫內容有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤之更正。
(二)參與分配人或實施者，其分配單元或停車位變動，經變動雙方同意。
(三)依第十三條辦理時之信託登記。
(四)權利變換期間辦理土地及建築物之移轉、分割、設定負擔及抵押權、典權、限制登記之塗銷。
(五)依地政機關地籍測量或建築物測量結果釐正圖冊。
(六)第二十一條第二款所定事項之變更，經原實施者與新實施者辦理公證。
二、有下列情形之一而辦理變更者，得逕由各級主管機關核定發布實施之，免依第十九條規定舉辦公開展覽及公聽會：
(一)原參與分配人表明不願繼續參與分配，或原不願意參與分配者表明參與分配，經主管機關認定不影響其他權利人之權益。
(二)第二十一條第七款至第十款所定事項之變更，經各級主管機關認定不影響原核定之權利變換計畫。
主席：第二十九條之一照審查條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　　實施權利變換時，權利變換範圍內供公共使用之道路、溝渠、兒童遊樂場、鄰里公園、廣場、綠地、停車場等七項用地，除以各該原有公共設施用地、未登記地及得無償撥用取得之公有道路、溝渠、河川等公有土地抵充外，其不足土地與工程費用、權利變換費用、貸款利息、稅捐、管理費用及都市更新事業計畫載明之都市計畫變更負擔、申請各項建築容積獎勵及容積移轉所支付之費用，經各級主管機關核定後，由權利變換範圍內之土地所有權人按其權利價值比例共同負擔，並以權利變換後應分配之土地及建築物折價抵付；其應分配之土地及建築物因折價抵付致未達最小分配面積單元時，得改以現金繳納。
前項權利變換範圍內，土地所有權人應共同負擔之比例，由各級主管機關考量實際情形定之。
權利變換範圍內未列為第一項共同負擔之公共設施，於土地及建築物分配時，除原有土地所有權人提出申請分配者外，以原公有土地應分配部分，優先指配；其仍有不足時，以折價抵付共同負擔之土地及建築物指配之。但公有土地及建築物管理機關（構）或實施者得要求該公共設施管理機構負擔所需經費。
第一項最小分配面積單元基準，由直轄市、縣（市）主管機關定之。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　　權利變換計畫書核定發布實施後二個月內，土地所有權人對其權利價值有異議時，應以書面敘明理由，向各級主管機關提出，各級主管機關應於受理異議後三個月內審議核復。但因情形特殊，經各級主管機關認有委託專業團體或機構協助作技術性諮商之必要者，得延長審議核復期限三個月。當事人對審議核復結果不服者，得依法提請行政救濟。
前項異議處理或行政救濟期間，實施者非經主管機關核准，不得停止都市更新事業之進行。
前二項異議處理或行政救濟結果與原評定價值有差額部分，由當事人以現金相互找補。
第一項審議核復期限，應扣除各級主管機關委託專業團體或機構協助作技術性諮商及實施者委託專業團體或機構重新查估權利價值之時間。
主席：第三十二條照審查條文通過。
宣讀第三十六條。
第三十六條　　權利變換範圍內應行拆除遷移之土地改良物，由實施者公告之，並通知其所有權人、管理人或使用人，限期三十日內自行拆除或遷移；屆期不拆除或遷移者，實施者得予代為或請求當地直轄市、縣（市）主管機關代為之，直轄市、縣（市）主管機關有代為拆除或遷移之義務；直轄市、縣（市）主管機關並應訂定期限辦理強制拆除或遷移，期限以六個月為限。其因情形特殊有正當理由者，得報經中央主管機關核准延長六個月，並以二次為限。但應拆除或遷移之土地改良物為政府代管或法院強制執行者，實施者應於拆除或遷移前，通知代管機關或執行法院為必要之處理。
前項因權利變換而拆除或遷移之土地改良物，應補償其價值或建築物之殘餘價值，其補償金額由實施者查定之，代為拆除或遷移費用在應領補償金額內扣回；對補償金額有異議時，由直轄市、縣（市）主管機關核定之。
主席：第三十六條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正都市更新條例第十九條、第十九條之一、第二十九條至第三十條、第三十二條及第三十六條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「都市更新條例第十九條、第十九之一、第二十九至第三十條、第三十二條及第三十六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十六案。
十六、本院內政委員會報告審查行政院函請審議「下水道法部分條文修正草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第1會期第12次會議報告決定：交內政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院內政委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國99年3月25日
發文字號：台立內字第0974000202號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「下水道法部分條文修正草案」案，業經舉行全體委員會議審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處97年6月5日台立議字0970701536號函。
二、檢附審查報告乙份。
「下水道法部分條文修正草案」案審查報告
一、院會交付審查行政院函請審議「下水道法部分條文修正草案」案，係經97年5月23日第7屆第1會期第12次會議決定：「交內政委員會審查」。
二、內政委員會於99年3月25日舉行第7次全體委員會議將本案提出審查，邀請內政部長江宜樺說明修法要旨，另請行政院環境保護署、行政院勞工委員會、行政院公共工程委員會、行政院經濟建設委員會、經濟部、法務部派員列席備詢。本次會議由召集委員吳育昇擔任主席。
三、內政部長江宜樺說明如下：
感謝　立法院內政委員會針對本部擬訂之「下水道法」部分條文修正草案召開審查會議，致上最誠摯感謝之意。
下水道為都市發展之基礎公共建設，其良窳關係都市生活品質及國家競爭力，我國下水道法於民國73年公布施行，期間曾於89年12月配合台灣省政府組織精簡修正部分條文；並於96年1月3日再修正本法第21條條文，規定下水道用戶排水設備承裝相關事項。
下水道法現行條文35條，本次計修正7條、新增8條，刪除1條，共計16條，修正重點如下：
(一)強化專用下水道設置及管理，規定私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所，開發者應提列三年專用下水道之操作維護基金交予管理者，以充足專用下水道完工初期管理、維護經費，健全專用下水道之管理、維護。
(二)為確保專用下水道順利操作及營運，私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所之開發者應將專用下水道所屬土地，按比率持分登記予區分所有權人所有，相關設施（備）為區分所有權人所共有，以避免開發者將該土地隨意移轉，導致專用下水道營運、管理運作發生問題，影響環境衛生及污染水源。
(三)明定主管機關於公共下水道完成後，得要求專用下水道納入公共下水道系統，專用下水道亦得以申請主管機關同意方式納入公共下水道，以達資源共享之目的。
(四)為避免損害公共利益或造成緊急危難，規定主管機關得強制接管維護不佳之專用下水道。
(五)規定雨水及污水下水道分流地區，雨水不得排洩於污水下水道，以免影響污水下水道系統之操作營運，家庭污水及事業廢水不得排洩於雨水下水道，以維護都市生活品質。
(六)健全下水道用戶排水設備設置，明定下水道用戶排水設備承裝商申請許可、加入公會、換證及應遵循事項之相關規定。
(七)明定下水道用戶排水設備其設計圖說應經直轄市、縣（市）主管機關核准始得施工，檢驗合格始得使用，檢驗工作並得委託相關專業團體辦理。
(八)提高現行條文罰鍰額度，以遏止違反下水道法規定之行為。
本部刻積極推動污水下水道四期建設，除政府自辦興建外，並鼓勵民間參與公共建設，雙管齊下，希望下水道法修正後，能健全下水道發展，有助於我國下水道工程之順利推動，迅速提高用戶接管普及率，帶動相關產業發展及增加就業機會，恢復整體清澈水環境，以提昇都市生活品質，請各位委員鼎力支持。
四、與會委員聽取說明並經詢答後，咸認下水道乃都市發展之基礎公共建設，其良窳關係都市生活品質及國家競爭力。而下水道法雖自73年施行以來，分別為配合台灣省政府組織精簡及規範下水道用戶排水設備承裝事宜曾經兩次部分修正。鑑於下水道對環境保護之重要性及民眾對居住生活品質之要求提升，相關法規亦應反映實務之所需。若有不足因應之處或窒礙難行部分，適時加以檢討修正乃刻不容緩。其中尤以基於防止影響環境衛生及污染水源，應強化專用下水道設置及管理；規定雨水及污水下水道分流地區，雨水不得排洩於污水下水道；及提高現行條文罰鍰額度，以遏止違反下水道法規定之行為等項；皆應納入規範。期藉本案通過，迅速提高用戶接管普及率，恢復整體清澈水環境，繼而提昇都市生活品質。本案進入逐條討論後，有委員王進士等3人針對行政院提案第二十一條之一及第三十一條之一提出修正動議。嗣後與會委員經充分協調、溝通，完成審查。茲將審查結果核列如次：
(一)第八條、第八條之二、第八條之三、第十八條、第十九條之一、第二十一條、第二十一條之二、第二十二條、第三十一條之一、第三十一條之二、第三十二條：照案通過。
(二)第八條之一：
1.增訂第四項如下：
「第一項土地非屬用戶所有，但污水處理廠、抽（揚）水站及管網等設備使用年限已達十年以上者，其用戶就該等設備使用土地視為有地上權存在，並得於取得土地所有權前為必要之維護更新。」
2.其餘照案通過，原第四項遞改為第五項。
(三)第二十一條之一：除第一項及第二項之「下水道用戶排水設備工程工業同業公會」修正為「水管工程相關同業公會」，其餘照案通過。
(四)第三十一條：修正為「毀損下水道主要設備或以其他行為使下水道不堪使用或發生危險者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰金。」
(六)第三十一條之三：修正為「違反第十八條規定，下水道設施之操作、維護未由技能檢定合格人員擔任者，及下水道用戶排水設備承裝商違反第二十一條之一第一項規定，未加入水管工程相關同業公會者，分處下水道設施所有人或管理者、下水道用戶排水設備承裝商新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。」
(七)第三十三條：照案刪除。
五、爰經決議：「本案審查完竣，擬具審查報告提報院會討論。院會討論前毋須經黨團協商，並推請吳召集委員育昇於院會討論本案時作補充說明。」
六、檢附「下水道法部分條文修正草案」條文對照表一份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9883236"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">下水道法部分條文修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　政府機關或公營事業機構新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所，應設置專用下水道，由各該開發之機關或機構建設、管理之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所，開發者應設置專用下水道，並繳交三年專用下水道操作維護基金予直轄市、縣（市）主管機關公庫代收，於建築物請領使用執照時，提出繳交各直轄市、縣（市）主管機關公庫代收之證明文件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項開發者，應於取得使用執照後三個月內，將專用下水道管理權移交予社區或工業區成立之管理委員會、管理負責人或管理單位（以下簡稱管理者）。管理者應配合開發者辦理管理權移交事宜，並設置專用下水道基金專戶，向直轄市、縣（市）主管機關公庫申請撥付前項基金。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項所定操作維護基金，應按專用下水道造價一定比率計算；其造價及一定比率之標準，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第二項所定操作維護基金，開發者於本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前已取得使用執照者，不適用之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　政府機關或公營事業機構新開發社區、工業區<u>或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所，應設置</u>專用下水道，由各該<u>開發之</u>機關或機構建設、管理之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">私人新開發社區、工業區或經<u>直轄市、縣（市）</u>主管機關指定之地區或場所，<u>開發者</u>應設置專用下水道，<u>並繳交三年專用下水道操作維護基金予直轄市、縣（市）主管機關公庫代收，於建築物請領使用執照時，提出繳交各直轄市、縣（市）主管機關公庫代收之證明文件。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項開發者，應於取得使用執照後三個月內，將專用下水道管理權移交予社區或工業區成立之管理委員會、管理負責人或管理單位（以下簡稱管理者）。管理者應配合開發者辦理管理權移交事宜，並設置專用下水道基金專戶，向直轄市、縣（市）主管機關公庫申請撥付前項基金。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第二項所定操作維護基金，應按專用下水道造價一定比率計算；其造價及一定比率之標準，由中央主管機關定之。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第二項所定操作維護基金，開發者於本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前已取得使用執照者，不適用之。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　政府機關或公營事業機構，新開發社區、工業區之專用下水道，由各該機關或機構建設、管理之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">私人新開發社區、工業區或經主管機關指定之地區或場所，應設置專用下水道。但必要時，得由當地政府、鄉（鎮、市）公所或指定有關之公營事業機構建設、管理之。<u>其建設費依建築基地及樓地板面積計算分擔之。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項應分擔之建設費於申請核發建造執照時，向各該建築物起造人徵收之。建設費徵收辦法，由中央主管機關定之。</u>
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按其他經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所，縱係由政府機關或公營事業機構所開發，亦應設置專用下水道，並應由各該開發之機關或機構建設及管理，爰修正第一項規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、私人新開發社區、工業區或主管機關指定之地區或場所之專用下水道，由開發者負責興建，其建設費自需於開發時，分擔於各建物之成本內，現行條文第二項末段規定建設費之分擔及第三項向各該建築物起造人徵收建設費，於實務上並無執行案例，且不符時宜，爰予刪除。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所於完工初期，因居住或進駐率尚不足，為有足夠經費維持專用下水道順利運轉，爰規定開發者應提列三年之操作維護基金，交公庫代收，爰增列修正條文第二項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為使私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所之開發者能儘速將專用下水道之管理權移交，爰增訂修正條文第三項，開發者於取得使用執照後三個月內，應將專用下水道管理權移交予管理者。管理者應配合開發者辦理管理權移交事宜，並設置專用下水道基金專戶。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、增列修正條文第四項，明定操作維護基金之計算方式。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、基於法律不溯既往之原則，開發者應提列之操作維護基金，於本法本次修正施行前，開發者已取得使用照執照者，不適用之，爰增訂第五項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條之一　私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所之開發者，應將其專用下水道之污水處理廠、抽（揚）水站之土地，按區分所有權人持有土地比率，移轉登記予區分所有權人所有；開發者變更時，亦同。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項專用下水道之污水處理廠、抽（揚）水站及管網等相關設施（備），應為區分所有權人所共有。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項開發地區採分區分期開發者，已完成建築物之區分所有權人及管理者，於該專用下水道原核准可容納污（廢）水量範圍內，不得拒絕尚未開發完成建築物或事業之污（廢）水排入。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項土地非屬用戶所有，但污水處理廠、抽（揚）水站及管網等設備使用年限已達十年以上者，其用戶就該等設備使用土地視為有地上權存在，並得於取得土地所有權前為必要之維護更新。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項所定土地比率移轉登記，開發者於本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前已取得使用執照者，不適用之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條之一　私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所之開發者，應將其專用下水道之污水處理廠、抽（揚）水站之土地，按區分所有權人持有土地比率，移轉登記予區分所有權人所有；開發者變更時，亦同。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項專用下水道之污水處理廠、抽（揚）水站及管網等相關設施（備），應為區分所有權人所共有。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項開發地區採分區分期開發者，已完成建築物之區分所有權人及管理者，於該專用下水道原核准可容納污（廢）水量範圍內，不得拒絕尚未開發完成建築物或事業之污（廢）水排入。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項所定土地比率移轉登記，開發者於本法中華民國○年○月○日修正之條文施行前已取得使用執照者，不適用之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所，於都市計畫或非都市土地區域範圍內設置專用下水道，其設置方式及流程，內政部於相關法令已有明確規範。為防範私人新開發社區、工業區之開發者，將專用下水道污水處理廠、抽水站之土地移轉，致新土地所有權人就專用下水道土地或設施為其他主張，影響社區污水排放問題，爰於第一項規定開發者應於社區、工業區土地或建築物辦理買賣移轉登記時，將污水處理廠、抽（揚）水站之土地，按區分所有權人持有土地比率，移轉登記予區分所有權人所有。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有關專用下水道之相關設施，為免造成分區分期開發之產權及使用權衍生爭議，爰於第二項規定有關專用下水道之相關設施應為區分所有權人所共有。而下水道管線如埋設於地下，因土地上方仍可供社區使用，故管線上方土地，本法未規定應按區分所有權人持有土地比率移轉登記予區分所有權人所有。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項規定已核准專用下水道可容納污（廢）水量範圍內，其污（廢）水應納入處理，故已取得區分權所有之住戶、事業，不得拒絕尚未開發完成建築物或事業之污（廢）水排入專用下水道。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、基於法律不溯既往之原則，第一項所為土地比率移轉登記，於本法修正施行前，應不適用，爰於第四項規定開發者已取得使用執照者，不適用之，以免已取得使用執照者仍需變更原核准事項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、增訂第四項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、其餘照案通過，第四項遞改為第五項。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條之二　直轄市、縣（市）主管機關於公共下水道完成後，得通知已設置專用下水道之新開發社區開發者或管理者、直轄市、縣（市）主管機關指定地區或場所之管理者，於主管機關所定期限內，將該社區污水排洩於公共下水道。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已設置專用下水道之新開發社區開發者或管理者、直轄市、縣（市）主管機關指定地區或場所之管理者，得向直轄市、縣（市）主管機關申請同意將該社區污水排洩於公共下水道。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條之二　直轄市、縣（市）主管機關於公共下水道完成後，得通知已設置專用下水道之新開發社區開發者或管理者、直轄市、縣（市）主管機關指定地區或場所之管理者，於主管機關所定期限內，將該社區污水排洩於公共下水道。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">已設置專用下水道之新開發社區開發者或管理者、直轄市、縣（市）主管機關指定地區或場所之管理者，得向直轄市、縣（市）主管機關申請同意將該社區污水排洩於公共下水道。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、新開發社區專用下水道，常因操作未臻完善，影響環境衛生或下游水體水質潔淨等因素，直轄市、縣（市）主管機關於公共下水道完成後，考量公共下水道之整體性，第一項爰規定直轄市、縣（市）主管機關於公共下水道完成後，得通知已設置專用下水道之新開發社區將污水排洩於公共下水道。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項係主管機關基於實際需要考量所為之通知；第二項則規定已設置專用下水道之新開發社區，亦可以申請直轄市、縣（市）主管機關同意將該社區污水排洩於公共下水道，以達資源共享之目的。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、工業區廢污水因其性質與家庭污水不同，處理方式亦有所不同，故工業區專用下水道不與公共下水道銜接。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條之三　新開發社區、私人開發工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所之專用下水道有操作、維護不良或其他重大情事發生，於情況緊急、延遲即有污染或造成公共利益重大損害之虞時，直轄市、縣（市）主管機關得強制接管，繼續維持該專用下水道之操作、維護。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項強制接管之主體、範圍、方式、程序、期限、經費分擔及受接管之開發者應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條之三　新開發社區、私人開發工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所之專用下水道有操作、維護不良或其他重大情事發生，於情況緊急、延遲即有污染或造成公共利益重大損害之虞時，直轄市、縣（市）主管機關得強制接管，繼續維持該專用下水道之操作、維護。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項強制接管之主體、範圍、方式、程序、期限、經費分擔及受接管之開發者應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、新開發社區、私人開發工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所之專用下水道因操作不當，即可能造成水源污染，危害大眾飲水安全，爰於第一項規定直轄市、縣（市）主管機關得強制接管，以維持該專用下水道之操作、維護。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為使專用下水道強制接管之相關事項有所依據，第二項規定有關強制接管相關事項之辦法，授權由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　下水道設施之操作、維護，應由技能檢定合格人員擔任之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　下水道設施之操作、維護，應由技能檢定合格人員擔任之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　下水道設施之操作、維護，應由技能檢定合格人員擔任之<u>。其技能檢定辦法，由中央主管機關定之。</u>
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現行技能檢定事項，係由行政院勞工委員會辦理，故本條現行條文後段有關下水道設施之操作、維護人員之技能檢定辦法由中央主管機關訂定之規定，爰予刪除。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條之一　雨水及污水下水道分流地區，雨水不得排洩於污水下水道，家庭污水及事業廢水不得排洩於雨水下水道。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十九條之一　雨水及污水下水道分流地區，雨水不得排洩於污水下水道，家庭污水及事業廢水不得排洩於雨水下水道。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、在污水下水道完成地區已將雨水排水與污水排水分流，故不得混排，以減少雨水下水道之污染，維護環境衛生，爰將現行本法施行細則第十六條規定移列於本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　用戶排水設備，應由合格之下水道用戶排水設備承裝商或自來水管承裝商承裝。承裝商僱用之技工，應經技能檢定合格，並經中央主管機關訓練合格。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　用戶排水設備，應由合格之下水道用戶排水設備承裝商或自來水管承裝商承裝。承裝商僱用之技工，應經技能檢定合格，並經中央主管機關訓練合格。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　用戶排水設備，應由<u>登記</u>合格之下水道用戶排水設備承裝商或自來水管承裝商承裝。承裝商雇用之技工，應經技能檢定合格，並經中央主管機關訓練合格。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項下水道用戶排水設備承裝商管理規則，由中央主管機關定之。</u>
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合現行下水道用戶排水設備承裝商經營，係採許可制，爰將第一項「登記」文字予以刪除，以符實際。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文第二項移列為修正條文第二十一條之二。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　下水道用戶排水設備承裝商應向所在地直轄市、縣（市）主管機關申請籌設許可，籌設許可有效期限為六個月；承裝商應於有效期限內依法辦妥公司或商業登記，並於登記後六個月內，向直轄市、縣（市）主管機關申請營業許可，於取得營業許可證書、承辦工程手冊及承裝技工工作證，並加入水管工程相關同業公會後，始得營業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項入會之申請，水管工程相關同業公會不得拒絕；無故拒絕下水道用戶排水設備承裝商入會者，下水道用戶排水設備承裝商經中央人民團體主管機關核准後，視同已入會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">下水道用戶排水設備承裝商應於領得營業許可證書之日起六個月內，開始營業；營業許可證書有效期限為五年，承裝商應於期限屆滿一個月前，向原發證之直轄市、縣（市）主管機關申請換發營業許可證書；屆期未申請或申請未核准者，原證書自期限屆滿時，失其效力。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條之一　下水道用戶排水設備承裝商應向所在地直轄市、縣（市）主管機關申請籌設許可，籌設許可有效期限為六個月；承裝商應於有效期限內依法辦妥公司或商業登記，並於登記後六個月內，向直轄市、縣（市）主管機關申請營業許可，於取得營業許可證書、承辦工程手冊及承裝技工工作證，並加入下水道用戶排水設備工程工業同業公會後，始得營業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項入會之申請，下水道用戶排水設備工程工業同業公會不得拒絕；無故拒絕下水道用戶排水設備承裝商入會者，下水道用戶排水設備承裝商經中央人民團體主管機關核准後，視同已入會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">下水道用戶排水設備承裝商應於領得營業許可證書之日起六個月內，開始營業；營業許可證書有效期限為五年，承裝商應於期限屆滿一個月前，向原發證之直轄市、縣（市）主管機關申請換發營業許可證書；屆期未申請或申請未核准者，原證書自期限屆滿時，失其效力。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為有效管理，下水道用戶排水設備承裝商之經營係採許可制。承裝商應先向當地直轄市、縣（市）主管機關申請籌設許可，經許可後，再向公司、商業主管機關辦理公司或商業登記，並於完成登記後六個月內，再向直轄市、縣（市）主管機關申請營業許可，領得營業許可證書、承辦工程手冊及承裝技工工作證。而為落實業必歸會原則，承裝商應加入下水道用戶排水設備工程工業同業公會，由公會建立基本資料，建檔備查，與主管機關建立管理輔導平臺機制，有效管理，爰訂定第一項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、下水道用戶排水設備承裝商加入公會，公會不得拒絕，無故拒絕下水道用戶排水設備承裝商入會者，經中央人民團體主管機關核准者，視同已入會，以維護承裝商之權利，爰訂定第二項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、下水道用戶排水設備承裝商應於領得營業許可證書後六個月內開始營業，營業許可證書有效期限為五年，並應於期限屆滿一個月前，向原發證直轄市、縣（市）主管機關申請換發營業許可證書，屆期未申請或申請未核准者，原證書失其效力，爰訂定第三項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、委員王進士等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>人針對本條提出修正動議如下：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">「第二十一條之一　下水道用戶排水設備承裝商應向所在地直轄市、縣（市）主管機關申請籌設許可，籌設許可有效期限為六個月；承裝商應於有效期限內依法辦妥公司或商業登記，並於登記後六個月內，向直轄市、縣（市）主管機關申請營業許可，於取得營業許可證書、承辦工程手冊及承裝技工工作證，並加入水管工程相關同業公會後，始得營業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">前項入會之申請，水管工程相關同業公會不得拒絕；無故拒絕下水道用戶排水設備承裝商入會者，下水道用戶排水設備承裝商經中央人民團體主管機關核准後，視同已入會。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">下水道用戶排水設備承裝商應於領得營業許可證書之日起六個月內，開始營業；營業許可證書有效期限為五年，承裝商應於期限屆滿一個月前，向原發證之直轄市、縣（市）主管機關申請換發營業許可證書；屆期未申請或申請未核准者，原證書自期限屆滿時，失其效力。」
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、依據上述修正動議通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條之二　下水道用戶排水設備承裝商之資格、申請籌設或營業許可應檢具之文件、營業許可證書之核發、換發、補發、撤銷、廢止、變更登記、停業、復業、歇業及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條之二　下水道用戶排水設備承裝商之資格、申請籌設或營業許可應檢具之文件、營業許可證書之核發、換發、補發、撤銷、廢止、變更登記、停業、復業、歇業及其他應遵行事項之規則，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　（第二項）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項下水道用戶排水設備承裝商管理規則，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條由現行條文第二十一條第二項移列。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為符合授權明確性原則，爰就有關下水道用戶排水設備承裝商申請籌設或營業許可、登記及相關應遵行事項，明確授權由中央主管機關訂定法規命令。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　用戶應將下水道用戶排水設備設計圖說送請直轄市、縣（市）主管機關核准，始得施工。工程完竣後，應經直轄市、縣（市）主管機關檢驗合格後，始得使用；其檢驗不合格者，直轄市、縣（市）主管機關應限期命其改善。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項檢驗，直轄市、縣（市）主管機關得委託相關專業團體辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">下水道用戶排水設備標準，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　<u>用戶應將下水道用戶排水設備設計圖說送請直轄市、縣（市）主管機關核准，始得施工。工程完竣後，應經直轄市、縣（市）主管機關檢驗合格後，始得使用；</u>其檢驗不合格者，<u>直轄市、縣（市）主管機關</u>應限期<u>命其</u>改善。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項檢驗，直轄市、縣（市）主管機關得委託相關專業團體辦理。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>下水道</u>用戶排水設備標準，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　用戶排水設備須經下水道機構檢驗合格，始得聯接於下水道。其檢驗不合格者，下水道機構應限期責令改善。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">用戶排水設備<u>之</u>標準，由中央主管機關定之。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、下水道用戶排水設備工程之良窳，攸關下水道排水區域內之住戶環境品質及下水道之功能，為確保其工程品質，提升公權力執行效力，第一項爰增訂其設計圖說應經直轄市、縣（市）主管機關核准，始得施工；工程完竣，須經直轄市、縣（市）主管機關檢驗合格，始得使用。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依行政程序法第十六條規定，行政機關得依法規將其權限之一部分，委託民間團體或個人辦理。故下水道用戶排水設備完工，直轄市、縣（市）主管機關如有人力或技術能力不足之情事，得委託相關專業團體代為檢驗，爰增列第二項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行條文第二項移列為修正條文第三項，並將「用戶排水設備之標準」修正為「下水道用戶排水設備標準」。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　毀損下水道主要設備或以其他行為使下水道不堪使用或發生危險者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰金。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　毀損下水道主要設備或以其他行為使下水道不堪使用或發生危險者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科<u>新臺幣六萬</u>元以上<u>三十</u>萬元以下罰金。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條　毀損下水道主要設備或以其他行為使下水道不堪使用或發生危險者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科五千元以上五萬元以下罰金。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、罰金增列幣值單位「新臺幣」。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對毀損下水道主要設備或以其他行為使下水道不堪使用或發生危險之行為者，將危害公眾安全及利益，為有效遏止，爰採重罰方式，以維護公共利益。考量本法自七十三年公布施行迄今，相關罰金額度未曾調整，爰參考行政院主計處公告之物價指數，調整提高為新臺幣六萬元以上三十萬元以下，以收處罰之效。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">酌作文字修正通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條之一　有下列情事之一，而經營下水道用戶排水承裝業務者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依第二十一條之一第一項規定，向直轄市、縣（市）主管機關申請下水道用戶排水設備承裝商營業許可證書，或未依自來水法相關規定申請自來水管承裝商營業許可證書。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、下水道用戶排水設備承裝商或自來水管承裝商營業許可經撤銷或廢止。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條之一　有下列情事之一，而經營下水道用戶排水承裝業務者，處新臺幣十萬元以上五十萬元以下罰鍰：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依第二十一條之一第一項規定，向直轄市、縣（市）主管機關申請下水道用戶排水設備承裝商營業許可證書，或未依自來水法相關規定申請自來水管承裝商營業許可證書。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、下水道用戶排水設備承裝商或自來水管承裝商營業許可經撤銷或廢止。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對未經依法取得下水道用戶排水設備承裝商或自來水管承裝商營業許可證書，或營業許可經撤銷、廢止而經營下水道用戶排水承裝業務者，應予處罰，並採重罰方式，以遏止無照營業，爰增訂本條。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條之二　私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所之開發者，無故未依第八條第三項規定，將專用下水道管理權移交管理者，或管理者拒絕配合開發者辦理管理權之移交者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條之二　私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所之開發者，無故未依第八條第三項規定，將專用下水道管理權移交管理者，或管理者拒絕配合開發者辦理管理權之移交者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為落實下水道之有效管理，爰對私人新開發社區、工業區或經直轄市、縣（市）主管機關指定之地區或場所之開發者或管理者無故未依限完成管理權移交者，予以處罰。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條之三　違反第十八條規定，下水道設施之操作、維護未由技能檢定合格人員擔任者，及下水道用戶排水設備承裝商違反第二十一條之一第一項規定，未加入水管工程相關同業公會者，分處下水道設施所有人或管理者、下水道用戶排水設備承裝商新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十一條之三　違反第十八條規定，下水道設施之操作、維護未由技能檢定合格人員擔任者，處其設施所有人或管理者新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為確保下水道之操作、維護品質及發揮下水道功能，對於下水道設施之操作、維護未依第十八條規定由技能檢定合格人員擔任者，對其設施所有人或管理者處以罰鍰。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　下水道用戶有下列情事之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未依第十九條第二項規定，將下水排洩於下水道。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反第十九條之一規定，於雨水及污水下水道分流地區，將雨水排洩於污水下水道或將家庭污水、事業廢水排洩於雨水下水道。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、未依第二十二條第一項規定，將下水道用戶排水設備設計圖說送請直轄市、縣（市）主管機關核准而逕行施工。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第二十二條第一項規定，下水道用戶排水設備未經檢驗合格而使用，或經限期改善屆期未改善。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、拒絕下水道機構依第二十四條規定之檢查或檢驗。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反第二十五條第二項規定，未能於限期內改善。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">下水道用戶有前項第三款情事者，直轄市、縣（市）主管機關應命其停工，並依第二十二條第一項規定補辦程序；其情節重大者，得命其限期拆除或逕行拆除之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">工廠、礦場或經水污染防治法之中央主管機關指定之事業，經依第一項第六款規定處罰三次而仍未能改善者，直轄市、縣（市）主管機關得予以十五日以上三十日以下之停業處分後，轉請其目的事業主管機關執行。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　下水道用戶有<u>下</u>列情事之一者，處<u>新臺幣一萬</u>元以上<u>五</u>萬元以下罰鍰：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>未依第十九條第二項規定，</u>將下水排洩於下水道。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二</u>、<u>違反第十九條之一規定，於雨水及污水下水道分流地區，將雨水排洩於污水下水道或將家庭污水、事業廢水排洩於雨水下水道。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>、<u>未依第二十二條第一項規定，將下水道用戶排水設備設計圖說送請直轄市、縣（市）主管機關核准而逕行施工。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四</u>、<u>違反第二十二條第一項規定，下水道用戶排水設備未經檢驗合格而使用，或經限期改善屆期未改善。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五</u>、拒絕下水道機構依第二十四條規定之檢查或檢驗。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>六</u>、違反第二十五條第二項規定，<u>未能於</u>限期<u>內</u>改善。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>下水道用戶有前項第三款情事者，直轄市、縣（市）主管機關應命其停工，並依第二十二條第一項規定補辦程序；其情節重大者，得命其限期拆除或逕行拆除之。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">工廠、礦場或經<u>水污染防治法之</u>中央主管機關指定之事業，經依第一項第<u>六</u>款規定處罰三次而<u>仍未能</u>改善者，<u>直轄市、縣（市）</u>主管機關得<u>予以十五日以上三十日以下之停業處分後，轉請其目的事業主管機關執行。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　下水道用戶有左列情事之一者，處一千元以上一萬元以下罰鍰：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、不依規定期限將下水排洩於下水道者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、<u>違反第二十二條規定，未經檢驗合格而聯接使用，或經檢驗不合格而不依限期改善者。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、拒絕下水道機構依第二十四條規定之檢查或檢驗者。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第二十五條第二項規定不<u>依</u>限期改善<u>者</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">工廠、礦場或經中央主管機關指定之事業，經依前項第四款規定連續處罰三次而不改善者，主管機關得報請其目的事業主管機關<u>予以</u>停業處分。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、序言之罰鍰增列幣值單位「新臺幣」，又考量本法自七十三年公布施行迄今，相關罰鍰額度未曾調整，爰參考行政院主計處公告之物價指數，調整提高為新臺幣一萬元以上五萬元以下。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增列修正條文第一項第二款，對違反修正條文第十九條之一，於雨水及污水下水道分流地區，將雨水及污水混排者之行為，予以處罰。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、增列修正條文第一項第三款，規定未將下水道用戶排水設備設計圖說送請直轄市、縣（市）主管機關核准，逕行施工行為之處罰。現行條文第一項第二款移列為修正條文第一項第四款，並配合第二十二條之修正，規定經直轄市、縣（市）主管機關核准之下水道用戶排水設備設計圖說，工程完竣後，未經直轄市、縣（市）主管機關檢驗合格而逕行聯接使用，或不依限期改善行為之處罰。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、增列第二項，對於下水道用戶未將下水道用戶排水設備設計圖送直轄市、縣（市）主管機關核准而逕行施工，主管機關除得命其停工補辦程序外，對其情節重大者，並得命其限期拆除或逕行拆除之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第二項移列為修正條文第三項。另現行條文所稱「事業」，應與水污染防治法所稱事業相同，以免混淆，造成執行疑義，中央主管機關應免再另行指定事業，以利本條之執行，爰將「中央主管機關」修正為「水污染防治法之中央主管機關」。本項末句並參照環境用藥管理法第五十四條規定修正，以使處分機關及執行機關明其權責。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<hr>照案刪除）
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（刪除）
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　本法所定之罰鍰，由主管機關處罰；經通知而逾期不繳納者，得移送法院強制執行。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政執行法中已明文規範行政執行事項，為免重複規定，本條爰予刪除。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照案刪除。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請吳召集委員育昇補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「毋須交由黨團協商」，現有蔡委員同榮等11人及無黨團結聯盟提出異議。
蔡委員同榮等提案：
本院委員蔡同榮等11人，針對本院第7屆第5會期第7次會議議事日程所列討論事項第8案行政院函請審議「下水道法部分條文修正草案」案，提出異議，請依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，交黨團協商，是否有當，敬請　公決。
說明：
一、修正條文第8條第2項規定開發者預付三年「專用下水道操作維護基金」與公寓大廈管理條例第18條「公共基金」重複：
(一)公寓大廈管理條例第18條已規定起造人應按工程造價一定比例或金額提列管理維護公共基金。專用下水道其造價並未排除於公寓大廈管理條例公共基金計算母數之外，故公共基金已包含社區整體操作維護基金。
(二)考量單一窗口、簡政便民、提高行政效率，就運用公寓大廈管理條例者，應併入該條例所訂機關收取、轉付管理基金。爰建議草案修正為：「……除已依公寓大廈管理條例繳交公共基金者外，應按專用下水道造價一定比例提列三年操作維護基金……」。
二、修正條文第8條之1第1項專用下水道之污水處理廠、抽水站土地應由區分權人按持有土地比率共有之規定恐難一體適用：專用下水道其設施及管路設置樣態不一，可能設置於筏基、法定空地，也可能坐落於設定地上權、租賃權、使用借貸等土地，實務上難以強制由區分所有權人按持有土地比例共有。
三、修正條文第8條末項應繳交專用下水道操作維護基金適用對象，及第8條之1第4項有關土地比率移轉登記規定，均擬以「取得使用執照日」為新法規適用時點，於實務運作上有困難，建議修正改以「申請建造執照日」為新法規適用時點：
建築開發是一個連續過程，依據申請建照當時法令進行規劃，於取得建築執照後進行預售，預售契約之權利義務尚待履行，若以取得使用執照做為新舊法規適用，重新變動產權登記，恐產生交易糾紛。
提案人：蔡同榮
連署人：陳　瑩　　黃淑英　　陳節如　　翁金珠　　涂醒哲　　郭榮宗　　高志鵬　　李俊毅　　盧嘉辰　　黃偉哲
無黨團結聯盟提案：
本院無黨團結聯盟立法院黨團，針對立法院第七屆第五會期第七次院會討論事項第八案，行政院函請審議「下水道法部分條文修正草案」案提出異議，擬請院會交付朝野協商。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　顏清標
主席：依照立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案做如下決議：「交黨團進行協商」。
立法院公報　第99卷　第26期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第5會期第9次會議紀錄
進行討論事項第十七案。
十七、本院外交及國防委員會報告審查外交部函送「財團法人國際合作發展基金會」及「太平洋經濟合作理事會中華民國委員會」99年度預算書案。
主席：本案經提本院第7屆第4會期第5次會議報告決定：交外交及國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院外交及國防委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國99年3月23日
發文字號：台立外字第0994100121號
主旨：院會交付審查外交部函送「財團法人國際合作發展基金會」及「太平洋經濟合作理事會中華民國委員會」99年度預算書案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處98年10月28日台立議字第0980703533號函。
二、附審查報告乙份。
「財團法人國際合作發展基金會」及「太平洋經濟合作理事會中華民國委員會」二單位99年度預算書案審查報告
壹、「財團法人國際合作發展基金會、台灣民主基金會及太平洋經濟合作理事會中華民國委員會等99年度預算書」案，經本院第7屆第4會期第5次會議決定：「交外交及國防委員會審查」。本委員會於99年3月22日舉行全體委員會議將「財團法人國際合作發展基金會」及「太平洋經濟合作理事會中華民國委員會」等2單位99年度預算書先行提出審查，由召集委員劉盛良擔任主席；外交部常務次長林永樂、財團法人國際合作發展基金會副秘書長湯繼仁、財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會副董事長兼秘書長洪德生及行政院主計處科長黃秀容等代表應邀列席說明、備詢。茲將列席代表說明概述如後：
一、林次長永樂：
(一)財團法人國際合作發展基金會
本基金會係依「國際合作發展基金會設置條例」設立，其目的為加強國際合作，增進對外關係，以促進經濟發展、社會進步及人類福祉，係我國執行援外業務之專業法人機構。目前基金會資金來源包括政府預算撥入、基金孳息及其他收入等。其執行對外援助業務包括：(1)以自有資金及孳息辦理有償之投資、貸款與投資授信保證業務，以及無償之技術協助（含專家顧問諮詢、專案研究、海外志願工作團、國際人力資源發展計畫、海外醫療團等）與人道援助業務；(2)接受政府委託辦理海外農、漁、醫療、經貿及工業服務等技術團相關業務、友邦技術人員來台受訓觀摩及進修、赴海外地區評估規劃與業務督導，以及外交替代役等工作。
(二)太平洋經濟合作理事會中華民國委員會
「太平洋經濟合作理事會（PECC）」係亞太地區產、官、學界代表組成之區域國際經濟合作組織，PECC作為亞太各會員討論區域經濟合作及其他重要議題之平台，目前已發展成為APEC重要智庫，歷年均積極向APEC提出建言並屢獲採用。
我透過「財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會（CTPECC）」於1986年加入PECC，歷年來積極參與PECC，厚植人脈並研究議題，已在PECC建立主導地位；目前擔任常務委員會成員、執行委員會成員、財務委員會主席、特別基金管理委員會主席等重要職務，並每年舉辦「太平洋企業論壇」、「太平洋經濟共同體研討會」以及出版研究刊物等。相關研究與辦理國際會議或活動成果除提供本部參考外，亦間接對APEC議題發揮影響力，符合我國家利益。
該財團法人設立基金為新台幣1,500萬元，僅憑基金孳息不足以支應營運所需，爰由本部編列預算每年補助其營運經費，作為其協助並配合推動政府參與國際組織規劃之使用。
(三)結語
各位委員均充分瞭解我國當前外交處境。為協助本部推展對外工作關係、維護國家利益與國人福祉、爭取國際間應有的地位及更寬廣的生存空間，以上法人機構99年度預算均已配合擬推動之業務，本撙節原則編列。期盼在各位委員的指導與鼎力支持下，各該機構業務推動能夠更為積極完善。至於個別法人機構本年度預算編列及業務執行成效等詳情，將續由各機構代表與會人員詳細說明。
二、湯副秘書長繼仁：
謹就本會資金來源及運用說明、99年度預算編列情形暨業務規劃重點，摘要報告如下：
(一)資金來源及運用說明
1.本會係依據大院於84年12月19日三讀通過之「財團法人國際合作發展基金會設置條例」於85年7月1日正式成立，基金來源包括成立時概括承受前經濟部海合會資產及負債，計新台幣116.14億元，以及86年接受前外交部海外會結算新台幣442萬元；其後於88年及90年由外交部二次編列預算捐助新台幣6億元以及挹注本會辦理「民間業者赴有邦交國家投資授信保證業務」所需資金新台幣2.5億元，加計累計餘絀新台幣31.80億元，截至上（98）年12月底止，基金淨值約為新台幣156.49億元。
2.依據本會設置條例規定，本會得辦理投資、貸款與保證、技術合作、捐款及贈與等業務，其中金融投融資等業務所需資金得以動用基金方式撥付，至於技術合作、國際人力培訓、人道援助、管理及總務等費用，則均由基金孳息支應。
(二)99年度預算編列情形
1.預算編列基礎：根據本會設置條例第十五條規定「會計年度開始前，應訂定工作計畫，編列預算，提經董事會通過後，報請主管機關循預算程序辦理。」
2.收支及餘絀：
(1)收入：
99年度本會總收入預算計新台幣17億3,003萬元，較上年度預算數18億3,494萬元，減少1億491萬元，減少5.72%，包括：
99年度本會業務收入（含基金孳息）預算計新台幣4億2,134萬元，較上（98）年度預算數5億2,452萬元，減少1億318萬元，減少19.67%。
另外交部委託辦理技術團及各項專案業務之委辦收入，其預算計新台幣13億869萬元，較上年度預算數13億1,042萬元，減少173萬元，減少0.13%。
(2)支出：
99年度本會總支出預算計新台幣17億2,485萬元，較上年度預算數18億3,217萬元，減少1億732萬元，減少5.86%，包括：
99年度本會業務支出預算計新台幣4億1,616萬元，較上年度預算數5億2,175萬元，減少1億559萬元，減少20.24%。
另外交部委託辦理之駐外技術團業務支出計新台幣13億869萬元，較上年度預算數13億1,042萬元，減少173萬元，減少0.13%。
3.餘絀：
99年度收入扣除支出後，預估將賸餘新台幣518萬元，較上年度預估賸餘277萬元，增加241萬元。
(三)99年度預算辦理程序
本會99年度預算業經98年6月23日第50次董監事聯席會議核定後，並依設置條例之規定送請主管機關（外交部）循預算程序辦理。
(四)99年度各項業務規劃重點
1.在我政府「活路外交」之政策方針指導下，本會對外進行各項國際合作發展業務，均以合作國家之需求為計畫導向，秉持專業、透明、效益及可信之原則，盡力協助合作國家之經濟及社會發展。「人類安全與環境永續」為本會工作之核心價值，據此擴及相關發展領域，由維護個人生存與安全，逐步擴展至國家、區域、全球之永續發展。作法上將從協助合作國家「降低貧窮」著手，進而「維護糧食安全」、「改善公衛與醫療」，最後則以「因應氣候變遷、兼顧永續發展」，及「促進全球社會均衡發展」為最終目標。
2.本會目前執行核心業務包括金融、技術合作、國際人力資源發展及人道援助等項，並持續積極尋求與國際組織及國內外非政府組織合作。各項業務規劃重點概述如下：
金融業務方面：
強化合作國家之基礎建設，協助私部門發展與消弭貧窮為主要目標，並依外交部指示協助進行計畫籌劃或監督。
技術合作業務方面：
除承作原有之業務外，近年更配合政府永續發展政策，加強推展友邦環保潔能計畫，並配合外交部執行駐外技術團、醫療團及外交替代役等業務。
國際人力資源發展業務方面：
除繼續以台灣經驗辦理各項友邦及對我友好國家中、高階政府官員研習班外，近年亦協助國內大學開辦碩士、博士班課程，提供友邦獎學金協助培育國際高級專業人才。
國際人道援助業務方面：
主動積極與國內外非政府組織合作，協助友邦進行災後重建或扶貧發展等人道援助計畫。
以上是國合會99年度預算概要報告，未來國合會將遵循我政府「活路外交」政策與「永續發展」理念，靈活運用本身財團法人之型態，使各項國際合作業務充分發揮功能並落實援外成效。同時盼望能透過本會的管道，協助國內私部門參與援外工作，促使援外與國內各界相結合，以利民間與外交相互支援，達成藉由援外發展外交，以外交回饋民間社會之良性互動目標。
三、洪副董事長德生：
(一)概況
1.組織簡介：
太平洋經濟合作理事會（Pacific Economic Cooperation Council，簡稱PECC）成立於1980年，為一個擁有亞太地區產、官、學界為後盾的國際性經濟合作組織。它提供會員體討論有關亞太經濟合作及重要議題的場所，對亞太地區的經濟合作及發展有重大的貢獻。
目前PECC有23個會員體（Member Committee），亦即澳洲、汶萊、加拿大、智利、中國大陸、哥倫比亞、香港、印尼、日本、韓國、馬來西亞、墨西哥、厄瓜多、蒙古、紐西蘭、太平洋島嶼國、秘魯、菲律賓、新加坡、中華台北、泰國、美國、越南，1個副會員（Associate Member），也就是法屬太平洋島嶼，以及太平洋盆地經濟合作理事會（Pacific Basin Economic Council, PBEC）與太平洋貿易暨發展會議（Pacific Trade and Development Conference, PAFTAD）兩個組織會員。
依據PECC的溫哥華宣言所示，PECC的活動有以下六個目標：
(1)調查影響本區域內經濟成長的主要問題。
(2)將區域內共同利益及意見具體化。
(3)鼓勵透過區域合作解決本區域內共同面對的問題，並降低太平洋國家經濟之對立及緊張。
(4)透過發展、宣傳及資源分享的過程來加強亞太地區的經濟合作。
(5)加強PECC與其它國際組織間的關係。
(6)加強亞太地區各經濟體瞭解相互依存的事實。
溫哥華宣言對PECC的組織架構特性則有以下四點宣示：
(1)PECC的代表來自產官學三個部門。
(2)PECC是一個諮詢性，尋求共識及政策導向的組織。
(3)PECC是一個具有現實性及前瞻性的組織。
(4)PECC是一個以尋找解決問題方法為主的組織。
我國加入太平洋經濟合作理事會之經過
我國曾於PECC第二屆及第三屆大會時以觀察員身分，由辜主任委員振甫率團參加，在第三屆印尼巴里島會議時，我國即向PECC表示我方願意以正式會員身份參加會議之意願；唯由於PECC係由學者專家、企業領袖及私人身份參加的政府官員所組成之產官學組織，我國入會申請案因政治敏感因素，未獲通過。
為期望我國能於1985年第四屆PECC漢城大會時，能以正式會員名義參與，特於1984年2月18日，奉行政院「參與亞太地區經濟合作指導小組」決議，成立「太平洋經濟合作會議中華民國委員會」，並遴選代表參加PECC各任務小組所召集的各項研討會。
1985年1月PECC於東京召開常務委員會時，我國經多方考慮之後，決定沿用PBEC中華民國總會之先例，以「Chinese Member Committee of the PECC in Taipei」名義申請入會，但遭部份常委反對，故不得不仍以觀察員身份參加第四屆大會。
PECC第四屆大會結束後，我國更加積極地參加各項PECC活動，並在PECC各任務小組研討會中發表論文，提供我國在有關貿易政策、國外投資、漁業、礦業及畜牧業發展及技術合作方面之資料與經驗，獲得與會人員讚許。
1986年8月於東京召開PECC常務委員會議時，我方再度提出入會申請，此次常委會決議為中華民國與中共應有同等之權利、地位，同時加入PECC成為正式會員，大會要求我國沿用奧運模式，以「中華台北（Chinese Taipei）」之名義申請入會，而各國委員會名稱於PECC正式文獻中，一律正名記載為「Member Committee」，以利我國之入會申請。
1986年9月，當時籌辦PECC第五屆大會之秘書處—即加拿大委員會的Mr. Eric Trigg正式發函邀請我國以「Chinese Taipei Pacific Economic Cooperation Committee」名義（簡稱CTPECC）加入PECC，並享有與其他會員完全平等之權利與地位。我方經過與有關當局多次協商結果，接受此項安排，終於在1986年11月於加拿大溫哥華召開之第五屆PECC大會中成為正式會員。
我國委員會成立之經過
我國自1986年獲准入會成為正式會員以來，積極參與PECC各任務小組活動，對提升我國在亞太地區的地位極有助益，對PECC之貢獻亦深獲各國之肯定。鑑於PECC活動日趨頻繁且在亞太地區地位愈益重要，實有確定本會之組織及加強財務結構之必要，為此，本會遂於第三次「行政院參與亞太經濟合作指導小組會議」中提請同意成立「財團法人太平洋經濟合作會議中華民國委員會」獲決議通過。本財團法人已於1991年7月11日正式成立，董事會並選舉辜振甫先生為第一屆董事長兼主任委員，辜濂松先生為副董事長。之後配合PECC於1992年1月常委會中決議改名，本會名稱即改為「財團法人太平洋經濟合作理事會中華民國委員會」，英文名稱不變。祕書處設於台灣經濟研究院，業務由國際事務處負責。
2.設立目的：
(1)加強太平洋地區之國際經濟合作關係，促進經濟合作。
(2)國際工作方面，持續並強化「太平洋經濟合作理事會中華民國委員會」（Chinese Taipei Pacific Economic Cooperation Committee, CTPECC）在PECC的參與、貢獻以及能見度。希望以參與PECC的方式，協助推動我國在APEC正式官方組織的倡議或願景。另外，藉由PECC平台以及參與國際計畫與重點會員經濟體建立雙邊合作關係，建構CTPECC國際網絡。
(3)國內工作方面，藉由研究、出版、網頁、教育訓練與研討會等方式，持續推廣國內產、官、學對PECC以及其他重要亞太地區經貿組織的認識。
3.組織概況：
(1)CTPECC董事會由國內產、官、學界人士遴選產生，董事皆為無給職，任期三年，期滿得連任，如有改選或出缺，由董事會補選後報外交部核備。本會第七屆董事會由中信金控股份有限公司辜濂松先生擔任董事長，副董事長分別由外交部侯清山次長、台灣經濟研究院洪德生院長及嘉新水泥公司張安平副董事長擔任。根據CTPECC捐助章程，董事人數共16名。
(2)CTPECC秘書處設秘書長1人，由台灣經濟研究院洪德生院長擔任，另設副秘書長1人，副研究員3位、助理研究員4位、研究助理4位，以及兼任辦事員1位。
(二)工作計畫或方針
1.工作方針：
(1)國際工作：以多層次、多管道，以及多面向的全方位新思維與作為，協助強化我國參與國際活動、爭取國際空間、促進實質雙邊、複邊，以及多邊外交為主軸。
(2)國內工作：提升國人對國際議題的認識、理解國家基本利益與立場、進而提升軟性國力，以對政府外交提供各種加乘與互補之作用。
2.工作計畫：
(1)國際工作：參與PECC大會與常務委員會、參與PECC執行委員會、倡議並參與PECC國際計畫、舉辦太平洋經濟共同體國際研討會、參與SOTR與PEO計畫與會議、參與PAFTAD會議與計畫、參加PECC代表團參與其他國際組織活動。
(2)國內工作：舉辦「太平洋企業論壇」、出版「太平洋企業論壇簡訊」、出版"Asia Pacific Perspectives"、出版「太平洋區域年鑑」、維護CTPECC網頁（區域經濟整合網）、召開CTPECC董事會、舉辦亞太青年事務培訓營，及其他亞太區域議題座談會。
(3)除了常態性工作之外，積極配合委託單位-外交部或其他政府部門臨時的指示。
(三)CTPECC 2009年工作成果：
太平洋經濟合作理事會中華民國委員會（Chinese Taipei Pacific Economic Cooperation Committee, CTPECC）稟持以下計畫原則與目的，完成2009年工作計畫：
1.國際工作方面，持續並強化CTPECC在PECC暨相關國際組織與活動的參與、貢獻以及能見度。希望以積極參與的方式，協助推動我國在APEC正式官方組織的倡議或願景。另外，藉由PECC平台以及參與國際計畫與重點會員經濟體建立雙邊合作關係，建構CTPECC國際網絡。
2.國內工作方面，藉由研究、出版、網頁、教育訓練與研討會等方式，持續推廣國內產、官、學對PECC以及其他重要亞太地區經貿組織的認識。
貳、與會委員於聽取說明、詢答及大體討論後，旋即進行實質審查，審查結果：
一、財團法人國際合作發展基金會99年度預算：
(一)工作計畫部分：照案通過。
(二)收支部分：
1.收入總額：17億3,002萬9,000元，照列。
2.支出總額：17億2,484萬9,000元，照列。
3.本期賸餘：518萬元，照列。
(三)通過附帶決議4項：
1.國際合作發展基金會於99年度預算「管理及總務費用」科目編列兼職酬金210萬元，係董監事20人兼職費184萬8,000元，及諮詢委員7人兼職費25萬2,000元；執行時，董監事按每人每月8,000元、諮詢委員按每人每月3,000元標準支領兼職費。惟依行政院所核定之「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」第1點規定，兼職人員本職銓敘審定等級區分為：簡任月支最高新臺幣3,000元、薦任月支最高新臺幣2,500元、委任月支最高新臺幣2,000元。察知該會兼職之董監事人員所領之費用實屬偏高。建請外交部主管單位應迅速改正該會兼職費之核發金額，並比照中央政府標準辦理。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
2.國際合作發展基金會資金運用主要集中於銀行存款及投資票債券等，且其中有近4成資金配置於銀行存款，其資金運用靈活度不佳。尤於近年來利率未走高之趨勢下，利息收入目標恐難達成。建請外交部主管單位應促該會資金運用更為靈活、妥善，增進資金運用效益之提升。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
3.國際合作發展基金會預算書自98年度起送本院委員會進行審議，由98年度與99年度預算書內容比較顯示，本年度之預算書表較去年度更加減少。惟本院於審議98年度中央政府總預算案曾作通案決議，行政院主計處應對財團法人預算書之編製訂定完整及一致性之標準，應比照中央政府附屬單位預算之預算書表，以利本院進行審議。惟該會99年度預算書表卻較98年度減少「固定資產折舊預算明細表」等3項附屬單位預算書之書表，其顯未依本院決議編製99年度預算。建請該會宜對此闕漏盡速改正。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
4.國際合作發展基金會乃係依法設置之財團法人，由政府挹注基金，所辦業務係配合外交政策，採援外或國際合作等方式推動。依「政府資訊公開法」第7條規定「應將預算及決算書……在網上公布，供全民查閱。」，此外，根據94年度中央政府總預算案之通案決議(三)：「94年度中央政府總預算案，對於行政院、各部會及所屬補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費，應自該年度起將其補助對象、金額及相關開支明細，按季送立法院備查，並上網公告。」觀諸本年度該會之預算書均未遵照以上規定辦理。建請外交部主管單位應督促該會比照中央政府各機關依政府資訊公開法及本院決議辦理，透過資訊揭露提高透明度。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
二、太平洋經濟合作理事會中華民國委員會99年度預算：
(一)工作計畫部分：照案通過。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：1,945萬元，照列。
2.業務總支出：1,900萬元，照列。
3.本年度賸餘：45萬元，照列。
(三)通過附帶決議4項：
1.因太平洋經濟合作理事會乃於中華民國80年獲外交部同意許可設立並由其主管監督，且該會之各項業務運作經費幾全數仰賴政府補助，本應接受更高程度的監督。但由現行該會之捐助章程觀之，並未設置監察人，且將原屬監察人之職掌事項賦予董事會，令外界有球員兼裁判之觀感。另，該會財務報表及內部控制、內部稽核之辦理情形，並未委請會計師辦理簽證，內控機制難謂完善。故為嚴格把關人民所繳之稅捐與監督政府補助成立之基金會運作，建請主管單位外交部應對此缺失迅速進行改善，以增人民對之信賴。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
2.茲因太平洋經濟合作理事會經費來源高度仰賴外交部補助款，而人員薪資占總支出比例高逾5成，形成額外之政府負擔。根據最近4年度收入情形而觀，96年度決算外交部補助之專案研究收入1,859萬2,000元，占總收入1,935萬元之比率為96.08%，97年度決算外交部補助之專案研究收入1,824萬7,000元、占總收入1,899萬3千元之比率為96.07%，98年度及99年度預算外交部補助之專案研究收入均為1,900萬元，占總收入1,985萬元及1,945萬元之比率分別為95.72%及97.69%，該會收入幾全數由政府補助，而其他收入則為基金之孳息收入，完全未有任何民間募款收入。建請外交部主管機關宜督促增進該會民間募款能力，以減低政府之財政負擔。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
3.茲因太平洋經濟合作理事會雖非屬政府體系之正式公務機關，惟經費來源幾全數仰賴政府補助，核屬公款範疇。人民對其資源分配及使用狀況應有通盤了解，以遵守會計基本原則。惟該會預算書僅揭露用途別科目之預算數，未表達各計畫預算編列數，亦未針對各計畫訂定業務績效衡量指標，對其政府撥付補助款之運用有無重複或未具效益情事，外界未可得知，不符合會計資訊充分揭露原則。故建請主管機關外交部應對此嚴重缺失促其改進，以期增進資源運用效率。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
4.茲因太平洋經濟合作理事會雖非屬政府公務機關體系，惟其業務運作經費95%以上均仰賴政府補助，且所辦業務涉及國際經濟合作議題，攸關人民權益；復依外交部主管財團法人設立許可及監督要點規定，財團法人預算、決算等財務報告應主動公開。故建請外交部主管機關應促其比照政府機關主動公開財務及政府補助款運用之相關資訊，集結社會力量適時參與監督。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
三、另通過決議1項：
1.外交部捐助人事費之7個國內團體97年度收入顯示，有8成以上經費來自政府捐助，顯示該等國內團體之運作主要係仰賴政府維持，惟其員工人數及薪資係透過編列預算而執行，且各國內團體間員工薪資差異甚大，最低薪者由2萬1,000餘元至6萬2,000元不等，最高薪者由8萬5,000餘元至17萬9,000餘元不等，是以，為免薪資漫無限制引發爭議，外交部應就上開國內團體之性質，通盤檢討研訂合理之員工進用及薪資規範。建請中華民國國際經濟合作協會、世界自由民主聯盟中華民國總會、亞洲太平洋自由民主聯盟秘書處、亞太商工總秘書處、中華台北亞太經濟合作研究中心等5團體於適當時機應與外交部捐助成立之3個財團法人，併同來本會定期報告業務概況。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
參、爰經決議：
一、財團法人國際合作發展基金會及太平洋經濟合作理事會中華民國委員會99年度預算書審查完竣，審查結果提報院會。
二、院會進行二讀前，不需交由黨團協商。
三、院會討論時，由召集委員劉盛良出席說明。
主席：審查報告已宣讀完畢，請劉召集委員盛良補充說明。（不在場）召集委員不在場。
本案經審查會決議：「不需交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
宣讀財團法人國際合作發展基金會99年度預算部分。
財團法人國際合作發展基金會99年度預算書案審查案（二讀）
一、財團法人國際合作發展基金會99年度預算：
(一)工作計畫部分：照案通過。
(二)收支部分：
1.收入總額：17億3,002萬9,000元，照列。
2.支出總額：17億2,484萬9,000元，照列。
3.本期賸餘：518萬元，照列。
(三)通過附帶決議4項：
1.國際合作發展基金會於99年度預算「管理及總務費用」科目編列兼職酬金210萬元，係董監事20人兼職費184萬8,000元，及諮詢委員7人兼職費25萬2,000元；執行時，董監事按每人每月8,000元、諮詢委員按每人每月3,000元標準支領兼職費。惟依行政院所核定之「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」第1點規定，兼職人員本職銓敘審定等級區分為：簡任月支最高新臺幣3,000元、薦任月支最高新臺幣2,500元、委任月支最高新臺幣2,000元。察知該會兼職之董監事人員所領之費用實屬偏高。建請外交部主管單位應迅速改正該會兼職費之核發金額，並比照中央政府標準辦理。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
2.國際合作發展基金會資金運用主要集中於銀行存款及投資票債券等，且其中有近4成資金配置於銀行存款，其資金運用靈活度不佳。尤於近年來利率未走高之趨勢下，利息收入目標恐難達成。建請外交部主管單位應促該會資金運用更為靈活、妥善，增進資金運用效益之提升。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
3.國際合作發展基金會預算書自98年度起送本院委員會進行審議，由98年度與99年度預算書內容比較顯示，本年度之預算書表較去年度更加減少。惟本院於審議98年度中央政府總預算案曾作通案決議，行政院主計處應對財團法人預算書之編製訂定完整及一致性之標準，應比照中央政府附屬單位預算之預算書表，以利本院進行審議。惟該會99年度預算書表卻較98年度減少「固定資產折舊預算明細表」等3項附屬單位預算書之書表，其顯未依本院決議編製99年度預算。建請該會宜對此闕漏儘速改正。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
4.國際合作發展基金會乃係依法設置之財團法人，由政府挹注基金，所辦業務係配合外交政策，採援外或國際合作等方式推動。依「政府資訊公開法」第7條規定「應將預算及決算書……在網上公布，供全民查閱。」，此外，根據94年度中央政府總預算案之通案決議(三)：「94年度中央政府總預算案，對於行政院、各部會及所屬補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費，應自該年度起將其補助對象、金額及相關開支明細，按季送立法院備查，並上網公告。」觀諸本年度該會之預算書均未遵照以上規定辦理。建請外交部主管單位應督促該會比照中央政府各機關依政府資訊公開法及本院決議辦理，透過資訊揭露提高透明度。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
主席：財團法人國際合作發展基金會99年度預算部分照審查會意見通過。
宣讀太平洋經濟合作理事會中華民國委員會99年度預算部分。
太平洋經濟合作理事會中華民國委員會99年度預算書案審查案（二讀）
二、太平洋經濟合作理事會中華民國委員會99年度預算：
(一)工作計畫部分：照案通過。
(二)業務收支部分：
1.業務總收入：1,945萬元，照列。
2.業務總支出：1,900萬元，照列。
3.本年度賸餘：45萬元，照列。
(三)通過附帶決議4項：
1.因太平洋經濟合作理事會乃於中華民國80年獲外交部同意許可設立並由其主管監督，且該會之各項業務運作經費幾全數仰賴政府補助，本應接受更高程度的監督。但由現行該會之捐助章程觀之，並未設置監察人，且將原屬監察人之職掌事項賦予董事會，令外界有球員兼裁判之觀感。另，該會財務報表及內部控制、內部稽核之辦理情形，並未委請會計師辦理簽證，內控機制難謂完善。故為嚴格把關人民所繳之稅捐與監督政府補助成立之基金會運作，建請主管單位外交部應對此缺失迅速進行改善，以增人民對之信賴。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
2.茲因太平洋經濟合作理事會經費來源高度仰賴外交部補助款，而人員薪資占總支出比例高逾5成，形成額外之政府負擔。根據最近4年度收入情形而觀，96年度決算外交部補助之專案研究收入1,859萬2,000元，占總收入1,935萬元之比率為96.08%，97年度決算外交部補助之專案研究收入1,824萬7,000元、占總收入1,899萬3千元之比率為96.07%，98年度及99年度預算外交部補助之專案研究收入均為1,900萬元，占總收入1,985萬元及1,945萬元之比率分別為95.72%及97.69%，該會收入幾全數由政府補助，而其他收入則為基金之孳息收入，完全未有任何民間募款收入。建請外交部主管機關宜督促增進該會民間募款能力，以減低政府之財政負擔。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
3.茲因太平洋經濟合作理事會雖非屬政府體系之正式公務機關，惟經費來源幾全數仰賴政府補助，核屬公款範疇。人民對其資源分配及使用狀況應有通盤了解，以遵守會計基本原則。惟該會預算書僅揭露用途別科目之預算數，未表達各計畫預算編列數，亦未針對各計畫訂定業務績效衡量指標，對其政府撥付補助款之運用有無重複或未具效益情事，外界未可得知，不符合會計資訊充分揭露原則。故建請主管機關外交部應對此嚴重缺失促其改進，以期增進資源運用效率。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
4.茲因太平洋經濟合作理事會雖非屬政府公務機關體系，惟其業務運作經費95%以上均仰賴政府補助，且所辦業務涉及國際經濟合作議題，攸關人民權益；復依外交部主管財團法人設立許可及監督要點規定，財團法人預算、決算等財務報告應主動公開。故建請外交部主管機關應促其比照政府機關主動公開財務及政府補助款運用之相關資訊，集結社會力量適時參與監督。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
三、另通過決議1項：
1.外交部捐助人事費之7個國內團體97年度收入顯示，有8成以上經費來自政府捐助，顯示該等國內團體之運作主要係仰賴政府維持，惟其員工人數及薪資係透過編列預算而執行，且各國內團體間員工薪資差異甚大，最低薪者由2萬1,000餘元至6萬2,000元不等，最高薪者由8萬5,000餘元至17萬9,000餘元不等，是以，為免薪資漫無限制引發爭議，外交部應就上開國內團體之性質，通盤檢討研訂合理之員工進用及薪資規範。建請中華民國國際經濟合作協會、世界自由民主聯盟中華民國總會、亞洲太平洋自由民主聯盟秘書處、亞太商工總秘書處、中華台北亞太經濟合作研究中心等5團體於適當時機應與外交部捐助成立之3個財團法人，併同來本會定期報告業務概況。
提案人：蔡煌瑯　　陳　瑩　　彭紹瑾　　蔡同榮　　黃偉哲
主席：太平洋經濟合作理事會中華民國委員會99年度預算部分照審查會意見通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
財團法人國際合作發展基金會99年度預算書案及太平洋經濟合作理事會中華民國委員會99年度預算書案（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「財團法人國際合作發展基金會99年度預算書案及太平洋經濟合作理事會中華民國委員會99年度預算書案照審查報告通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十八案。
十八、本院財政委員會報告審查行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法增訂第七條之一條文草案」案。
主席：本案經提本院第7屆第5會期第1次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國99年3月29日
發文字號：台立財字第0992100182號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法增訂第七條之一條文草案」，業經審查完竣，並決議不須交由黨團協商，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處99年3月3日台立議字第0990700704號函。
二、本會經於99年3月24日舉行會議，對本案進行審查，業經審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論本案時，由羅召集委員明才補充說明。
三、檢附本案審查報告乙份。
行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法增訂第七條之一條文草案」審查報告
壹、本案係經本院第7屆第5會期第1次會議（99.2.23）報告後決定：「交財政委員會審查」。財政委員會於99年3月24日舉行第7屆第5會期第8次全體委員會議，審查行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法增訂第七條之一條文草案」，由羅召集委員明才擔任主席，邀請財政部李部長述德列席說明提案要旨並答復委員質詢，並邀請經濟部、內政部、法務部派員列席備詢。
貳、財政部李部長述德說明提案要旨
主席、各位委員女士、先生，大家好：
今天　大院第7屆第5會期財政委員會第8次全體委員會議，審查行政院函請審議「加值型及非加值型營業稅法增訂第七條之一條文草案」，本人受邀列席報告，至感榮幸。以下謹就本部研擬修法背景、重點及其效益報告如下，敬請各位委員指教。
一、修法背景：
據我國廠商反映，我國赴德國參加展覽廠商家數平均每年為4,250家，與該國平均每年赴我國參加展覽家數僅30餘家相較，實屬懸殊，其於該國參加展覽之相關費用（如攤位租金、裝潢費用、旅館費用及交通費用等）繳納19%加值型營業稅無法申請退還，與同屬參加展覽之日本、南韓及香港等國家或地區廠商均可申請退稅之情形迥異，影響我國廠商拓展國際貿易甚鉅；另部分外銷產業同業公會建請政府協助我國廠商與德國、法國等歐盟國家之廠商赴對方國家從事參加展覽活動得協議互免加值型營業稅，俾減輕外銷廠商市場開發成本。
二、修法重點：
增訂外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內無固定營業場所者，其於1年內在中華民國境內從事參加展覽或臨時商務活動而購買特定貨物或勞務支付加值型營業稅達一定金額，得本互惠原則申請退稅，並就1年期間之計算、展覽與臨時商務活動之範圍、一定金額、憑證之取得、申請退稅應檢附之文件、期限等事項，授權本部訂定辦法規範，俾利執行。
三、修法效益：
(一)減輕我國營業人經營成本，促進國際貿易：
基於互惠原則提供上開退稅機制，我國廠商於對方國家從事參加展覽等活動所支付之營業稅將可申請退還，以減輕國際市場開發成本，並提升國際競爭力。
(二)提供外國廠商退還營業稅誘因，帶動我國商機：
配合政府推動展覽相關產業，輔以租稅優惠措施，可吸引外國廠商來我國從事參加展覽等活動，帶動展場、旅宿、餐飲、交通、行銷廣告等周邊產業之商機，有助我國經濟成長。
以上報告，敬請各位委員惠予指教與支持。
參、與會委員於聽取主管機關首長說明並進行詢答後，咸認為自75年4月1日起實施加值型及非加值型營業稅制度，迄今已超過23年，其間歷經十七次修正。為因應國際貿易環境變遷，協助我國廠商拓展國際市場，減輕營運成本，俾提升國際競爭力，爰參考德國及南韓之立法例，增訂外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內無固定營業場所者，其於一年內在中華民國境內從事參加展覽或臨時商務活動而購買特定貨物或勞務支付加值型營業稅達一定金額，得本互惠原則申請退稅，俾減輕我國營業人經營成本，提升國際競爭力，並提供外國廠商退還加值型營業稅誘因，吸引外國廠商來我國從事參加展覽等活動，帶動展場、旅宿、餐飲等周邊產業之商機，有助我國經濟成長，應予支持，經與會委員審慎研酌，完成審查，爰經決議：「行政院函請審議加值型及非加值型營業稅法增訂第七條之一條文草案，照案通過。」。
肆、院會討論本案時，由羅召集委員明才補充說明。
伍、本案不須交由黨團協商。
陸、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA77173"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「加值型及非加值型營業稅法增訂第七條之一條文草案」條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條之一　外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內無固定營業場所者，其於一年內在中華民國境內從事參加展覽或臨時商務活動而購買貨物或勞務支付加值型營業稅達一定金額，得申請退稅。但未取得並保存憑證及第十九條第一項第二款至第五款規定之進項稅額，不適用之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">得依前項規定申請退稅者，以各該國對中華民國之事業、機關、團體、組織予以相等待遇或免徵類似稅捐者為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項所定一年期間之計算、展覽與臨時商務活動之範圍、一定金額、憑證之取得、申請退稅應檢附之文件、期限及其他相關事項之辦法，由財政部定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條之一　外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內無固定營業場所者，其於一年內在中華民國境內從事參加展覽或臨時商務活動而購買貨物或勞務支付加值型營業稅達一定金額，得申請退稅。但未取得並保存憑證及第十九條第一項第二款至第五款規定之進項稅額，不適用之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">得依前項規定申請退稅者，以各該國對中華民國之事業、機關、團體、組織予以相等待遇或免徵類似稅捐者為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項所定一年期間之計算、展覽與臨時商務活動之範圍、一定金額、憑證之取得、申請退稅應檢附之文件、期限及其他相關事項之辦法，由財政部定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為因應國際貿易環境變遷，協助我國廠商拓展國際市場，減輕營運成本，俾提升國際競爭力，參考德國及南韓之立法例，本互惠原則，對在我國境內無固定營業場所之外國事業、機關、團體、組織，其於一年內在我國境內從事參加展覽或臨時商務活動而購買特定貨物或勞務支付加值型營業稅額達一定金額者，得申請退稅，俾使我國營業人於互惠之對方國家從事相同活動所支付加值型營業稅亦得申請退還，爰增訂第一項及第二項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第一項所定一年期間之計算、展覽與臨時商務活動之範圍、一定金額、憑證之取得、申請退稅應檢附之文件、期限及其他相關事項等，係屬細節性規定，爰於第三項授權由財政部以辦法定之，俾利執行。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請羅召集委員明才補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第七條之一。
加值型及非加值型營業稅法增訂第七條之一條文草案審查案（二讀）
第七條之一　　外國之事業、機關、團體、組織，在中華民國境內無固定營業場所者，其於一年內在中華民國境內從事參加展覽或臨時商務活動而購買貨物或勞務支付加值型營業稅達一定金額，得申請退稅。但未取得並保存憑證及第十九條第一項第二款至第五款規定之進項稅額，不適用之。
得依前項規定申請退稅者，以各該國對中華民國之事業、機關、團體、組織予以相等待遇或免徵類似稅捐者為限。
第一項所定一年期間之計算、展覽與臨時商務活動之範圍、一定金額、憑證之取得、申請退稅應檢附之文件、期限及其他相關事項之辦法，由財政部定之。
主席：第七條之一照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂加值型及非加值型營業稅法第七條之一條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「加值型及非加值型營業稅法增訂第七條之一條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第十九案。
十九、本院外交及國防委員會報告審查行政院函請審議「軍事教育條例第九條條文修正草案」案。（原列討論事項第十八案）
主席：本案經提本院第7屆第5會期第1次會議報告決定：交外交及國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院外交及國防委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國99年3月30日
發文字號：台立外字第0994100143號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「軍事教育條例第九條條文修正草案」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處99年3月3日台立議字第0990700698號函。
二、附審查報告乙份。
行政院函請審議「軍事教育條例第九條條文修正草案」案審查報告
壹、行政院函請審議「軍事教育條例第九條條文修正草案」經本院第7屆第5會期第1次會議決定：「交外交及國防委員會審查」。本委員會於99年3月29日舉行全體委員會議進行審查，由召集委員廖婉汝擔任主席，國防部副部長楊念祖、常務次長林於豹、人力司司長趙克達、教育部軍訓處副處長林煌等應邀列席說明、備詢。茲將提案單位說明概述如下：
一、楊副部長念祖：
本部擬具之「軍事教育條例」第九條條文修正草案，係增加軍事學校系（科）主任遴選之彈性並與教育部規範一致，將有關系（科）主任、所長及部主任之遴選規定及任期、續聘、解聘之程序等事項，參考「大學法」及「專科學校法」之規定，配合修正。修正完成後，符合軍事學校之特性及實務需要，敬請各位委員指教及支持。修正草案相關內容，請本部人力司趙司長報告。
二、趙司長克達：
針對本部擬具之「軍事教育條例第九條條文修正草案」說明如下：
(一)修正目的：
「軍事教育條例」第九條修正草案，除與教育部規範一致外，亦增加軍事學校系（科）主任遴選之彈性。
(二)修正重點：
1.教育部為使大學之系（科）主任遴選更具彈性，已在大學法將系主任資格，由教授修正為副教授以上教師遴選；另專科學校法，亦將科主任資格由教授或副教授，修正為助理教授以上教師遴選。
2.本部軍事校院系（科）主任，現行規定為具教授（副教授）資格遴選；本次修法爰參考教育部作法，將系主任資格，由教授修正為副教授以上教師遴選；科主任資格由副教授，修正為助理教授以上教師遴選，除增加系（科）主任人事運用彈性外，並有助於軍事教育師資行政經驗之累積。
(三)結語
本次修正並不影響其他法律之執行，「軍事教育條例」第九條修正草案，亦不會增加員額及經費支出，修正公布後，本部將配合修正陸軍官校等校組織規程。
感謝委員對國防事務興革之關切，修正草案完成後，符合軍事學校特性及實務需要。今後仍祈委員不吝指教並賡續支持本部政策推動。
貳、與會委員於聽取說明、詢答及大體討論後，咸認為配合大學法及專科學校法等相關法律之修正，使各軍事學校系（科）主任、所長及部主任之遴聘更具彈性，確有必要，旋即進行條文審查。審查結果：照案通過。
參、爰經決議：
一、行政院函請審議「軍事教育條例第九條條文修正草案」審查完竣，審查結果提報院會。
二、本案於院會進行二讀前，毋須交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由召集委員廖婉汝補充說明。
肆、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8751031"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院函請審議修正條文
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　授予學位或發給畢業證書之軍事學校，其分設學院者，各置院長一人，綜理院務；各學系（科）各置主任一人，辦理系（科）務；各單獨設立之研究所，各置所長一人，辦理所務。未設學院者得依實際需要，置部主任一人，整合各系教務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">系主任、所長及部主任，就具備專任副教授以上資格者遴選，報請國防部或國防部委任之司令部或機關（以下簡稱權責機關）核定後，由校長聘兼之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">科主任，就具備專任助理教授以上資格者遴選，報請權責機關核定後，由校長聘兼之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">系（科）主任、所長及部主任之任期、續聘、解聘之程序及其他應遵行事項，於軍事學<hr>校組織規程定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　授予學位或發給畢業證書之軍事學校，其分設學院者，各置院長一人，綜理院務；各學系（科）各置主任一人，辦理系（科）務；各單獨設立之研究所，各置所長一人，辦理所務。未設學院者得依實際需要，置部主任一人，整合各系教務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">系主任、所長及部主任，<u>就具備專任副教授以上</u>資格者遴選，<u>報請國防部或國防部委任之司令部或機關（以下簡稱權責機關）核定後，由校長聘兼之。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>科主任，就具備專任助理教授以上資格者遴選，報請權責機關核定後，由校長聘兼之。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>系（科）主任、所長及部主任之任期、續聘、解聘之程序及其他應遵行事項，於軍事學校組織規程定之。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　授予學位或發給畢業證書之軍事學校，其分設學院者，各置院長一人，綜理院務；各學系（科）各置主任一人，辦理系（科）務；各單獨設立之研究所，各置所長一人，辦理所務。未設學院者得依實際需要，置部主任一人，整合各系教務。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">系（科）主任、所長及部主任採任期制，由國防部定之，就具備教授資格者遴選，若該院、系（科）、所暫無符合資格之教授，得由副教授兼代，唯以一任為限。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項未修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、九十四年十二月二十八日修正施行之大學法第十三條第二項第二款，將大學系主任、所長由原規定就教授聘兼，修正為就副教授以上之教師遴選聘兼之；另九十三年一月十四日修正施行之專科學校法第十一條，將專科學校科主任由原規定就專任教授或副教授聘兼，修正為就專任助理教授以上教師聘兼之。本條有關系（科）主任、所長及部主任之遴選，係參酌修正前大學法及專科學校法之規定，爰配合上開法律之修正，並使各軍事學校系（科）主任、所長及部主任之遴聘更具彈性，將現行第二項有關系主任、所長及部主任之遴聘，修正列為第二項，並明定遴聘之核定權責機關。至於現行第二項有關科主任之遴聘規定，則修正移列為第三項。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、系（科）主任、所長及部主任之任期、續聘、解聘之程序及其他應遵行事項，事涉渠等人員重大權利義務，為符依法行政，並參酌大學法第十三條及專科學校法第十七條規定，增訂第四項，授權各軍事學校於其組織規程定之。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照案通過。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請廖召集委員婉汝補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「毋須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論。宣讀第九條。
軍事教育條例第九條條文修正草案審查案（二讀）
第　九　條　　授予學位或發給畢業證書之軍事學校，其分設學院者，各置院長一人，綜理院務；各學系（科）各置主任一人，辦理系（科）務；各單獨設立之研究所，各置所長一人，辦理所務。未設學院者得依實際需要，置部主任一人，整合各系教務。
系主任、所長及部主任，就具備專任副教授以上資格者遴選，報請國防部或國防部委任之司令部或機關（以下簡稱權責機關）核定後，由校長聘兼之。
科主任，就具備專任助理教授以上資格者遴選，報請權責機關核定後，由校長聘兼之。
系（科）主任、所長及部主任之任期、續聘、解聘之程序及其他應遵行事項，於軍事學校組織規程定之。
主席：第九條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
軍事教育條例第九條條文修正草案（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「軍事教育條例第九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第二十案。
二十、本院財政委員會報告審查行政院函請審議「契稅條例第四條、第五條及第十三條條文修正草案」案。（原列討論事項第十九案）
主席：本案經提本院第7屆第4會期第16次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國99年3月29日
發文字號：台立財字第0992100183號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「契稅條例第四條、第五條及第十三條條文修正草案」，業經審查完竣，並決議不須交由黨團協商，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處99年1月19日台立議字第0990700518號函。
二、本會經於99年3月24日舉行會議，對本案進行審查，業經審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論本案時，由羅召集委員明才補充說明。
三、檢附本案審查報告乙份。
行政院函請審議「契稅條例第四條、第五條及第十三條條文修正草案」審查報告
壹、本案係經本院第7屆第4會期第16次會議（99.1.5）報告後決定：「交財政委員會審查」。財政委員會於99年3月24日舉行第7屆第5會期第8次全體委員會議，審查行政院函請審議「契稅條例第四條、第五條及第十三條條文修正草案」，由羅召集委員明才擔任主席，邀請財政部李部長述德列席說明修正要旨並答復委員質詢，並邀請內政部、法務部派員列席備詢。
貳、財政部李部長述德說明本案修正要旨
主席、各位委員女士、先生，大家好：
今天　大院第7屆第5會期財政委員會第8次全體委員會議，審查行政院函請審議「契稅條例第四條、第五條及第十三條條文修正草案」，本人受邀列席報告，至感榮幸。以下謹就本部研擬修法背景及其重點報告如下，敬請各位委員指教。
一、修法背景：
現行契稅條例第4條及第5條規定納稅義務人應按契約所載價額申報繳納契稅，惟同條例第13條另規定納稅義務人申報契價，未達申報時當地不動產評價委員會評定之標準價格者，得依評定標準價格計課契稅。實務上民眾多以評定標準價格申報，前開第4條明定買賣契稅應由買受人按契約所載價額申報，易造成外界（如世界銀行）誤解我國契稅負擔偏高及不動產交易之「財產登記」成本過高，進而影響我國經商環境評比。為使契稅條例規定符合實際課稅現況，並使課徵契稅之基準更臻明確，爰修正契稅條例相關條文3條。
二、修法重點：
修正契稅條例第13條，定明計課契稅之契價，以當地不動產評價委員會評定之標準價格為準，並將但書文字酌作修正，另第4條、第5條「按契約所載價額」等文字配合刪除，以符實際，並收簡政便民之效。
以上報告，敬請各位委員惠予指教與支持。
參、與會委員於聽取主管機關首長說明並進行詢答後，咸認為契稅條例於32年5月15日制定公布迄今，歷經十次修正。鑒於本條例第13條規定納稅義務人申報契價，未達申報時當地不動產評價委員會評定之標準價格者，得依評定標準價格計課契稅。實務上，納稅義務人通常以評定標準價格申報契價核課契稅。為配合本條例第13條之修正，刪除買賣契稅、典權契稅應由買受人、典權人「按契約所載價額」申報納稅之規定，並修正計課契稅之契價，以當地不動產評價委員會評定之標準價格為準；另依本條例第11條取得不動產之移轉價格低於評定標準價格者，從其移轉價格，以達簡政便民，並使課徵契稅之計算方式更臻明確及符合租稅公平原則，應予支持，經與會委員逐條審慎研酌，完成審查，審查結果：第四條、第五條及第十三條條文，均照案通過。
肆、院會討論本案時，由羅召集委員明才補充說明。
伍、本案不須交由黨團協商。
陸、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="266"><col WIDTH="266"><col WIDTH="266"><col WIDTH="390"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7111017"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「契稅條例第四條、第五條及第十三條條文修正草案」條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="390" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　買賣契稅，應由買受人申報納稅。
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　買賣契稅，應由買受人申報納稅。
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　買賣契稅，應由買受人<u>按契約所載價額</u>申報納稅。
</td><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合本條例第十三條修正，刪除現行條文「按契約所載價額」等文字。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　典權契稅，應由典權人申報納稅。
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　典權契稅，應由典權人申報納稅。
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　典權契稅，應由典權人<u>按契約所載價額</u>申報納稅。
</td><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">刪除現行條文「按契約所載價額」等迖字，理由同修正條文第四條說明。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　第三條所稱契價，以當地不動產評價委員會評定之標準價格為準。但依第十一條取得不動產之移轉價格低於評定標準價格者，從其移轉價格。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">不動產評價委員會組織，由財政部定之。
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　<u>第三條所稱</u>契價<u>，以</u>當地不動產評價委員會評定之標準價格<u>為準</u>。但依第十一條取得不動產<u>之移轉價格低於評定標準價格</u>者，<u>從其移轉價格</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">不動產評價委員會組織，由財政部定之。
</td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　<u>納稅義務人申報</u>契價<u>，未達申報時</u>當地不動產評價委員會評定之標準價格<u>者，得依評定標準價格計課契稅</u>。但依第十一條取得不動產者，<u>不在此限</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">不動產評價委員會組織<u>規程</u>，由財政部定之。
</td><td WIDTH="390" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、實務上，納稅義務人通常以房屋之評定標準價格申報契價核課契稅，為符合租稅公平，並達簡政便民，爰修正第一項前段，契價以當地不動產評價委員會評定之標準價格為準，並配合修正但書規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依中央行政機關組織基準法第四條第一項及第五條第二項規定，規程為四級機關組織命令之名，因不動產評價委員會務編組之性質，其組織毋須以規程定之，爰將「規程」二字刪除。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請羅召集委員明才補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，徑依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第四條。
契稅條例第四條、第五條及第十三條條文修正草案審查案（二讀）
第　四　條　　買賣契稅，應由買受人申報納稅。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　典權契稅，應由典權人申報納稅。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第十三條。
第十三條　　第三條所稱契價，以當地不動產評價委員會評定之標準價格為準。但依第十一條取得不動產之移轉價格低於評定標準價格者，從其移轉價格。
不動產評價委員會組織，由財政部定之。
主席：第十三條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
契稅條例第四條、第五條及第十三條條文修正草案（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「契稅條例第四條、第五條及第十三條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第二十一案。
二十一、本院財政委員會報告審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」案。（原列討論事項第二十案）
主席：本案經提本院第7屆第5會期第2次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：立法院議事處
發文日期：中華民國99年3月29日
發文字號：台立財字第0992100184號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」，業經審查完竣，並決議不須交由黨團協商，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處99年3月10日台立議字第0990700797號函。
二、本會經於99年3月24日舉行會議，對本案進行審查，業經審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論本案時，由羅召集委員明才補充說明。
三、檢附本案審查報告乙份。
行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」審查報告
壹、本案係經本院第7屆第5會期第2次會議（99.2.26）報告後決定：「交財政委員會審查」。財政委員會於99年3月24日舉行第7屆第5會期第8次全體委員會議，審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」，由羅召集委員明才擔任主席，邀請財政部李部長述德列席說明修正要旨並答復委員質詢，並邀請行政院金融監督管理委員會、經濟部、內政部、法務部派員列席備詢。
貳、財政部李部長述德說明修正要旨
主席、各位委員女士、先生，大家好：
今天　大院第7屆第5會期財政委員會第8次全體委員會議，審查行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」，本人受邀列席報告，至感榮幸。以下謹就本部研擬修法背景、重點及其效益報告如下，敬請各位委員指教。
一、修法背景：
為回應業者對於關稅法修法之建議，檢討不合時宜之法規，並配合世界關務組織（World Customs Organization，WCO）推動貿易便捷標準架構（Framework of Standards to Secure and Facilitate Global Trade, SAFE），導入優質企業認證制度。
二、修法重點：
(一)有關擔保品之種類目前係採列舉規定，除所列舉之擔保品外，其他同具擔保價值之財產，無從供作本法之擔保，為保留納稅義務人提供擔保之彈性，參照稅捐稽徵法第11條之1第4款規定，增訂其他經財政部核准，易於變價及保管，且無產權糾紛之財產亦得為擔保品之概括規定。
(二)擴大申請更正申報事項免罰之範圍，電腦核定應審文件之案件，仍得向海關申請更正免罰。
(三)為符合國際規範，導入WCO SAFE之優質企業（AEO）認證制度，明定符合一定安全要件，且經海關認證合格之供應鏈相關業者得賦予AEO資格，享有通關便捷優惠之相關規定。
(四)為利業者於貨物進口前，可預先瞭解應計入完稅價格之費用項目，估算其進口成本，以提高商業交易之可預測性，增訂相關預先審核之規定，以利執行，並授權本部就該預先審核之作業程序事項訂定辦法規範。
(五)為使內地稅與關稅為一致之處理，參據稅捐稽徵法第24條第3項至第7項，增訂第5項至第9項有關限制欠稅納稅義務人或受處分人出國之相關規定，包括：提高限制出國欠繳金額標準、以書面敘明限制出國之理由並附記救濟程序通知當事人、海關為限制出國前應先執行其他各項保全措施、限制出國最長期間為5年及解除限制出國之要件等。
三、修法效益：
本次修正關稅法，增訂實施優質企業之法據，對於守法程度高之業者，海關將降低查驗比率，有助於加速進口貨物通關，並符合WCO SAFE規範。另據統計因核定應審文件（C2）不准更正報單，所衍生之訴願案件，97年度16件、98年度26件，放寬核定應審文件更正免罰規定，對於紓解訟源及降低行政成本，將極有幫助。此外，推動價格預先審核制度，進口人將得於貨物進口前，事先估算進口成本，提高商業之可預測性。如順利完成立法程序，將充分落實法令鬆綁及簡政便民之政策，營造安全便捷之通關環境。
以上報告，敬請各位委員惠予指教與支持。
參、與會委員於聽取主管機關首長說明並進行詢答後，咸認為關稅法於56年8月8日制定公布施行，歷經18次修正。為紓解訟源、加速貨物通關並符合相關國際規範，導入世界關務組織「全球貿易安全與便捷標準架構」之優質企業認證制度，對經海關認證合格之納稅義務人給予優惠措施；並為保留納稅義務人提供擔保之彈性，參照稅捐稽徵法第11條之1第4款，增訂經財政部核准，易於變價及保管，且無產權糾紛之財產，亦得供作關稅法之擔保；又為使關稅與內地稅之限制出國處分有一致之處理，參照稅捐稽徵法第24條第3項至第7項，修正及增訂有關限制欠繳稅捐或罰鍰之納稅義務人或受處分人出國之相關規定，應予支持，經與會委員逐條審慎研酌，完成審查，審查結果：第十一條、第十七條、第十九條、第三十六條之一及第四十八條條文均照案通過。
肆、院會討論本案時，由羅召集委員明才補充說明。
伍、本案不須交由黨團協商。
陸、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2298037"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「關稅法部分條文修正草案」條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　依本法提供之擔保或保證金，得以下列方式為之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現金。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、政府發行之公債。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、銀行定期存單。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、信用合作社定期存單。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、信託投資公司一年以上普通信託憑證。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、授信機構之保證。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他經財政部核准，易於變價及保管，且無產權糾紛之財產。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第二款至第五款及第七款之擔保，應依法設定抵押權或質權於海關。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　依本法提供之擔保或保證金，得以下列方式為之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現金。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、政府發行之公債。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、銀行定期存單。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、信用合作社定期存單。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、信託投資公司一年以上普通信託憑證。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、授信機構之保證。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>七、其他經財政部核准，易於變價及保管，且無產權糾紛之財產。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第二款至第五款<u>及第七款</u>之擔保，應<u>依法</u>設定<u>抵押權或</u>質權於海關。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　依本法提供之擔保或保證金，得以下列方式為之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現金。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、政府發行之公債。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、銀行定期存單。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、信用合作社定期存單。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、信託投資公司一年以上普通信託憑證。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、授信機構之保證。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第二款至第五款之擔保，應設定質權於海關。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行第一項對於規範擔保品之種類係採列舉規定，除該項各款所列之擔保品外，其他同具擔保價值之財產，無從提作本法之擔保，恐過於嚴苛。爰參照稅捐稽徵法第十一條之一第四款規定，於第一項增列第七款概括規定，以增加行政彈性及符合實務作業需求。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為配合第一項增列第七款規定，爰於第二項增加擔保物權之種類，並酌作文字修正。所稱依法設定抵押權或質權，係指依民法規定設定抵押權或質權。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　進口報關時，應填送貨物進口報單，並檢附提貨單、發票、裝箱單及其他進口必須具備之有關文件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">出口報關時，應填送貨物出口報單，並檢附裝貨單或託運單、裝箱單及依規定必須繳驗之輸出許可證及其他有關文件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項之裝箱單及其他依規定必須繳驗之輸出入許可證及其他有關文件，得於海關放行前補附之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項文件如於海關通知之翌日起二個月內未補送者，該進出口貨物除涉及違法情事，應依相關規定辦理外，應責令限期辦理退運出口或退關領回；納稅義務人或貨物輸出人以書面聲明放棄或不在海關規定之期限內辦理退運出口或退關領回者，依據或準用第九十六條規定辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項之報單，納稅義務人或貨物輸出人得檢附證明文件向海關申請更正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行前因申報錯誤申請更正報單，如其錯誤事項涉及違反本法或海關緝私條例之規定，而其申請更正時尚未經海關核定應驗貨物、發現不符或接獲走私密報者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行後因申報錯誤申請更正報單，如其錯誤事項涉及違反本法或海關緝私條例之規定，而其申請更正時尚未經海關發現不符、接獲走私密報或通知事後稽核者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前三項得申請更正之項目、期限、審核之依據、應檢附之證明文件及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　進口報關時，應填送貨物進口報單，並檢附提貨單、發票、裝箱單及其他進口必須具備之有關文件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">出口報關時，應填送貨物出口報單，並檢附裝貨單或託運單、裝箱單及依規定必須繳驗之輸出許可證及其他有關文件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項之裝箱單及其他依規定必須繳驗之輸出入許可證及其他有關文件，得於海關放行前補附之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項文件如<u>於</u>海關通知之翌日起二個月<u>內</u>未補送者，該進出口貨物除涉及違法情事，應依相關規定辦理外，應責令限期辦理退運出口或退關領回；納稅義務人或貨物輸出人以書面聲明放棄或不在海關規定之期限內辦理退運出口或退關領回者，依據或準用第九十六條規定辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項之報單，納稅義務人或貨物輸出人得<u>檢附證明文件</u>向海關申請更正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行前因申報錯誤申請更正報單</u>，<u>如</u>其<u>錯誤</u>事項<u>涉及</u>違反本法或海關緝私條例<u>之</u>規定，<u>而其申請更正時尚未經</u>海關核定應驗貨物、發現不符或接獲走私密報<u>者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行後<u>因申報錯誤</u>申請更正<u>報單</u>，<u>如</u>其<u>錯誤</u>事項<u>涉及</u>違反本法或海關緝私條例<u>之</u>規定，<u>而其申請更正時尚未經</u>海關發現不符、接獲走私密報或通知事後稽核<u>者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前<u>三</u>項得申請更正之項目、期限、審核之依據、應檢附之證明文件及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　進口報關時，應填送貨物進口報單，並檢附提貨單、發票、裝箱單及其他進口必須具備之有關文件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">出口報關時，應填送貨物出口報單，並檢附裝貨單或託運單、裝箱單及依規定必須繳驗之輸出許可證及其他有關文件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項之裝箱單及其他依規定必須繳驗之輸出入許可證及其他有關文件，得於海關放行前補附之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項文件如經海關通知之翌日起二個月未補送者，該進出口貨物除涉及違法情事，應依相關規定辦理外，應責令限期辦理退運出口或退關領回；納稅義務人或貨物輸出人以書面聲明放棄或不在海關規定之期限內辦理退運出口或退關領回者，依據或準用第九十六條規定辦理。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項之報單，<u>於貨物放行前，</u>納稅義務人或貨物輸出人得向海關申請更正。其更正事項違反本法或海關緝私條例規定<u>者</u>，<u>應</u>於海關核定<u>應審文件、</u>應驗貨物、發現不符或接獲走私密報<u>前為之</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行後申請更正者，其更正事項違反本法或海關緝私條例規定<u>者</u>，<u>應</u>於海關發現不符、接獲走私密報或通知事後稽核<u>前為之</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項得申請更正之項目、期限、審核之依據、應檢附之證明文件及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、報單所記載之事項，如與事實不符，為確保文書之真實性，無論放行前後，應准予更正，爰刪除現行第五項前段「於貨物放行前」之規定，並將放行前後得更正免罰之時點分列為第六項及第七項。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行條文對於經電腦核定為應審文件（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">C2</span></font>）後始更正之案件即不得免罰，未盡合宜，為符合京都公約之精神，並兼顧法令之合理性以利實務作業執行，爰修正現行第五項後段，刪除核定應審文件前始能申請更正免罰之規定，並移列為第六項；另酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、現行第六項移列為第七項，並比照第六項作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行第七項移列為第八項，並將「前二項」修正為「前三項」。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項酌作文字修正。第一項至第三項未修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　海關得對納稅義務人、貨物輸出人或其他供應鏈相關業者實施優質企業認證，經認證合格者，給予優惠措施。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定認證合格之納稅義務人或貨物輸出人，經向海關提供相當金額之擔保或申請核准自行具結者，其特定報單之貨物得先予放行，並按月就放行貨物彙總完成繳納稅費手續。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項申請認證應具備之資格條件、申請程序、優質企業之分類、供應鏈業別、優惠措施、停止或廢止適用條件、第二項得先予放行之特定報單、擔保方式、申請自行具結之條件、稅費繳納方式及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　<u>海關得對納稅義務人、貨物輸出人或其他供應鏈相關業者實施優質企業認證，經認證合格者，給予優惠措施。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定<u>認證合格</u>之納稅義務人或貨物輸出人，<u>經向海關</u>提供相當金額之擔保或<u>申請核准</u>自行具結者，其特定報單之貨物得先予放行，<u>並</u>按月就放行貨物彙總完成繳納稅費手續。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第一項申請認證應具備</u>之<u>資格</u>條件、<u>申請程序</u>、<u>優質企業之分類、供應鏈業別、優惠措施</u>、停止<u>或廢止</u>適用條件、<u>第二項得先予放行之</u>特定報單、擔保方式、<u>申請自行具結之條件</u>、稅費繳納方式及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　符合一定要件之納稅義務人或貨物輸出人，經海關核准提供相當金額之擔保或自行具結者，其特定報單之貨物得先予放行。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定辦理通關之納稅義務人或貨物輸出人，應按月就放行貨物彙總完成繳納稅費手續。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項納稅義務人或貨物輸出人應具備之條件、特定報單、擔保方式、申辦程序、稅費繳納方式、通關方式、停止適用條件及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為導入世界關務組織（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">WCO</span></font>）「全球貿易安全與便捷標準架構（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">SAFE</span></font>）」之優質企業（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">AEO</span></font>）認證制度，對於經海關認證合格之納稅義務人、貨物輸出人或供應鏈相關業者，包括運輸業者、進出口商、報關業者等，得賦予<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">AEO</span></font>資格，並給予優惠措施，爰增訂第一項規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行第一項及第二項整併為第二項，並酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、按<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">AEO</span></font>分為兩類，無須通過安全標準認證者，適用於納稅義務人及貨物輸出人；須符合安全標準認證者，適用於與供應鏈相關之業者，有關第一項申請認證應具備之資格條件、申請程序、優質企業之分類、供應鏈業別、優惠措施、停止或廢止適用條件、第二項得先予放行之特定報單、擔保方式、申請自行具結之條件、稅費繳納方式及其他應遵行事項，授權財政部另以辦法規範，爰修正第三項規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條之一　納稅義務人或其代理人得於貨物進口前，向財政部關稅總局申請預先審核進口貨物之實付或應付價格有無第二十九條第三項規定或其他應計入完稅價格之費用，審核之答復應以書面為之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">財政部關稅總局對於前項預先審核結果有所變更時，應敘明理由，以書面通知納稅義務人或其代理人。納稅義務人或其代理人於收到書面通知後，得提出證據證明其已訂定契約並據以進行交易，適用變更後之審核結果將導致損失，申請延長原預先審核結果之適用，延長以收到書面通知之翌日起九十日為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或其代理人不服第一項預先審核之結果者，得於貨物進口前，向財政部關稅總局申請覆審。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">申請預先審核及覆審之程序、應檢附文件、答復之期限及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條之一　納稅義務人或其代理人得於貨物進口前，向財政部關稅總局申請預先審核進口貨物之實付或應付價格有無第二十九條第三項規定或其他應計入完稅價格之費用，審核之答復應以書面為之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">財政部關稅總局對於前項預先審核結果有所變更時，應敘明理由，以書面通知納稅義務人或其代理人。納稅義務人或其代理人於收到書面通知後，得提出證據證明其已訂定契約並據以進行交易，適用變更後之審核結果將導致損失，申請延長原預先審核結果之適用，延長以收到書面通知之翌日起九十日為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或其代理人不服第一項預先審核之結果者，得於貨物進口前，向財政部關稅總局申請覆審。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">申請預先審核及覆審之程序、應檢附文件、答復之期限及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、鑒於進口貨物之實付或應付價格有無本法第二十九條第三項規定或其他應計入完稅價格之費用〈例如保固費或訓練費等），實務爭議較大，為利業者於貨物進口前，可預先瞭解應計入完稅價格之費用項目，估算其進口成本，以提高商業交易之可預測性，爰於第一項增訂得於貨物進口前申請預先審核。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於該預先審核結果，如遇相關法令修正，或事後發現申請人提供之資訊錯誤、不實或不充足致影響該項審核結果時，得修正或廢止之，並通知申請人。另為避免申請人遭受損失，於第二項規定申請人符合一定要件時，得申請延長財政部關稅總局原預先審核結果之適用。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項規定申請人不符預先審核之結果，得申請覆審。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第四項就預先審核及覆審之作業程序等相關事項，授權由財政部訂定辦法規範。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　納稅義務人或受處分人欠繳應繳關稅、滯納金或罰鍰者，海關得就納稅義務人或受處分人相當於應繳金額之財產，通知有關機關不得為移轉或設定他項權利；其為營利事業者，並得通知主管機關限制其減資之登記。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或受處分人未經扣押貨物或提供適當擔保者，海關為防止其隱匿或移轉財產以逃避執行，得於稅款繳納證或處分書送達後，就納稅義務人或受處分人相當於應繳金額部分，聲請法院就其財產實施假扣押或其他保全措施，並免提供擔保。但納稅義務人或受處分人已提供相當擔保者，不在此限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項實施假扣押或其他保全措施之裁量基準及作業辦法，由財政部定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">民法第二百四十二條至第二百四十四條規定，於關稅之徵收準用之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或受處分人已確定之應納關稅、依本法與海關緝私條例所處罰鍰及由海關代徵之應納稅捐，屆法定繳納期限而未繳納者，其所欠金額單計或合計，個人在新臺幣一百萬元以上，法人、合夥組織、獨資商號或非法人團體在新臺幣二百萬元以上者；在行政救濟程序確定前，個人在新臺幣一百五十萬元以上，法人、合夥組織、獨資商號或非法人團體在新臺幣三百萬元以上，得由財政部函請內政部入出國及移民署限制該納稅義務人或受處分人或其負責人、代表人、管理人出國。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">財政部函請內政部入出國及移民署限制出國時，應同時以書面敘明理由並附記救濟程序通知當事人，依法送達。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">海關未執行第一項前段或第二項規定者，財政部不得依第五項規定函請內政部入出國及移民署限制出國。但經查納稅義務人或受處分人無財產可供執行者，不在此限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">限制出國之期間，自內政部入出國及移民署限制出國之日起，不得逾五年。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人、受處分人或其負責人、代表人、管理人經限制出國後，具有下列各款情形之一者，財政部應函請內政部入出國及移民署解除其出國限制：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、限制出國已逾前項所定期間。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、已繳清限制出國時之欠稅及罰鍰，或向海關提供欠稅及罰鍰之相當擔保。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經行政救濟程序終結，確定之欠稅及罰鍰合計未達第五項所定之金額。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依本法限制出國時之欠稅及罰鍰，已逾法定徵收期間。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、欠繳之公司組織已依法解散清算，且無賸餘財產可資抵繳欠稅及罰鍰。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、欠繳人就其所欠稅款已依破產法規定之和解或破產程序分配完結。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">

</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　納稅義務人或受處分人欠繳應繳關稅、滯納金或罰鍰者，海關得就納稅義務人或受處分人相當於應繳金額之財產，通知有關機關不得為移轉或設定他項權利；其為營利事業者，並得通知主管機關限制其減資之登記。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或受處分人未經扣押貨物或提供適當擔保者，海關為防止其隱匿或移轉財產以逃避執行，得於稅款繳納證或處分書送達後，就納稅義務人或受處分人相當於應繳金額部分，聲請法院就其財產實施假扣押或其他保全措施，並免提供擔保。但納稅義務人或受處分人已提供相當擔保者，不在此限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項實施假扣押或其他保全措施之裁量基準及作業辦法，由財政部定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">民法第二百四十二條至第二百四十四條規定，於關稅之徵收準用之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或受處分人<u>已確定之</u>應<u>納</u>關稅<u>、依本法與海關緝私條例所處罰鍰及由海關代徵之應納稅捐，屆法定繳納期限而未繳納者，其所欠金額單計或合計，個人在新臺幣一百萬元以上，法人、合夥組織、獨資商號或非法人團體在新臺幣二百萬元以上者；在行政救濟程序確定前，個人在新臺幣一百五十萬元以上，法人、合夥組織、獨資商號或非法人團體在新臺幣三百萬元以上，</u>得由財政部函請內政部<u>入出國及移民署限制該納稅義務人或受處分人或其負責人、代表人、管理人出國。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>財政部函請內政部入出國及移民署限制出國時，應同時以書面敘明理由並附記救濟程序通知當事人，依法送達。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>海關未執行第一項前段或第二項規定者，財政部不得依第五項規定函請內政部入出國及移民署限制出國。但經查納稅義務人或受處分人無財產可供執行者，不在此限。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>限制出國之期間，自內政部入出國及移民署限制出國之日起，不得逾五年。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>納稅義務人、受處分人或其負責人、代表人、管理人經限制出國後，具有下列各款情形之一者，財政部應函請內政部入出國及移民署解除其出國限制：</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、限制出國已逾前項所定期間。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、已繳清限制出國時之欠稅及罰鍰，或向海關提供欠稅及罰鍰之相當擔保。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、經行政救濟程序終結，確定之欠稅及罰鍰合計未達第五項所定之金額。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、依本法限制出國時之欠稅及罰鍰，已逾法定徵收期間。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、欠繳之公司組織已依法解散清算，且無賸餘財產可資抵繳欠稅及罰鍰。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>六、欠繳人就其所欠稅款已依破產法規定之和解或破產程序分配完結。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　納稅義務人或受處分人欠繳應繳關稅、滯納金或罰鍰者，海關得就納稅義務人或受處分人相當於應繳金額之財產，通知有關機關不得為移轉或設定他項權利；其為營利事業者，並得通知主管機關限制其減資之登記。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">納稅義務人或受處分人未經扣押貨物或提供適當擔保者，海關為防止其隱匿或移轉財產以逃避執行，得於稅款繳納證或處分書送達後，就納稅義務人或受處分人相當於應繳金額部分，聲請法院就其財產實施假扣押或其他保全措施，並免提供擔保。但納稅義務人或受處分人已提供相當擔保者，不在此限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項實施假扣押或其他保全措施之裁量基準及作業辦法，由財政部定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">民法第二百四十二條至第二百四十四條規定，於關稅之徵收準用之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">納稅義務人或受處分人欠繳應繳關稅或罰鍰達一定金額者，得<u>由司法機關或</u>財政部函請內政部入出境管理機關限制其出境；其為法人、合夥或非法人團體者，得限制其負責人或代表人出境。但已提供相當擔保者，應解除其限制；<u>其實施辦法，由行政院定之。</u>
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為使欠繳關稅與內地稅之限制出國處分有一致之處理，爰修正第五項並增訂第六項至第九項，說明如下：
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>依稅捐稽徵法第三十五條之一規定，國外輸入之貨物，由海關代徵之稅捐，其徵收及行政救濟程序，準用本法及海關緝私條例之規定辦理；又海關緝私條例第四十九條之一第二項規定，本法第四十八條規定，於依該條例所處之罰鍰準用之。故目前實務上依本法所為限制出境處分，其欠繳金額之計算，除依本法應納關稅及罰鍰外，尚包括由海關代徵之稅捐及依海關緝私條例所處之罰鍰，為明確計，爰修正第五項，明定本項欠繳金額之計算，包含應納關稅、依本法與海關緝私條例所處罰鍰及由海關代徵之應納稅捐；並參照稅捐稽徵法第二十四條第三項規定，明定欠繳金額之標準。另鑒於限制出國之期間、解除條件等有關規定將於本條後續項次增訂，已無另授權訂定辦法之必要，爰刪除現行第五項後段。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>參照稅捐稽徵法第二十四條第四項規定，增訂第六項有關限制出國時，應以書面敘明限制出國之理由並附記救濟程序通知當事人。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>參照稅捐稽徵法第二十四條第五項規定，增訂第七項，於前段規定為限制出國前海關應先執行其他各項保全措施。另為節省行政成本，並使執行規定更臻明確，於後段增列但書規定經查納稅義務人或受處分人無財產可供執行者，不受前段規定之限制。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>參照稅捐稽徵法第二十四條第六項規定，增訂第八項定明限制出國最長之期間為五年。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>參照稅捐稽徵法第二十四條第七項規定，增訂第九項有關解除限制出國之要件，包括限制出國已逾五年期間；已繳清欠稅及罰鍰，或向海關提供相當擔保者；經行政救濟程序終結，確定之欠稅及罰鍰未達第五項所定之金額；欠繳之公司組織已依法解散清算，且無賸餘財產可資抵繳欠稅及罰鍰；欠繳人就其所欠稅款已依破產法規定之和解或破產程序分配完結等五款規定。另為使解除限制出國之規定更為周延明確，並利海關執行，「依本法限制出國時之欠稅及罰鍰，已逾法定徵收期間」亦列為解除限制出國之要件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項至第四項未修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>照案通過。
</td></tr></tbody></table>
立法院公報　第99卷　第26期　院會紀錄
主席：審查報告已宣讀完畢，請羅召集委員明才補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第十一條。
關稅法部分條文修正草案審查案（二讀）
第十一條　　依本法提供之擔保或保證金，得以下列方式為之：
一、現金。
二、政府發行之公債。
三、銀行定期存單。
四、信用合作社定期存單。
五、信託投資公司一年以上普通信託憑證。
六、授信機構之保證。
七、其他經財政部核准，易於變價及保管，且無產權糾紛之財產。
前項第二款至第五款及第七款之擔保，應依法設定抵押權或質權於海關。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　進口報關時，應填送貨物進口報單，並檢附提貨單、發票、裝箱單及其他進口必須具備之有關文件。
出口報關時，應填送貨物出口報單，並檢附裝貨單或託運單、裝箱單及依規定必須繳驗之輸出許可證及其他有關文件。
前二項之裝箱單及其他依規定必須繳驗之輸出入許可證及其他有關文件，得於海關放行前補附之。
前項文件如於海關通知之翌日起二個月內未補送者，該進出口貨物除涉及違法情事，應依相關規定辦理外，應責令限期辦理退運出口或退關領回；納稅義務人或貨物輸出人以書面聲明放棄或不在海關規定之期限內辦理退運出口或退關領回者，依據或準用第九十六條規定辦理。
第一項及第二項之報單，納稅義務人或貨物輸出人得檢附證明文件向海關申請更正。
納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行前因申報錯誤申請更正報單，如其錯誤事項涉及違反本法或海關緝私條例之規定，而其申請更正時尚未經海關核定應驗貨物、發現不符或接獲走私密報者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。
納稅義務人或貨物輸出人於貨物放行後因申報錯誤申請更正報單，如其錯誤事項涉及違反本法或海關緝私條例之規定，而其申請更正時尚未經海關發現不符、接獲走私密報或通知事後稽核者，免依本法或海關緝私條例之規定處罰。
前三項得申請更正之項目、期限、審核之依據、應檢附之證明文件及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十九條。
第十九條　　海關得對納稅義務人、貨物輸出人或其他供應鏈相關業者實施優質企業認證，經認證合格者，給予優惠措施。
依前項規定認證合格之納稅義務人或貨物輸出人，經向海關提供相當金額之擔保或申請核准自行具結者，其特定報單之貨物得先予放行，並按月就放行貨物彙總完成繳納稅費手續。
第一項申請認證應具備之資格條件、申請程序、優質企業之分類、供應鏈業別、優惠措施、停止或廢止適用條件、第二項得先予放行之特定報單、擔保方式、申請自行具結之條件、稅費繳納方式及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第三十六條之一。
第三十六條之一　　納稅義務人或其代理人得於貨物進口前，向財政部關稅總局申請預先審核進口貨物之實付或應付價格有無第二十九條第三項規定或其他應計入完稅價格之費用，審核之答復應以書面為之。
財政部關稅總局對於前項預先審核結果有所變更時，應敘明理由，以書面通知納稅義務人或其代理人。納稅義務人或其代理人於收到書面通知後，得提出證據證明其已訂定契約並據以進行交易，適用變更後之審核結果將導致損失，申請延長原預先審核結果之適用，延長以收到書面通知之翌日起九十日為限。
納稅義務人或其代理人不服第一項預先審核之結果者，得於貨物進口前，向財政部關稅總局申請覆審。
申請預先審核及覆審之程序、應檢附文件、答復之期限及其他應遵行事項之辦法，由財政部定之。
主席：第三十六條之一照審查條文通過。
宣讀第四十八條。
第四十八條　　納稅義務人或受處分人欠繳應繳關稅、滯納金或罰鍰者，海關得就納稅義務人或受處分人相當於應繳金額之財產，通知有關機關不得為移轉或設定他項權利；其為營利事業者，並得通知主管機關限制其減資之登記。
納稅義務人或受處分人未經扣押貨物或提供適當擔保者，海關為防止其隱匿或移轉財產以逃避執行，得於稅款繳納證或處分書送達後，就納稅義務人或受處分人相當於應繳金額部分，聲請法院就其財產實施假扣押或其他保全措施，並免提供擔保。但納稅義務人或受處分人已提供相當擔保者，不在此限。
前項實施假扣押或其他保全措施之裁量基準及作業辦法，由財政部定之。
民法第二百四十二條至第二百四十四條規定，於關稅之徵收準用之。
納稅義務人或受處分人已確定之應納關稅、依本法與海關緝私條例所處罰鍰及由海關代徵之應納稅捐，屆法定繳納期限而未繳納者，其所欠金額單計或合計，個人在新臺幣一百萬元以上，法人、合夥組織、獨資商號或非法人團體在新臺幣二百萬元以上者；在行政救濟程序確定前，個人在新臺幣一百五十萬元以上，法人、合夥組織、獨資商號或非法人團體在新臺幣三百萬元以上，得由財政部函請內政部入出國及移民署限制該納稅義務人或受處分人或其負責人、代表人、管理人出國。
財政部函請內政部入出國及移民署限制出國時，應同時以書面敘明理由並附記救濟程序通知當事人，依法送達。
海關未執行第一項前段或第二項規定者，財政部不得依第五項規定函請內政部入出國及移民署限制出國。但經查納稅義務人或受處分人無財產可供執行者，不在此限。
限制出國之期間，自內政部入出國及移民署限制出國之日起，不得逾五年。
納稅義務人、受處分人或其負責人、代表人、管理人經限制出國後，具有下列各款情形之一者，財政部應函請內政部入出國及移民署解除其出國限制：
一、限制出國已逾前項所定期間。
二、已繳清限制出國時之欠稅及罰鍰，或向海關提供欠稅及罰鍰之相當擔保。
三、經行政救濟程序終結，確定之欠稅及罰鍰合計未達第五項所定之金額。
四、依本法限制出國時之欠稅及罰鍰，已逾法定徵收期間。
五、欠繳之公司組織已依法解散清算，且無賸餘財產可資抵繳欠稅及罰鍰。
六、欠繳人就其所欠稅款已依破產法規定之和解或破產程序分配完結。
主席：第四十八條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂關稅法第三十六條之一條文；並修正第十一條、第十七條、第十九條及第四十八條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「關稅法增訂第三十六條之一條文；並將第十一條、第十七條、第十九條及第四十八條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第二十二案。
二十二、本院外交及國防委員會報告併案審查委員黃淑英等23人擬具「軍人保險條例部分條文修正草案」及行政院函請審議「軍人保險條例部分條文修正草案」案。（原列討論事項第二十一案）
主席：本案經提本院第7屆第5、4會期第3、12次會議報告決定：交外交及國防委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院外交及國防委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國99年3月30日
發文字號：台立外字第0994100142號
主旨：院會交付審查本院委員黃淑英等23人擬具「軍人保險條例部分條文修正草案」及行政院函請審議「軍人保險條例部分條文修正草案」，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處98年12月16日台立議字第0980704197號及99年3月17日台立議字第0990700920號函。
二、附審查報告乙份。
行政院函請審議「軍人保險條例部分條文修正草案」及本院委員黃淑英等23人擬具「軍人保險條例部分條文修正草案」審查報告
壹、本院委員黃淑英等23人擬具「軍人保險條例部分條文修正草案」，經本院第7屆第4會期第12次會議決定「交外交及國防委員會審查」；另行政院函請審議「軍人保險條例部分條文修正草案」，亦經第5會期第3次會議決定「交外交及國防委員會審查」。本委員會於99年3月29日舉行全體委員會議進行併案審查，由召集委員廖婉汝擔任主席。提案委員黃淑英與國防部副部長楊念祖、常務次長林於豹、人力司司長趙克達、行政院人事行政局專門委員林錦慧等應邀列席說明提案要旨及備詢。茲將政府代表及提案委員說明概述如下：
一、楊副部長念祖：
本部擬具之「軍人保險條例」部分條文修正草案，係為落實「性別工作平等法」有關發放「育嬰留職停薪津貼」之規定，並參照「就業保險法」及「公教人員保險法」中，有關增列發放津貼之修正內涵訂定，俾使軍職人員請領津貼之權益與勞工、公教人員一致。修正完成後，符合軍人保險之特性及實務需要，敬請各位委員指教及支持。修正草案相關內容，請本部人力司趙司長向各位委員先進報告，謝謝各位！
二、趙司長克達：
針對本部擬具之「軍事教育條例第九條條文修正草案」說明如下：
(一)修正目的：
「軍人保險條例」部分條文修正草案，主要係為落實「性別工作平等法」發放育嬰留職停薪津貼之規定，並參照「就業保險法」及「公教人員保險法」相關規範，增訂軍職人員發放育嬰津貼之依據，以期與勞工、公教人員享有相同請領津貼之權益。
(二)修正重點：
「軍人保險條例」部分條文修正草案，原條文計二十五條，本次修正九條，刪除一條，其中除第一條及第五條係為統一本條例之用語，另第六條及第十六條係為配合增列「育嬰留職停薪津貼」，均酌作文字修正外，其餘修正條文說明如下：
1.第三條原條文規定，保險給付項目計有退伍、死亡及殘廢等三種，為落實「性別工作平等法」規定，並參照勞工、公教人員等相關作法，修正增列「育嬰留職停薪津貼」為保險給付項目之一。
2.第四條原條文規定，軍人保險業務委託中央信託局辦理，惟該局因組織改制，爰為使委託辦理保險業務之機關保持彈性，並由於國軍人事資料之保密需要，修正明定國防部得委託其他機關或公營事業機構辦理。
3.第十一條原條文規定，保險滿三十年者，免繳自付保險費而由國庫支付，惟因「公教人員保險法」已修正自施行後，新進人員參加保險者於滿三十年應自付保險費，而施行前已參加保險者於滿三十年仍維持由國庫負擔，本部爰參照該法修正本條文。
4.為明定育嬰留職停薪津貼發放基準，參照勞工、公教人員相關作法，增列第十六條之一，規定被保險人於保險年資滿一年，子女滿三歲前，得請領育嬰留職停薪津貼，其發放基準，係以被保險人前六個月平均保險基數百分之六十計算，於育嬰留職停薪期間按月發給，最長發給六個月。
5.為落實「性別工作平等法」中有關可延後繳納保險費之規定，增列第十六條之二，規定申請育嬰留職停薪之被保險人，在選擇繼續參加保險時，得遞延繳納保險費之時間為三年，並於發生傷殘等保險事故，請領保險給付時，應先補繳保險費；未補繳者，自其請領之保險給付中扣抵。
6.第二十三條原條文規定，軍中聘雇人員得參加軍人保險，由於國軍聘雇人員已適用「勞動基準法」，並參加勞工保險，爰刪除本條文。
(三)結語
「軍人保險條例」增列「育嬰留職停薪津貼」給付項目，經以保險基數方式精算結果，依現行軍人保險費率百分之八而言，已能足夠支應增訂「育嬰留職停薪津貼」之政策，亦不生增加人員或經費預算問題，修正公布後，後續將配合修正「軍人保險條例施行細則」。
感謝委員對國防事務興革之關切，修正草案完成後，符合軍人保險特性及實務需要。今後仍祈委員不吝指教並賡續支持本部政策推動。
三、黃委員淑英：
鑑於性別工作平等法自民國91年3月8日正式施行，其中雖規定育嬰留職停薪津貼之發放，另以法律定之，但由於考量制度漸進式的建立，以及財源尋覓困難，截至98年3月31日本院才三讀通過「就業保險法部分條文修正草案」，首先開辦勞工育嬰津貼之發放。此外，98年6月12日本院亦三讀通過「公教人員保險法部分條文修正草案」，使公教人員育嬰津貼發放亦納入規範，惟軍人之育嬰津貼至今尚未規劃，有所缺憾不足，亦不符合平等原則。本席等爰擬具「軍人保險條例部分條文修正草案」，期能儘速完備育嬰津貼相關規定。
貳、與會委員於聽取說明、詢答及大體討論後，旋即進行條文審查，並經充分協商，將二案併案審查完竣。審查結果：
一、修正條文第1條、第3條至第6條、第11條、第16條及新增第16條之2，均照行政院提案通過。
二、新增條文第16條之1，除第5項首句中之「夫妻」二字，修正為「父母」外，餘照行政院提案通過。
三、現行條文第23條，照行政院提案刪除。
四、通過附帶決議2項：
1.針對國軍評價聘僱人員薪資結構久未調整，請國防部於1個月內由楊副部長、海軍參謀長等南下召開公聽會謀求解決方案。
提案人：張顯耀　　廖婉汝　　李明星
2.針對早期退伍軍人，只領微薄退伍給付，現卻遭拒於國保門外。國防部應速與行政院、內政部溝通解決方案。
提案人：廖婉汝　　李明星　　張顯耀
參、爰經決議：
一、行政院函請審議「軍人保險條例部分條文修正草案」及本院委員黃淑英等23人擬具「軍人保險條例部分條文修正草案」併案審查完竣，審查結果提報院會。
二、該二案於院會進行二讀前，毋須交由黨團協商。
三、院會討論時，由召集委員廖婉汝補充說明。
肆、檢附條文對照表。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1862756"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.37cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.04cm">行政院函請審議修正條文
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.04cm; margin-bottom: 0cm">委員黃淑英等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font>人提案
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.04cm">修正條文
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.04cm">現行條文
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.04cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第一條　軍人保險（以下簡稱本保險），依本條例行之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第一條　軍人保險<u>（以下簡稱本保險）</u>，依本條例行之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第一條　軍人保險，依本條例行之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">為統一本條例有關「軍人保險」之用語為「本保險」，爰酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第三條　本<u>保險</u>包括死亡、殘廢、退伍及育嬰留職停薪四項。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第三條　<u>本</u>保險<u>包括</u>死亡、殘廢<u>、</u>退伍<u>及育嬰留職停薪四項</u>。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第三條　軍人保險<u>包括</u>死亡、殘廢<u>、</u>退伍給付<u>及育嬰留職停薪津貼。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第三條　軍人保險，分為死亡、殘廢二種，並附退伍給付。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">為落實性別工作平等法第十六條第三項發放育嬰留職停薪津貼之規定，爰參照就業保險法及公教人員保險法等相關法律規定，增列「育嬰留職停薪」為保險事故之一。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">增列育嬰留職停薪津貼為保險給付項目。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第四條　本<u>保險</u>之主管機關為國防部；本保險業務得委託其他機關或公營事業機構辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第四條　<u>本</u>保險<u>之主管機關為</u>國防部；<u>本保險</u>業務<u>得</u>委託<u>其他機關或公營事業機構</u>辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第四條　軍人保險，由國防部主管；其業務委託中央信託局辦理。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">受委託辦理本保險業務之中央信託局，因組織改制已不存在，另為保持委託其他機關或公營事業辦理之彈性，爰酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第五條　<u>本</u>保險，應設置基金；其基金數額，依實際需要，由國防部會同財政部呈請行政院核定由國庫撥充。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">前項基金之保管、運用辦法，由國防部會同財政部定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第五條　<u>本</u>保險，應設置基金；其基金數額，依實際需要，由國防部會同財政部呈請行政院核定由國庫撥充。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">前項基金之保管、運用辦法，由國防部會同財政部定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第五條　軍人保險，應設置基金；其基金數額，依實際需要，由國防部會同財政部呈請行政院核定由國庫撥充。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">前項基金之保管、運用辦法，由國防部會同財政部定之。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項修正理由同修正條文第一條說明。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第六條　退伍給付、殘廢給付及育嬰留職停薪津貼，以被保險人本人為受益人；死亡給付由被保險人就下列親屬中指定受益人：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、配偶。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、子女。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、孫子女。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">四、父母。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">五、兄弟姊妹。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">六、祖父母。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第六條　退伍<u>給付、</u>殘廢給付<u>及育嬰留職停薪津貼</u>，以被保險人本人為受益人；死亡給付由被保險人就<u>下</u>列親屬中指定受益人：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、配偶。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、子女。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、孫子女。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">四、父母。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">五、兄弟姊妹。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">六、祖父母。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第六條　退伍<u>、</u>殘廢給付<u>及育嬰留職停薪津貼</u>，由被保險人本人為受益人；死亡給付由被保險人就<u>下</u>列親屬中指定受益人：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、配偶。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、子女。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、孫子女。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">四、父母。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">五、兄弟姊妹。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">六、祖父母。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第六條　退伍及殘廢給付，以被保險人本人為受益人；死亡給付，由被保險人就左列親屬中指定受益人：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、配偶。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、子女。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、孫子女。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">四、父母。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">五、兄弟姊妹。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">六、祖父母。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">配合第三條之修正，增列「育嬰留職停薪津貼」之受益人為被保險人本人，並酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">配合增列育嬰留職停薪津貼修正，並做文字酌修。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第十一條　本條例中華民國○年○月○日修正之條文施行前，已繳付保險費滿三十年，或繳付保險費未滿三十年，繼續繳付保險費屆滿三十年之被保險人，在本保險有效期間，其保險費由國庫負擔；如發生第三條所列保險事故時，仍得依本條例規定，領取保險給付。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第十一條　<u>本條例中華民國○年○月○日修正之條文施行前，已繳付保險費滿三十年，或繳付保險費未滿三十年，繼續繳付保險費屆滿三十年之被保險人，在本保險有效期間</u>，其保險費由國庫負擔；<u>如發生第三條所列保險事故時，仍得依本條例規定，領取保險給付。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第十一條　被保險人參加保險滿三十年者，其自付保險費免予扣繳，改由國庫負擔。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">為強化本保險財務結構，及維護被保險人參加本保險滿三十年免繳保險費之既得或期待權益，爰參照公教人員保險法第十一條規定，明定本次修正之條文施行前，已繳付保險費滿三十年，或繳付保險費未滿三十年，繼續繳付保險費屆滿三十年之被保險人，其保險費由國庫負擔，且其發生保險事故時，仍得領取本保險給付。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　退伍給付規定如下：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、保險滿五年者，給付五個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、保險超過五年者，自第六年起至第十年，每超過一年，增給一個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、保險超過十年者，自第十一年起至第十五年，每超過一年，增給二個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">四、保險超過十五年者，自第十六年起，每超過一年，增給三個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">五、保險滿二十年者，每超過一年增給一個基數，最高以四十五個基數為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">保險未滿五年，未曾領受殘廢給付或育嬰留職停薪津貼者，照最後月份繳費標準，退還其以往自付部分保險費。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　退伍給付規定如<u>下</u>：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、保險滿五年者，給付五個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、保險超過五年者，自第六年起至第十年，每超過一年，增給一個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、保險超過十年者，自第十一年起至第十五年，每超過一年，增給二個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">四、保險超過十五年者，自第十六年起，每超過一年，增給三個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">五、保險滿二十年者，每超過一年增給一個基數，最高以四十五個基數為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">保險未滿五年，未曾領受殘廢給付<u>或育嬰留職停薪津貼</u>者，照最後月份繳費標準，退還其以往自付部分保險費。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　退伍給付規定如左：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、保險滿五年者，給付五個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、保險超過五年者，自第六年起至第十年，每超過一年，增給一個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、保險超過十年者，自第十一年起至第十五年，每超過一年，增給二個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">四、保險超過十五年者，自第十六年起，每超過一年，增給三個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">五、保險滿二十年者，每超過一年增給一個基數，最高以四十五個基數為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">保險未滿五年，未曾領受殘廢給付<u>或育嬰留職停薪津貼</u>者，照最後月份繳費標準，退還其以往各月自付部分保險費。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　退伍給付規定如左：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、保險滿五年者，給付五個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、保險超過五年者，自第六年起至第十年，每超過一年，增給一個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、保險超過十年者，自第十一年起至第十五年，每超過一年，增給二個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">四、保險超過十五年者，自第十六年起，每超過一年，增給三個基數。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">五、保險滿二十年者，每超過一年增給一個基數，最高以四十五個基數為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">保險未滿五年，未曾領受殘廢給付者，照最後月份繳費標準，退還其以往各月自付部分保險費。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項配合法制作業體例，酌作文字修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項配合第三條修正，增列被保險人參加保險未滿五年，且未曾領受育嬰留職停薪津貼者，於其退伍時，照最後月份繳費標準，退還其以往自付部分保險費。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">配合增列育嬰留職停薪津貼修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm">照行政院提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第十六條之一　申請留職停薪之被保險人，於申請留職停薪時，應選擇於留職停薪期間退保或繼續加保，一經選定後不得變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">被保險人之保險年資滿一年，子女滿三歲前，辦理育嬰留職停薪並選擇繼續加保者，得請領育嬰留職停薪津貼。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">前項津貼以被保險人育嬰留職停薪當月起，前六個月平均保險基數百分之六十計算，於育嬰留職停薪期間按月發給，最長發給六個月。但留職停薪期間未滿六個月者，以實際留職停薪月數發給；未滿一個月之畸零日數，按實際留職停薪日數計算。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">同時撫育子女二人以上者，以請領一人之津貼為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">父母同為本保險被保險人者，在不同時間分別辦理同一子女之育嬰留職停薪並選擇繼續加保時，得分別請領。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第十六條之一　申請留職停薪之被保險人，於申請留職停薪時，應選擇於留職停薪期間退保或繼續加保，一經選定後不得變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">被保險人之保險年資滿一年，子女滿三歲前，辦理育嬰留職停薪並選擇繼續加保者，得請領育嬰留職停薪津貼。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">前項津貼以被保險人育嬰留職停薪當月起，前六個月平均保險基數百分之六十計算，於育嬰留職停薪期間按月發給，最長發給六個月。但留職停薪期間未滿六個月者，以實際留職停薪月數發給；未滿一個月之畸零日數，按實際留職停薪日數計算。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">同時撫育子女二人以上者，以請領一人之津貼為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">夫妻同為本保險被保險人者，在不同時間分別辦理同一子女之育嬰留職停薪並選擇繼續加保時，得分別請領。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第十六條之一　被保險人之保險年資滿一年，於每一子女滿三歲前，依法令辦理育嬰留職停薪者，給予育嬰留職停薪津貼。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">育嬰留職停薪津貼以被保險人育嬰留職停薪當月起，前六個月平均保險基數百分之六十計算，於育嬰留職停薪期間按月發給，每一子女合計最長發給六個月。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">同時撫育子女二人以上者，以請領一人之津貼為限。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">父母同為本保險被保險人者，在不同時間分別辦理同一子女之育嬰留職停薪並選擇繼續加保時，得分別請領。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">第一項育嬰留職停薪津貼施行日期，由行政院定之。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、鑒於志願士兵服役條例第六條之一第一項及行政院九十八年二月十三日函送立法院審議之「陸海空軍軍官士官任職條例」部分條文修正草案第九條之一規定，志願士兵及軍官、士官留職停薪之事由，除「育嬰」外，尚有隨同配偶應軍事任務需要，派赴國外工作一項，爰參照公教人員保險法第十條第三項規定，於第一項明定申請留職停薪之被保險人，於申請留職停薪時，應選擇退保或繼續加保，且經選定後不得變更。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、為鼓勵被保險人留職停薪撫育三足歲以下子女，爰於第二項規定請領育嬰留職停薪津貼之要件。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">四、參照公教人員保險法第十七條之一規定，於第三項至第五項，分別規定育嬰留職停薪津貼之給付額度、給付期限及給付方式。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、規定育嬰留職停薪津貼請領條件、給付額度及發給期間。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、性別工作平等法自民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>日正式施行，其中雖規定育嬰留職停薪津貼之發放，另以法律定之，但由於考量制度漸進式的建立，以及財源尋覓困難，至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31</span></font>日立法院才三讀通過「就業保險法部分條文修正草案」，首先開辦勞工育嬰津貼之發放。此外，<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>日立法院亦三讀通過「公教人員保險法部分條文修正草案」，使公教人員育嬰津貼發放也納入規範。惟軍人之育嬰津貼至今尚未規劃，爰擬具「軍人保險條例部分條文修正草案」，完備育嬰津貼相關規定，以符合公平性原則。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">除將第五項首句中之「夫妻」二字，修正為「父母」外，餘照行政院提案通過。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第十六條之二　育嬰留職停薪期間，選擇繼續加保，並遞延繳納保險費者，於遞延繳納保險費期間請領保險給付時，應先補繳遞延繳納之自付部分保險費；未補繳者，自其請領之保險給付中扣抵。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">前項遞延繳納之保險費，得遞延三年繳納。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">因育嬰以外事由辦理留職停薪之被保險人，選擇於留職停薪期間繼續加保時，應自付全部保險費。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">第十六條之二　育嬰留職停薪期間，選擇繼續加保，並遞延繳納保險費者，於遞延繳納保險費期間請領保險給付時，應先補繳遞延繳納之自付部分保險費；未補繳者，自其請領之保險給付中扣抵。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">前項遞延繳納之保險費，得遞延三年繳納。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-top: 0.09cm">因育嬰以外事由辦理留職停薪之被保險人，選擇於留職停薪期間繼續加保時，應自付全部保險費。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">

</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、基於領取保險給付，必須先繳納保險費，且本保險除育嬰留職停薪津貼之保險給付外，請領其他給付或退還自付部分保險費，均產生退保之效果，爰於第一項明定育嬰留職停薪期間，選擇繼續加保，並遞延繳納保險費者，於遞延繳納保費期間，發生保險事故，請領保險給付時，應先補繳自付保險費，未補繳者，自其請領之保險給付中扣抵。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">三、參照性別工作平等法第十六條第二項規定，於第二項明定遞延繳納保險費期間為三年。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項明定，除「育嬰」留職停薪事由外，其他留職停薪事由之被保險人，於留職停薪期間選擇繼續加保時，應自付全部保險費。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">照行政院提案通過。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">（照行政院提案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm">第<hr>二十三條　（刪除）
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第二十三條　（刪除）
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm">第二十三條　軍中編制內聘雇人員，得按其核定職位，比照軍人階級參加保險。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">行政院提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">二、國軍編制內聘雇人員已自八十七年七月一日起適用勞動基準法，並參加勞工保險，本條已無規範必要，爰予刪除。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會意見：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">照行政院提案通過。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請廖召集委員婉汝補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「毋須交由黨團協商。」請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第一條。
軍人保險條例部分條文修正草案併案審查案（二讀）
第　一　條　　軍人保險（以下簡稱本保險），依本條例行之。
主席：第一條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　本保險包括死亡、殘廢、退伍及育嬰留職停薪四項。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　本保險之主管機關為國防部；本保險業務得委託其他機關或公營事業機構辦理。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　本保險，應設置基金；其基金數額，依實際需要，由國防部會同財政部呈請行政院核定由國庫撥充。
前項基金之保管、運用辦法，由國防部會同財政部定之。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條。
第　六　條　　退伍給付、殘廢給付及育嬰留職停薪津貼，以被保險人本人為受益人；死亡給付由被保險人就下列親屬中指定受益人：
一、配偶。
二、子女。
三、孫子女。
四、父母。
五、兄弟姊妹。
六、祖父母。
主席：第六條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　本條例中華民國99年4月20日修正之條文施行前，已繳付保險費滿三十年，或繳付保險費未滿三十年，繼續繳付保險費屆滿三十年之被保險人，在本保險有效期間，其保險費由國庫負擔；如發生第三條所列保險事故時，仍得依本條例規定，領取保險給付。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十六條。
第十六條　　退伍給付規定如下：
一、保險滿五年者，給付五個基數。
二、保險超過五年者，自第六年起至第十年，每超過一年，增給一個基數。
三、保險超過十年者，自第十一年起至第十五年，每超過一年，增給二個基數。
四、保險超過十五年者，自第十六年起，每超過一年，增給三個基數。
五、保險滿二十年者，每超過一年增給一個基數，最高以四十五個基數為限。
保險未滿五年，未曾領受殘廢給付或育嬰留職停薪津貼者，照最後月份繳費標準，退還其以往自付部分保險費。
主席：第十六條照審查條文通過。
宣讀第十六條之一。
第十六條之一　　申請留職停薪之被保險人，於申請留職停薪時，應選擇於留職停薪期間退保或繼續加保，一經選定後不得變更。
被保險人之保險年資滿一年，子女滿三歲前，辦理育嬰留職停薪並選擇繼續加保者，得請領育嬰留職停薪津貼。
前項津貼以被保險人育嬰留職停薪當月起，前六個月平均保險基數百分之六十計算，於育嬰留職停薪期間按月發給，最長發給六個月。但留職停薪期間未滿六個月者，以實際留職停薪月數發給；未滿一個月之畸零日數，按實際留職停薪日數計算。
同時撫育子女二人以上者，以請領一人之津貼為限。
父母同為本保險被保險人者，在不同時間分別辦理同一子女之育嬰留職停薪並選擇繼續加保時，得分別請領。
主席：第十六條之一照審查條文通過。
宣讀第十六條之二。
第十六條之二　　育嬰留職停薪期間，選擇繼續加保，並遞延繳納保險費者，於遞延繳納保險費期間請領保險給付時，應先補繳遞延繳納之自付部分保險費；未補繳者，自其請領之保險給付中扣抵。
前項遞延繳納之保險費，得遞延三年繳納。
因育嬰以外事由辦理留職停薪之被保險人，選擇於留職停薪期間繼續加保時，應自付全部保險費。
主席：第十六條之二照審查條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　（刪除）
主席：第二十三條刪除。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀。請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂軍人保險條例第十六條之一及第十六條之二條文；刪除第二十三條條文；並修正第一條、第三條至第六條、第十一條及第十六條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「軍人保險條例增訂第十六條之一及第十六條之二條文；刪除第二十三條條文；並將第一條、第三條至第六條、第十一條及第十六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理附帶決議。
附帶決議：
1.針對國軍評價聘僱人員薪資結構久未調整，請國防部於1個月內由楊副部長、海軍參謀長等南下召開公聽會謀求解決方案。
2.針對早期退伍軍人，只領微薄退伍給付，現卻遭拒於國保門外。國防部應速與行政院、內政部溝通解決方案。
主席：請問各位，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第二十三案。
二十三、本院經濟委員會報告併案審查委員李俊毅等20人擬具「溫泉法第五條及第三十一條條文修正草案」與委員蔡煌瑯等26人擬具「溫泉法第三十一條條文修正草案」案。（原列討論事項第二十二案）
主席：本案經提本院第7屆第3、4會期第11、16　次會議報告決定：交經濟委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。現在宣讀審查報告。
立法院經濟委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國99年4月9日
發文字號：台立經字第0994200231號
主旨：院會交付審查本院委員李俊毅等20人擬具「溫泉法第五條及第三十一條條文修正草案」與委員蔡煌瑯等26人擬具「溫泉法第三十一條條文修正草案」，業經併案審查完竣，不須經黨團協商，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處98年5月13日及99年1月13日台立議字第0980701927、0990700210號函。
二、檢附審查報告乙份。
本院委員李俊毅等20人擬具「溫泉法第五條及第三十一條條文修正草案」與委員蔡煌瑯等26人擬具「溫泉法第三十一條條文修正草案」審查報告
一、本院委員李俊毅等20人擬具「溫泉法第五條及第三十一條條文修正草案」與委員蔡煌瑯等26人擬具「溫泉法第三十一條條文修正草案」分別於98年5月1日第7屆第3會期第11次及99年1月5日第7屆第4會期第16次院會決定：「交經濟委員會審查」。
二、經濟委員會於99年3月31日舉行審查會議，由召集委員鍾紹和擔任主席，邀請經濟部、內政部、法務部等單位派員列席。
三、提案說明：
(一)本院委員李俊毅及潘孟安等20人提案：
有鑑於溫泉開發許可辦法第五條規定「溫泉法施行前已為溫泉開發者，得以溫泉使用現況報告書取代溫泉開發及使用計畫書，申請補辦開發許可」，應定於母法，以符法制。此外，溫泉法之推動涉土地管理諸多主管機關之權責，自施行三年餘來仍有溫泉地區不符土地分區使用管制、地下水管制或國家公園管制等問題，尚待透過劃定溫泉區或整體通案解決，現階段現已開發溫泉使用者之事業合法化確有困難，爰延長七年緩衝期限為十年，俾解決溫泉地區通案問題，以扶植溫泉觀光產業。特提出「溫泉法第五條、第三十一條條文」修正草案。其說明如下：
1.依據溫泉開發許可辦法第五條規定「溫泉法施行前已為溫泉開發者，得以溫泉使用現況報告書取代溫泉開發及使用計畫書，申請補辦開發許可」，對此規定，部分專家學者建議應定於母法，以符法制。故於第五條第一項增訂溫泉法施行前已為開發業者之補辦機制。配合新增溫泉使用現況報告書及簡易開發許可申請書，爰於第四項增列相關文字。
2.對於小規模之溫泉開發，考量取用量較小、或溫泉井規模較小、或非位於環境敏感地區，較無破壞溫泉資源及環境之虞，為避免造成申請人負擔與簡化流程，爰增訂第五條第二項規定未達一定規模者，得以簡易溫泉開發許可申請書辦理，無需技師簽證。
3.溫泉法之推動涉土地管理諸多主管機關之權責，自施行三年餘來仍有溫泉地區不符土地分區使用管制、地下水管制或國家公園管制等問題，尚待透過劃定溫泉區或整體通案解決，現階段現已開發溫泉使用者之事業合法化確有困難。考量溫泉立法意旨在保育及永續利用溫泉，並發展觀光事業，爰延長七年緩衝期限為十年，俾解決溫泉地區通案問題，以扶植溫泉觀光產業。
(二)本院委員蔡煌瑯及丁守中等26人提案：
針對2010年6月30日即將屆期緩衝期之溫泉法規定，業者若未取得溫泉標章，卻以溫泉名義號召攬客者，將予以開罰。然此法中，尚有眾多相關配套措施仍未完備，貿然施行恐致成效不彰、扼殺溫泉產業。爰擬具「溫泉法第三十一條第二項法律修正案」將現已開發溫泉使用者，未能於一定期限內取得合法登記業者之緩衝期限延長至十年，以符多數溫泉經營者之期待。其說明如下：
1.觀光局於1999年推出「溫泉開發管理方案」，開啟我國溫泉管理。行政院更於推動溫泉開發管理方案階段，整頓及改善溫泉區凌亂環境景觀、形塑具特色之溫泉區形象、整建溫泉區基本公共設施等成效卓著，並積極於2003年7月公布、並於2005年7月1日施行溫泉法。令人頗感政府對於溫泉觀光產業之用心。
2.惟溫泉法之制定與實施時間相距2年，期間相關法令變更以及現況更迭，已造成法令無法適應時勢之情況。如：礦業法於2003年12月31日修正後，溫泉已不屬礦業法所稱之礦、科技師之分類中並無礦業技師一職，溫泉之開發應不屬採礦工程師及礦業安全師之執業範圍、溫泉之計量設備目前均未經檢驗合格，致裝置標準不一，使得計算基準不同，似不符公平正義及受益者付費原則……等等眾多不符目前情況之態樣。
3.此外，目前全台灣僅有20家溫泉業者通過審核取得溫泉標章，其中包括公家經營的宜蘭湯圍溫泉、蘇澳冷泉、綠島朝日溫泉、北投公共浴場及北投親水公園，民間業者申請通過者僅15家。不少知名的溫泉飯店，至今還未取得溫泉標章。貿然開罰恐將造成溫泉法執法困境，有損政府威信。
4.綜上所言，為充分處理溫泉法之相關配套措施，落實政府應協處溫泉業者之經營困難事項，如：土地、水權……等眾多問題。爰擬具溫泉法第三十一條第一項之法律修正案，將現已開發溫泉使用者，未能於一定期限內取得合法登記之業者，應有十年之緩衝期限來改善辦理。讓溫泉業者之經營符合法律之相關規定，保障民眾之消費安全及身體之健康。
(三)經濟部黃次長重球：
溫泉法（以下簡稱本法）於民國92年7月2日公布，並自94年7月1日施行，施行迄今已逾4年。查本法第31條雖賦予已開發溫泉使用者7年緩衝期（99年7月1日止）取得合法登記，惟實務推動上，因面臨溫泉地區不符土地使用管制、地下水管制及國家公園管制等相關問題，尚待協商與整體通案解決。
為推動將溫泉業者合法納管，經濟部積極洽商相關單位修改法令，以解決法令限制問題，並研擬溫泉法部分條文修正草案，業由行政院於3月17日審查通過，將於近期行政院會討論，俟通過後提送　貴院審議，研擬將緩衝期限延長至101年7月1日，以給予溫泉業者合理申辦時程，並修正其他相關條文。
本次蔡煌瑯等26位委員，鑑於本法施行以來，取得合法登記之業者仍屬少數，爰提案修正本法第31條延長緩衝期為10年；關於延長緩衝期限為10年，以給予溫泉業者合理申辦時程部分，經濟部敬表同意，惟為避免爾後溫泉法緩衝期限計算起始點之爭議，建議於第31條第2項明定緩衝期限截止日期，建議修正文字：「本法制定公布前，已開發溫泉使用未取得合法登記者，應於中華民國一百零二年七月一日前完成改善。」。
另李俊毅等20位委員，除考量修正本法第31條延長緩衝期限外，並修正本法第5條，經濟部意見如下：
1.有關本法施行前已為溫泉開發者，得以溫泉使用現況報告書取代溫泉開發及使用計畫書，申請補辦開發許可，明定於母法一節，經濟部敬表同意。
2.有關增列未達一定規模之溫泉開發業者，得以簡易溫泉開發許可申請，並無須經相關技師簽證一節；鑑於本法立法目的主要在於輔導本法施行前之既有溫泉業者取得合法登記，故針對施行前之既有溫泉業者得以簡易溫泉開發許可申請部分，經濟部敬表同意，惟對於施行後之新增溫泉業者，認應不宜放寬，建議維持原申請程序。
四、委員於聽取說明後，咸認本案確有儘速修正之必要，旋於詢答結束後，進行逐條討論，並將條文修正如下：
(一)第五條條文修正通過如下：
溫泉取供事業開發溫泉，應附土地同意使用證明，並擬具溫泉開發及使用計畫書，向直轄市、縣（市）主管機關申請開發許可；本法施行前，已開發溫泉使用者，其溫泉開發及使用計畫書得以溫泉使用現況報告書替代，申請補辦開發許可；其未達一定規模且無地質災害之虞者，得以簡易溫泉開發許可申請書替代溫泉使用現況報告書。
前項溫泉開發及使用計畫書、溫泉使用現況報告書，應經水利技師及應用地質技師簽證；其開發需開鑿溫泉井者，應於開鑿完成後，檢具溫度量測、溫泉成分、水利技師及應用地質技師簽證之鑽探紀錄、水量測試及相關資料，送直轄市、縣（市）主管機關備查。
第一項一定規模、無地質災害之虞之認定、溫泉開發及使用計畫書、溫泉使用現況報告書與簡易溫泉開發許可申請書應記載之內容、開發許可與變更之程序、條件、期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
於國家公園、風景特定區、國有林區、森林遊樂區、水質水量保護區或原住民保留地，各該管機關亦得辦理溫泉取供事業。
(二)第三十一條條文除第二項修正為：「本法制定公布前，已開發溫泉使用未取得合法登記者，應於中華民國一百零二年七月一日前完成改善。」，其餘照案通過。
五、通過附帶決議3項：
(一)有關溫泉法，中央主管機關應訂定的各項條件、成分量測標準及相關認定標準、程序等相關辦法，水利署應在本法修正通過後1個月內完成。
提案人：丁守中　　徐中雄　　潘孟安　　盧嘉辰　　鍾紹和　　吳清池　　林滄敏　　林明溱
(二)針對第五條修正條文，第一項所定溫泉開發「未達一定規模者」，經濟部應於修法通過後1個月內，儘速完成「一定規模」相關規範之訂定。
提案人：潘孟安　　徐中雄　　丁守中　　盧嘉辰　　鍾紹和　　林滄敏
(三)水利技師及應用地質技師依本法進行簽證之相關費用，水利署應訂定合理收費標準。
提案人：徐中雄　　丁守中　　盧嘉辰　　潘孟安　　鍾紹和　　吳清池　　林滄敏　　林明溱
六、全案審查完竣，提報院會討論，不須交黨團協商，並推請鍾召集委員紹和於院會討論時作補充說明。
七、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1291620"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「溫泉法第五條、第三十一條條文」修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員李俊毅
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>人提案條文
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員蔡煌瑯
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26</span></font>人提案條文
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　溫泉取供事業開發溫泉，應附土地同意使用證明，並擬具溫泉開發及使用計畫書，向直轄市、縣（市）主管機關申請開發許可；<u>本法施行前，已開發溫泉使用者，其溫泉開發及使用計畫書得以溫泉使用現況報告書替代，申請補辦開發許可；其未達一定規模且無地質災害之虞者，得以簡易溫泉開發許可申請書替代溫泉使用現況報告書。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項溫泉開發及使用計畫書、溫泉使用現況報告書，應經水利技師及應用地質技師簽證；</u>其開發需開鑿溫泉井者，應於開鑿完成後，檢具<u>溫度量測、溫泉成分、</u>水利技師及應用地質技師簽證之鑽探紀錄、水量測試<u>及相關</u>資料，送直轄市、縣（市）主管機關備查。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第一項一定規模、無地質災害之虞之認定、</u>溫泉開發及使用計畫書<u>、溫泉使用現況報告書與簡易溫泉開發許可申請書</u>應記載之內容、開發許可<u>與變更</u>之程序、條件、期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>於</u>國家公園、風景特定區、國有林區、森林遊樂區、水質水量保護區或原住民保留地，各該管機關亦得辦理溫泉取供事業。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　溫泉取供事業開發溫泉，應附土地同意使用證明，並擬具溫泉開發及使用計畫書，向直轄市、縣（市）主管機關申請開發許可。<u>本法施行前已為溫泉開發者，得以溫泉使用現況報告書取代溫泉開發及使用計畫書，申請補辦開發許可。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項溫泉開發未達一定規模者，其溫泉開發及使用計畫書或溫泉使用現況報告書，得以簡易溫泉開發許可申請書代替之；其一定規模由中央主管機關公告之。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第一項溫泉開發及使用計畫書及溫泉使用現況報告書，應經水利技師及應用地質技師或礦業技師簽證。其</u>開發需開鑿溫泉井者，應於開鑿完成後，檢具水利技師及應用地質技師或礦業技師簽證之鑽探紀錄及水量測試，送直轄市、縣（市）主管機關備查。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">溫泉開發及使用計畫書<u>、溫泉使用現況報告書及簡易開發許可申請書</u>應記載之內容、開發許可之程序、條件與期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">國家公園、風景特定區、國有林區、森林遊樂區、水質水量保護區或原住民保留地者，各該管機關亦得辦理溫泉取供事業。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　溫泉取供事業開發溫泉，應附土地同意使用證明，並擬具<u>經水利技師及應用地質技師或礦業技師簽證之</u>溫泉開發及使用計畫書，向直轄市、縣（市）主管機關申請開發許可<u>；變更時，亦同。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項</u>開發需開鑿溫泉井者，應於開鑿完成後，檢具水利技師及應用地質技師或礦業技師簽證之鑽探紀錄、水量測試<u>、溫度量測及溫泉成分等資料</u>，送直轄市、縣（市）主管機關備查<u>；溫泉取供事業開發溫泉，如需增加溫泉出水量而使用機械動力，應向直轄市、縣（市）主管機關提出申請。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">溫泉開發及使用計畫書應記載之內容、開發許可之程序、條件與期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">國家公園、風景特定區、國有林區、森林遊樂區、水質水量保護區或原住民保留地者，各該管機關亦得辦理溫泉取供事業。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員李俊毅等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">20</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依據溫泉開發許可辦法第五條規定「溫泉法施行前已為溫泉開發者，得以溫泉使用現況報告書取代溫泉開發及使用計畫書，申請補辦開發許可」，建議應定於母法，以符法制。故於第五條第一項增訂溫泉法施行前已為開發業者之補辦機制。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對於小規模之溫泉開發，考量取用量較小、或溫泉井規模較小、或非位於環境敏感地區，較無破壞溫泉資源及環境之虞，為避免造成申請人負擔與簡化流程，爰增訂第五條第二項規定未達一定規模者，得以簡易溫泉開發許可申請書辦理，無需技師簽證。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合新增溫泉使用現況報告書及簡易開發許可申請書，爰於第四項增列相關文字。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、現行條文第一項所定溫泉開發許可變更，及第二項所定溫泉井增加出水量之申請程序，已於第四項授權由主管機關另訂辦法定之，爰刪除之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、現行條文第二項所定溫度量測及溫泉成分等事項，由於非屬水利技師、應用地質技師或礦業技師執業範圍，爰予以刪除。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>有關本法施行前已為溫泉開發者，得以溫泉使用現況報告書取代溫泉開發及使用計畫書，申請補辦開發許可，明定於母法中。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>有關增列未達一定規模之溫泉開發業者，得以簡易溫泉開發許可申請，並無須經相關技師簽證一節；鑑於本法立法目的主要在於輔導本法施行前之既有溫泉業者取得合法登記，同意施行前之既有溫泉業者得以簡易溫泉開發許可申請部分。惟對於施行後之新增溫泉業者，認應不宜放寬，維持原申請程序。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　本法施行細則，由中央主管機關會商各目的事業中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法制定公布前，已開發溫泉使用未取得合法登記者，應於中華民國一百零二年七月一日前完成改善。</u>
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　本法施行細則，由中央主管機關會商各目的事業中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">現已開發溫泉使用者，未能於一定期限內取得合法登記之業者，應有<u>十</u>年之緩衝期限改善辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　本法施行細則，由中央主管機關會商各目的事業中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">現已開發溫泉使用者，未能於一定期限內取得合法登記之業者，應有<u>十</u>年之緩衝期限改善辦理。
</td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　本法施行細則，由中央主管機關會商各目的事業中央主管機關定之。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">現已開發溫泉使用者，未能於一定期限內取得合法登記之業者，應有七年之緩衝期限改善辦理。
</td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員李俊毅等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">20</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、溫泉法之推動涉土地管理諸多主管機關之權責，自施行三年餘來仍有溫泉地區不符土地分區使用管制、地下水管制或國家公園管制等問題，尚待透過劃定溫泉區或整體通案解決，現階段現已開發溫泉使用者之事業合法化確有困難。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量溫泉立法意旨在保育及永續利用溫泉，並發展觀光事業，爰延長七年緩衝期限為十年，俾解決溫泉地區通案問題，以扶植溫泉觀光產業。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員蔡煌瑯等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">26</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、觀光局於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1999</span></font>年推出「溫泉開發管理方案」，開啟我國溫泉管理。行政院更於推動溫泉開發管理方案階段，整頓及改善溫泉區凌亂環境景觀、形塑具特色之溫泉區形象、整建溫泉區基本公共設施等成效卓著，並積極於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2003</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月公布、並於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2005</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日施行溫泉法。令人頗感政府對於溫泉觀光產業之用心。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、惟溫泉法之制定與實施時間相距<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>年，期間相關法令變更以及現況更迭，已造成法令無法適應時勢之情況。如：礦業法於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2003</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31</span></font>日修正後，溫泉已不屬礦業法所稱之礦、科技師之分類中並無礦業技師一職，溫泉之開發應不屬採礦工程師及礦業安全師之執業範圍、溫泉之計量設備目前均未經檢驗合格，致裝置標準不一，使得計算基準不同，似不符公平正義及受益者付費原則……等等眾多不符目前情況之態樣。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、此外，目前全台灣僅有<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>家溫泉業者通過審核取得溫泉標章，其中包括公家經營的宜蘭湯圍溫泉、蘇澳冷泉、綠島朝日溫泉、北投公共浴場及北投親水公園，民間業者申請通過者僅<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>家。不少知名的溫泉飯店，至今還未取得溫泉標章。貿然開罰恐將造成溫泉法執法困境，有損政府威信。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、綜上所言，為充分處理溫泉法之相關配套措施，落實政府應協處溫泉業者之經營困難事項，如：土地、水權……等眾多問題。爰擬具溫泉法第三十一條第一項之法律修正案，將現已開發溫泉使用者，未能於一定期限內取得合法登記之業者，應有十年之緩衝期限來改善辦理。讓溫泉業者之經營符合法律之相關規定，保障民眾之消費安全及身體之健康。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為避免爾後溫泉法緩衝期限計算起始點之爭議，於第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>項明定緩衝期限截止日期。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請鍾召集委員紹和補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第五條。
溫泉法第五條及第三十一條條文修正草案併案審查案（二讀）
第　五　條　　溫泉取供事業開發溫泉，應附土地同意使用證明，並擬具溫泉開發及使用計畫書，向直轄市、縣（市）主管機關申請開發許可；本法施行前，已開發溫泉使用者，其溫泉開發及使用計畫書得以溫泉使用現況報告書替代，申請補辦開發許可；其未達一定規模且無地質災害之虞者，得以簡易溫泉開發許可申請書替代溫泉使用現況報告書。
前項溫泉開發及使用計畫書、溫泉使用現況報告書，應經水利技師及應用地質技師簽證；其開發需開鑿溫泉井者，應於開鑿完成後，檢具溫度量測、溫泉成分、水利技師及應用地質技師簽證之鑽探紀錄、水量測試及相關資料，送直轄市、縣（市）主管機關備查。
第一項一定規模、無地質災害之虞之認定、溫泉開發及使用計畫書、溫泉使用現況報告書與簡易溫泉開發許可申請書應記載之內容、開發許可與變更之程序、條件、期限及其他相關事項之辦法，由中央主管機關定之。
於國家公園、風景特定區、國有林區、森林遊樂區、水質水量保護區或原住民保留地，各該管機關亦得辦理溫泉取供事業。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　　本法施行細則，由中央主管機關會商各目的事業中央主管機關定之。
本法制定公布前，已開發溫泉使用未取得合法登記者，應於中華民國一百零二年七月一日前完成改善。
主席：第三十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正溫泉法第五條及第三十一條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「溫泉法第五條及第三十一條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理附帶決議。
附帶決議：
一、有關溫泉法，中央主管機關應訂定的各項條件、成分量測標準及相關認定標準、程序等相關辦法，水利署應在本法修正通過後1個月內完成。
二、針對第五條修正條文，第一項所定溫泉開發「未達一定規模者」，經濟部應於修法通過後1個月內，儘速完成「一定規模」相關規範之訂定。
三、水利技師及應用地質技師依本法進行簽證之相關費用，水利署應訂定合理收費標準。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第二十四案。
二十四、本院司法及法制委員會報告併案審查行政院函請審議「電腦處理個人資料保護法修正草案」及委員謝國樑等63人擬具「電腦處理個人資料保護法修正草案」案。（原列討論事項第二十三案）
主席：本案經提本院第7屆第2會期第17次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。現已完成協商，請宣讀協商結論
立法院朝野黨團協商結論
法案名稱：電腦處理個人資料保護法修正草案
時    間：九十八年十一月十二日（星期四）中午十二時
地    點：本院紅樓302會議室
協商結論 ：
一、條文修正如下：
第六條修正為：有關醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科之個人資料，不
得蒐集、處理或利用。但有下列情形之一者，不在此限：
一、法律明文規定。
二、公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務所必要，
且有適當安全維護措施。
三、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。
四、公務機關或學術研究機構基於醫療、衛生或犯罪預防之目
的，為統計或學術研究而有必要，且經一定程序所為蒐集、
處理或利用之個人資料。
前項第四款個人資料蒐集、處理或利用之範圍、程序及其他應
遵行事項之辦法，由中央目的事業主管機關會同法務部定之。
第七條修正為：第十五條第二款及第十九條第五款所稱書面同意，指當事人經蒐集者告知本法所定應告知事項後，所為允許之書面意思表示。
第十六條第七款、第二十條第一項第五款所稱書面同意，指當事人經蒐集者明確告知特定目的外之其他利用目的、範圍及同意與否對其權益之影響後，單獨所為之書面意思表示。
第八條修正為：公務機關或非公務機關依第十五條或第十九條規定向當事人蒐集個人資料時，應明確告知當事人下列事項：
一、公務機關或非公務機關名稱。
二、蒐集之目的。
三、個人資料之類別。
四、個人資料利用之期間、地區、對象及方式。
五、當事人依第三條規定得行使之權利及方式。
六、當事人得自由選擇提供個人資料時，不提供將對其權益之影響。
有下列情形之一者，得免為前項之告知：
一、依法律規定得免告知。
二、個人資料之蒐集係公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務所必要。
三、告知將妨害公務機關執行法定職務。
四、告知將妨害第三人之重大利益。
五、當事人明知應告知之內容。
第九條修正為：公務機關或非公務機關依第十五條或第十九條規定蒐集非由當事人提供之個人資料，應於處理或利用前，向當事人告知個人資料來源及前條第一項第一款至第五款所列事項。
有下列情形之一者，得免為前項之告知：
一、有前條第二項所列各款情形之一。
二、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。
三、不能向當事人或其法定代理人為告知。
四、基於公共利益為統計或學術研究之目的而有必要，且該資料須經提供者處理後或蒐集者依其揭露方式，無從識別特定當事人者為限。
第一項之告知，得於首次對當事人為利用時併同為之。
第十三條修正為：公務機關或非公務機關受理當事人依第十條規定之請求，應於十五日內，為准駁之決定；必要時，得予延長，延長之期間不得逾十五日，並應將其原因以書面通知請求人。
公務機關或非公務機關受理當事人依第十一條規定之請求，應於三十日內，為准駁之決定；必要時，得予延長，延長之期間不得逾三十日，並應將其原因以書面通知請求人。
第十五條修正為：公務機關對個人資料之蒐集或處理，除第六條第一項所規定資料外，應有特定目的，並符合下列情形之一者：
一、執行法定職務必要範圍內。
二、經當事人書面同意。
三、對當事人權益無侵害。
第十六條修正為：公務機關對個人資料之利用，除第六條第一項所規定資料外，應於執行法定職務必要範圍內為之，並與蒐集之特定目的相符。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：
一、法律明文規定。
二、為維護國家安全或增進公共利益。
三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。
四、為防止他人權益之重大危害。
五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。
六、有利於當事人權益。
七、經當事人書面同意。
第十九條修正為：非公務機關對個人資料之蒐集或處理，除第六條第一項所規定資料外，應有特定目的，並符合下列情形之一者：
一、法律明文規定。
二、與當事人有契約或類似契約之關係。
三、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。
四、學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。
五、經當事人書面同意。
第二十條修正為：非公務機關對個人資料之利用，除第六條第一項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：
一、法律明文規定。
二、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。
三、為防止他人權益之重大危害。
四、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。
五、經當事人書面同意。
非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。
非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。
第二十二條修正為：中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府為執行資料檔案安全維護、業務終止資料處理方法、國際傳輸限制或其他例行性業務檢查而認有必要或有違反本法規定之虞時，得派員攜帶執行職務證明文件，進入檢查，並得命相關人員為必要之說明、配合措施或提供相關證明資料。
中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府為前項檢查時，對於得沒入或可為證據之個人資料或其檔案，得扣留或複製之。對於應扣留或複製之物，得要求其所有人、持有人或保管人提出或交付；無正當理由拒絕提出、交付或抗拒扣留或複製者，得採取對該非公務機關權益損害最少之方法強制為之。
中央目的事業主管機關或直轄市、縣(市)政府為第一項檢查時，得率同資訊、電信或法律等專業人員共同為之。
對於第一項及第二項之進入、檢查或處分，非公務機關及其相關人員不得規避、妨礙或拒絕。
參與檢查之人員，因檢查而知悉他人資料者，負保密義務。
第二十四條修正為：非公務機關、物之所有人、持有人、保管人或利害關係人對前二條之要求、強制、扣留或複製行為不服者，得向中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府聲明異議。
前項聲明異議，中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府認為有理由者，應立即停止或變更其行為；認為無理由者，得繼續執行。經該聲明異議之人請求時，應將聲明異議之理由製作紀錄交付之。
對於中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府前項決定不服者，僅得於對該案件之實體決定聲明不服時一併聲明之。但第一項之人依法不得對該案件之實體決定聲明不服時，得單獨對第一項之行為逕行提起行政訴訟。
第二十八條修正為：公務機關違反本法規定，致個人資料遭不法蒐集、處理、利用或其他侵害當事人權利者，負損害賠償責任。但損害因天災、事變或其他不可抗力所致者，不在此限。
被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分。
依前二項情形，如被害人不易或不能證明其實際損害額時，得請求法院依侵害情節，以每人每一事件新臺幣五百元以上二萬元以下計算。
對於同一原因事實造成多數當事人權利受侵害之事件，經當事人請求損害賠償者，其合計最高總額以新臺幣二億元為限。但因該原因事實所涉利益超過新臺幣二億元者，以該所涉利益為限。
同一原因事實造成之損害總額逾前項金額時，被害人所受賠償金額，不受第三項所定每人每一事件最低賠償金額新臺幣五百元之限制。
第二項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾或已起訴者，不在此限。。
第二十九條修正為：非公務機關違反本法規定，致個人資料遭不法蒐集、處理、利用或其他侵害當事人權利者，負損害賠償責任。但能證明其無故意或過失者，不在此限。
依前項規定請求賠償者，適用前條第二項至第六項規定。
第三十二條修正為：依本章規定提起訴訟之財團法人或公益社團法人，應符合下列要件：
一、財團法人之登記財產總額達新臺幣一千萬元或社團法人之社員人數達一百人。
二、保護個人資料事項於其章程所定目的範圍內。
三、許可設立三年以上。
第三十三條（條次變更）修正為：依本法規定對於公務機關提起損害賠償訴訟者，專屬該機關所在地之地方法院管轄。對於非公務機關提起者，專屬其主事務所、主營業所或住所地之地方法院管轄。
前項非公務機關為自然人，而其在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其住所；無最後住所者，專屬中央政府所在地之地方法院管轄。
第一項非公務機關為自然人以外之法人或其他團體，而其在中華民國現無主事務所、主營業所或主事務所、主營業所不明者，專屬中央政府所在地之地方法院管轄。
第三十四條（條次變更）修正為：對於同一原因事實造成多數當事人權利受侵害之事件，財團法人或公益社團法人經受有損害之當事人二十人以上以書面授與訴訟實施權者，得以自己之名義，提起損害賠償訴訟。當事人得於言詞辯論終結前以書面撤回訴訟實施權之授與，並通知法院。
前項訴訟，法院得依聲請或依職權公告曉示其他因同一原因事實受有損害之當事人，得於一定期間內向前項起訴之財團法人或公益社團法人授與訴訟實施權，由該財團法人或公益社團法人於第一審言詞辯論終結前，擴張應受判決事項之聲明。
其他因同一原因事實受有損害之當事人未依前項規定授與訴訟實施權者，亦得於法院公告曉示之一定期間內起訴，由法院併案審理。
其他因同一原因事實受有損害之當事人，亦得聲請法院為前項之公告。
前二項公告，應揭示於法院公告處、資訊網路及其他適當處所；法院認為必要時，並得命登載於公報或新聞紙，或用其他方法公告之，其費用由國庫墊付。
依第一項規定提起訴訟之財團法人或公益社團法人，其標的價額超過新臺幣六十萬元者，超過部分暫免徵裁判費。
第三十五條（條次變更）修正為：當事人依前條第一項規定撤回訴訟實施權之授與者，該部分訴訟程序當然停止，該當事人應即聲明承受訴訟，法院亦得依職權命該當事人承受訴訟。
財團法人或公益社團法人依前條規定起訴後，因部分當事人撤回訴訟實施權之授與，致其餘部分不足二十人者，仍得就其餘部分繼續進行訴訟。
第三十六條 （條次變更）修正為：各當事人於第三十四條第一項及第二項之損害賠償請求權，其時效應分別計算。
第三十七條 （條次變更）修正為：財團法人或公益社團法人就當事人授與訴訟實施權之事件，有為一切訴訟行為之權。但當事人得限制其為捨棄、撤回或和解。
前項當事人中一人所為之限制，其效力不及於其他當事人。
第一項之限制，應於第三十四條第一項之文書內表明，或以書狀提出於法院。
第三十八條 （條次變更）修正為：當事人對於第三十四條訴訟之判決不服者，得於財團法人或公益社團法人上訴期間屆滿前，撤回訴訟實施權之授與，依法提起上訴。
財團法人或公益社團法人於收受判決書正本後，應即將其結果通知當事人，並應於七日內將是否提起上訴之意旨以書面通知當事人。
第三十九條（條次變更）修正為：財團法人或公益社團法人應將第三十四條訴訟結果所得之賠償，扣除訴訟必要費用後，分別交付授與訴訟實施權之當事人。
提起第三十四條第一項訴訟之財團法人或公益社團法人，均不得請求報酬。
第四十條（條次變更）修正為：依本章規定提起訴訟之財團法人或公益社團法人，應委任律師代理訴訟。
第四十一條 （條次變更）修正為：違反第六條第一項、第十五條、第十六條、第十九條、第二十條第一項規定，或中央目的事業主管機關依第二十一條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
第四十二條（條次變更）修正為：意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而對於個人資料檔案為非法變更、刪除或以其他非法方法，致妨害個人資料檔案之正確而足生損害於他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。
第四十三條（條次變更）修正為：中華民國人民在中華民國領域外對中華民國人民犯前二條之罪者，亦適用之。
第四十四條（條次變更）修正為：公務員假借職務上之權力、機會或方法，犯本章之罪者，加重其刑至二分之一。
第四十五條 （條次變更）修正為：本章之罪，須告訴乃論。但犯第四十一條第二項之罪者，或對公務機關犯第四十二條之罪者，不在此限。
第四十六條 （條次變更）修正為：犯本章之罪，其他法律有較重處罰規定者，從其規定。
第四十七條（條次變更）修正為：非公務機關有下列情事之一者，由中央目的事業主管機關或直轄市、縣(市)政府處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令限期改正，屆期未改正者，按次處罰之：
一、違反第六條第一項規定。
二、違反第十九條規定。
三、違反第二十條第一項規定。
四、違反中央目的事業主管機關依第二十一條規定限制國際傳輸之命令或處分。
第四十八條（條次變更）修正為：非公務機關有下列情事之一者，由中央目的事業主管機關或直轄市、縣(市)政府限期改正，屆期未改正者，按次處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰：
一、違反第八條或第九條規定。
二、違反第十條、第十一條、第十二條或第十三條規定。
三、違反第二十條第二項或第三項規定。
四、違反第二十七條第一項或未依第二項訂定個人資料檔案安全維護計畫或業務終止後個人資料處理方法。
第四十九條 （條次變更）修正為：非公務機關無正當理由違反第二十二條第四項規定者，由中央目的事業主管機關或直轄市、縣(市)政府處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰。
第五十條 （條次變更）修正為：非公務機關之代表人、管理人或其他有代表權人，因該非公務機關依前三條規定受罰鍰處罰時，除能證明已盡防止義務者外，應並受同一額度罰鍰之處罰。
第五十一條（條次變更）修正為：自然人為單純個人或家庭活動之目的，而蒐集、處理或利用個人資料者，不適用本法。
公務機關及非公務機關，在中華民國領域外對中華民國人民個人資料蒐集、處理或利用者，亦適用本法。
第五十二條（條次變更）修正為：第二十二條至第二十六條規定由中央目的事業主管機關或直轄市、縣(市)政府執行之權限，得委任所屬機關、委託其他機關或公益團體辦理；其成員因執行委任或委託事務所知悉之資訊，負保密義務。
前項之公益團體，不得依第三十四條第一項規定接受當事人授與訴訟實施權，以自己之名義提起損害賠償訴訟。
第五十三條（條次變更）修正為：本法所定特定目的及個人資料類別，由法務部會同中央目的事業主管機關指定之。
第五十四條（條次變更）修正為：本法修正施行前非由當事人提供之個人資料，依第九條規定應於處理或利用前向當事人為告知者，應自本法修正施行之日起一年內完成告知，逾期未告知而處理或利用者，以違反第九條規定論處。
第五十五條（條次變更）修正為：本法施行細則，由法務部定之。
第五十六條（條次變更）修正為：本法施行日期，由行政院定之。
現行條文第十九條至第二十二條及第四十三條之刪除，自公布日施行。
前項公布日於現行條文第四十三條第二項指定之事業、團體或個人應於指定之日起六個月內辦理登記或許可之期間內者，該指定之事業、團體或個人得申請終止辦理，目的事業主管機關於終止辦理時，應退還已繳規費。已辦理完成者，亦得申請退費。
前項退費，應自繳費義務人繳納之日起，至目的事業主管機關終止辦理之日止，按退費額，依繳費之日郵政儲金之一年期定期存款利率，按日加計利息，一併退還。已辦理完成者，其退費，應自繳費義務人繳納之日起，至目的事業主管機關核准申請之日止，亦同。
二、名稱與其餘條文均照委員會審查條文通過。
三、協商時所提之修正動議（條文對照表）列入紀錄。
協商主持人：謝國樑
協商代表：黃淑英　　吳清池　　李明星　　呂學樟　　邱　毅　　林益世　　蔡同榮　　柯建銘　　陳　瑩　　李俊毅　　林鴻池　　林炳坤　　顏清標
電腦處理個人資料保護法修正草案協商通過條文及部分條文修正動議
<table WIDTH="793" CELLPADDING="10" CELLSPACING="0"><col WIDTH="243"><col WIDTH="244"><col WIDTH="244"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font SIZE="3">協商通過條文及修正動議</font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font SIZE="3">保留條文</font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font SIZE="3">委員版或院版</font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font SIZE="3">說明</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條文內容）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第六條 有關醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科之個人資料，不得蒐集、處理或利用。但有下列情形之一者，不在此限：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、法律明文規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務所必要<u>，且有適當安全維護措施。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.98cm; text-indent: -0.7cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>三</u>、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.98cm; text-indent: -0.7cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">四、</font>公務機關或學術研究機構基於醫療、衛生或犯罪預防之目的，為統計或學術研究而有必要，且<u>經一定程序所為蒐集、處理或利用之個人資料</u>。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm">   <font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>前項第四款個人資料蒐集、處理或利用之範圍、程序及其他應遵行事項之辦法，由中央目的事業主管機關會同法務部定之。</u></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.2cm; text-indent: -0.2cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.2cm; text-indent: -0.2cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第六條 有關醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科之個人資料，不得蒐集、處理或利用。但有下列情形之一者，不在此限：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.47cm; text-indent: -0.3cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、法律明文規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.13cm; text-indent: -0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、法律未明文禁止蒐集、處理或利用，且經當事人書面同意。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.13cm; text-indent: -0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務所必要。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.13cm; text-indent: -0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.15cm; margin-right: -0.03cm; text-indent: -0.95cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">五、</font>公務機關或學術研究機構基於醫療、衛生或犯罪預防之目的，為統計或學術研究而有必要，且資料經過處理後或依其揭露方式無從識別特定當事人。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.81cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、<u>本條新增。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.81cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、按個人資料中有部分資料性質較為特殊或具敏感性，如任意蒐集、處理或利用，恐會造成社會不安或對當事人造成難以彌補之傷害。是以，一九九五年歐盟資料保護指令</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(95/46/EC)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">、德國聯邦個人資料保護法第十三條及奧地利聯邦個人資料保護法等外國立法例，均有特種（敏感）資料不得任意蒐集、處理或利用之規定。經審酌我國國情與民眾之認知，爰規定有關醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科等五類個人資料，其蒐集、處理或利用應較一般個人資料更為嚴格，須符合所列要件，始得為之，以加強保護個人之隱私權益。又所稱「性生活」包括性取向等相關事項，併予敘明。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.81cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、有關醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科等五類個人資料，原則上不得任意蒐集、處理或利用，惟如有法律明文規定者，自不在此限，爰為第一款之規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.81cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、蒐集、處理或利用前述之特種資料，係屬公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務，例如：檢警機關偵辦犯罪，蒐集或利用涉嫌人之犯罪前科資料；醫生發現疑似法定傳染病，蒐集相關醫療資料通報主管機關等，公務機關或非公務機關自得依法為之，且依相關法令規定提供適當安全維護措施，爰仿一九九五年歐盟資料保護指令第八條</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(95/46/EC)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">及德國聯邦個人資料保護法第二十八條等外國立法例，而為第二款之規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.81cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、當事人已自行公開或其他合法公開之個人資料，隱私已無被侵害之虞，爰為第三款之規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.81cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">六、基於統計或學術研究之目的，經常會蒐集、處理或利用前述之特種資料，惟為避免寬濫，並加強保護特種或敏感個人資料，特規定適用本款限於為</font>基於醫療、衛生或犯罪預防等特定目的<font COLOR="#000000">，</font>且於統計或學術研究而有必要之範圍內，並經一定程序而為蒐集、處理或利用之個人資料，始得蒐集、處理或利用，爰<font COLOR="#000000">為第四款之規定。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.81cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">七、為確保<font COLOR="#000000">依本條第一項第五款規定所為</font>因醫療、衛生或犯罪預防等目的而提供之個人資料，其提供者在合法必要範圍內提供，而蒐集者所蒐集之個人資料能獲得適當之安全維護，特種資料之提供者於其利用前，應特別審酌資料之提供範圍，以及提供時應經一定程序為之。由於前開範圍、程序及其他應遵行事項，涉及個人資料是否經<font COLOR="#000000">匿名化處理</font>或依其揭露方式無從識別特定當事人<font COLOR="#000000">，或者是否應得當事人明示之書面同意等之慎重考量，</font>故授權由特種資料之中央目的事業主管機關會同法務部訂定相關特種資料之保護管理規範，以保障當事人之特種個人資料，爰新增第二項規定。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.31cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（黨團協商條文）</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.31cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">第七條</font><font COLOR="#000000"></font>第十五條第二款及第十九條第五款所稱書面同意，指當事人經蒐集者告知本法所定應告知事項後，所為允許之書面意思表示。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; text-indent: 0.96cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第十六條第七款、第二十條第一項第五款所稱書面同意，指當事人經蒐集者明確告知特定目的外之其他利用目的、範圍及同意與否對其權益之影響後，單獨所為之書面意思表示。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.31cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.31cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">第七條</font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000"><u>前</u></font><u>條第二款、</u>第十五條第二款及第十九條第五款所稱書面同意，指當事人經蒐集者告知本法所定應告知事項後，所為允許之書面意思表示。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: 0.02cm; text-indent: -0.28cm"><font SIZE="3"><font FACE="標楷體, cursive">第十六條第七款、第二十條第一項第五款所稱書面同意，指當事人經蒐集者明確告知特定目的外之其他利用目的、範圍及同意與否對其權益之影響後，單獨所為之書面意思表示。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.81cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、<u>本條新增。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.81cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">二、修正條文</font>第十五條第二款及第十九條第五款所定<font COLOR="#000000">「經當事人書面同意」，係資料蒐集者合法蒐集、處理或利用個人資料要件之一。書面同意既對當事人之權益有重大影響，自應經明確告知應告知之事項，使當事人充分瞭解後審慎為之，爰增訂第一項規定。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.77cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.77cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000"><font FACE="標楷體, cursive">三、修正條文</font></font><font FACE="標楷體, cursive">第十六條第</font><font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="標楷體, cursive">七款、第二十條第一項第五款所定</font><font COLOR="#000000"><font FACE="標楷體, cursive">「經當事人書面同意」，係當事人同意資料蒐集者，將其個人資料作與蒐集目的不同之其他目的使用，因</font></font><font COLOR="#000000"><font FACE="標楷體, cursive">不符原先蒐集資料之特定目的，該書面同意自應特別審慎，除應特別明確告知該其他利用目的為何及其利用範圍外，同時亦應讓當事人明瞭，特定目的外利用之同意與否，對其權益是否會發生任何影響。另為避免該特定目的外利用個人資料之同意與其他事項作不當聯結，或被列入定型化契約之約定條款中被概括同意，而不利於當事人，特規定關於特定目的外利用其個人資料之書面同意，應獨立作書面意思表示，以保護當事人之權益，爰增訂第二項規定。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.77cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.77cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、參考一九九五年歐盟資料保護指令</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive">(95/46/EC)</font></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第二條</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive">h</font></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">款、德國聯邦個人資料保護法第四</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">a</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">條等。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（黨團協商條文）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">第八條</font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#ff0000"> </font><font COLOR="#000000">公務機關或非公</font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000">務機關依第十五條或第十九條規定向當事人蒐集個人資料時，應明確告知當事人下列事項：</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.05cm; text-indent: -0.77cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、公務機關或非公務機關名稱。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.03cm; text-indent: 0.35cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、蒐集之目的。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.03cm; text-indent: 0.35cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、個人資料之類別。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.2cm; text-indent: -0.92cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、個人資料利用之期間、地區、對象及方式。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.07cm; text-indent: -0.8cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、當事人依第三條規定得行使之權利及方式。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">六、當事人得自由選擇提供個人資料時，不提供將對其權益之影響。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">有下列情形之一者，得免為前項之告知：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.2cm; text-indent: -0.92cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、依法律規定得免告知。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.03cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、個人資料之蒐集係公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務所必要。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.14cm; text-indent: -0.87cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、告知將妨害公務機關執行法定職務。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.07cm; text-indent: -0.79cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、告知將妨害第三人之重大利益。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.07cm; text-indent: -0.79cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、當事人明知應告知之內容。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">第八條</font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#ff0000"> </font><font COLOR="#000000">公務機關或非公</font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000">務機關依第十五條或第十九條規定向當事人蒐集個人資料時，應明確告知當事人下列事項：</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.05cm; text-indent: -0.77cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、公務機關或非公務機關名稱。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.03cm; text-indent: 0.35cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、蒐集之目的。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: -0.03cm; text-indent: 0.35cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、個人資料之類別。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.2cm; text-indent: -0.92cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、個人資料利用之期間、地區、對象及方式。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.07cm; text-indent: -0.8cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、當事人依第三條規定得行使之權利及方式。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">六、當事人得自由選擇提供個人資料時，不提供將對其權益之影響。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">有下列情形之一者，得免為前項之告知：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.2cm; text-indent: -0.92cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、依法律規定得免告知。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.03cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、個人資料之蒐集係公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務所必要。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.14cm; text-indent: -0.87cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、告知將妨害公務機關執行法定職務。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.07cm; text-indent: -0.79cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、告知將妨害第三人之重大利益。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.12cm; text-indent: -0.87cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、當事人明知應告知之內容。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.77cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.77cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、<u>本條新增。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.77cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.77cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、個人資料之蒐集，事涉當事人之隱私權益。為使當事人明知其個人資料被何人蒐集及其資料類別、蒐集目的等，爰於第一項規定蒐集時應告知當事人之事項，俾使當事人能知悉其個人資料被他人蒐集之情形。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.77cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.77cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、原則上向當事人蒐集個人資料時，應告知當事人第一項所列事項，惟在部分特別情形下，或已有法律規定，或當事人已明知，履行第一項告知義務恐有礙職務之執行或無必要，爰於第二項規定得免告知之情形，其各款修正理由如次：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.41cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">法律規定得免告知者，自勿庸再告知當事人第一項所列事項，爰為第一款之規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.41cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">資料之蒐集係公務機關執行其法定職務，例如：稅捐機關蒐集民眾收入所得資料；戶政機關蒐集民眾戶籍相關資料等，或非公務機關履行法律規定之義務，例如：醫生發現疑似法定傳染病患者，應報告主管機關（傳染病防治法第二十九條）；各投保單位應備置蒐集僱用員工或會員名冊（勞工保險條例第十條第一項）；金融機構對於達一定金額以上之通貨交易，應確認客戶身分及留存交易紀錄憑證（洗錢防制法第七條）等，為提高行政效率，或避免執行上發生困擾，爰為第二款之規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.41cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">蒐集個人資料雖非屬公務機關之法定職掌，但公務機關執行其法定職務時，往往會涉及蒐集民眾之個人資料，例如：警察執行臨檢勤務；檢察機關偵辦刑事案件；行政執行機關辦理強制執行等，如依第一項規定告知當事人將發生妨害公務之執行時，自不宜告知當事人，爰為第三款之規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.41cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">履行第一項告知義務，如將妨害第三人之重大利益時，自得免為告知，爰為第四款之規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.41cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第一項規定之告知義務，其意旨在於讓當事人能充分瞭解資料蒐集之目的及用途。如當事人已明知應告知之內容者，自無必要再重複告知，爰為第五款之規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.77cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.77cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、如當事人不認同蒐集機關適用本條第二項之規定而免為告知時，仍得依本法第三條規定請求查詢或閱覽；被請求之蒐集機關則應依第十三條規定辦理。當事人亦得以其蒐集不合法為由，請求補為告知，或依第十一條第四項規定，請求蒐集機關刪除、停止處理或利用該個人資料，併予敘明。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.77cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.77cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、參考一九九五年歐盟資料保護指令</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(95/46/EC)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第十條、第十三條、德國聯邦個人資料保護法第三十三條、奧地利聯邦個人資料保護法第二十四條、日本個人資訊保護法第十八條等。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.33cm; margin-right: -0.03cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條文內容）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.33cm; margin-right: -0.03cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第九條　公務機關或非公務機關依第十五條或第十九條規定蒐集非由當事人提供之個人資料，應於處理或利用前，向當事人告知個人資料來源及前條第一項第一款至第五款所列事項。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: -0.01cm; text-indent: 0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">有下列情形之一者，得免為前項之告知：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、有前條第二項所列各款情形之一。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: -0.01cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: -0.01cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>三、</u>不能向當事人或其法定代理人為告知。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: -0.01cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、基於公共利益為統計或學術研究之目的而有必要，且該資料須經<u>提供者</u>處理後或<u>蒐集者</u>依其揭露方式，無從識別特定當事人者為限。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; text-indent: 0.96cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第一項之告知，得於首次對當事人為利用時併同為之。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.03cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.03cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><font FACE="標楷體, cursive">第九條</font><font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="標楷體, cursive">公務機關或非公務機關依第十五條或第十九條規定蒐集非由當事人提供之個人資料，應於處理或利用前，向當事人告知個人資料來源及前條第一項第一款至第五款所列事項。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: -0.01cm; text-indent: 0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">有下列情形之一者，得免為前項之告知：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、有前條第二項所列各款情形之一。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: -0.01cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: -0.01cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、<u>學術研究機構</u>基於公共利益為統計或學術研究之目的而有必要，且該資料須經處理後或依其揭露方式，無從識別特定當事人者為限。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: -0.01cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、不能向當事人或其法定代理人為告知。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、大眾傳播業者基於新聞報導之目的而蒐集個人資料。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.27cm; margin-right: -0.01cm; text-indent: 0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第一項之告知，得於首次對當事人為利用時併同為之。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.64cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、<u>本條新增。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、蒐集個人資料除向當事人直接蒐集外，亦得自第三人取得之，此等間接蒐集個人資料，尤需告知當事人資料來源及其相關事項，俾使當事人明瞭其個人資料被蒐集情形，並得以判斷提供該個人資料之來源是否合法，並及早採取救濟措施，避免其個人資料遭不法濫用而損害其權益。是以，第一項明定間接蒐集個人資料者（因屬間接蒐集，自無從於蒐集時併為告知），應於該資料處理或利用前，告知當事人資料來源及前條第一項第一款至第五款所列事項（第六款情形係屬當事人直接提供資料，於間接蒐集行為，無從適用）。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、間接蒐集當事人之個人資料時，原則上應於處理該資料或利用前，告知當事人第一項所列事項。惟在部分特別情況下，告知恐有不宜或無必要，爰於第二項規定間接蒐集得免告知當事人之情形，其各款立法理由如次：</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.26cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第一款規定於直接蒐集個人資料時，得免告知義務，在間接蒐集時，亦得免為告知，理由詳如前條說明。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.26cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">間接蒐集之個人資料，如係當事人自行公開揭露或其他合法公開之資料，對其隱私權應無侵害之虞，自得免為告知，爰為第二款之規定。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.26cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>三</u></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>)</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">為保護當事人之權益，第一項規定間接蒐集個人資料時，應告知當事人相關事項。惟客觀上顯然不能向當事人告知時，例如：當事人失蹤不知去向、昏迷不醒，亦無法得知其法定代理人為何人時，自無從告知。另基於各款項內容之體系性安排，爰移列為第三款規定。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.26cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><font COLOR="#000000">(</font></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">四</font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><font COLOR="#000000">)</font></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">基於統計或學術研究目的，經常會以間接蒐集方式蒐集個人資料，如依其統計或研究計畫，當事人資料經過匿名化處理，或其公布揭露方式無從再識別特定當事人者，應無侵害個人隱私權益之虞，應可免除告知當事人之義務。另為避免以特定身分作為排除告知義務之規範對象，刪除原修正條文</font>學術研究機構等文字，以符合基於公共利益為統計或學術研究之目的而有必要，且該資料須經處理後或依其揭露方式，無從識別特定當事人之客觀要件作為判斷依據<font COLOR="#000000">，爰為第四款之規定。</font></font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.26cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">由於大眾傳播業者基於報導新聞之目的，經常以間接方式蒐集特定人之個人資料，且為確認報導事實並取得採訪當事人之畫面及意見，事實上經常在第一時間即與當事人直接面對面溝通對話，實際上已對當事人為處理或利用前之告知，因而在此實無規定免為告知之必要。又民間團體（台灣人權促進會）亦建議不應以特定身分作為排除告知義務之規範對象，如大眾傳播業者基於法令或本條其他款次要件有免除告知義務之必要者，自得依相關規定為之。另有關兒童及少年之保護措施中，依兒童及少年福利法第</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">46</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">條規定對於法定特殊情況之兒童及少年，不得報導及記載其姓名或其他足以識別身分之資訊；此外，依我國傳播媒體之自律規範，亦須以降低傷害及兒童隱私應謹慎處理之精神為目標，因而採訪兒童及少年時，因非屬純獲法律上之利益或依其年齡及身分日常生活所必需，仍應得到其法定代理人之同意始得為之，且不得以照片報導兒童及少年之個人詳情。從而大眾傳播業在進行新聞採訪及報導前，需盡到告知當事人及其法定代理人之最大隱私保護措施後，始得為新聞報導等個人資料之處理或利用，爰刪除原修正條文第</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">款之規定。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.26cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">六</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">如當事人不認同蒐集機關適用本條第二項之規定而免為告知時，得依本法第三條規定請求查詢或閱覽，被請求之蒐集機關則應依第十三條規定辦理。當事人亦得以其蒐集不合法為由，請求補為告知，或依第十一條第四項規定，請求蒐集機關刪除、停止處理或利用該個人資料，併予敘明。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、在間接蒐集個人資料之情形，原則上應於處理或利用前，向當事人告知個人資料來源等事項，但如能於首次對當事人為利用時（例如：對當事人進行商品行銷），併同告知，不但能提高效率，亦可減少勞費，且無損於當事人之權益，爰為第三項規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、參考一九九五年歐盟資料保護指令（</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">95/46/EC</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">）第九條、第十一條、第十三條、德國聯邦個人資料保護法第十九</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">a</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">條、奧地利聯邦個人資料保護法第二十四條、日本個人資訊保護法第五十條等。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.05cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（黨團協商條文）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.05cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000"><u>第十三條</u></font><font COLOR="#ff0000"></font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000">公務機關</font><font COLOR="#000000"><u>或非公務機關</u></font><font COLOR="#000000">受理當事人依</font><font COLOR="#000000"><u>第十條</u></font><font COLOR="#000000">規定之請求，應於</font><font COLOR="#000000"><u>十五</u></font><font COLOR="#000000">日內</font><font COLOR="#000000"><u>，為准駁之決定；必要時，得予延長，延長之期間不得逾十五日</u></font><font COLOR="#000000"><u>，</u></font><font COLOR="#000000">並應將其原因以書面通知請求人。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.05cm; text-indent: -0.32cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>公務機關或非公務機關受理當事人依第十一條規定之請求，</u><u>應於三十日內，為准駁之決定；必要時，得予延長，延長之期間不得逾三十日</u><u>，並應將其原因以書面通知請求人。</u></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.05cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.05cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000"><u>第十三條</u></font><font COLOR="#ff0000"></font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000">公務機關</font><font COLOR="#000000"><u>或非公務機關</u></font><font COLOR="#000000">受理當事人依</font><font COLOR="#000000"><u>第十條</u></font><font COLOR="#000000">規定之請求，應於</font><font COLOR="#000000"><u>十五</u></font><font COLOR="#000000">日內</font><font COLOR="#000000"><u>，為准駁之決定；必要時，得予延長，延長之期間不得逾十五日</u></font><font COLOR="#000000"><u>，</u></font><font COLOR="#000000">並應將其原因以書面通知請求人。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.44cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>公務機關或非公務機關受理當事人依第十一條規定之請求，</u><u>應於三十日內，為准駁之決定；必要時，得予延長，延長之期間不得逾三十日</u><u>，並應將其原因以書面通知請求人。</u></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、條次變更。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、第一項修正理由如次：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.41cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本條規定並非僅限於公務機關有其適用，非公務機關亦包括之。為期明確，爰將現行條文第二十六條第一項非公務機關準用本條之規定，予以刪除，並將「公務機關」修正為「公務機關或非公務機關」。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.41cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">當事人依第十條規定，請求查詢、閱覽其個人資料或製給複製本時，資料蒐集機關應儘速處理。現行條文規定需在三十日內處理，似嫌過長，對當事人不利，是以將准駁決定之期間，由「三十日」修正為「十五日」。另個人資料種類及數量繁多，如申請人數眾多，十五日恐不及辦理，是以另規定必要時得予延長，但不得逾十五日，且應將延長原因以書面通知請求人，讓其知曉。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、當事人依第十一條規定，請求更正、補充，或請求刪除、停止蒐集、處理或利用其個人資料，因需較多時間查證該資料之正確性或其請求是否合理，十五日內恐無法處理完畢，爰增訂第二項，將此種情形之准駁決定期間，規定為三十日，必要時得予延長，但不得逾三十日，且應將延長原因以書面通知請求人。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、當事人向公務機關或非公務機關請求查詢、閱覽、製給複製本，或請求更正、補充、刪除、停止蒐集、處理或利用其個人資料，遭駁回拒絕或未於規定期間內決定時，得依相關法律提起訴願或訴訟，自不待言。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">（</font>修正動議、條文內容<font COLOR="#000000">）</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第十五條</u>　公務機關對個人資料之蒐集或處理，<u>除第六條第一項所規定資料外，應</u>有特定目的，並符合<u>下</u>列情形之一者：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、<u>執行法定職務</u>必要範圍內。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、經當事人書面同意。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.96cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、對當事人權益無侵害。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">（</font>行政院版<font COLOR="#000000">）</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第十五條</u>　公務機關對個人資料之蒐集或處理，<u>應</u>有特定目的，並符合<u>下</u>列情形之一者：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、<u>執行法定職務</u>必要範圍內。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、經當事人書面同意。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.12cm; margin-right: -0.03cm; text-indent: -0.87cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、對當事人權益無侵害。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.1cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、條次變更。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、第一項文字略作修正，以求語意明確順暢。另將「左列」修正為「下列」，以符合法制用語。又本條僅適用在一般個人資料，特種資料之蒐集或處理，仍應依本法第六條規定為之。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、公務機關蒐集或處理個人資料，對當事人權益影響頗大，自應明確規定執行法定職務且在必要範圍內，始得為之。爰將第一款「法令規定職掌」修正為「執行法定職務」，以資明確。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、第三款「之虞」二字，屬不確定法律概念。本條係公務機關蒐集或處理個人資料之要件規定，應力求明確，爰將「之虞」二字刪除。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">（</font>修正動議、條文內容<font COLOR="#000000">）</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第十六條</u>　公務機關對個人資料之利用，<u>除第六條第一項所規定資料外，</u>應於執行法定職務必要範圍內為之，並與蒐集之特定目的相符。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、法律明文規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.28cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -1.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、為維護國家安全或增進公共利益。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.89cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.89cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、為防止他人權益之重大危害。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.89cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過<u>提供者</u>處理後或<u>蒐集者</u>依其揭露方式無從識別特定之當事人。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">六、有利於當事人權益。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">七、經當事人書面同意。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.03cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第十六條</u>　公務機關對個人資料之利用，應於<u>執行法定職務</u>必要範圍內為之，並與蒐集之特定目的相符。但有<u>下</u>列情形之一者，得為特定目的外之利用：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、法<u>律</u>明文規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.28cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -1.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>二</u>、為維護國家安全或增進公共利益。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.89cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>三</u>、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.89cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>四</u>、為防止他人權益之重大危害。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.89cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>五</u>、<u>公務機關或學術研究機構基於公共利益</u>為<u>統計或</u>學術研究而有必要，且<u>資料經過處理後或依其揭露方式無從識別特定之當事人。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>六</u>、有利於當事人權益。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>七</u>、<u>經</u>當事人書面同意。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.64cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、條次變更。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.64cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、「法令職掌」修正為「執行法定職務」，修正理由同前條理由三。又本條僅適用在一般個人資料，特種資料之利用，仍應依本法第六條規定為之。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.64cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、將「左列」修正為「下列」，以符合法制用語。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、特定目的外利用個人資料，對當事人隱私權益影響甚大，自應以法律規定為必要，爰將第一款「法令」修正為「法律」。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、現行條文第二款「有正當理由而僅供內部使用者」已涵蓋於「執行法定職務內，且符合蒐集之特定目的」中，無贅引之必要，爰予刪除。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">六、現行條文第三款及第四款合併修正，款次變更為第二款，以期簡潔。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">七、現行條文第五款「急迫」二字，適用上易生疑義，為明確計，爰予刪除，款次並移列為第三款。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">八、現行條文第六款之「而有必要」四字，在認定上不甚明確，爰予刪除，款次移列為第四款。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">九、為促進資料合理利用，以統計或學術研究為目的，應得准許特定目的外利用個人資料，惟為避免寬濫，爰限制公務機關或學術研究機構基於公共利益且有必要，始得為之。另該用於統計或學術研究之個人資料，經提供者處理後或蒐集者依其揭露方式，應無從再識別特定當事人，始足保障當事人之權益，爰將現行條文第七款予以修正，款次移列為第五款。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">十、現行條文第八款及第九款，移列為第六款及第七款。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">（</font>修正動議、條文內容<font COLOR="#000000">）</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第十九條</u>　非公務機關對個人資料之蒐集或處理，<u>除第六條第一項所規定資料外，</u>應有特定目的，並符合<u>下</u>列情形之一者：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: 0.04cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、法律明文規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、與當事人有契約或類似契約之關係。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過<u>提供者</u>處理後或<u>蒐集者</u>依其揭露方式無從識別特定之當事人。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.64cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、經當事人書面同意。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.03cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第十九條</u>　非公務機關對個人資料之蒐集或處理，應有特定目的，並符合<u>下</u>列情形之一者：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: 0.04cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、法律明文規定。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、與當事人有契約或類似契約之關係。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、<u>當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、<u>學術研究機構基於公共利益</u>為<u>統計或</u>學術研究而有必要，且<u>資料經過處理後或依其揭露方式無從識別特定之當事人。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.26cm; margin-right: -0.03cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>五</u>、經當事人書面同意。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.64cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、條次變更。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、第一項文字略作修正，以求語意明確順暢。另將「左列」修正為「下列」，以符合法制用語。又本條僅適用在一般個人資料，特種資料之蒐集或處理，仍應依本法第六條規定為之。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、本次修正適用主體有關非公務機關部分，已取消行業別之限制，爰將現行條文第五款前段刪除，並將後段酌作文字修正為「法律明文規定」，款次移列為第一款。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、現行條文第二款後段規定「而對當事人權益無侵害之虞」屬不確定法律概念，適用上易滋疑義，且蒐集、處理個人資料須符合本法第五條規定，不得逾越必要範圍，已有比例原則之規範，爰予刪除。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、當事人自行公開之個人資料，已無保護必要。至於非由當事人公開之情形，有合法公開與非法公開，如非法公開之個人資料得由他人任意蒐集、處理，對當事人隱私權之保護勢必不週。是以，將現行條文第三款規定之「已公開之資料」修正為「已合法公開之個人資料」。另同條後段規定「且無害於當事人之重大利益者」不易認定，爰予刪除</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">六、學術研究機構基於統計或學術研究目的，經常會蒐集個人資料，如依其統計或研究計畫，當事人資料經過提供者匿名化處理，或蒐集者就其公布揭露方式無從再識別特定當事人者，應無侵害個人隱私權益之虞，應可允許其蒐集、處理個人資料，以促進資料之合理利用。惟為避免寬濫，僅限制學術研究機構基於公共利益而有必要者，始得為之，爰將第四款規定，予以修正。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">七、現行條文第一款移列為第五款。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">（</font>修正動議、條文內容<font COLOR="#000000">）</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第二十條</u>　非公務機關對個人資料之利用，<u>除第六條第一項所規定資料外，</u>應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有<u>下</u>列情形之一者，得為特定目的外之利用：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、法律明文規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、為防止他人權益之重大危害。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過<u>提供者</u>處理後或<u>蒐集者</u>依其揭露方式無從識別特定之當事人。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、經當事人書面同意。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: 0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: 0.96cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">非公務機關於首次行銷時，<u>應</u>提供當事人表示拒絕<u>接受行銷</u>之方式<u>，並支付所需費用。</u></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.03cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第二十條</u>　非公務機關對個人資料之利用，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有<u>下</u>列情形之一者，得為特定目的外之利用：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、法律明文規定。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、為防止他人權益之重大危害。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過處理後或依其揭露方式無從識別特定之當事人。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.02cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>五</u>、經當事人書面同意。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: 0.96cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.27cm; margin-right: -0.03cm; text-indent: 0.84cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">非公務機關應於首次行銷時，免費提供當事人表示拒絕之方式。</font></font></u>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、條次變更。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; text-indent: -0.65cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、第一項修正理由如次：</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">將序文「左列」修正為「下列」，並將文字酌作修正，以符合法制用語。又本條僅適用在一般個人資料，特種資料之利用，仍應依本法第六條規定為之。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">按法律有明文規定得特定目的外利用個人資料者，自應允許，爰增訂第一款規定。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">現行條文第一款之「增進公共利益」，由非公務機關認定，恐有爭議，爰予刪除。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">現行條文第二款之「急迫」二字，甚難界定，爰予刪除，以資明確。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">現行條文第三款之「而有必要」屬不確定法律概念，易滋疑義，故予刪除。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">六</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">為促進資料合理利用，對於公務機關執行法定職務，或學術研究機構基於公共利益，從事統計或學術研究工作，有必要蒐集個人資料者，被請求提供資料之非公務機關，應得允許特定目的外利用該個人資料，提供作統計或學術研究之用。惟為避免寬濫，應僅限公務機關或學術研究機構，始得為之，且該個人資料經過提供者處理後或蒐集者依其揭露方式，無從識別特定當事人，以保護個人資料之隱私權益，爰增訂第四款規定。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">七</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">現行條文第四款移列第五款。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; text-indent: -0.65cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、非公務機關依第一項規定，利用個人資料從事商品行銷時（包括特定目的內與特定目的外之利用），如當事人擬拒絕接受該產品之行銷，只能依第三條規定，請求停止處理或利用或刪除其個人資料，往往緩不濟急。為尊重當事人拒絕接受行銷之權利，爰參考一九九五年歐盟資料保護指令（</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">95/46/EC</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">）第十四條、德國聯邦個人資料保護法第二十八條第四項規定，增訂第二項，明定當事人表示拒絕接受行銷時，非公務機關即應停止再利用其個人資料進行行銷。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.64cm; text-indent: -0.64cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、為便利當事人表達拒絕接受行銷之意思表示，爰增訂第三項，規定非公務機關對當事人進行首次行銷時，應免費提供當事人表達拒絕接受行銷之方式，例如，免付費電話、免費回郵等。至於當事人日後得隨時以自費方式，表示拒絕再接受行銷，非公務機關應即停止再利用其個人資料進行行銷，自不待言。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條文內容）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><font FACE="標楷體, cursive">第二十二條</font><font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="標楷體, cursive">中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府</font><u><font FACE="標楷體, cursive">為執行資料檔案安全維護、業務終止資料處理方法、國際傳輸限制或其他例行性業務檢查而認有必要或有違反本法規定之虞時</font></u><font FACE="標楷體, cursive">，得派員攜帶執行職務證明文件，進入檢查，並得命相關人員為必要之說明、配合措施或提供</font><u><font FACE="標楷體, cursive">相關證明</font></u><font FACE="標楷體, cursive">資料。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.29cm; margin-right: -0.05cm; text-indent: 1.05cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府為前項檢查時，對於得沒入或可為證據之個人資料或其檔案，得扣留或複製之。對於應扣留或複製之物，得要求其所有人、持有人或保管人提出或交付；無正當理由拒絕提出、交付或抗拒扣留或複製者，得採取對該非公務機關權益損害最少之方法強制為之。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.29cm; margin-right: -0.05cm; text-indent: 1.05cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">中央目的事業主管機關或直轄市、縣</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">市</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">政府<font COLOR="#000000">為第一項檢查時，得率同資訊、電信或法律等專業人員共同為之。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.29cm; margin-right: -0.03cm; text-indent: 1.05cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">對於第一項及第二項之進入、檢查或處分，非公務機關及其相關人員不得規避、妨礙或拒絕。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">參與檢查之人員，因檢查而知悉他人資料者，負保密義務。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.01cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.2cm; text-indent: -0.2cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第二十二條</u>　<u>中央</u>目的事業主管機關或<u>直轄市、縣（市）政府發現非公務機關違反本法規定或</u>認有必要時，得派員攜帶<u>執行職務</u>證明文件，進入檢查，<u>並得命相關人員為必要之說明、配合措施或提供資料。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.17cm; text-indent: 0.96cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府為前項檢查時，對於得沒入或可為證據之個人資料或其檔案，得扣留或複製之。對於應扣留或複製之物，得要求其所有人、持有人或保管人提出或交付；無正當理由拒絕提出、交付或抗拒扣留或複製者，得採取對該非公務機關權益損害最少之方法強制為之。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.17cm; text-indent: 0.96cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府為第一項檢查時，得率同資訊、電信或法律等專業人員共同為之。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.17cm; text-indent: 0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>對於第一項及第二項之進入、</u>檢查<u>或處分，</u>非公務機關<u>及其相關人員</u>不得規避、妨礙或拒絕。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: 0.01cm; text-indent: 0.85cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">參與檢查之人員，因檢查而知悉他人資料者，負保密義務。</font></font></u>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.64cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、條次變更。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.64cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、第一項修正理由如次：</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">按適用本法之非公務機關，業已取消行業別之限制，亦即任何自然人、法人或團體均有本法之適用。基於落實保護個人資料隱私權益之立法意旨，自宜設立專責機關為主管機關，但在未設立專責機關之前，由何機關為本法之主管機關，在認定與權責劃分上，實有窒礙之處。查現今社會中個人資料已為各個行業不可或缺之資訊，上至銀行、電信公司，下至私人診所、錄影帶店均會蒐集顧客之個人資料並建立檔案，成為經營該業務重要之一環。由於各個行業均有其目的事業主管機關，有屬中央者，有屬地方者，而個人資料之蒐集、處理或利用，與該事業之經營關係密切，應屬該事業之附屬業務，自宜由原各該主管機關，一併監督管理與其業務相關之個人資料保護事項，較為妥適。因此，本修正條文不作有關「本法之主管機關」定義性規定，至於現行條文規定「目的事業主管機關」應辦理之事項，於各條文中，直接修正由「中央目的事業主管機關或直轄市政府、縣（市）政府」辦理，以資明確，避免爭議。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">為落實個人資料之保護，應賦予監督機關有命令、檢查及處分權，爰修正第一項，規定中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府為執行資料檔案安全維護、業務終止資料處理方法、國際傳輸限制或其他例行性業務檢查而認有必要或有違反本法規定之虞時，得派員攜帶執行職務證明文件，進入該非公務機關檢查或要求說明、提供相關證明資料，以強化監督機關之權責。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、檢查人員發現非公務機關違反本法規定，如將所有儲存媒介物設備予以查扣，恐有違比例原則，爰於第二項規定，檢查時依行政罰法相關規定發現得沒入或可為證據之個人資料或檔案，而有扣留或複製之必要者，得予扣留或複製之。此外，以電腦儲存之資料檔案，其消磁、刪除或移轉非常快速，如檢查時未能即時扣留或複製，該違法資料或證據極易被湮滅或消除，檢查機關亦得依行政罰法相關規定，要求應扣留或複製物之所有人、持有人或保管人提出或交付，且於遇有無正當理由拒絕提出、交付或抗拒扣留或複製者，得強制為之，但應採取對該非公務機關權益損害最少之方法，以避免違反比例原則，例如：得複製檔案時，即無需予以扣留。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、被檢查之個人資料檔案，有可能以不同方式儲存於各種類型媒介物，如未具有相當專業知識，勢必無法達成檢查目的，爰於第三項規定檢查機關得率同資訊、電信或法律等專業人員共同進行檢查。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、被檢查之個人資料檔案，有可能以不同方式儲存於各種類型媒介物，如未具有相當專業知識，勢必無法達成檢查目的，爰於第三項規定檢查機關得率同資訊、電信或法律等專業人員共同進行檢查。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">六、現行條文第二項，配合第一項文字修正後，移列為第四項。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">七、為確保個人資料之隱私性，避免資料當事人二度受到傷害，增訂第五項明定因檢查而知悉他人資料者，應負保密義務，不得洩漏。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.44cm; margin-right: 0.05cm; text-indent: -0.44cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（黨團協商條文）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.05cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><font FACE="標楷體, cursive">第二十四條</font><font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="標楷體, cursive">非公務機關、物之所有人、持有人、保管人或利害關係人對前二條之要求、強制、扣留或複製行為不服者，得向中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府聲明異議。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: 0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">前項聲明異議，中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府認為有理由者，應立即停止或變更其行為；認為無理由者，得繼續執行。經該聲明異議之人請求時，應將聲明異議之理由製作紀錄交付之。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; text-indent: 0.96cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">對於中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府前項決定不服者，僅得於對該案件之實體決定聲明不服時一併聲明之。但第一項之人依法不得對該案件之實體決定聲明不服時，得單獨對第一項之行為逕行提起行政訴訟。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.44cm; margin-right: 0.05cm; text-indent: -0.44cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.44cm; margin-right: 0.05cm; text-indent: -0.44cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><font FACE="標楷體, cursive">第二十四條</font><font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="標楷體, cursive">非公務機關、物之所有人、持有人、保管人或利害關係人對前二條之要求、強制、扣留或複製行為不服者，得向中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府聲明異議。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.39cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: 0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">前項聲明異議，中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府認為有理由者，應立即停止或變更其行為；認為無理由者，得繼續執行。經該聲明異議之人請求時，應將聲明異議之理由製作紀錄交付之。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: 0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">對於中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府前項決定不服者，僅得於對該案件之實體決定聲明不服時一併聲明之。但第一項之人依法不得對該案件之實體決定聲明不服時，得單獨對第一項之行為逕行提起行政訴訟。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、<u>本條新增。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、當事人或<font COLOR="#000000">物之所有人、持有人、保管人、利害關係人，</font>對檢查或扣留、複製資料檔案行為認有違法或不當時，應有表示不服聲明異議之權利，以為救濟，爰增訂第一項。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、增訂第二項，明定對於當事人等聲明之異議，執行檢查之機關認有理由者，<font COLOR="#000000">應立即停止或變更其行為；認無理由者，得繼續執行。但因當事人等得於日後對此檢查或其他強制、扣留或複製行為，提起救濟，是以經其請求時，應將聲明異議之理由製作紀錄交付之，不得拒絕。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、第三項明定當事人等對於聲明異議之決定不服時，僅得於對該案件之實體決定聲明不服時一併聲明之，不得單獨提起救濟；至於當事人等依法不得對該案件之實體決定聲明不服時，則可單獨對第一項之檢查、扣留、複製或其他強制行為，逕行提起行政訴訟，以保障其權利。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議<font COLOR="#000000">、條文內容</font>）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">第二十八條</font></u><font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="標楷體, cursive">公務機關違反本法規定，</font><u><font FACE="標楷體, cursive">致個人資料遭不法蒐集、處理、利用或其他</font></u><font FACE="標楷體, cursive">侵害當事人權利者，負損害賠償責任。但損害因天災、事變或其他不可抗力所致者，不在此限。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; text-indent: 0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">依前二項情形，如被害人不易或不能證明其實際損害額時，得請求法院依侵害情節，以每人每一事件新臺幣五百元以上二萬元以下計算。</font></u></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">對於同一原因事實造成多數當事人權利受侵害之事件，經當事人請求損害賠償者</font></u><font FACE="標楷體, cursive">，</font><u><font FACE="標楷體, cursive">其合計最高總額以新臺幣二億元為限。但因該原因事實所涉利益超過新臺幣二億元者，以該所涉利益為限。</font></u></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; text-indent: 0.82cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">同一原因事實造成之損害總額逾前項金額時，被害人所受賠償金額，不受第三項所定每人每一事件最低賠償金額新臺幣五百元之限制。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm">   <font SIZE="3"><font FACE="標楷體, cursive">第二項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾或已起訴者，不在此限。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.33cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（謝委員版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.33cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">第二十八條</font></u><font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="標楷體, cursive">公務機關違反本法規定，</font><u><font FACE="標楷體, cursive">侵害當事人權利者</font></u><font FACE="標楷體, cursive">，負損害賠償責任。但損害因天災、事變或其他不可抗力所致者，不在此限。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: 0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: 0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">前二項損害賠償總額，以每人每一事件新臺幣二萬元以上十萬元以下計算。但能證明其所受之損害額高於該金額者，不在此限。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.25cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: 0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第二項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾或已起訴者，不在此限。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.64cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、條次變更。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">二、第一項將現行條文「致當事人權益受損害者」等文字，修正為「</font>致個人資料遭不法蒐集、處理、利用或其他侵害當事人權利者<font COLOR="#000000">」，使其與國家賠償法第二條第二項及民法第一百八十四條第一項規定用語一致。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">三、</font>基於有損害始有賠償之法理，當事人能證明之損害均得請求賠償，且本法規範有不足者，亦得依民法相關規定為之。例外於當事人不易或不能證明其實際損害額之情形時，始有規範每人每一事件賠償金額上、下限之必要。另考量個人資料之價值性及當事人行使請求權、出庭作證之意願，擬參酌<font COLOR="#000000"><span LANG="">法院辦理民事事件證人鑑定人日費旅費及鑑定費支給標準第三點「證人、鑑定人到場之日費，每次依新臺幣伍佰元支給」之規定，</span></font>並兼顧法院在個案之裁量權限及防止有心人士興訟，將賠償金額下限往下修正為伍佰元，以便法院為個案審理及判決。又上限部分亦配合下限降低。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">四、違法侵害個人資料事件，可能一個行為有眾多被害人或造成損害過於鉅大，為避免賠償額過鉅無法負擔並為風險預估與控管，現行條文第四項遂規定合計賠償最高總額以新臺幣二千萬元為限。惟現今公務機關或非公務機關蒐集、處理、利用或國際傳輸個人資料之情形日漸普遍，為加重個人資料蒐集者或持有者之責任，促其重視維護個人資料檔案安全之措施，並使被害人能受到較高額度之賠償，且</font>總額限制之金額過低時，恐將產生實務操作之困難，<font COLOR="#000000">爰修正第四項規定，將賠償總額新臺幣二千萬元之限制，提高為新臺幣二</font>億<font COLOR="#000000">元。另基於同一原因事實違法侵害個人資料事件，如其所涉利益超過新臺幣二</font>億<font COLOR="#000000">元者，自不宜再以該金額限制之，而以該所涉利益為限。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">五、同一原因事實造成之被害人數過多或部分被害人實際損害嚴重，致損害總額超過第四項所定總額限制之新台幣二億元或所涉利益時，為避免第三項規定之賠償下限與第四項規定之賠償總額限制產生矛盾，爰增訂第五項規定，使其不受第三項所定每人每一事件最低賠償金額新台幣五百元之限制，以配合第四項對於單一原因事實賠償總額限制之規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">六、第二項及第五項未修正。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議<font COLOR="#000000">、條文內容</font>）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">第二十九條</font></u><font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="標楷體, cursive">非公務機關違反本法規定，</font><u><font FACE="標楷體, cursive">致個人資料遭不法蒐集、處理、利用或其他</font></u><font FACE="標楷體, cursive">侵害當事人權利者，負損害賠償責任。但能證明其無故意或過失者，不在此限。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm">   <font SIZE="3"><font FACE="標楷體, cursive">依前項規定請求賠償者，適用前條第二項至第</font><u><font FACE="標楷體, cursive">六</font></u><font FACE="標楷體, cursive">項規定。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（謝委員版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.22cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">第二十九條</font></u><font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="標楷體, cursive">非公務機關違反本法規定，侵害當事人權利者，負損害賠償責任。但能證明其無故意或過失者，不在此限。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.17cm; margin-right: -0.12cm"><font SIZE="3"><font FACE="標楷體, cursive">依前項規定請求賠償者，適用前條第二項至第四項規定。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.64cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、條次變更。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">二、將現行條文第一項「致當事人權益受損害者」等文字修正為「</font>致個人資料遭不法蒐集、處理、利用或其他侵害當事人權利者<font COLOR="#000000">」，修正理由同前條理由二。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.71cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.71cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、現行條文第二項配合前條款次修正而調整文字。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（黨團協商條文）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第<font COLOR="#000000">三十二</font>條依本章規定提起訴訟之財團法人或公益社團法人，應符合下列要件：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; text-indent: -0.63cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、財團法人之登記財產總額達新臺幣一千萬元或社團法人之社員人數達<u>一</u>百人。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.98cm; text-indent: -0.69cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、保護個人資料事項於其章程所定目的範圍內。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.94cm; text-indent: -0.66cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、許可設立三年以上。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第<font COLOR="#000000">三十二</font>條依本章規定提起訴訟之財團法人或公益社團法人，應符合下列要件：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.97cm; text-indent: -0.72cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、財團法人之登記財產總額達新臺幣一千萬元或社團法人之社員人數達五百人。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.94cm; text-indent: -0.66cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、保護個人資料事項於其章程所定目的範圍內。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.94cm; text-indent: -0.66cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、許可設立三年以上。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、<u>本條新增。</u></font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、為鼓勵民間公益團體能參與個人資料之保護並方便被害民眾行使本法規定之損害賠償請求權，爰於本章增訂團體訴訟相關規定，期能發揮民間團體力量，共同推動個人資料保護工作。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、目前社會上公益性民間團體甚多，良莠不齊，如均可以為被害民眾提起團體訴訟，恐會發生濫訟情形，或衍生其他弊端。<font COLOR="#000000">對於得依本法規定提起團體訴訟之</font>財團法人或公益社團法人，須符合本條所定要件，始得為之<font COLOR="#000000">。</font></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">修正動議<font COLOR="#000000">、條次、內容</font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">第三十三條</font></u><font FACE="Times New Roman, serif"></font><u><font FACE="標楷體, cursive">依本法規定對於公務機關提起損害賠償訴訟者，專屬該機關所在地之地方法院管轄。對於非公務機關提起者，專屬其主事務所、主營業所或住所地之地方法院管轄。</font></u></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">前項非公務機關為自然人，而其在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其住所；無最後住所者，專屬中央政府所在地之地方法院管轄。</font></u></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; text-indent: -0.43cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">第一項非公務機關為自然人以外之法人或其他團體，而其在中華民國現無主事務所、主營業所或主事務所、主營業所不明者，專屬中央政府所在地之地方法院管轄。</font></u></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.01cm; text-indent: -0.43cm">

</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、本條新增。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.92cm; text-indent: -0.94cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、有關侵害個人資料之損害賠償訴訟，不論單一事件單一受害人，或同一原因事實造成多數當事人權利受侵害，亦不論其請求權依據，皆採專屬管轄，爰參考民事訴訟法第一條及非訟事件法第二條規定增訂本條，以利實務操作。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、原修正草案第三十三條以下條次，均依序移列。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">修正動議、條次、內容</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第三十四條</u>　<u>對於同一原因事實造成多數當事人權利受侵害之事件，財團法人或公益社團法人經受有損害之當事人二十人以上以書面授與訴訟實施權者，得</u>以自己之名義，提起損害賠償訴訟。當事人得於言詞辯論終結前以書面撤回訴訟實施權之授與，並通知法院。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.85cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">前項訴訟，法院得依聲請或依職權公告曉示其他因同一原因事實受有損害之當事人，得於一定期間內向前項起訴之財團法人或公益社團法人授與訴訟實施權，由該財團法人或公益社團法人於第一審言詞辯論終結前，擴張應受判決事項之聲明。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.85cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">其他因同一原因事實受有損害之當事人未依前項規定授與訴訟實施權者，亦得於法院公告曉示之一定期間內起訴，由法院併案審理。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.85cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">其他因同一原因事實受有損害之當事人，亦得聲請法院為前項之公告。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.85cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">前二項公告，應揭示於法院公告處、資訊網路及其他適當處所；法院認為必要時，並得命登載於公報或新聞紙，或用其他方法公告之，其費用由國庫墊付。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.37cm; text-indent: 0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">依第一項規定提起訴訟之財團法人或公益社團法人，其標的價額超過新臺幣六十萬元者，超過部分<u>暫</u>免徵裁判費。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（謝委員版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第三十三條　財團法人或公益社團法人對於造成多數當事人個人資料遭不法蒐集、處理或利用之事件，得由二十人以上受有損害之當事人授與訴訟實施權後，以自己之名義，提起損害賠償訴訟。當事人得於言詞辯論終結前撤回訴訟實施權之授與，並通知法院。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: 0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">財團法人或公益社團法人依前項規定提起訴訟後，得由其他因同一多數當事人個人資料遭不法蒐集、處理或利用之事件受有損害之當事人授與訴訟實施權，於第一審言詞辯論終結前，擴張應受判決事項之聲明。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: 0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">前二項訴訟實施權之授與，應以文書為之。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.27cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: 0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">依第一項規定提起訴訟之財團法人或公益社團法人，其標的價額超過新臺幣六十萬元者，超過部分<u>暫</u>免徵裁判費。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.64cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.64cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、<u>本條新增。</u></font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.84cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">二、第一項至第二項係參考證券投資人及期貨交易人保護法第二十八條第一項至第三項之規定，及</font>民事訴訟法擴大選定當事人法理，<font COLOR="#000000">明定財團法人或公益社團法人須由二十人以上受有損害之當事人授與訴訟實施權後，得以自己之名義提起損害賠償訴訟，及在訴訟程序中，有關撤回訴訟實施權之授與、擴張應受判決事項之聲明與授與等事項之規定。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、為使團體訴訟制度能確實發揮其應有之功能，並利於法院審理，宜一併建立公告曉示及併案審理機制，爰修正第二項並增訂第三項規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、其他因同一原因事實受有損害之當事人，宜使其亦得聲請法院為公告曉示，俾維護其權益，爰增訂第四項。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">五、</font><font COLOR="#000000">公告方式及其費用負擔，宜有明文，俾免爭議，且</font>為避免法院公告處不敷使用，爰仿消費者債務清理條例第十四條第一項規定，<font COLOR="#000000">增訂第五項。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">六、第六項規定係為鼓勵民眾能多利用本條規定之團體訴訟機制，請求損害賠償，並落實保護當事人之立法意旨，爰參考</font>民事訴訟法第七十七條之二十二第一項規定<font COLOR="#000000">，明定提起團體訴訟裁判費之暫免徵收方式。</font></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條次移列）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第三十五條</u>當事人依前 條第一項規定撤回訴訟實施權之授與者，該部分訴訟程序當然停止，該當事人應即聲明承受訴訟，法院亦得依職權命該當事人承受訴訟。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">財團法人或公益社團法人依前條規定起訴後，因部分當事人撤回訴訟實施權之授與，致其餘部分不足二十人者，仍得就其餘部分繼續進行訴訟。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第三十四條 當事人依前條第一項規定撤回訴訟實施權之授與者，該部分訴訟程序當然停止，該當事人應即聲明承受訴訟，法院亦得依職權命該當事人承受訴訟。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.01cm; text-indent: -0.43cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">財團法人或公益社團法人依前條規定起訴後，因部分當事人撤回訴訟實施權之授與，致其餘部分不足二十人者，仍得就其餘部分繼續進行訴訟。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、<u>本條新增。</u></font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、第一項明定當事人撤回訴訟實施權，法院應停止該部分之訴訟程序，當事人應即聲明承受訴訟，法院亦得命當事人承受訴訟，以兼顧當事人原已起訴之權益（如中斷時效）。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.85cm; text-indent: -0.85cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、基於訴訟安定及誠信原則，爰於第二項明定財團法人或公益社團法人提起本條訴訟後，縱因部分當事人撤回訴訟實施權，致其人數未達二十人，仍得就其餘部分繼續進行訴訟。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">修正動議、條次、內容</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第三十六條</u>各當事人於<u>第三十四條</u>第一項及第二項之損害賠償請求權，其時效應分別計算。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: -0.43cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第三十五條 各當事人於第三十三條第一項及第二項之損害賠償請求權，其時效應分別計算。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本條新增。</font></font></u>
</li></ol><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.81cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、眾多之個人資料遭受侵害，各當事人之損害賠償請求權時效，不盡相同。爰參考<font COLOR="#000000">證券投資人及期貨交易人保護法第三十條及消費者保護法第五十條第四項，明定其時效應分別計算，以期公平並免爭議。</font></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">修正動議、條次、內容</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第三十七條</u>財團法人或公益社團法人就當事人授與訴訟實施權之事件，有為一切訴訟行為之權。但當事人得限制其為捨棄、撤回或和解。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">前項當事人中一人所為之限制，其效力不及於其他當事人。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; text-indent: 0.84cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第一項之限制，應於<u>第三十四條第一項</u>之文書內表明，或以書狀提出於法院。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第三十六條 財團法人或公益社團法人就當事人授與訴訟實施權之事件，有為一切訴訟行為之權。但當事人得限制其為捨棄、撤回或和解。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.29cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">前項當事人中一人所為之限制，其效力不及於其他當事人。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.12cm; text-indent: -0.43cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第一項之限制，應於第三十三條第三項之文書內表明，或以書狀提出於法院。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本條新增。</font></font></u>
</li></ol><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.81cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、財團法人或公益社團法人為當事人提起團體訴訟時，原則上有為一切訴訟行為之權。但有關捨棄、撤回或和解事項，影響當事人權益甚鉅，當事人自得限制之。另當事人中一人所為之限制效力及其方式，亦有規範必要，以資明確。爰參考證券投資人及期貨交易人保護法第三十一條，增訂本條規定。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">修正動議、條次、內容</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第三十八條</u>當事人對於<u>第三十四條</u>訴訟之判決不服者，得於財團法人或公益社團法人上訴期間屆滿前，撤回訴訟實施權之授與，依法提起上訴。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">財團法人或公益社團法人於收受判決書正本後，應即將其結果通知當事人，並應於七日內將是否提起上訴之意旨以書面通知當事人。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第三十七條 當事人對於第三十三條訴訟之判決不服者，得於財團法人或公益社團法人上訴期間屆滿前，撤回訴訟實施權之授與，依法提起上訴。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">財團法人或公益社團法人於收受判決書正本後，應即將其結果通知當事人，並應於七日內將是否提起上訴之意旨以書面通知當事人。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本條新增。</font></font></u>
</li></ol><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.79cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.79cm; margin-bottom: 0cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、第一項明定當事人得自行提起上訴之要件及時期。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; text-indent: -0.81cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、第二項明定財團法人或公益社團法人應將訴訟結果及是否提起上訴之意旨，儘速以書面方式通知當事人，俾當事人及早採行因應措施，以保障其權益。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">修正動議、條次、內容</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第三十九條</u>財團法人或公益社團法人應將<u>第三十四條</u>訴訟結果所得之賠償，扣除訴訟必要費用後，分別交付授與訴訟實施權之當事人。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">提起<u>第三十四條</u>第一項訴訟之財團法人或公益社團法人，均不得請求報酬。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第三十八條 財團法人或公益社團法人應將第三十三條訴訟結果所得之賠償，扣除訴訟必要費用後，分別交付授與訴訟實施權之當事人。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">提起第三十三條第一項訴訟之財團法人或公益社團法人，均不得請求報酬。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本條新增。</font></font></u>
</li></ol><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.84cm; text-indent: -0.84cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、財團法人或公益社團法人為當事人提起團體訴訟，係為了多數受害人之利益，而非為其自身利益。是以，該訴訟如勝訴而得到賠償，扣除訴訟必要費用後，自應分別交付授與訴訟實施權之當事人，且不得請求報酬，以避免有趁機圖利之情事。爰參考證券投資人及期貨交易人保護法第三十三條及消費者保護法第五十條，增訂本條。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">修正動議、條次、內容</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000"><u>第四十一條</u></font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000"><u>違反第六條</u></font><u>第一項</u><font COLOR="#000000"><u>、第十五條、第十六條、第十九條、第二十條第一項規定，或中央目的事業主管機關</u></font><font COLOR="#000000">依</font><font COLOR="#000000"><u>第二十一條限制國際傳輸之命令或處分，</u></font><u>足</u><font COLOR="#000000">生損害於他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣</font><font COLOR="#000000"><u>二十</u></font><font COLOR="#000000">萬元以下罰金。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; text-indent: -0.32cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">意圖營利犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。</font></u></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（謝委員版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.36cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000"><u>第四十條</u></font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000"><u>違反第六條、第十五條、第十六條、第十九條、第二十條第一項規定，或中央目的事業主管機關</u></font><font COLOR="#000000">依</font><font COLOR="#000000"><u>第二十一條限制國際傳輸之命令或處分，</u></font><u>足</u><font COLOR="#000000">生損害於他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣</font><font COLOR="#000000"><u>二十</u></font><font COLOR="#000000">萬元以下罰金。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; text-indent: -0.36cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">意圖營利犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。</font></u></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.1cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">條次變更。</font></font>
<li><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.02cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第一項修正理由如次：</font></font>
</li></li></ol><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">修正主觀構成要件，不具營利意圖者，亦構成犯罪。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">鑑於現行條文第十九條之登記證照制度業已刪除，爰將現行條文有關違反第十九條第一項、第二項之規定刪除，另增訂違反第六條第一項規定（違法蒐集、處理或利用特種個人資料）者，亦須處罰之規定，其餘配合條次變更予以修正。</font></font>
<p LANG="" STYLE="margin-left: 1.41cm; text-indent: -0.85cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三</font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">為避免罰金數額上限偏低，無法收刑懲之效，爰提高罰金數額上限至新臺幣二十萬元。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.86cm; text-indent: -0.86cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、增訂第二項，規定意圖營利犯前項之罪者，刑罰提高到五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金，期能遏阻盜賣個人資料之不法行為。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條次移列）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第四十二條</u>意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而對於個人資料檔案為非法變更、刪除或以其他非法方法<u>，致</u>妨害個人資料檔案之正確<u>而</u><u>足</u>生損害於他人者，處<u>五</u>年以下有期徒刑、拘役或科<u>或併科</u>新臺幣<u>一百</u>萬元以下罰金。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.41cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（謝委員版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.41cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第四十一條</u>意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而對於個人資料檔案為非法變更、刪除或以其他非法方法<u>，致</u>妨害個人資料檔案之正確<u>而</u><u>足</u>生損害於他人者，處<u>五</u>年以下有期徒刑、拘役或科<u>或併科</u>新臺幣<u>五百</u>萬元以下罰金。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.1cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">條次變更。</font></font>
<li><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.02cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本條立法意旨在於處罰以非法方式妨害個人資料檔案正確性之行為。現行條文之「輸出」二字，易誤解為傳輸個人資料檔案，即使未妨害該個人資料檔案之正確性亦得處罰，爰予刪除「輸出」二字。另將致生損害結果文字略作修正，以資明確。</font></font>
</li></li></ol><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.84cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、為期本條刑責與偽造文書罪及妨害電腦使用罪平衡起見，爰將刑度修正提高為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。」</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條次移列）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第四十三條</u>中華民國人民在中華民國領域外對中華民國人民犯前二條之罪者，亦適用之。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.36cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.36cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第四十二條 中華民國人民在中華民國領域外對中華民國人民犯前二條之罪者，亦適用之。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本條新增。</font></font></u>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">違法侵害個人資料之行為，並不限於在我國境內始足為之，為強化對個人資料之保護，爰增定本條規定。</font></font>
</li></li></ol><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.84cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、參考日本行政機關保有個人資訊保護法第五十六條、獨立行政法人等保有個人資訊保護法第五十三條規定。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條次移列）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第四十四條</u>公務員假借職務上之權力、機會或方法，犯<u>本章</u>之罪者，加重其刑至二分之一。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第四十三條</u>公務員假借職務上之權力、機會或方法，犯<u>本章</u>之罪者，加重其刑至二分之一。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.1cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">條次變更，內容未修正。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive">(</font></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">修正動議、條次、內容</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><font FACE="標楷體, cursive">)</font></span></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第四十五條</u>本章之罪，須告訴乃論。<u>但犯第四十一條第二項之罪者，或對公務機關犯第四十二條之罪者，不在此限。</u></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.38cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第四十四條</u>本章之罪，須告訴乃論。<u>但犯第四十條第二項之罪者，或對公務機關犯第四十一條之罪者，不在此限。</u></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.75cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.75cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">一、<font SIZE="3">條次變更。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.75cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.75cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive">二、<font SIZE="3">由於意圖營利而違法蒐集、處理或利用個人資料，或違反限制國際傳輸之命令或處分者，惡性較為重大，且侵害個人隱私權益甚鉅，爰增訂但書規定，排除需告訴乃論，即令無被害人提出告訴，亦得追究犯罪者之刑事責任，以期加強打擊盜賣個人資料之不法行為。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.86cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.86cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、鑑於刑法第三百六十一條與刑法第三百六十三條規定，攻擊公務機關電腦或其相關設備係非告訴乃論罪，爰於但書一併規定，對公務機關犯第四十一條之罪者，毋庸告訴乃論，以求一致。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條次移列）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第四十六條</u>犯本章之罪，其他法律有較重處罰規定者，從其規定。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.38cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第四十五條</u>犯本章之罪，其他法律有較重處罰規定者，從其規定。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.1cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">條次變更，內容未修正。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條次移列）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000"><u>第四十七條</u></font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000"><u>非公務機關</u></font><font COLOR="#000000">有</font><font COLOR="#000000"><u>下</u></font><font COLOR="#000000">列情事之一者，由</font><u>中央</u>目的事業主管機關<u>或直轄市、縣</u></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>市</u></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>)</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>政府</u><font COLOR="#000000">處新臺幣</font><font COLOR="#000000"><u>五</u></font><font COLOR="#000000">萬元以上</font><font COLOR="#000000"><u>五</u></font><font COLOR="#000000">十萬元以下罰鍰，並令限期改正，</font><font COLOR="#000000"><u>屆</u></font><font COLOR="#000000">期未改正者，按次處罰之：</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、違反<u>第六條第一項</u>規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.27cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.95cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="3"><u><font FACE="標楷體, cursive">二</font></u><font FACE="標楷體, cursive">、違反</font><u><font FACE="標楷體, cursive">第十九條</font></u><font FACE="標楷體, cursive">規</font><font FACE="Times New Roman, serif"></font><font FACE="標楷體, cursive">定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.27cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.95cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>三</u>、違反<u>第二十條第一項</u>規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.96cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">四、違反<u>中央目的事業主管機關依第二十一條規定限制國際傳輸</u>之命令或處分。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000"><u>第四十六條</u></font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000"><u>非公務機關</u></font><font COLOR="#000000">有</font><font COLOR="#000000"><u>下</u></font><font COLOR="#000000">列情事之一者，由</font><u>中央</u>目的事業主管機關<u>或直轄市、縣</u></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>市</u></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>)</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>政府</u><font COLOR="#000000">處新臺幣</font><font COLOR="#000000"><u>五</u></font><font COLOR="#000000">萬元以上</font><font COLOR="#000000"><u>五</u></font><font COLOR="#000000">十萬元以下罰鍰，並令限期改正，</font><font COLOR="#000000"><u>屆</u></font><font COLOR="#000000">期未改正者，按次處罰之：</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.44cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.06cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、違反<u>第六條</u>規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.35cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>二</u>、違反<u>第十九條</u>規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.86cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>三</u>、違反<u>第二十條第一項</u>規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.25cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -1.25cm"><font SIZE="3"><font FACE="標楷體, cursive">四、違反</font><u><font FACE="標楷體, cursive">中央目的事業主管機關依第二十一條規定限制國際傳輸</font></u><font FACE="標楷體, cursive">之命令或處分。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">條次變更。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本條係針對非公務機關違反本法規定時，所得科處之行政罰。為期明確，爰於本條序文明定處罰範疇為「非公務機關」。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">將序文中之「左列」修正為「下列」，以符合法制用語。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">明定處罰機關為</font>中央目的事業主管機關或直轄市、縣</font></font><font FACE="細明體, MingLiU, monospace"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">市</font></font><font FACE="細明體, MingLiU, monospace"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">政府，<font COLOR="#000000">修正理由參照修正條文第二十二條理由二（一）。</font></font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本法適用對象業並無行業別限制，故非公務機關不再以法人或團體為限，為達處罰效果，爰將現行法處罰對象為非公務機關之負責人修正為該非公務機關。至於該非公務機關有代表人、管理人或其他有代表權人，而未盡防止義務者，則並受同一罰鍰之處罰，另於修正條文第四十九條規定之。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">為避免罰鍰數額上限及下限偏低，無法收處罰之效，爰提高本條罰鍰數額為新臺幣五萬元以上五十萬元以下。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">增列第一款明定違反第六條規定者應予處罰，並將現行條文第一款移列為第二款；第三款、第四款規定之條次配合修正。</font></font>
</li></li></li></li></li></li></li></ol><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.91cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">八、本法已廢除非公務機關應經許可或登記制度，爰刪除第一項第二款與第二項規定。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議<font COLOR="#000000">、條次移列</font>）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第四十八條</u><u>非公務機關</u>有<u>下</u>列情事之一者，由<u>中央</u>目的事業主管機關<u>或直轄市、縣</u></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>市</u></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>)</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>政府</u>限期改正，<u>屆</u>期未改正者，按次處新臺幣<u>二</u>萬元以上<u>二十</u>萬元以下罰鍰：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.27cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.95cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、違反<u>第八條或第九條</u>規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>二</u>、違反<u>第十條、第十一條、第十二條或第十三條</u>規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.19cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.91cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、<u>違反第二十條第二項或第三項規定。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.27cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.95cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>四</u>、<u>違反第二十七條第一項或未依第二項訂定個人資料檔案安全維護計畫或業務終止後個人資料處理方法。</u></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第四十七條</u><u>非公務機關</u>有<u>下</u>列情事之一者，由<u>中央</u>目的事業主管機關<u>或直轄市、縣</u></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>市</u></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>)</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>政府</u>限期改正，<u>屆</u>期未改正者，按次處新臺幣<u>二</u>萬元以上<u>二十</u>萬元以下罰鍰：</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.2cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.89cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、違反<u>第八條或第九條</u>規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.23cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.94cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>二</u>、違反<u>第十條、第十一條、第十二條或第十三條</u>規定。</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.19cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.9cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">三、<u>違反第二十條第二項或第三項規定。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.15cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.84cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>四</u>、<u>違反第二十七條第一項或未依第二項訂定個人資料檔案安全維護計畫或業務終止後個人資料處理方法。</u></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">條次變更。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本條序文增訂「非公務機關」等字，修正理由同前條理由二。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: -0.02cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">將序文中之「左列」修正為「下列」，以符合法制用語。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: -0.02cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">處罰對象修正為「非公務機關」，修正理由同前條理由五。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: -0.02cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">將「目的事業主管機關」修正為「</font>中央目的事業主管機關或直轄市、縣</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">市</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">政府<font COLOR="#000000">」，理由參照修正條文第二十二條理由二（一）。</font></font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: -0.02cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">為避免罰鍰數額上限及下限偏低，無法收行政處罰之效，爰提高本條罰鍰數額為新臺幣二萬元以上二十萬元以下。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: -0.02cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">增訂第一款明定違反第八條或第九條規定應告知義務，經限期改正屆期仍未改正者，應予處罰。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: -0.02cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">現行條文第二十條至第二十二條業經刪除，現行條文第一項第一款至第三款亦配合刪除。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-right: -0.02cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">現行條文第一項第四款配合修正條文修正條次，移列為第二款，另增列違反修正條文第十二條規定者，亦得依第二款處罰。</font></font>
</li></li></li></li></li></li></li></li></li></ol><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.86cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.86cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">十、增訂第三款規定，對於非公務機關違反修正條文第二十條第二項或第三項規定，當事人已拒絕接受行銷，仍未停止利用其個人資料行銷者，或於首次行銷時未免費提供當事人表示拒絕方式者，得限期改正，屆期仍未改正者，得按次處罰。</font></font>
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.9cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.96cm; margin-bottom: 0cm"><a NAME="OLE_LINK1"></a><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">十一、為落實非公務機關對個人資料檔案安全維護之義務，明定違反第二十七條第一項未採行適當之安全措施，或中央目的事業主管機關依第二項規定指定之非公務機關，未訂定個人資料檔案安全維護計畫或業務終止後個人資料處理方法者，得限期改正，屆期仍未改正者，則予以處罰，爰為第四款規定。</font></font>
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.96cm; margin-right: -0.02cm; text-indent: -0.96cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">十二、現行條文第二十六條第二項業經刪除，現行條文第五款配合併予刪除。</font></font>
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.86cm; text-indent: -0.86cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">十三、現行條文第二十條至第二十二條業經刪除，非公務機關應經許可或登記制度亦併予廢除，爰刪除現行條文第二項規定。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條次移列）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000"><u>第四十九條</u></font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000"><u>非公務機關無正當理由違反第二十二條第四項規定者</u></font><font COLOR="#000000">，由</font><u>中央</u>目的事業主管機關<u>或直轄市、縣</u></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>市</u></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>)</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>政府</u><font COLOR="#000000">處新臺幣</font><font COLOR="#000000"><u>二</u></font><font COLOR="#000000">萬元以上</font><font COLOR="#000000"><u>二十</u></font><font COLOR="#000000">萬元以下罰鍰。</font></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（謝委員版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000"><u>第四十八條</u></font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000"><u>非公務機關無正當理由違反第二十二條第五項規定者</u></font><font COLOR="#000000">，由</font><u>中央</u>目的事業主管機關<u>或直轄市、縣</u></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>(</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>市</u></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US"><u>)</u></span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>政府</u><font COLOR="#000000">處新臺幣</font><font COLOR="#000000"><u>二</u></font><font COLOR="#000000">萬元以上</font><font COLOR="#000000"><u>二十</u></font><font COLOR="#000000">萬元以下罰鍰。</font></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">條次變更。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本條序文增訂「非公務機關」等字，理由同第四十六條理由二。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">參考公平交易法第四十三條規定，增加「無正當理由」，以排除具有阻卻違法正當事由情況下拒絕檢查行為之可罰性。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">將「目的事業主管機關」修正為「</font>中央目的事業主管機關或直轄市、縣</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">市</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">政府<font COLOR="#000000">」，理由參照修正條文第二十二條理由二（一）。</font></font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">處罰對象修正為「非公務機關」理由同修正條文第四十六條理由五。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">現行條文第二十條業經刪除，另第三十二條第二項亦予刪除限期改正之規定，爰將第一項第一款及第三款配合刪除，第一項第二款配合條次修正後，移列於本文規定。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">為避免罰鍰數額上限及下限偏低，無法收行政處罰之效，爰提高本條罰鍰數額為新臺幣二萬元以上二十萬元以下。另本條之處罰，已僅限對規避、妨害或拒絕檢查之行為，依修正條文第二十二條第二項規定，該等情形得使用強制力進行檢查，已無按次處罰之必要，爰將現行條文「按次」二字，予以刪除。</font></font>
</li></li></li></li></li></li></li></ol><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; text-indent: -0.84cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">八、本法已廢除非公務機關應經許可或登記制度，爰刪除第二項規定。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條次移列）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第五十條</u> 非公務機關之代表人、管理人或其他有代表權人，因該非公務機關依前三條規定受罰鍰處罰時，除能證明已盡防止義務者外，應並受同一額度罰鍰之處罰。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.38cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">第四十九條 非公務機關之代表人、管理人或其他有代表權人，因該非公務機關依前三條規定受罰鍰處罰時，除能證明已盡防止義務者外，應並受同一額度罰鍰之處罰。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本條新增。</font></font></u>
</li></ol><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.86cm; text-indent: -0.86cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、非公務機關之代表人、管理人或其他有代表權人，對於該公務機關，本有指揮監督之責，故非公務機關依第四十六條至第四十八條規定受罰鍰之處罰時，該非公務機關之代表人、管理人或其他有代表權人，對該違反本法行為，應視為疏於職責，未盡其防止之義務（包含個人資料應採取適當安全措施之義務），而為指揮監督之疏失，除能證明其已盡防止義務者外，應並受同一額度罰鍰之處罰。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（修正動議、條次移列）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000"><u>第五十二條</u></font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000">第二十二條至第二十六條規定由</font>中央目的事業主管機關或直轄市、縣</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">市</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">政府<font COLOR="#000000">執行之權限，得委任所屬機關、委託其他機關或公益團體辦理；其成員因執行委任或委託事務所知悉之資訊，負保密義務。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.32cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">前項之公益團體，不得依<u>第三十四條</u>第一項規定接受當事人授與訴訟實施權，以自己之名義提起損害賠償訴訟。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.38cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.38cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">第五十一條</font><font COLOR="#000000"></font><font COLOR="#000000">第二十二條至第二十六條規定由</font>中央目的事業主管機關或直轄市、縣</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">市</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">政府<font COLOR="#000000">執行之權限，得委任所屬機關、委託其他機關或公益團體辦理；其成員因執行委任或委託事務所知悉之資訊，負保密義務。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.41cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.41cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">前項之公益團體，不得依第三十三條第一項規定接受當事人授與訴訟實施權，以自己之名義提起損害賠償訴訟。</font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">一、<u>本條新增。</u></font></font>
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.88cm; text-indent: -0.88cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">二、中央目的事業主管機關或直轄市、縣</font></font><font FACE="細明體, MingLiU, monospace"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">市</font></font><font FACE="細明體, MingLiU, monospace"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">政府<font COLOR="#000000">依第二十二條至第二十六條規定執行檢查、扣留或複製等之權限，應可委任所屬機關、委託其他機關或公益團體辦理，以期能充分發揮執行效率，爰增訂第一項規定之。另接受委任或委託執行事務而知悉他人之資訊者，自應負保密義務不得洩漏，爰於同項後段併予規定。</font></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.86cm; text-indent: -0.86cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">三、修正條文第三十三條規定財團法人或公益社團法人得接受當事人訴訟實施權之授與後，以自己名義提起團體訴訟，代為請求損害賠償，惟本條又授權</font>中央目的事業主管機關或直轄市、縣</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">市</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">政府得<font COLOR="#000000">委託公益團體代為執行其權限。為避免發生角色混淆利益衝突之情形，爰增訂第二項，明定接受委託執行主管機關權限之公益團體，不得再依第三十三條規定，接受當事人訴訟實施權之授與，以自己名義，提起損害賠償之團體訴訟。</font></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="243" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">(</span></font></font><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">修正動議<font COLOR="#000000">、條次、內容</font></font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="3"><span LANG="en-US">)</span></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.05cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第五十六條</u><u>本法施行日期，由行政院定之。</u></font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; margin-right: 0.04cm; text-indent: 0.96cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">現行條文第十九條至第二十二條及第四十三條之刪除，自公布日施行。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; text-indent: 0.96cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">前項公布日於現行條文第四十三條第二項指定之事業、團體或個人應於指定之日起六個月內辦理登記或許可之期間內者，該指定之事業、團體或個人</font><span LANG="">得申請終止辦理，目的事業主管機關於終止辦理時，應退還已繳規費。已辦理完成者，亦得申請退費。</span></font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; text-indent: 0.96cm; margin-bottom: 0cm"><u><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">前項退費，應自繳費義務人繳納之日起，至目的事業主管機關終止辦理之日止，按退費額，依繳費之日郵政儲金之一年期定期存款利率，按日加計利息，一併退還。已辦理完成者，其退費，應自繳費義務人繳納之日起，至目的事業主管機關核准申請之日止，亦同。</font></font></u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.28cm; text-indent: 0.96cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.32cm; margin-right: 0.05cm; text-indent: 0.95cm">

</td><td WIDTH="244" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">（行政院版）</font></font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.43cm; margin-right: 0.1cm; text-indent: -0.43cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><u>第五十五條</u><u>本法施行日期，由行政院定之。</u></font></font>
</td><td WIDTH="244" STYLE="border: 1px solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><ol><li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">條次變更。</font></font>
<li><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3">本次修正，擴大適用範圍，慮及本法尚需宣導，民間業者需相當時間調整與準備，相關法規亦需配合增修，爰參考日本個人資訊保護法附則第一條，規定施行日期，由行政院定之，不至因倉促施行而造成民眾不便或發生困擾。</font></font>
</li></li></ol><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; text-indent: -0.84cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">三、又</font>廢除非公務機關取得執照後始得蒐集、電腦處理及利用個人資料之制度，自無需再申請登記<font COLOR="#000000">及公告相關事項，為求便民及促進行政效率，相關</font>現行條文第十九條至第二十二條及第四十三條之刪除，<font COLOR="#000000">爰</font><font COLOR="#000000">新增第二項規定，自</font><font COLOR="#000000">修正公布日施行。</font></font></font>
<p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; text-indent: -0.84cm"><font FACE="標楷體, cursive"><font SIZE="3"><font COLOR="#000000">四、</font><font COLOR="#000000">自修正公布日廢除申請登記及執照制度，如該公布日於登記或許可之辦理期間者，該指定之事業、團體或個人</font>得申請終止辦理，目的事業主管機關於終止辦理時，應退還已繳規費。已辦理完成者，亦得申請退費。退費應定期間，退費額依繳費之日郵政儲金之一年期定期存款利率，按日加計利息，一併退還，爰規定如第三項及第四項。</font></font>
</td></tr></table>
主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。
現在進行逐條討論，宣讀本案名稱。
電腦處理個人資料保護法修正草案併案審查案（二讀）
名稱　個人資料保護法
主席：本案名稱照審查會通過之名稱通過。
宣讀第一章章名及第一條。
第一章　總　則
第　一　條　　為規範個人資料之蒐集、處理及利用，以避免人格權受侵害，並促進個人資料之合理利用，特制定本法。
主席：第一章章名及第一條均照審查條文通過。
宣讀第二條。
第　二　條　　本法用詞，定義如下：
一、個人資料：指自然人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼、特徵、指紋、婚姻、家庭、教育、職業、病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科、聯絡方式、財務情況、社會活動及其他得以直接或間接方式識別該個人之資料。
二、個人資料檔案：指依系統建立而得以自動化機器或其他非自動化方式檢索、整理之個人資料之集合。
三、蒐集：指以任何方式取得個人資料。
四、處理：指為建立或利用個人資料檔案所為資料之記錄、輸入、儲存、編輯、更正、複製、檢索、刪除、輸出、連結或內部傳送。
五、利用：指將蒐集之個人資料為處理以外之使用。
六、國際傳輸：指將個人資料作跨國（境）之處理或利用。
七、公務機關：指依法行使公權力之中央或地方機關或行政法人。
八、非公務機關：指前款以外之自然人、法人或其他團體。
九、當事人：指個人資料之本人。
主席：第二條照審查條文通過。
宣讀第三條。
第　三　條　　當事人就其個人資料依本法規定行使之下列權利，不得預先拋棄或以特約限制之：
一、查詢或請求閱覽。
二、請求製給複製本。
三、請求補充或更正。
四、請求停止蒐集、處理或利用。
五、請求刪除。
主席：第三條照審查條文通過。
宣讀第四條。
第　四　條　　受公務機關或非公務機關委託蒐集、處理或利用個人資料者，於本法適用範圍內，視同委託機關。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第五條。
第　五　條　　個人資料之蒐集、處理或利用，應尊重當事人之權益，依誠實及信用方法為之，不得逾越特定目的之必要範圍，並應與蒐集之目的具有正當合理之關聯。
主席：第五條照審查條文通過。
宣讀第六條協商條文。
第　六　條　　有關醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科之個人資料，不得蒐集、處理或利用。但有下列情形之一者，不在此限：
一、法律明文規定。
二、公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務所必要，且有適當安全維護措施。
三、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。
四、公務機關或學術研究機構基於醫療、衛生或犯罪預防之目的，為統計或學術研究而有必要，且經一定程序所為蒐集、處理或利用之個人資料。
前項第四款個人資料蒐集、處理或利用之範圍、程序及其他應遵行事項之辦法，由中央目的事業主管機關會同法務部定之。
主席：第六條照協商條文通過。
宣讀第七條協商條文。
第　七　條　　第十五條第二款及第十九條第五款所稱書面同意，指當事人經蒐集者告知本法所定應告知事項後，所為允許之書面意思表示。
第十六條第七款、第二十條第一項第五款所稱書面同意，指當事人經蒐集者明確告知特定目的外之其他利用目的、範圍及同意與否對其權益之影響後，單獨所為之書面意思表示。
主席：第七條照協商條文通過。
宣讀第八條協商條文。
第　八　條　　公務機關或非公務機關依第十五條或第十九條規定向當事人蒐集個人資料時，應明確告知當事人下列事項：
一、公務機關或非公務機關名稱。
二、蒐集之目的。
三、個人資料之類別。
四、個人資料利用之期間、地區、對象及方式。
五、當事人依第三條規定得行使之權利及方式。
六、當事人得自由選擇提供個人資料時，不提供將對其權益之影響。
有下列情形之一者，得免為前項之告知：
一、依法律規定得免告知。
二、個人資料之蒐集係公務機關執行法定職務或非公務機關履行法定義務所必要。
三、告知將妨害公務機關執行法定職務。
四、告知將妨害第三人之重大利益。
五、當事人明知應告知之內容。
主席：第八條照協商條文通過。
宣讀第九條協商條文。
第　九　條　　公務機關或非公務機關依第十五條或第十九條規定蒐集非由當事人提供之個人資料，應於處理或利用前，向當事人告知個人資料來源及前條第一項第一款至第五款所列事項。
有下列情形之一者，得免為前項之告知：
一、有前條第二項所列各款情形之一。
二、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。
三、不能向當事人或其法定代理人為告知。
四、基於公共利益為統計或學術研究之目的而有必要，且該資料須經提供者處理後或蒐集者依其揭露方式，無從識別特定當事人者為限。
第一項之告知，得於首次對當事人為利用時併同為之。
主席：第九條照協商條文通過。
宣讀第十條。
第　十　條　　公務機關或非公務機關應依當事人之請求，就其蒐集之個人資料，答覆查詢、提供閱覽或製給複製本。但有下列情形之一者，不在此限：
一、妨害國家安全、外交及軍事機密、整體經濟利益或其他國家重大利益。
二、妨害公務機關執行法定職務。
三、妨害該蒐集機關或第三人之重大利益。
主席：第十條照審查條文通過。
宣讀第十一條。
第十一條　　公務機關或非公務機關應維護個人資料之正確，並應主動或依當事人之請求更正或補充之。
個人資料正確性有爭議者，應主動或依當事人之請求停止處理或利用。但因執行職務或業務所必須並註明其爭議或經當事人書面同意者，不在此限。
個人資料蒐集之特定目的消失或期限屆滿時，應主動或依當事人之請求，刪除、停止處理或利用該個人資料。但因執行職務或業務所必須或經當事人書面同意者，不在此限。
違反本法規定蒐集、處理或利用個人資料者，應主動或依當事人之請求，刪除、停止蒐集、處理或利用該個人資料。
因可歸責於公務機關或非公務機關之事由，未為更正或補充之個人資料，應於更正或補充後，通知曾提供利用之對象。
主席：第十一條照審查條文通過。
宣讀第十二條。
第十二條　　公務機關或非公務機關違反本法規定，致個人資料被竊取、洩漏、竄改或其他侵害者，應查明後以適當方式通知當事人。
主席：第十二條照審查條文通過。
宣讀第十三條協商條文。
第十三條　　公務機關或非公務機關受理當事人依第十條規定之請求，應於十五日內，為准駁之決定；必要時，得予延長，延長之期間不得逾十五日，並應將其原因以書面通知請求人。
公務機關或非公務機關受理當事人依第十一條規定之請求，應於三十日內，為准駁之決定；必要時，得予延長，延長之期間不得逾三十日，並應將其原因以書面通知請求人。
主席：第十三條照協商條文通過。
宣讀第十四條。
第十四條　　查詢或請求閱覽個人資料或製給複製本者，公務機關或非公務機關得酌收必要成本費用。
主席：第十四條照審查條文通過。
宣讀第二章章名。
第二章　公務機關對個人資料之蒐集、處理及利用
主席：第二章章名照審查通過之章名通過。
宣讀第十五條協商條文。
第十五條　　公務機關對個人資料之蒐集或處理，除第六條第一項所規定資料外，應有特定目的，並符合下列情形之一者：
一、執行法定職務必要範圍內。
二、經當事人書面同意。
三、對當事人權益無侵害。
主席：第十五條照協商條文通過。
宣讀第十六條協商條文。
第十六條　　公務機關對個人資料之利用，除第六條第一項所規定資料外，應於執行法定職務必要範圍內為之，並與蒐集之特定目的相符。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：
一、法律明文規定。
二、為維護國家安全或增進公共利益。
三、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。
四、為防止他人權益之重大危害。
五、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。
六、有利於當事人權益。
七、經當事人書面同意。
主席：第十六條照協商條文通過。
宣讀第十七條。
第十七條　　公務機關應將下列事項公開於電腦網站，或以其他適當方式供公眾查閱；其有變更者，亦同：
一、個人資料檔案名稱。
二、保有機關名稱及聯絡方式。
三、個人資料檔案保有之依據及特定目的。
四、個人資料之類別。
主席：第十七條照審查條文通過。
宣讀第十八條。
第十八條　　公務機關保有個人資料檔案者，應指定專人辦理安全維護事項，防止個人資料被竊取、竄改、毀損、滅失或洩漏。
主席：第十八條照審查條文通過。
宣讀第三章章名。
第三章　非公務機關對個人資料之蒐集、處理及利用
主席：第三章章名照審查通過之章名通過。
宣讀第十九條協商條文。
第十九條　　非公務機關對個人資料之蒐集或處理，除第六條第一項所規定資料外，應有特定目的，並符合下列情形之一者：
一、法律明文規定。
二、與當事人有契約或類似契約之關係。
三、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。
四、學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。
五、經當事人書面同意。
主席：第十九條照協商條文通過。
宣讀第二十條協商條文。
第二十條　　非公務機關對個人資料之利用，除第六條第一項所規定資料外，應於蒐集之特定目的必要範圍內為之。但有下列情形之一者，得為特定目的外之利用：
一、法律明文規定。
二、為免除當事人之生命、身體、自由或財產上之危險。
三、為防止他人權益之重大危害。
四、公務機關或學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要，且資料經過提供者處理後或蒐集者依其揭露方式無從識別特定之當事人。
五、經當事人書面同意。
非公務機關依前項規定利用個人資料行銷者，當事人表示拒絕接受行銷時，應即停止利用其個人資料行銷。
非公務機關於首次行銷時，應提供當事人表示拒絕接受行銷之方式，並支付所需費用。
主席：第二十條照協商條文通過。
宣讀第二十一條。
第二十一條　　非公務機關為國際傳輸個人資料，而有下列情形之一者，中央目的事業主管機關得限制之：
一、涉及國家重大利益。
二、國際條約或協定有特別規定。
三、接受國對於個人資料之保護未有完善之法規，致有損當事人權益之虞。
四、以迂迴方法向第三國（地區）傳輸個人資料規避本法。
主席：第二十一條照審查條文通過。
宣讀第二十二條協商條文。
第二十二條　　中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府為執行資料檔案安全維護、業務終止資料處理方法、國際傳輸限制或其他例行性業務檢查而認有必要或有違反本法規定之虞時，得派員攜帶執行職務證明文件，進入檢查，並得命相關人員為必要之說明、配合措施或提供相關證明資料。
中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府為前項檢查時，對於得沒入或可為證據之個人資料或其檔案，得扣留或複製之。對於應扣留或複製之物，得要求其所有人、持有人或保管人提出或交付；無正當理由拒絕提出、交付或抗拒扣留或複製者，得採取對該非公務機關權益損害最少之方法強制為之。
中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府為第一項檢查時，得率同資訊、電信或法律等專業人員共同為之。
對於第一項及第二項之進入、檢查或處分，非公務機關及其相關人員不得規避、妨礙或拒絕。
參與檢查之人員，因檢查而知悉他人資料者，負保密義務。
主席：第二十二條照協商條文通過。
宣讀第二十三條。
第二十三條　　對於前條第二項扣留物或複製物，應加封緘或其他標識，並為適當之處置；其不便搬運或保管者，得命人看守或交由所有人或其他適當之人保管。
扣留物或複製物已無留存之必要，或決定不予處罰或未為沒入之裁處者，應發還之。但應沒入或為調查他案應留存者，不在此限。
主席：第二十三條照審查條文通過。
宣讀第二十四條協商條文。
第二十四條　　非公務機關、物之所有人、持有人、保管人或利害關係人對前二條之要求、強制、扣留或複製行為不服者，得向中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府聲明異議。
前項聲明異議，中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府認為有理由者，應立即停止或變更其行為；認為無理由者，得繼續執行。經該聲明異議之人請求時，應將聲明異議之理由製作紀錄交付之。
對於中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府前項決定不服者，僅得於對該案件之實體決定聲明不服時一併聲明之。但第一項之人依法不得對該案件之實體決定聲明不服時，得單獨對第一項之行為逕行提起行政訴訟。
主席：第二十四條照協商條文通過。
宣讀第二十五條。
第二十五條　　非公務機關有違反本法規定之情事者，中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府除依本法規定裁處罰鍰外，並得為下列處分：
一、禁止蒐集、處理或利用個人資料。
二、命令刪除經處理之個人資料檔案。
三、沒入或命銷燬違法蒐集之個人資料。
四、公布非公務機關之違法情形，及其姓名或名稱與負責人。
中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府為前項處分時，應於防制違反本法規定情事之必要範圍內，採取對該非公務機關權益損害最少之方法為之。
主席：第二十五條照審查條文通過。
宣讀第二十六條。
第二十六條　　中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府依第二十二條規定檢查後，未發現有違反本法規定之情事者，經該非公務機關同意後，得公布檢查結果。
主席：第二十六條照審查條文通過。
宣讀第二十七條。
第二十七條　　非公務機關保有個人資料檔案者，應採行適當之安全措施，防止個人資料被竊取、竄改、毀損、滅失或洩漏。
中央目的事業主管機關得指定非公務機關訂定個人資料檔案安全維護計畫或業務終止後個人資料處理方法。
前項計畫及處理方法之標準等相關事項之辦法，由中央目的事業主管機關定之。
主席：第二十七條照審查條文通過。
宣讀第四章章名。
第四章　　損害賠償及團體訴訟
主席：第四章章名照審查通過之章名通過。
宣讀第二十八條協商條文。
第二十八條　　公務機關違反本法規定，致個人資料遭不法蒐集、處理、利用或其他侵害當事人權利者，負損害賠償責任。但損害因天災、事變或其他不可抗力所致者，不在此限。
被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分。
依前二項情形，如被害人不易或不能證明其實際損害額時，得請求法院依侵害情節，以每人每一事件新臺幣五百元以上二萬元以下計算。
對於同一原因事實造成多數當事人權利受侵害之事件，經當事人請求損害賠償者，其合計最高總額以新臺幣二億元為限。但因該原因事實所涉利益超過新臺幣二億元者，以該所涉利益為限。
同一原因事實造成之損害總額逾前項金額時，被害人所受賠償金額，不受第三項所定每人每一事件最低賠償金額新臺幣五百元之限制。
第二項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾或已起訴者，不在此限。
主席：第二十八條照協商條文通過。
宣讀第二十九條協商條文。
第二十九條　　非公務機關違反本法規定，致個人資料遭不法蒐集、處理、利用或其他侵害當事人權利者，負損害賠償責任。但能證明其無故意或過失者，不在此限。
依前項規定請求賠償者，適用前條第二項至第六項規定。
主席：第二十九條照協商條文通過。
宣讀第三十條。
第三十條　　損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，因二年間不行使而消滅；自損害發生時起，逾五年者，亦同。
主席：第三十條照審查條文通過。
宣讀第三十一條。
第三十一條　　損害賠償，除依本法規定外，公務機關適用國家賠償法之規定，非公務機關適用民法之規定。
主席：第三十一條照審查條文通過。
宣讀第三十二條。
第三十二條　　依本章規定提起訴訟之財團法人或公益社團法人，應符合下列要件：
一、財團法人之登記財產總額達新臺幣一千萬元或社團法人之社員人數達一百人。
二、保護個人資料事項於其章程所定目的範圍內。
三、許可設立三年以上。
主席：第三十二條照協商條文通過。
宣讀第三十三條協商條文。
第三十三條　　依本法規定對於公務機關提起損害賠償訴訟者，專屬該機關所在地之地方法院管轄。對於非公務機關提起者，專屬其主事務所、主營業所或住所地之地方法院管轄。
前項非公務機關為自然人，而其在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所，視為其住所；無最後住所者，專屬中央政府所在地之地方法院管轄。
第一項非公務機關為自然人以外之法人或其他團體，而其在中華民國現無主事務所、主營業所或主事務所、主營業所不明者，專屬中央政府所在地之地方法院管轄。
主席：第三十三條照協商條文通過。
宣讀第三十四條協商條文。
第三十四條　　對於同一原因事實造成多數當事人權利受侵害之事件，財團法人或公益社團法人經受有損害之當事人二十人以上以書面授與訴訟實施權者，得以自己之名義，提起損害賠償訴訟。當事人得於言詞辯論終結前以書面撤回訴訟實施權之授與，並通知法院。
前項訴訟，法院得依聲請或依職權公告曉示其他因同一原因事實受有損害之當事人，得於一定期間內向前項起訴之財團法人或公益社團法人授與訴訟實施權，由該財團法人或公益社團法人於第一審言詞辯論終結前，擴張應受判決事項之聲明。
其他因同一原因事實受有損害之當事人未依前項規定授與訴訟實施權者，亦得於法院公告曉示之一定期間內起訴，由法院併案審理。
其他因同一原因事實受有損害之當事人，亦得聲請法院為前項之公告。
前二項公告，應揭示於法院公告處、資訊網路及其他適當處所；法院認為必要時，並得命登載於公報或新聞紙，或用其他方法公告之，其費用由國庫墊付。
依第一項規定提起訴訟之財團法人或公益社團法人，其標的價額超過新臺幣六十萬元者，超過部分暫免徵裁判費。
主席：第三十四條照協商條文通過。
宣讀第三十五條協商條文。
第三十五條　　當事人依前條第一項規定撤回訴訟實施權之授與者，該部分訴訟程序當然停止，該當事人應即聲明承受訴訟，法院亦得依職權命該當事人承受訴訟。
財團法人或公益社團法人依前條規定起訴後，因部分當事人撤回訴訟實施權之授與，致其餘部分不足二十人者，仍得就其餘部分繼續進行訴訟。
主席：第三十五條照協商條文通過。
宣讀第三十六條協商條文。
第三十六條　　各當事人於第三十四條第一項及第二項之損害賠償請求權，其時效應分別計算。
主席：第三十六條照協商條文通過。
宣讀第三十七條協商條文。
第三十七條　　財團法人或公益社團法人就當事人授與訴訟實施權之事件，有為一切訴訟行為之權。但當事人得限制其為捨棄、撤回或和解。
前項當事人中一人所為之限制，其效力不及於其他當事人。
第一項之限制，應於第三十四條第一項之文書內表明，或以書狀提出於法院。
主席：第三十七條照協商條文通過。
宣讀第三十八條協商條文。
第三十八條　　當事人對於第三十四條訴訟之判決不服者，得於財團法人或公益社團法人上訴期間屆滿前，撤回訴訟實施權之授與，依法提起上訴。
財團法人或公益社團法人於收受判決書正本後，應即將其結果通知當事人，並應於七日內將是否提起上訴之意旨以書面通知當事人。
主席：第三十八條照協商條文通過。
宣讀第三十九條協商條文。
第三十九條　　財團法人或公益社團法人應將第三十四條訴訟結果所得之賠償，扣除訴訟必要費用後，分別交付授與訴訟實施權之當事人。
提起第三十四條第一項訴訟之財團法人或公益社團法人，均不得請求報酬。
主席：第三十九條照協商條文通過。
宣讀第四十條協商條文。
第四十條　　依本章規定提起訴訟之財團法人或公益社團法人，應委任律師代理訴訟。
主席：第四十條照協商條文通過。
宣讀第五章章名。
第五章　　罰　則
主席：第五章章名照審查通過之章名通過。
宣讀第四十一條協商條文。
第四十一條　　違反第六條第一項、第十五條、第十六條、第十九條、第二十條第一項規定，或中央目的事業主管機關依第二十一條限制國際傳輸之命令或處分，足生損害於他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
主席：第四十一條照協商條文通過。
宣讀第四十二條協商條文。
第四十二條　　意圖為自己或第三人不法之利益或損害他人之利益，而對於個人資料檔案為非法變更、刪除或以其他非法方法，致妨害個人資料檔案之正確而足生損害於他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以下罰金。
主席：第四十二條照協商條文通過。
宣讀第四十三條協商條文。
第四十三條　　中華民國人民在中華民國領域外對中華民國人民犯前二條之罪者，亦適用之。
主席：第四十三條照協商條文通過。
宣讀第四十四條協商條文。
第四十四條　　公務員假借職務上之權力、機會或方法，犯本章之罪者，加重其刑至二分之一。
主席：第四十四條照協商條文通過。
宣讀第四十五條協商條文。
第四十五條　　本章之罪，須告訴乃論。但犯第四十一條第二項之罪者，或對公務機關犯第四十二條之罪者，不在此限。
主席：第四十五條照協商條文通過。
宣讀第四十六條協商條文。
第四十六條　　犯本章之罪，其他法律有較重處罰規定者，從其規定。
主席：第四十六條照協商條文通過。
宣讀第四十七條協商條文。
第四十七條　　非公務機關有下列情事之一者，由中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府處新臺幣五萬元以上五十萬元以下罰鍰，並令限期改正，屆期未改正者，按次處罰之：
一、違反第六條第一項規定。
二、違反第十九條規定。
三、違反第二十條第一項規定。
四、違反中央目的事業主管機關依第二十一條規定限制國際傳輸之命令或處分。
主席：第四十七條照協商條文通過。
宣讀第四十八條協商條文。
第四十八條　　非公務機關有下列情事之一者，由中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府限期改正，屆期未改正者，按次處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰：
一、違反第八條或第九條規定。
二、違反第十條、第十一條、第十二條或第十三條規定。
三、違反第二十條第二項或第三項規定。
四、違反第二十七條第一項或未依第二項訂定個人資料檔案安全維護計畫或業務終止後個人資料處理方法。
主席：第四十八條照協商條文通過。
宣讀第四十九條協商條文。
第四十九條　　非公務機關無正當理由違反第二十二條第四項規定者，由中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府處新臺幣二萬元以上二十萬元以下罰鍰。
主席：第四十九條照協商條文通過。
宣讀第五十條協商條文。
第五十條　　非公務機關之代表人、管理人或其他有代表權人，因該非公務機關依前三條規定受罰鍰處罰時，除能證明已盡防止義務者外，應並受同一額度罰鍰之處罰。
主席：第五十條照協商條文通過。
宣讀第六章章名。
第六章　　附　則
主席：第六章章名照審查通過之章名通過。
宣讀第五十一條協商條文。
第五十一條　　自然人為單純個人或家庭活動之目的，而蒐集、處理或利用個人資料者，不適用本法。
公務機關及非公務機關，在中華民國領域外對中華民國人民個人資料蒐集、處理或利用者，亦適用本法。
主席：第五十一條照協商條文通過。
宣讀第五十二條協商條文。
第五十二條　　第二十二條至第二十六條規定由中央目的事業主管機關或直轄市、縣（市）政府執行之權限，得委任所屬機關、委託其他機關或公益團體辦理；其成員因執行委任或委託事務所知悉之資訊，負保密義務。
前項之公益團體，不得依第三十四條第一項規定接受當事人授與訴訟實施權，以自己之名義提起損害賠償訴訟。
主席：第五十二條照協商條文通過。
宣讀第五十三條協商條文。
第五十三條　　本法所定特定目的及個人資料類別，由法務部會同中央目的事業主管機關指定之。
主席：第五十三條照協商條文通過。
宣讀第五十四條協商條文。
第五十四條　　本法修正施行前非由當事人提供之個人資料，依第九條規定應於處理或利用前向當事人為告知者，應自本法修正施行之日起一年內完成告知，逾期未告知而處理或利用者，以違反第九條規定論處。
主席：第五十四條照協商條文通過。
宣讀第五十五條協商條文。
第五十五條　　本法施行細則，由法務部定之。
主席：第五十五條照協商條文通過。
宣讀第五十六條協商條文。
第五十六條　　本法施行日期，由行政院定之。
現行條文第十九條至第二十二條及第四十三條之刪除，自公布日施行。
前項公布日於現行條文第四十三條第二項指定之事業、團體或個人應於指定之日起六個月內辦理登記或許可之期間內者，該指定之事業、團體或個人得申請終止辦理，目的事業主管機關於終止辦理時，應退還已繳規費。已辦理完成者，亦得申請退費。
前項退費，應自繳費義務人繳納之日起，至目的事業主管機關終止辦理之日止，按退費額，依繳費之日郵政儲金之一年期定期存款利率，按日加計利息，一併退還。已辦理完成者，其退費，應自繳費義務人繳納之日起，至目的事業主管機關核准申請之日止，亦同。
主席：第五十六條照協商條文通過。
現在作如下決議：「本案已全部經過二讀，下次會議繼續進行三讀。」
現在休息，下午5時繼續處理臨時提案。
休息（16時44分）
繼續開會（17時）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人趙委員麗雲說明提案旨趣。
趙委員麗雲：（17時1分）主席、各位同仁。本院委員趙麗雲等21人，有鑑於惡性腫瘤（癌症）自1982年起即連續蟬聯國人十大死因第一名，國人難免聞癌色變。然眾所皆知的是，多數的癌症其實稱不上是絕症，大都可以經由篩檢而早期發現，若能早期治療，基本上無須付出高額的晚期處理甚至死亡代價。我國衛生署近年來雖推動多項篩檢工作，惜並未追蹤並處理各類篩檢率過低的問題，爰建議衛生署允宜考量改變過去一味沿用國外篩檢模式的作法，務實檢討建構符應國情的癌症篩檢方式，積極扭轉目前各類癌症篩檢率極度偏低的現象，以期有效降低國人的罹癌死亡率。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員趙麗雲等21人，有鑑於惡性腫瘤（癌症）自1982年起即連續蟬聯國人十大死因第一名，國人難免聞癌色變。然眾所皆知的是，多數的癌症其實稱不上是絕症，大都可以經由篩檢而早期發現，若能早期治療，基本上無須付出高額的晚期處理，甚至死亡代價。我衛生署近年來雖推動多項癌症篩檢工作，惜並未用心追蹤並處理各類癌症篩檢率過低，以致成效不彰的現實問題。爰建議衛生署允宜考量國人的體質及生活飲食習慣與西方國家大不相同之事實，改變過去一味仿照、沿用國外篩檢模式的作法，務實檢討建構符應國情的癌症篩檢方式，積極扭轉目前各類癌症篩檢率極度偏低的現象，以期有效降低國人的罹癌死亡率。是否有當，請公決案。
說明：
一、自1982年起，在國人十大死因中，惡性腫瘤（癌症）連續蟬聯第一名，近年來，罹癌接受診療人數每年已超過七萬人，死亡人數更超過四萬人，然眾所皆知的是，多數的癌症都是可經由篩檢而早期發現，若能早期治療，基本上無須付出高額的晚期處理，甚至死亡代價。
二、以乳癌而言，早期發現、早期治療，其存活率是百分之百，但是衛生署雖補助45歲以上未滿70歲婦女免費乳房篩檢，卻並未用心追蹤並處理篩檢率過低的現實問題，坐視50-69歲婦女2年內曾接受乳房篩檢比率僅有12%（美國達七成以上），而乳癌仍為台灣婦女發生率第1及死亡率第4的癌症。再舉自2006年起台灣民眾罹患人數最多的大腸癌為例，雖研究同樣指出透過糞便潛血檢查篩檢，大腸癌患者的死亡率可有效降低15-33%，惜衛生署卻坐令低篩檢率的發生，自2004年起推動的50-69歲民眾糞便潛血篩檢率僅11%。另舉國內青壯年（25-44歲）男性最常罹患的口腔癌為例，透過口腔黏膜目視檢查可降低4成死亡率，然18歲以上有嚼檳榔、吸煙習慣民眾的口腔癌篩檢率僅25%，迄今未見衛生署有提高篩檢率的積極作為。
三、癌症篩檢工具的選擇是最終能降低死亡率，且工具之實施能為民眾所接受者，才能達到篩檢效果。爰建議衛生署允宜考量建構符應國情的重症有效篩檢方式，尤其在癌症篩檢方式上，須務實檢討各類癌症篩檢率極度偏低的現象，畢竟國人的體質及生活飲食習慣與西方國家大不相同，一昧仿照、沿用國外篩檢模式，實施多年也不檢視國人不願意篩檢的事實，不僅徒勞無功，也是資源的浪費與錯置，無助於降低國人的罹癌死亡率。
提案人：趙麗雲
連署人：黃志雄　　林正二　　曹爾忠　　賴士葆　　羅明才　　劉盛良　　呂學樟　　侯彩鳳　　洪秀柱　　徐少萍　　簡東明　　吳清池　　郭素春　　朱鳳芝　　陳秀卿　　蔡正元　　蔣乃辛　　吳育昇　　楊仁福　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（17時2分）主席、各位同仁。本院委員陳淑慧等18人，鑑於教育部為促進全國各地高中職教育均衡發展，使城鄉及公私立學校教學品質齊一化，以便學生能就近入學，紓緩升學壓力，穩健推動12年國民基本教育，自民國96年起實施「高中職優質化方案」；惟該項計畫實施迄今，共輔導265所學校，其中公立學校201所，比例高達78.8%，明顯不符公私立學校均衡原則；為達到公私立學校教學品質齊一化，以推動12年國民基本教育政策；爰提案建請教育部自本年度起將私立學校列為「高中職優質化方案」優先輔導對象，並積極推動相關措施，以利12年國教之施行。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員陳淑慧等18人，鑑於教育部為促進全國各地高中職教育均衡發展，使城鄉及公私立學校教學品質齊一化，以便學生能就近入學，紓緩升學壓力，穩健推動12年國民基本教育，自民國96年起實施「高中職優質化方案」；惟該項計畫實施迄今，共輔導265所學校，其中公立學校201所，比例高達78.8%，明顯不符公私立學校均衡原則；為達到公私立學校教學品質齊一化，以推動12年國民基本教育政策；爰提案建請教育部自本年度起將私立學校列為「高中職優質化方案」優先輔導對象，並積極推動相關措施，以利12年國教之施行。是否有當，請公決案。
說明：
一、高中優質化方案為12年國教政策相當重要的執行項目，其目的是為了「創造更多優質學校，使學生皆能就近入學，有效紓緩升學壓力，並達成高中職學校全面優質及多元發展，穩健推動12年國民基本教育」。經查，教育部自96學年度開始推動實施「高中職優質化輔助方案」以來，在96、97、98等3個年度共輔導265所學校，其中公立學校比例明顯高於私立學校。下表1.顯示，「高中職優質化輔助方案」3年來，輔助公立學校201所，比例高達78.8%，私立學校64所，比例只有25%。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="249"><col WIDTH="182"><col WIDTH="182"><col WIDTH="185"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2110864"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1.</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">高中職優質化輔助方案公私立學校比例</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr>度＼學校別
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">公　　立
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">私　　立
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合　　計
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">109</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">108</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">73</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34</span></font>
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">74</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合<hr>　　計
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">201</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">64</span></font>
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">265</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比<hr><hr>　　例
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">78.82%</span></font>
</td><td WIDTH="182" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25.10%</span></font>
</td><td WIDTH="185" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100%</span></font>
</td></tr></tbody></table>
「高中職優質化輔助方案」之目的，是為了均衡學校差距，使高中職社區化，藉以推動12年國教。惟教育部過去3年實施結果，卻反其道而行，不但未均衡公私立學校教學品質，反而不斷擴大差距，不利於12年國教之推動。
二、依據12年國教政策之規劃，「齊一公私立高中職學費方案」應與「齊一公私立高中職教學品質方案」同步實施；惟目前公私立學校的教學品質仍有差距，教育部卻於日前公布「齊一公私立高中職學費」方案，計畫自今年（99）學年度起一年級學生全額補助私立高中職學費差額，政策推動明顯缺乏整體規劃。此外，為配合12年國教之實施，高中職學校數、位址，應與國中學校數、位址相對應，以符合高中職學區化之目標，然而目前全國有740所國中，卻只有477所高中職，顯然不符實施12年國教之需求。
三、綜上所述，為達到公私立學校教學品質齊一化，以推動12年國民基本教育政策；爰提案建請教育部自本年度起將私立學校列為「高中職優質化方案」優先輔導對象，並積極推動相關措施，以利12年國教之施行。是否有當，敬請公決。
提案人：陳淑慧
連署人：王進士　　林正二　　江玲君　　孔文吉　　羅淑蕾　　林滄敏　　鄭金玲　　趙麗雲　　呂學樟　　江義雄　　徐少萍　　楊瓊瓔　　廖國棟　　劉盛良　　蔣乃辛　　黃志雄　　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人吳委員清池說明提案旨趣。（不在場）吳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第四案，請提案人涂委員醒哲說明提案旨趣。（不在場）涂委員不在場，本案暫不予處理。
進行第五案，請提案人郭委員素春說明提案旨趣。
郭委員素春：（17時4分）主席、各位同仁。這兩天有一則新聞讓我們看了非常辛酸與心痛，有一個小朋友當他媽媽要帶他離開這個世上時，他寫了3封信給他的老師與同學，但我們看到事後社工人員互推責任，在放假的時候，所有社工人員或許也跟著放假，而疏忽了這麼一條人命。現在又看到非常多65歲以上的老人，可能在偏遠地區，由於教育程度不足或是加上自己沒有自理的能力，常常因疏於照顧而產生遺憾。本席希望所有衛生單位以及警政、社政單位，還有社會關懷機構，要共同建立一個非常完整的醫療機構與關懷機構。當有事情發生時，能在第一時間及時援助，讓臺灣所有的獨居老人能夠得到更好的照顧。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員郭素春、陳秀卿、陳淑慧等21人，鑑於偏鄉獨居老人照護制度仍待強化，使得相關服務使用率未能有效普及，爰此，中央政府應整合衛生、社會福利、警政及民政資源，建構完整獨居老人的照護資訊系統，並協助各縣市政府確實掌握轄區內獨居老人，並積極預先規劃服務對象和內容，落實安養、養護、復健及社會緊急支援等服務，以利推廣偏鄉老人照護政策。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據內政部統計，於民國97年65歲以上老人中，列冊關懷的獨居者有47,943人，其中台南縣最多，其次為台北市；獨居老人占老年人口比例以台東縣和連江縣居多，分別為9.52%，8.12%。
二、面對獨居老人福利以及諮詢服務的需求量逐漸增高，現今，政府已推展各項福利津貼、公辦或委託民間機構辦理日間照顧、安養、養護失能與獨居老人照顧服務，然而由於老人福利諮詢服務相關訊息傳佈管道或是流通性不足；加上，早年教育未普及，國內不識字及國小畢業的獨居老人人口偏高，對於訊息無法掌握導致權利睡眠，因而忽略自身的權益。
三、誠此，從中央到地方之衛政、社政資訊系統尚待積極整合。目前多數縣、市未能掌握需求照護的群體，所以在照護制度上，現今政府尚未能積極和預先規劃服務對象和內容，使得社會福利服務使用增加率偏低，例如老人（中低收入或獨居）營養餐飲服務使用人數增加率、家庭托顧之使用人數、其增加率及供給量。因此需借助民政體系建立照護需求個案的數量及類別，期以落實獨居老人照護服務，進而提升政策執行的準確性和服務品質。
四、建請政府積極整合中央到地方衛政及社政資訊系統，建構完整獨居老人的照護資訊系統，並協助各縣市政府確實掌握轄區內獨居老人資源體系，在政策執行上，重視農漁村及偏遠山區，醫療服務和陪伴就醫制度，需要緊密整合安養照顧網以及福利諮詢服務，目前社會補助事項、衛生居家護理、警政司職通報、民政主管名冊編制、消防則是緊急社會支持，若能透過預先規劃服務對象和內容，名冊和通報系統，由政府主動或結合民間力量發揮安養照護機制，陪伴行動不便或無交通工具之獨居老人就醫，接受巡迴醫療服務或至衛生所換藥，協助民眾獲取適切及有效率的照護服務，落實最基本與急需普及的老人社會福利服務，以利推廣偏鄉老人照護政策。
提案人：郭素春　　陳秀卿　　陳淑慧
連署人：徐少萍　　林德福　　劉盛良　　吳清池　　李復興　　蔣孝嚴　　羅明才　　林滄敏　　江玲君　　趙麗雲　　帥化民　　蔡錦隆　　呂學樟　　羅淑蕾　　簡東明　　侯彩鳳　　蔣乃辛　　蔡正元
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（17時5分）主席、各位同仁。本院委員羅淑蕾、侯彩鳳等17人，就近日來考試院將針對《公務人員考績法》修正草案討論，針對最具爭議的「丙等比例」規定，未來考績法將丙等比率訂為3%，10年內三次拿丙（後功可抵前過）的公務員就得面臨退場機制。此項政策雖能有效建立國家公務員考績制度的政策，恐也造成許多基層公務員人心惶惶，懼怕此制度將成為排除異己、整肅異己的工具與手段，造成對公務員整體向心力的嚴重傷害。本席認為未來如有必要明定丙等比例，絕不應僅以職等低的基層公務員為主，有關單位應研議說明有關公務員——簡任、薦任、委任等三個官等「分開」訂立比例的必要性、學理根據，及其明確標準及配套措施，避免造成公務員考績的私相授受及相關弊端。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員羅淑蕾、侯彩鳳等17人，就近日來考試院將針對《公務人員考績法》修正草案討論，針對最具爭議的「丙等比例」規定，未來考績法將丙等比率訂為3%，10年內三次拿丙（後功可抵前過）的公務員就得面臨退場機制。此項政策雖能有效建立國家公務員考績制度的政策，恐也造成許多基層公務員人心惶惶，懼怕此制度將成為排除異己、整肅異己的工具與手段，造成對公務員整體向心力的嚴重傷害。本席認為未來如有必要明定丙等比例，絕不應僅以職等低的基層公務員為主，有關單位應研議說明有關公務員——簡任、薦任、委任等三個官等「分開」訂立比例的必要性、學理根據，及其明確標準及配套措施，避免造成公務員考績的私相授受及相關弊端。是否有當，請公決案。
說明：
一、現今公務員考績制度改革雖已喊多年，對於三次拿丙等必須走人的退場機制應該爭議較小，但如何明定丙等比例，且有關明定硬性規定所謂的「丙等比例」是否會損公平正義的問題，已造成許多基層公務員的人心惶惶，唯恐其因職位較低，而成為考績制度下的犧牲品！
二、本席接獲多數選民的反應指出，若未來強制規定3%丙等比例，恐造成許多公務員的惶恐，尤其此項淘汰制度變成為上級長官排除異己、整肅異己的工具與手段，造成對公務員整體向心力的嚴重傷害。
三、且公務員考績制度如何建構「有效評鑑、淘汰公務員的制度」？如何打造客觀、不受干擾的考績制度？如何合理、獎優汰劣的考績標準？本席認為有關單位應研議說明訂立公務員—簡任、薦任、委任等三個官等「分開」訂立比例的必要性、學理根據，及其明確標準及配套措施，避免造成公務員考績的私相授受及相關弊端，進而能讓基層公務員更有向上的凝聚力，共同為國家政策的執行、為民謀福！
提案人：羅淑蕾　　侯彩鳳
連署人：林建榮　　吳清池　　陳秀卿　　林滄敏　　郭素春　　羅明才　　王進士　　徐少萍　　廖國棟　　江義雄　　楊仁福　　朱鳳芝　　紀國棟　　劉盛良　　盧嘉辰
主席：本案作如下決定：「函請考試院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（17時7分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆、侯彩鳳、潘孟安、劉盛良、黃義交、林鴻池等32人，針對政府現行推動造林減碳政策，正面臨土地資源嚴重不足問題，迄今仍有27,000公頃的造林土地仍未有著落，對於馬總統對外宣示八年內達到60,000公頃的造林減碳目標，恐有無法落實之憂。有鑑於此，爰提案建請行政院整合各部會成立跨部會造林減碳事務小組，針對土地供給不足問題，儘速提出適度解決方案，釋出閒置的國有公用地、事業用地、廢棄營區、廢耕、休耕等，擴大造林規模，並研議推動BOT造林方案，吸引企業投入造林，提供就業機會，以落實造林減碳政策，並真正發揮其經濟效益。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員賴士葆、侯彩鳳、潘孟安、劉盛良、黃義交、林鴻池等32人，針對政府現行推動造林減碳政策，正面臨土地資源不足問題，迄今仍有27,000公頃的造林土地仍未有著落，對於馬總統對外宣示八年內達到60,000公頃的造林減碳目標，恐有無法落實之憂。有鑑於此，爰提案建請行政院整合各部會成立跨部會造林減碳事務小組，針對土地供給不足問題，儘速提出適度解決方案，釋出閒置的國有公用地、事業用地、廢棄營區、廢耕、休耕等，擴大造林規模，並研議推動BOT造林方案，吸引企業投入造林，提供就業機會，以落實造林減碳政策，並真正發揮其經濟效益。是否有當，請公決案。
說明：
一、初步統計各部會供造林的公用地僅約不到200公頃，而事業用地僅有台糖提供4,000公頃，約有27,000公頃造林地迄今尚未完全有著落：由於馬總統日前宣布政府造林減碳目標8年60,000公頃，除期望透過造林達到減碳與水源涵養目標外，亦希望能發揮應有的經濟效益，如提供就業機會等。迄今，該目標在97至98年已完成14,967公頃造林，剩下45,000公頃的造林目標必須於104年前完成。然而，主管機關農委會可提供的10,000公頃造林地外，其餘35,000公頃造林地可能的來源包括有公有土地、事業用地、廢棄營區、廢耕、休耕、閒置、獎勵山坡地等。初步統計各部會供造林的公用地僅約不到200公頃，而事業用地僅有台糖同意提供4,000公頃土地供造林，其餘約27,000公頃造林地迄今尚未完全有著落。
二、整合跨部會所屬用地，釋出50,000公頃閒置的國有公用地、事業用地、廢棄營區、廢耕、休耕等地供造林，以擴大造林規模：由於造林地有限，閒置公用或事業用地、休耕地多，如目前台灣真正長期休耕農地就約50,000公頃，故政府應儘速整合跨部會所屬用地，釋出閒置的國有公用地、事業用地、廢棄營區、廢耕、休耕等，以供42,000公頃平地造林，此外，國有地與獎勵山坡地等亦應提供8,000公頃，以供造林。
三、推動BOT造林，吸引企業投入造林，提供就業機會：現行政府提供的獎勵措施實為有限，故主張政府可以採用BOT的概念，由政府提供土地資源、民間企業造植與經營，預估每公頃造林成本（如打樁編柵）平均約100萬元，如以1,000公頃而言，企業共須投入造林成本約計10億元。換言之，政府每1,000公頃的造林成本10億元將可省下，同時亦可帶動就業機會，亦即以民間充沛資源帶動造林經濟。
四、建請事項：建請行政院整合各部會成立跨部會造林減碳事務小組，針對土地供給不足問題，儘速提出適度解決方案，釋出閒置的國有公用地、事業用地、廢棄營區、廢耕、休耕等，擴大造林規模，並研議推動BOT造林方案，吸引企業投入造林，提供就業機會，以落實造林減碳政策，並真正發揮其經濟效益。
提案人：賴士葆　　侯彩鳳　　潘孟安　　劉盛良　　黃義交　　林鴻池
連署人：鄭汝芬　　呂學樟　　林滄敏　　謝國樑　　黃志雄　　徐少萍　　林建榮　　廖婉汝　　趙麗雲　　蔡錦隆　　孔文吉　　羅淑蕾　　邱　毅　　張顯耀　　江玲君　　吳清池　　蔣乃辛　　郭素春　　李鴻鈞　　盧秀燕　　洪秀柱　　紀國棟　　帥化民　　林德福　　張嘉郡　　陳秀卿
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（17時8分）主席、各位同仁。本院委員吳育昇、朱鳳芝、羅明才、陳秀卿等20人，有鑑於「公司登記規費收費準則」（以下稱該準則），其收費標準合理性遭受民眾質疑，也欠缺說明實際成本，激發人民感受「我是納稅人，為什麼我還要花一大筆錢，才能申請政府公開資訊」的不平之鳴，更有違背政府「簡政便民」之行動方向。建請經濟部儘速檢討該準則收取標準與用途，勿以民間商業利益角度衡量成本，力求簡政、低廉與便民，使各項收費合理、公開，讓民眾感受公務機關落實改善庶民經濟之於日常生活中。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員吳育昇、朱鳳芝、羅明才、陳秀卿等20人，有鑑於「公司登記規費收費準則」（以下稱該準則），其收費標準合理性遭受民眾質疑，也欠缺說明實際成本，激發「我是納稅人，為什麼我還要花一大筆錢，才能申請政府公開資訊」的不平之鳴，更有違背政府「簡政便民」之行動方向。建請經濟部儘速檢討該準則收取標準與用途，勿以民間商業利益角度衡量成本，力求簡政、低廉與便民，使各項收費合理、公開，讓民眾感受公務機關落實改善庶民經濟之於日常生活中。是否有當，請公決案。
說明：
一、規費是政府機關因為提供了特定服務、設備，或設定某種權利，或為達成某種管制政事目的，而對特定對象按成本或其他標準所計收的款項。不是經常性，也沒有延續性，有特定用途，通常採取使用者付費的原則，依據個人需要計收。
二、目前各公家機關針對辦理一般民眾業務所酌收之行政規費或是服務工本費之標準不一，收費標準缺少合理可說服民眾之依據或是內容說明，容易引發民眾疑竇與不滿，也容易造成民眾洽公時的紛爭。
三、以該準則第十一條為例，查閱登記簿或其他登記文件，每查閱一公司應繳納查閱費四百元。抄錄公司登記表，每份應繳納抄錄費二百元；同次申請相同登記表二份以上者，第二份起每份應繳納抄錄費一百元。抄錄其他事項，每份每千字或不足一千字，應繳納抄錄費三百元。
四、然而，科技的發達，查閱、抄錄已非由人工處理，而是透過電腦調閱與機器影印，當中所含成本，僅電費、紙張、碳粉、相關設備租賃或購買，足證明前項收費標準有過高之虞。
五、為落實政府資訊公開化、響應便民措施，建請　貴部儘速檢討該準則收取標準與用途，務使各項收費合理、公開，讓民眾感受公務機關落實改善庶民經濟之於日常生活中。
提案人：吳育昇　　朱鳳芝　　羅明才　　陳秀卿
連署人：張慶忠　　賴士葆　　陳　杰　　簡東明　　林德福　　吳清池　　趙麗雲　　蔡錦隆　　侯彩鳳　　林滄敏　　郭素春　　徐少萍　　紀國棟　　楊仁福　　楊瓊瓔　　王進士
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（17時9分）主席、各位同仁。本院委員黃偉哲、蘇震清等22人，鑒於健保費調漲，但健保病床數卻嚴重不足，許多病人在等不到健保病床的情況下，只好自己掏錢住自費病床。現行全民健保醫事服務機構特約及管理辦法規定，特約醫院保險病房的病床數，醫學中心公立醫院應占總病床數的65%以上，私立醫院應占50%以上，主管機關應修法提高健保病床特約率，公立醫學中心從現行的65%提高到75%，私立醫學中心由50%提高到60%，同時病床數不足額之醫院應予公布並調降醫院等級，以確保民眾就醫權益。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員黃偉哲、蘇震清等22人，鑒於健保費調漲，但健保病床數卻嚴重不足，許多病人在等不到健保病床的情況下，只好自己掏錢住自費病床。現行全民健保醫事服務機構特約及管理辦法規定，特約醫院保險病房的病床數，醫學中心公立醫院應占總病床數的65%以上，私立醫院應占50%以上，主管機關應修法提高健保病床特約率，公立醫學中心從現行的65%提高到75%，私立醫學中心由50%提高到60%，同時病床數不足額之醫院應予公布並調降醫院等級，以確保民眾就醫權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、等不到病床是許多民眾共同的經驗，依據全民健保醫事服務機構特約及管理辦法規定，特約醫院保險病房的病床數，醫學中心公立醫院應占總病床數的65%以上，私立醫院應占50%以上，但對照健保局公布的98年各醫院健保床特約率，台大醫院竟連基本的保險特約床都不足額，只占59.55%。新光醫院、奇美醫院也剛好在50%合格邊緣低空略過，林口長庚醫院則占58.21%，中山附醫則為53.07%，其餘都是差額或自費病床。
二、為了維護廣大民眾就醫品質及權利，主管機關應修正健保病床特約率，公立醫學中心從現行的65%提高到75%，私立醫學中心由50%提高到60%，公立區域醫院應從現行的70%提高到80%，私立區域醫院從現行的55%提高到65%以上，公立地區醫院應從現行的75%提高到85%以上；私立地區醫院應從現行的60%提高到70%以上。
三、未免一再發生民眾無健保床使用之狀況，主管機關應每半年進行全台醫院健保床特約率檢查，對於健保病床特約率不足額之醫院，主管機關應予公布相關資訊並調降醫院等級，以確保民眾就醫權益。
提案人：黃偉哲　　蘇震清
連署人：陳　瑩　　劉建國　　田秋堇　　葉宜津　　涂醒哲　　蔡錦隆　　黃志雄　　吳清池　　蔡同榮　　趙麗雲　　陳啟昱　　徐少萍　　郭素春　　王進士　　侯彩鳳　　蔣乃辛　　楊仁福　　朱鳳芝　　吳育昇　　林滄敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（17時10分）主席、各位同仁。本席與本院委員陳淑慧、黃義交、陳秀卿等20人，有鑑於綠建築比一般建築物更注重生態、節能、減廢和使用者健康，它在生命周期中，消耗最少地球資源、能源，產生最少廢棄物，讓使用者得到省電、省水、省錢、健康的實質好處，也有助預防洪災、改善地球暖化，可謂顧健康、救地球、護荷包三效合一。為落實顧健康、救地球、護荷包三項環保健康概念，本席要求政府應獎勵綠色建築的設計與興建；同時應建立完善的綠建築評估系統，以降低公共建築過度的設計。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員蔣乃辛、陳淑慧、黃義交、陳秀卿等20人，有鑑於綠建築比一般建築物更注重生態、節能、減廢和使用者健康，它在生命周期中，消耗最少地球資源、能源，產生最少廢棄物，讓使用者得到省電、省水、省錢、健康的實質好處，也有助預防洪災、改善地球暖化，可謂顧健康、救地球、護荷包三效合一。為落實顧健康、救地球、護荷包三項環保健康概念，本席要求政府應獎勵綠色建築的設計與興建；同時應建立完善的綠建築評估系統，以降低公共建築過度的設計。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據本席瞭解，綠建築比一般建築物更注重生態、節能、減廢和使用者健康，它在生命周期中，消耗最少地球資源、能源，產生最少廢棄物，讓使用者得到省電、省水、省錢、健康的實質好處，也有助預防洪災、改善地球暖化，可謂顧健康、救地球、護荷包三效合一。
二、為什麼要發展綠建築？傳統的建材與現代建材，何者較節能減碳？以往蓋房子大多用木材、石塊、泥磚等天然材料，對環境無多大傷害，但現代建築用的材料，大多經過繁複加工，讓建築成為高汙染、高耗能、高排碳的產物，助長地球暖化。根據產業耗能統計顯示，台灣生產一公斤水泥排放零點四公斤二氧化碳（CO2），每公斤鋼筋要排零點九公斤CO2，每平方公尺的磁磚排放七點九公斤CO2。除了高排碳，鋼筋混凝土（RC）建築的施工階段，每平方公尺樓地板面積還會產生一點八公斤粉塵、零點五六立方公尺的土方等廢棄物，拆房子時還會產生一點二公斤的營建廢棄物，成為垃圾掩埋場的沉重負荷。
三、成功大學建築研究所進一步算出台灣中層住宅大樓（約十二層樓）的建材，每平方公尺約排放三百公斤CO2，以每戶卅五坪計算，一戶的排放量達三萬四千公斤，相當一棵喬木四十年的光合作用才能吸收完畢。因此，台灣人必須種五百萬棵喬木（全台約五百萬戶住宅），才能平衡住宅建造初期的排碳量。本席呼籲政府應正視現代建材所帶來的環境破壞與衝擊，因此政府有必要重新檢視現行建築工法缺失。
四、本席認為，蓋房子造成建築基地水泥化，綠建築提供多項具體的評估指標，結合建築師的專業和創意，排除上述汙染和能源浪費現象，例如選擇不西曬的建築座向和可回收再利用的建材，外殼做好遮陽、採光、通風設計，計算合理的空調需求，採用無毒、環保的綠建材作為室內裝潢和家具材料，同時營造室外的綠化空間，打造透水的地表和生物多樣性的環境。
五、通過綠建築認證的建築，省水、省電平均達兩成以上，但對建築師來說，卻是吃力不討好的事，從計算各項指標、申請綠建築認證都要耗費更多的人力成本，建築設計費卻沒有多拿，導致許多建築師不願主動建議業主做綠建築。為落實顧健康、救地球、護荷包三項環保健康目標，本席要求政府應獎勵綠色建築的設計與興建；同時應建立完善的綠建築評估系統，以降低公共建築過度的設計。
提案人：蔣乃辛　　陳淑慧　　黃義交　　陳秀卿
連署人：徐少萍　　羅明才　　王進士　　鍾紹和　　趙麗雲　　江義雄　　丁守中　　李鴻鈞　　劉盛良　　紀國棟　　朱鳳芝　　蔡錦隆　　盧嘉辰　　羅淑蕾　　孔文吉　　李復興
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人簡委員肇棟說明提案旨趣。
簡委員肇棟：（17時12分）主席、各位同仁。本院委員簡肇棟等11人，有鑑於今年底高雄、台南、台中、新北市等新院轄市改制後，其國立高中職及特殊學校改隸地方固符合地方自治精神，惟考量教育政策整體性，台灣中等教育除北、高兩市向由中央統籌辦理，倘貿然改由地方接管，恐影響政策執行之一貫性。同時考量教育均衡長遠發展暨維護教育政策之整體性，並避免63所國立高中職及特殊學校年底改隸新院轄市後，因各市財力榮枯不一影響學生受教權，建請行政院維持目前中央管理現制。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員簡肇棟等11人，考量教育均衡長遠發展暨維護教育政策之整體性，並避免63所國立高中職及特殊學校年底改隸新院轄市後，因各市財力榮枯不一影響學生受教權，建請行政院維持目前中央管理現制。是否有當，請公決案。
說明：
一、今年底高雄、台南、台中、新北市等新院轄市改制後，從政治層面言，其國立高中職及特殊學校改隸地方固符合地方自治精神，惟考量教育政策整體性，台灣中等教育除北、高兩市向由中央統籌辦理，倘貿然改由地方接管，恐影響政策執行之一貫性。
二、高中職及特教學校學生來源向來橫跨數縣市，惟各市財力榮枯不一，倘63所國立學校分別改隸，恐有壓垮地方財政之虞，或在未來引發縣市間教育經費負擔爭議。
三、國立學校由中央統籌管理，各類別教育規劃有其完整性，經費統一調度，都會及偏遠學校皆能均衡發展。如改隸地方，各校發展之差距將擴大，絕對不利中等教育之發展。
四、為維護教育政策之整體性暨教育均衡長遠發展，建議該63所國立學校仍應維持目前中央管理現制，以維學生受教權。
提案人：簡肇棟
連署人：陳節如　　蔡煌瑯　　李俊毅　　蔡同榮　　陳　瑩　　高志鵬　　陳亭妃　　王幸男　　翁金珠　　賴坤成
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（17時13分）主席、各位同仁。本院委員簡東明等30人，鑑於台灣觀光休閒地區多位於原住民族地區，但原住民族相關行政單位長期缺乏觀光休閒專業人才，影響原住民族地區觀光休閒產業發展，為有效推動原住民族地區發展主體性、自主性以及精緻化之觀光休閒事業，並提升其品質，本席爰請考試院於原住民行政特考增設觀光休閒類相關職缺，以適才適用，達到鼓勵原住民地區發展觀光之目的。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員簡東明等30人，鑑於台灣觀光休閒地區多位於原住民族地區，但原住民族相關行政單位長期缺乏觀光休閒專業人才，影響原住民族地區觀光休閒產業發展，為有效推動原住民族地區發展主體性、自主性以及精緻化之觀光休閒事業，並提升其品質，本席爰請考試院於原住民行政特考增設觀光休閒類相關職缺，以適才適用，達到鼓勵原住民地區發展觀光之目的。是否有當，請公決案。
說明：
一、觀光產業為台灣發展之新趨勢，政府應積極善用台灣之特殊地理位置及豐富多樣的人文與自然資源予以規劃，尤其原住民族地區大多位於台灣觀光地區，故原住民族地區觀光發展之管理勢必對台灣觀光整體影響甚鉅，政府應更重視原住民族觀光發展。
二、原住民族地區行政單位之觀光相關承辦人員，應具備原住民歷史文化相關知識，並能結合觀光休閒之專業，以推動原住民文化觀光，但目前原住民行政單位相當缺乏觀光休閒發展之原住民專業人才，政府應積極栽培原住民之專業人才，以建立原住民發展觀光之主體性。
三、隨著旅遊市場成長，台灣觀光休閒相關科系隨之成長，全台高職共有460所學校設觀光餐旅科，大專院校共有37校50多個科系，其中銘傳大學與真理大學設有觀光學院，另有高雄餐旅學院、全國農學院、台大增加休閒事業經營管理課程、大仁休閒運動管理系、元培餐飲管理系，此外高雄餐旅學院擬爭取設立賭場管理學系，至於觀光研究所目前已陸續成立13所之多。然而，原住民學生就讀觀光休閒科系亦佔原住民學生總人數的十分之一以上，政府應提供觀光休閒專業的學生一個服務公職的機會，並能適才適所，回饋原鄉地區。
四、雖然台灣的自然人文生態景觀區半數以上位於原住民族地區，但原住民地區之觀光事業，實質發展及建設多由政府機構、私人民間財團等非原住民人士掌控獲利，部落族人在觀光地區大多從事勞工、服務生、舞者等勞力工作，缺乏原住民經營管理人才。
五、原住民文化可透過文化觀光，發揚傳統自然保育、生態和諧之觀念，並傳承後代原住民特有風俗文化，過程中原住民之主體性、自主性及與觀光客之對等性不應喪失。
提案人：簡東明
連署人：謝國樑　　廖國棟　　周守訓　　吳清池　　廖婉汝　　張慶忠　　呂學樟　　馬文君　　江玲君　　張顯耀　　楊瓊瓔　　蔣乃辛　　楊仁福　　林正二　　蕭景田　　趙麗雲　　郭素春　　林滄敏　　林明溱　　李明星　　林德福　　陳秀卿　　盧嘉辰　　陳淑慧　　盧秀燕　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　羅明才　　張嘉郡
主席：本案作如下決定：「函請考試院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人林委員明溱說明提案旨趣。
林委員明溱：（17時14分）主席、各位同仁。本院委員林明溱等30人，鑒於民眾於82年7月21日已於國有非公用山坡地上作造林等使用，既已使用達16餘年，卻因96年11月2日修正公布「國有非公用不動產出租管理辦法」第19條、第19條之1與第20條規定，影響民眾持續承租之權益，本席建議行政院應輔導民眾授與合法承租權，並納入正常管理之體制。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員林明溱等30人，鑒於民眾於82年7月21日已於國有非公用山坡地上作造林等使用，既已使用達16餘年，卻因96年11月2日修正公布「國有非公用不動產出租管理辦法」第19條、第19條之1與第20條規定，影響民眾持續承租之權益，本席建議行政院應輔導民眾授與合法承租權，並納入正常管理之體制。是否有當，請公決案。
說明：
一、民眾於82年7月21日前即於國有土地上從事農作、畜牧、造林、養殖等使用，卻受限於96年11月2日修正公布「國有非公用不動產出租管理辦法」第19條「農業發展條例第三條規定之耕地以外之農業用地供農作、畜牧使用者，除有下列情形之一者外，得依本法第四十二條第一項第二款規定辦理出租：一、經劃設為原住民保留地之土地。二、經認定影響水源涵養之土地。三、經認定為保安林之土地。四、經認定影響國家公園經營管理之土地。五、經劃設為高海拔山區、中海拔山區、低海拔山區、海岸地區及嚴重地層下陷地區之土地。六、其他依法令規定禁止農作、畜牧或不得出租或經出租機關認定不適宜出租之土地。本辦法中華民國九十六年十一月二日修正施行前，已出租土地，仍作農作、畜牧使用者，得予續租。但法令另有規定或經目的事業主管機關認定應收回者，不再續租。」、第19條之1「農業發展條例第三條規定之農業用地供造林使用者，除有下列情形之一者外，得依本法第四十二條第一項第二款規定辦理出租：一、經劃設為原住民保留地之土地。二、經認定影響水源涵養之土地。三、經認定為保安林之土地。四、經認定影響國家公園經營管理之土地。五、經劃設為高海拔山區、中海拔山區、低海拔山區、海岸地區及嚴重地層下陷地區之土地。六、其他依法令規定禁止造林或或不得出租或經出租機關認定不適宜出租之土地。本辦法中華民國九十六年十一月二日修正施行前，已出租土地，仍作造林使用者，得予續租。但法令另有規定或經目的事業主管機關認定應收回者，不再續租。」與第20條「農業發展條例第三條規定之農業用地供養殖使用者，除有下列情形之一者外，得依本法第四十二條第一項第二款規定辦理出租：一、經劃設為原住民保留地之土地。二、經認定影響水源涵養之土地。三、經認定為保安林之土地。四、經認定影響國家公園經營管理之土地。五、地下水管制區範圍內之土地。但經漁業主管機關核定劃設為養殖漁業生產區者，不在此限。六、經認定影響臺灣沿海地區自然環境保護計畫劃設之自然保護區土地。七、經劃設為高海拔山區、中海拔山區、低海拔山區、海岸地區及嚴重地層下陷地區之土地。八、其他依法令規定禁止養殖、不得出租或經出租機關認定不適宜出租之土地。本辦法中華民國九十六年十一月二日修正施行前，已出租土地，仍作養殖使用者，得予續租。但法令另有規定或經目的事業主管機關認定應收回者，不再續租。」之相關規定，導致於民眾無法再繼續承租，影響民眾生計及農保資格。
二、國土復育策略方案暨行動計畫之執行，業經行政院97年9月22日院臺字第0970041407號函原則同意回歸各部會現行法規辦理，且各目的事業主管機關法規對於「高、中、低海拔山區、海岸地區及嚴重地層下陷地區」之土地，並未明定不得出租或禁止農作、畜牧、造林及養殖，該方案既經廢止，是類土地自得辦理承租，否則民怨不斷，影響民眾權益甚鉅。
三、本席建議行政院儘速檢討出租管理辦法第19條第1項第5款、第19條之1第1項第5款、第20條第1項第7款「經劃設為高海拔山區、中海拔山區、低海拔山區、海岸地區及嚴重地層下陷地區之土地」不得辦理出租規定之限制刪除，以平民怨。
提案人：林明溱
連署人：吳清池　　林正二　　廖婉汝　　賴士葆　　黃志雄　　林德福　　趙麗雲　　楊仁福　　郭素春　　劉盛良　　盧嘉辰　　王廷升　　潘維剛　　羅明才　　羅淑蕾　　陳秀卿　　鄭金玲　　鄭汝芬　　林益世　　林鴻池　　曹爾忠　　江玲君　　張慶忠　　張顯耀　　簡東明　　馬文君　　李明星　　呂學樟　　陳　杰
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（17時16分）主席、各位同仁。本席與其他委員有鑒於自去年的哥本哈根「聯合國氣候變遷大會」後，全球多數國家都意識到節能減碳的重要性，電動車輛的商機，也愈益受到重視。其中，電動車能做到「節能減碳」，關鍵在電源是否環保。但是政府目前只訂出未來每年能源效率提升2%，但節能減碳目標並未明顯告知我們：未來5年或10年內預計新建多少充電站（或電池購買站）？電動車將占大眾及私人運具多少百分比等具體目標。所以政府應該重視此一問題，提前研擬相關法規體制及辦法。進而成為推動全球節能減碳典範國家。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員徐少萍等14人，鑒於自去年的哥本哈根「聯合國氣候變遷大會」後，全球多數國家都意識到節能減碳的重要性，也因2千億美元規模的電動車輛商機，愈益受到重視。其中，電動車能做到「節能減碳」，關鍵在電源是否環保，以及哪一種電池才是真正環保？而且產製要做到高效能、低成本與高耐用性。然而，反觀政府目前只訂出未來每年能源效率提升2%，但節能減碳目標：如未來5年或10年內預計新建多少充電站（或電池購買站）？電動車將占大眾及私人運具多少百分比等具體目標。中長期以後，如何鼓勵現有加油站改建成充電站等等法規體制，均需先擬定。建請行政院應重視此一問題，加速研擬相關法規體制、輔導方案、獎勵辦法等事宜，進而成為推動全球節能減碳典範國家。是否有當，請公決案。
說明：
一、高油價時代重新來臨，2010年國際油價一度衝破每桶82美元，美國能源署（EIA）也表示今年每桶均價將在80美元；準此，石油資源有限，人類未來勢必擁抱電動車等相關產業。
二、電動汽車國內已有業者投入多年卻一直未能大力發展，主要即卡在充電站設施不足。而且此充電站為達到節能減碳，不應使用台電購買汽油或煤炭火力發電後所發出的電，在此情況下只利運用水力、風力及太陽能的電才可達到真正節能減碳的效果。但因台灣水力發電已臻飽和，所餘可行方案只有太陽能及風能發電。
三、囿於台灣人口及住宅密集發展，在都市發展密集地區很難再找出大片風能或太陽能發電設施用地。若為推動電動汽車產業，應以高速公路，東西向快速道路等進出口交流道及其收費站、服務區、廣設以車用電池裝卸之充電站最理想。其設施則可以該充電站沿線路肩兩側豎立。惟充電站用地另需比照加油站劃為公共設施用地。
四、電動車不似傳統汽車排放廢氣，被視為具減碳概念的環保車，但電動車的發展前景仍面臨重重阻礙，包括電池成本所費不貲、行駛哩程較傳統汽車有限、充電基礎建設明顯不足等。
五、電動汽車在馬路上行駛，一旦電力不足，以目前台灣現實環境，幾乎找不到充電站；這也是電動汽車、電動機車難以有效擴展市場的原因。爰此，建請行政院應加速研擬相關法規體制、輔導方案、獎勵辦法等事宜，另外，發展初期可採公共汽車先行試辦推動，盼以公車固定路線，較易掌握車況的優勢，續而帶動電動轎車市場。
提案人：徐少萍
連署人：陳節如　　廖婉汝　　鄭汝芬　　黃仁杼　　江玲君　　林滄敏　　孔文吉　　李鴻鈞　　江義雄　　吳清池　　林建榮　　呂學樟　　朱鳳芝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（17時17分）主席、各位同仁。本院委員林正二等16人，鑑於現行師資培育之方式僅限於三種：第一、各大學師資培育相關學系之學生；第二、設有師資培育中心之大學，得甄選大學二年級以上及碩、博士班在校生修習；第三、師資培育之大學，得視實際需要報請中央主管機關核定後，招收大學畢業生，修習師資職前教育課程至少一年。本席建請教育部於99學年度試辦在各師資培育大學之年度師資培育核定總量前提下，如有招生餘額得開放由大學參照「學士後學分班」方式招收大學畢業生修習師資職前教育課程，使師資之培育管道符合多元化。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員林正二等16人，鑑於現行師資培育之方式僅限於三種：第一、各大學師資培育相關學系之學生；第二、設有師資培育中心之大學，得甄選大學二年級以上及碩、博士班在校生修習；第三、師資培育之大學，得視實際需要報請中央主管機關核定後，招收大學畢業生，修習師資職前教育課程至少一年。本席建請教育部於99學年度試辦在各師資培育大學之年度師資培育核定總量前提下，如有招生餘額得開放由大學參照「學士後學分班」方式招收大學畢業生修習師資職前教育課程，使師資之培育管道符合多元化。是否有當，請公決案。
說明：
一、師資培育法主要是希望能透過多元培育的方式，讓願意修習教育學程的大學在校生或畢業生都有修習的機會。為因應少子女化趨勢，調控儲備師資數量，教育部目前將過去得提供大學畢業生修習師資職前課程之「學士後學分班」予以暫緩同意申設，已影響一般大學畢業生修習暨取得教師資格的權益，也不符合本法開放多元之精神。
二、過去傳統的師資培育方式無法滿足開放社會的需求，一般大學開設教育學程已蔚然成為風氣，多元的社會需要多元的人才，多元的人才則需多元的教師在多元的學校中任教，這是當初「師範教育法」修改為「師資培育法」的主要原因，也是「師資培育法」精神所在。如今只因師資供給量大於教學現場進用教師需求情形，就限制修讀教育學程學生的人數與對象，不僅漠視當初「師資培育法」修訂的真諦，更開教育改革的倒車，主其事者豈可不慎重其事。
提案人：林正二
連署人：簡東明　　謝國樑　　張嘉郡　　鄭金玲　　陳淑慧　　陳　瑩　　潘孟安　　江義雄　　林滄敏　　李復興　　徐中雄　　潘維剛　　劉建國　　王幸男　　蔣乃辛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人劉委員建國說明提案旨趣。（不在場）劉委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十七案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（17時18分）主席、各位同仁。本院委員黃志雄、吳育昇等26人，鑒於我國青少年族群施用新興毒品情況日益嚴重。藥物濫用學生層級多為12至17歲國高中學生，而所施用之藥物多屬新興毒品；統計資料亦顯示，國內學生施用新興毒品之年齡層有向下延伸之趨勢，毒品問題正逐漸透過各種管道滲透校園。爰此要求教育部需督促學校，增加國高中學生每學期毒品驗尿檢測次數，並針對高危險群密集檢測，以早期發現，防堵校園毒品蔓延。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員黃志雄、吳育昇等26人，鑒於我國青少年族群施用新興毒品情況日益嚴重。藥物濫用學生層級多為12至17歲國高中學生，而所施用之藥物多屬新興毒品；統計資料亦顯示，國內學生施用新興毒品之年齡層有向下延伸之趨勢，毒品問題正逐漸透過各種管道滲透校園。爰此要求教育部需督促學校，增加國高中學生每學期毒品驗尿檢測次數，並針對高危險群密集檢測，以早期發現，防堵校園毒品蔓延。是否有當，請公決案。
說明：
一、教育部統計顯示，96年全國學生濫用毒品人數為294人，97年暴增為815人，98年1-7月為709人，其中9成5是國中及高中生，不僅人數暴增近3倍，學生吸食毒品的年齡也有逐漸下降趨勢。學生吸食毒品，所使用藥型態歷年均以安非他命佔居首位，但學者進行之全台灣青少年非法藥物之調查卻顯示搖頭丸在近三年已成為第一順位，K他命居次，大麻、強力膠則佔第三位，顯現當前青少年用藥種類之多元趨勢。
二、學生藥物濫用防制工作的第一線工作為學校與家庭，學校如能落實第一線的預防措施，則可減少學生藥物濫用之機率，因此學校應扮演積極角色針對高危險群學生進行尿液篩檢，以及早發現學生施用毒品，給予適當介入與輔導。反毒是一整體性、全面性與持續性之工作，為防止毒品戕害校園學子，應積極結合學校、家長、檢警及專業輔導、醫療機構等人力、資源及作法，持續落實校園教育宣導、清查篩檢、輔導諮商、戒除等工作，如此才能確實落實校園反毒減少毒品戕害學子的終極目標。
提案人：黃志雄　　吳育昇
連署人：羅淑蕾　　丁守中　　楊仁福　　黃昭順　　羅明才　　郭素春　　紀國棟　　馬文君　　江義雄　　簡東明　　陳秀卿　　劉盛良　　蔣孝嚴　　林建榮　　朱鳳芝　　盧嘉辰　　帥化民　　趙麗雲　　林滄敏　　侯彩鳳　　吳清池　　徐少萍　　孔文吉　　蔣乃辛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。
盧委員嘉辰：（17時19分）主席、各位同仁。本席等27人，為推動「全民閱讀」，增強國民思考力與創造力，建請開放三峽「國家教育研究院」圖書館供附近民眾申辦閱覽證，期使藏書發揮最大效益。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員盧嘉辰、吳育昇、陳秀卿等27人，為推動「全民閱讀」，增強國民思考力與創造力，建請開放三峽「國家教育研究院」圖書館供附近民眾申辦閱覽證，期使藏書發揮最大效益。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院大力推動「全民閱讀」，希望培養民眾養成閱讀的好習慣，然許多集中政府大量資源設立之研究機構或大學圖書館，卻不對附近居民開放，殊不合理。
二、以台北縣三峽鎮為例，國家教育研究院內的圖書館，藏書已超過10萬冊，大多為學術論文，正好彌補三峽鎮立圖書館藏書之不足。然該館卻不開放當地居民申辦「閱覽證」，每進去一次，都要事先申請一次通行證，對有需求的民眾而言，相當不方便。
三、本席認為，國家教育研究院圖書館藏書係為國家資源，也就是一種「公共財」，應亟思考如何讓這些珍貴資源發揮最大效益，切不可抱有「僅供內部參考」，以方便管理之心態。
四、綜上，爰建請主管機關責成國家教育研究院儘速開放民眾申請閱覽證。
提案人：盧嘉辰　　吳育昇　　陳秀卿
連署人：江玲君　　王進士　　朱鳳芝　　江義雄　　林滄敏　　楊仁福　　羅明才　　費鴻泰　　孔文吉　　蔡錦隆　　侯彩鳳　　趙麗雲　　帥化民　　林建榮　　羅淑蕾　　郭素春　　盧秀燕　　陳淑慧　　蔡正元　　徐少萍　　劉盛良　　丁守中　　張嘉郡　　吳清池
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人陳委員福海說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十案，請提案人江委員玲君說明提案旨趣。（不在場）江委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十一案，請提案人林委員德福說明提案旨趣。
林委員德福：（17時20分）主席、各位同仁。本席等23人，有鑑於歷年國內各地河海流域，每至戲水高峰期，屢傳戲水溺斃，體認出應有一整合救難體系，加強安全警戒網之必要。尤其，近年來天候狀況異常，在掌握救難契機上，更應做好未雨綢繆的準備工作。因此為減少不幸事件發生，應要求內政部相關單位必須加強對危險水域之巡邏管制與防範宣導工作，並主動整合民間各義務性質救難服務團體，編制一個有系統的水患救難網。是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員林德福、林鴻池、郭素春等23人，有鑑於歷年國內各地河海流域，每至戲水高峰期，屢傳傷亡案件，體認出應有一整合救難體系，加強安全警戒網之必要。尤其，近年來天候狀況異常，在掌握救難契機上，更應做好未雨綢繆的準備工作。因此為減少不幸事件發生，應要求內政部相關單位必須加強對危險水域之巡邏管制與防範宣導工作，並主動整合民間各義務性質救難服務團體，編制一個有系統的水患救難網。是否有當，請公決案。
說明：
一、往年每到七、八月盛夏時分，國內各地河流、海邊就會出現許多民眾，藉由戲水之便，以解暑氣。然而，由於這些戲水景點的地形、水文現象多變，就連深諳水性之人，淪為波臣，均時有所聞，更遑論不識水性的大多數民眾。因此在對大自然充滿危險的未知心態下，冒然接觸許多危險的戲水場所，傷亡自是難免。
二、例如台北縣三峽大豹溪是消防單位公布的最危險水域，每年平均8人溺斃，雖然台北縣政府在沿岸設有警告標語，但暑假期間還是有不少人到這裡游泳戲水。為了防止意外，紅十字會三鶯救生隊，每年派人進駐大豹溪流域，成立32個急救站，但每到夏天，驚險畫面仍然一再出現。
三、本席建議，內政部對於國內各地河流海域危險戲水地點，應統計所有傷亡資料，並由警察、消防機關整合民間救難單位，進行系統式任務編組，加強流域救難巡邏工作，以防止溺水事件發生。
提案人：林德福　　林鴻池　　郭素春
連署人：陳福海　　陳淑慧　　李復興　　趙麗雲　　呂學樟　　林滄敏　　侯彩鳳　　羅明才　　羅淑蕾　　洪秀柱　　簡東明　　鍾紹和　　盧秀燕　　徐少萍　　劉盛良　　帥化民　　吳清池　　朱鳳芝　　丁守中　　張嘉郡
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十二案，請提案人楊委員麗環說明提案旨趣。
楊委員麗環：（17時22分）主席、各位同仁。本席等35人，針對桃園航空城積極招商中，但交通基礎建設除機場捷運外，連所謂交通部主管之桃園國際機場公司部分，自由貿易港區亦無完善之大眾運輸系統連結，如何吸引廠商進駐，希望有一條串連八德市、桃園市及蘆竹鄉接至桃園國際機場（桃園捷運綠線—航空城線），使機場捷運、台鐵高架捷運投資發揮最大效益，同時又能與台北都會區捷運系統串連建構以大眾運輸為導向之大都會，提供便捷、舒適之大眾運輸服務，使國門之都成為國人另一項驕傲。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員楊麗環等35人，針對桃園航空城積極招商中，但交通基礎建設除機場捷運外，連所謂交通部主管之桃園國際機場公司部分，自由貿易港區亦無完善之大眾運輸系統，如何吸引廠商進駐，希望有一條串連八德市、桃園市及蘆竹鄉接至桃園國際機場（桃園捷運綠線—航空城線），使機場捷運、台鐵高架捷運投資發揮最大效益，同時又能與台北都會區捷運系統串連建構以大眾運輸為導向之大都會，提供便捷、舒適之大眾運輸服務，使國門之都成為國人另一項驕傲。是否有當，請公決案。
說明：
一、本縣捷運路網係前省住都局捷運處規劃，精省後，捷運處裁併入高速鐵路工程局接續推動規劃修正，目前除桃園國際機場聯外捷運線已動工外，台鐵高架捷運化由鐵路局推動，惟其餘路網均未奉核定，近年來中央陸續興建台66線快速道路、台61線快速道路、高鐵建設，加上前任朱縣長上任後，配合中央開闢許多生活圈道路，加上大力招商，工商快速發展，城鄉發展完全改觀，本縣人口亦快速成長，由90年底176萬人，成長至目前已近198萬人，僅次於台北縣、台北市，為全國第三大縣；全縣總稅收亦由90年底之911億餘，成長至95年底達1974億餘，僅次於台北市、高雄市，本縣已成為全國產業競爭力最強的縣市之一，因此如何提供便捷交通運輸服務，使國家競爭力盡一步提升，實刻不容緩。建構以大眾運輸為導向之大都會，提供便捷、舒適之大眾運輸服務，使國門之都成為國人另一項驕傲。
二、希望桃園都會區除國際機場捷運線及台鐵高架捷運化有一條串連八德市、桃園市及蘆竹鄉接至桃園國際機場，使前兩條捷運投資發揮最大效益，同時又能與台北都會區捷運系統串連，希未來能搭配便利之公車接駁系統，使本縣民眾於15~20分鐘內到達桃園市及中壢市兩大核心或高鐵桃園站、桃園國際機場，並於30~40分鐘到達台北車站周邊，將國門之都桃園都會區建構為台灣地區最適產業群聚之大都會，以提昇台灣北台地區產業競爭力。
三、建請中央儘速核定桃園捷運綠線（航空城線），構成桃園捷運路網重要一環並與機場捷運及台鐵捷運紅線（台鐵高架捷運化計畫）行程一口字型初期路網，路線經過本縣重要發展區，如航空城計畫區域、藝文園區等，路線核定後將有利於航空城計畫推動及藝文園區發展。
提案人：楊麗環
連署人：謝國樑　　侯彩鳳　　吳清池　　楊仁福　　林鴻池　　林滄敏　　鄭金玲　　曹爾忠　　陳根德　　徐少萍　　吳育昇　　劉盛良　　蔡正元　　蕭景田　　徐中雄　　紀國棟　　鄭汝芬　　李明星　　廖國棟　　鄭麗文　　王廷升　　陳淑慧　　蔣乃辛　　費鴻泰　　林明溱　　徐耀昌　　陳秀卿　　江義雄　　馬文君　　孔文吉　　趙麗雲　　簡東明　　呂學樟　　廖婉汝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十三案，請提案人王委員進士說明提案旨趣。（不在場）王委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十四案，請提案人蔡委員錦隆說明提案旨趣。
蔡委員錦隆：（17時23分）主席、各位同仁。本席等18人，鑒於去年全球陷入金融風暴，保險代理人、保險經紀人業面臨前所未有的艱鉅經營困境，而今財政部又復通令各區國稅局針對95、96年度之營利事業所得稅案件進行專案查核，此舉無疑使保險代理人、保險經紀人行業之經營雪上加霜，苦不堪言。爰此，本席建請財政部責成稅捐機關依各家保險代理人、保險經紀人經營型態、經營策略之不同淨利率課稅，以息民怨。是否有當，敬請公決。
第二十四案：
本院委員蔡錦隆等18人，鑒於去年全球陷入金融風暴，保險代理人、保險經紀人業面臨前所未有的艱鉅經營困境，而今財政部又復通令各區國稅局針對95、96年度之營利事業所得稅案件進行專案查核，此舉無疑使保險代理人、保險經紀人行業之經營雪上加霜，苦不堪言。爰此，本席建請財政部責成稅捐機關依各家保險代理人、保險經紀人經營型態、經營策略之不同淨利率課稅，以息民怨。是否有當，請公決案。
說明：
一、據了解，財政部各區國稅局95、96年度專案查核，已導致3成以上保險代理人、保險經紀人業者因國稅局此舉，進而結束營業。國稅局殺雞取卵之結果，不但使政府稅收減少，亦將造成再一波保險從業人員失業潮。保守估計受影響之保險代理人公司、保險經紀人公司產壽險從業人員全國約有20萬人。
二、各區國稅局95、96年度專案查帳核定通知書，係指所支付業務佣金其領取者未登錄為保險業務員者，即剔除該筆認列為佣金支出之費用。且查核過程中，稽徵機關要求業者另行檢具保險業務仲介事實調查表，該表需詳列每張保單詳細資料，以供稽徵機關查核。然而，業務員人數及保險案件眾多，除業者整理資料不易，還得填寫仲介人（電話）、保費收款人（電話）、仲介、收款及其他佣金等項目（其中仲介人電話、保費收款人、保費收款人電話等資料，由於所得稅已落後稽徵，95及96多年前之資料因業務員流動率大多無從更新）。若各業者未填寫完整，收款人無法聯繫或補足欄位，則一律依本行業之同業利潤率，最高達28%營利事業所得稅之稅率補稅。此一巨額稅負無疑讓業者根本無力負擔而無法生存。
三、「量能課稅」乃是稅法之基本精神，租稅法律應衡酌經濟實情，公平核課。保險代理人、保險經紀人業者對於驟然遭核定超出其納稅能力之巨額稅賦，雖知於情於理均甚為不妥，但小蝦米如何對抗大鯨魚？經多方努力解釋溝通仍不被查核機關所接受，業者投訴無門，痛不欲生。
四、財政部應督促各區國稅局於查核保險代理人業時，確實遵照「營利事業所得稅查核準則」第92條第1項第1款之規定：應「取得執業證書」規範對象，僅限於「保險代理人、保險經紀人」，對未取得前述二項資格者，稅務上始不准列報對其之支出。佣金支出應依所提示之契約或其他具居間仲介事實之相關證明文件核實認定。不得任意擴充解釋至「保險業務人員」，否則即屬違反租稅法定主義，增加納稅義務人稅法無訂之負擔。
五、同時，保險公司營業稅2%，而保險經紀代理業營業稅5%，已違背租稅一致性、公平性原則，建議調整為2%。綜上所述，本席建請財政部責成稅捐機關依各家保險代理人、保險經紀人經營型態、經營策略之不同淨利率課稅，以息民怨。
提案人：蔡錦隆
連署人：林明溱　　朱鳳芝　　江玲君　　吳清池　　徐少萍　　羅淑蕾　　丁守中　　劉盛良　　陳秀卿　　孔文吉　　徐耀昌　　蔡正元　　呂學樟　　簡東明　　侯彩鳳　　江義雄　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十五案，請提案人陳委員亭妃說明提案旨趣。
陳委員亭妃：：（17時24分）主席、各位同仁。本席等12人，根據天下雜誌進行「全台國土大調查」體檢台灣的國土，發現自莫拉克颱風災區泥沙產生量超過12億立方公尺，崩塌地的面積多達5萬1200多公頃，只要一下雨，這些泥沙就會隨著雨水沖刷下山，造成災難。預見未來10多年，南部地區就是颱風、豪雨、土石流。目前距離五月雨季，不到兩個月。鑑此，要求行政院各部會必須提早因應，必需在汛期前完成安置和部分重建工作，並讓防災、避災與重建工作同時進行，以減少人命財產的傷亡。是否有當，敬請公決。
第二十五案：
本院委員陳亭妃等12人，根據天下雜誌進行「全台國土大調查」體檢台灣的國土，發現自莫拉克颱風災區泥沙產生量超過12億立方公尺，崩塌地的面積多達5萬1200多公頃，只要一下雨，這些泥沙就會隨著雨水沖刷下山，造成災難。預見未來10多年，南部地區就是颱風、豪雨、土石流。目前距離五月雨季，不到兩個月。鑑此，要求行政院各部會必須提早因應，必需在汛期前完成安置和部分重建工作，並讓防災、避災與重建工作同時進行，以減少人命財產的傷亡。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據天下雜誌「全台國土大調查」，從去年莫拉克颱風過後，從嘉義、高雄、屏東到台東，這些地方泥沙產生量超過十二億立方公尺，相當於六百五十座一○一大樓，應聲倒塌；而造成崩塌地面積有五一二○○多公頃，相當於二個台北市，比起九二一地震，去年暴雨造成的走山，坍塌面積更擴大了四至五倍。
二、地質軟弱，造成河川淤積、濁度高，是台灣特色之一。前水利署署長黃金山說，「台灣河川淤沙量是世界第一，九二一地震後恐怕是宇宙第一。」黃河泥沙淤積全世界有名，但單位含沙量也只有台灣河川不到三成。山坡坡面只要有一點崩塌，一旦颱風、豪雨來襲，不但殘餘坡面土石易持續下滑，甚至造成新生崩塌擴大，土方往中下游傾洩。而這些崩塌的土方，隨著雨水沖刷，勢必導致更嚴重的土石流。
三、農委會水土保持局局長吳輝龍估算，之前水災從嘉義以南到東部災區所產生的土方，高達十二億立方公尺，目前流入河流的只佔三分一（約四億），其餘滯留在中上游。因此，下一場暴雨，將帶來更大量的土石流。
四、由於目前距離五月雨季，不到兩個月。鑑此，要求行政院必須提早因應，針對八八風災重建部分，政府需在汛期前完成安置和部份重建，避免沿岸部落二次受災，並加強水文、雨量基本資料蒐集，讓目前的防災、避災與重建工作同時進行，以減少人命財產的傷亡。
提案人：陳亭妃
連署人：羅明才　　黃義交　　徐少萍　　吳清池　　王幸男　　翁金珠　　郭素春　　林滄敏　　李鴻鈞　　陳啟昱　　趙麗雲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十六案，請涂委員醒哲代表民進黨黨團說明提案旨趣。
涂委員醒哲：（17時26分）主席、各位同仁。本院民進黨黨團，針對馬英九總統宣示我國即將於今年六月前與中國簽署兩岸經濟合作架構協議（ECFA），該協議攸關國家產業發展、財政、經濟、貿易政策之制定及勞工之工作權益，甚且對國家主權造成嚴重衝擊。鑑於新政府上任以來，我國與中華人民共和國簽署之十二項協議均未經本院完成審議程序即生效並執行，實有迴避國會監督之嫌，為確立ECFA之簽署符合國家整體利益及多元民意，且使兩岸談判過程接受國會監督，本院應即由本院朝野政黨二十三人依各黨團第七屆立法委員政黨票得票比例推派代表組成「兩岸事務因應對策小組」，由本院院長擔任小組召集人、各黨團推派一人擔任副召集人，以監督兩岸事務及其重大突發事件之決策和執行。因ECFA涵蓋範圍廣泛，為確保其內容符合全體民眾之最佳利益，本小組得決議提請院會交付公民投票。是否有當，敬請公決。
第二十六案：
本院民進黨黨團，針對馬英九總統宣示我國即將於今年六月前與中國簽署兩岸經濟合作架構協議（ECFA），該協議攸關國家產業發展、財政、經濟、貿易政策之制定及勞工之工作權益甚且對國家主權造成嚴重衝擊。鑑於新政府上任以來，我國與中華人民共和國簽署之十二項協議均未經本院完成審議程序即生效並執行，實有迴避國會監督之嫌，為確立ECFA之簽署符合國家整體利益及多元民意，且使兩岸談判過程接受國會監督，本院應即由本院朝野政黨二十三人依各黨團第七屆立法委員政黨票得票比例推派代表組成「兩岸事務因應對策小組」，由本院院長擔任小組召集人、各黨團推派一人擔任副召集人，以監督兩岸事務及其重大突發事件之決策和執行。因ECFA涵蓋範圍廣泛，為確保其內容符合全體民眾之最佳利益，本小組得決議提請院會交付公民投票。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　李俊毅　蔡同榮　陳　瑩
主席：本案作如下決定：「交朝野黨團協商會議處理。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
進行第二十七案，請提案人丁委員守中說明提案旨趣。
丁委員守中：（17時27分）主席、各位同仁。本席與陳委員秀卿、林委員鴻池、陳委員福海等31人，針對國際原油與天然氣價格飆升，使得國內桶裝瓦斯價格也連袂上漲，造成消費者沉重的負擔。再者，長期以來瓦斯殘氣不能退費、瓦斯品質不佳與重量不足問題也時有所聞，消費者一再被剝削，尤其是瓦斯價格全省各地價格紊亂，老舊瓦斯鋼瓶安全堪慮，瓦斯問題遂成為民怨之所在。特提案要求行政院應針對桶裝瓦斯價格，訂定公定價格範圍，並對於鋼瓶安全、桶裝瓦斯實裝重量等問題，立即加強查緝、檢討改善，以維護民眾權益。是否有當，敬請公決。
第二十七案：
本院委員丁守中、陳秀卿、林鴻池、陳福海等31人，針對國際原油與天然氣價格飆升，使得國內桶裝瓦斯價格也連袂上漲，造成消費者沉重的負擔。再者，長期以來瓦斯殘氣不能退費、瓦斯品質不佳與重量不足問題也時有所聞，消費者一再被剝削，尤其是瓦斯價格全省各地價格紊亂，老舊瓦斯鋼瓶安全堪慮，瓦斯問題遂成為民怨之所在。特提案要求行政院應針對桶裝瓦斯價格，訂定公定價格範圍，並對於鋼瓶安全、桶裝瓦斯實裝重量等問題，立即加強查緝、檢討改善，以維護民眾權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前桶裝瓦斯較為人詬病的問題有三：第一、價格太高，消費者負擔日益沉重，而且價格經常「跟漲不跟跌」；其次是價差太大，例如20公斤裝的桶裝瓦斯最貴可賣到1,000元，可是最便宜的只有670元，價差達到330元，甚至在同一個縣市，每一桶的價差都可以達到240元；最後是殘氣無法退費，且經常有內裝重量不足的問題。
二、俗稱的桶裝瓦斯就是液化石油氣（LPG），目前國內有340萬用戶，比天然氣的160萬用戶還多，而且許多是攤販跟小吃店業者，因此對於價格相當敏感。而根據「石油管理法」，政府對於瓦斯進口以及生產煉製業者可進行規範，因此，每隔一段時間中油都會根據國際價格，來調整液態瓦斯的價格。但是液態瓦斯生產後，還要經過經銷商共10家、分裝廠約120家，再透過約3,600家的零售商才會送到用戶手中。由於政府只能規範到最上游的業者，對下游業者則無法可管，因此「跟漲不跟跌」的情形就時有所聞。
三、因此，要解決這樣的困境，一方面就要加強查緝，針對某一地區業者的聯合定價，或是哄抬價格的行為，以違反公平交易法來查處。另一方面，就是要加強瓦斯價格的公開及透明度，政府除了定時將相關零售的參考價格上網公佈，方便民眾收集資訊外；也可以仿效加油站，在每個瓦斯行店面的明顯處公告零售牌價，讓消費者有比價的空間；同時也可透過民眾的檢舉與抽樣調查，來查證下游業者是否有反應價格的調整。
提案人：丁守中　　陳秀卿　　林鴻池　　陳福海
連署人：張嘉郡　　邱　毅　　朱鳳芝　　郭素春　　吳清池　　林德福　　劉盛良　　黃義交　　徐少萍　　林建榮　　盧秀燕　　盧嘉辰　　鍾紹和　　簡東明　　蔣乃辛　　洪秀柱　　陳明文　　孔文吉　　羅淑蕾　　楊仁福　　江玲君　　趙麗雲　　林滄敏　　李復興　　羅明才　　呂學樟　　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十八案，請提案人蔡委員正元說明提案旨趣。
蔡委員正元：（17時28分）主席、各位同仁。本席及許委員舒博、趙委員麗雲等17人，建請行政院衛生署針對二代健保修法時，將國內監獄受刑人，納入健保範圍，並享有國民應有之被保權利。
國內監獄受刑人口約五萬四千人，目前全被排除在全民健保之外，為符合憲法規定全民健保意旨，及保障受刑人之國民基本人權，建請行政院於二代健保修法時，將受刑人全數納入全民健保。受刑人納入全民健保時，經濟狀況不好的受刑人僅繳交最低健保費，經濟狀況較好之受刑人則納入其家戶共同繳納健保費。行政院衛生署並應指派醫療院所指派醫師赴各監獄巡迴醫療，以符合全民健保之精神。監獄中毒品犯甚多，監獄受刑人納入全民健保後，可提供美砂硐治療毒癮，提升監獄戒毒效果。是否有當，敬請公決。
第二十八案：
本院委員蔡正元、許舒博、趙麗雲等17人，建請行政院衛生署針對二代健保修法時，將國內監獄受刑人，納入健保範圍，並享有國民應有之被保權利。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內監獄受刑人口約五萬四千人，目前全被排除在全民健保之外，為符合憲法規定全民健保意旨，及保障受刑人之國民基本人權，建請行政院於二代健保修法時，將受刑人全數納入全民健保。
二、受刑人納入全民健保時，經濟狀況不好的受刑人僅繳交最低健保費，經濟狀況較好之受刑人則納入其家戶共同繳納健保費。
三、行政院衛生署並應指派醫療院所指派醫師赴各監獄巡迴醫療，以符合全民健保之精神。
四、監獄中毒品犯甚多，監獄受刑人納入全民健保後，可提供美砂硐治療毒癮，提升監獄戒毒效果。
提案人：蔡正元　　許舒博　　趙麗雲
連署人：朱鳳芝　　江玲君　　吳清池　　林郁方　　林淑芬　　林滄敏　　侯彩鳳　　郭素春　　陳秀卿　　劉銓忠　　蔡錦隆　　羅明才　　簡東明　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在回頭處理第四案，請提案人涂委員醒哲說明提案旨趣。
涂委員醒哲（17時30分）：主席、各位同仁。本院委員涂醒哲等11人，針對行政院不顧民意質疑而執意持續推動台灣與中國簽署ECFA一事，提出簽署ECFA必須經過全民公投之提案，因此一重大政策不僅涉及國家主權，亦與民生經濟等重大事項息息相關。此一協議又不經立法院先行審議，使立法院無法為監督，宛如美牛事件再現，社會大眾對行政院採取先斬後奏的作為有所疑慮，民意在此無法彰顯，身為最高民意代表之一，有責任替全體國民監督行政權之行使。有鑑於此，要落實國會監督及充分的體察民意，應由立法院依照公民投票法第十六條規定及同法第二條第二項第三款規定因重大政策之創制或複決，就「是否同意與中國簽署ECFA經濟合作架構協議？」提請公投，作成決議，經院會通過後，交由中央選委會辦理公民投票，是否可行，請公決。謝謝。
第四案：
本院委員涂醒哲等11人，針對行政院不顧民意質疑而執意持續推動台灣與中國簽署ECFA（即兩岸經濟合作架構協議）一事，提出簽署ECFA必須經過全民公投之提案，因此一重大政策不僅涉及國家主權，亦與民生經濟等重大事項息息相關。又，此一協議又不經立法院先行審議，使立法院無法為監督，宛如美牛事件再現，社會大眾對行政院採取先斬後奏的作為有所疑慮，民意在此無法彰顯，身為最高民意代表之一員，有責任替全體國民監督行政權之行使。有鑑於此，要落實國會監督及充分的體察民意，應由立法院依照公民投票法第16條規定及同法第2條第2項第3款規定因重大政策之創制或複決，就「是否同意與中國簽署ECFA經濟合作架構協議？」之公投議題，作成一致決議，經院會通過後，交由中央選舉委員會辦理公民投票，讓人民用公民投票方式對此重大政策行使同意或反對之複決權。是否有當，請公決案。
說明：
一、ECFA簽署行政院應尊重多數國人建議，根據台灣智庫民調顯示，逾七成五的民眾認為台灣是主權獨立的國家，若為了與中國簽署ECFA，而放棄國家主權，國人紛紛擔憂國家主權因此淪喪。更有七十一點六%的民眾不同意在主權上作出讓步，用以換取和中國簽訂經濟合作協議。且針對總統府之說明，與中國簽訂ECFA將有益於國際貿易，應能順利與其他國家簽訂FTA，然而卻有高達七十一點七%民眾認為會因為中國阻擾，使台灣沒有辦法和其他國家簽訂FTA。對與中國簽署ECFA一事，也有七十一點二%民眾表示，應交由台灣人民決定。
二、我們若跟中國簽署國際經貿協定或是國際經濟架構協定，這些是跨國的條約，是行政機關去簽署協定以後，回來由立法院加以批准，所以在國際經貿協定，它的權責機關是行政機關與立法院。既然國會是在國際經貿協定的權責機關，所以雖然我們現在公投法不允許行政機關主動提起公投案，但是我們還有一個立法院可以來發動這個公投案。
三、人民做政府的後盾，政府才可以去談到一個對我們更有利的結果，若依行政院現在強硬推行簽署ECFA之政策行為，不向人民解釋ECFA有利及不利之處，又不給人民表達意見的機會，行政院公民投票審議委員會於98年8月27日駁回公投提案，僅以「議題內容不明確、且就未發生事實提前公投」之理由為駁回決定。完全忽視人民意見，若此協議簽訂後所造成之風波將比美牛事件更加嚴重，因此為免造成人民困擾及出於保護人民權益，立法院應主動就此重大政策之複決進行全民公投提案，順應民意，使人民能表達其意見。
四、行政院欲與中國簽訂之經濟合作架構協議之政策，包括商品貿易、關稅減讓、非關稅貿易、障礙排除、服務貿易、投資保障、智慧財產權保護、防衛措施及爭端解決機制等等，係為影響全國人民甚鉅之重大政策。對此重大政策，人民必須有機會適度表達意見，除人民得依公民投票法第10條之規定進行公民投票連署之外，立法院得依照公民投票法第16條規定及同法第2條第2項第3款規定因重大政策之創制或複決，經立法院院會通過，交由中央選舉委員會辦理公民投票。
五、時值經濟合作架構協議一案尚未簽訂之前，為使人民權益在未來不會因協議之簽署受有損害，亦使人民能充分表達對此重大政策的意見，係屬憲法第17條所保障人民有創制及複決之權，立法院既身為最高民意機關，對行政院所推行之重大政策，出於保障人民權益，讓人民能夠對此重大政策表達意見，依公民投票法第16條及第2條第2項第3款規定，建請本院作成一致決議，讓人民用公民投票方式對此重大政策行使同意或反對之複決權，交由中央選舉委員會就「是否同意與中國簽署ECFA經濟合作架構協議」之公投議題辦理公民投票。
提案人：涂醒哲
連署人：王幸男　　邱議瑩　　翁金珠　　潘孟安　　李俊毅　　薛　凌　　黃淑英　　賴清德　　柯建銘　　賴坤成
主席：本案作如下決定：「請改以一般提案方式提出。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
報告院會，臨時提案均已全部處理完畢，現在散會。
散會（17時31分）
