院會紀錄
立法院第7屆第6會期第3次會議紀錄
時　　間　中華民國99年10月8日（星期五）上午9時13分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
曾副院長永權
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員38人，已足法定人數。
主席：現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第6會期第2次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：報告院會，議事錄已宣讀完畢，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，因此上次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員徐少萍等23人擬具「食品衛生管理法第二十五條、第二十六條及第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員徐少萍等22人擬具「視力保健法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四、本院委員徐少萍等23人擬具「醫療法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員徐少萍等24人擬具「醫療法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員徐少萍等23人擬具「國家賠償法第二條及第三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員陳亭妃等20人擬具「中華民國刑法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員鄭汝芬等26人擬具「中華民國刑法第二百二十一條及第二百二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員黃志雄等24人擬具「中華民國刑法第二百二十二條及第二百二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員黃志雄等23人擬具「性別平等教育法增訂第三十六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員田秋堇等23人擬具「性別平等教育法增訂第三十六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員羅明才等19人擬具「會計師法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員潘孟安等20人擬具「莫拉克颱風災後重建特別條例增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員賴士葆等30人擬具「職業訓練法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員賴士葆等31人擬具「地政士法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員賴士葆等30人擬具「不動產經紀業管理條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員賴士葆等30人擬具「平均地權條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員賴士葆等30人擬具「公寓大廈管理條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員葉宜津等21人擬具「兒童及少年扶養津貼條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員趙麗雲等28人擬具「終身學習法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員楊麗環等17人擬具「社會救助法增訂第九條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員楊麗環等17人擬具「國民年金法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員張嘉郡等19人擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員黃偉哲等29人擬具「民法第八百零五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員郭素春等34人擬具「職業災害勞工保護法增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員陳根德等17人擬具「有線廣播電視法第三十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第5會期第16次、第6會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員朱鳳芝等18人擬具「有線廣播電視法第三十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第5會期第16次、第6會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
二十八、行政院函請審議「原住民族自治法草案」，並請同意撤回前送本院審議之「原住民族自治區法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將(一)「原住民族自治法草案」交內政委員會審查。(二)行政院前送本院審議之「原住民族自治區法草案」同意撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院函請審議「國民年金法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院函請審議「不動產經紀業管理條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、司法院函請審議「智慧財產案件審理法增訂第三十條之一條文草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、司法院函請審議「行政訴訟法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該部經濟特別收入基金－石油基金「油氣管理」編列1億2,972萬3,000元，與基金法定特別用途規定不符，有違預算體制，凍結「油氣管理」預算二分之一，已備妥報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該部經濟特別收入基金－石油基金捐助、補助與獎助計畫預算凍結6億元報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該部經濟特別收入基金－石油基金「政府儲油油槽租金」報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該部水資源作業基金「水庫堰壩清淤規劃」報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該部經濟作業基金－工業區開發管理基金「工業區土地租金高於科學園區，導致廠商承租意願低落，重新檢討優惠方案」報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該部經濟作業基金－工業區開發管理基金「工業區土地出售優惠方案（789方案）執行成效不佳，重新檢討優惠方案」報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該部經濟作業基金－工業區開發管理基金「工業區閒置土地未妥善全數銷售完畢前，不得再辦理任何工業區開發」報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該部經濟作業基金－工業區開發管理基金「工業區土地出售優惠方案（789方案）執行成果明顯不佳，『管理及總務費用』凍結三分之一」報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該部經濟特別收入基金－推廣貿易基金「研究發展及訓練計畫」建議凍結1億元，已備妥報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該部經濟特別收入基金預算石油基金科技計畫項下「海洋能源發電系統評估與測試計畫」凍結三分之一報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該部經濟特別收入基金預算石油基金科技計畫項下「太陽能熱水系統作業與成效調查研究計畫」凍結10%報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該部經濟特別收入基金－能源基金「淨煤技術及二氧化碳捕獲封存示範計畫」預算凍結二分之一報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院農業委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該會農業特別收入基金－農業發展基金「99年度補助農民繳交農田水利會會費計畫」22億2,860萬元，凍結三分之一，已備妥報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院農業委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該會「辦理臺灣下單大陸取貨及於中國大陸上海市設置臺灣農產品長期宣傳展售據點案執行情形」報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院農業委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，檢送該會「農產品受進口損害救助基金補助辦理農產品國際行銷」報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院農業委員會函，為99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算，檢送該會「加速重劃區急要農水路改善計畫」預算凍結五分之一解凍報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部營業收支部分決議第1項，臺灣鐵路管理局費用編列與支用上過於浮濫，各項費用凍結十分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部營業收支部分決議第2項，臺灣鐵路管理局宿舍被占用戶數及面積增加，營業資產出租運用效益不彰，各項費用凍結十分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部營業收支部分決議第3項，臺灣鐵路管理局「其他工作獎金」凍結五分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部重大建設事業部分決議第1項，臺灣鐵路管理局配合振興經濟特別預算所增列「環島鐵路整體系統安全提昇計畫」凍結五分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部業務總支出部分決議第1項，民航事業作業基金「用人費用」及「服務費用」凍結四分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部業務總支出部分決議第2項，民航事業作業基金「其他福利費」凍結五分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部業務總支出部分決議第3項，國道公路建設管理基金「福利費－其他」凍結三分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部業務總支出部分決議第4項，觀光發展基金凍結五分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部業務總支出部分決議第6項，觀光發展基金關於推廣陸客來臺經費，凍結三分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部業務總支出部分決議第7項，民航事業作業基金新增補助高速鐵路工程局「桃園國際機場聯外捷運系統」A14a車站經費凍結五分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部業務總支出部分決議第8項，觀光發展基金「競爭型國際觀光魅力據點示範計畫」預算凍結五分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部固定資產之建設改良擴充部分決議第1項，民航事業作業基金「固定資產之建設改良與擴充」預算凍結五分之一，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、交通部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算，有關該部固定資產之建設改良擴充部分決議第2項，國道公路建設管理基金「固定資產之建設改良與擴充」專案計畫經費凍結5億元，請排入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、（密）國家安全局函，為99年度中央政府總預算決議，針對凍結該局99年度國內情報工作業務經費案，已備妥相關資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院體育委員會函，為99年度運動發展基金「輔助運動訓練場館興整建及維護管理計畫」凍結5,000萬元預算，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、財政部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，地方建設基金「業務成本與費用」預算凍結二分之一，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、財政部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，國有財產開發基金支出凍結五分之一，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、財政部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，臺灣菸酒股份有限公司99年度「行銷費用－印刷裝訂費與廣告費」編列19億3,395萬6,000元，凍結2.6億元，檢送「臺灣菸酒股份有限公司大陸市場推展計畫報告」，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、教育部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送有關「凍結國立社教機構作業基金『業務收入』中『其他業務收入』之『社教機構發展補助收入』3,000萬元」解凍專案報告，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、教育部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送有關凍結該部「國立海洋生物博物館作業基金」中「業務成本與費用」1,000萬元之解凍專案報告，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、行政院勞工委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對就業安定基金「促進國民就業計畫」項下「立即上工計畫」預算凍結1億元之五分之一，檢送相關資料，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院勞工委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對就業安定基金「促進國民就業計畫」項下「公益彩券回饋金補助辦理公益彩券經銷商及身心障礙者就、轉業暨創業輔導計畫」預算7,869萬1,000元凍結20%，檢送相關資料，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院勞工委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對就業安定基金「促進國民就業計畫」項下「辦理定額進用績優機關表揚及身心障礙者就業宣導與服務費」預算1,198萬元凍結五分之一，檢送相關資料，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、行政院勞工委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對就業安定基金「勞工權益扶助計畫」項下「委託民間團體辦理法律扶助行政經費」預算112萬元凍結40萬元，檢送相關資料，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院勞工委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對就業安定基金「就業服務業務」項下「多元就業開發方案」預算17億2,636萬6,000元凍結五分之一，檢送相關資料，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院勞工委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對就業安定基金「外籍勞工管理計畫」項下「1955外籍勞工24小時諮詢保護專線」預算4,900萬元凍結1,000萬元，檢送相關資料，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、行政院勞工委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對勞工保險局考核獎金預算2億2,218萬3,000元凍結二分之一，檢送相關資料，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院勞工委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對勞工保險局績效獎金預算2億2,375萬4,000元凍結二分之一，檢送相關資料，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、考試院函送該院亟需本院第7屆第6會期優先審議法案一覽表，請惠予優先審議，以利政務推展，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、本院財政委員會函送「100年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）審查分配表」及「100年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）審查日程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案併100年度中央政府總預算案處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、行政院函送亟需本院在第7屆第6會期完成立法程序之重要法案，請查照案。
八十、行政院函送曹委員爾忠等提案為馬祖地區近年遭受颱風、大雨侵襲，部分路段、邊坡經常造成崩塌，潛藏危機，建請協助地方政府全面勘查、改善，避免意外事件的發生一案之研處情形，請查照案。
八十一、行政院函送賴委員士葆等提案為建請內政部警政署擴大現有的e化報案平台，增加偵查、線索提供與追蹤的功能，並擬定適度的獎勵配套措施，結合與運用網路力量，於有限之警力，納入無窮之民力，以在報案的黃金時間內，共同搜索可能的人事物線索，以提昇警方辦理竊盜案的效率與效能一案之研處情形，請查照案。
八十二、行政院函送賴委員士葆等提案為建請行政院會同司法院暨相關單位，於3個月內檢討法院的拍賣責任及制度，研擬相關配套辦法，俾便民眾能在資訊透明的情況下承購法院拍賣標的，避免損及其權益，並彰顯司法公義之精神一案之研處情形，請查照案。
八十三、行政院函送趙委員麗雲等提案為建請衛生署儘速推動乳房超音波篩檢之認證制度，建立品質合格、數量合用的認證醫療機構網絡，俾與X光攝影交替使用以促進乳癌篩檢之正確度與篩檢率，落實保障婦女健康權一案之研處情形，請查照案。
八十四、行政院函送趙委員麗雲等提案為結核病迄今仍為臺灣排名第一的法定傳染病，且罹病率持續偏高，建請本院衛生署設置專責單位予以落實防治，並且儘速投入適當的資源加強結核病的研究及防治工作一案之研處情形，請查照案。
八十五、行政院函送鄭委員麗文等提案為建請環保署及相關單位，參考國外光污染條例或規範，將光污染防制法制化，儘速制訂相關法令以維民眾健康一案之研處情形，請查照案。
八十六、行政院函送鄭委員麗文等提案為登革熱與腸病毒疫情侵臺，建請相關單位提高警覺預先防範，確實防堵病毒入侵與肆虐，並結合醫界、實務界、學界共同為人民生命健康把關，建立更周全更完善的流行病防疫系統一案之研處情形，請查照案。
八十七、行政院函送陳委員瑩等提案為鑒於台灣特殊地理位置及氣候環境，震災、風災頻繁，建請設置「天然災害重建基金」，以通案性、整體性之策略方案，隨時因應各類天災災區之重建、災民之補助、補償等相關事宜一案之研處情形，請查照案。
八十八、行政院函送朱委員鳳芝等提案建請在天然氣事業法尚未完成立法程序前，於2個月內重新核定統一各家天然氣公司之售價，以平民怨一案之研處情形，請查照案。
八十九、行政院函送林委員鴻池等提案為鑒於我國許多公路建設都是遇山鑿洞、遇河架橋，存在著不可知與不穩定的風險，建請交通部針對國道系統進行總體檢，並對危急路段加以監控及補強一案之研處情形，請查照案。
九十、行政院函送林委員鴻池等提案為鑑於台灣電視、手機、電腦、MP3等3C及電子產品普及，且汰換速度快，此類物品若未妥善處理即隨意丟棄，恐造成環境嚴重污染，建請主管機關環保署制定電子產品及周邊相關產品通盤回收計畫一案之研處情形，請查照案。
九十一、行政院函送黃委員偉哲等提案為避免師公格山走山事件再次發生，影響用路人安全，建請相關權責單位於99年5月底前，全面檢視國道順向坡路段的安全性問題，並公開檢測報告一案之研處情形，請查照案。
九十二、行政院函送黃委員偉哲等提案為日前本院要求各部會將下轄財團法人預算書送本院審議，但金管會遲遲未將下轄財團法人預算書送審，建請該會以最速件將預算書送至本院審議一案之研處情形，請查照案。
九十三、行政院函送黃委員偉哲等提案為我國國防實力攸關國家安全，國軍官兵體力即是國力，建請國防部嚴格實施國軍體能訓測實施計畫，針對現役官、士、兵就性別、年齡設置不同標準，具體實施評鑑檢測、提出結果報告並具體切實檢討改善一案之研處情形，請查照案。
九十四、行政院函送羅委員淑蕾等提案為臺灣的護理人力相較於國際，嚴重不足，建請行政院衛生署明定合理之三班護病比與合理輪休時間，並公布各醫院在醫院評鑑中所呈現的護理人力，以維護病患權益一案之研處情形，請查照案。
九十五、行政院函送王委員進士等提案為建請衛生署加強國際新興毒品情資收集，以達到預先防範之功效；法務部則須儘速將「喵喵」列入毒品管制，避免新興毒品氾濫，危害國人健康一案之研處情形，請查照案。
九十六、行政院函送王委員進士等提案為建請警政署對通過警察三等特考之錄取人員不論年度、身分別及是否提起訴願皆應給予至警大受訓之機會一案之研處情形，請查照案。
九十七、行政院函送黃委員淑英等提案為使藥物不良反應通報系統能同時監控非適應症用法之安全性，建請衛生署於「藥物不良反應通報表」中新增「使用該藥物欲治療之疾病/症狀」欄位，以保障國民用藥安全一案之研處情形，請查照案。
九十八、行政院函送郭委員素春等提案鑑於陳樹菊女士之事蹟符合當前教科書的取材，內容具備正面積極意義，可引起學子們學習興趣，並透過典範概念的傳達讓學生耳濡目染，培養學子關懷他人與真心愛人的高尚情操，建請政府將陳女士故事納入教科書的參考教材中一案之研處情形，請查照案。
九十九、行政院函送郭委員素春等提案為國內中醫院所提供的水煎中藥或藥粉標示常缺乏藥材相關資訊，為保障民眾用藥安全，建請中央主管機關加強教育宣導，並責成地方政府嚴查市面上不合規定之醫療院所一案之研處情形，請查照案。
一○○、行政院函送陳委員福海等提案為金門與廈門在海洋垃圾整治的合作上已頗具成效，建請持續支持金廈環保合作，並把握金廈環保合作的經驗與成果，儘速落實兩岸環保事務合作諮詢顧問小組的功能，積極推動兩岸環保事務合作一案之研處情形，請查照案。
一○一、行政院函送劉委員建國等提案為符合全民健康保險制度開辦之意旨，針對目前及未來可能遭致鎖卡之被保險人，建請健保局成立「反鎖卡專線」，並成立專案小組，專責負責被保險人之通報案件，並主動與社政單位聯繫，積極對被保險人進行各項救濟和輔導措施一案之研處情形，請查照案。
一○二、行政院函送劉委員建國等提案為國民年金長期以來政策宣導不當，導致民眾誤認其為強制型保險，不但直接影響民眾權益，且有違信賴保護原則，建請行政院相關單位針對國民年金保險做出明確宣導，並於該保險繳費單據上加註正確訊息一案之研處情形，請查照案。
一○三、行政院函送費委員鴻泰等提案為復康巴士數量不足，導致身障者預約時一車難求，為便利身障者預約叫車，建請協助地方政府購置足夠之復康巴士，與計程車隊合作成立復康車隊，車資比照復康巴士，再由政府補貼差額，提供不需輔具移動的身障者使用，有升降裝置的復康巴士則留給輪椅族，繼而統一該巴士預約專線，增加網路預約功能一案之研處情形，請查照案。
一○四、行政院函送簡委員東明等提案為維護原住民族文化及手工藝技術之傳承，積極推展台灣原住民族文化於國際間之能見度，開拓原住民族產品之行銷通路，建請交通部民用航空局繼續提供桃園機場部分場域予原住民文化藝術館繼續營運一案之研處情形，請查照案。
一○五、行政院函送丁委員守中等提案為建請經濟部會同內政部移民署，針對開放陸資來臺政策檢討大陸專業人士及商務人士來臺辦法，放寬多次入臺簽證資格，以便大陸商務、專業人士來臺考察、採購並進行投資，加速兩岸經貿發展一案之研處情形，請查照案。
一○六、行政院函送丁委員守中等提案為保障大陸台商權益，建請法務部儘速協調各相關政府單位並邀請中華民國保裁協會共同研商，於1個月內提出建立兩岸商務聯合仲裁調解機制並提報陸委會，做為江陳會談的優先討論議題，以保障台商利益一案之研處情形，請查照案。
一○七、行政院函送黃委員志雄等提案為鑒於體委會提出「改善國民運動環境與打造運動島計畫」4年共計132.6億元，為推動全民運動，建請中央主管機關挪用部分經費補助企業、學校、機關、團體、醫院、社區等，於室內公共區域內設置小型運動健身館，組織各種健康俱樂部，經由點線面層層深入達成推展全民運動之目的一案之研處情形，請查照案。
一○八、行政院函送余委員政道等提案為部分教育部不予認可的香港大學，以不實廣告在台灣招收學生，建請行政院及相關主管機關必須依法令規定，執行公權力徹底追究，以維護學生權益並限期追查其他類似不實廣告招攬學生一案之研處情形，請查照案。
一○九、行政院函送蔣委員乃辛等提案為有效照護與診治老人族群，建請研擬在全國教學醫院設立老人專門醫院及建立老人病症會診制度與專業門診一案之研處情形，請查照案。
一一○、行政院函送吳委員育昇等提案為鑑於政府工程規劃上的侷限性與不足之處，部分公共工程的興建，必須經過地質敏感區域，而國道3號基隆七堵路段大山崩的悲劇殷鑑不遠，建請檢討法規是否有不足之處，立即啟動相關緊急機制，對全國工程進行全面性總體檢一案之研處情形，請查照案。
一一一、行政院函送楊委員麗環等提案為地質法通過後，政府必須依法公告地質敏感區，對於目前已位於地質敏感區之建築物及其住戶，勢必造成恐慌及房價下跌，建請立即啟動地質敏感區建築物緊急補強及住民紓困相關方案一案之研處情形，請查照案。
一一二、行政院函送潘委員孟安等提案為臺鐵高雄至屏東潮州捷運化建設計畫，在工程順利進行的情況下遭到大幅減列預算，建請交通部儘快依原計畫進行施工；並提供本工程每季預定進度及實際進度，供本院及提案人監督工程進度一案之研處情形，請查照案。
一一三、行政院函送孔委員文吉等提案為97年辛樂克颱風期間南投縣信義鄉豐丘明隧道附近崩塌，各權責機關未善盡督導及管理之責，建請儘速邀集交通部、原住民族委員會、南投縣政府及南投縣信義鄉公所共商並指定該案之賠償義務機關，並要求該機關對於豐丘明隧道崩塌之國賠申請，應努力與死者家屬達成國賠協議一案之研處情形，請查照案。
一一四、司法院函送賴委員士葆等提案建請司法院會同行政院暨相關單位，於3個月內檢討法院拍賣制度，研擬相關配套辦法，俾民眾能在資訊透明情況下承購法院拍賣標的一案之研處情形，請查照案。
主席：現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院黃委員昭順，針對凡那比颱風重創高雄，其實凡那比的雨量不及九年前的潭美颱風，但淹水情形卻嚴重十幾倍，追根究底都是地方政府長期以來忽略下水道的基礎工程，只重視表面城市美化，導致嚴重苦果。本席具體要求檢調、行政院和監察院都應該介入調查此次地方政府有無違法瀆職情事，且應輔導受災民眾申請國家賠償。另外，鑒於大高雄地區災情嚴重，本席認為溫室效應已經讓全球氣候變遷快速，已經無法用過去的模式來預防災害，中央政府應儘速研究所有泡水車明年的牌照稅及燃料稅免徵的可行性，並針對所有地下室淹水的大樓住戶比照淹水五十公分以上的標準，發給兩萬元救濟金，同時更應該提高農業、養殖業、畜牧業的補助標準，讓受災的人民能夠儘快回到正常的生活，特向行政院提出質詢。
二、本院朱委員鳳芝，為提升國內各大觀光景點遊湖大眾運輸使用效率與服務品質，並能達到節能減碳之目標，建請政府有關單位研擬規劃，未來台灣各大觀光景點的觀光船能全數替換為太陽能電動船，以帶動水上綠色交通工具發展，特向行政院提出質詢。
三、本院丁委員守中，針對行政院新聞局於2003年2月間，以未獲對岸對等互惠待遇，漠視台灣業者權益，基於國家社會及業者整體利益考量為由，禁止大陸中央電視台第四套節目（CCTV4）在台灣地區播出。然而今日兩岸關係在馬政府努力改善下，已成全新局面，雙方溝通管道暢通，本席認為行政院新聞局應就兩岸電視頻道互設問題，研擬計畫並爭取列入下一次兩岸會談重點，以維護我電視業者以及觀眾權益，特向行政院提出質詢。
四、本院李委員慶華，針對行政院遲未將「社會救助法」修正案送交立院審查，致使社會最底層、經濟最弱勢的民眾一直未能得到適當的協助，本席要求行政院應本於憲法規定「政府應優先照顧弱勢、優先編列社會救助預算」立即進行放寬「貧窮線」等相關工作，特向行政院提出質詢。
五、本院李委員慶華，為今年（九十九年）全國教育會議針對「十二年國教」做出「該議題要召開跨部會研商小組，將來再宣布實施期程」結論，本席以為在本次全國教育會議中對台灣未來改變最深遠的議題莫非就是「十二年國教」，有關單位應積極研擬，盡速推動「十二年國教」，使我國未來的所有莘莘學子都能在健康、多元的學習環境下學習成長，特向行政院提出質詢。
六、本院李委員慶華，針對我國嬰兒出生率逐年降低，尤其今年上半年出生嬰兒總數僅八萬兩千七百一十二人，相較去年同期減少了八.九%，此一情形再不改善，將嚴重影響我國未來在經濟及財稅上的重大負擔。而根據統計資料顯示「養不起」是年輕夫婦不生小孩的最重要的理由，為避免人口大量減少影響國家未來整體發展，本席要求行政院應儘速提出「零至二歲兒童」每月五千元育兒津貼政策讓民眾樂於生子，以挽救逐年下滑的嬰兒出生率，特向行政院提出質詢。
七、本院李委員慶華，有鑒於生育率逐年降低，嚴重影響人口結構，為提高民眾生子意願，政府除了提供各項補助生育措施之外，更應加強「公共托育」措施以減輕有子家庭的負擔，並破除民眾生兒容易、養兒難的觀念，本席建議針對零到二歲的嬰幼兒，應擴大提供褓母服務，減輕家長負擔；三到五歲的幼兒部份，應廣設公立幼兒園或提高私立幼稚園學費補助，特向行政院提出質詢。
八、本院李委員慶華，針對關乎到數十萬學子的「大學指考」及「國中基測」都在七月舉行，而由於全球氣候的變化，考試期間高溫屢屢直逼40度，台灣的七月已成為名符其實的「烤季」，在如此炎熱的高溫下，考生在考場「汗如雨下」已經不是新聞，今年甚至發生考生被熱暈的情形，本席要求相關單位應立即規劃「大學指考」及「國中基測」考場開冷氣，讓未來的考生能夠在舒適的環境中應考獲取最佳成績，特向行政院提出質詢。
九、本院李委員慶華，針對審議中的二代健保，外界質疑新制將使民眾負擔暴漲、是否在懲罰單身者以及辛勤工作的受薪階級，工商團體也擔心企業負擔將大幅增加，以及最令人關心的是二代健保似乎僅著眼於健保財務改善，而忽略了更待改善的醫療品質等種種問題。為解決民眾對於二代健保之疑慮，並落實照顧弱勢族群，本席要求行政院應針對二代健保有爭議之部分重新檢討，以回應人民期待，特向行政院提出質詢。
十、本院李委員慶華，針對日前日本知名地質學者鹽邦雄來台考察台電核四廠，發現核四廠位於海陸斷層帶上，「枋腳斷層」更與核四廠原子爐爐心距離不到兩公里，引起社會對核四廠的安全性產生疑慮。本席特別要求行政院、原子能委員會、經濟部地質調查所及台電公司應全面針對核四廠進行檢驗以及確保核電廠的避震措施、設備及人員的訓練，能夠承受七級以上的地震衝擊與影響，以保障居民的生命安全，特向行政院提出質詢。
十一、本院李委員慶華，為今年凡那比颱風導致高雄縣、市大淹水，而在岡山的「普德安養院」裡，更發生十幾位坐在輪椅上行動不便的老人，因為看護工的不足，致使老人們半個身體浸在水中達數個小時，令人不忍。本席以為，「普德安養院」在颱風來襲時對老人的照護不足，突顯目前安養機構普遍在遇到緊急情況時應變能力不足的問題。本席要求相關單位除應立即針對全國公私立安養機構作災害防救應變計畫檢驗以避免同樣的悲劇再度發生，並且以「公費安置」或「身障托育養護」等方式補助目前仍在該機構安養的老人使他們能立即到更妥適的安養中心，同時，在面對台灣已進入高齡化社會的情形下，有關單位更應儘速檢視相關法令、機制，提出「老人安養政策」，要讓類似的悲劇不再發生，特向行政院提出質詢。
十二、本院李委員慶華，針對捷運汐止民生線中的汐止段雖然已經通過環保署的環境影響評估審查，但可行性評估及綜合規劃報告目前仍需由台北市捷運局循程序向中央呈報，並請行政院核定後，汐止捷運才算真正定案。惟汐止市是台北縣中唯一沒有捷運的縣轄市，而居住於汐止市的人口眾多並且汐止捷運與內湖線東湖站接軌方便，故興建汐止捷運有其必要性及迫切性。為解決汐止市的交通瓶頸並健全發展汐止市，興建汐止捷運已屬刻不容緩的重要議題，本席特別請行政院能加速核定汐止捷運，特向行政院提出質詢。
十三、本院盧委員秀燕，有鑒於日前經濟部水利署最新評估顯示，目前國內年用水量已達一百九十億噸，而我國自然水資源開發總量上限為每年兩百億噸，預估十年後，台灣將面臨缺水危機。再加上我國近年旱澇情形加劇，顯示國內治水、用水工程與管理，亟需加強管理並改善。建請經濟部、水利署、經建會等相關部會，針對國內水資源利用、分配及相關治水工程等，盡速擬定相關改善計畫，特提出緊急質詢。
十四、本院盧委員秀燕，有鑒於內政部兒童局於今年六月底統計，全台總計1,177家公立及社區托兒所，其中僅4成取得執照，另3成則為非托兒所執照營業，幾乎高達7成公立托兒所沒有營業執照。不僅兒童安全堪慮，連帶突顯管理問題。建請兒童局盡速輔導公立托兒所取得執照，並建立一完善管理制度加以輔導與監督，特向行政院提出質詢。
十五、本院盧委員秀燕，有鑑於建教合作原是為了讓建教生能到事業單位學到職場行業的相關技能，並有免繳學費的補助，故建教生多半是社經地位弱勢的家庭。但建教生淪為廉價勞工之事件卻層出不窮，多為工時過長、沒休假或沒加班費，甚至成為打雜工學不到專業技能。建請相關部會應對建教的合作機構不定期檢核，並嚴格篩選合作機構，以確保建教生之權益，特向行政院提出質詢。
十六、本院盧委員秀燕，有鑑於中古車有龐大的消費族群，中古車的交易量約是新車的三倍，但買賣出了問題只能透過法律訴訟來解決，缺乏購買新車的透明化交易，對消費者來說不夠有保障，更有損消費者的權益，特向行政院提出質詢。
十七、本院盧委員秀燕，有鑑於日前發生數起在游泳池溺水之意外，為減少溺水意外之發生，建請相關部會應盡速對游泳池救生員人數之問題展開相關研究並採取適當措施，特向行政院提出質詢。
十八、本院謝委員國樑，鑑於基隆港港區內水域長期髒亂不堪，除影響環境衛生、更有礙觀瞻，成為基隆發展國際觀光事業之不利因素，特向行政院提出質詢。
十九、本院賴委員士葆，針對現行民眾多因其小孩就學學籍規定等原因，不得選擇將戶籍登記於學區內，因而不適用土地稅法第9條規定有關自用住宅用地優惠稅率對象之條件，並因此被稅捐稽徵處要求補繳前五年之稅捐。雖然該法符合租稅法定主義的形式，但並未符合該法為減輕人民自用住宅土地地價稅的實質立法意旨。有鑑於此，建請財政部儘速研議採行土地總歸戶及戶籍資料相互勾稽之方式，連結相關的行政資訊，以解決此爭議，並降低稽徵成本，進而兼顧法律公平、行政經濟效率與社會民情之需要，落實社會國家良善政策之美意，特向行政院提出質詢。
二十、本院潘委員孟安，為案例顯示，有肉羊養殖場在全場羊隻施打羊痘疫苗後，竟發生所有受孕母羊全部流產，損失慘重，農委會應即研擬救濟措施，對母羊流產損失給予補助。並調查是否疫苗進行田間試驗過程中，或於施打時，對於目前副作用之告知有所疏漏。未來並應比照國人施打疫苗，實施動物施打疫苗之藥害救濟制度，以免配合政府政策之羊農，反遭重大損失，特向行政院提出緊急質詢。
二十一、本院周委員守訓，針對外交部「駐外機構甲類雇員管理要點」中有關退職金之規定：「每滿一個月給予退職金三十美元」，極盡不合理，政府部門未思考過去立法背景及因時空環境變遷，及物價變動、通貨膨脹等因素，對於甲類雇員的每月30美元退職金之規定，卻未再做任何檢討與修正，建議應將駐外機構甲類雇員退職金之規定儘速提出檢討或修正，充分反映以符合現實之情況，特向行政院提出質詢。
二十二、本院紀委員國棟，針對台中市西區中西一巷內自來水公司員工宿舍閒置已久，造成髒亂與街友佔用之問題，特向行政院提出質詢。
二十三、本院王委員幸男，針對釣魚台一方面在美日安保條約的範圍之內，一方面也具有豐富的石油蘊藏與漁業資源，站在台灣利益極大化的立場，最佳方案當然是透過協商談判，與日本尋求「擱置爭議、共創雙贏」的合作可能，共同開發該海域的經濟價值，同時確保台灣漁民的漁權；最不可取的下策，則是暴虎馮河與中國聯手，對日本使出保釣船入侵的幼稚挑釁。然而偏偏馬政府正是選擇了損人又不利己的最差方案，問題就出在馬政府的大中國史觀已經吞噬了其對台灣主權的認知，特向行政院提出質詢。
二十四、本院王委員幸男，針對馬政府將台灣一步步走入中國所設定的策略步驟，兩岸關係看似順暢和諧，而一旦未來觸及軍事互信與政治談判時，台灣可能需要美日的道德或政治奧援，才能有效面對中國的強勢作風。然而，以目前馬政府如此清楚的選邊，屆時，將如何尋求外援，令人憂慮。馬政府嚴重地被虛幻的民族主義所主宰，既無法改變北京侵吞台灣之野心，其魯莽作為又可能令老朋友遠離。這樣的戰略選擇是不是過於軟弱與無知呢？馬政府嚴肅面對現實並檢驗其策略，特向行政院提出質詢。
二十五、本院王委員幸男，針對行政院副院長陳沖日前召集「改善貧富差距專案小組」提出七大措施，租稅與社福都是縮小貧富差距擴大的重要工具，缺一不可。先前行政院曾拋出課徵富人稅的風向球，由於定義不清，又沒有時間表，已不了了之。馬政府若真要達到縮小貧富差距、創造均富社會的理想，還是必須對症下藥，除了儘速修正《社會救助法》，租稅改革也必須付諸行動，不能老是空談，特向行政院提出質詢。
二十六、本院王委員幸男，針對國共兩個中國黨合謀併吞台灣，從二○○五年的連胡公報便已奠定基礎，馬英九政府二○○八年執政後，也是延續聯共制台的路線。唯一不同的是，馬政府除了以執政者的姿態，假借虛構的九二共識承認一個中國原則，還以積極行動落實以經促統的「祖國統一大業」。兩年多來，國民黨政權以外交休兵、中華台北的名義，閹割台灣獨立主權；至於採認中國學歷、開放中國學生來台就讀、開放中國企業幹部來台居留等，更是極力討好中國的產物，今年六月，國共經過密商，簽署ECFA，除了讓台灣經濟進一步陷入一中市場外，也讓中國的統戰得以大搖大擺地入島、入戶、入心，國共的圖謀能得逞嗎？這就要看台灣人民是否警覺到，這場沒有煙硝的戰爭早已開始了，特向行政院提出質詢。
二十七、本院王委員幸男，針對馬政府的中國政策，凡涉及開放到中國投資的項目，幾乎不考量對台灣就業市場的衝擊，與中國市場的潛在風險。甚且其吸引台商、中資來台投資作法，實際上只在金融市場上掀起投機風潮，讓台灣人民的財富繼續被掏空，根本無助於實體經濟的改善，就可知道將馬政府的任何開放政策當利多，是非常愚蠢的事，特向行政院提出質詢。
二十八、本院王委員幸男，針對新生高架及花博的弊端不只會影響郝龍斌的選情，連二○一二年的總統大選都會影響到中國國民黨的選情。馬政府該做的是如何清除弊端，不是用詭辯的手段硬將「除弊」與「傷害台灣」扯在一起，選民的腦筋不會那麼笨。辦好花博可提升台灣的知名度，但不能為了打知名度就包庇弊端，對人民來說，除弊比辦好花博還重要，特向行政院提出質詢。
二十九、本院王委員幸男，針對隨著昨天登記截止，年底五都選舉進入新階段。馬政府施政不得人心，其例罄竹難書。它無能，經濟不振導致庶民遭殃；它傲慢，以致民主倒退；它親中，搞到中華民國幾近名存實亡，台灣岌岌可危。已經不耐而亟思改變的民心，明顯表現在年輕人及自認中間選民的向背上，五都是更清楚而大規模展現民意的機會。台灣人民只有把握機會，教訓執政背離公眾付託的政黨及執政者，並在後年的大選中再度政黨輪替，才能讓台灣民主政治脫離新的黨國體制，回歸正常，特向行政院提出質詢。
三十、本院王委員幸男，針對上市櫃公司辦理私募近來蔚為風氣，但企業私募的爭議性也愈來愈大；金管會最近決定強化私募行為的管理，包括從嚴規範私募定價、限制折價幅度、限縮獲利公司的私募條件，以及私募對象為公司大股東或關係人的獲利標準等，公司若違反規定，私募股票將不准上市櫃。本席認為，防範性管制只能治標，主管機關應在公司法、證交法制上提出治本之道，特向行政院提出質詢。
三十一、本院王委員幸男，針對在一連串引起社會嚴詞批判的司法事件之後，台北地方法院陳思帆法官做出了一項值得大聲喝采的決定。本席期望，對於這個已經歷時甚久，歹戲拖棚的憲政問題，司法院大法官能夠儘快做出合於世界人權標準的解釋，此項解釋，不但足以告誡行政部門，不可面對憲法解釋陽奉陰違，無動於衷，也將會是精心闡釋人權兩公約的憲政里程碑，特向行政院提出質詢。
三十二、本院王委員幸男，針對大高雄與屏東地區受創嚴重，撇開大自然無可抗力的效應，純就政府防洪排水的基礎建設與水利設施而論，涉及預算與執行，中央與地方根本綑綁在一起，是命運共同體，至於鐵公路、橋樑維修與電力的供應，權責更在中央，因此實無落井下石的空間，這時若為了「鴨母卵」政治操作過當，必然人神共憤、適得其反，特向行政院提出質詢。
三十三、本院王委員幸男，針對馬政府在釣魚台事件高調抨擊日本政府，但對同樣宣稱對其擁有主權的中國保持沉默，這種「反日畏中」的保釣態度，不要說日本記者會懷疑兩岸是否已經外交統一，相信連美國都會開始質疑，是否馬政府已經同意解放軍主張兩岸可由「共衛祖權」發展軍事互信的提議？日本扣留中國漁船是中日兩國衝突，與台灣干卿底事？別忘了中國是認定擁有台灣主權才擁有釣魚台，保釣人士卻聯合敵人對抗朋友。馬政府在保釣問題外交外行對台灣造成的傷害，不僅是台日關係而已，還賠上了台灣與美日同盟的戰略互信，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員幸男，針對台灣屬於天然災害多發的國家，隨著天災嚴重程度的增加，單純依靠政府救助來實現天然災害的風險轉移和災害補償顯然是不夠的，也無法確保農民生活的穩定。為此建立以農業保險為主體，其他財政災害救助方式為輔的天然災害救助體系，特別是要嚴格規定農業生產申報制度，並以此為救助依據，才是促進國內農業發展，穩定農民收益，實現社會公平正義的良策，特向行政院提出質詢。
三十五、本院王委員幸男，針對台灣地狹人稠，莫拉克的悲劇，已讓我們警覺到情況不對，住在山上的居民還可以緊急撤離，但設立在平地的工廠，如果同樣碰到瞬間龐大的雨量，根本無法撤，難道我們只能眼睜睜的看這些廠房被淹水嗎？南台灣這次正式讓我們見證了這樣的情況，而不諱言的說，這樣的問題才剛開始要讓我們頭疼呢，特向行政院提出質詢。
三十六、本院王委員幸男，針對風災是一面照鏡，投射出治山治水的無知、當局所謂「環保救國」的空洞，以及貪婪踐踏國土、蹂躪環境的世代共業。或崩或淹，只是國土失控下山林水土重尋安定的自然而然。這個社會最需要的是，對土地、世代與生界的懺悔與贖罪，特向行政院提出質詢。
三十七、本院王委員幸男，針對本月初釣魚台附近水域發生撞船，日本扣留中國漁船船長一事，導致中日兩國關係陷入緊張。一樁單純的撞船事件，居然被中國拉高到外交緊張的程度，顯然是企圖把與中國無關的釣魚台主權爭議，移花接木為中日的主權爭議。中國的霸道行為，非常值得馬政府引以為鑑。馬政府現在把雞蛋全部放在中國籃子裡，哪天中國想要脅釋放更大的籌碼，不是同樣可以用觀光客暫停赴台旅遊等手段，甚至蓄意在台海興風作浪，製造內外壓力逼馬政府乖乖就範嗎？屆時，馬政府敢不敢、有沒有能力採取反制措施？特向行政院提出質詢。
三十八、本院王委員幸男，針對行政院長吳敦義本周核定，明年的基本工資由現行的每月1萬7,280元，微幅調升600元至1萬7,880元，漲幅3.47%，最低時薪則由95元提高為98元。對於這樣的漲幅，資方認為太高，勞方認為太低，雙方都想要翻案，但行政院依然拍板；政府似乎認為，兩邊都不滿意乃是中道，甚至是最好的結論，但政府也可能兩邊都得罪而得不償失。基本工資年年討論、年年爭執不下，面對這種雙方利益衝突、對正確作法缺乏共識的問題，相關各方對事實和學理應有更深入的瞭解；政策若有更明確的目的，爭議也許可以較少，也更能達成政策目標，特向行政院提出質詢。
三十九、本院王委員幸男，針對NCC近來的許多有關公共政策的決策行為，除了引發各界議論紛紛外，掌聲與肯定卻相對有限。顯示NCC可能存在著公共政策上「堆積主義」（incrementalism）的負面困擾。堆積主義是指決策者因受到各種條件限制，只以微觀、局部的方式處理問題個案，以期透過這種微小行為的堆積，逐步達到最終目標。其實通訊傳播基本法，已給予NCC明確的指示與適用彈性，NCC最需要的並非法律工具及已提出幾回的政策藍圖與框架，而是回歸基本法所揭示的原則，並能前後一致、持之以恆地落實，特向行政院提出質詢。
四十、本院王委員幸男，針對最近國家通訊傳播委員會（National Communications Commission，NCC）針對其主委是否應該由委員互選，還是由行政院長指派一事，聽說委員間意見搞不定，所以決議由行政院來決定。本席認為，NCC與行政院更應該審慎作為，因為主委選任方式不是不能改，但千萬要注意社會觀瞻，避免密室作業與專斷決策，應在廣徵眾議獲致共識後再形成最適決策，否則即便行政院真要為NCC裁決，這種無厘頭式的昨是今非，且缺乏決策理念的論述，相信對由在野變執政就改變決策思維的國民黨應該不是好事，特向行政院提出質詢。
四十一、本院王委員幸男，針對國家通傳會（NCC）昨天完成大富媒體併購凱擘有線電視的第一階段審查，並認定其間無黨政軍持股。NCC另要求大富媒體，須針對數位化進程、頻道上架與節目授權的公平無歧視、節目品質改善及費率調降等議題提出進一步說明，並暗示屆時通過的機率很高。本席期盼NCC將這種智慧型管制的做法，延展成為一種通案準則；特別是隨之而來的經營權轉換案件，亦應以本案建立的原則與方向，做為業者準備、NCC准駁的基礎。當然，這次NCC的決定仍有美中不足之處，例如調降費率的要求，與推動數位化需要資本投資及可能改採分組計費間，似有矛盾之處。目前有線電視費率審查，除彼此喊價外，欠缺科學計算方法與成本效益的論證，因此建立一個現代化又符合匯流的費率規範與審查要件的重要性，可能大於降價，特向行政院提出質詢。
四十二、本院王委員幸男，針對台灣位處亞太運籌樞紐與東亞區域物流中心，地理位置優越，但要讓台灣成為全球創新中心、亞太經貿樞紐及台商全球營運總部，則仍有相當艱鉅的難題要克服，而台商對臺灣經濟向心力與對投資環境的信任度，正嚴峻考驗政府當局。西進的資金幾乎沒有回流，造成台灣的經濟空洞化，失業率居高不下，政府應該積極改善台灣投資環境才能止血，特向行政院提出質詢。
四十三、本院王委員幸男，針對中科三、四期開發以及苗栗大埔徵地引發農民抗爭事件，讓工業區開發浮濫、多頭馬車的問題再次浮上檯面。本席認為，工業區的開發政策也到了必須全面檢討與調整的階段。尤其，台灣的土地與水資源非常有限，在全球邁向知識經濟的時代，台灣還要如此無限制地開發工業區嗎？誰該為這些開發過度而造成的浪費與破壞負起責任呢？特向行政院提出質詢。
四十四、本院王委員幸男，針對ＣＥＰＡ簽訂七年，香港被割裂為兩個社會，中國港商的特區，中產普羅的牢籠，同樣的馬政府ECFA簽的協議是台商協議，不是人民協議。台灣儼然也成了兩個世界，一個是台商降稅的天堂，一個是人民買單的地獄。當馬政府開放中國人員自由流通時，台灣人樂於額外承擔其健保、福利支出嗎？如果答案是否定的，那麼特定台商所支持的政黨，台灣民眾必須群起澈底反對，才能阻止台灣被推向「香港化」的無底深淵，特向行政院提出質詢。
四十五、本院王委員幸男，針對兩年多來，馬英九總統積極落實終極統一路線，馬政府採取全面向中國傾斜的政策，但是台灣人民依舊不為所動，堅持台灣的自主性，拒絕被專制中國併吞。根據陸委會最新的民意調查，在統獨的議題方面，主張「永遠維持現狀」的比例達三十一．五%，為最近八年來的最高，至於主張「儘快統一」或「維持現狀，以後統一」者，加起來還不到一成。馬政府應該正視該民調數據所顯示的民意，調整錯誤的傾中政策，特向行政院提出質詢。
四十六、本院王委員幸男，針對在日中為釣魚台而紛爭期間，台灣派出十二艘巡防艦艇保護兩名保釣人士赴釣魚台，充分表現出親中遠美日的姿態。本席認為，面對中日關係陷入緊張的氣氛，同樣主張釣魚台主權的我國，原本應在捍衛主權、鞏固同盟和爭取實利之間妥善拿捏，無須無端將台灣捲進美日中近來的區域角力。並且基於紛爭長期化的政策，一面持續主張對釣魚台的領有權，一面要求日方亦須負起維持現狀的義務，並在不影響國家間日常關係的前提下，全力爭取漁民權益，才能避免付出過多的社會成本與損及國家利益，特向行政院提出質詢。
四十七、本院王委員幸男，針對亞洲各國面對中國的「必霸」與「不讓」，尤其中國鄰邦們早已嗅出氛圍，包括印度、南韓、日本、東協各國政府，近來無不全面展開調整維護國家安全的戰略聯盟，當亞洲各國紛紛對捍衛主權採取具體行動之際，台灣該怎麼做？做了什麼？值得主政者捫心自問、深切檢討，尤其在「認識一個真實的中國」之際，特向行政院提出質詢。
四十八、本院王委員幸男，針對正當馬政府緊鑼密鼓斥資籌備慶祝建國百年之際，坊間出版了《民國100年大泡沫》這麼一本大觸霉頭的書，究竟是造謠？還是預言、警語？本席認為，這本《民國100年大泡沫》雖然講的是台灣，其實是放諸四海皆準，直接而坦白地揭露政府不當管制政策和金錢為禍的真相。這本書，可以說是一面清澈的明鏡！值得馬政府深思，特向行政院提出質詢。
四十九、本院王委員幸男，針對去年賦改會嘗試想推動能源稅，後來喊卡，但財政部最近又重燃爐火，打算要在五都選舉之後推動立法。以當前執政當局急於兌現選舉支票，官員又囫圇吞棗的思考，冒然提出能源稅案又倡言以此取代所得稅，後果難料，極可能是所得稅大降但能源稅小增，造成另一場財政災難，特向行政院提出質詢。
五十、本院王委員幸男，針對撤除飛彈只是假議題，沒有實質效益，中國的底線是「一個中國」，且要「中華民國」消失，它就是要台灣投降。中國共產黨擅長鬥爭，當軍事武力尚未取得優勢前，中共政治談判會以各種藉口及條件拖延時日，當具備軍事優勢後，政治談判的底線堅守不退，並以不惜一戰的蠻橫態度迫敵接受政治條件。在國共內戰期間，國民黨已經吃過類似的大虧。雖然殷鑑不遠，但是總統府及行政院長居然無視以往慘痛教訓，反而隨之起舞，肯定溫家寶的國際宣傳論調，似乎沒有察覺中國的策略與圖謀，特向行政院提出質詢。
五十一、本院王委員幸男，針對半個世紀後，台灣社會將浮現一幅老者眾、少者寡的人口圖象：台灣婦女一輩子平均只生一個孩子，而每二個台灣人，就有一個超過65歲。少子化與人口老化衍生許多問題，財政惡化將是最直接的一個。台灣在17年前進入高齡化社會，11年前起生育率逐步下降，迄今已是全球最低，但政府仍無因應少子與人口老化的財政政策。當人口結構改變的壓力飆升，政府該操心的何止是人民老得太快或生得太少，更該設法拆解隨著少子與老化而來的國家支出擴張、收入下降這二枚財政未爆彈，特向行政院提出質詢。
五十二、本院王委員幸男，針對日本對中國經濟依賴程度，與台灣不能等量齊觀，在外交事件猶感受其壓力。台灣在馬政府全面傾中之下，除非事事卑躬屈膝，否則一旦中國擺出霸權態勢，一個對中國經濟制裁毫無招架之力的台灣，只有被迫投降而瀕臨淪亡的命運。台灣許多人堅決反對ECFA，道理在此；馬政府的親中政策必須及早制止，道理也在此，特向行政院提出質詢。
五十三、本院王委員幸男，針對九一九水災過後，地方政府忙於處理善後，總統與行政院長也忙著到各地方勘災，或許是多數民眾喜歡總統到第一線，好讓他們吐吐苦水。本席認為，有效率的政府應該分層負責，國家元首到基層能為人民做什麼？人民也不應該要求元首到第一線作秀，特向行政院提出質詢。
五十四、本院王委員幸男，針對行政院長吳敦義日前在立法院接受質詢時表示，政府打算在明年建國一百年之際，讓不是犯了人神共憤的罪犯減刑。本席認為，大赦、特赦、減刑及復權依照憲法第四十條之規定，是總統的權限，行政院長是總統的幕僚長，依憲政體制，不得介入上述權力，以免有違背憲法體制之嫌，特向行政院提出質詢。
五十五、本院王委員幸男，針對最近有關五等分位家庭所得差距擴大至6.34倍一事，引起各界矚目，然而由於政府調查預算有限，這項國內唯一揭露所得差距的「家庭收支調查」每年只能抽取1萬3千戶訪查，以如此少的樣本而要推計全國768萬戶的所得分配，統計風險不小。這項調查統計的困境如果不儘速加以改善，在所得分配資料過於貧乏下，政府連問題出在哪裡都不知道，還能談什麼改善貧富差距？特向行政院提出質詢。
五十六、本院王委員幸男，針對中國從馬政府上台後，已展開「買台灣比打台灣更划算」的新部署，暗地裡雖然依舊增加對台飛彈，表面上卻不再提武力犯台，反而高唱兩岸經濟共存共榮的調子，不斷釋出經濟假利多，而馬政府樂於隨之起舞，亦步亦趨，像是被外表光鮮亮麗的愛情騙子騙得昏頭轉向的無知少女，如果再不覺悟，台灣人民恐怕落得人財兩失的悲慘下場，特向行政院提出質詢。
五十七、本院王委員幸男，針對近日台灣司法，從七月份高等法院爆發法官嚴重風紀案件、近日女童遭性侵案所謂輕判被告案件，一直到賈靜雯爭女風波中台北地院裁定主要監護權歸屬案件，皆引發社會極大之爭論。一個嚴謹追求「個案妥當性」的正義系統，竟然在千夫所指下被迫檢討，其斲傷憲政體制的威嚴，可以想見。本席在此呼籲有心思考與追求菁英文化的有識之士，盡快參與台灣的法學的精實工作，特向行政院提出質詢。
五十八、本院王委員幸男，針對吳院長重視失業問題，並且不惜以自己的去留責成部會重視此事，當然是相當負責任的表現。看到8月份的失業率，也許政府大員會以為改善失業已然大功告成，但本席要提醒吳院長的是，如今失業率的下降顯然是政府逾百億元的就業政策使然，待明年上半年就業措施退場，才是挑戰的開始。短期就業措施既不可久恃，民生困苦又不可置之不理，政府必須重新從「就業創造」的觀點來規劃產業政策。唯其如此，才能長期紓解台灣高失業的困境，特向行政院提出質詢。
五十九、本院王委員幸男，針對台灣在世界銀行的經商環境報告中，投資人保護的排名落於後段班，而且排名有後退的現象。經建會、經濟部分析原因，認為主因是台灣公司充斥許多名為總裁、最高顧問等非法律職務的實際經營者，卻在法令上無法規範其責任，有違公司法的基本精神，因而提出修法，要影子董事與公司登記的負責人負起連帶賠償責任。台灣公司普遍存在影子董事的問題，源於公司法董事、監察人的法人代表制度，並已導致有權力影響公司重大決策的大股東不用負責任，嚴重影響公司治理的落實，需要正視並調整，特向行政院提出質詢。
六十、本院王委員幸男，針對中華民國早已在一九四九年就被中華人民共和國消滅，其後政府及部分人民流亡台灣，且於一九七一年聯合國大會二七五八號決議失去在聯合國的中國代表權，其寄居台灣六十餘年，卻將台灣視為己有，尤其現在執政的馬政府更附和北京政府「台灣是中國的一部分」的謬論，恩將仇報，莫此為甚。國共兩個中國黨從主權、經濟、文化、教育等，處心積慮要把台灣連結中國，其用意無非是要把台灣是中國的一部分的虛構，落實為台灣被中國終極併吞。台灣人民務必要先拆穿國共編造的政治謊言，類如「中華民國擁有台灣」與「台灣是中國的一部分」，方不致為國共的威脅利誘所麻痺，乃至在釣魚台爭議等國家認同問題上，被中華民族主義的激情所蠱惑，特向行政院提出質詢。
六十一、本院王委員幸男，針對新生高弊案，經高院發回更裁後，台北地院重為裁定，而將新工處前處長及昭淩公司負責人為羈押，而從檢方所搜出的資料中發現，在新工處前處長的家中，竟然搜得台北政風處針對此事件的相關調查報告，並從其筆記中發現，在檢方發動偵訊前，前處長早已根據此報告擬好應對守則，並可能因此勾串其他共犯的嫌疑，則此調查報告如何洩漏，顯然是偵辦此案件的關鍵。政風機構長久以來無法發揮其功能，早已是不爭的事實，只是在新生高弊案中，顯露無遺，而在行政院已經宣示成立廉政署的政策下，貪瀆防治的重責，在未來，自然落入廉政署上，惟以目前規劃，仍以政風人員為主體，則所謂廉政署，不過是換湯不換藥的作法，人民對於廉能政治的期待，恐也遙遙無期，特向行政院提出質詢。
六十二、本院王委員幸男，針對台北市政府從新生高到花博，相關工程弊案的真相也逐一浮現，本席呼籲，檢調必須堅持司法獨立，不受外力干擾，積極追查當中官商不法之勾結，而選民也必須睜大眼睛，看看郝龍斌市長究竟是無能縱容，或是牽涉其中，特向行政院提出質詢。
六十三、本院王委員幸男，針對在八月底爆發弊端的台北新生高架橋改善工程案，隨著收押禁見的涉案人士於近日又增二人，案情重新向上再度延燒；由於本案的發生時值敏感的選前時刻，地點又在國民黨執政縣市，相關工程的發包與報價也確實有諸多疑點亟待釐清，因此過去一個月的司法進展，距離人民望治心切的期待實在落差巨大；本案在接續的偵辦過程，是否綱舉目張，掃除一切外界足以揣度的曖昧空間，力求毋枉毋縱、儘快水落石出，將是台灣法治能不能排除政治指導陰影，重塑尊嚴與信賴，十分關鍵的試金石，特向行政院提出質詢。
六十四、本院委員鍾紹和、鄭金玲，鑒於兩岸直航有效縮短飛航時間，提供往來兩岸旅客、工商企業界人士更多便利，但兩岸直航班次每週共270班，高雄小港機場卻僅分配到16班，高達9成以上班次均集中於北部地區，嚴重忽略中南部民眾往返兩岸之權益。爰此，建請相關單位應重視中南部旅客、工商企業界人士及陸客往返於兩岸之洽商、旅遊之需求，增加中南部對大陸之航班包機，特向行政院提出質詢。
六十五、本院委員鍾紹和、鄭金玲，鑒於近日消基會抽查市售塑料便當盒及水壺的耐熱、耐熱水性結果報告，發現部分商品標示不符規定，致消費者誤認該商品能用作裝盛高溫食品或微波加熱，可能導致危害人體健康情形發生。因此，建請政府相關單位應加強宣導塑膠容器正確使用觀念，並應著手修正相關法規，明確規範業生產商品之業者，應清楚標示商品之耐熱範圍及正確使用方法等必要資訊，特向行政院提出質詢。
六十六、本院賴委員士葆，針對近來人民於駕車行駛高速公路時，常會無預警地遭砂石擊中擋風玻璃，不僅導致車輛毀損，更令駕駛者在飽受驚嚇之餘險釀成車禍，危及生命安全。根據現行高速公路交通管制規則第十八條第一項規定，僅對有裝載砂石之砂石車輛的覆蓋與防護定有明文規範，而無裝載砂石之空車，則不受此限制。然而，砂石空車行駛時，其所遺漏或卡在縫隙之砂石，往往因震動掉落而擊中後方車輛擋風玻璃，猶如不定時炸彈，影響行車安全甚鉅。有鑑於此，爰建請交通部及相關單位儘速檢討與修正高速公路交通管制規則第十八條，將有關貨車行駛高速公路之規範，規定為不論是否裝載物品均應嚴密覆蓋，善盡防護責任，以降低交通事故之發生，確保民眾行車安全，特向行政院提出質詢。
六十七、本院賴委員士葆，針對兩岸直航已屆滿週年以來，其直航票價不斷受到消費者質疑，而消基會亦於近日發佈直航比轉機的票價高出甚多，致民怨四起。根據民用航空法第55條的規定，航空公司之運價應報請民航局轉報交通部備查，而管理辦法則由交通部定之，亦即交通部及民用航空局並非以市場自由機制無法介入而卸責怠職。有鑑於此，爰建請交通部及民用航空局儘速檢討與研議直航票價之合理性，提出檢討報告與因應措施，並修訂機票價格管理辦法，以保障民眾權益，特向行政院提出質詢。
六十八、本院賴委員士葆，針對政府推動公營事業移轉民營條例專案精簡而提早退休之離退人員，因各事業單位及主管機關勞保局未善盡通知責任，主動告知投保人得以申請自98年1月以後所開辦的「離職退保申請勞保老年年金給付」，且配合精簡而提早離退之人員尚需主動申請方能生效。經查，尚有諸多離退人員因資訊不健全而未提出申請，致退休勞工因而損失其權益，民怨聲浪不斷。有鑑於此，建請行政院勞工委員會暨勞保局應儘速協同人事行政局及所屬國營事業單位主動提供相關資訊予投保人，貫徹政策意旨，克盡政府職責，以保障配合精簡而提早離退之人員應享之權益，特向行政院提出質詢。
六十九、本院盧委員秀燕，針對2009年台灣民眾十大死因中惡性腫瘤已連續28年高居榜首，顯示國人預防健康檢查觀念不足，建請相關單位盡速研議於綜合所得稅列舉扣除額中健保費一項涵蓋健康檢查費用之可行性，確實維護民眾健康，特向行政院提出質詢。
七十、本院盧委員秀燕，針對透過媒體為媒介之名嘴亂象，涉嫌於股匯市等金融交易市場散布不實消息、非法招攬收費會員，影響市場秩序，建請相關部會應盡速予以清查並研議具體改善措施，特向行政院提出質詢。
七十一、本院林委員鴻池，針對二手或報廢車胎，部分業者回收加工再製後低價出售，但相關單位對於買賣、再製輪胎，甚至把舊輪胎「刻花」等，並無相關規範，公家機關的不作為，嚴重危及民眾的行車安全。政府相關單位應以公共安全為優先，針對相關問題進行檢討，並且制定規範，予以積極管理，特向行政院提出質詢。
七十二、本院賴委員士葆，針對國道高速公路自推行ETC以來爭議不斷，其中最為消費者、用路人不滿的是裝機率不到15%，卻使用通行道37.5%，且現行相關法律與委託契約間，存有一定矛盾性，致多數用路人對ETC電子收費存有不公平的感受。有鑑於此，建請主管機關交通部及高速公路局應儘速全面檢討現行ETC車道之使用情況，並對閒置的ETC車道提出評估報告與改善之道，以符民需，特向行政院提出質詢。
七十三、本院林委員建榮，為剛在日本現蹤，俗稱「超級細菌」的NDM-1肺炎克雷白氏菌，在國內也出現第一個案例。衛生署疾管局表示，此個案不會造成社區污染，民眾不必過度恐慌，病患業已出院。但成大醫院副院長蘇益仁（亦是SARS期間的前疾管局局長）則表示，「這是大事情，不能這樣處理」，最好的方法應先隔離患者，特向行政院提出質詢。
七十四、本院林委員建榮，為二年半前，雲門舞集八里排練場慘遭祝融之災，去年及今年霹靂布袋戲二度發生大火，重創台灣的文化創意產業。茲要求政府應針對文化創意產業的保護與傳習加快腳步落實，文化資產一旦毀盡，事後的慰問與金錢資助就都無濟於事，特向行政院提出質詢。
七十五、本院林委員建榮，為國道六號北山交流道高架工程發生支撐鋼架坍塌重大意外，造成七死慘劇，其中包括六名逃跑的非法外勞，暴露工安與勞檢執行的嚴重怠惰。而繼七月台塑的麥寮六輕煉油廠大火，十月三日台塑集團南亞公司位於嘉義太保市的塑膠二廠也發生大火，損失難以估計，兩場大火皆引發重大環保污染及工安問題。民間發生的這些現象正好是燒出政府長久來的「怠惰」，政府絕不能卸責，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行同意權之行使事項。
同意權之行使事項
一、全院委員會報告審查總統咨，茲依據憲法增修條文第五條規定，提名賴浩敏為司法院大法官並為院長，蘇永欽為大法官並為副院長，咨請同意案。
本案經提本院第7屆第6會期第2次會議報告決定：交全院委員會審查。茲接報告，爰於本次會議進行投票表決。
二、全院委員會報告審查總統咨，茲依據憲法增修條文第六條第二項規定，提名張明珠、高永光為考試院第十一屆考試委員，咨請同意案。
本案經提本院第7屆第6會期第2次會議報告決定：交全院委員會審查。茲接報告，爰於本次會議進行投票表決。
主席：現在宣讀審查報告。
一、全院委員會報告審查總統咨，茲依據憲法增修條文第五條規定，提名賴浩敏為司法院大法官並為院長，蘇永欽為大法官並為副院長，咨請同意案。
司法院院長副院長同意權案全院委員會審查報告
總統依據憲法增修條文第5條規定，提名賴浩敏為司法院大法官並為院長、蘇永欽為大法官並為副院長，咨請同意案，經提本院第7屆第6會期第2次會議報告後，決定交全院委員會審查。
本院為審慎行使同意權，於99年10月4日上午舉行公聽會，邀請各黨團推薦之學者專家黃國昌等7人列席就司法院院長、副院長同意權案發表意見，並接受本院各黨團推派代表組成之審查小組委員管碧玲等6人提出詢問，再由學者專家綜合答復。另將公聽會發言紀錄彙印成冊，分送全體委員，以供審查時參考。
依朝野黨團協商結論並經提報院會決定於10月6日（星期三）舉行全院委員會，審查司法院院長、副院長被提名人資格及是否適任之相關事項，會議由院長王金平、副院長曾永權分任主席。被提名人賴浩敏先生、蘇永欽先生應邀列席分別說明與報告20分鐘後，隨即由各黨團推派之委員代表進行詢答，每位委員發言15分鐘，計有委員柯建銘等17人詢問，均由被提名人賴浩敏先生、蘇永欽先生分別口頭答復。
全院委員會於10月6日下午5時30分審查完竣，爰決議：「提報院會，以無記名投票表決。」
二、全院委員會報告審查總統咨，茲依據憲法增修條文第六條第二項規定，提名張明珠、高永光為考試院第十一屆考試委員，咨請同意案。
考試院考試委員同意權案全院委員會審查報告
總統依據憲法增修條文第6條第2項規定，提名張明珠、高永光為考試院第十一屆考試委員，咨請同意案，經提本院第7屆第6會期第2次會議報告後，決定交全院委員會審查。
本院為審慎行使同意權，於99年10月4日下午舉行公聽會，邀請各黨團推薦之學者專家黃錦堂等7人列席就考試院考試委員同意權案發表意見，並接受本院各黨團推派代表組成之審查小組委員張顯耀等4人提出詢問，再由學者專家綜合答復。另將公聽會發言紀錄彙印成冊，分送全體委員，以供審查時參考。
依朝野黨團協商結論並經提報院會決定於10月7日（星期四）上午舉行全院委員會，審查考試院考試委員被提名人資格及是否適任之相關事項，會議由院長王金平、副院長曾永權分任主席。被提名人張明珠女士、高永光先生應邀列席分別說明與報告20分鐘後，隨即由各黨團推派之委員代表進行詢答，每位委員發言15分鐘，計有委員曹爾忠等8人詢問，均由被提名人張明珠女士、高永光先生分別口頭答復。全院委員會於10月7日上午12時審查完竣，爰決議：「提報院會，以無記名投票表決。」
主席：審查報告已宣讀完畢，現在進行對司法院大法官並為院長、副院長及考試院第十一屆考試委員同意權之行使。
在投票表決之前做下列二項宣告：一、投、開票監察員，由國民黨黨團推薦陳委員杰、李委員明星，民進黨黨團推薦涂委員醒哲擔任，無黨團結聯盟不推薦。二、投票截止時間為上午11時，如全體委員於上午11時前均已投票完畢，則提前開票。
現在請工作人員布置投票所，並請投、開票監察員執行監察職務。
（布置會場）
主席：（9時44分）報告院會，為便於領票及投票，領票時請各位委員分區領票，編號第1號到第60號的委員請到南區領票；編號第61號到第112號的委員請到北區領票。投票時，我們依3種選票分別設有司法院院長、副院長及考試委員3個票匭。請大家儘量不要投錯，如果投錯，還要多花時間去整理。
現在請各位委員開始分區領票及投票。
（進行投票）
主席：（11時）報告院會，投票截止時間已到，請按鈴，並請工作人員布置開票所。
（布置會場）
主席：（11時2分）報告院會，現在報告發票報告書。
司法院大法官並為院長副院長及考試院考試委員同意權表決發票報告書：
領票委員　107人
未領票委員　5人
合計　112人
陳　杰　　李明星　　涂醒哲
主席：（11時8分）報告院會，開票時先進行司法院大法官並為院長選票之唱票，再進行大法官並為副院長選票之唱票，最後進行考試委員選票之唱票，俟三種選票開票完畢以後，再一併宣告投票表決的結果，現在進行開票。
司法院大法官並為院長選票現在開始唱票。
（進行開票、唱票）
主席：（11時40分）現在報告投票表決結果。
立法院行使司法院大法官並為院長副院長同意權投票表決結果：
賴浩敏　同意票71張，不同意票36張，無效票0張。
蘇永欽　同意票73張，不同意票34張，無效票0張。
決議：
一、賴浩敏先生獲得超過全體立法委員二分之一同意票，依法同意為司法院大法官並為院長。
二、蘇永欽先生獲得超過全體立法委員二分之一同意票，依法同意為司法院大法官並為副院長。
陳　杰　　涂醒哲　　李明星
立法院行使考試院考試委員同意權投票表決結果：
張明珠　同意票73張，不同意票34張，無效票0張。
高永光　同意票72張，不同意票34張，無效票1張。
決議：張明珠女士、高永光先生均獲得超過全體立法委員二分之一同意票，依法同意為考試院第十一屆考試委員。
陳　杰　　涂醒哲　　李明星
主席：報告院會，下午2時30分繼續開會，進行施政質詢。
現在休息。
休息（11時42分）
繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會。進行對行政院院長施政報告繼續質詢。
對行政院院長施政報告繼續質詢。
主席：在進行質詢之前，先請副秘書長報告各部會首長請假情形。
周副秘書長萬來：報告院會，行政院來函，林政務委員政則本日下午因公請假；外交部楊部長進添本日下午因公請假，由沈政務次長呂巡代表列席，報告完畢。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5572931"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">99</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">10</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">日）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林政務委員政則</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部楊部長進添</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">沈政務次長呂巡</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（接待重要外賓）</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午</p></td></tr></tbody></table>
主席：現在請李委員復興質詢，詢答時間為30分鐘。
<hr>
李委員復興：（14時34分）主席、行政院吳院長、陳副院長、各部會首長、各位同仁。吳院長，辛苦了！
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時34分）主席、各位委員。哪裡。
李委員復興：在院長的施政報告第8頁中提到今年行政院主計處預估經濟成長率大概是8.28%，我想這應該是送給院長的周年賀禮。不過，昨天報紙登載，IMF（國際貨幣基金）修正了這個數字為9.3%，這對院長來講，無異是錦上添花。我想吳內閣一年來處事穩健，包括效率可說是令國人印象深刻，尤其對社會突發事件，態度圓融且作為積極，更令國人嘆為觀止。
本席從20年前院長還在擔任市長時，就經常對你提出質詢，到現在在113席立委中，本席大概是質詢你時間最久、次數也最多的委員，希望吳內閣能夠再接再厲。不過，我身為高雄市的立法委員，要在這裡直言，我們在高雄市沒有感受到這種經濟成長的喜悅和效益。本席這樣講並無惡意，事實上，高雄市現在出售和出租的房屋非常多，就連中正路和中山路捷運系統的左右及出入口也不例外。剛才我翻了資料，民國98年度高雄市舉債1,473億，這個數字已經接近舉債上限。理論上，借了這麼多錢並不是壞事，如果能把借舉債的錢拿來建設，我想現在在高雄市也不用怕找不到工作，可是實際情形是我們的失業率仍然居高不下。因此，本席站在平衡南北差距的立場，要自私的拜託院長，希望我們高雄市能夠獲得更多來自中央關愛的眼神。不知院長意下如何？
吳院長敦義：感謝李委員的肯定。我們整個行政團隊在總統的帶領下，受到貴院全力的支持，所以在工作上，我們都很積極努力，不過，缺點還有很多，我們還是有很多政策或是方針，需要在事前做更多的溝通，俾讓民眾更能理解；尤其有些地方難免還是需要部會和部會之間或者地方政府和部會之間更加緊密的合作，但不論如何，我們會全力以赴，希望能夠做得更好、更理想。就像經濟方面雖然有相當的成長，但是如何讓成長的果實、好處讓全民能夠共享、共同體會得到，我們還要更努力。相信李委員也看到了，目前很多媒體報導出來，有很多買氣都增強了，如果我們從數據上來看，就會發現批發和零售大致上已有相當明顯的復甦，而進出口的總額，不論是1到8月或是包括9月份在內，統計起來也都有巨幅的成長。剛才委員提到IMF預估今年台灣的經濟成長率會達到9.3%，其實IMF也預估了2011年到2015年我們的經濟成長率，2011年他們是預估4.4%，比較低一點，但是2012、2013、2014及2015年，我們又會變成亞洲四小龍的第一名。不過，問題是2011年可能會有一點小缺口，我們現在正在努力，雖然今年成長的力道，把底墊高了，明年不可能再有太高幅度的成長，但是依然希望能夠比IMF所預測的，略為再高一些，並在亞洲四小龍當中保持比較好的前列地位，這方面我們還要很大的努力。
有關高雄的部分，我覺得高雄的潛力，應該還會愈來愈好……
李委員復興：潛力無窮？
吳院長敦義：應該還會愈來愈好。像過去有一段時間，高雄比較缺少陸客，也比較缺少買氣，可是最近陸客已經到高雄去，包括六合夜市等等地方，都逐漸出現熱絡的狀況，雖然現在民間房屋不論租跟售的紅紙條是貼得比較多，但只要大家努力，我想高雄未來的景氣應該會在穩定中繼續成長。我希望全台灣都能普遍均衡的成長，這是我們共同的期待。
李委員復興：本席前幾天跟幾位委員談到最近的公害事件以及一大堆災害事件，就以雲林縣與嘉義縣相比，我們開玩笑的說，是不是因為嘉義縣的縣長是以前經濟委員會的委員，所以處事方法及態度就不太一樣。
吳院長敦義：我覺得此次嘉義的南亞廠發生火災與雲林的情況有所不同，雲林六輕是一個2,800公頃的大工業園區，而此次的南亞廠不是在工業園區內，只是一個生產珠光紙的較小規模工廠的火警，我們看到張縣長很積極的在第一時間就與勞檢所共同做出停工決定，她的處置有條有理，都滿順利的。
李委員復興：另外要提到的是防水閘門的問題。此次919水災之後，看到報章媒體及電視的報導，聽說屏東縣只要有裝設防水閘門的民房住家，災害就比較少，所以此次屏東並沒有特別提出抱怨。本席由此想到馬總統所說的，防水閘門或許就是小兵立大功，院長以為如何？
吳院長敦義：在馬總統擔任台北市市長時，曾經因為納莉颱風等經驗，因而推動幫助市民興建防水閘門，有一定的不錯成果。去年88水災之後，我們對於屏東縣林邊鄉、佳冬鄉這兩個淹水最嚴重、連房屋都填滿泥沙的地區，以及高雄縣旗山鄉這幾個重災區，免費補助興建防水閘門；至於高雄市及高、屏兩縣非重災區的部分，則援照以前台北市的例子，補助一半來裝設防水閘門，結果在此次919水患中產生不錯的效果。我們去年對於高雄市也比照非重災區的高、屏兩縣做了防水閘門的補助，當時由營建署撥了9千多萬元給高雄市政府，高雄市政府共受理1,112件，花費1千多萬元，還有8千多萬元就退還給營建署；營建署回函給高雄市政府，詢問為何退回這麼多錢？為何裝設的件數這麼少？高雄市政府回復說，因為他們的防洪治水已經有相當成效，加以不是全額補助，以致部分民眾的意願比較低；有些則因為擔心裝設防水閘門會影響房地產價格，所以不願意裝；他們一共舉述了4、5種理由，說明為何退還8千多萬元給營建署。
李委員復興：雖然高雄市政府退還了8千多萬元，但站在防患未然的立場，希望能再次開放，讓高雄市民或臺灣地區任何有需要的民眾裝設。
吳院長敦義：一定，我們會很公道的處理。去年對於88水災的重災區，包括佳冬、林邊及旗山，是全額補助他們裝設；此次高雄市有440多棟大樓的地下室淹水，假設這些大樓願意裝設防水閘門，我們對他們還是會全額補助。
李委員復興：就是此次919淹水的400多棟大樓？
吳院長敦義：是。對於這次積水嚴重的地區，我們會全額補助，但對這400多棟以外的一般民眾，他們如果要裝設，我們也會補助一半，我們會秉持公平的原則處理。
李委員復興：這樣很好。本席另外想請教有關少子化的問題，現在沒有人生小孩，也不敢結婚，這是很令人傷腦筋的問題。請問你知道97年、98年的生育率是多少嗎？
吳院長敦義：最近一個數據應該是1.03。
江部長宜樺：報告委員，我手上沒有歷年度的數字，但98年是1.03。
李委員復興：97年是1.05，98年是1.03，在節節下降，今年還不知道是多少。大家都講「幸福久久」，但並不敢保證99年的生育率會很高，包括明年是建國100年，也不敢保證；如果這些獎勵措施沒有提升、沒有誘因的話，我相信生育率是不可能節節提升的。由此本席不禁聯想到墮胎問題，站在宗教的立場，我們不希望墮胎，不過有時有不得已的原因墮胎，做為一個大有為的政府，應該從墮胎方面來考量。聽說根據官方數字，一年墮胎人數是10萬，民間的數字則是30萬到60萬，有沒有這回事？
江部長宜樺：這個數字可能衛生署才有掌握，我們內政部沒有主管墮胎的數字。
李委員復興：聽說官方數字是一年有10萬人墮胎，民間的數字大概有30萬到60萬；站在人道的立場、對人權的考量及對生命的尊重，我們都不希望墮胎，但是每個人墮胎都有不得已的苦衷，假設大有為政府對於小老百姓的苦衷能夠幫忙解決，讓他們順利生下來，這些胎兒都是我們的寶貝，也是國家的資源，院長意下如何？
吳院長敦義：會墮胎一定有很多因素，或許是身體健康的因素、或許是家境的因素、或許是情感的因素，各種因素很多，其中如果不是因為身體的關係，而是政府能夠協助幫忙解決的，我們願意來做。
李委員復興：現在因為少子化，大家都不願意生、不願意結婚，我們應該群策群力，好好思考百姓的心理。楊署長的看法如何？
楊署長志良：根據婦產科專家的研究，一年不會有30萬到60萬人墮胎，應該是10萬人的數字比較接近。
李委員復興：官方的數字是10萬。
楊署長志良：應該差不多是這樣，再多也多不了多少，這都是婦產科專家估計的數字。
李委員復興：目前一年的新生兒是多少？
楊署長志良：差不多18萬、19萬。
李委員復興：不到20萬就對了？
楊署長志良：不到。
李委員復興：你從婦產科得到的訊息是10萬，我們就假設是10萬，民間30萬到60萬的數字就另當別論，由於每年的新生兒是18萬、19萬，所以這10萬也是彌足珍貴，假設能幫助這些民眾不墮胎，我們就不用擔心少子化的問題。
楊署長志良：內政部有一個人口委員會，但現在不只是不生小孩的問題，而是有偶率也很低，大家都不願意結婚。
李委員復興：因為你們的誘因不足。
楊署長志良：我想委員很清楚，這個原因非常複雜。
李委員復興：原因當然很多，但是我們要集大家的力量及思維來幫助弱勢朋友，將來民意代表天天到民眾結婚的場合，都可以恭賀他們早生貴子、傳宗接代。但是不生小孩一定有原因，有的想生但生不出來，有的想生但有經濟的問題，對於這種種問題我們應該想辦法幫忙。每年墮胎的人數有10萬人，加上18、19萬的新生兒，是將近30萬，這樣不得了，就恢復正常了，請問院長以為如何？
吳院長敦義：我昨天參加一個婚禮，大家也一起祝賀新郎、新娘身體健康，而且他們都有正當工作，應該早一點「增產報國」，如果有一些人墮胎是基於健康等因素，政府也很難去勉強，但是政府一定要珍惜年輕朋友願意結婚、願意生育兒女。像「安心成家專案」，有一種是對房租的補貼，還有一種是針對200萬以內的貸款補貼2年的利息，另外，我們還會選擇適當的場所，例如捷運站附近，興建一些價格合宜的住宅，讓年輕朋友可以買到適合居住、養兒育女的房子，我覺得政府應該在這方面努力。還有對於生兒育女，政府也應多著力於托育、幼兒教育乃至於提供產婦及其配偶育嬰假或各種補助等等。
李委員復興：院長，剛才署長說大概有差不多10萬墮胎人口，其實他是根據婦產科醫師提供的資料，所以我們是否可以跟婦產科醫師合作，幫助想要墮胎的人保護隱私，儘量讓他們把孩子生下來，將來蔚為國用？如果能夠減少5萬人墮胎，那就可以增加5萬人，目前合法生下的嬰兒每年只有十八、九萬而已，所以我們應該從這10萬墮胎人口設法提高生育率。譬如我們可以籌設一個財團法人予以安置，讓善心人士幫助這些想要墮胎的人保護隱私，由國家認養他們生下的孩子，等到他們有能力了，也可以把小孩接回去，否則就由國家來扶養。去年報載，勇敢的台灣人生育率只有0.89%，和德國一起敬陪末座，所以我認為台灣人應該要有新的思維，否則連生孩子都輸人，要怎麼勇敢？所以，請院長成立特殊機構安置有不得已的苦衷想要墮胎的人。
吳院長敦義：李委員的指教，我請衛生署說明。
楊署長志良：報告委員，我們現在對於懷孕的婦女提供10次免費健康檢查，包括遺傳的篩檢如羊水、絨毛檢驗，如果發現有遺傳病如唐氏症等，基於健康的理由必須實施人工流產，當然也要看婦女的意願，這是第一點。另外，剛才李委員說讓他們把孩子生下來，交由社會來扶養，我跟委員報告，小孩一定要跟父母，如果由他人收養，他的生長發育會比較不好，所以我們不太建議由國家來扶養。
李委員復興：署長，本席認為是絕對健康的，排除不健康的情形，如果有9萬健康的胎兒，我們應該把他們統統留下來，因為他們是國家的資源、國家的財產，你們不必在今天馬上答復本席。
楊署長志良：我們要幫忙父母，不是把孩子交給國家扶養，這樣不好。
李委員復興：如果設立財團法人，由各界善心人士奉獻，而且說不定3個月、半年之後就會有人認養這些孩子，這樣不是很好？善心人士很多，你們不要馬上答復，我今天特地質詢墮胎的問題，請你們回去思考。
吳院長敦義：是，謝謝李委員。
李委員復興：本席接下來要質詢的是，去年TVBS和東森電視都曾經播出以下的影片兩、三次，有一位唐守義先生公然在電視上侃侃而談。院長，他說只要他不把真相說出來、不留在台灣，談好條件就可以趕快走，事實上他大大方方的拿著我國護照從小港機場出去了，而他是一個被告、一個通緝犯，請問法務部部長，縱放人犯應該怎麼辦？我半年前就曾經針對這個問題質詢過你，你都沒有作為，你這個部長是幹什麼用的？
曾部長勇夫：跟李委員報告，當時唐守義從高雄機場出境還沒有被通緝，所以他可以自由出境，他在電視上談到的事情，我們曾經詢問過檢察官……
李委員復興：他懺悔也願意回來，你們都沒有作為！我上會期在司法委員會就質詢過你。
曾部長勇夫：有，我們在今年3月23日、5月20日曾經兩次行文大陸，請他們把他引渡回來。
李委員復興：你們要買頭等艙機票讓他回來，因為是檢察官和當時的刑事警察局局長侯友宜叫他出去的，你們應該請他回來說明原委，說不定他誤會了檢察官、誤會了侯友宜局長啊！
曾部長勇夫：所以我們已經兩度行文大陸公安部、司法部，但是對方都沒有回應。
李委員復興：院長，他公然挑戰司法，願意懺悔、願意回來，但是你們都沒有配合，難道讓他回來說明真相會擾亂社會？因為真相只有一個啊！本席不是要319槍擊案的真相，最起碼他說是檢察官和侯友宜局長叫他出境，這段影片還公然在台灣播放，全台灣人都知道，只有法務部部長不知道，我已經質詢你3、4個月了。
曾部長勇夫：跟李委員報告，我們也很希望他回來，而且我們也正式行文大陸方面，他還是不回來啊！
李委員復興：他很後悔，也願意出來作證，是不是有人阻擋他回來？有沒有？
曾部長勇夫：應該沒有這種事。
李委員復興：他現在是什麼身分？
曾部長勇夫：他是通緝的被告。
李委員復興：你們應該有什麼作為？
曾部長勇夫：因為人在大陸，因此我們透過大陸的公安部、司法部，希望將他引渡回來。
李委員復興：他不是偷渡出去的，而是公然拿我國護照從小港機場出去的，檢察官和刑事警察局局長叫他走的，說不定是他誣賴啊！是非曲直應該請他回來說明清楚！
吳院長敦義：我剛才注意到放出來的影片，日期是寫2006年5月19日，所以他是在民國95年5月19日從小港機場出去的，所以如果他看到今天李委員質詢的新聞，自己願意回國投案，並接受司法公正公平的審查及審判，我們希望他能夠回來。另外，我們也會透過海基會及海協會表達，看看能否請中國大陸方面把他找到，我們可以確保他的安全。
李委員復興：安全最重要。
吳院長敦義：政府必須保障回來投案人的安全，尤其他在319槍擊疑案中有一定的角色，所以我們一定確保他的安全。司法絕對會在公正的情況下偵查，並依法審判。因此，如果他願意主動回來是最好，否則我們可以洽請海基會及海協會。
李委員復興：正式引渡？
吳院長敦義：這兩年兩岸簽訂共同打擊犯罪協議之後，最近跨境詐欺案件已大幅減少，甚至前不久臺中翁姓角頭命案中涉及開車的車手，也是由大陸公安在深圳配合我們刑事局幹員，由其居住地方將其逮回來，可見兩岸共同打擊犯罪已有一定的成效，希望這一件他們也能夠配合。
李委員復興：院長，他不是偷渡出去的。
吳院長敦義：我知道。我剛才看了，他是5月19日從小港機場出境。
李委員復興：請院長再看一次錄影帶，其中有配合檢察官的說詞、沒有經過正當手續等語。
院長，檢調好心放他走，結果好心沒好報，是非曲直請他回來說清楚，好不好？
吳院長敦義：現在不是你問我好不好，而是要唐守義本身願意回來投案，政府一定保障他的安全，並依法受到公平對待，包括會偵查及審判，這些都毫無疑問，所以只要他願意，應該可以回來。
李委員復興：謝謝。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請江委員義雄質詢，詢答時間為30分鐘。
江委員義雄：（15時5分）主席、行政院吳院長、陳副院長、各部會首長、各位同仁。報紙報導很多有關外勞的事情，所以我想跟院長談談這部分。我內心一直感到非常懷疑，一個小小的臺灣，居然無法了解三萬多外勞的行蹤？這是我們政府的怠惰，因為一看就知道他們不是臺灣人，找不出來真的很奇怪，何況以前我們不是有做人口普查？日本在出入國管理法及難民認定法第七十三條中，對企業沒有正式聘僱合法勞工而是聘僱非法外勞時，他們在這部分的處分跟我們不一樣。雖然我們的就業服務法看起來非常好，可是沒有辦法實行，例如很多人罰他15萬元根本沒有用，因為他聘僱外勞比15萬元多很多。在日本相關法例中，當聘僱外勞第一次碰到這種情形時，是處3年以下徒刑或拘役或300萬以下罰金，這相當於台幣100萬左右，而且他們第一次就可以徒刑、罰金併用。當初越南戰爭時有很多難民，臺灣基於人道還有收容難民，但日本根本不收難民，他們擔心很多難民進入內部後，社會秩序將無法維持，所以為了維持內部社會秩序，就以金錢代替收容難民的方式，例如給每一位難民多少錢。我們現在這種情況雖然不是難民，但居然有三萬多人停留在臺灣找不到，這對社會安寧及人民各方面的保障都會造成很大的傷害。像日本第一次就可以用刑罰或罰金處理，但我們就業服務法第四十四、五十七條及相關規範中則規範台幣15萬元以上、75萬元以下罰鍰，若5年之內再犯，可處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣120萬元以下罰金。請問主委，目前企業收留非法外勞有判刑嗎？有多少人因為收留而被判刑？
主席：請勞委會王主任委員答復。
王主任委員如玄：（15時9分）主席、各位委員。詳細的數字我沒有帶在身上，我會再把詳細的數字提供給委員作參考。目前的處理方式是15萬以上、75萬以下，這部分已經要求地方政府對於非法聘僱外勞者，一定要從重處罰鍰。如同委員所言，如果5年內再犯是有刑責，要判3年以下有期徒刑。
江委員義雄：我們的敗筆就是有「或科或併科」，在此情況下，根本科罰金就可以了，所以就算罰企業主100萬或150萬，他們也不怕，他們只怕被關而已。所以在有關人權的部分，我們總是希望第一次能從輕處分，因為他們可能不是故意的，不知道自己已構成偽造等情況。對於非法的情形，我們不是一定要怎麼樣，但今天我們就是因為沒有以刑法來規範，刑法只是放在那邊備而不用。其實不論是「或科或併科」，根本是科以罰金就好了，他們不怕，他們的錢太多了。所以本席認為，這樣的法律我們會修改。現在我們會抓不到是因為政府的怠惰外，還有對收留非法勞工的企業主，沒有造成警惕作用。未來勞委會要如何作呢？倘若要嚴格執行，地方政府是做不到的。
王主任委員如玄：事實上裁罰的權限在地方政府，至於方才委員提及的，3年以下有期徒刑有「或科或併科」的問題，我們會與法務部溝通是不是從重處罰。其次，關於三萬多名外勞的部分，其實警政署與移民署已經非常認真組了一個專案，目前已經在全力查緝中。
江委員義雄：現在台灣都在講人權，其實我是最崇敬人權的，但是人權並不能當飯吃，不能說為了保障人權就什麼都以人權為主，這是不可能的。雖然他們滿口的人權與滿口的愛，但他們內心有愛、有人權嗎？其實沒有，站在客觀的立場來說，他們是說給別人聽的。
吳院長敦義：請容我扼要的說明兩點：第一，臺灣歷年來有數十萬名外勞進出，其中有九萬多名是不告而別，行蹤不明的。經過警政署與移民署一起努力，已經找回六萬多名，並已遣送回去，目前剩下三萬多名。第二，對於容留或僱用非法外勞進入工作場所，我很贊同重罰。這次國道六號北山交流道發生這個狀況，至少暴露了兩個很大的缺點。首先，做灌漿工作多少要有一點技術，但這些外勞是非法的，而且聽說是從漁工轉過來的，他們也許沒有營造的經驗，現場的營造廠商居然容留這種沒有技術、經驗的人，進行需要經驗的營造工作。這一定要重罰，否則我們如何確保每一個民間經手的工地的安全，這樣就會產生很大的漏洞。方才江委員提醒我們的事的確很重要，我們一定會努力去做。
江委員義雄：方才院長所說的，對於不能僱用外勞的部分，明明看到他們的膚色跟我們不一樣，他們還是僱用了，因為金錢第一，而且他們可以在功能上做補充，所以他們就不聞不問。這樣做就是推諉卸責，一個小小的臺灣有兩千三百萬人口，結果卻找不到三萬多人，倘若他們是匪諜的話就更糟糕了。他們究竟躲到哪裡去？其實都是企業主將他們隱匿起來。當然我們應該從輕看待這種情形，因為他們可能是過失或不注意，才造成這種情形，我們要予以同情，但是很多人是故意的。目前日本很多都將其看成是故意的，所以他們的情況比我們好得多，當然也不是說沒有，但我們卻有三萬多名，因此我覺得這是一種非常奇怪的情況。
吳院長敦義：我會請移民署配合警政署，也許再加上勞委會，尋找一些依法不能僱用外勞的工地或重大的建造工程，我們會去抽查。事實上，沒有任何理由承建的廠商與現場工地的負責人認不出外勞，他們明知這些是外國來的勞工，他是違法的還允許他們進去，這種情形如果不加以嚴查、嚴辦，這個歪風將來還會產生很多的不幸事件。
江委員義雄：我們非常謝謝院長未來能有這樣的作法，但是我們如果無法好好的保障合法的外勞，而容許非法的外勞在這邊，他們就會有樣學樣，最後就會變成這種情形。本席感到非常奇怪，我們竟然會找不到與我們不同膚色的人，說實在的，這樣的主管應該下台。以前我們有做戶口普查，但大家都覺得這樣很麻煩。現在我們還有戶口查察作業規定，我的選民也曾詢問我，現在還有沒有做戶口查察，我回答他們現在為了不擾民，雖然有時他們還是會來查，但最好是不要。以前我們小時候，警察會來作戶口查察，看看居民在不在。其實這有其功能，但是會造成擾民的情況。不知院長是否有其他的作法？
吳院長敦義：在工作場所查，比較不會發生擾民的狀況，倘若依戶口去查，又要按鈴敲門，很多住宅真的是……
江委員義雄：目前從事勞力工作的外勞比較多，還有一些看護工，雖然人數比較少，但是也有人跑掉。現在發生這樣的情況，我們要怎樣去互動，然後調查到這些人。國家要安定、有秩序，就要保護真正合法的人，不容許非法的人在我們這裡。因為企業主違法的行為，使他們在台灣為所欲為。院長，一定要遏止這種情況，好不好？
吳院長敦義：是的，非常謝謝您提醒我們，這是非常重要的。
江委員義雄：我想以後臺灣還是要跟日本一樣，第一次就可以用刑法，看他們的犯罪動機來作為評估。倘若他們不是故意的，我們就從輕發落，如果是明知故犯的重大情形，就用刑法伺候他們。雖然很多人認為不要用刑法，但那是講好聽的，因為有時是沒有辦法的，當然也有人說要用重刑，我認為有的時候必要時刑法是比較重要的，故意犯罪的重大情形就以刑法伺候。本席建議這樣做，好不好？我們要好好的讓臺灣安定、有秩序。勞委會主委是律師，是維護正義的，因此要保障國人的安全。
王主任委員如玄：是的，我會盡力。
江委員義雄：謝謝。希望院長能和大家共同努力，使台灣成為一個安全島，否則不只外勞會受到損害，國人也可能因此造成身體、生命與財產的損害，所以我們應共同努力，謝謝。
另外，我要替義消人員講幾句話，現在正式消防人員只有1萬多人，而義消人員約有3萬多人，他們是協助正式消防人員從事許多安全的工作。過去我們立法委員都非常努力在這個部分，對於他們受傷有基金可以讓他們申請補助，這是政府的德政。我們都知道，義消人員是非常辛苦的，他們進入現場，何時會爆炸都不知道，是冒著生命危險，協助社會獲得安全的生活。雖然目前志願服務法有請地方政府對他們的義消投保，但是沒有規範要保些什麼，究竟是投保人身保險、交通安全或保多少錢都沒有規範，每個縣市都是各自為政，有的保障很好，有的不好，總之，沒有錢就沒有辦法。本席認為，義消人員是這麼認真的在為我們的社會安全努力做事，對這部分我們是不是應該有一個統一的最低標準，如果沒有達到這個標準，中央政府就予以補助，但是如果地方政府的更好，就給他更好，亦即如果沒有，是不是有一個統一的最低標準，不要說他沒有，只給他們補一點點，根本無濟於事。假設政府能為他們提供好一點的保險，他們也會奮力為國家做事。請問部長有無計畫對義消的保險做一個最低的規範？
江部長宜樺：非常感謝委員對我們義消同仁的關心，現在因為消防的業務是屬於地方自治事項，所以中央並未制訂統一規範，要求各縣市政府一致辦理，但是如果委員特別關心，希望我們要有最起碼的保險，我們會請消防署研究有哪些項目是可以建議地方政府優先辦理，讓我們義消同仁可以先得到保險。
江委員義雄：這是義消的心聲，義消雖然是不計名利，但是他們奮不顧身救火、救災，政府最起碼應該要給他們在保險上的照顧。這點，希望部長能幫忙。
江部長宜樺：是，我們會來研究了解。
江委員義雄：其實地方政府有的很好，但有的卻是不做事，很多情況是他們口頭稱好，但缺乏財源，也很難給義消實質幫助，所以，希望中央政府能幫忙照顧這些辛苦的義消，在此特別拜託院長和部長。
另外，有關5歲幼兒學費問題，目前離島3縣3鄉及原住民50個鄉鎮都已實施5歲幼兒免學費計畫，又幼兒若就讀私立學校，可以獲得1萬5千元補助，一般經濟弱勢家庭，則可以獲得5千元的幼兒教育券；另外，在民國100年時，年收入100萬元以下的家庭5歲幼兒，可以全部免學費。上述這些情形加總起來，大概有75%的5歲幼兒是免學費或可以得到相關補助，但是還有25%的幼兒沒有得到任何補助，當然，我知道院長一定會說國家沒有財源，但是，教育政策應該往下紮根，目前5年500億頂尖大學預算，算起來是1年100億元，假若教育能夠往下扎根到5歲幼兒，給予全部免學費，政府只要再多出10億元即可，所以，本席要跟院長及部長請命，希望針對5歲幼兒能夠全部予以免學費，何況，這也是總統的政見之一，請問部長，這個制度可以在民國100年補齊嗎？
吳部長清基：原則上我們會朝這個方向努力，但還是要看明年的財政，如果明年稅收好，或許後年的預算就可以……
江委員義雄：部長，只要10億元而已，你向院長拜託一下，院長會認同這樣的好事，全國家長也會感念院長及部長有照顧到人民的福祉。好不好？
吳部長清基：我們再來……
江委員義雄：不要說再研究，研究到最後什麼都沒有。本席當然知道這樣的政策需要再研究，但是其執行及落實，應該要達到90%以上，可以嗎？
吳部長清基：謝謝江委員，我們會再努力向財政部、主計處爭取預算。
江委員義雄：不要說爭取啦！石主計長、財政部長一定會跟你說沒有錢，這是一定的啊！他們站在國家財政立場，我們可以理解，但你要問他們，他們一定會說沒有錢。本席以為，只要政策是對的，你就應該勇往直前，不能說主計長或財政部長說沒有錢，你就算了，這是不行的，何況這又不需要花太多的錢，只要10億元就可以做到，所以拜託部長，90%回去考量，不要只有10%，否則這個政策就沒有了。
吳部長清基：我們會努力。
江委員義雄：另外，有關建國百年是否會減刑問題，我們都知道，96年時，因為228周年紀念及解嚴周年紀念，政府實施減刑，當時減刑以輕刑者為主，另重刑中有6大類型不予減刑，所以，當時獲得減刑的大概都是竊盜犯、煙毒犯等輕刑犯，同時，也多少解決了監獄人滿為患的問題，但從96年到現在，監獄收容的受刑人又太滿了。我們的監獄容量大概是5萬多人，但現在已收容了6萬多人，超過百分之十幾，所以實施減刑是有紓解監獄人滿為患的功能，但這並不是重點，明年適逢建國百年國慶，這很不得了，一個人可能要功德無量，才有活到百歲的可能，所以，中華民國的百歲生日，當然值得我們大肆慶祝，因此，很多人傳言慶祝建國百年將會有減刑措施，這也讓很多宵小蠢蠢欲動。本席認為減刑有其必要，但一定要在評估符合社會效益之下才能實施。以96年為例，那些當初獲得減刑的煙毒犯、竊盜犯，絕大部分現在都已回籠，對於這樣的情形，法務部實在有評估的必要。或許法務部現在不能宣布是否會減刑，因為恐怕有些犯罪人會有恃無恐，認為反正民國100年就可以獲減刑出獄，不過，本席還是要請教部長，法務部有沒有做過相關的評估？
曾部長勇夫：跟江委員報告，減刑當然不能全面化，我們研究過，輕刑犯可以給予減刑，但重刑犯則不宜減輕其刑。不過，根據憲法規定，是否減刑是總統的職權，應該由總統決定……
江委員義雄：憲法明文規定大赦、特赦是總統職權，這我知道，但是建議權還是在部長和院長身上，總統也會對你們的建議審慎評估，這是法律明文規定的。本席以為，減刑與否，正反意見都有討論餘地，但本席的意思是，不要讓某些人有建國百年會減刑的期待，這會讓他們對其犯罪行為有恃無恐，認為反正到了民國100年就可以減刑出獄，對此，部長看法如何？
曾部長勇夫：總統還未裁示之前，我們會提供其有關減刑利弊得失的研判，但在總統未做出決定之前，我們不宜對外說明。
江委員義雄：我現在問的不是100年時會不會減刑，而是96年因減刑而出獄的人，到現在是不是已經能自力更生，對社會有所貢獻？還是又回籠了？本席是問你針對這些情況，你們有做過評估嗎？
曾部長勇夫：有，有評估過。
江委員義雄：評估的結果是減刑比較好？還是根本是功能不彰？
曾部長勇夫：在減刑1年之後，原來釋放的人又回籠的，占70%左右。
江委員義雄：很多喔！他們可能覺得進進出出沒關係，其實現在很多情況不一定要用減刑，因為還有緩刑、緩起訴處分、假釋、勞動服務等其他替代方式，並不是說如果不減刑，他們就一定要待在監獄裡。因此我們希望法務部多加評估，假如讓他們出來真的有利，我們也歡迎他們為社會貢獻；但如果不是如此，豈非多此一舉嗎？我想院長對此也不敢講話，因為還是要部長……
吳院長敦義：我不是不敢講話，我是很審慎地交給法務部去評估，現在評估報告還沒有送上來。我一定要依據法務部評估的利弊得失，形成腹案後，再向總統報告、商量。
江委員義雄：人家說「制式公文」，你這是制式回答，程序確實是如此沒錯……
吳院長敦義：實際上也是如此啊！
江委員義雄：我知道，只是我們想聽到一些更好的答案。本席希望你們評估一下再去決定，好不好？
吳院長敦義：好。
江委員義雄：接著本席要詢問的問題影響到整個雲嘉南，上次本席也曾請教過部長。目前兩岸直接通航約有七、八個指定的機場，包括台東、花蓮及台中清泉崗在內，可是從地圖看來，距離廈門最近的就是嘉義機場，雲林縣、台南縣新營及嘉義縣市都會有旅客，所以如果有包機往來廈門一定會客滿。之前本席請教部長時，他表示嘉義機場沒有國際通航的設備，請問那些設備需要多少錢？本席願意出這筆錢。
吳院長敦義：那是很大的數額。
江委員義雄：不會啦！幾百萬啦！一個小設備不會需要那麼多錢。如果你們同意，本席願意借錢來付這筆錢。你們不要用缺乏設備和人員當作理由，難道嘉義縣會比其他縣市的機場到大陸還遠嗎？以前沒有人像本席這樣婆婆媽媽地一直說，所以你們都不放在心上。現在本席就要說出來，讓大家知道嘉義縣市有此需要，至少我就向部長說了好幾次。
毛部長治國：西部開放作為國際機場的都是有CIQS，亦即有檢疫、通關等的設備，包括松山、桃園、台中和高雄的機場在內。以兩岸飛航的航班來說，在台中和高雄的並不多，從整體的量來看，還是以北部為多。對中南部部分，我們目前是要求兩岸的航空公司增開台中和高雄的班次，先從這一點做起。
江委員義雄：部長不要說其他的地方，那沒有用，說嘉義市就好了。你們能不能把嘉義市列為以後兩岸直航的點？
毛部長治國：我們可以評估，但是……
江委員義雄：大家一起來評估，如果嘉義機場的條件比其他地方還差，那我就不再說了。
毛部長治國：我們可以評估，只是可能時機還沒有到。
江委員義雄：何時才是時機？
毛部長治國：先要有量。
江委員義雄：有啊，嘉義縣市、雲林、台南都有量，量很多啊！
毛部長治國：所謂「量」不能光看我們這邊，還要看對岸，現在從我們主要的機場還飛不太進去對岸的城市呢！
江委員義雄：我們可以用包機去、包機回。
毛部長治國：現在包機也飛不進去了。
江委員義雄：部長對嘉義的幫助，我很感恩，但是這件事還是拜託你了。
毛部長治國：我們來評估看看。
江委員義雄：好，接著本席想請教盛主委有關建國百年的事情，有些人質疑相關預算編列浮濫，花車不知花了多少錢，可是據我所知，花車部分根本沒有花到文建會的錢，可否請主委簡單說明一下？
盛主任委員治仁：謝謝委員給我這個機會，像是這個禮拜天的花車，我們只編列了七百多萬元，還不到八百萬。其實大多數的花車都是由民間認養，他們花了好幾千萬，可說幾乎都是民間在支持這個活動。
其次，報載建國一百年慶祝活動的總經費是三十幾億，我們已在第一時間加以澄清，其實這是一個算法認定的問題。
江委員義雄：是十幾億，對不對？
盛主任委員治仁：差不多接近20億。我舉例來說，其中包括經濟部舉辦的世界設計大會，這是好幾年前就決定的，只是剛好碰到民國一百年而已。這個活動的經費是4.5億，如果把這4.5億也算在建國一百年慶祝活動的經費裡面，似乎有點灌水。因為不管有沒有碰到建國一百年，這個國際活動本來就是要在台灣舉行的。至於專門為建國一百年慶祝活動所編列的預算，大概在19億到20億左右。
江委員義雄：有人批評建國一百年慶祝活動的預算浮濫，你們就要講清楚，所以請主委好好地解釋一下。好不好？
盛主任委員治仁：好。
江委員義雄：謝謝。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請陳委員亭妃質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員亭妃：（15時37分）主席、行政院吳院長、陳副院長、各部會首長、各位同仁。請教吳院長，信義大樓行政院部會首長的官舍裡面，現在到底住著哪幾位部會首長，你知不知道？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時38分）主席、各位委員。我不知道。
陳委員亭妃：我們調查一下，好不好？
吳院長敦義：我請人事行政局局長向委員說明。
吳局長泰成：現在住在信義首長宿舍的有27位。
陳委員亭妃：有27位部會首長？
吳局長泰成：還包括政務委員及中央機關其他政務職務的官員。
陳委員亭妃：信義大樓位於台北市最精華的地段，也就是大安區，你知不知道？
吳院長敦義：知道，它基本上是宿舍、是官舍。
陳委員亭妃：現在各部會首長一個月大概付多少租金？
吳局長泰成：向陳委員報告，那不是租金，這些官舍是給政府機關的財產，有關的管理和費用是由機關在付。
陳委員亭妃：這些首長要付多少費用？
吳局長泰成：他們不用付費。早期有房租津貼，到了民國79年就併掉了，但是薪水裡面還是有房租津貼的名目，目前全國有六萬多人住宿舍，他們原來的房租津貼都會被扣回來。
陳委員亭妃：時間有限，請針對本席的問題回答。請問部會首長住在信義官舍裡到底要不要付錢？你說這不是租金，我們就不要用租金來講，請問他們到底要不要付錢？
吳局長泰成：不用付錢。
陳委員亭妃：都不用付錢？難道一毛錢也不用付？
吳局長泰成：因為那是職務宿舍。
陳委員亭妃：原本我們認為可能每個人要付800元，現在是連付都不必付。
吳局長泰成：那個800元的扣繳是因為凡是住宿舍的公務人員都要把房租津貼扣掉。
陳委員亭妃：所以是每個月扣繳800元？
吳院長敦義：原來如果不住宿舍就有800元的房租津貼，但是如果住了職務官舍，當然不能再發那800元。
陳委員亭妃：這800元也是納稅人付的錢，所以他們連付都不必付，對不對？
其實院長，我今天為什麼提出這個問題，原本我以為這800元是部會首長自己付的，結果不是，是政府補貼給他，如果他不住宿舍，他就可以領這個津貼，但是如果他住宿舍，他必須把這個津貼繳出來，是這樣嗎？
吳院長敦義：是。
陳委員亭妃：所以他們一直以來是不必付的，在此我要提醒院長，這樣公平嗎？第一點，他們不用支付宿舍的任何水電費及瓦斯費，對不對？
吳局長泰成：因為那是政府機關的財物，就像辦公室一樣。
陳委員亭妃：是這樣嘛！還有裝潢，每平方公尺只要不超過9,000元就OK了，所以每一個部會首長的宿舍使用面積最高可以達到45坪，這是中央機關首長宿舍管理要點第五點的規定，如果以裝潢費用來看，最高額度可以達到135萬元，等於都是花納稅人的錢。
吳局長泰成：向委員報告，那個裝潢是一次金，不是每年如此的。
陳委員亭妃：院長，為什麼我今天會提出這個問題，你知道現在信義區一坪的房價是多少？
吳院長敦義：要看大樓的結構……
陳委員亭妃：一坪房價要103萬元以上，如果一個部會首長住45坪的房子，基本上，他已占據了4,500萬元的金額，這是很恐怖的。
吳局長泰成：那是30年的舊房子。
陳委員亭妃：院長，我是要提醒你，今天如果可以用比較好的方式處理的話，為什麼我們不重新檢討官舍出租的使用辦法？如果這塊地這麼有價值，為什麼要浪費呢？你懂我的意思嗎？
吳院長敦義：瞭解。
陳委員亭妃：為什麼要浪費？現在政府沒錢，所以都去找小老百姓的麻煩，開始針對中小型企業及所有的中小店面進行查稅。為什麼？因為政府沒錢嘛！所以找這些小老百姓的麻煩。
吳院長敦義：如果依法該查的還是要查。
陳委員亭妃：為什麼我們不採取更好的方式，卻讓部會首長住在這麼貴的信義大樓，又不必付錢，如果一般民眾在附近租一間房子，一坪都要1,500元的租金，結果他們1毛錢都不用付。本來我還以為部會首長租金一坪要付18元，結果是1毛錢都不用付，這多恐怖啊！整個價錢差了多少啊！這都是人民在買單，我們部長級的薪水每個月是18萬元以上，一般市井小民多少錢？一個月能夠賺到4萬元就已經很好了。是不是？院長。所以你所謂的庶民經濟、苦民所苦在哪裡？我們為什麼不能把這塊土地做更充分的利用，卻把這麼高價位，且位於精華地段的信義大樓讓部會首長去住，讓他們住這麼豪華、這麼高檔的地段，你還跟我說那是三十幾年的房子，我告訴你，現在三十幾年的房子整修後，還是有一大堆人在買。
吳院長敦義：陳委員，這是制度上到底要不要檢討的問題。
陳委員亭妃：所以我問院長，現在這樣的狀況，你要不要檢討？
吳院長敦義：例如各縣市要不要有官舍，各部會首長要不要有官舍，像我配了官舍，我沒有去住，我還是住自己的家。這是制度上要不要配的問題。
陳委員亭妃：院長，你不要扭曲我的問題，有關官員的宿舍是長久以來必須重新檢討的問題，只是現階段我們認為整個官舍的出租已經事過境遷，到現在應該去做這樣的處理。
吳院長敦義：那不是官舍出租，是擔當那個職務而住在那裡。
陳委員亭妃：就是官舍使用的方式，請問我們是不是應該重新檢討？這樣百姓才不會誤會那些首長，認為他們都沒有房子可以住，無殼蝸牛一堆，結果卻要繳稅讓他們去住。
院長，這樣使用官舍的辦法是不是要重新檢討，還有使用付費的問題，也應該要檢討。
吳院長敦義：陳委員，這些部會首長為什麼集中住在信義路的職務宿舍，當時在各部都有部長的官舍……
陳委員亭妃：院長，要不要作檢討？
吳院長敦義：這本來就應該是長期作檢討的。
陳委員亭妃：如果你認為這沒有問題，你也可以說不用檢討。我是建議你喔！要不要作檢討？
吳院長敦義：我跟陳委員報告，這是當年各部會有部會首長的官舍，或者數百年，或者千餘年……
陳委員亭妃：你不要再說當年了，現在整個時光背景已經不同了。你要不要檢討？
吳院長敦義：陳委員，現在的狀況就是檢討歷年的得失，最後得知的狀況，現在就是改進後的狀況。
陳委員亭妃：這叫做改進後？
吳院長敦義：妳知道沒有改進以前是什麼狀況嗎？
陳委員亭妃：這叫做改進後？
吳院長敦義：沒有改進以前，每個部會首長有個別的官舍。
陳委員亭妃：你從頭到尾都沒有繳錢啊！這叫檢討喔！
吳院長敦義：原來就不用繳錢的。
陳委員亭妃：院長，今天我為什麼只提信義大樓，你要注意我所講的每一句話，今天信義大樓如果可以重新再利用，它將可以幫國庫增加很多資產，而今天卻是讓所有部會首長住在那裡，你要集中住OK啊！各部會有自己的資產也都OK啊！你要怎麼處理都OK，現在是針對所有的使用狀況，如果有一些精華地段，我們是不是應該檢討如何做充分的利用，而不是擺在兩邊。
吳院長敦義：妳的意思是那是黃金地段，那些集中居住的官舍應該可以換到較便宜的地方，是不是？
陳委員亭妃：所有的都要重新檢討，不是單一方面的。在整個官舍的使用狀況應該重新做檢討，包括有些是空置的……
吳院長敦義：我請人事行政局就陳委員的指教作評估。
陳委員亭妃：還有使用者付費的問題，包括瓦斯費和水電費。當然過去不必付，但是基於使用者付費的前提，是不是應該予以酌收，這些都應該納入檢討。所謂庶民經濟就是從現在開始，OK？
吳院長敦義：庶民經濟是讓全國國民都享受到經濟發展的好處，政府的施政都為庶民提供最好的服務，這個目標是老早就確立的，這和官舍的分配是另一回事，我請人事行政局好好去做評估。
陳委員亭妃：院長，請你簡單講，不要拖延我的時間。再請教院長，如果中國仍一直透過各種管道向世界各國宣稱我們是一個中國，台灣和中國是基於「一中」的原則，你有什麼感想？你會採取什麼態度？你認為適當嗎？
吳院長敦義：大陸講他的，我們堅持我們的，所謂「一個中國，各自表述」，這8個字是不能切斷的。
陳委員亭妃：所以中國說他的，我們說我們的。
吳院長敦義：我們講的「一個中國」指的就是「中華民國」。
陳委員亭妃：現在你們看這件事的角度就是這樣嘛！
吳院長敦義：是。
陳委員亭妃：好，我們講我們的，那我們怎麼看我們自己，就是這8個字？
吳院長敦義：我們看我們自己就跟講的一樣，就是「中華民國」。
陳委員亭妃：「中華民國」是4個字，再來呢？
吳院長敦義：妳提的「九二共識」就是「一個中國，各自表述」，中國大陸說「一個中國」，我就要說「一個中國，各自表述」。
陳委員亭妃：院長，你要講清楚喔！我是給你機會，確定是這樣嗎？
吳院長敦義：不必，我講的跟我想的都一致啊！
陳委員亭妃：好。很不幸地我拿到一份資料，就是當天新聞局發給外媒的資料。這份資料是有關9月29日由總統府秘書長廖了以所主持的釣魚台主權問題輿情會議。能參加總統府輿情會議的人應該都是高層吧？應該都是到達某個程度以上的部會首長吧？
吳院長敦義：不一定是高層，但是一定是負相當責任的……
陳委員亭妃：重要人士。請院長看一下，新聞局有那麼笨嗎？為什麼新聞局發給外媒的資料全部都用中文？它是不是為了要給特定媒體？本席手上的這份資料，就是9月29日當天總統府秘書長廖了以主持的會議內容、由國安會所提供的內參文件。這份資料的內容格式完全就是當天的內參文件，上面還有新聞局的logo，很清楚哦！這份名為「中華民國政府對釣魚台問題的立場與主張」的資料寫著：「在中華民國憲法，大陸仍然是憲法第四條所規定的我國固有疆域，也就是說，大陸仍是中華民國憲法上的領土。因此，我們對於大陸當局所做釣魚台為中國固有領土的主張，自然不能表示異議」。院長，這句話嚴不嚴重？
吳院長敦義：從憲法上來講，沒有錯，所以所謂一個中國仍屬中華民國。
陳委員亭妃：所以從憲法講沒有錯，一個中國的原則？
吳院長敦義：不是，妳不能用這樣「拗」過來。
陳委員亭妃：我沒有「拗」，這是你們寫的，你講清楚！這是你們國安會的內參文件，你講清楚！
吳院長敦義：妳不能把文字「倒拗」過來。
陳委員亭妃：我沒有「倒拗」哦！你講清楚！
吳院長敦義：依照我國的憲法，一個中國指的是中華民國，就這樣子。
陳委員亭妃：一個中國指的是中華民國嘛！
吳院長敦義：對，依照憲法。
陳委員亭妃：這是一直以來你們在解釋的嘛！
吳院長敦義：依照憲法。
陳委員亭妃：問題是這個也是你們解釋的文件，這是國安會解釋的參考文件哦！它又進一步解釋，現在嚴重的就是在這裡。我們一直所講的都是一個中華民國，這是長久以來馬英九政府在解釋的，但是可怕的是，國安會又進一步解釋，固有疆域是指大陸仍是中華民國憲法上的領域，所以大陸當局對於釣魚台聲明異議的時候，我們不能表示任何異議。
吳院長敦義：它也不是講「不能表示異議」。
陳委員亭妃：這裡寫著：「自然不能表示異議」，你要不要看一下？這裡所有的文字全部都是國安會9月29日的內參文件，這是你們寫的，不是我講的，不是我「硬拗」的。所以我剛才請院長要解釋清楚，我讓你有機會解釋哦！
吳院長敦義：我解釋得非常之清楚啊！
陳委員亭妃：對，你解釋的是一個中國、一個中華民國嘛！但是你們的內參資料卻進一步講哦！
吳院長敦義：陳委員，那只是一個輿情會議當中，某一位工作同仁寫的意見，我剛才說明了，依照我國的憲法，那個意見也沒有不對。
陳委員亭妃：請問院長，國安會所提供的資料會是某個同仁所寫的？
吳院長敦義：是的。
陳委員亭妃：這是國安會所提供的資料，你怎麼又要「硬拗」？
吳院長敦義：陳委員，我都不必「拗」。
陳委員亭妃：院長，最可惡的是，你們給外媒的資料用中文，代表的是什麼？表示你們要給特定媒體，所謂的「特定媒體」就是中國的媒體！你想透過這樣的程序傳給中南海，讓中國明白馬英九的忠誠，做輸誠的動作。現在最可怕的是，新聞局要找代罪羔羊啊！
吳院長敦義：陳委員，這是新聞局聯絡處的一個工作項目，它本來就是服務外媒的。請江局長說明一下。
陳委員亭妃：局長要說老實話，不要說謊話。局長，你給外媒的資料沒有附註英文，而是完完全全的中文。
江局長啟臣：跟委員報告，基本上，這是我們聯絡室因為外媒在詢問而提供的新聞參考資料。當然，在提供的形式上面或許有不周延的地方，我們會檢討。
陳委員亭妃：局長，這個輿情會議如果不是相當重要、相當高層的人，是不能參加的。一個官員、一個同仁可以隨便拿到這些資料？
江局長啟臣：基本上，這是我們主管參考的資料。
陳委員亭妃：局長，你要騙誰啊！不是相當高層的人、沒有進去開輿情會議的人，可以拿到這份資料？如果這份資料不是高層授意可以給外媒，而且是要給特定的中國媒體，新聞局沒那麼大膽啦！
江局長啟臣：我剛剛講了，就是我們給的資料在形式上面的確有一些不周延的地方。
陳委員亭妃：而且那天我就質疑局長了，你現在沒有發言人的角色，因為吳敦義院長太厲害了，他把話都說完了，所以你何必幫他、幫這個政府揹黑鍋？
還有，今天這份國安會的內參文件很清楚地寫著，已經替馬政府傾中的立場想到說辭了。過去大家都很奇怪，為什麼在釣魚台的中日之爭的時候，台灣沒有任何聲音、閃爍其詞？原因就是馬英九不敢講啊！
吳院長敦義：我們什麼時候閃爍其詞了？
陳委員亭妃：有啊！
吳院長敦義：沒有！
陳委員亭妃：你剛剛所講的一個中華民國，然後又把這個推給一個同仁……
吳院長敦義：陳委員，妳容許我報告2分鐘，好不好？
陳委員亭妃：院長，我相信這份文件已經很清楚了……
吳院長敦義：第一，當我們的漁民到釣魚台海域的時候，在暫定執法線的範圍內，我們派了12條艦艇去護漁，我們很堅定地用實際的行動捍衛我們的國土。
陳委員亭妃：院長，原來你們所謂「有做積極的動作」，就是護漁的動作。一直以來，我們都在做護漁的動作，沒有人否認，也沒有人說你們沒有做。
吳院長敦義：保護的就是我們中華民國的主權及領土啊！
陳委員亭妃：問題是當你們遇到中國，居然去做這樣的解釋，這已經陷入到一中的框架了，你知道嗎？在我們國家的內參文件裡面，居然用這樣的一中思考方式……
吳院長敦義：陳委員，妳如果擴大解釋，是進入九二共識的框架！
陳委員亭妃：我沒有擴大解釋！院長，你自己去看這份資料！
吳院長敦義：妳如果要擴大解釋，這中間的差別很大，它頂多是進入九二共識的框架，就是一個中國各自表述，它沒有進入一個中國的框架。
陳委員亭妃：院長，你不要再「硬拗」了！請你回去看一看，我把這個文件拿給所有相關人士看，大家只有一句話：「太離譜了」！你可能連看都沒看過，所以才在這裡胡說八道。
吳院長敦義：我看過的，我事後得到報告的。
陳委員亭妃：新聞局居然只是要找犧牲者及替死鬼。
吳院長敦義：不會。
陳委員亭妃：你們說這是一個新聞局的官員不小心流出去的嘛！
吳院長敦義：前幾天江局長就這個事來跟我報告了，所以我是了解的。
陳委員亭妃：局長，最可悲的就是這個樣子。遇到中國，就軟弱無能。
吳院長敦義：沒有的。
陳委員亭妃：今天很悲哀的……
吳院長敦義：不必悲哀，因為沒有妳講的那個事嘛！妳悲從何來呢？
陳委員亭妃：院長，我請教一下，國慶是不是大家開始懸掛國旗？
吳院長敦義：是。
陳委員亭妃：但是在國慶的前夕，在一個國際籃球賽當中，居然發生我們不能拿國旗為我們國家加油的事情，這不是諷刺嗎？這不是顛倒嗎？這不是錯亂嗎？這不是已經完全沒有國家的主張了嗎？
吳院長敦義：陳委員，就在那場比賽舉行的時候，中華民國國旗在我們國土內千千萬萬在飄揚。
陳委員亭妃：院長，在哪裡？
吳院長敦義：妳不要因為在會場裡頭有人故意去拿一面旗而引起紛爭，不要這樣子。
陳委員亭妃：院長，在哪裡？
吳院長敦義：現在立法院就在飄揚國旗啊！行政院就在飄揚國旗啊！總統府就在飄揚國旗啊！怎麼會沒有呢？
陳委員亭妃：立法院的國旗，他們看不到，中國人看不到！你不要自己自圓其說！
吳院長敦義：每天有好幾千、上萬名中國大陸的遊客到台灣來，怎麼會看不到呢？請委員你不要拿局部的事來掃掉全面。
陳委員亭妃：我沒有掃掉全面。
院長還記不記得在99年2月26日答復同樣1個議題—本席問歷史課綱中，中國史的比例會不會增加時，你告訴我絕對不會。我們看一下當時的錄影帶。
吳院長敦義：我很明白地講，完全依照教育部的課綱，沒有跟你講不同的話。
陳委員亭妃：我們看一下當天的錄影帶。你不要再解釋了。
吳部長清基：向陳委員報告，比例沒有增加。
陳委員亭妃：請部長看錄影帶。
吳部長清基：你只是部分解釋，並沒有把高三的部分拿出來。中國史原來的比例是2，現在變成1.5。
陳委員亭妃：你很愛說話，我們聽聽看當時你們是怎麼說的。
吳部長清基：我說的是事實，你硬「拗」。現在你呈現的只有高一和高二的課綱，沒有高三。原來高三的世界史和中國史比例是1：1，現在中國專題已經沒有了，所以從原來的比例2變成1.5，沒有增加反而減少0.5。
（錄影帶放映中）
陳委員亭妃：你們說比例不會減少。
吳院長敦義：沒有改變，部長現在說明得很清楚。
吳部長清基：中國史的比例反而減少了0.5。
陳委員亭妃：你不要硬「拗」。
關於高中歷史課綱，現在你告訴我的是高一和高二部分，高三部分還沒有出來……
吳部長清基：對，高三還有一學期的中國專題和世界專題。
陳委員亭妃：現在呈現的是高一和高二部分，令人短暫感覺到中國史有增加……
吳部長清基：增加0.5。
陳委員亭妃：增加0.5……
吳院長敦義：高三部分少了。
吳部長清基：高三中國史沒有了。
陳委員亭妃：這還沒有看到，你不要告訴我還沒有看到的東西。
吳部長清基：課綱已經統一定了。
吳院長敦義：課綱已經定了，怎麼是你看到才算數呢？
陳委員亭妃：關於高中歷史的爭議，為什麼會有爭議？第1個爭議就是將台灣史上溯到三國。這個內容有很多爭議性，部長知道嗎？你叫我們的孩子去讀有爭議性的歷史，就是為了把中國史的比例增加。這才是最可怕的部分……
吳部長清基：目前這部分還沒有定論。等公聽會召開完畢後，未來怎麼修還沒有定案。
陳委員亭妃：你現在可以說還沒有定案，但是等到定案後就來不及了。所以本席要提醒你，今天我們要讀的是能夠給所有學生正確的方向，不是叫他們讀似是而非的東西。
將台灣史上溯到三國是有高度爭議的，如果只是為了增加朝向中國的方向，這種作法算是偷偷藏……
吳部長清基：現在是在專案小組裡，未來還會有審查小組……
陳委員亭妃：你們都用偷藏的方法。
爭議二是高中歷史一共有6冊，其中3冊都是中國史。你說因為……
吳部長清基：沒有。
陳委員亭妃：高三的部分還沒有，這都已經講出來了……
吳部長清基：沒有。
陳委員亭妃：你說還在調整……
吳部長清基：高三沒有……
陳委員亭妃：好，我相信你們還在做調整，但我要提醒你，不要忘了有很多高三部分的世界史……
吳部長清基：中國專題、世界專題……
陳委員亭妃：現在本席和你談的就是高三世界史部分。世界史中有東亞文化圈，而東亞文化圈還是以中國為主，5個單元當中前3個半單元就是中國的上古史和中古史，最後1個半單元才看到日本、韓國和東南亞。所以說，你們是用偷藏的方式，一樣把中國的框架放在整個世界史裡面，而且把比例加重。這是「偷呷步」！
部長，你剛才可以很大聲的說，高三世界史哪有……
吳部長清基：是世界史。
陳委員亭妃：增加在哪裡？我現在就已經告訴你，世界史裡面的東亞文化圈，其中3個半單元都在講中國史，你還要告訴我沒有嗎？如果加上這部分，中國史的比例是不是增加了？
吳部長清基：沒有，還是1：2：3的比例，和95課綱一致。
陳委員亭妃：你不要再硬「拗」了，你不要再活在自己的框架中。我已經提醒你，世界史裡面偷藏了中國史。
吳部長清基：高一和高二的比例是1.5，高三是0.5。
陳委員亭妃：為什麼我們對於你們處理高中歷史課綱這麼沒有信心，沒有把握？為什麼我們認為你們會把中國史的比例一味拉高？很簡單，這就是爭議三，你們課綱委員之一，也就是召集委員，自我表明「我永遠是中國人，不是台灣人」。他在座談會公開這樣講，你敢講沒有嗎？
1個召集委員這樣講，甚至講自己是馬英九的大哥哥—當然馬英九不敢說怎樣。大哥哥當然凌駕於教育部部長之上，大哥哥當然凌駕於行政院院長之上！是不是這個樣子呢？
吳院長敦義：沒這個事！陳委員，沒有這種事！
陳委員亭妃：院長，今天為什麼大家對於高中歷史課綱這麼沒有把握，這麼擔憂？本席已經告訴你，今天……
吳部長清基：委員個人的言論不能代表整個研究群。
陳委員亭妃：不是他個人的言論！你不能這樣講！
吳院長敦義：那本來就是他個人的言論。
陳委員亭妃：他是召集委員，又是……
吳部長清基：他不是召集委員。
陳委員亭妃：被你換掉了？
吳部長清基：他本來就不是召集委員。
陳委員亭妃：不是召集委員，但都是他在發言。
吳院長敦義：陳委員，一共有17個委員，難道我們要拿言論就入他於罪嗎？
陳委員亭妃：你們允諾他來做這個代表嗎？沒有嗎？
吳部長清基：是各方推薦的。
陳委員亭妃：他為什麼可以這麼大剌剌代表教育部來做發言？
吳院長敦義：一共有17位委員，兼容並蓄，各種角度都有……
吳部長清基：個人的言論，社會會有評論。
陳委員亭妃：院長、部長，你們不要爭辯，不是看到我就大聲。關於今天高中歷史課綱，我只是要告訴你，過去說台語的人要罰5塊錢，而且所有的教育……
吳部長清基：罰5角。
陳委員亭妃：我們那時候沒有5角。
吳院長敦義：陳委員比較年輕，可能那時是罰5元。
陳委員亭妃：你的時代和我不一樣，我們相差很久。
吳部長清基：你那個時代已經沒有罰了。
陳委員亭妃：我那時是罰5塊錢。
本席告訴你，今天我們很擔憂。過去唸書時我不知道我是台灣人還是中國人，實在很可悲。現在時代變遷，好不容易有70%以上的人認為自己是台灣人了，為什麼還要拉回到過去？我們希望在高中歷史課綱中，台灣史、中國史、世界史能夠維持1：1：2的比例原則……
吳部長清基：1：2：3這個原則沒有改變。
陳委員亭妃：本席等要拜託你們，如果你們真的愛台灣，拜託不要把台灣的歷史扭曲掉！謝謝。
吳院長敦義：我們不會扭曲歷史的，你放心。謝謝。
主席：請羅委員明才質詢，詢答時間為30分鐘。
羅委員明才：（16時9分）主席、行政院吳院長、陳副院長、各部會首長、各位同仁，以及現場多位歸國僑胞，大家午安、大家好。院長，後天是很重要的日子，因為後天是10月10日國慶日，請問院長，中華民國建國幾年了？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時10分）主席、各位委員。今年是99年。
羅委員明才：明年就要100年了！在我們過去的歷史當中，華僑都是建國之母，華僑都是國家最強大的後盾，在此我們非常感謝過去有這麼多人因為支持民主，支持正確的生活方式，使我們好不容易在臺灣奠定了非常好的民主基礎。我想歷史有其淵源存在，現在有少數人一再挑撥要搞台獨，或是強化過去歷史的種種，想要製造島內紛爭，本席對此深感不以為然。
事實上，從民調的結果可以看得很清楚，現在在臺灣的民眾都是希望兩岸紛爭能夠暫時擱置，希望政府全力拚經濟，讓人民享有好的生活，所以本席在此要感謝吳院長與所有的行政團隊，在上個會期通過ECFA之後，民間的經濟情況就逐漸好轉，實力也越來越強，經濟熱絡的表現讓人覺得非常不錯，從股市的表現，以及從電視上看到百貨公司週年慶人潮強強滾的表現，我覺得吳院長領導的方向應該是對的，不曉得你對臺灣未來的走向會著重於哪個方面？特別是明年就是建國100年了，您對未來有何期許？未來的10年、50年，再下一個100年，要把臺灣帶到什麼樣的地方？
吳院長敦義：謝謝羅委員，我想全體國民最大的期待是以下幾點：第一，和平穩定發展的兩岸關係；第二，廉能而有效率的政府；第三，公義而安全的社會；第四，繁榮均富的經濟；第五，永續發展的環境。我覺得以上這幾點是全體國人共同的期待，我們會依照馬總統對國人莊嚴的宣示去執行，全體行政團隊一定會全力以赴，也希望繼續得到立法院的鼎力支持，通過各項法案與預算，俾便能夠順利來推動國家的建設，謝謝。
羅委員明才：希望吳院長多加油，展現出好的成績出來。
吳院長敦義：是。
羅委員明才：有關吳院長提到的庶民經濟，本席大概做了幾個分析，首先，在上個會期本席提出調降菸酒稅的修正案，讓過去阿扁政府時代民眾連米酒都買不起的情況得以改善，當時1瓶米酒大概180幾元，國民黨執政後體察民情，現在米酒的價格已經調降了，本席提案調降菸酒稅後，4瓶米酒只需要100元，1瓶25元，基層的反映都相當好，原住民朋友、婦女朋友、坐月子的朋友都負擔得起，覺得這真的是項很好的庶民政策，瞭解民間的心理，但是有幾點，本席還是要為民向院長請託，那就是國內ADSL的上網費用，相較於日本、韓國、新加坡等國，我們的雙率實在是太差了，速度太慢、費用太高，這一點是否能夠請院長加以考量？因為現在是知識經濟的時代，臺灣希望建設的是WiFi寬頻上網等高經濟知識時代環境，你們有沒有什麼樣的想法讓現行的費率能夠做適當的調整？
吳院長敦義：謝謝羅委員，在過去這一段時間，誠如您剛才所提的，米酒從當時最高的180元降到現在1瓶25元，如果扣除押瓶費2元，1瓶真的只賣25元，原先也有人擔憂歐盟或美國可能會提出抗議，但經過我們妥慎的溝通，強調這是料理專用的米酒，如果外國酒也註明料理專用的話，我們也會公平對待，所以目前倒還沒有出現糾紛與衝突。
羅委員明才：米酒可以無限量供應？
吳院長敦義：這也要謝謝立法院全力的提醒與支持，讓這個政策能夠順利推行。
羅委員明才：最主要是符合民情啦！
吳院長敦義：至於上網的費用，相信委員也瞭解，手機的費率在這兩年多來也多次降價了，不過上網費用我們還要去做努力，一方面我會請NCC與相關業者做溝通，提出合理的計算方式，另一方面我也會請交通部先對我們比較有影響力的中華電信做溝通，希望中華電信能夠率先考量調降價格。
羅委員明才：拜託院長，因為上網的人口有很多是學生族、年輕人，1,000多元的費用，對他們來講，負擔算是滿重的，所以希望你們能苦民所苦。
吳院長敦義：我會請他們努力去溝通、協調。
羅委員明才：謝謝。
吳院長敦義：就像最近我們把直航的票價先由華航帶頭調降一樣，畢竟我們對華航比較有影響力，因為我們持有比較多的股份，華航一旦調降後，復興與長榮也會跟著調降，9月已經下降一次了，10月10日也要再調降一次，而且至少要提供20%的票讓民眾網購，讓民眾享受直航的便利。我覺得航空公司也應該要配合政府的用心與努力，因為過去直航以後，台商朋友或乘客讚揚直航便利的人並不多，埋怨票價過高的人反而很多，這是政府很冤的事情，所以這一次我們下定決心，在尊重市場機制的原則下，讓他們合理的調降票價來造福我們的乘客。
羅委員明才：很多臺商朋友都在講，現在兩邊每年大概有接近500萬名旅客，未來可能會更蓬勃發展，所以這部分是一定要調降的，因為台北到高雄的距離不過234公里，而台北到上海直飛的距離大概只有4倍多，但票價卻是10倍多，這一點民眾的感受是非常深刻的。
吳院長敦義：最近在我們接洽之後，班次也增加了，雖然這件事很艱難，但我們還是要去客服困難。至於上網費用的部分，我們也會去積極接洽，不過我不能夠打包票……
羅委員明才：機票的價格也要拜託院長。
吳院長敦義：我不能夠打包票價格一定會調降，或是降到什麼程度，但是我們有誠意要解決這個問題，也願意去協調看看。
羅委員明才：我們也希望機票的降幅能夠更大一點，除了華航之外，長榮、復興等航空公司，他們不僅沒有降反而還上升了，關於這一點，也請交通部去大力監督一下。
吳院長敦義：是。
羅委員明才：謝謝。
另外，講到庶民經濟，除了剛才提到的ADSL費用問題與NCC有關之外，還有一個與民眾息息相關的，那就是有線電視的收視費用。國內的有線電視大概已經走了十幾年了，國內的有線電視從開放到現在，業者設備的折舊事實上大概都已經攤提了，所以有70%左右的民眾認為有線電視的費用還是太貴、太高，因為1個月都還要500、600元，而且現在每一個分區不是寡占就是獨占，造成消費者毫無選擇的權利，只有被迫接受視訊的權利，這一點是不是也可以拜託院長，一定要苦民所苦、整理一下，至少讓區域的有線電視系統開放競爭，或是讓費率可以大幅下降，這一點是不是可以拜託院長去大力推動？
吳院長敦義：關於有線電視的分區問題，過去也曾經採用每一區2家或是更多家的規定，後來因為擔心重複投資造成浪費，才會整併成1家。
羅委員明才：可是業者的折舊都已經攤提了。
吳院長敦義：如果要再去走回頭路，可能又會造成地下管線、挖路等投資浪費的情況。至於每個月的收費標準，現在是由各縣市在法律規定的範圍內做決定，每個月大概是600元以下，所以你剛才提的問題，多數縣市都在600元或590、580元左右，我會要求相關部會將羅委員此一要求轉達各縣市政府，希望各縣市政府考量。
羅委員明才：謝謝。院長的「庶民經濟」民眾都很關心，也都在看政府如何落實。現在所有有線電視台的獲利能力大概都比銀行等金融機構好賺，平均盈餘都在10幾個百分點以上，因為折舊都已攤提完畢，新增設備也很有限，所以是個金飯碗。這部分也拜託NCC介入協調，本席並非不讓業者賺錢，賺也賺飽了，可否把利益回饋給民眾？畢竟超過八成以上的家庭還是必須看電視吸收資訊，對收視費也別無選擇，只能被迫接受，如果這部分能降價，我相信民眾必能感受到政府的努力。
其次，關於高鐵部分，高鐵相當舒適，但高速公路平常仍嚴重塞車，如果高鐵票價能大力往下調降，讓更多乘客搭乘大眾運輸工具，大家通通搭高鐵就可減少開車上高速公路的次數。高鐵票價下降也可以賣出更多票，這樣民眾必能感受到，這點也拜託政府督促業者將高鐵的票價往下調降。
吳院長敦義：謝謝羅委員，委員可能還記得，去年9月10日我到任時正值高鐵風雲飄搖之際。
羅委員明才：對，快要停駛。
吳院長敦義：我特別要感謝毛部長所提的方案及立法院對我們的支持，後來政府指派代表進入高鐵的董事會以貫徹對高鐵的監督，選任歐晉德先生擔任董事長，並與銀行團協商將高鐵的債務以新換舊，讓高鐵的財務結構從危疑震撼當中變成穩定。目前高鐵載客人次平常日約有10萬人次，假日約有12、13萬人次，基本上已趨向於穩定。在高鐵穩定經營之後，我們還會要求高鐵注意其承諾，比如苗栗、彰化、雲林這三個站還是要設置；其次，在安全上必須更求精進，比如最近彰化、雲林地區都產生一些因抽取地下水導致地盤下陷的狀況，雖然目前未達危險程度，但未雨綢繆，應早日將此一問題解決，以保障顧客的安全。在這兩個大前提完成後，假如高鐵財務還相當健全，我們會遵照羅委員的指示與高鐵接洽，看高鐵的票價能否做合理的調整，讓更多人搭乘高鐵此一運輸工具，以求減少高速公路的壅塞。
羅委員明才：其實此點關係到整個國家未來的走向，我記得院長曾講過希望塑造臺灣成為亞太地區籌資運籌中心，如果要達到此一目標，我們的電信、交通、稅賦等各方面必須更開放、更低廉，這樣就會有更多人願意回來。現場有許多華僑，廣義而言，中華民國在全世界的華僑人數大約超過4,500萬人，如果臺灣能夠建設成為一個自由、方便、便捷，所有公共設施收費低廉，醫療設備水準又非常好的地方，全世界4,500萬名僑胞只要一年回來一次，就是後天的雙十國慶回來看看，試想所有觀光客來臺是否需要使用大眾捷運系統，是否需要高鐵系統，機票低廉是否大家都會回來消費？！所以這部分和國家未來的設計有極大的相關，如果相關環境能更friendly，所有公共設施的費用都很低廉，就會有更多人要回來臺灣，我對臺灣是相當有信心的，所以希望高鐵的票價能體察「庶民經濟」之精髓儘速往下調降。
吳院長敦義：短期內要下降比較難。剛才委員提到許多僑胞熱愛臺灣，希望能夠常回來，我也藉此機會報告，過去很長一段時間，政府對桃園機場沒有進行投資、改善，最近桃園機場正在進行改善工程，我們等於一邊穿著西裝改西裝，第一航廈正在進行各種整修工作，大概明年的國慶日就會用嶄新的面貌來歡迎我們的遊客。
羅委員明才：再一年的時間就可風華再現？
吳院長敦義：明年的國慶第一航廈應該就有新的展翅高飛的新面貌出現。第二，我們現在努力投資做的事情委員都知道，不僅高鐵很靠近航空站，機場捷運目前也積極施工之中，另外二號道路也在改善，包括五股到楊梅的五楊高速公路拓寬工程現在也在施工當中，這幾項建設完工以後，未來臺灣民眾及遊客進出國門，無論是在航空站或進出高鐵、捷運、高速公路，應會比現在的狀況更為進步，所以未來我們會以更具風華的面貌來迎接國外旅客。
羅委員明才：太棒了，聽起來覺得非常高興。其實我們要跟所有僑胞說抱歉，過去阿扁執政的8年是停滯的8年，是失落的8年，所以行政團隊等於重新開始。破壞容易建設難，我相信再幾年時間我們應該會展現一個煥然一新的場面，讓所有民眾更有信心，這一點我對行政團隊也有非常大的期許。
最近各界比較注重的議題是新台幣兌美元的匯率問題，近來亞洲各國貨幣不斷升值，全世界的匯率大戰可說一觸即發。請教吳院長，未來新台幣的貨幣政策究竟為何？我們是要維持弱勢新台幣政策或跟整個亞洲地區一起維持動態穩定，或者要挑戰更高難度的政策，讓台幣一次升值，慢慢升值到一塊美元兌換27元新台幣？此一政策有幾項作用，若台幣升值到27元或26元兌換一美金，臺灣的股市必定上萬點；台幣升值到27元以後，所有人都跑來臺灣投資，將會展現一番欣欣向榮之貌，不過，這部分有許多不同說法。請教吳院長，新台幣未來的政策走勢是緊盯美元或要在亞洲地區別豎一格？我們看到日幣不斷升值，韓元、馬來西亞幣、新加坡幣等都頗為強勢，相對於這幾個周邊區域國家，台幣好像還沒開始漲，是否可請院長說明我國的貨幣政策？
吳院長敦義：就我了解，長期來看，恐怕跟羅委員剛才講的狀況還是有些差別。匯率政策由中央銀行掌管，中央銀行是獨立機關，這部分可否請7A總裁向委員說明？
羅委員明才：彭總裁可能是所有政府官員中民調第一名的7A級總裁，能否請教總裁對新台幣未來貨幣政策的看法？我國外匯存底似乎一直增加，請問目前外匯存底金額約多少？
彭總裁淮南：3,805億元。
羅委員明才：3,805億元？又增加了！這是否代表全世界的熱錢一直往臺灣來？
彭總裁淮南：報告羅委員，3,805億元中外國人投資國內有價證券的金額已經達到1,850億元，差不多等於我國外匯存底的一半是外國人的錢。
羅委員明才：如果兩岸更為開放，我們讓所有大陸有錢有閒的人除了來臺灣觀光之外，也可在臺灣開設證券戶，大陸人也可來臺買臺灣的股票，甚至來臺灣買臺銀發行的黃金存摺。請問彭總裁對未來5年、10年的看法如何？台幣還是一個弱勢貨幣嗎？還是大家會搶著要？臺灣是否要開放人民幣帳戶，讓民眾可以使用人民幣？
彭總裁淮南：報告羅委員，假如現在開放人民幣帳戶，銀行收取人民幣之後要放到哪裡去？你要替銀行著想。現在即使開放銀行設置人民幣帳戶，銀行也不敢設，因為銀行收取人民幣之後無處投資。一定要等銀行有投資的管道，要等到大陸開放資本帳，准許外國人自由存放人民幣存款或允許外國人可自由購買其公債之後，此時銀行才可對外吸收人民幣存款，要不然現在收了人民幣也沒有地方放。
羅委員明才：那清算機制什麼時候開始談？什麼時候會談好？
彭總裁淮南：兩方面對清算機制都一直不斷的在進行。
羅委員明才：這大概也是一個趨勢，由於兩岸的和平發展，本席認為整個區域日後會往這個方向走，遲早會走這樣的步伐吧！
彭總裁淮南：這都一直在進行。
羅委員明才：現在國內黃金的存量大概有1,361萬盎斯。
彭總裁淮南：72萬英兩，這是中央銀行所存有的黃金，至於老百姓所擁有的就沒有辦法知道了。
羅委員明才：最近金價飆漲，漲得非常快，對於黃金的部分，總裁有沒有什麼想法？
彭總裁淮南：根據市價計算，我們所買進來的黃金比我們的成本多了120億美金。
羅委員明才：聽起來好像我們國家的實力非常雄厚，不知道總裁就台幣對美元的匯率看法如何？台幣會不會繼續升？會不會升破30塊？還是會守住三十點二幾所謂的馬英九防線？
彭總裁淮南：羅委員也知道，匯率是一種價格，價格必須要由市場的供需來決定，只有在偶發因素讓匯率過度的波動或匯率產生失去秩序之走向的時候，中央銀行才應該要去維持市場的秩序，而匯率將來有什麼樣的價格，坦白說，我們沒有辦法答復。
羅委員明才：所以我們不會刻意的去干預嗎？
彭總裁淮南：我們儘量讓市場供需來決定。
羅委員明才：可是現在整個亞洲地區的貨幣都很強啊！
彭總裁淮南：那是美國採取非常極端的量化寬鬆政策，而且在每次的公開市場操作委員會發表聲明稿，表示在未來一段很長的時間要把匯率換兌維持在非常低的水準，結果一再的印鈔票，而美國銀行的放款卻沒有增加，這些錢就流向南美洲的巴西，流向其他的emerging market，問題是所有的貨幣對美金升值、美金對所有的貨幣貶值。
羅委員明才：其實很多的民眾都聽不懂，大家只想問總裁：台幣對美元的匯率會不會升破30？
彭總裁淮南：這沒有人會知道，只有市場才知道。
羅委員明才：你沒有辦法給一個答案嗎？
彭總裁淮南：只有市場才知道。
羅委員明才：因為現在中小企業像做出口的電子商都很害怕，但是光害怕也不是辦法，如果整個亞洲地區的貨幣在飆漲，台幣也是跟著漲啊！本席認為應該要把事情講清楚，讓民眾心裡有個準備，如果台幣和附近鄰國的貨幣真的都那麼強，我們不可能獨善其身，大家都漲，只有我們不漲吧！總裁，是不是這樣？
彭總裁淮南：匯率還是要由市場決定。
羅委員明才：市場是由很多國家一起來決定。
本席要再提出兩點，第一，熱錢很多；第二，想要開人民幣帳戶的國人大概超過六成一，這是Yahoo民調中心調查所得的結果，有六成一的民眾覺得人民幣是一種投資理財的好管道，因為大家還是預期人民幣會繼續升，所以希望政府能儘速開放人民幣帳戶，讓民眾可以去儲存投資。
彭總裁淮南：人民幣存款的帳戶要看中國大陸對人民幣政策的決定，必須要等他們開放人民幣的資本帳，我們才能開放人民幣的存款，這並不是我們單方面所能夠決定的。
羅委員明才：如果有機會的話，我們會不會促成這件事？
彭總裁淮南：這是要由中國大陸做決定。
羅委員明才：如果他們願意呢？
彭總裁淮南：如果他們願意，我們可以馬上開放人民幣的存款。
羅委員明才：那應該就很快，因為大陸現在已經有3家銀行要到台灣開分行了，這意味著大陸的銀行來台灣以後也可以開台幣的帳戶，而有台幣的帳戶自然就會有人民幣的帳戶。
彭總裁淮南：美國銀行也可以做，只要中國大陸開放人民幣的資本帳，不一定要大陸的銀行才可以做，本國銀行也可以做。
羅委員明才：看起來兩邊的密切互動是一條沒有辦法背離的路，大概是這樣。
另外，因為本席來自地方，所以要請教院長一些地方所關心的事項。本席連續在立法院13次總質詢裡面提出，最後終於看到安坑特一號道路30億的經費撥下來，而且已經開始在全力加速推動，預計在民國100年9月即將完工並通車。今天是一個重要的日子，因為我們新店地區環狀捷運線本來是遙遙無期的事情，結果想不到周錫瑋縣長做到了，本席感到很訝異，周錫瑋縣長自從在半年前宣布不參選新北市市長之後，民調就急起直升，因為他真的有在做事，像碧潭的整建就做得非常棒，像那天總統也有到碧潭參加活動，有將近8萬人湧進碧潭觀看煙火，碧潭已經今非昔比，變得非常漂亮，是一個美麗的水岸都市。環狀捷運線第一標已經正式在新店民權路上的大坪林站動土了，本席在過去幾年當中爭取到新店這一段路線全部都地下化，在此也要感謝行政院的幫忙。動工就代表著打開了新店通往國際的一道門，因為環狀捷運線可以接到五股、新莊和機場捷運線，讓新店變成通往全世界的大門，所以非常感謝。但是在環狀捷運線開始進行的同時，我們也開始擔心，因為現在朱立倫前副院長要參選新北市市長，本席希望他在未來成為朱市長之後能實現他所提出的三環三線。
本席要請教吳院長，捷運延伸至安坑現在已經被列為朱立倫先生的正式政見，請問捷運延伸至安坑的這條安坑線到底做不做？還是有什麼其他特別的規劃？
吳院長敦義：關於這條7.8公里長的路線，我請毛部長來說明。
毛部長治國：台北市政府對這個案子已經有討論過，現在還在針對可行性進行評估。
羅委員明才：才在進行可行性評估而已嗎？
毛部長治國：對。
羅委員明才：安坑捷運線從民國88年就開始推動，我們「嗷嗷待哺」也已經快12年了，所以速度應該要再快一點，之前阿扁沒有做就算了，但是現在是本黨執政，我們應該要苦民所苦，安坑一共有15萬的人口，每天上下班塞車非常可怕，有人從國小、國中、高中等到現在都已經快唸大學了，問題卻還是無解。所以本席要拜託院長，一個是特一號道路，第一期工程已經開始進行，明年就要完工了，第二期所需經費大概是34億，目前還是沒有下文，如果第二期的經費沒有下來，那就不必再談捷運延伸到安坑了！在朱立倫所提捷運路線的圖示裡面，最後的終點站是中央印製廠，請問行政院有沒有任何的規劃？
毛部長治國：我想未來需要由中央和地方大家一起進一步來討論這個問題，看要如何排定時間表和優先順序，我們基本上是朝這個方向來努力。
羅委員明才：所以這個案子還會繼續進行下去嗎？
毛部長治國：基本上，這都是一些必要的配套。
羅委員明才：或者這只是一種政治語言、政治支票？
毛部長治國：我想到時候由地方政府和中央一起朝這個方向進行，就可行性、推行進度、優先順序等方面先把頭緒理清楚。
羅委員明才：本席要強調，這是從民國88年就推動的計畫，而且是與時俱進已經有十幾萬人口住在當地，如果政府可以釋出公有土地讓廠商開發做國民年青住宅？
毛部長治國：這個案子比較複雜，誠如委員方才提到的有地面道路開闢的問題，才能談到捷運，現在這些條件正慢慢在具備。
羅委員明才：請多幫忙，拜託！謝謝。
吳院長敦義：謝謝委員的指教。
主席：報告院會，現在休息5分鐘。
休息（16時40分）
繼續開會（16時45分）
主席：現在繼續開會。
請陳委員杰質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員杰：（16時46分）主席、行政院吳院長、陳副院長、各部會首長、各位同仁。本席還未質詢之前，要藉此機會代表許多民意先向院長及所有的閣員表達最大的感謝，回顧過去這一年，立法院通過了農村再生條例、產業創新條例、工廠管理法、陸生三法及兩岸經濟架構協議ECFA等法律案，這些對台灣人民照顧良多，並且有助提升台灣的競爭力，藉此機會向吳院長及所有閣員表達最高的肯定，同時也感謝立法院同仁的支持。這段時間，本席接到很多民意表示，台灣有很多行業即各行各業欣欣向榮，地方的老百姓希望本席要在適當機會向吳院長轉達，所以，本席藉此質詢的機會，專程向院長及各位閣員表示肯定，也希望要續繼加油。謝謝。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時48分）主席、各位委員。謝謝。非常謝謝陳委員。
陳委員杰：本席了解院長的政治資歷非常豐富，曾經幹過南投縣縣長、高雄市市長，目前擔任行政院院長，所以，院長的資歷非常完整，過去可能也有媒體一路跟隨詢問相關的問題，請教院長有沒有害怕媒體對你提出問題？
吳院長敦義：不會啊！最好能事先讓我知道要問什麼，不要那種突擊式，老實講，我一出門，馬上就問，就是再靈敏、記憶力再好的人，都要戒慎一些，畢竟不能講錯話，數字也不能講錯。
陳委員杰：無論遇到任何情況，應該沒有向媒體翻臉或落跑？
吳院長敦義：不會，到現在為止，從沒有這樣的狀況。
陳委員杰：可能也會遇到一些對院長不友善的媒體……
吳院長敦義：很少，很少。
陳委員杰：請教院長有沒有罵過媒體？
吳院長敦義：沒有。
陳委員杰：民國83年院長曾參加高雄市第一屆民選市長選舉，當時在電視辯論會中就有媒體提出這個問題，院長還記得嗎？
吳院長敦義：有的。
陳委員杰：本席看到今天的報紙，覺得非常奇怪，民進黨秘書長吳乃仁先生竟然提出所謂的「癟三論」，在這個情況下，當然引起民眾一片嘩然，尤其早上我接到地方上一些鄉親打電話給我，說他貴為民進黨秘書長，講話沒有留口德，甚至於批評媒體參與癟三打群架，你同不同意？
吳院長敦義：我不在現場，實在難以置評。不過，如果說媒體是癟三，我覺得還是不恰當。
陳委員杰：依我個人的淺見，我認為應該要留點口德，不要為社會作不良示範。為了5都市長選舉，有本黨的候選人主張由媒體來提問題，民進黨反對也沒有關係，可是他們影射媒體在幫忙癟三打群架，這種說法會引起很多媒體憤憤不平。這句話對媒體來說，應該是重傷害，到目前為止，我沒有看到有媒體提出告訴，我本身是新聞從業人員，對於他的說法，我本身非常不予苟同，所以我希望藉這個機會請教院長，因為你過去也曾經在中國時報服務過，你本身也擔任過市長的職務，你過去參選高雄市市長的時候也接受過媒體提問，雖然有某一個政黨候選人不同意由媒體提問，但是最起碼他不能說是癟三在打群架，並指桑罵槐罵媒體，對於這一點，我非常不能認同。我要請教院長，是不是能夠講一句你心中的公道話？你認為他講這句話合理嗎？
吳院長敦義：陳委員，我不在現場，若要我對摘錄的文字加以評論，恐怕不能評論得完全正確。不過，我認為在候選人辯論時，就算有媒體提問，也談不上是打群架。媒體提問都是公開地對兩個或三個候選人提出，他們會很公道地提問，所以不會有打群架的狀況。
陳委員杰：對，所以說媒體是不是很委屈？
吳院長敦義：應該很委屈，那就要媒體自己去評論。
陳委員杰：本席也進一步瞭解，在2004年總統大選的時候，民進黨吳乃仁先生、鄭文燦先生也主張多開一些辯論會，甚至於還提到希望多開放媒體來提問，到了2010年，他們卻對媒體提問持反對意見，甚至於說是癟三打群架。對於媒體被污蔑，我非常不捨。尤其5都選舉戰況非常激烈，有一句閩南語俗語說：「生不出囝仔就牽拖厝邊。」他們既然不敢接受公開辯論，接受媒體提問，很簡單，坦白說就好，何必去罵媒體？我借用這個機會把這件事情提出來說，希望政治人物不要像吳乃仁先生一樣，講話沒有留口德。
接下來我要請教中央銀行總裁、經建會主委及財政部部長。
先請教彭總裁。本席非常關心不當炒作匯市這個議題，近來國際熱錢再度湧入新興市場，亞洲各國的中央銀行現在都緊張地備戰中，我相信彭總裁也是一樣，我也深怕我國成為國際資金炒匯的對象，更擔心貨幣升值過快傷害到復甦中的出口力道，而這兩者之間呈現正比例的變動。9月以來亞洲貨幣升值幅度最大的地方是印度和韓國，印度的盧比升值幅度已經達到4.16%，韓元的升值幅度已經達到3.91%，而且台幣今年也升值了2.2%，對不對？
彭總裁淮南：現在接近3%了。
陳委員杰：今天匯市的收盤情形我不清楚，而昨天台幣曾經大漲到4.5角，盤後數字則是升值至9分，市場解讀為彭總裁出手打擊不當匯市炒作，我個人非常贊同，但是我記得昨天財委會在進行質詢的時候有人提問現階段有沒有規劃開徵熱錢稅，後來彭總裁發了一份新聞稿，提到所謂的「彭三條」，要正式向熱錢宣戰。本席請教彭總裁：你是不是主張開徵熱錢稅？
彭總裁淮南：向陳委員報告，我每天看很多東西，我覺得有些資料可供參考，我就會貼到網上供媒體參考，我是把國外採取的措施提供媒體參考，並不代表我國就要採行。
陳委員杰：現在股市有很多人非常關心熱錢稅這個議題，我也蒐集了一些相關資料，包括經建會劉憶如主委在今年1月份接受天下雜誌採訪也提到一點：怕熱錢，不如留住熱錢。我非常擔心的是，你們同樣是行政院的閣員，若是意見相左，要如何來處理這個問題？假如要開徵熱錢稅，台灣股市可能會應聲倒地。
彭總裁淮南：熱錢稅是巴西採行的。
陳委員杰：我現在要瞭解的是：你這個7A級的中央銀行總裁有沒有這方面的規劃？台灣老百姓有知的權利，最起碼要讓他們知道。
彭總裁淮南：報告陳委員，稅不在中央銀行的職責範圍內，稅不是中央銀行能夠決定的，而且要提到大院來。
陳委員杰：我知道，這是財政部的權責。我要請教的是你個人的看法。
彭總裁淮南：那是因為巴西被熱錢炒得不得了的時候，他們不得已，才採取這樣的措施。
陳委員杰：據本席所了解，關於熱錢的定義，第一個就是必須要不懷好意，如果只是純粹來炒作匯市，我們當然要想盡辦法予以嚇阻。如果來炒作匯市的是少部分，就要跟他們溝通。如果他們是來投資台灣股市，對台灣股市當然會有正面的幫助。本席也了解，台灣股市到目前為止大概有兩成多的外資在買台灣的股票，萬一要課徵熱錢稅，那些外資可能會抽腿，那台灣的股市可能會馬上應聲倒地，所以本席非常擔心。
彭總裁淮南：這個是外國的資料，我是要提供給媒體參考，而且稅也不在中央銀行的職務範圍內。
陳委員杰：到目前為止，有很多人一直在誤傳，說中央銀行除了打房之外，還要課徵熱錢稅。課徵稅捐是財政部的權責，財政部負責籌錢，主計處負責花錢，你的職責則在於匯市這個區塊。現在有很多人誤解非常優秀的7A總裁可能要主張課徵熱錢稅，假如沒有這回事，我們當然要利用今天這個機會，向台灣老百姓作一個宣告，讓台灣老百姓能夠安心。否則，如果繼續炒下去，下禮拜股市一定馬上應聲倒地。
彭總裁淮南：我們社會大眾很清楚這是國際金融的參考資料，不代表我們國家會做，而且我跟委員報告過了，稅不在中央銀行的職權範圍內。
陳委員杰：我知道，但你提供那資料後，現在外面都誤傳，在此情況下，很多老百姓會緊張，而最緊張的是台灣的股民。
李部長昨天在財政委員會接受本院委員質詢時，你主張現階段沒有開徵熱錢稅的規劃，對不對？
李部長述德：目前中華民國17種稅目中，沒有熱錢稅。熱錢稅的定義是什麼？財政部沒有做過深入的研究。
陳委員杰：彭總裁很辛苦，為了新台幣匯率的問題絞盡腦汁，甚至到晚上11、12點還在忙，跟部長一樣。不懷好意才叫熱錢，如果不是不懷好意，只是到台灣來炒作所謂的匯市，應該也不是非常的違法。目前很多人都很緊張，也有很多股民在討論這問題，萬一開徵熱錢稅，搞不好所有的外資都抽腿，那麼，台灣的股市會一片慘綠。雖然我們通過ECFA，對台灣的經濟有正面的幫助，但台灣的老百姓還是會怕，所以我希望相關部會能澄清。劉憶如主委提過：怕熱錢，不如留住熱錢。主委的看法怎麼樣？
劉主任委員憶如：那是我在1月提出的，是我在加入行政團隊前寫的文章，不過我現在的立場還是一樣，如果這熱錢是不懷好意的熱錢，我們對待的方式當然不一樣，但如果這熱錢是資金的流動，那麼，怕熱錢，不如我們有很多投資計畫把它留下來。
陳委員杰：對啦！院長應該也贊成吧？
吳院長敦義：如果像1998年那種炒匯，像蝗蟲過境一樣，讓泰國和亞洲都遭受金融風暴，那種以炒作短線，然後搜刮、不負責任，我們就要防止；而如果有錢願意進來這裡，有熱情的錢願意投資、願意加入我們中華民國各項建設的行列，那我們歡迎都來不及。
陳委員杰：對。這樣最起碼能讓台灣老百姓稍微安心。我也鼓勵外資，只要是來參與我們國家重大的經濟建設，以及投資股市，我們當然贊成；如果是來炒作匯市，本席跟大家一樣堅決反對。我希望相關部會能研究相關的法令規範，假如真的有外資進來炒作匯市的話，我們要如何遏止？我們當然要有一套辦法。以上建議，非常感謝彭總裁、劉主委和李部長，你們3位請回。
我看了這期的壹週刊，因為我是中華民國全國總工會理事長，我非常憂心，到底洋華是不是如壹週刊所報導的走法律漏洞？是不是依照兩岸人民關係條例所訂定的大陸地區專業人士來台從事專業活動許可辦法，以技術觀摩名義申請來台？事實上，他來這邊是實質在打工。請經濟部或勞委會說明。
王主任委員如玄：勞委會從來沒有發過一張工作許可證給大陸人士，而且依照兩岸人民關係條例第九十五條規定，如果要開放陸勞到台灣來，一定要經過大院的同意才能引進，所以，我們絕對遵守兩岸人民關係條例相關的規定，也絕對不會核發任何一張工作許可證給大陸人士。
陳委員杰：這我清楚。既然這事情已經凸顯出來了，我拜託你站在勞委會主委的立場上去瞭解。國道六號發生工安事件時，你第一時間在電視畫面上出現，我非常感激你，為什麼？因為有很多勞工團體打電話給我，他們說我們的主委已經在第一線了，已經在現場了，這表示你有腳踏實地在做事情，對於這一點，我們當然要鼓勵你。既然發生這事情，而且壹週刊也登出來了，我拜託勞委會去瞭解這是不是事實。根據本席的瞭解，依照大陸地區專業人士來台從事專業活動許可辦法，他是向經濟部投審會提出申請，而且一次提出申請，最多是20名。壹週刊報導他們是連續一批批的進來，我擔心的是他們會不會假考察之名行工作之實，這樣的話會剝奪台灣勞工的工作權。
施部長顏祥：我向委員報告幾點，請委員參考。第一，他是來實習的，實習的期限不能超過3個月，大部分是1個月左右或1個月以內，所以跟一般的勞工是不同的，這是規定。第二，他們一批人過來，最多不能超過20人，可能是1個人、5個人，時間和點都不一樣，所以不能構成一個連續的工作行為。第三，這些人過來後，不能領我們的工資，這是由對方單位付錢，不是由台灣的訓練單位付錢。
陳委員杰：你講的，我都聽懂。
施部長顏祥：謝謝！
陳委員杰：雖然薪資不是在台灣領，但在對岸領也一樣，我要瞭解的是他們是不是假考察。現在有很多地下電台開始罵馬總統的勞工政策跳票，所以我內心非常憂心。
施部長顏祥：瞭解。
陳委員杰：現在很多南部地下電台都開始在罵了，他們罵馬總統的勞工政策已經跳票，有很多工商企業假藉考察之名，從中國大陸輸入很多勞工，一梯20個人，甚至洋華的部分已經超過100人，這是不是事實？你剛才提到一個重點，你說他們工作的期限不到3個月，有時甚至是工作30天或20天就馬上回大陸去了，對於這部分，你們要讓台灣老百姓知道，要不然過不了多久，台灣絕對有很多地下電台會亂說，最後南部那些阿伯、伯母都會被他們洗腦。
吳院長敦義：陳委員，我非常注意這事情，我會請相關部會查清楚。我向陳委員報告整個數字，第一，今年1月到9月移民署送來有關審核大陸人民到台灣商務研習和受訓的部分，洋華就是其中一個例子，洋華在台灣有700個人，在大陸的廠大概有3、4千人，因為他以台灣為總基地，有些研發和重要的核心技術都還控制在台灣，所以某一段時間就會有一些人到台灣來受訓，教他們怎麼生產、怎麼處理，熟悉後就回去。類似這樣的事件，1到9月總共有1,522件，3,642人次。這1,522件是分別由553家企業提出申請，申請的人數是3,642人，核准了3,591人次，有一些還是不准，平均每家大概是6.7人，每一案大概是2.3人。洋華已經進來的第一批張小盈等5人是從4月12日進來，5月11日出去，剛好一個月，第二批是王丹丹等20人，大概是7月5日進來，9月3日出去，還不到兩個月，實際上受訓的，後面還有胡燕燕等20人，及胡金菊一人是9月18日進來的，目前還在臺灣。洋華這事大概跟我剛剛報告的那個是同一類型，包括這中間有日月光半導體、友達光電等也都分別依照規定申請。我們看到他們每一家才6.7人，每一案才2.3人，這不太像來這裏真的打工的狀況，他們來受訓、研習的成分應該是比較可靠的。另外，剛才施部長也報告得很清楚，這時間有限制，薪水要那一方，就是大陸……
陳委員杰：我知道。
吳院長敦義：洋華的廠那邊來支付，而不是由臺灣本公司來支付。現在我們希望提醒這些廠商，是不是讓這些在大陸設分公司或生產工廠而來這裏受訓、研習的人穿上識別的背心，不要跟一般員工一樣，請廠方加以考量，以避免像剛才陳委員所擔心的，有些人就藉這個故來魚目混珠。事實上，既然在臺灣有總公司，在大陸有設廠，中間一定難免有些會到臺灣來受訓的，一次有時候一人，有時候3人，有時候5人，有時候20人，這恐怕都是難免的，不過，我們會很嚴謹地監督此事，絕對不容許有變相的狀況出現，這點我們一定會很嚴謹來做。
陳委員杰：院長，我順便拜託一下，剛剛院長已經向本院作了這麼詳細的說明，當然我也稍微有了解，在這情況之下，我也拜託相關部會能夠公諸於世，讓大家能夠了解。目前問題真的很嚴重，南部很多地下電臺都開始在那邊惡意宣傳，意思是說，大陸勞工已經侵犯到我們的工作權，甚至有人就假借所謂的考察、觀摩等名義進來臺灣從事實質的工作，所以他們說很多工作都被大陸人搶去，說到這些，我是會怕的，真的是對整個臺灣影響很大。
吳院長敦義：大多數的都知道沒這個事，事實勝過雄辯，我們會很嚴謹地管控，你看1到9月也不過是3,591人次，有些來幾天就回去了，有些來兩個禮拜，有些來一個月、兩個月，他們是真正有受訓嘛。陳委員，你是全國總工會理事長，你如果要了解實際狀況，我們勞委會應該提供給你相關資料，連人數、人次、月日等資料都可以提供，我覺得我們是經得起所有監督跟管控的，這點我們一定努力做得很嚴謹。
陳委員杰：我的意思就是，拜託稍微宣傳一下，讓大家知道，事實上，目前你們的宣傳比地下電台還差，臺灣老百姓很多都不知道。我很擔心的一點就是，目前吳院長所領導的這些政務官大都都拚死拚活為臺灣這塊土地在努力，但有時候部分地下電台的說法卻不一樣，所以我認為對洋華這事件應該讓整個臺灣老百姓有知的權利，最起碼要發個新聞稿或打個電視廣告，讓大家了解沒有這事……
吳院長敦義：我們一定會去查，並將查後的真實狀況作個報告。
王主任委員如玄：跟委員補充報告一下，這事件一發生之後，我就跟內政部長溝通，內政部長馬上就請移民署在最快時間內進到洋華徹查這個事情，如果真的違反，是由……
陳委員杰：經濟部、內政部、陸委會及勞委會最好去成立一個類似查察的單位，以便能夠隨時去了解。
吳院長敦義：可以。
陳委員杰：我目前擔心的是，如果真的有所謂假觀摩之名來進行工作之實，這對臺灣老百姓、勞工傷害會很大，所以我借這個機會作個建議。另外，我順便請教院長，這裏有個資料令我看了內心非常難過，這資料是有關地方政府負債的現況，目前高雄市的負債有多少你知道嗎？你當過市長，以前的負債並沒有那麼多。
吳院長敦義：大概一千四百多億。我扼要地報告……
陳委員杰：一千五百二十四億四千七百……
吳院長敦義：我剛接高雄市長時，大概民國79年6月18日，當時的負債約4百億，這是累積幾十年下來的，在我8年半的任內，增加了81億，等於我交給人家時的負債是481億左右，而現在負債是一千多億。
陳委員杰：對。到98年就已經達到1,524億4,728萬5,000元。
吳院長敦義：所以等於多了大概一千一百多億。
陳委員杰：嚇死人！
吳院長敦義：11年間多了一千一百多億，平均一年等於多約100億，我8年半任內增加81億，平均一年大概增加10億左右，大概是這樣的數字。
陳委員杰：希望有關單位設法遏止負債不斷增加的情形。
吳院長敦義：有些假如真正是為建設所需，在公債法的範圍內也是合法的，但一定要謹慎，避免好大喜功，避免作不必要的投資、浪費，或中間有什麼人謀不臧的狀況，那就必須要遏止。謝謝。
陳委員杰：謝謝。
主席：請楊委員麗環質詢，詢答時間為30分鐘。
楊委員麗環：（17時17分）主席、行政院吳院長、陳副院長、各部會首長、各位同仁。吳院長，辛苦了，這幾天我們看到百貨公司週年慶真的是人潮洶湧，看了很高興，因為我們有差不多10年的時間沒有看到這種盛況了。我覺得院長庶民經濟的理念及用詞都非常貼切，顯然在人潮洶湧中我們看得到有這樣的成果出現。
不曉得院長有沒有看到？最近我們看到同一張報紙的一面刊登所謂貴婦餐一客8,000到1萬起跳，但報紙的另外一面卻刊登失業男因為養不起媽媽，就放棄媽媽自己去當街友。對於目前經濟的成長，我們都非常高興，我們也看到行政團隊努力的成果。我之前聽院長提到過奢侈稅，我們知道民眾的感受是不患寡，而患不均，也就是臺語說的「怨無，不怨少」。當貧富懸殊這麼大時，院長本身是來自基層的首長，當過民意代表，請問你對奢侈稅是否有比較具體的說法？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（17時19分）主席、各位委員。所謂奢侈稅大概就是對於大家公認的奢侈品課徵比較高一點的稅率。
楊委員麗環：有要啟動這個部分嗎？
吳院長敦義：最近有一些建議進來，比如有些提到一部兩、三千萬元以上的車輛，那是不是有那部車的人，要課比較重的稅？其實有這部車的人在某些場合碰到我的時候，也說他們不反對像這種車要課徵高一點的稅，只不過他們希望能發給執照，因為聽說這種車現在還不能真正的公開上路。這是一個例子，而有些人則認為在一定的品項上，比如豪宅，豪到真的很豪時，就應該多課徵一點稅。因為有一些這樣的主張，所以我現在正請陳副院長召集一個改善所得分配的小組，其中有一些方案正在規劃，這裡面一定要由財政部等相關部會共同來腦力激盪，並且斟酌各方的指教，將來若有需要修法，還要請立法院來支持。
楊委員麗環：我們非常樂意，因為如何能夠讓民眾真正分享所有社會的成就，這才是一個執政者最大的……
吳院長敦義：但是最重要的還是促進就業，我們要讓更多人能夠就業，這樣他們收入就會比較高。因為就算削弱了富者的錢，還是不能為貧者解決問題。
楊委員麗環：這就是我接下來要問的問題。我想當初我們的策略是正確的，包括兩岸直航、三通以及ECFA的簽定。而這一路走來，也是朝著未來的經濟繁榮發展。本席正好是國門之都的桃園縣所選出的立委，因此，今天要特別針對航空城的問題和院長作一討論。
其實當初航空城的規劃，也是以兩岸直航以及三通的議題做為方向，以當時的情況來說，我相信航空城的計畫在我們的施政中絕對不是一般的計畫。現在大家可以看到，ECFA才剛簽定，還不是執行得很澈底，但是桃園機場的量已經暴漲，難怪馬總統在競選時就已經把它列為12項的愛台計畫之一，因此，簡單的說，我們的航空城計畫絕對不是一般的計畫，它絕對是重點計畫中的重點計畫。就我們所知，馬總統也把它列為在2020年前至少要有1.2兆投資的一個計畫，也就是說，這是啟動台灣未來更大的國際競爭力之所在。在此情形下，不知院長認為它在經濟上會產生哪些效應？院長自己講過，是否還記得？
吳院長敦義：當然，因為我們請中華經濟研究院幫我們做相關規劃，在簽署ECFA以後，假如各方的要求陸續都滿了，比如說現在只是簽16%左右……
楊委員麗環：對，沒錯，才剛啟動。
吳院長敦義：那未來要更多項的時候，應該會增加到1.65%到1.72%，也應該會新創造26萬個就業機會。當然，我們也要考慮，有玫瑰的話，就可能有刺，所以我們擔心會不會影響到比較弱勢的產業。不過，這次簽的內容，並沒有碰觸到17項的弱勢產業，也沒有增加開放農產品，所以負面的影響還不會在短期內出現。但是我們只要走自由貿易的路，既便不是來自中國大陸的產品，也會有來自其他各國的產品，所以我們也要強化自己的各項產業，讓它逐漸轉型或是提升競爭力。
楊委員麗環：對，我想院長一向思慮縝密。不過，剛才我們已經提到，它才剛開始，就已經產生這麼大的效應，對於ECFA簽定之後兩岸的發展，除了之前我們各部會的預估和說法，當時在野黨也都認為你們在吹牛，根本不切實際，可是現在看起來，才剛開始，發展速度就非常快，所以剛剛院長也點到了後續可能會產生的問題，那就是交通是一個很重要的問題。
吳院長敦義：對啊！
楊委員麗環：交通是一個很重要的問題，觀光也是一個很重要的問題，你有沒有準備好？這是一個關鍵性的東西。
吳院長敦義：有，所以我非常贊同委員剛才所提，桃園航空城其實是國家「重中之重」的重點建設。我們看一個數據的對比就可以知道，公元2000年到2008年，政府在桃園機場其實並沒有投入太多經費。
楊委員麗環：差不多有8年的時間。為什麼我們現在看到機場產生這麼多弊端？因為當房子空在那裡8年不動、當把國門鎖起來的時候，根本沒有人進出；東西沒有用，自然就會壞掉。
吳院長敦義：楊委員在桃園，你很清楚，這8年期間，桃園機場的客運與貨運的成長率是亞洲四小龍中的最後一名。
楊委員麗環：而且後得很離譜。
吳院長敦義：幾乎文風不動。
楊委員麗環：對，沒錯。
吳院長敦義：今年8月外國部分的數字我們還沒有拿出來，但本國部分我們已經知道，而根據今年1到7月的評比，我們的客跟貨……
楊委員麗環：總共有2,420萬人次，我的數據可以給你看一下。
吳院長敦義：我們在客跟貨的成長率方面，不要說四小龍，連亞太地區不是四小龍的其他地區，包括中國大陸、泰國在內，我們都是第一名，由此就可以看到發展潛力無窮，我們很有信心。
楊委員麗環：我知道，我把這些數據都給你看。我現在的重點是回到如果你的量這麼大，你第一時間在周邊交通的運轉就要考慮，而且以後這個基地也必須善用後勤支援的腹地，如果沒有人、沒有路線來支援，就很難吸納這麼多可能進駐的部分。剛才說到為什麼有這麼多熱錢，這些熱錢就是想找一個定點來投資。關於未來的航空基地，本席特別把桃園列在第一，這應該沒有問題，因為我在交通委員會天天盯著部長，這你也很清楚。
現在我要跟院長報告的是，今天我之所以特別鎖定在這個面向，主要是因為我們除了地理位置很優越之外，桃園市、八德市及蘆竹鄉都是在機場園區之內的主要城鎮，而大園是機場的核心地帶。除了桃園市、八德市及蘆竹鄉是首選之外，沒有其他地方可以比它更具有做為未來航空城及航運發展最重要後勤基地的條件，無論從距離來講，從人口數來講，我們都覺得它非常重要。我在此要特別跟院長報告，我想部長也很清楚，目前所核定的交通部分只有綠線，也就是從機場到高鐵、從高鐵到中壢火車站，然後是機場再往台北縣市的方向，在這種情況下，我認為如果藍線捷運不趕快做，我們會來不及把整個航空城未來發展及當時設定航空城未來發展規模的容納量都吸納起來。關於這個議題，我跟部長講了再講，有關當初綠線捷運第一次被否決及未來成長的部分，我都提供給院長參考。部長要回答一下嗎？
毛部長治國：是。我剛才也跟院長報告，從整個桃園縣境內捷運系統的佈設，目前已經核定並在推動中的計畫，主要是機場捷運線，從台北林口方向繞上去，經過機場，經過高鐵車站，直接接到中壢，這一線已經拉出來。楊委員所關切的是另外一個重鎮，除了中壢之外，從桃園往機場去還沒有這樣一個聯繫，當然從整個桃園來講，就是兩大塊，一塊是桃園市，一塊是中壢市。
楊委員麗環：而且桃園市的人口數遠多於中壢市。
毛部長治國：中壢市是後來發展起來的，從某種角度來講，桃園市是更老的城市，所以屬於這部分的規劃，在桃園縣政府和交通部之間已有一個來回，原來綠線是從桃園往上走，然後在機場彎過去，現在桃園縣政府也作了修正，就是在綠線的結構上從桃園直接往A11站拉，這個計畫已經出來了。
楊委員麗環：這部分容我再向院長報告一下，當初被否決是因為路線經過現在的軍用機場和大園鄉公所，大園鄉人口不到7萬，結果捷運在大園作了一個大轉彎去銜接高鐵，這樣自償率當然很低，因為它經過的區塊全部屬於限建區，等於還沒有開發，也沒有人進駐。當初部長也非常積極，所以我就拜託部長設法，後來部長建議不要繞道軍用機場，直接經過蘆竹鄉人口密集區，因為蘆竹鄉有將近14萬人口，然後進入自由貿易港區，直接銜接機場到台北的捷運，這樣一來不管是到機場或台北縣市，都可以作一連結。這有幾個好處：第一就是路線縮短了，所以費用也減少了；第二就是經過人口密集度高的地區較多，後面接的是人口將近18萬的八德市。整個新規劃的路線是我們和部長、路政司司長共同討論的，吳縣長也配合我們規劃，目前這個案子已經桃園縣政府審核通過，送到行政院來了。本席談了那麼多背景資料，就是想告訴院長，自由貿易港區的人員在兩岸通航之前設置不到40%，幾乎快撐不下去了，現在已暴增至60%，這還只是開發了三分之一區塊的結果，未來加上航空城的開發，機場航廈將擴增到三航廈，工作人員更不知道要增加多少，事實上現在機場起落的航班就很多了，以致地勤人員暴增，捷運最主要還是以疏散上班族為大宗。另外，按照合約來看，自由貿易港區必須在107年開發完成，之後將有12萬人在其中工作，再加上機場地勤人員，按照交通部的預估，這個地區大概會有24萬人工作，而這些人居住的地區大概會集中在蘆竹鄉和桃園市，所以這個區塊非常需要捷運，還有未來桃園如果要吸引觀光人口，也要靠捷運系統。所以我在此拜託院長，這個案子屬於愛台12項建設之一，如此重要且迫在眉睫，如果桃園發展得沒有那麼快速，也許往後延還不成問題，可是現在很顯然發展已經非常快速了，是否能請院長給我們一個承諾？
吳院長敦義：是否可以先請毛部長再扼要說明一下？
毛部長治國：桃園縣政府已經把整個計畫作了修正，現在從它重要性等等角度來看，有這樣一條捷運應該有其必要性。但在實際執行上，由於這條路線還滿長的，甚至更長期來講，它也包括往橫的走過去……
楊委員麗環：如果這條路線不具有太大的開發性，應該先從優先路線開始做。
毛部長治國：基本上，路網已經做了修正。但它是個滿大的系統，將來在實際執行上，需要斟酌究竟哪些路段需要優先做、推動順序如何等等，還有沿線土地開發部分，我們也會一起想辦法，看看如何配合桃園縣政府催生出來。
楊委員麗環：目前縣政府的路線就是交通部所指示的。今天我不只自己來質詢，還帶著桃園市各級民意代表連署的板子來，我現在就拿過去給院長。
另外，一講到衛生署，大家都比較關心二代健保，所以我想向院長特別報告有關二代的事情。其實署長不用擔心，也不用找陳樹菊阿嬤或李家同來做廣告，因為到目前為止，健保是保障民眾健康非常重要的政策，絕對沒有人會反對健保，你找他們來做廣告也只是浪費錢，並沒有太大的意義。
楊署長志良：不會。李家同是他自己來找我的，也謝謝他。
楊委員麗環：沒有關係，你放在哪裡都要花錢，省下來可以做別的事。二代健保延緩不是不可以，何況一代健保也繼續在做，所以沒有人會反對健保，這個一定要確認，不要做不當的連結。其次，不管一代或二代健保的問題都在收入面及支出面，上次餐會時我有特別向院長報告，但有幾個重點希望署長也能注意一下。我們之所以會把二代健保稍微延緩時間，因為立法院12月7日無論如何要做一個表決，可說迫在眉捷。這部分為什麼會有那麼多疑慮？簡單說，就是二代健保在收入面部分，到底有沒有比一代健保更具公平及正義。其實一代就是以薪繳費，就是用薪水來繳這項費用；二代就是以稅繳費，也就是以稅收來繳費。以薪繳費和以稅繳費產生的狀況會是如何？以勞工來講，雖然目前勞工費率在一代中是5.17，但實際只繳3成，所以乘起來費率是1.51。在一代健保中，雇主的費率是5.17，但只繳0.6，所以是3.1。按照健保局給我們的試算中，我覺得署長要注意一個盲點，第一、當我們講到被保險人—即一般民眾的費用好像增加；然後署長就說沒有，六成被保險人都下降啊！雇主說，他們的費用好像增加；署長又說沒有，有六成雇主的負擔下降。也就是說，如果六成的被保險人下降，六成的雇主負擔也下降，換句話說，如果政府的部分按照二代健保來算沒有增加很多，那麼四成負責繳費的人就要增加了。這四成包括四成被保險人及四成雇主的部分，在這四成的被保險人與四成的雇主中，又是以繳稅的部分來計算，繳稅的人口大概占全國人口總數的百分之四十多，不到百分之五十的區塊，倘若再將其全部加起來，就變成集中在某一個區塊是繳費最多的，所以當署長在談論這個議題時，很多人都在質疑。如果二代健保是用2.7%的話，以勞工來講，在一代中實際上只負擔三成的話是1.51%，當時他們只用薪水來算，今天你們將總所得，包括獎金、加班費、健康保險費、年終獎金等，全部都算在裡面，現在費率是暫訂2.7%，那這個理由就說不過去。你一定會回答我，這個2.7%是暫時設定的，將來是由費協會與監理兩會來算，但就是因為你這樣子，永遠讓人家搞不清楚，如果現在你沒辦法告訴我不是2.7%，那是多少？民眾到底要繳納多少錢？這部分講不清楚，所以我建議署長將96年至98年綜合所得稅的資料試算出來，將二代健保中，根據現在新的制度，在雇主，包括政府擔任雇主，還有民營企業擔任雇主，以及被保險人的部分，將他們的保費費率與保費總額算出來，然後架一個官方網站公布這個公式，讓民眾自己套公式，這樣民眾就能清楚的知道，在二代健保中，他們應該繳納多少錢。
在你們提供給我的資料中，包括現制，目前政府所繳納的是33.93%，雇主的部分是36.27%，被保險人是38.8%。在二代健保中，根據衛生署的試算，雇主的部分是36.37%，其中包含了8.76%政府是雇主的部分。那麼政府雇主，亦即政府本身不含雇主的話是27.25%，被保險人是36.38%，看起來好像被保險人是降低的。但是被保險人降低的部分，集中在40%中的繳稅的人，而繳稅的人中又是40%，因為60%是降低的，又集中在這40%的人，這40%的人真的都是有錢人嗎？這部分要說清楚講明白，好不好？
楊署長志良：好，謝謝。
楊委員麗環：另外，關於支出面的部分，我想最主要就是論病計酬這個問題很嚴重，問題的嚴重性就是，既然是論病計酬就會衍生出病人越多、藥吃得多、檢查做得多、醫療行為做得多、醫療器材使用得多，醫院醫療院所申請的費用就會多，所以無形之中，醫療變成一種商品，之後就會轉變成一種結構性的浪費。到底合理的支出應該是多少，請你說清楚講明白。
還有，署長曾提到論人計酬的方式，我覺得這個可行性很低。今天我也特別與你談了，本席建議每年全民健康指數的提升，應該來抵銷論病計酬所產生的結構性的浪費，這部分要提升。衛生署管了半天，民眾卻不斷的生更多病，然後繳納更多健保費，讓醫療院所來保護更多的病人，這是不對的。應該是繳納很多健保費，每個人越來越健康，然後讓繳不起費用與無法繳費的人來使用越多，這才是正確的方式，好不好？這個部分我希望你們能夠注意一下，好不好？
楊署長志良：好。
楊委員麗環：好。
楊署長志良：很感謝委員對健保的關注，並且花了很多精神研究。我想委員應該很清楚，健保光是收入面就很複雜，因為牽涉到費基、費率、眷口數……
楊委員麗環：署長，這部分你不用講，我比你更清楚，我已經幫你算過好多次了……
楊署長志良：沒有！沒有！有很多地方是有出入的，我隨便舉一個例子，現在勞工是負擔30%，所以是1.5幾，可是不對啊！因為有平均眷口數，這個1.5幾還要乘1.7。如果是兩口，那就是3，三口就是4.5，平均最少還要再乘1.7，光是這個就有出入了。
楊委員麗環：但是這只有勞工的薪資，一代健保是不包括所謂的健檢費、加班費和年終獎金，將來會影響的是若這些東西也架構在資方，資方可能原來是繳費，現在變成是繳稅。這部分細節我不在此跟你……
楊署長志良：我跟你報告，健保費社會保險的英文字是payroll tax，tax翻成中文就是「稅」，所以，我們的薪資……
楊委員麗環：如果採計口，是符合保險，因為使用者付費，但是……
楊署長志良：計口不符合保險。
楊委員麗環：不，你要用保險的觀念，這部分我都有去請教過專業人士，所以，你不要再跟我爭了。你請回。
另外，我要請教勞委會有關人力派遣、勞務承攬和業務外包問題。國道六號發生的工安事件，很多人只關注外勞部分，卻很少關注到目前很嚴重的人力派遣問題，而且，在很多公共工程，本勞的人力派遣是沒有勞保的，而沒有勞保的人，往往會去投保職業工會的勞保，但這些人經常會換工作，因為他們隨時會被派遣去做任何工作，所以，他們投保的名目和實際從事的工作不一定會一樣，幸運的話兩者符合，還可以領一些保障，如果不是，就像這次出事的莊永和先生，很不幸就是界於半老闆、半勞工身分，本席希望勞委會能將這一塊全部整理出來，因為這是經常會碰到的糾紛。人力派遣、勞務承攬和業務外包是不一樣的內涵，其福利、責任也完全不一樣，請主委多注意這個部分。好不好？
王主任委員如玄：好。
吳院長敦義：謝謝。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員都已經質詢完畢。謝謝吳院長、陳副院長及各部會首長列席備詢。
現作以下決定：「下次會議繼續進行施政報告的質詢。」
10月11日星期一上午9時繼續開會，進行100年度中央政府總預算案等案的編製經過，並備質詢。
現在休息。
休息（17時48分）
繼續開會（中華民國99年10月11日上午9時1分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會，進行行政院院長、主計長、財政部部長、經濟部部長與經濟建設委員會主任委員列席報告「100年度中央政府總預算案」、「100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」及「100年度至102年度中央政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案」編製經過並備質詢。
行政院院長、主計長、財政部部長、經濟部部長與經濟建設委員會主任委員列席報告「100年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）」、「100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」及「100年度至102年度中央政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案」編製經過並備質詢。
主席：現在請行政院吳院長報告。
吳院長敦義：（9時2分）主席、各位委員。今天承蒙　貴院安排報告100年度中央政府總預算案與100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案及易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案的編製情形，深為感謝。
預算是實現政府施政的具體方式，政府推動各項政務則以施政方針為指導原則，所以政府預算的編製，一向以施政方針為依循。有關今（99）年上半年的各項施政成果及未來努力方向，本院在9月24日向　貴院提出的施政報告中，已有詳細的說明。現在100年度中央政府總預算案業經根據本院100年度施政方針及施政重點編製完成，連同本院100年度施政計畫與100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案及易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案，一併於8月31日送請　貴院審議。以下謹就國內外經濟情勢及展望、總預算案與特別預算案編製的政策方向及重點，作綜合性的說明。
壹、國內外經濟情勢及展望
政府部門是總體經濟活動的一環，政府預算攸關公共資源的配置，與總體經濟的運行密不可分，因此政府所有收支的安排，必須能夠與經濟發展相適應。
隨金融海嘯遠離，全球貿易重現活絡，今年1至8月我國按美元計價出口強勁反彈44.2%，帶動生產、消費與投資明顯提振，惟受歐洲債信危機及新興國家房地產價格泡沫警訊影響，全球復甦力道將轉趨溫和，根據環球透視機構（Global Insight）9月最新預測，今、明（100）兩年全球經濟將分別成長3.7%及3.3%。
由於全球貿易量持續擴增，加上簽訂海峽兩岸經濟合作架構協議，有助強化我國經貿樞紐地位及裨益出口穩定成長；內需方面，隨經濟情勢改善，將激勵民間消費動能；民間投資則受惠於電子產品推陳出新及部分國際大廠資產減重趨勢，加以政府積極對外招商，可望回復金融海嘯前水準。整體而言，今年國內經濟隨全球景氣復甦，以及去年基數較低，預測將大幅成長8.24%，明年亦可維持4.64%中度成長。
貳、100年度預算編製政策方向
政府年度預算的籌編，必須配合施政重點辦理，敦義於去（98）年就任之初，即秉持「開誠布公，建立誠信」及「本同理心，榮辱與共」的精神，期勉行政團隊全力以赴，共同面對嚴峻的挑戰與考驗，1年多來，在政府與全民齊心努力下，已逐步化解險阻，但不可諱言，政府施政仍有進步及改善空間。為期在國內外景氣復甦的有利條件與建國一百年奠定的基礎上，引領國家及人民突破逆境，行政團隊將本著「以臺灣為主，對人民有利」與「興經濟、樂生活」的理念，積極落實振興經濟景氣、完善重建工作、兩岸和平發展、重塑效能政府及鞏固社會安全等施政重點方向，並以貼近民意，切合民眾需要，讓全民共享施政成果為努力目標。100年度總預算案除符合上述理念和目標外，為能妥善運用有限的資源，並以下列原則作為編製的準據：
一、政府歲出應衡量歲入負擔能力與整體可用資源，務實籌劃，財政健全與經濟成長兼籌並顧，債務未償餘額預算數及年度舉債額度，不得超過公共債務法所規定上限。
二、各機關須確立施政目標，衡量可用資源訂定具體計畫，本零基預算精神檢討及建立資源分配之競爭評比機制，提升整體資源使用效益。
三、政府公共投資應配合國家總體建設計畫及施政重點，並兼顧地區均衡發展，加速推動各項公共建設，落實預算執行效益。
四、社會保險應建立財務責任制度，其他各項社會福利措施的推動，應本兼顧政府財政負擔、權利義務對等及社會公平正義等原則，審慎規劃辦理。
參、100年度中央政府總預算案編製重點
100年度總預算案經審慎編製結果，歲入編列1兆6,306億元，歲出編列1兆7,896億元，歲入、歲出相抵差短為1,590億元，連同債務還本660億元，合共須融資調度財源2,250億元，全數以舉借債務彌平（詳第12頁附表）。以下就100年度總預算案的編製重點扼要說明如下：
一、賡續公共建設，促進產業創新，再現經濟活力
為延續辦理國內各項基礎設施，維持國內經濟成長動能，100年度總預算案公共建設計畫編列1,113億元，連同特別預算編列1,823億元及附屬單位預算所編計畫型公共建設經費2,258億元，合共5,194億元，較99年度增加145億元，成長2.9%。
又為利我國產業邁向多元及永續發展，本院已加速推動六大新興產業方案，100年度總預算案編列228億元，連同特別預算及附屬單位預算編列132億元，合共360億元，較99年度增加9億元，成長2.7%。另為促進產業創新，帶動國內產業結構的轉型調整，亦積極強化極具發展潛力的雲端運算、發明專利、智慧電動車及智慧綠建築等四大新興智慧型產業，100年度共編列63億元。
二、強化治山防洪及國土保育，建構安全家園
去年8月莫拉克颱風重創臺灣中南部，造成人民生命與財產重大損失，但是在各級政府全力投入與社會各界熱心動員協助下，災後重建已逐步就緒遂行。莫拉克颱風災後重建特別預算除98年度、99年度已編列876億元外，100年度再編列217億元，持續推動各項重建工作，讓災區民眾早日恢復正常生活，重新建立安全家園。
此外，政府將積極健全防災機制與治山防洪政策，以強化極端災害事件發生的因應能力，並建構更臻完善的國土計畫體系，確保國土永續利用。100年度總預算案編列治山防洪相關經費180億元，連同特別預算及附屬單位預算編列860億元，合共編列1,040億元，較99年度增加154億元，成長17.4%。
三、兩岸和平發展，拓展國際空間
隨著兩岸良性互動的情勢發展，賡續推動務實協商，擴大兩岸經貿文教交流的深度與廣度。100年度兩岸交流經費共編列20.4億元，較99年度增加0.2億元，成長0.9%。
海峽兩岸經濟合作架構協議業已簽署並經　貴院完成審議程序，自9月12日生效，為兩岸經貿關係發展的重要里程碑，政府將再積極尋求與其他主要貿易國洽簽各項自由貿易協定，達成參與區域經濟整合之目標。惟為因應貿易自由化對國內弱勢產業與勞工的衝擊，100年度相關輔導與就業協助措施經費共編列69.8億元，較99年度增加40.3億元，未來會視實際影響情形逐年挹注相關經費，以協助產業提升競爭力及促進勞工就業安定。
四、鞏固社會安全，確保安心生活
面對當前貧富差距擴大、人口高齡化及婦女生育率下降等社會現象，政府將秉持公義社會、永續福利原則，建構完善社會安全網，確保民眾基本生活需求，加強照顧經濟弱勢族群，並強化國民年金制度、改善全民健康保險財務體質、提升衛生醫療品質、發展長期照顧資源等。又因國內勞動情勢仍顯嚴峻，賡續辦理促進就業措施，協助弱勢勞工就業，適時給予就業安全保障。100年度社會福利支出共編列3,469億元，較99年度3,247億元，增加222億元，成長6.8%。
五、投資教育及科技發展，厚植人力資本
21世紀全球競爭趨勢首重人才培育，臺灣軟實力的關鍵就在人才，教育則扮演重要推手。100年度全國各級政府教育經費編列數為4,876億元，占前3年度決算歲入淨額平均值之22.2%，較「教育經費編列與管理法」第3條規定之法定比率21.5%為高。其中中央政府教育經費編列2,373億元，較99年度增加74億元，成長3.2%，包括教育部主管編列1,744億元與中央對地方政府一般性及專案教育補助款629億元。
為提升我國科技實力，政府積極投入科技研發，100年度總預算案科技發展計畫編列924億元，連同國防科技經費63億元及附屬單位預算挹注的研發經費178億元，合共1,165億元，較99年度相同基礎預算數1,157億元，增加8億元，成長0.8%。
六、奠基百年深耕文化，尊重多元價值
中華民國建國一百年，創造出兼容並蓄、族群和諧及多元尊重的價值，為凝聚國人向心力，彰顯臺灣特色文化，除整合政府與民間資源，共同籌辦系列慶祝活動外，政府將繼續以文化深耕臺灣，加強扶植藝文團體，輔導文化創意產業發展，活化並充實文化設施，100年度文化經費編列282億元，較99年度增加22億元，成長8.6%。
為增進多元文化傳承，100年度客家委員會預算編列33.2億元，較99年度27億元，增加6.2億元，成長22.9%，將賡續加強客家語文、文化、產業的傳揚，設置臺灣南北客家文化園區，強化客庄聚落保存與再發展，辦理客家藝文活動等。另為提升部落產業永續發展及加強原住民保留地保育工作，增進原住民族教育、經濟及醫療等權益，100年度各部會編列原住民相關經費142億元，較99年度增加5億元，成長3.9%。
七、改善地方財政，賡續離島建設，強化夥伴關係
財政收支劃分法修正前，為改善地方財政，因應縣（市）合併或單獨改制為直轄市，100年度中央對地方政府一般性及專案補助款編列2,374億元，較99年度增加454億元（含改制之直轄市勞健保費等267億元，仍由中央予以補助），如連同中央統籌分配稅款與土地增值稅分成影響增加數，則地方整體財源4,408億元，較99年度增加615億元。
又為加強對金門、馬祖及澎湖等離島地區的建設，100年度本院直撥金門縣、連江縣與澎湖縣一般性及專案補助款63億元，連同編列在各部會與附屬單位預算補助計畫經費139億元，以及所獲分配中央統籌分配稅款27億元與菸酒稅10億元，合共239億元，較99年度增加7億元，成長3.2%，應有助於離島地區推動各項建設。
綜上，國內經濟情勢雖有好轉，惟部分稅收具遞延性質，對歲入財源挹注有限，100年度歲出預算僅維持適度擴增，但是重點施政項目都已優先編列，除前述主要重點外，對於鞏固國防、拓展外交、維護治安等也都作了妥善安排，又為追求財政的永續性，歲出增加4.4%較歲入成長5.3%為低，以致歲入歲出差短反而較99年度減少80億元（如連同特別預算則減少686億元），可說是一個兼顧中長期財政穩健及整體施政發展的均衡預算。
肆、100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案編製重點
為賡續各項擴大公共建設計畫的推動，並加速穩定莫拉克颱風過後南部災區的供水機能，本院依據　貴院審議通過之振興經濟擴大公共建設特別條例與曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例規定，編具100年度振興經濟擴大公共建設特別預算案，歲出共編列1,597億元，包括完善便捷交通網337億元、建構安全及防災環境160億元、提升文化及生活環境品質796億元、強化國家競爭力之基礎建設279億元、改善離島交通設施9億元、培育優質研發人力、協助安定就學及就業16億元，所需財源全數以舉借債務支應。
伍、易淹水地區水患治理計畫第3期
特別預算案編製重點
為針對淹水情形嚴重且治理進度落後之縣市管河川、區域排水及事業性海堤、農田排水與雨水下水道及相關水土保持等進行有系統性的治理，本院依據　貴院審議通過之水患治理特別條例規定，編具易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案，實施期程自100年度至102年度，歲出共編列405億元，100年度、101年度及102年度分別編列173億元、146億元及86億元，由中央執行機關、縣市政府、農田水利會賡續辦理易淹水地區之疏浚清淤、規劃、設計、用地取得、整治及改善工程等，所需財源全數以舉借債務支應。
陸、結語
以上謹就100年度中央政府總預算案與振興經濟擴大公共建設特別預算案及易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案的編製重點，加以綜合說明。又隨同總預算案送請　貴院審議的，尚有附屬單位預算，包括營業基金20個單位、非營業特種基金105個單位，有關各項預算案的編列情形，由石主計長再作詳細報告，歲入部分，並由財政部李部長報告。另振興經濟擴大公共建設投資計畫的統籌規劃及審議部分，由本院經濟建設委員會劉主任委員報告，易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案的計畫內容及執行部分，由經濟部施部長報告。
各位委員先進，臺灣正站在建國一百年的歷史轉捩點，加上走過百年僅見的金融海嘯與經濟危機，全球經貿版圖進入重整階段，為能適時調整體質，厚植成長潛能，並掌握契機，推升國家再向上發展，本院已妥慎擬定未來的施政策略與工作重點，期盼各位委員給予全力支持，早日通過前述各項預算案，俾能據以落實執行，全方位推動各項施政，以回應民眾殷切的期望，再造下一個百年的榮景。
以上報告，敬請
指教，並祝
各位委員健康愉快。謝謝！
附表　中央政府總預算及特別預算歲入歲出比較表
單位：新臺幣億元；％
<table WIDTH="818" CELLPADDING="0" CELLSPACING="0"><col WIDTH="388"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><col WIDTH="106"><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="388" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項　　目</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年度</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">預算案</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(A)</span></font></p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年度</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">預算數</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(B)</span></font></p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="212" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比　較</p></td></tr><tr><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">金　額</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(A-B)</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">增減</p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">％</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="388" HEIGHT="2" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一、總預算部分</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="388" HEIGHT="2" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>歲入</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16,306</span></font></p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15,480</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">826</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.3</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="388" HEIGHT="2" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>歲出</p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,896</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,150</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">746</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.4</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="388" HEIGHT="2" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>歲入歲出差短</p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,590</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,670</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-80</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-4.8</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="388" HEIGHT="2" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>債務之償還</p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">660</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">660</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="388" HEIGHT="2" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font>尚須融資調度數</p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,250</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,330</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-80</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-3.4</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="388" HEIGHT="2" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>債務之舉借</p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,250</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,288</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-38</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1.6</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="388" HEIGHT="2" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>預計移用以前年度歲計賸餘調節因應數</p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-42</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-100.0</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="388" HEIGHT="2" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">二、特別預算歲出<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>即差短數、融資調度數<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,040</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,646</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-606</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-22.9</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="388" HEIGHT="2" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">三、總預算及特別預算歲出</p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19,936</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19,796</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">140</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.7</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="388" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">四、總預算及特別預算歲入歲出差短</p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,630</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,316</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-686</span></font></p></td><td WIDTH="106" BGCOLOR="#ffffff" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-15.9</span></font></p></td></tr></tbody></table>
主席：請行政院主計處石主計長報告。
石主計長素梅：（9時24分）主席、各位委員。首先感謝各位委員的支持，使得99年度中央政府總預算案及99年度振興經濟擴大公共建設特別預算案都能順利審議通過。
對於100年度中央政府總預算案與100年度振興經濟擴大公共建設特別預算案及水患治理計畫第3期特別預算案的編製概況以及主要重點，吳院長已經作了說明，現在謹就總預算案與特別預算案籌編經過及主要內容進一步提出報告。
壹、100年度中央政府總預算案籌編經過
100年度中央政府總預算案的籌編，在歲入財源籌措仍然困難下，賡續實施中程計畫預算作業制度，於今（99）年4月核定中央各主管機關歲出概算額度，責成各機關落實零基預算精神，通盤檢討現有施政計畫之優先順序及實施效益，對於配合當前重大施政所需經費，應優先在行政院核定之歲出額度範圍內編列，或採收支同步考量機制，檢討設法增加收入以作為相對財源。各主管機關概算於5月陸續編製後，經行政院組成年度計畫及預算審核會議研商，通盤檢討總預算案歲入、歲出及融資調度事宜，妥適配置有限資源，審慎籌編100年度中央政府總預算案，並依預算法規定，於8月31日送請　大院審議。
貳、100年度中央政府總預算案內容要點
一、歲入歲出差短及融資調度情形
100年度中央政府總預算案歲入編列1兆6,306億元，較99年度預算數1兆5,480億元，增加826億元，成長5.3%；歲出編列1兆7,896億元，較99年度預算數1兆7,150億元，增加746億元，成長4.4%。以上歲入歲出相抵差短為1,590億元，連同債務還本660億元，合共須融資調度財源2,250億元，擬全數以發行公債及賒借收入予以彌平。
二、歲入來源別編列情形
100年度歲入編列1兆6,306億元，其中稅課收入編列1兆1,551億元，占歲入70.8%，較99年度預算數1兆1,264億元，增加287億元，約增2.5%；營業盈餘及事業收入編列2,615億元，占歲入16.0%，較99年度預算數增加98億元；規費及罰款收入編列845億元，占歲入5.2%，較99年度預算數增加1億元；財產及其他收入1,295億元，占歲入8.0%，較99年度預算數增加440億元。
三、歲出政事別編列情形
100年度歲出編列1兆7,896億元，各項政事別支出以教育科學文化支出編列3,573億元，占歲出20.0%，居首位；社會福利支出編列3,469億元，占歲出19.4%，居第2位；國防支出編列2,872億元，占歲出16.0%，居第3位；經濟發展支出編列2,259億元，占歲出12.6%，居第4位。
如以歲出增列746億元分析，其中經濟發展支出增列254億元，主要為增列民航事業作業基金資產作價投資桃園國際機場股份有限公司、對地方政府一般基本設施補助等所致；社會福利支出增列222億元，主要係增列補助地方政府各類社會保險與福利津貼經費、補助勞工參加保險及一定所得以下民眾全民健康保險保費差額等經費；一般補助及其他支出增列100億元，主要係新增對地方政府之保障財源補助與平衡預算及繳款專案補助等所致；教育科學文化支出增列90億元，主要為增列發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫與邁向頂尖大學計畫、獎勵大學教學卓越計畫、齊一公私立高中職（含五專前三年）學費方案等所致。
四、歲出機關別編列情形
100年度歲出編列1兆7,896億元，各主管機關歲出，以國防部主管編列2,972億元，占16.6%，居首位；省市地方政府部分編列2,379億元，占13.3%，居第2位；財政部主管編列2,069億元，占11.6%，居第3位；教育部主管編列1,791億元，占10.0%，居第4位。
如依歲出增列數746億元觀之，以交通部主管增列196億元為最多，約增29.9%；省市地方政府部分增列188億元，居第2位，約增8.6%；財政部主管增列153億元，居第3位，約增8.0%；教育部主管增列118億元，居第4位，約增7.0%。
、100年度中央政府總預算案附屬單位預算內容要點
一、營業基金預算部分
100年度國營事業編列附屬單位預算共20個單位，如加計分預算7個單位，合計27個單位，其預算編列情形如下：
(一)營業總收入3兆0,112億元，營業總支出2兆8,973億元，稅後純益1,139億元，較99年度減少223億元，約減16.4%，主要係台電公司因燃煤價格上漲，虧損增加所致。
(二)繳庫盈餘2,083億元，較99年度減少38億元，約減1.8%，主要係土地銀行公司99年度增列公積轉列數一次性繳庫所致。
(三)固定資產投資2,420億元，較99年度增加91億元，約增3.9%。主要投資項目包括石油煉製、電力擴充及改善給水設施等，均為國家建設之重要計畫，對提升各事業生產或服務能力、增進公共投資及促進經濟發展等，均有重大助益。
二、非營業特種基金預算部分
100年度非營業特種基金編列附屬單位預算共105個單位，如加計分預算101個單位，合計206個單位，其預算編列情形如下：
(一)業務總收入（含基金來源）1兆8,825億元，業務總支出（含基金用途）1兆9,014億元，短絀189億元，較99年度增加133億元，約增237.5%，主要係行政院公營事業民營化基金政府釋股收入減少，致短絀增加。
(二)解繳國庫淨額288億元，較99年度增加102億元，約增54.8%，主要係行政院國家發展基金及行政院國家科學技術發展基金增加繳庫所致。
(三)固定資產投資919億元，較99年度增加37億元，約增4.2%，主要投資項目包括交通建設、科學園區開發與教學及醫療設施等。
肆、100年度中央政府總預算案綜合分析
一、依法編列預算，兼顧財政健全
100年度總預算案經常收支賸餘469億元，符合預算法第23條有關經常收支應保持平衡之規定，債務還本編列660億元，占當年度稅課收入5.7%，符合公共債務法第10條第6項至少應以當年度稅課收入5%編列之規定。至發行公債及賒借收入編列2,250億元，占歲出預算數12.6%，亦符合公共債務法第4條對舉債額度15%上限之規範。另預估至100年度止，中央政府累計債務未償餘額為4兆9,618億元，占前3年度GNP平均數約37.5%，仍在公共債務法規定之40%範圍內。
目前正值金融風暴過後全球景氣重燃生機之際，短期間財政刺激方案雖不宜急速退場，惟中長期仍應追求財政之穩健。100年度預算收支經縝密檢討妥善規劃，為維持國內需求動能，歲出總額係呈適度擴增4.4%，惟總預算連同特別預算之歲出1兆9,936億元，僅較99年度增加140億元，約增0.7%，低於歲入成長率5.3%，故總預算及特別預算之歲入歲出差短3,630億元，較99年度減少686億元，約減15.9%。
二、配合施政重點，妥適配置有限資源
100年度總預算案經本撙節原則，縝密檢討規劃後，已就有限預算資源作妥適配置，對於當前各項施政重點均已優先編列，其中為賡續推動公共建設，重振經濟活力，100年度公共建設計畫編列1,113億元，連同振興經濟擴大公共建設特別預算案、易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案與石門水庫及其集水區整治計畫第2期特別預算編列1,823億元，附屬單位預算所編計畫型公共建設經費2,258億元，合共5,194億元，較99年度增加145億元，成長2.9%；推動新興產業，促進產業創新，100年度六大新興產業方案經費編列360億元（包括總預算編列228億元、特別預算20億元及附屬單位預算112億元），較99年度增加9億元，成長2.7%；強化治山防洪，建構永續家園，100年度編列治山防洪相關經費1,040億元（包括總預算編列180億元、特別預算779億元及附屬單位預算81億元），較99年度增加154億元，成長17.4%；鞏固社會安全，確保安心生活，100年度社會福利支出計列3,469億元，較99年度增加222億元，成長6.8%；投資教育，厚植人力資源，100年度中央政府教育經費計列2,373億元，較99年度增加74億元，成長3.2%；加強科技研發，提升國家競爭力，100年度科技發展計畫計列924億元，連同國防科技經費63億元及附屬單位預算之研發支出178億元，合共1,165億元，較99年度相同基礎預算數1,157億元，增加8億元，成長0.8%；深耕文化，尊重臺灣多元價值，100年度原住民族委員會預算編列73.7億元，客家委員會預算編列33.2億元，較99年度分別增加1.2億元與6.2億元，成長1.7%及22.9%；財政收支劃分法修正前，為改善地方財政，因應縣（市）合併或單獨改制為直轄市，100年度中央對地方政府一般性及專案補助款計列2,374億元，如連同中央統籌分配稅款與土地增值稅分成影響增加數，則地方整體財源4,405億元，較99年度增加615億元（含改制之直轄市勞健保費等267億元）。
伍、100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案主要內容
依據振興經濟擴大公共建設特別條例第5條規定，所需經費上限為5,000億元，以特別預算方式編列，並依總預算籌編及審議方式分年辦理。所需經費來源，得以舉借債務方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。行政院依據上述條例相關規定，自98年度起，分年編列振興經濟擴大公共建設特別預算案送請　大院審議通過，98與99年度共編列3,403億元，刻由相關機關積極執行中。
另為加速治理曾文、南化與烏山頭水庫及穩定南部地區供水，行政院前擬具曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例草案，於今年4月20日經　大院審議通過，該條例第5條規定，中央政府辦理該條例各項計畫所需經費以540億元為原則，依下列原則辦理：(1)由振興經濟擴大公共建設特別預算編列285億元，其中265億元撥充水資源作業基金支應經濟部水利署辦理該條例各項計畫所需，20億元支應行政院農業委員會辦理集水區保育計畫，前述2項均不受振興經濟擴大公共建設特別條例支用方式、年限規定之限制及水利法第89條之1用途規定限制。(2)由水資源作業基金支應100億元。(3)其餘所需經費由各中央執行機關及台灣自來水股份有限公司原預算支應，不敷時由總預算、相關基金或特別預算範圍內，本移緩濟急原則優先支應，不受預算法第23條、第62條及第63條規定之限制。
為賡續各項擴大公共建設計畫之推動，並依上開穩定南部地區供水特別條例規定支應辦理該條例計畫之需要，行政院經濟建設委員會會同相關機關，依規定就各部會所提計畫進行先期作業審查，並依據審查結果編具完成100年度振興經濟擴大公共建設特別預算案送請　大院審議。另曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水計畫100年度除由本特別預算支應285億元外，並依前述穩定南部地區供水特別條例規定由行政院農業委員會、交通部其他預算分別支應1.5億元與0.7億元及台灣自來水公司營業預算自籌經費6.3億元，合共293.5億元，至未來年度所需經費，將由各機關優予編列預算辦理。
100年度振興經濟擴大公共建設特別預算案之主要內容如下：
一、歲出編列1,597億元，包括：
(一)完善便捷交通網337億元，包括「都會區捷運」編列32億元、「北中南都市鐵路立體化及捷運化」81億元、「東部鐵路服務效能提昇」40億元、「臺鐵安全提昇及支線改善」49億元、「高快速公路健全路網」135億元。
(二)建構安全及防災環境160億元，其中「省道橋梁及危險路段防災」編列57億元、「山坡地及地層下陷地區防災」23億元、「老舊校舍補強整建」80億元。
(三)提昇文化及生活環境品質796億元，包括「自來水穩定供水及河川環境營造」編列455億元、「農村再生」39億元、「優質生活設施」118億元、「下水道建設」177億元、「原住民族基礎建設」7億元。
(四)強化國家競爭力之基礎建設279億元，包括「國際航空城」編列190億元、「國家資通訊應用建設」10億元、「都市及工業區更新」61億元、「海岸新生」18億元。
(五)改善離島交通設施9億元，係辦理澎湖、金門與馬祖地區商港或港埠建設計畫。
(六)培育優質研發人力，協助安定就學及就業16億元，包括「就學安全網」編列4億元、「培育優質人力促進就業」12億元。
二、如按政事別分析，經濟發展支出1,303億元居首，占歲出81.5%，社區發展及環境保護支出177億元次之，占歲出11.1%，教育科學文化支出107億元，占歲出6.7%，一般政務支出10億元，占歲出0.7%。以上歲出所需財源1,597億元，全數以舉借債務支應，依據振興經濟擴大公共建設特別條例規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制（即不受當年度舉債占歲出總額15%之限制，惟受債務未償餘額占前3年度國民生產毛額平均數40%之限制）。
陸、易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案主要內容
依據水患治理特別條例第4條規定，中央政府支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為1,160億元，以特別預算方式編列，得分期辦理預算籌編及審議；為落實流域整體治理及綜合治水原則，解決水患所需之雨水下水道、水土保持及農田排水經費上限為360億元，其中用於治山防洪經費，不得低於160億元；另所需經費來源，其中580億元得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制，其餘580億元經費，由擴大公共建設投資特別條例特別預算支應，其編列程序、支用方法、年限，依本條例辦理，不受擴大公共建設投資特別條例之限制。
行政院依據上述條例規定編具易淹水地區水患治理計畫第1、2期特別預算案，實施期程分別為95年度至96年度、97年度至99年度，並送請　大院審議通過，其中第1期特別預算歲出計編列309.6億元，第2期特別預算歲出編列445億元，由中央執行機關、縣市政府、農田水利會辦理疏浚清淤、規劃、設計、用地取得、治理工程及應急工程等作業。
茲為賡續辦理水患治理計畫，依據行政院核定之易淹水地區水患治理計畫第3階段實施計畫，實施期程自100年度至102年度，編具完成易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案，於今年8月31日送請　大院審議，其主要內容如下：
一、歲出編列405.4億元，包括：
(一)內政部主管編列13.7億元，係辦理易淹水地區雨水下水道規劃、設計、用地取得及工程建設等所需經費。
(二)經濟部主管編列300.3億元，包括易淹水地區縣市管河川之規劃檢討、設計、用地取得及工程建設等所需經費23.2億元；縣市管區域排水之規劃檢討、設計、用地取得及工程建設等所需經費273.1億元；縣市管事業海堤之整治工程等所需經費0.9億元；辦理易淹水地區上游集水區地質、山崩土石流、水文地質等評估調查及資料庫建置所需經費3.1億元。
(三)農業委員會主管編列91.4億元，包括辦理易淹水地區農田水利會所轄涉及縣市管河川水系、區域排水系統之農田排水改善工程等所需經費22.4億元；縣市管河川水系、區域排水系統之上游集水區及坡地水土保持處理工程等所需經費24億元；原住民鄉鎮、重大土石災害地區及其相關影響範圍治山防洪之工程建設等所需經費45億元。
二、如按政事別觀之，經濟發展支出391.7億元，占歲出96.6%，社區發展及環境保護支出13.7億元，占歲出3.4%。以上歲出所需財源405.4億元，全數以舉借債務支應，100年度、101年度及102年度分配數分別為173.4億元、146.4億元及85.6億元，依據水患治理特別條例規定，所舉借債務不受公共債務法第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
柒、結語
以上三項預算案，係秉持財政穩健原則，並配合政府當前施政重點，與依據振興經濟擴大公共建設特別條例及水患治理特別條例規定，審慎安排編成。敬請　各位委員女士、先生鼎力支持，使得政府各項施政能夠順利推動。祝福大家健康快樂，萬事如意。謝謝！
主席：請財政部李部長報告。
李部長述德：（9時35分）主席、各位委員。首先感謝委員過去的支持，讓財政部相關業務的處理尚稱順利。
剛才　吳院長與石主計長已就「100年度中央政府總預算案」與「100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」及「100年度至102年度中央政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案」辦理之必要性及籌編經過詳加說明，現謹就總預算案及特別預算案收入編列情形，補充報告。
壹、100年度中央政府總預算案
100年度中央政府總預算案歲入財源之籌措，雖因部分稅收具遞延性質，且受永久性減稅措施衝擊之影響，稅收成長極為不易，惟政府於金融風暴期間所採取之反景氣循環措施已具成效，蓄積之經濟發展潛能已逐步發揮，整體經濟隨全球景氣復甦持續活絡，亦將帶動國民所得成長，爰100年度之歲入經積極檢討籌措，仍能按較歲出成長率為高之比率編列，以支應政府施政需求。財源計分為「歲入」1兆6,306億元及「融資財源」2,250億元2部分，謹分別說明如下：
一、歲入
100年度中央政府總預算案歲入編列1兆6,306億元，較99年度預算數1兆5,480億元，增加826億元，成長5.33%，謹就其主要來源「稅課收入」、「營業盈餘及事業收入」、「規費、罰賠款及其他收入」及「財產收入」，分別說明如下：
(一)稅課收入
100年度稅課收入編列1兆1,551億元，占歲入總額71%，較99年度預算數1兆1,264億元，增加287億元，成長2.55%。其中「內地稅」與「關稅」編列情形，分述如下：
1.內地稅
內地稅一般是指所得稅和營業稅等等，編列1兆761億元，係參酌各稅目特性及未來經濟成長情勢，並考量近幾年稅收實徵情形及99年度截至目前之執行狀況等予以編列。較99年度預算數1兆511億元，增加250億元，成長2.38%。主要係增加貨物稅142億元、營業稅248億元等。大家所關切的所得稅，因為有一些減稅措施，所以100年是負成長的狀況。
2.關稅
編列790億元，較99年度預算數753億元，增加37億元，成長4.91%，主要係參酌99年度上半年關稅收入實徵情形、關稅稅收所得彈性，及未來經濟成長情勢，並考量簽署ECFA及海關進口稅則部分稅則修正實施後之相關稅收損失等因素予以估列。
(二)營業盈餘及事業收入
包括「營業基金繳庫盈餘」、「非營業特種基金繳庫賸餘」及「投資收益」3項，共編列2,615億元，占歲入總額16%，較99年度預算數2,517億元，增加98億元，成長3.89%，主要係行政院國家發展基金及行政院國家科學技術發展基金，分別增加賸餘繳庫數68億元及50億元、中鋼公司投資股息紅利繳庫數增加28億元等所致。
(三)規費、罰賠款及其他收入
編列1,348億元，占歲入總額8%，較99年度預算數1,035億元，增加313億元，成長30.24%，主要係增加國家金融安定基金盈餘繳庫390億元等所致。
(四)財產收入
編列792億元，占歲入總額5%，較99年度預算數664億元，增加128億元，成長19.28%，主要係增加交通部收回民航事業作業基金之資本額，投資成立國營國際機場園區股份有限公司，與財政部以台北啤酒工場及花蓮酒廠之國有財產作價投資臺灣菸酒公司，合共276億元等所致。
二、融資財源
100年度中央政府總預算案歲出編列1兆7,896億元，以前開歲入1兆6,306億元支應後，歲入歲出差短1,590億元，連同編列債務還本660億元，合共尚須融資調度數為2,250億元，全數以發行公債及賒借予以彌平。
三、收入分析
(一)歲入分析
自97年下半年面對全球金融風暴及經濟嚴重衰退，政府透過擴大公共建設、必要之減稅措施等反景氣措施，刺激景氣復甦及民間投資，進而帶動國民所得成長。國際貨幣基金（IMF）預估我國99年度GDP成長率將躍升至9.3%，遠超過韓國6.1%、香港6%及日本之2.8%。截至99年8月底止，中央政府歲入執行數較98年同期增加347億元，其中稅課收入增加343億元；赤字占GDP之比重亦自98年度之3.5%逐年降至99年度之3.2%及100年度之2.6%，財政狀況已逐步改善。為兼顧財政穩健及經濟發展，並維持國內需求動能，經統籌各種可用財力資源，以因應歲出經費之需求，100年度歲入計編列1兆6,306億元，高於99年度預算數及98年度審定決算數。
(二)公債及賒借收入分析
1.債務流量
(1)經上開籌編結果，歲入出差短計1,590億元，加計債務還本數660億元（大於稅課收入1兆1,551億元之5%下限578億元），總計融資調度需求為2,250億元，占歲出12.57%，全數以舉借債務彌平，低於法定債務流量之上限2,684億元（100年度歲出1兆7,896億元之15%）。
(2)100年度融資需求數2,250億元，已較99年度預算數及98年度之審定決算數降低，充分顯示政府減緩債務累積之決心。
2.債務存量
(1)99年底債務餘額4兆5,988億元，加計上開債務舉借數2,250億元，及100年度特別預算舉借2,040億元，扣除債務還本數660億元，估計100年底債務餘額4兆9,618億元，占前3年度GNP平均數之37.53%，尚在法定債限40%之規定內。
(2)總預算及特別預算之差短數合計3,630億元，較99年度預算數及98年度審定決算數，分別大幅降低686億元（降幅達15.89%）及802億元（降幅達18.10%），除顯示本部努力籌措財源外，亦將有助改善政府財政狀況。
貳、100年度中央政府特別預算案
一、中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案
(一)依據「振興經濟擴大公共建設特別條例」第5條規定，本條例所需經費上限為新臺幣5,000億元，以特別預算方式編列，並依總預算籌編及審議方式分年辦理，其預算編製不受「預算法」第23條不得充經常支出及「財政收支劃分法」第30條、第37條補助地方事項及經費負擔規定之限制，及不受「地方制度法」第76條代行程序及經費負擔之限制；至所需經費來源，得以舉借債務方式辦理，不受「公共債務法」第4條第5項有關每年度舉債額度之限制。
(二)查98年度及99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算，歲出金額分別為1,492億元、1,911億元，財源均以舉借債務方式支應（詳如下表）。
單位：億元
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="155"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="157"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA4383798"></a>項<hr>目</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年度</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年度</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年度</p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總計</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一、收入合計</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,492</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,911</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,597</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>歲入</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>債務之舉借</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,492</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,911</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,597</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">二、支出合計</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,492</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,911</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,597</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="155" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">歲<hr>出</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,492</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,911</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,597</span></font></p></td><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font></p></td></tr></table>
(三)至「100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」歲出編列1,597億元（其中285億元依「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例」規定，由本特別預算案支應該條例計畫所需部分經費），所需經費來源全數以舉借債務方式辦理。
二、中央政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案
(一)依「水患治理特別條例」第4條規定，中央政府依本條例支應解決易淹水地區水患治理計畫所需經費上限為新臺幣1,160億元，以特別預算方式編列，得分期辦理預算籌編及審議。所需經費來源，其中580億元得以舉借債務或出售政府所持有事業股份方式辦理，不受「公共債務法」第4條第5項有關每年舉債額度之限制；其餘580億元經費，由「擴大公共建設投資特別條例」特別預算編列支應。
(二)查易淹水地區水患治理計畫第1、2期特別預算，實施期程分別為95至96年度、97至99年度，其中第1期特別預算歲出計編列310億元，第2期特別預算歲出編列445億元，財源均以舉借債務方式辦理（詳如下表）。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6iK6Cyimq" NAME="11103" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="408" BORDER="0">
(三)至易淹水地區水患治理計畫第3階段實施計畫，實施期程係自100年度至102年度，本特別預算案歲出編列405億元（100年度：173億元，101年度：146億元，102年度：86億元），財源籌措部分，依據「水患治理特別條例」規定，擬全數以舉借債務支應。
、結語
值此全球景氣復甦，國內經濟呈現回溫態勢之際，為促成當前施政重點得以落實執行，並達成經濟穩定發展之目標，本部積極妥籌財源，以維持基礎建設能量，冀持續提振國內經濟成長動能。
中央政府2年來債務之增加，主要係用於資本支出。不景氣時期，以舉債作為加速建設財源，提供經濟成長動能，帶動投資意願，促進經濟發展，增進就業機會，提升人民福祉，為世界各國普遍採取之擴張性財政政策。99年度標準普爾信評（S&P）肯定我國經濟成長力道強力反彈，有助財政穩定及財政赤字之縮減，維持我國信用評等，並將展望由負向調整為穩定。另依據世界經濟論壇（WEF）近期公布之全球競爭力報告顯示，我國在139國中排名第13名，在亞洲各國中排名第4名，超越主要競爭對手中國與南韓。顯示我國財政狀況改善，已獲得國際組織肯定。
以上3項預算案之收入，係秉持財政穩健與整體經濟發展兼籌並顧之原則，同時按總預算及特別預算的需求來籌編各種稅務內容，並依據「振興經濟擴大公共建設特別條例」及「水患治理特別條例」之規定審慎編列。期藉由預算之反映，具體落實施政理念，戰勝逆境，再造繁榮，奠定國家長遠發展之基礎。敬請各位委員鼎力支持。
主席：現在請經濟部施部長報告。
施部長顏祥：（9時48分）主席、各位委員。感謝　大院特別安排時間聽取「易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案」報告，本人在此謹先向　各位委員表達十二萬分之敬意與謝意。
「易淹水地區水患治理計畫」係依據水患治理特別條例而擬定之上位綱要計畫，係在經費1,160億元範圍內，分8年3階段由內政部負責執行雨水下水道之管理計60億元；經濟部負責執行河川排水及事業海堤之改善計800億元及行政院農業委員會負責執行農田排水、水土保持及治山防洪等計畫計300億元，以編列3期特別預算方式實施，其中前兩期已分別編列歲出共309億6,500萬元及445億元（詳附表一），本期為第3期，實施期程為100年度至102年度，歲出編列405億3,500萬元，包括內政部主管部分13億6,500萬元；經濟部主管部分300億3,000萬元及農業委員會主管部分91億4,000萬元。以下謹就前兩階段執行成果及第3期本部主管之主要工作項目重點說明如下：
壹、本計畫截至目前為止之執行情形及治理成果
本計畫自95年度起執行第1及第2期特別預算迄今，其執行結果及呈現之整體成效如下：
一、辦理縣（市）管河川、區域排水及雨水下水道疏浚清淤約2,303公里，較預期目標2,170公里增加約133公里，河道瓶頸段大部分已打通，增大排洪順暢。
二、於莫拉克風災後緊急辦理全台河川排水疏濬，已完成9,600萬立方公尺，另在凡那比颱風中則已發揮加速退水功效。
三、完成河川、排水、農田排水、雨水下水道、水土保持及治山防洪之應急工程995件、治理工程2,430件（含90座瓶頸橋梁）。
四、完成大甲溪、大漢溪、濁水溪等共15,804平方公里上游集水區之地質、山崩土石流、土砂生產運移堆積、水文地質調查與山崩關聯性分析等評估調查及資料庫建置，提供規劃治理與工程設計之依據，有效降低土砂往下游運移，減少下游河川及區域排水淤積。
另本計畫於近年颱風及梅雨期間發揮之功效如下：
一、98年莫拉克颱風期間：指標性工程如苗栗縣蜆仔溝排水、雲林縣新街排水、嘉義縣四股排水、臺南市鹿耳門排水、高雄美濃地區排水、屏東武洛溪等以往經常淹水地區，均未淹水。
二、99年5至7月梅雨期間：民國95年以前，類似99年7月26至28日由西南氣流引入之超大豪雨降雨量，台灣西南沿海低窪地區幾乎全面淹水且損失慘重，經本計畫針對易淹水地區進行綜合治水規劃，逐步治理後，99年5至7月超大豪雨事件中，僅有雲林縣水林鄉、嘉義縣布袋鎮及東石鄉、屏東縣（羌園村）等9個聚落少部分低窪地區淹水，經過調度大型抽水機支援後皆快速消退。另住家多沒有淹水，亦無傷亡事件。其他水系例如桃園南崁溪、高雄竹仔港排水、美濃排水、牛稠溪等，均未發生淹水災情。
三、99年凡那比颱風期間：
(一)降雨量達到本計畫保護標準之縣（市）管區排，因本計畫已辦理完成疏濬、應急及治理工程，多未淹水。
(二)於高雄、屏東地區列入本計畫內發生淹水之區排，主要原因是降雨量遠超過保護標準，惟亦已發揮成效，例如於淹水後，退水較整治前快速。且本計畫增購之抽水機於颱風前即已預佈及機動調度，對於淹水之排除發揮相當的成效。
(三)本計畫之非工程措施，包括預警、疏散、避災等措施，於凡那比颱風中配合政府三級防災體系運作，使凡那比颱風無重大傷亡。
貳、經濟部主管第3期特別預算案之主要工作項目
一、水利署編列297億1,770萬元，主要辦理：
(一)治理工程及用地徵收264億6,190萬元：包括縣市管河川部分17億8,990萬元、區域排水部分242億8,500萬元、事業海堤部分9,500萬元及林邊溪鐵路橋改建工程2億9,200萬元，係賡續辦第1、2期尚未完工之治理工程外，並增辦指標水系中亟需治理之工程，以期降低洪患風險，並發揮計畫最大效益。
(二)應急工程24億元：包括縣市管河川部分2億3,000萬元及區域排水部分21億7,000萬元，俾能在整體治理規劃完成前，先就河段瓶頸應急處理，以儘快消弭立即淹水災因，並降低災損。
(三)其他8億5,580萬元：包括辦理縣市管區域排水系統因應氣候變遷之對策研擬4,000萬元；縣（市）政府水情災情監測與監控系統3,080萬元；建置區域防洪指揮中心1億5,000萬元，辦理減災避洪措施4億5,500萬元；以及執行計畫審查、督導、管制考核、政策協調及研究發展與人才培訓等工作1億8,000萬元。
二、中央地質調查所編列3億1,230萬元，辦理易淹水地區上游集水區之地質、山崩土石流、高山地質等現地調查工作；以及進行流域土砂生產運移堆積、重點崩塌地監測、流域水文地質調查與山崩關聯性等分析評估工作；並進行成果應用研究與精進成果查詢系統，最後完成流域地質資料庫建置。
再次感謝各位委員長期以來對水患治理的關切，懇請支持本預算案，讓計畫順利推動執行，以改善人民生活品質及保護人民之生命財產安全，建構人與自然和諧共存之優質總體生活環境。
以上報告，敬請
各位委員先進支持與指教。謝謝！
<img SRC="//media.getchute.com/media/6iKactzae" NAME="11101" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="800" HEIGHT="436" BORDER="0">
主席：現在請行政院經濟建設委員會劉主任委員報告。
劉主任委員憶如：（9時56分）主席、各位委員。今天應邀列席　大院，就「100年度振興經濟擴大公共建設特別預算案」提出專案報告，深感榮幸。以下謹就本特別預算相關內容提出說明，懇請各位委員先進不吝指教，並請　鼎力支持。
壹、前　言
自去（98）年第4季以來，台灣經濟明顯復甦，擺脫2008年全球金融風暴陰霾，今（99）年第1、2季台灣經濟年成長率分別高達13.71%及12.53%，主計處估計全年成長率可望高達8.24%，創近21年來最高水準。國際貨幣基金（IMF）對今年台灣的展望更形樂觀，於今（99）年10月7日提出最新修正報告，預估我國今年GDP年成長率將高達9.32%。
台灣經濟得以領先多數國家強勁復甦、大幅成長，與政府在兩年前金融海嘯發生至今積極採行各項振興經濟措施有高度相關。政府的各項經濟體質改造工程中，4年5千億特別預算的編列，充分發揮擴大公共建設投資、激勵內需，提振景氣之效益。
感謝　大院於98年1月13日第7屆第2會期通過之「振興經濟擴大公共建設特別條例」，本條例經費上限為5,000億元，扣除本特別預算於98及99年度已分別編列之1,492億元及1,911億元後，所餘額度1,597億元，將於100年度全數編竣。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="158"><col WIDTH="160"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「振興經濟擴大公共建設投資計畫」分年經費編列表</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3642389"></a>單位：億元</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年度</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年度</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年度</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經<hr>費編列</p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,491.625</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,910.942</span></font></p></td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,597.433</span></font></p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000.000</span></font></p></td></tr></tbody></table>
貳、100年度「振興經濟擴大公共建設投資計畫」先期作業及審議結果
依據「振興經濟擴大公共建設特別條例」規定，為使每一項建設發揮最高的投資效益，有效提振景氣，經建會於去（98）年底，即已訂定相關編製及審議原則，並於今（99）年4月中旬開始，依據這個原則逐案審議，經初審、複審後，邀請財政部、主計處、工程會與研考會等機關會審，並召開各部會副首長協商會議、會審總檢討會議及提報本會委員會議討論後，將討論結果提報行政院。本計畫於100年度共編列1,597億元，以下分別就三個不同面向報告編列情形：
一、依政事別編列情形
經濟發展支出1,302.65億元居首，占歲出總額之81.5%，社區發展及環境保護支出177.18億元次之，占歲出總額之11.1%，教育科學文化支出107.02億元，占歲出總額之6.7%，一般政務支出10.59億元，占歲出總額之0.7%。
「100年度振興經濟擴大公共建設投資計畫」依政事別編列情形
單位：億元
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="264"><col WIDTH="267"><col WIDTH="266"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA4273287"></a>政<hr>事別支出</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年度經費</p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比例<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟發展支出</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,302.65</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">81.5%</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">社區發展及環境保護支出</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">177.18</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.1%</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育科學文化支出</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">107.01</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.7%</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一般政務支出</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.59</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.7%</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="264" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合<hr>計</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,597.433</span></font></p></td><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.0%</span></font></p></td></tr></table>
二、依6大目標、20大重點投資建設編列情形
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="130"><col WIDTH="106"><col WIDTH="86"><col WIDTH="274"><col WIDTH="108"><col WIDTH="81"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">100</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年度振興經濟擴大公共建設投資計畫」</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">依</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">大目標、</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">20</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">大重點投資建設編列情形</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4177628"></a>單位：億元</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font><hr>大目標</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年經費</p></td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比例</p></td><td WIDTH="274" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>大重點投資建設</p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年經費</p></td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比例</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="5" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>完善便捷交通網</p></td><td ROWSPAN="5" WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">337.242</span></font></p></td><td ROWSPAN="5" WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21.11%</span></font></p></td><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>1<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>都會區捷運</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.620</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.98%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>2<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>北中南都市鐵路立體化</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">81.291</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.09%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>3<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>東部鐵路服務效能提昇</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40.000</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.50%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>4<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>臺鐵安全提昇及支線改善</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">49.380</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.09%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>5<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>高快速公路健全路網</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">134.951</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.45%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>建構安全與防災環境</p></td><td ROWSPAN="3" WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">159.508</span></font></p></td><td ROWSPAN="3" WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9.99%</span></font></p></td><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>6<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>省道橋樑及危險路段防災</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57.280</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.59%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>7<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>山坡地及地層下陷地區防災</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22.300</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.40%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>8<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>老舊校舍補強整建</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">79.928</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.00%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="5" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>提升文化及生活環境品質</p></td><td ROWSPAN="5" WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">796.434</span></font></p></td><td ROWSPAN="5" WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">49.86%</span></font></p></td><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.56cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>9<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>自來水穩定供水及河川環境營造</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">454.600</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28.46%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>10<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>農村再生</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">39.340</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.46%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>11<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>優質生活設施</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">118.424</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.41%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>12<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>下水道建設</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">177.180</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.09%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>13<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>原住民族基礎建設</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.890</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.43%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="4" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>強化國家競爭力之基礎建設</p></td><td ROWSPAN="4" WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">279.11</span></font></p></td><td ROWSPAN="4" WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17.47%</span></font></p></td><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>14<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>國際航空城</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">190.000</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.89%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>15<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>國家資通訊應用建設</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.442</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.65%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>16<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>都市及工業區更新</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">60.888</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.81%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>17<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>海岸新生</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,780</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.11%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>改善離島交通設施</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9.47</span></font></p></td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.59%</span></font></p></td><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>18<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>離島海運設施</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9.470</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.59%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.</span></font>培育優質研發人力、協助安定就學及就業</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.669</span></font></p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.98%</span></font></p></td><td WIDTH="274" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>19<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>就學安全網</p></td><td WIDTH="108" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.169</span></font></p></td><td WIDTH="81" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.26%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="274" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>20<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>培育優質人力促進就業</p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.500</span></font></p></td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.72%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">小<hr>計</p></td><td WIDTH="106" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,597.433</span></font></p></td><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.00%</span></font></p></td><td WIDTH="274" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,597.433</span></font></p></td><td WIDTH="81" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.00%</span></font></p></td></tr></tbody></table>
(一)完善便捷交通網：包括都會區捷運、北中南都市鐵路立體化及捷運化、東部鐵路服務效能提昇、臺鐵安全提升及支線改善、高快速公路健全路網計畫等計16項。
(二)建構安全與防災環境：包括省道橋梁及危險路段防災、山坡地及地層下陷地區防災、老舊校舍補強整建計畫等計6項。
(三)提升文化及生活環境品質：包括自來水穩定供水及河川環境營造、農村再生、優質生活設施、下水道建設、原住民族基礎建設計畫等計14項。
(四)強化國家競爭力之基礎設施：包括國際航空城、國家資通訊應用建設、都市及工業區更新、海岸新生計畫等計9項。
(五)改善離島交通設施：包括離島海運設施計畫等計3項。
(六)培育優質研發人力，協助安定就學及就業：包括就學安全網、培育優質人力促進就業計畫等計2項。
三、依部會別編列情形
100年度核列有振興經濟擴大公共建設投資計畫特別預算者共50項計畫，將由8個中央主管部會負責編列經費並推動執行，包括：交通部編列602.38億元；經濟部編列493.6億元；農委會編列86.2億元；教育部編列95.6億元；內政部編列301.34億元；衛生署編列2.74億元；原民會編列6.89億元；體委會編列8.68億元等。
其中，為加速治理曾文、南化與烏山頭水庫及穩定南部地區供水，「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別條例」已於本(99)年4月20日獲　大院通過實施，行政院乃依該條例第5條規定，由經濟部自本特別預算內編列265億元撥充水資源作業基金支應辦理該條例各項計畫所需，並由農委會自本特別預算內編列20億元支應辦理集水區保育計畫。
參、計畫效益
有關本計畫對經濟成長率與就業之影響，初步評估如下：
一、促進經濟成長率部分：100年度特別預算1,597.43億元，扣除土地款後，預估可使100年實質GDP規模較未執行時，提高0.88%。
二、創造就業機會部分：100年執行之預算約可創造5.1萬至6.4萬個直接就業機會。
除了前述可量化之經濟效益外，不可量化之經濟效益包括：提供舒適、安全、便利、準點的都會交通服務與直捷、快速的產銷網路，建構安全無虞與防災環境、全民生活與環境品質的提升、水資源有效利用及永續經營、提升國家競爭力等。
肆、結語
本項計畫之推動關係當前擴大內需、振興經濟、促進就業以及提升未來國家競爭力，此外，為加速治理曾文、南化與烏山頭水庫及穩定南部地區供水，本項計畫亦編列經費支應相關工作支出。鑒於台灣經濟正處於持續穩步復甦的階段，本計畫100年度特別預算謹請各位委員鼎力支持，儘速惠予審議通過，讓政府有足夠資源持續強化經濟動能，本會與相關部會在預算通過後定當全力以赴，展現執行力，強化國內各項建設量能，配合政府刻正進行之產業創新、國際連結、全球招商等，持續進行經濟體質改造，期為台灣經濟發展打造黃金十年。
以上報告，敬請　賜教，謝謝。
主席：謝謝吳院長及相關部會首長的報告。
現在進行委員質詢，每位委員詢答時間不得超過15分鐘。輪到質詢委員如不在場，視為棄權。
現在請林委員炳坤質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員炳坤：（10時6分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。院長在報告中提到給予離島經費合共239億元，較99年度增加7億元。但是本席根據手邊的資料加加總總，才只有202億元，比去年少了36億元，請問吳院長，你這個239億元是怎麼來的？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時7分）主席、各位委員。這部分我們再來核對。
林委員炳坤：據本席了解，這是筆誤，而且主計長也知道，既然知道是筆誤，為何報告書裡沒有修正？主計長知道真正的統計數字，為何你的報告書中沒有修正？
吳院長敦義：我想中間可能是有出入……
林委員炳坤：主計長已經向我解釋是筆誤，既然統計數字是個筆誤，主計處也知道，為什麼你的預算報告書沒有修正？你們應該修正為預算減少啊！
吳院長敦義：原先我特別關心的是離島建設基金300億元為何在今年沒有編列，因為過去每年都會編列，結果相關單位告訴我，99年度編了12億元後已經滿300億元。不過，假若委員核對的結果是有出入，我們會來修正。
林委員炳坤：本席是認為你應該在報告之前把錯誤的資料修正過來，否則就難看了，因為實際數字並不是這樣子。
另外，經建會編列改善離島交通設施經費約九億多元，請問這裡所謂的「設施」是包括哪些？這項補助經費金門四億多元、馬祖四億多元，澎湖是一億多元，請問這個項目是做什麼用的？是改善整個港口、碼頭費用？還是造船費用？
吳院長敦義：如果是造船費用，應該是指臺華輪，是馬公到臺灣的……
林委員炳坤：包括馬祖的船，都有計畫興建，我現在請教的是，這筆經費是造船費用？還是修建相關設施的經費？曹委員認為是造船費用，但本席認為不是，這筆經費應該是建設經費，主要是改善碼頭設施，是不是？
吳院長敦義：如果是碼頭，我知道你很關心澎湖國防部的金龍頭……
林委員炳坤：金龍頭到現在為止進度還是很慢，今年交通部給的經費有多少？你可以自己看，本席看了實在很傷心。
吳院長敦義：如果委員問的是經費裡面的細目，那麼可否請主管的部會首長來說明？
林委員炳坤：今年交通部編列的公務預算是一億四千七百多萬，有碼頭要興建，有船要造，卻只編列這些經費，我實在搞不懂。每次開協調會時，你們都說要做，很多事要解決，可是剛才院長也提到，離島建設經費已經沒有再編列，經建會一直要求各部會把離島需要的經費編足，可是你們的公務預算卻沒有編足，這樣不是要讓離島民眾餓死嗎？
毛部長治國：向委員報告，新臺華輪的案子仍在可行性評估的階段，並沒有正式編列造船經費，行政院還沒有核定。
林委員炳坤：既然如此，那要不要做？
毛部長治國：這還在可行性評估的階段，行政院……
林委員炳坤：我覺得很奇怪，如果這個案子還在可行性評估的階段，那麼總統和院長講的話豈不是像放屁一樣？你們到馬祖說要造船，過兩年卻又說還在評估，皇帝說話可是聖旨啊！
毛部長治國：那個案子在造船計畫方面還有幾個部分需要進一步確認。
林委員炳坤：你們要清楚告訴民眾是否決定要做，至於船隻大小是另外一回事，不能說到底要做或不做到現在還猶豫不決，這對澎湖傷害很大，對政府公信力的傷害也很大。政府既然已經說要做，現在要評估的應該是船隻要多大、速度要多快，要做已經是政策了。
吳院長敦義：新臺華輪建造與否，交通部考慮的因素是目前南海之星及很多民間的船隻都在行駛，我們要看客運量和需求量；假如決定要做，反正離島建設基金還有107億的餘額，可以從中支應。
林委員炳坤：南海之星沒有能力從馬公行駛到高雄，尤其東北季風一起，只有臺華輪可以行駛。現在政府已經向民眾表示一定要造船，如今又說還在評估是否要建造，這之間認知的差距太大了。總統到地方去的時候說一定要造，院長也這麼說，所以現在要評估的應該是要造8,000噸還是6,000噸，要造船已是既定政策。同樣地，你們到馬祖也說要做，現在又說可能運量不夠，投入的資本太多，那當時豈不是隨便說說而已。
吳院長敦義：馬祖的臺馬輪是過去決定要做，問題是後來縣政府希望改做三體快輪，這件事在不久前才定案，決定恢復原來的作法。至於澎湖的臺華輪現在仍在，只是老舊而已……
林委員炳坤：院長和部長只要清楚告訴我，做或不做就好了。
吳院長敦義：總統承諾的事情，我們怎麼能不做呢？
林委員炳坤：所以是確定要做嘛！你們現在的評估報告應該是針對要造多大的船、速度要多快，所以你們必須明確告訴民眾說一定會造船，只是要評估在經濟價值最高的條件下決定造什麼樣子的船，可是如今政府官員卻都不敢大膽地承諾說一定會做。
明年交通部在澎湖還有很多建設，包括金龍頭的遷建還有龍門尖山碼頭的興建，可是只編列了一億多，我們看了實在很傷心。
吳院長敦義：林委員不必傷心，離島建設條例規定總額300億，每年平均都有十三億左右支付離島的建設。
林委員炳坤：我們希望政府繼續編列10年，因為這幾年我們地方的建設完全是靠離島建設基金，各部會公務預算根本都不管我們，叫我們要錢就向離島建設基金去討，可是當初離島建設基金的主要用意……
吳院長敦義：我們已經交代各部會編列一般地方補助建設時，不能排除離島，這是一個大原則。
林委員炳坤：本席舉例來說，澎湖最缺的就是水資源，經濟部卻只編了一百萬，這不是要騙小孩嗎？還說如果要錢就向經建會討。
吳院長敦義：我們已經要求地方建設補助不要排除離島地區。
林委員炳坤：可是事實上已經排除了，澎湖要建設還要看今年剩下多少錢，這不是把我們當作細漢？水資源的開發最重要，澎湖的節水系統才做了一半，經濟部又只編列100萬；澎湖的形象商圈是不是要繼續推動？經濟部一樣只編列100萬。你們看了會不會難過？另外，澎湖有多少漁民、漁港、漁會、農會需要幫忙，可是農委會只編列1,300萬元，我想到就覺得很悲哀。再者，台灣颳颱風澎湖都受災殃，很多漂流木都漂到澎湖，搞得海灘髒兮兮，觀光局哪裡有錢清理？我們請環保署編列經費，他們回答說很抱歉沒錢，今年又只編列7,200萬元，我們提示了好幾年，環保署還是這樣編。院長也當過委員，請問我們要如何向民眾交代？
吳院長敦義：我們已交代各部會不要因為有離島建設基金300億，就覺得許多建設從基金支出就好了，其實離島建設基金是用來補平常補助經費的不足，不能把它當作唯一的經費來源。如果還有部會沒有把想法調整過來，我們再來努力。
林委員炳坤：經建會開會時已經向各部會說得很清楚，所有離島建設的公務預算一定要編足，這一點可以問黃萬翔副主委，可是離島就好像細姨的小孩，有夠可憐。你們去看今年的預算表，院長的報告表示增加7億，其實是少了36億，我不知道三位離島選出的委員有什麼臉回去見自己的鄉親？面對這樣的中央補助款，我們實在很無奈。
另外，每次有計畫型的專案都要評比，請問哪個離島拿得到計畫？沒有一個。離島建設基金已不再編列，請問我們要向誰拿錢？剛才院長提到離島建設，表示你也很關心離島建設基金，……
吳院長敦義：我查了一下，目前餘額是107億。
林委員炳坤：這個基金不再編列了，不過我們三位離島選出的委員還在努力。
吳院長敦義：林委員，不會永久不編，將來要視政府整體的財政狀況，還是要再編。
林委員炳坤：院長，離島建設基金是怎麼花掉的，你知道嗎？第一次的預算剛好是民進黨在執政，他把警察的薪水也用離島建設基金支付，每次我都站在這裡痛罵一頓。離島建設基金真是遭到政府濫用，我們去要錢，有關機關告訴我們去向離島建設基金要，再去要，他還是要我們去向離島建設基金要，再要一次，他就推說：等一下，等今年年底預算有賸餘才給你。你把我們這3個離島當成什麼？真是可憐！
本席在此特別提醒院長，如果你這裡沒有編列公務預算，你要很正式地告訴各部會，如果你們不好好地編列預算，他們很簡單，已經習慣了。政府機關的態度是—我知道你有需要，但是我沒有錢，你去向離島建設基金拿。我們行文去的時候，每個部會都會同意，然後都把問題丟給經建會，說是經建會在審核。
今天，我們向環保署表示澎湖有欠經費，環保署說不然你向離島建設基金拿，我們行文給環保署，環保署看過之後就簽字，也就是要我們去跟離島建設基金拿，沒他的事。這種心態真的很可議，當一個政府的主管無法照顧到全國，尤其是離島需要受照顧的地區，政府沒有用心去照顧，而是用這種踢皮球的作法，院長，這對離島所有的鄉親和我們三位委員真的沒辦法交代。
院長剛才特別提到離島建設基金，我很高興，表示你有深入，我希望離島建設基金能夠好好協助所有離島的建設，好不好？
吳院長敦義：是，謝謝。
主席：請翁委員金珠質詢，詢答時間為15分鐘。
翁委員金珠：（10時22分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。本席要先請問新聞局江局長及法務部曾部長，各部會每年都要針對績效作自我評比，法務部的自我評比是100分，新聞局也是100分，對不對？先請新聞局江局長答復本席，你們的自我評比是幾分？
主席：請行政院新聞局江局長答復。
江局長啟臣：（10時23分）主席、各位委員。它是分綠燈、黃燈及白燈……
翁委員金珠：你不要跟我講這些，你們自評是不是100分？
江局長啟臣：我們自評是依照去年的標準，去年我們的自評送到行政院那裡，初評全部是綠燈。
翁委員金珠：你們自評是100分吧！
江局長啟臣：去年的自評是全部都綠燈。
翁委員金珠：全部都是綠燈，就是100分。法務部呢？也是100分？
曾部長勇夫：我們是參考去年……
翁委員金珠：你們都是參考去年，所以都是自評百分之百達到績效良好，對不對？院長，你知道這項評比嗎？
吳院長敦義：我不知道，這是本院研考會做的，是初評，所以我不知道。
翁委員金珠：對所有各部會的評鑑，他們認為多數未達良好的標準，但是很多機關的自評分數都非常高。我今天特別質詢這兩個單位，因為被評為民間十大民怨檢察官濫權的法務部，自評卻是100分，百分之百達成績效。自由之家評鑑新聞自由度，從2008年的32名降到2009年的43名，降低11名，結果你們的自我評鑑也是百分之百達到績效。院長，你覺得這是不是很荒謬？
吳院長敦義：妳剛才舉那兩個例子是特殊情況，例如自由之家的評比是很令人不解的……
翁委員金珠：你認為他們的績效是百分之百，認為他們做得很好，是嗎？
吳院長敦義：他訪問的來源及範圍很小，所以新聞局一定覺得那個評比可能是不真實的。
翁委員金珠：你覺得這個評比不公平嗎？
吳院長敦義：臺灣的新聞自由恐怕已經到達全世界最自由的程度了。妳也很清楚，所以這中間可能有差距。
翁委員金珠：你說這是個案，你不認同，你以全世界作為一個評鑑，那麼請你回答本席，你認為新聞局自我評鑑達到百分之百，你贊成嗎？
吳院長敦義：自我評鑑達到目標百分之百是……
翁委員金珠：你知道研考會評鑑他們是多少嗎？
吳院長敦義：因為是初評，所以我真的不知道。
翁委員金珠：不及格啦！
吳院長敦義：那就表示還有努力的空間。
翁委員金珠：法務部的評比是百分之六十。法務部及新聞局這兩個機關是目前民間對他們質疑最大的。
院長，你不必替他們講話，你說你不知道，這我可以理解。
吳院長敦義：我的確不知道。
翁委員金珠：因為還沒送到你這裡。
吳院長敦義：對。
翁委員金珠：你覺得他們是不是應該不要這樣自我感覺良好，或是只做表面文章來蒙蔽你，你覺得他們是不是不應該這樣？你應該要求他們要實際上的自我評鑑，對不對？
吳院長敦義：瞭解。
翁委員金珠：所以本席特別提出來。
吳院長敦義：謝謝翁委員指教。包括我和行政院在內，還有很多努力的空間。
翁委員金珠：你要不要對新聞局及法務部講幾句話？
吳院長敦義：我剛才已經講了，包括我和行政院在內，都還有很大的努力和改進空間。包括人家有評比很好的，我們也覺得要努力改進。
翁委員金珠：不好的呢？
吳院長敦義：不好的也要改進。
翁委員金珠：你認為他的評比對你們來講是不公平的，是這樣嗎？
吳院長敦義：我剛才已經講了即便是國際評比對我們有很大的鼓勵，我們還是有很大的改進空間，這適用於我及行政院各部會。
翁委員金珠：所以你只是對自由之家的評比不滿意？
吳院長敦義：我想新聞局一定覺得有差距，他們一定覺得如果拿台灣新聞自由的程度來看，評比應該是很高的。
翁委員金珠：如果院長這樣講的話，他們可以繼續蒙蔽你，可以繼續欺騙院長。
吳院長敦義：不會，因為新聞自由是大家共見的。至於其他的工作項目，我剛才已經講了……
翁委員金珠：如果院長還覺得新聞自由是這樣的話，那麼院長應該自我檢討。
吳院長敦義：我已經做自我檢討了。
翁委員金珠：而且要道歉，包括公共電視的事，完全違背了一些規定。不過我今天不談這個，今天我特別要提出來的，除了各部會的自我績效評鑑之外，院長應該特別瞭解，不要每個人都自己覺得很好，好像院長也是自我感覺良好，他們就是因為你常常這樣自我感覺良好，所以才會上行下效。
吳院長敦義：沒有。翁委員，該良好的就要良好，該改進的就要改進。
翁委員金珠：本席認為連財政部部長今天的報告都有欺騙之嫌。立法院王院長在這裡，我們立法院預算中心就指出你們這個歲入是高估了1,504億元，所以你說歲入、歲出的差短才1,590億，對不對？
吳院長敦義：我們比99年度有所縮減。
翁委員金珠：如果以立法院預算中心的報告來看，你們的歲入是高估1,500億的話，那麼整個差短即高達3,000億，你知不知道？財政部部長都沒有對你說實話。其實馬政府上台之後，以前大家都說「台灣錢淹腳目」，你一定也很會講，但是現在不是，現在是「台灣債淹腳目」，因為台灣債淹腳目，所以財政部長才會用那種假數據、假象讓院長來做報告。如果真的這樣下去，院長你又失信於民了。你要知道，從2008年到2010年，你們的舉債總計1兆4,244億元，到明年累計未償債務餘額將達到5兆元。還有，部長的報告裡面也沒有提到隱藏性的債務，如果再加上退撫基金、勞退等等，還有十三兆三千多億元。
現在嬰兒出生以後，每個人就要負債790,773元。新生兒一出生，身上就背負著將近80萬元的債務，你說誰敢生孩子？誰敢生小孩啊？
李部長述德：跟委員報告，我們有債務是事實，但是另外一方面我們也有資產，這些必須同步來看，這是最基本的會計原理、原則，也就是資產等於負債加資本。
第二，我們的歲入籌編都是根據行政程序，一層、一層地籌編，是非常審慎的。
翁委員金珠：李部長，我又沒請你回應，也沒請你講話。
李部長述德：謝謝。
翁委員金珠：我是在讓院長知道。
吳院長敦義：我了解。
翁委員金珠：事實上，台灣債不只已經淹到「腳目」了，而是快要淹到脖子了。
吳院長敦義：謝謝翁委員。翁委員，我報告兩點……
翁委員金珠：院長，你想想看，為什麼大家都不敢生小孩？就是這樣嘛！才兩年多的時間，已經負債這麼多了！
吳院長敦義：翁委員，妳也做過縣長，我就具體報告兩點。第一點，我們都主編過預算，預算最重要的鐵則，就是經常性的收入要大於經常性的支出，否則就是賣老祖的財產去花費。這一點基本的守則，我是守住的，妳放心。
第二點，妳在縣長任內編過預算，我也是。我做南投縣縣長8年，增加的負債是零，但是到林宗男及彭百顯兩位縣長任內8年，負債200億元……
翁委員金珠：你不要又講到別人了啦！
吳院長敦義：我很具體講……
翁委員金珠：院長，這就是你的習慣，現在如果講到你，你就會趕快說到別人。
吳院長敦義：在高雄市長任內8年半的時間內，我只增加80億元的負債，1年平均10億元。
翁委員金珠：你不要講到你當縣長的時候。我在當縣長的時候，預算都沒有灌水，我們的財務都沒有灌水哦！你的預算還是灌水的！
吳院長敦義：翁委員，當我們用一隻手指指著別人的時候，其實是用4隻手指指著自己。
翁委員金珠：否則你把中華電信賣股票的部分、保留的部分解除了，看看你今天還有舉債多少。
吳院長敦義：什麼賣股票？
翁委員金珠：中華電信的股票以前保留在那裡的部分，你回去好好查一查。
吳院長敦義：以前年度的？
翁委員金珠：對，你回去好好查一查。
吳院長敦義：是。
翁委員金珠：我的意思是，財政部、主計處都要據實地顯現現在的問題。如果你們沒有顯現現在的問題，而讓後代背負債務，會造成很多年輕人不敢生小孩，這有多危險！
我今天特別為院長準備了一份比較的資料。未來不只是台灣債淹腳目、淹脖子，還有兩顆未爆彈，就是少子化及人口老化。2001年老年人口占總人口數的比率是8.8%，到今年年底是10.7%；2001年的出生率是11.6%，到今年年底預估是8.9%；去年新生兒人數只有19萬人，今年上半年才出生8萬人，年底預估今年的新生兒人數可能會跌破17萬人。
對於這兩顆未爆彈，你們應該預作因應，不要隨便借錢浮濫花用，像台北市花博這樣隨便花錢，我們還補助他們39億元，就是浮濫花費我們的納稅錢，教現在的女孩子怎麼敢結婚、敢生孩子？問題就在這裡！我只是提供你意見，你不用回答我了。
吳院長敦義：翁委員，妳不要我回答，就不公平了。
翁委員金珠：這些都是事實啊！這些都是你們的統計數據呢！
吳院長敦義：妳提到花博，花博有38%的花是向彰化買的，也都對本土有幫助。
翁委員金珠：不要再說到這裡。
吳院長敦義：高雄舉辦世運，大家都給予祝福，中央補助了百餘億元，妳怎麼不說？對不對？
翁委員金珠：院長，你又說到那裡去了。
吳院長敦義：我說的是公道嘛！
翁委員金珠：我現在是說不能濫用。
吳院長敦義：不能濫用，我是完全同意的。
翁委員金珠：我們舉辦大活動、國際活動，這是可以的，但是不能藉活動來獲取不當的財務利益，這樣對不對？
吳院長敦義：這我完全同意。
翁委員金珠：有弊端嘛！
吳院長敦義：有沒有弊端，不是妳說了算，也不是我說了算。
翁委員金珠：你也要講有弊端，現在地檢署都已經在調查了。
吳院長敦義：該查就去查，不是我說或妳說了就算。
翁委員金珠：有弊端，你覺得應該查，對不對？
吳院長敦義：如果有弊端，不論地位多高，都應該去查。
翁委員金珠：對。我強調的是，辦活動可以，但是不能藉著辦活動而牟取不當的利益，這句話對不對？
吳院長敦義：這個原則我完全同意。
翁委員金珠：那就好。我希望你們能參考這個部分，趕快因應，好不好？
吳院長敦義：是。我只有一個看法跟妳不同，人口都長壽，一則以喜；少子化，則是一則以憂，不要把這兩件事都當做不好的事。我看到日前報紙登載，我國的人瑞現在增加很多。人瑞增加也是好事啊！
翁委員金珠：院長，你不要模糊焦點，也不要歪曲我的本意。我的意思是，你應該提早去因應，好不好？
吳院長敦義：我了解。這一點我完全同意。
翁委員金珠：那就好。昨天院長有參加雙十國慶的活動嗎？
吳院長敦義：有。
翁委員金珠：你坐在馬英九先生的後面嗎？還是坐在哪裡？
吳院長敦義：妳是說在總統府前嗎？
翁委員金珠：對。
吳院長敦義：他坐在主席台的右手邊，我坐在左手邊。
翁委員金珠：他在致詞的時候，你坐在他後面？
吳院長敦義：我都有聽到。
翁委員金珠：你有仔細聽他的演講嗎？
吳院長敦義：有。
翁委員金珠：他講了兩個很重要的話：有前提的撤彈就是威嚇；因言論入獄就是獨裁。你有沒有聽到這兩句話？
吳院長敦義：你是說總統對於大陸飛彈要撤彈的事？
翁委員金珠：你有沒有聽到這兩句話？你有沒有聽清楚？你有在打磕睡嗎？
吳院長敦義：當然，沒有任何前提、不要設任何的前提……
翁委員金珠：你有沒有聽到這兩句話？
吳院長敦義：這是我們一貫的理念啊！
翁委員金珠：你有沒有聽到馬英九先生講這兩句話？你沒聽清楚？你在打瞌睡？不可以這樣啦！
吳院長敦義：我沒有打瞌睡哦！
翁委員金珠：馬英九先生講話，你要端正坐好哦！
吳院長敦義：妳特別注意這兩點，我很欽佩妳。
翁委員金珠：因為我覺得很重要。
吳院長敦義：謝謝。
翁委員金珠：對於他表達釋放劉曉波的言論、談話，我們表示肯定，但是其實是晚了一些，大家批評了一天……
吳院長敦義：做總統，深思熟慮、謀定而言，是正確的。
翁委員金珠：好，那是你的說法。
吳院長敦義：他又不是去拜拜，一定要搶香，對不對？
翁委員金珠：現在我要講的是撤飛彈，這句話好像似曾相識。賴主委今天沒有到場，她在華府演講的時候曾經說過：「北京要撤飛彈，不應該有任何政治前提」，結果她回國以後，你們就批判她，教她閉口、不准再講，對不對？
吳院長敦義：沒有任何人批判她。
翁委員金珠：原來是因為馬英九要在雙十節這一天正式公布。總統還沒有講，賴幸媛主委就先講，難怪會被人罵。
吳院長敦義：我更早講，總統也是贊同的，怎麼會怪到賴主委呢？不會的！
翁委員金珠：我覺得她有一點委屈。不過，我很認同賴主委講的一句話，就是：「問題在行動，不在談話」。我現在請教院長，總統既然已經講了，你就要行動，要求中國趕快儘早撤彈、儘早實現。這是總統昨天講的，如果你注意聽……
吳院長敦義：報告翁委員，我們還是只能呼籲，我怎麼去行動呢？我去撤掉它的彈嗎？
翁委員金珠：作為一個行政院長，你應該呼籲所屬的部會，特別是陸委會，儘速以行動來進行，要求中國儘早撤除飛彈，好不好？
吳院長敦義：妳講的「要求」，還是口頭宣示及要求，也不能行動啊！妳能去撤它的彈嗎？我們還是要呼籲中國大陸當局不要設前提，趕緊撤除飛彈，這是我們一貫的主張。
翁委員金珠：不能只是口號啦！院長，你這樣講也是口號，你們應該趕快呼籲、要求你的所屬具體表達，看看要採取什麼樣的具體行動，而不是要你去撤飛彈。撤飛彈的行動當然要由中國撤，但是你要有具體的表現。
吳院長敦義：總統不也是很正式地在國慶的場合或其他重要的場合，表達了呼籲的這個行動嗎？這就符合了妳的目標了。
翁委員金珠：這還是只是談話，我呼應賴幸媛主委所說的，問題在行動，不在談話。你們也應該這樣做。
吳院長敦義：她那些話是告訴大陸當局，重點是他們要有撤彈的行動，而不是表達撤彈的談話。謝謝。
翁委員金珠：好，那就請院長在這裡具體地表達一下。
吳院長敦義：我一向的主張都是如此啊！
翁委員金珠：你正式宣示一下，要怎麼做？
吳院長敦義：我再宣示一次，希望中國大陸當局儘速地在不設前提的情況下，撤除對台瞄準的飛彈。謝謝。
翁委員金珠：如果他們不做呢？是不是明年1月1日ECFA生效的時候，我們就暫緩？
吳院長敦義：ECFA對我國有利—以台灣為主，對我國有利。你怎麼會在立法院通過生效了，你才提這個完全違背立法院的主張？
翁委員金珠：這是具體行動！具體行動就是要這樣表現，否則你還只是留在空泛的談話。
吳院長敦義：對台灣不利的事，對人民不利的事，你為什麼要做？
翁委員金珠：說來說去，你就是不做。
吳院長敦義：呼籲他們不設前提，早日撤彈，是我們的想法和呼籲。但是ECFA對我們台灣有利、對人民有利，還是要讓它生效才對。
翁委員金珠：你可以嘗試一下。你連試都不試一下。
吳院長敦義：謝謝委員指教。
主席：請賴委員士葆質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（10時40分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。院長好，你可以看一下本席帶來的第1張投影片。
我們看到院長的執政成績：IMF預估我們今年的經濟成長率可以達到7.7%，最近又修正為約8.25%，或者更高。失業率的部分，本席引用院長的話「連續12個月持續下降」，現在約為5.17%，今年應該有希望破5%，應該是這樣子吧？國家競爭力從23名提升到第8名。再看明年度的總預算，歲入成長增加5.3%，歲出減少4.8%，舉債減少將近40億。
這樣的數字看起來很不錯，坦白說，這代表政府真的十分認真、努力，才能夠有這樣的成績。但是很多人都想不通，本席也替院長叫屈，為什麼有這樣的成績，民調卻上不來？不知院長對此有什麼看法？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時41分）主席、各位委員。我們拿民調來說。哪怕是相對的反對黨所做的民調，我們也在40%以上。我們自己內部做的，不公告的民調則超過這個數字。賴委員可以向研考會索取資料。這些民調資料我們幾乎是從不公布的。
賴委員士葆：都有40%？
吳院長敦義：都超過，50%的有好多。但是有時新聞事件發生，譬如說大埔事件、中科三期或四期這些紛爭出現時，民調也會掉到46%、47%多，不過很快就恢復到50%以上。
這是我們內部自己做的民調，長期觀察所得。如果賴委員一定要選擇相信反對黨的民調—其實我也相信，我不認為他們是特別做的，但是也在百分之四十幾。委員回顧過去，看一看行政院長的民調也有低到18%。幾年前也有低到百分之二十幾的。
賴委員士葆：所以院長基本上認為，目前民調是ok的？
吳院長敦義：對，本來中央和地方執政就不同。我自己在南投縣縣長任內民調都是80%以上，全國第1名，但這又如何？因為地方政府只要親民、勤快、親切，失業率不會怪你、股票跌不會怪你、兩岸有衝突不會怪你、治安不好不會怪你。這是很自然的道理。
賴委員士葆：本席方才是引言，讓院長好好發揮。現在舉出另1個角度的看法供院長參考。Yahoo幾個月前做了1次民調，請看投影片—我國今年第一季經濟成長率超過13%，結果有超過6成的網友不知道。這麼高的經濟成長，居然有6成網友沒有感受到！
民調的題目很多，我摘錄比較有意義的幾項和院長討論。很多人談到，感受到景氣變好的人是社會高、中階層的人，低階層的人沒有感受到。為什麼會這樣？因為薪水沒有增加。而在「哪項最能夠讓你感受到景氣成長」這個問題上，很有意思的是，有將近50%的Yahoo網友認為「加薪」最能感受到景氣成長，最能讓老百姓感受到景氣回來了，因為老板有錢給員工加薪！其次是30%網友認為民生消費熱絡，可以讓人感受到景氣成長。
本席認為最近民生消費十分熱絡，看看百貨公司週年慶生意熱呼呼就可以知道景氣回來了。可是加薪這一塊，我們知道業者有很多考量，這部分本席也不再多說，因為政府已經宣示公務員不加薪。然而在這個時候、這個殿堂，因為我們最關心民生，所以院長要不要呼籲有能力的老板，是不是在今年加個薪？可不可以呢？
吳院長敦義：報告賴委員，這1年來我到任何有工商業的場合，都提到4大願望。我都很坦白說：第一，日進斗金賺大錢。第二，守法重義繳稅多。第三，善待員工闔家樂。第四，節能減碳愛台灣。這都已經是老生常談了。
我何嘗不希望有錢的老板多加薪，看到報紙上登這個行業加薪，都暗中替那些老板鼓掌。為什麼？因為他真的能夠善待員工。
賴委員士葆：院長剛剛講那4句話，深度太高。本席覺得院長講白一點的土話就可以，公開呼籲，希望他們加個薪。
吳院長敦義：有，我也公開用白話講。
賴委員士葆：講「加薪」？
吳院長敦義：我去竹科也說，最好是給員工加薪水。
賴委員士葆：富士康公司的老板，也就是鴻海公司的郭台銘，他可以為大陸的員工加那麼多薪，台灣很多電子業賺錢賺到翻，ECFA簽了後大家都賺了大錢，剛才有委員只是不好意思說，他們永奕信公司的人都高興得不得了，因為以前高雄石斑魚的稅率有百分之十幾，現在是零稅率！高興得不得了，對不對？
吳院長敦義：對。
賴委員士葆：所以說，老板有錢可以加薪，怎麼會沒有呢？不要因為政府不加薪，他們就不加，應該讓大家感覺一下，加一下薪！
吳院長敦義：我完全同意賴委員的看法。
我也常和總統講我們多冤。我們政府努力推動直航，然後大陸開放觀光客來台灣，讓我們航空公司由虧轉盈而且賺很大，可是叫他們不要把票價訂那麼高，他們推三阻四。搭直航飛機的人就常常埋怨票價太高。也是經過道德勸說多久之後，他們才出現降價的舉動。
賴委員士葆：本席剛剛也講，從各項數字來看，政府的成績的確不錯，可是即使民調有40%、50%，本席覺得也沒有實際反映出政府的成績。本席覺得，這和特定媒體刻意扭曲可能也有關係。
剛剛院長提到花博的事情，他們說不要亂花錢，這一點我們絕對支持，但是不能亂指控。院長要不要再講1次，花博使用的花有多少是向我們花農買的？
吳院長敦義：38%。
賴委員士葆：有38%的花是向彰化農民買的！其中空心菜的事，他們罵了1個月，其實橫的、豎的立方面積內空心菜要價500元—不是美金也不是歐元，是新台幣，全部的空心菜要價500元，居然天天被罵，罵了1個月，甚至到現在還在罵！
坦白說，看了會讓人流眼淚。何必為難菜農呢？半年讓菜農收入500元，可以罵1個月？現在還在罵……
吳院長敦義：賴委員，我聽了之後心裡感觸很多。你想想看，就在幾年前，光是2個「三七仔」就騙掉中華民國政府3千萬美金！今天那些講花博的人，為什麼不批評這件事？
賴委員士葆：是啊！我們看到，當初台北市政府辦聽奧，他們說外面的鋼絲會吊死人，結果也沒有事，好好的，可是他們也沒有道歉。
他們到監察院指控，監察院調查後認為台北市政府辦得很好。連全世界聽奧主席阿蒙斯也說，台北聽奧是過去85年來辦得最好的！可是還是沒有還台北市1個公道！
吳院長敦義：我深有同感。我覺得國人都會幫助高雄市把世運辦得很好，也幫助把聽奧辦得很好，為什麼這一次不能讓花博也辦得很好呢？大家用互相成全的心總比去破壞別人的心要好嘛！
賴委員士葆：花博現在正在試營運，歡迎大家來找碴，第一天本來是要開放5,000人，結果來了1萬多人，總是有一些狀況，我覺得就是先讓大家挑毛病，然後再來改進，讓它辦得更好。我要強調的是，在2009年舉辦聽奧之前，同樣一批人把聽奧罵得一文不值，結果聽奧辦成功後就沒有聲音了，但媒體也沒有還台北市政府公道啊！現在同樣一批人又把花博罵得一文不值，那我們就看看，11月6日順利開幕後會是怎麼樣。我覺得社會總是要有點公道，在政治立場上可以支持藍或支持綠，但是我真的替那些菜農與花農叫屈，因為他們要負責半年耶！現在臺灣的氣候熱得要命，花博有個水管牆，那是仿造德國的，人家氣溫3度、4度，太陽一照20度，花開得最好，我們的氣溫36度，太陽一照變成50度，花就死了一半，花農們就要馬上去補花、補植物，所以這些都是他們的成本，卻被人說非常昂貴，我覺得何必為難菜農、花農呢？這些人都是我們的同胞啊！
我覺得中間有沒有圖利、徇私才是最重要的，而且這是總價決標，大家都很清楚，總價裡面一定有的項目是比較高，有的項目是比較低的，既然中央政府補助39%辦花博，那就要好好的去盯，希望花博能夠辦得好，我不知道院長有何看法？
吳院長敦義：我完全同感，我希望大家一齊讓台北，也等於是全臺灣所舉辦的花博，能夠讓大家刮目相看。
賴委員士葆：假如大家對於花博是抱持這種態度，那麼臺灣就沒有資格與能力在選舉期間舉辦國際性的大活動，因為只要是國際性的活動，藍綠就馬上鬥起來，我替臺灣感到很不捨，因為這是臺灣舉辦的國際活動，那些人可以支持綠的，但不要把臺灣的花博打爛，我覺得沒有這個必要。
另外，馬總統昨天提到為了縮短貧富差距要實施稅改，我提出幾個數字請院長看一下，有關社福的支出，100年編列縮短貧富差距的預算超過500億，社福支出可以縮短差距1.75倍，家庭可以縮短0.13倍，總共可以縮短1.88倍，所以社福的部分已經是很認真了，但是我覺得還不夠，總統也覺得不夠，我們可以看得出來，總統希望我們在課徵富人稅的部分能夠加把勁，大家努力一下。
院長過去曾經說過要課徵類似奢侈稅的賦稅，今天很多媒體也說財政部長提到要課徵空地稅，這個部分院長是不是需要稍微闡釋或解釋一下？政府有沒有時間表準備要課徵空地稅了，有沒有時間表準備要課徵富人稅了，有沒有？
吳院長敦義：這個部分正由財政部積極規劃當中，而且我特別請陳副院長召集小組去討論如何改善所得分配，其中就包含這個議題。
李部長述德：我特別跟委員報告，不論是總統或院長，都非常重視這個問題，也指示財政部就高消費、財產價值高、所得高的部分採取一些必要的措施，其實這在目前的稅制中已經有了，只是程度夠不夠而已，我們正在研議之中。任何政策一定要因應整個環境，所以只要有好的時機與內容，我們就會去做後續的處理。
賴委員士葆：上星期財政委員會開會時，部長曾經提到課徵空地稅是地方政府的權責，可是今天媒體說你要命令各地方政府稅捐機關要課徵空地稅，有沒有這回事？
李部長述德：這一點可能他們的用詞不是那麼精準，事實上那不叫空地稅，而是土地稅減免規則中規定提供公共使用的道路有一些減免措施，但是……
賴委員士葆：以前的認定比較鬆散、比較寬鬆，是不是這個意思？
李部長述德：我們將定義限縮，真正供民眾使用的公共道路部分維持免稅，但是與之毗鄰的部分就不免稅，是這個意思。
賴委員士葆：所以是這個意思，不是另外……
李部長述德：不是一般所講平均地權的空地稅，不是那個意思，但是效果是一樣的。
賴委員士葆：可是彭淮南總裁不斷的強調並要求所有行庫，如果申貸者沒有依照融資的計畫在1年內興建的話，貸款就要收回，這是……
李部長述德：這部分我跟委員報告一下，事實上，財政部所屬公股事業機構對於這個部分很早就做處理了，針對授信的對象、額度、成數及利率，都做了一些必要的規範，目的就是希望資金一定要用於實體的投資，絕對不能夠有養地、圈地等比較不正常的做法出現，這些工作我們早就在做了，只是希望配合整個環境再加強一些力道。
賴委員士葆：所以財政部講的並不是空地稅，因為你說那個部分已經做了？
李部長述德：是。
賴委員士葆：配合央行政策的部分已經做了，今天講的則是針對無償提供公共設施使用地的部分，其面積及用途要做限縮。
李部長述德：對。
賴委員士葆：這個規定什麼時候會出來？
李部長述德：前幾天，財政部才剛做出解釋令，事實上，這也是依據照賦改會相關研究的後續措施。
賴委員士葆：已經實施了？
李部長述德：對，已經實施，也發函下去了，不過是適用在明年的土地稅。
賴委員士葆：你有沒有算過，影響大概會有多少？
李部長述德：基本上，這個部分的量並不會很多，但是會產生一定的效果，對於非公共使用的……
賴委員士葆：部長，本席覺得這項工作很重要，也請院長注意一下，你們必須讓老百姓知道，這個動作做了之後可以幫國家多收多少稅進來。
李部長述德：是，我們一步步再加強。
賴委員士葆：還有央行那部分可以收多少錢進來，告訴民眾政府有在好幾個地方課徵富人稅，也很認真在做，否則外界將會認為政府並沒有要課徵富人稅，導致有錢的人更有錢，造成大家一直有這樣的印象存在，好不好？
李部長述德：是。
賴委員士葆：謝謝。
吳院長敦義：謝謝。
主席：報告院會，現在休息10分鐘，休息後繼續進行預算報告之質詢。
休息（10時57分）
繼續開會（11時17分）
主席：現在繼續開會，進行預算報告之質詢。
請陳委員亭妃質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員亭妃：（11時18分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。院長，每一次審查預算，本席都會針對教育部的預算做一個很詳細的檢討，因為本席認為教育對於所有台灣的子弟是一個最大的起步，而且是最重要的一個基礎點。馬英九在2008年總統大選的時候說，為了要擴大教育投資，政府編列的教育預算每年要提高GDP的0.2%，也就是說每年要增加240億的經費，到現在第3年了，已經跳票了！請院長看一下這個板子所寫的：教育經費每年提高GDP的8%、年增240億，跳票了！請問院長作何感想？已經都第3年了，增加240億經費卻跳票了，難道要等到101年、102年嗎？還是就像馬英九所說的還要等到8年後再說？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時19分）主席、各位委員。今年是第一次教育科學文化支出占我們國家政事別支出的第一名，請委員去查一查。
陳委員亭妃：院長不要被數字騙了，既然院長要講數字，本席就講給你聽，所增加的部分到底都增加在哪裡，其實是增加在高等教育的預算，也就是大學頂尖計畫和教學卓越計畫的75億，這個部分增加了75億。還有，在我們就學安全網裡面所編的37億，這原本是編在特別預算裡面，你們卻把這個部分加到我們的教育預算裡面，你們竟然把特別預算加進來，應該這樣算在我們的帳上嗎？
吳院長敦義：從特別性的變成年度性的，在總預算就是增加啊！
陳委員亭妃：院長，教育經費應該是要大幅增加，而不是像你們這樣將特別預算加到正常預算當中，然後說我們的教育預算是有增加的，請問院長懂嗎？
吳院長敦義：這兩樣也的確是有增加。
陳委員亭妃：院長，我們不要玩數字遊戲。
吳院長敦義：我們不玩數字遊戲，頂尖計畫也是增加啊！
陳委員亭妃：院長，這是補回來的，部長很清楚。
吳院長敦義：我也清楚。
陳委員亭妃：頂尖計畫和教學卓越計畫是當初你們欠人家的，現在只是補回來而已，你們加進補回來的部分，再把本來在特別預算裡面的就學安全網擠到我們的正常預算當中。基本上，如果把這些部分都扣除掉，我們100學年度教育的預算才只增加了8.7億，而且這8.7億是增加在哪裡？院長，我再跟你講，所謂「泳起來」計畫增加2.5億元，其實「泳起來」計畫就是為了要滿足馬英九的虛榮心，因為他和金溥聰喜歡游泳，因此，現在要改建游泳池，整個「泳起來」專案共編列2.5億元預算，甚至在台中圖書館遷建計畫也編列3.45億元，基本上，將所有增加的硬體加起來，政府對所有的軟體及弱勢的補助是減少，院長、部長，有看到這些數字嗎？
吳院長敦義：陳委員，細節可能要由吳部長做說明，但是，大方向我全然清楚。
陳委員亭妃：院長，針對教育部的預算，本席每次一定會詳細研究，因為這對我們的子弟太重要了……
吳院長敦義：但是，陳委員……
陳委員亭妃：昨天馬英九在國慶演講中說，貧窮在哪裡，援助就在哪裡，政府不會坐視貧窮家庭求助無門，政府給弱勢的關懷與援助就會到哪裡。這是馬英九講的。
吳院長敦義：正確的方向。
陳委員亭妃：這是馬英九講的，要記得哦！本席跟院長分享這些數字，今年度政府補助弱勢者的預算編列是，私立大學研究生獎助學金補助減少5千萬元，對低收入戶子女學雜費減免減少1億9千萬元，補助私立技職專校設置清寒獎學金減少1億元，對農、漁民子女就學獎助學金計畫減少5,100萬元，對弱勢學生的補助減少三億多元。所以，馬英九講的都是假的！
吳院長敦義：不會呀。
陳委員亭妃：很清楚，這些對弱勢者補助的預算都減少了。
吳院長敦義：對公私立高職在95年就補助了26億元。
陳委員亭妃：對弱勢是減少的！
吳院長敦義：對弱勢也有增加，怎麼會減少？
吳部長清基：對弱勢幼兒部分增加5.99億元，對高中職的部分增加27億元，學生貸款增加21億元，其他學雜費也增加2.19億元。
陳委員亭妃：部長，不要玩數字遊戲，你們增加的部分在哪裡？
吳院長敦義：就是對中低收入及較弱勢的部分有增加，而且……
陳委員亭妃：你們要把所有的資料調出來看，本席是將資料細目加以區分。院長，本席要提醒你的是，不只是對教育弱勢者的補助減少，還有對社會福利弱勢方面也減少，如遊民、低收入戶、婦女、老人及身障者減少，對家暴、性侵被害人即整個防治系統都減少，還有對兒童及少年減少，即對整個弱勢減少，院長怎麼對得起所有的人？
吳院長敦義：但是，政府社會福利支出占第2名，比99年度多222億元。
陳委員亭妃：院長，你們的增加在哪裡？
吳院長敦義：增加在社會福利支出，如果委員讓我們唸，我們會唸很多給你聽。
陳委員亭妃：其實社會支出都是在玩文字遊戲，像國民年金、勞工參加及就保經費增加40.4億元，這是原本就要編列的。還有，對健保費率的調升，政府補助也大幅調升，即對差額補助編列159億元。
吳院長敦義：那就是對弱勢，政府給予的補助。
陳委員亭妃：勞委會編列ECFA救業協助基金10億元，協助兩岸醫療的金門醫療大樓8.67億元。還有一個最重要的，就是要擦馬英九的屁股，就是對直轄市涉及健保欠費補助45億元，其中有42億元是馬英九造成的。
院長，就是因為這個數字排擠了其他所有對遊民、低收入戶、婦女、老人、身障，家暴及性侵被害人、兒童、少年……
吳院長敦義：不會。
陳委員亭妃：因為要擦馬英九屁股，這45億元排擠真正弱勢的人，院長可知道，現在所有的人都苦哈哈，因為落在貧窮線以下的家庭增加為十點八萬戶，人數是二十六點三萬人，創下歷史新高，還有國內因為經濟因素申請休學的人數，95年是9,521人，97學年度已經增加到10,660人。結果政府竟大幅減少對中低收入戶及弱勢者的補助經費。
吳院長敦義：陳委員說的是98年貧戶的數字，其實99年這一年以來改進及改善很多了。
陳委員亭妃：這是我們現在的數字。
吳院長敦義：委員唸的數字，有些是不正確的。
陳委員亭妃：哪有不正確？
吳院長敦義：舉例來講，像頂尖計畫……
陳委員亭妃：說你們國民黨不好，就是你們的數字不對。
吳院長敦義：沒有這回事。
陳委員亭妃：你們怎麼不去對所有弱勢者說，你們對得起弱勢族群嗎？
吳院長敦義：我們都有增加補助！
陳委員亭妃：所有的資料很清楚顯示，對中低收入戶的補助完全減少。
吳部長清基：委員講的不正確。
陳委員亭妃：部長敢說嗎？
吳部長清基：我們有對學雜費減免增加六億多元，就學獎助……
陳委員亭妃：增加在哪裡？
吳部長清基：99年跟100年都有增加。
陳委員亭妃：不能只說有增加，要說出增加在哪裡。數字有減少的是，100年補助私立大學院校研究生獎助學金是2億元，99學年度是2.5億元，減少5千萬元，這5千萬元增加在哪裡？
100年對低收入戶子女學雜費減免共編列9億300萬元，99年度編列1億多元，所以，100年比99年減少。
吳院長敦義：補助要看總體數字。如果對一個家庭補助多5萬元，對買桌椅少3千元、買冰箱少5千元也要拿出來講，請委員要看總數。
吳部長清基：總數都有增加。
陳委員亭妃：這是總體數字，總數就是減少的，院長回去可以看數字。
吳院長敦義：陳委員要看總數，我不必回去看，我對大的數字都知道，譬如頂尖大學5年5,000億元計畫已經結束，對新年度開始是有增加。
陳委員亭妃：還有國立高中、職的預算，馬英九說要推動12年國教，他昨天也有講要推動12年國教，結果整個國立高中、職的預算不增反減。
吳部長清基：那是98課綱之後買的設備，在去年已經編了，所以今年就沒有再編。
陳委員亭妃：所以他代表教育部宣示推動12年國教是喊假的。
吳部長清基：有些是設備，去年一次性的購買，今年就不必再買了。
吳院長敦義：陳委員，家裡已經有冰箱了，今年就不買冰箱，改買別的。
陳委員亭妃：今年都不用了，所以都可以減少了。連推動高中的優質化都可以減少0.88億預算。
吳部長清基：成長的成效是越來越多，已經都補助了。
陳委員亭妃：推動高中職優質化的預算也減少了，甚至於建立高中特色計畫的預算也減少了1.67億。部長，這都是數字，你不要因為有院長在這裡讓你當靠山，馬英九讓你當靠山，你就可以隨便講話。
吳部長清基：有些設備在去年已經買了，今年就不會重覆再編，那是一次性的購買。
陳委員亭妃：請問，推動高中優質化跟設備有關係嗎？
吳部長清基：推動高中優質化的預算是逐年補助的，去年已經補助，就不會再重覆補助。
陳委員亭妃：減少就是減少。
還有，在對於弱勢學生的照顧及馬英九曾經說的繼續推動社區終身學習上，以及他今年說過明年經費只會多不會減少……
吳部長清基：不會減少。
陳委員亭妃：社區教育終身學習經費今年也是減少。
吳部長清基：去年編的部分沒有達到績效。
陳委員亭妃：部長，為什麼沒有達到績效？院長，你做過高雄市市長，你控管過預算，我來跟你檢討一下。
吳院長敦義：陳委員，我30年前就做縣長，在預算控管方面，我至少在地方有16年的經驗。
陳委員亭妃：院長，剛剛部長說他們沒有達到績效，你知道為什麼嗎？
吳部長清基：他們沒有提出申請，他們必須提出申請，在沒有提出申請以前，我們沒有補助他們。
陳委員亭妃：因為控管預算的單位依照七成、八成來編，叫人家去做這樣的支出。負責控管預算的人不能叫人家來申請，否則是不是等於讓他們的預算數沒有辦法到達？
吳部長清基：是他們沒有提出計畫申請，不是我們沒有要補助他們。
陳委員亭妃：我告訴你，所有社區大學都有一堆計畫，是你們完全不准，所以今年的預算中，你們把特別預算擠進公務預算，然後把公務預算說是增加，其實基本上就是減少，這個問題、這個邏輯就是這個樣子，對不對？
吳部長清基：不對，社區大學明年的預算不會比今年少，請放心。
陳委員亭妃：你剛剛就講了，因為沒有到達基本數，所以才會不比今年少。院長，馬英九昨天講話時，我一邊聽，一邊覺得很痛苦。
吳院長敦義：不用痛苦，要有信心。
陳委員亭妃：馬英九在國慶時竟然這樣說。
吳院長敦義：他講到弱勢，我們要多關照，也是正確的。社會救助法法案已經送……
陳委員亭妃：貧窮在哪裡，援助就在哪裡。
吳院長敦義：當然。總統這個關鍵是正確的。
陳委員亭妃：我告訴你，所有弱勢的預算都減少，怎麼能夠做到貧窮到哪裡就救援到哪裡？
吳院長敦義：沒有，救援真的有增加。
陳委員亭妃：院長，我聽了以後心裡很痛苦。
吳院長敦義：你不用感到痛苦。
陳委員亭妃：有這個完全在說謊的總統，還有不知道社會所有生態的院長，我覺得社會很可憐。
吳院長敦義：你說的都不正確，他沒有說謊，是你說的數字不對。
主席：請林委員鴻池質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員鴻池：（11時34分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。今天早上院長率各部會首長到本院報告中央政府總預算及易淹水地區水患治理計畫特別預算整體編列情形，我們了解易淹水地區特別預算之編列橫跨民進黨執政時期及國民黨執政時期，跨越很多年，目前已經進行了兩期，從第一階段到第三階段，時間為95年到102年，前面兩期已經執行完畢，現在要開始進入第三階段，也就是從民國100年到102年，在100年的預算中也編列了173億，以前所執行的預算也執行了超過一半，去年歷經莫拉克風災，今年又有凡那比颱風，重創南台灣，災情慘重，在這些過程裡，我們看到一些令人感到心酸的現象，包括高雄縣岡山鎮普德老人安養中心中有19個失能、失智、殘障的老人泡在水中，非常無奈，水淹到他們的脖子，他們不知道該如何處理，這些現象讓我們覺得治水非常重要，經過這幾次風災，我們質疑，以前花了幾百億預算來治水，到底花到哪裡去？到底效用是如何？這是值得我們來檢討的，到底是什麼原因？吳院長，你能不能提出幾點說明，到底是什麼原因造成這種狀況？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時36分）主席、各位委員。謝謝林委員。從95年到98年，先做的那幾期，實際上在若干易淹水的地區，只要地方政府執行得澈底的，都有見到一定的成效，所以，也不能說從民國95年起所做的易淹水地區治水工程都沒有效果，而是有很多地方都有成效，我有完整的資料，我請經濟部送一份給林委員參考。我們希望未來執行也要更澈底，因為一定要針對真正有需要的部分去做，比如說你剛才提到的高雄縣普德安養中心一例，我們發現其中有缺點，那天我們到援中港去視察，橋頭鄉的一個村長告訴我們，本來典寶溪在橋頭鄉那裡有一條堤防，只差100公尺左右尚未施工，這次淹水，水都是從那個缺口灌進來，假設我們能夠及早發覺這個缺口，我們可以調別的經費結餘款來做這100公尺的堤防，就可以把缺口補足，而這樣一個缺口，造成很多家戶淹水。所以我覺得易淹水地區的改善計畫有一定的成果，但是在執行的部分還有很大的改進空間，比如說，在經費的調度上不盡理想，如果能夠一口氣做完，就可以避免很多不必要的災害，所以我們會針對這一點來改進。
林委員鴻池：謝謝院長。剛剛院長所提的，其實是問題的一部分，另外還有很多問題，包括地方政府執行不力，這些都和治水成效有關。我們看到這幾次風災所造成的災害，判斷其原因，可以歸納出幾點。自從凍省之後，整個治水權幾乎都在地方，地方的權責加重，然而治水能力卻是不足的，這是第一點。
第二點是地方政府執行力不夠，負責執行政策的人員往往非常少，就像台中縣政府水利科科長抱頭痛哭，因為中央給他10億元治水預算，他不知道怎麼用，雖然有錢，但是他無法執行，這也代表地方政府沒有執行的能力。
第三點就是問題的癥結所在，因為一般的治水計畫都是跨縣市、跨區域的，不太可能是只有一個縣市的問題，但是各縣市往往各自為政，沒有辦法作整體的規劃，治水政策不連貫，各縣市沒有辦法配合，所以導致很多治水沒有辦法成功達成治水的政策。剛剛院長有提到，我們花這些預算，有些效果是不錯的，像以前我住在臺北縣，汐止地區只要颱風必然淹大水，這幾年來狀況改善非常多，很少聽到會淹水了，到底是什麼原因？不是汐止那裡的雨量少，其實雨量還是很大，但是不會淹水，為什麼呢？因為當時中央去整合臺北縣和基隆做整體治水計畫，而且完成圓山仔分洪道，所以到最後不會淹水了。但是如果要讓臺北縣自己去做，沒有辦法；要基隆去做，沒有辦法；甚至有些涉及臺北市的部分，一定要中央去整合各縣市做整體的規劃，才有辦法。我們發覺，現在每到颱風，各縣市都有產生類似的狀況，像在南部曾文溪與高屏溪每逢颱風時，在上游山崩土石流，到下游潰堤淹大水，上游、中游與下游在不同縣市，請問要怎麼做呢？也因為這個緣故，各縣市各做各的，甚至有的就不做，因為他認為這是上游的事情，上游弄好我這裡就沒有問題，跟他無關，就沒有人去做。
所以本席在這裡要請教院長，除了你剛剛提到，有些當然是在執行方面還需要加強，到底我們有沒有去想過治水是一個專業的問題？地方上沒有這種規劃的能力，沒有執行的能力；我們有沒有考量未來把它歸為中央？整個治水的政策讓中央去統籌規劃，不要讓各縣市頭痛醫頭、腳痛醫腳。這一點請院長來說明。
吳院長敦義：謝謝林委員，你講的很多缺點，講出來都很正確。我們現在做幾個重要的改進工作，譬如，要讓縣市政府知道，治水防洪是非常重要的，不可能市區裡的排水也由中央接手；連抽水站還要我找人去運轉；排水溝還請中央去處理。這都不可能，所以地方有地方自己的權責，這是第一個要說明的。有些地方做得很好，有些地方差一些。
第二，地方如果人力不足，我們會幫助他們，像臺東縣二十幾億元的重建和治理太麻里溪，堤防法線的問題，他們覺得為難，經濟部已經核定，水利署也接手若干規劃設計的工作，有些牽涉太麻里溪入海處的鐵路、橋與公路，交通部已經去做一個長治久安的規劃。
第三，目前主要的河川都用流域管理方式，有一個流域的委員會在管，從最上游到最下游。未來行政院的組織裡有一個環境資源部，從一條河流最上游到入海處，全都由環境資源部來做統籌的規劃，應該可以改善你剛才所指出的若干缺點。這幾樣我們分頭去做。
林委員鴻池：好，謝謝院長。因為現在地方政府的力量抬頭，中央政府都不敢忽視它，地方在爭取各方面的資源預算時都非常強勢，但是他們往往規劃能力不足。既然中央要去幫助地方，一定要嚴加審查他們所提出來的計畫，到底是不是符合專業？是不是真正能夠達到治水的功能？不是地方要錢我們就給，給了就沒事，其實，給了就有事，因為地方上不知道如何做，可能它的政策是失敗的，所以這一點本席在這裡提醒行政院特別注意。這是第一點。
第二點，本席在這裡要針對ECFA的問題，ECFA已經簽定，而且在9月12日生效，當然，簽定ECFA是要幫人民做生意，提升臺灣的競爭力，這是非常好的，但是我們不可否認也有一些弱勢的產業是受到衝擊的。簽定ECFA大致上利大於弊，而且大很多，但是對於這些弱勢產業，我們應該去協助它，政府也答應編列952億元來幫助這些弱勢產業，做體質的調整，甚至做一些輔導或補助。本席在這裡要請教一下，我們編了952億元，第一年也就是民國100年，整體預算大概才編69.8億元，比平均數還低。做任何事情我們要防微杜漸，前面該做的要趕快去做，但是我發覺第一年才編列69.8億元，是不是政府認為衝擊很小，還是什麼原因，為什麼編那麼少？是不是我們也覺得很樂觀，應該沒有什麼問題？這一點我在這裡要請教一下院長，到底為什麼會這樣？
吳院長敦義：實際上，我們在之前就籌劃了950億元，其中勞委會大概占三百來億，其他是在經濟部。你也看到了，我們簽ECFA的時候，對17項比較弱、比較敏感的產業是全部鎖住了。也有人講，如果那樣，這個錢要省起來，我們沒有要省下來，所以這950億元的計畫還是會推動。不過，因為我們開放267項，大陸開放我們539項產品，我們開放的267項產品在539項產品中有若干重疊，都是我們比較禁得起考驗的行業。1月1日減免關稅才會逐步來，到最後才有零關稅的問題，所以我們會逐步來推進。第一年即民國100年經濟部大概編列69.8億元，這個數字也不小，將近70億元；勞委會也有若干搭配的額度，我想第一年這種狀況都還不會發生，我們會先從各種振興輔導，輔導產業轉型，強化它的競爭力，到最後階段是真正出現產業需要損害救濟的時候，那個經費也會動支。所以應該循序漸進，逐步加溫。
林委員鴻池：謝謝院長，等於你們有去思考過這個問題，希望能達成防微杜漸，不要前面去輔助產業的比較少，到最後反而造成他們比較大的損失。針對編列九百多億元，是編列在公務預算，會不會排擠到其他的預算科目？
吳院長敦義：經濟部的部分是不是可以請施部長說明一下。
林委員鴻池：可以。
施部長顏祥：我跟委員報告一下，整個950億元分兩部分，一部分在公務預算；一部分在基金。大概是這樣拿的，整體來講，應該不會排擠到其他的公務預算，因為這都是我們該做的工作，簡單報告一下。
林委員鴻池：不會排除？但是我們發覺，政府所做的各種輔導補助弱勢產業，其實，有些現在已經在做了，我們只是把預算挪到這裡說要去幫助弱勢產業？
施部長顏祥：我跟委員報告一下，已經在做的，我們把它擴大、加深，所以費用與項目會增加，它是一個加深加廣的工作。
林委員鴻池：我們有沒有去考量設立「因應貿易自由化產業結構調整基金」？本席為什麼會提起這個問題？因為以前我們加入WTO之後，我們修定農發條例，設置所謂救助基金，大概1,000億元。針對我們簽ECFA之後，貿易自由化的推展當然會影響國內部分弱勢產業，而且未來只會再擴大，因為我們不是只有跟大陸在簽，未來我們也希望跟其他國家簽FTA，在這樣的狀況之下，我們是不是應該要未雨綢繆，設立一個基金來處理這樣的事情？
施部長顏祥：是不是要成立基金？我們的確評估過，那時候的分析是說，不用基金的方式，用公務預算加上既有基金方式就足夠來涵蓋了，因為工作內容很多會跟既有的工作、目前的基金重疊，所以成立新的基金是不必要的。那時候大概有這樣的分析在裡面。
林委員鴻池：有去思考過這個問題？
施部長顏祥：有，有分析過。
林委員鴻池：我希望你們思慮要很周密，不要造成這些弱勢產業更大的衝擊。謝謝院長及部長。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請管委員碧玲質詢，詢答時間為15分鐘。
管委員碧玲：（11時50分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。剛剛賴委員士葆質詢時，吳院長你提到在南投及高雄市的政績，尤其是在舉債的部分表現很好，你曾經提到在高雄市任職8年期間舉債是多少億？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時51分）主席、各位委員。8年半。我舉債81億。
管委員碧玲：81億？
吳院長敦義：對。
管委員碧玲：如果這個數字是錯的，而且錯得很離譜的話，你是又「白賊」了？
吳院長敦義：正確。不會，「白賊」都是壞人才會，好人不會「白賊」。
管委員碧玲：不要這樣耍嘴皮。過去60分鐘本席好忙，本席總共通知3個機關，即財政部、主計處、高雄市政府財政局，結果在60分鐘內，財政部的效率最差，到現在還沒有給本席消息，可是主計處及高雄市政府的消息回來了，他們的消息是趨於一致的。對不起，請看這個表，過去在吳敦義市長任內，高雄市舉債總共的數字高達464.525億，在高雄市目前為止總債務餘額1755.34億中，你舉債占所有高雄市長的26.46%，亦即占四分之一以上。其詳細細目是這樣子的，你的任期是79年12月25日到87年12月25日，79年底高雄市政府累積的未償債務餘額平均442.945億元，你卸任時平均債務餘額是907.47億元，所以你任內舉債是464.525億，請問你是記不對，還是講「白賊」？
吳院長敦義：這個數字是不對的，我們主計處有非常明顯的數字。
管委員碧玲：這是從主計處跟高雄市政府財政局來的數字。
吳院長敦義：你的計算是……
管委員碧玲：院長，這個表非常清楚。
吳院長敦義：我沒有那個表。
管委員碧玲：這個表是公文書，好不好？你現在難承認，有一句話至少你較好承認，你經常……
吳院長敦義：我做到哪一年很清楚啊。
管委員碧玲：對，87年。
吳院長敦義：87年12月25日。
管委員碧玲：不然等一下我們共同召開記者會來算清楚，你要不要？
吳院長敦義：我不要跟你開記者會，你開你的記者會，沒有問題。我們會有澄清的數字。
管委員碧玲：你說謊不必對社會交待，是不是？
吳院長敦義：我們的數字非常清楚。
管委員碧玲：你的數字是錯的，你拿出數字來。你拿不出來的，這個數字是非常精確的。
吳院長敦義：我有數字，等一下就可以給你，沒問題。我只是不知道今天你要問這個數字。
管委員碧玲：院長，你其實很習慣於常常講一件事，但是做不到，然後就船過水無痕，譬如今年7月24日你在臺中一家上銀科技公司，告訴他們今年科技管理專案計畫相關的科專計畫一定會微幅增加。
吳院長敦義：我們也做到了。
管委員碧玲：沒有做到啊，本席特別問，這部分院長跳票了沒有？
吳院長敦義：那是你的計算數字，我們也會有數字啊！
管委員碧玲：這個計算的數字很清楚，100年科技管理專案計畫及科技專案推動計畫所編的預算跟99年度預算比起來總共減了10億4,317萬，事實上是沒有做到，跳票了。明明是跳票，你剛剛卻講說有做到了，本席還是不喜歡院長這個習慣總是改不掉，我沒有要很凶，但是我還是有必要……
吳院長敦義：根據我們主計處跟國科會工研院、經濟部算的是……
管委員碧玲：這個數字是預算書……
吳院長敦義：我們是增加的。
管委員碧玲：預算書上這兩個科目明明是這樣，就是少了十億多。
吳院長敦義：你講兩個科目……
管委員碧玲：對不起，這叫科專計畫。
吳院長敦義：其實我們有很多科目加起來。我們會有數字給你的。
管委員碧玲：科專計畫就是這樣，你不要強辯。我記得今年9月6日有一個勞委會的17K出來，然後就被亂棒打死，所謂17K，就是勞委會的立即訓用計畫補助1萬元，企業補助七千多元，這是一個短期就業的補助方案，就是讓大四畢業生去受訓1年，在受訓期間，勞委會要補助1萬2千元，由企業出5千元，讓他們有最低工資。這個17K出來的時候，因為被罵得很兇，那時候吳院長非常的有魄力，立刻講說：「我不會為了搶救我的失業率……」……
吳院長敦義：沒有什麼罵得很兇。
管委員碧玲：有，你馬上講說我們明年1月再實施……
吳院長敦義：只有一句話說：這是為了要確保5%，確保我頂上的帽子。所以我說，我們不要在10月1日開始接受，等到明年1月1日開始才來受理。這是很清楚的。
管委員碧玲：對，很大方！可是院長，就在這當中，從9月1日開始，有一個方案悄悄地上場了，它比17K更為具體，是什麼呢？就是教育部從今年9月1日開始推出人才培育計畫，這等同於過去的22K，過去的22K原本要在今年9月30日截止，可是教育部從9月1日馬上又用了一個10K的方案上路，這個10K的方案，就是由教育部每個月補助1萬元，說要優先媒合企業提供22K，亦即媒合2萬2千元薪資起跳的企業，只要這個企業僱用一個人，願意1個月給他2萬2千元，教育部1個月就補助1萬元。這個10K在9月1日匆匆上路，整個9月份，它可以用5千人，10月份用到1萬人，11月份可以累計用到2萬人，到12月份時，總共可以累計用3萬人，也就是可以累計用到3萬名年輕的大專畢業生。院長可知道它可以搶救多少失業率？根據統計，你8月份的失業率是5.17%，就在此時，9月份10K悄悄上路，到12月份累計用到3萬人，剛好可以讓你的失業率掉到5.03%，如果把勞委會的17K加進來，你就safe了，所以你很有魄力的說：「勞委會那個方案，我們明年1月實施。」結果是偷偷的暗渡陳倉，教育部的10K在9月1日就開始了……
吳院長敦義：管委員，像22K……
管委員碧玲：不要這樣做！
吳院長敦義：或者過去歷年來的短期就業方案，我沒有必要去斷它！我沒有辦法去斷它！
管委員碧玲：短期就業方案不能斷，但是短期就業方案過去是放在中高齡失業者身上，而現在你把它大量的用在大專畢業生，讓大專畢業生一出社會的就業市場時，整體薪資水準就因為政府這個短期就業方案而下修……
吳院長敦義：那個短期就業方案，是原本的22K的方案……
管委員碧玲：對不起，那個就是短期，只有半年，你在明年編了11億要繼續做這個10K，院長，你的10K下去……
吳院長敦義：妳該不會把明年要編的，同我年底的承諾連結在一起吧？
管委員碧玲：本席要告訴院長的是，你年底的承諾已經實現了，因為10K在9月1日就開始了，而你明年又繼續編了11億。現在本席要求的是，你們應該去創造穩定的常態性就業機會……
吳院長敦義：我們也在努力啊！
管委員碧玲：不要永遠依賴這種短期就業方案，不要讓年輕人在初出社會時，薪資水平就下修到17.5K，好不好？
吳院長敦義：不會這樣子的。
管委員碧玲：接下來我要請教的是，文建會現在是建國百年最主要的執行機構，院長可知道文建會明年刪減了多少文化建設預算？不管是台灣博物館也好，或者是文學歷史、台灣文學館也好，尤其是視覺藝術、美術館、社區營造，全部經費都被刪。你要知道，視覺藝術這些創作者、美術家、工藝家及公共藝術家他們整個被刪掉的預算高達17.4%；文學、歷史、語言這整個被刪的是26.5%，臺灣博物館被刪了29.5%，其他項目多數都被刪掉將近一成。在刪這些預算的同時，文建會增加了一筆很大的預算，以20.49億去做「建國百年」。
「建國百年」的預算總共是20億4,987萬元，這筆預算的99%都用在表演藝術活動，你們的表演藝術活動經費總共增加了19億1,626萬7,000元。整個「建國百年」都花費在表演藝術及表演活動，要放焰火，這也無妨，但未免太偏廢了吧！總共20億的預算有19億多是給表演藝術，你對表演藝術的文化工作者這麼好，可是卻刪了最重要、最寂寞、最弱勢的這些文化工作者的預算。視覺藝術現在真的是在度小月，因為我們的企業家現在都在蒐藏中國大陸畫家的畫、中國大陸書法家的書法及中國大陸的工藝品，我們的視覺藝術及這些非常弱勢的本土文創藝術剛好在最辛苦的時候，而你對「建國百年」的預算竟然是這樣安排的，你只想要火花式的東西，這對整個文化建設來說，真的是形同浩劫。
盛主任委員治仁：跟委員報告，不是這樣。「建國百年」是一個專案編列的預算，沒有排擠原來的預算。
管委員碧玲：你真的排擠了。
盛主任委員治仁：沒有排擠，那是專案的預算。
管委員碧玲：我們的數字非常清楚，由這個總表可以看出你們是如何刪減臺灣博物館的預算的。你們怎麼刪減掉這麼重要的基礎文化原創預算？
盛主任委員治仁：不是，我們整體檢討預算，全部刪減18%。
管委員碧玲：院長，這很難看呀！另外還有一筆錢，明年是10月10日雙十節建國百年，你們為了籌備「建國百年」的活動，開會頂多開到9月，你知不知道這9個月的會議幕僚費用高達1,000萬元？奇怪了！文建會各個司處及場館平常開會不是有拿國家薪水、不是有旅運費、不是有加班費、不是有臨時雇員的費用嗎？既然都有費用，為何文建會在籌辦「建國百年」時還編了一筆1,000萬元的預算來開會？
盛主任委員治仁：這是包括籌備委員的大會。
管委員碧玲：對不起！籌備委員開會也不應該9個月就花費1,000萬元，你要讓這些籌備委員擔負這個罪名唷！你叫做幕僚，幕僚單位是文建會喔！
盛主任委員治仁：這還包括專案人員的費用。
管委員碧玲：幕僚單位是文建會，對不起，這個費用我們實在看不下去，院長，這個費用絕對要刪。
盛主任委員治仁：我們會提供細目給委員看。
管委員碧玲：文建會上班時間開會討論專案業務，本來就有旅運費給出席的委員，還要加編這1,000萬，我們看不下去，你知不知道你補助文創業者出國的經費，1年也才編列1,000萬；你補助團體進駐文創聚落，1年總經費也才1,000萬；你補助獨立工作者進駐文創聚落，一整年也才編列1,000萬？
盛主任委員治仁：其實不止啦！還散布在其他科目中。
管委員碧玲：補助文創業貸款利息差額，這是文創法的新規定，總共也才編1,500萬，主委，你補助個人或團體進駐文創聚落，1年都只有1,000萬，你開會竟然就要花1,000萬。
盛主任委員治仁：其實真的不止，他們去倫敦……
管委員碧玲：你不要捍衛幕僚開會的1,000萬啦！很難看啦！反正這是一定得刪的。
盛主任委員治仁：這是參加文創展的費用。
管委員碧玲：對不起，主委，你知不知道明年建國100年是文創法的元年？
盛主任委員治仁：是。
管委員碧玲：你是第一年根據文創法編列預算嘛！你知不知道有多少文創法規定的措施預算是0？文創院籌備處你也沒有編列預算，發放文化體驗券的預算也是0……
盛主任委員治仁：文創院其實還沒有立法啊！
管委員碧玲：鼓勵優惠價格提供原創產品價差補貼也是0，獎勵補助民間空間設置創作育成展演設施也是0，第七條、第十四條、第十五條、第十六條規定的措施都沒有編預算，文創法形同虛設。
盛主任委員治仁：我們第一年已經大幅編列了。
管委員碧玲：院長，督促他，支持他……
吳院長敦義：謝謝管委員，我只講一個初步的總結報告……
管委員碧玲：院長，本席告訴你，視覺藝術的藝術家都來陳情，你知不知道視覺藝術本來就在度小月……
吳院長敦義：因為100年度文建會多28.6億……
管委員碧玲：你竟然把他們的預算刪了三億多……
吳院長敦義：扣除慶祝建國100年20.9億，還多出7、8億的經費啊！
管委員碧玲：你錯了，本席算給你聽，去年87.7億，今年116.3億，增加28.6億，其中有20.5億用於建國百年，所以只增加8.1億，可是其中硬體設施是15.9億，等於是排擠了軟體建設的7.8億，這才是真正的數字。文創元年不如建國百年，我們不喜歡看到這樣的預算書送進來，好不好？
吳院長敦義：兩個都很重要，不會說文創元年不如建國百年，謝謝。
主席：報告院會，林委員益世的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
上午的質詢到此為止，下午2時30分繼續預算報告及質詢，現在休息。
休息（12時6分）
繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會，進行預算報告之質詢。請林委員德福質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員德福：（14時34分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、劉主任委員、各位同仁。去年（98年）吳院長在行政院中要求各部會提高行政效率，院長也說過自己最不願意見到公文旅行，因為這是浪費時間、浪費生命，也對不起國家與人民。但是昨日媒體報導，臺積電經理想在自己家的屋頂上安裝太陽能板發電，今年5月初提出申請，足足等了半年仍無下文。請問院長知不知道這件事？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時35分）主席、各位委員。我當然不會知道，我也是看到報導，詢問同仁之後，我才瞭解大致的狀況。基本上，這與「再生能源條例」所收購的再生能源是不能當作同一件事。譬如：臺電收購太陽能發電已經實施一段時間，像南部地區有些太陽光電也已經在發電中。
林委員德福：他說要寫信給院長，想告訴你整個申辦的心路歷程，院長會幫忙他嗎？
吳院長敦義：如果在合理範圍之內，我當然要幫他的忙。
林委員德福：太陽光電發電系統公會在平面媒體刊登廣告，批評行政院要提高門檻的做法形同掐死再生能源，並且要赴監察院控訴經濟部瀆職。請問院長，是不是有這回事？
吳院長敦義：此一問題，能否請經濟部施部長答復？
施部長顏祥：報告委員，公會的確曾在報紙中刊登廣告，指責經濟部及行政院有關太陽光電補助措施，針對此案我們也與公會進行磋商，預計明天要商討相關作業程序的問題，目前正在處理中。
林委員德福：部長會不會繼續支持再生能源？因為公會不但在媒體刊登廣告，也赴監察院控訴經濟部，我相信政府部門應該會重視此事。
施部長顏祥：報告委員，它的關鍵是太陽光電收購價格的問題。
林委員德福：好的，我知道。請施部長回座。
施部長顏祥：謝謝。
林委員德福：院長昨天致詞時表示，有許多負面的指標都逐漸下滑，以失業率而言，失業率連續12個月呈現下降的情況，到年底絕對有信心可以降至5%以下。請問院長，民眾的薪水在短期內有沒有調漲的空間？
吳院長敦義：我們光看媒體報導即可得知有些行業紛紛在調漲。我是指有些行業，而不是指每個行業。
林委員德福：因為院長致詞時表示，經濟成長率連續兩季突破13.71%及12.53%，是近30年來最高的經濟成長率。
吳院長敦義：這都是事實。
林委員德福：既然有這麼強勁的經濟成長率，是不是也應該刺激很久沒有調整，而且被通貨膨脹所腐蝕的小老百姓的薪資？
吳院長敦義：我覺得各個因經濟景氣復甦而受益的行業，以及兩岸經濟合作架構協議簽署之後，自明年1月1日起正式減免關稅，一定有很多行業會逐漸感受到益處很大，我希望他們在事業興隆之後能夠善待員工，提升更合理的薪資及獎金，我認為比較符合公義原則。
林委員德福：院長，您認為在經濟復甦的同時，要多久才能縮短財政赤字？
吳院長敦義：我們正在努力，希望在100年的預算中力求近一步縮短財政赤字，您在這次審議100年度的總預算當中就可以理解。我們政府在99年度其實也都在逐步儘量減少一些不必要的支出，希望財政更能趨向健全。因為您也知道，金融海嘯席捲全球，全世界都採用適度擴張的財政政策，像我們國內，假如沒有發放消費券，連前年那個最寒冷的春節都會很艱苦。所以擴大公共建設也是振興經濟復甦的重要動能。
林委員德福：院長，因為明年總預算的歲入、歲出相抵之後還短差1,590億，再加上債務還本660億……
吳院長敦義：那個是借新還舊。
林委員德福：對。總共需要融資2,250億，請問現階段要怎麼改善我們政府的財政？是開源，還是要節流？
吳院長敦義：第一重要的還是要讓經濟景氣復甦起來，因為經濟景氣復甦起來，有幾個稅就會立刻成長。所得稅方面，雖然我們對寬減額和扣抵額都有大幅提昇，造福四、五百萬戶的納稅戶，但是只要營業稅能提升，我想所得稅也會逐步復甦。另外像貨物稅或證券交易稅，我想都一樣會上來。所以最重要的是經濟復甦。
林委員德福：對於監察院調查通過糾正行政院、財政部及主計處的案子，請問院長對監察院的指責有何看法？
吳院長敦義：糾正並非無理，但是財政收支要能夠達到平衡也非朝夕可致。
林委員德福：那您認為監察院這樣的糾正行為對還是不對？
吳院長敦義：我們做為一種鞭策。
林委員德福：根據調查，我們98年度國民租稅負擔率為12.2%，較97年度的13.9%為低，在亞洲地區成為最輕稅的國家，請問您認為輕稅政策是不是要繼續實施下去？政府有沒有估算過這樣的政策大概能夠撐多久？
吳院長敦義：輕稅減政是自古以來人類任何政府都希望朝向的目標，自有人類以來，輕稅減政都是好的政策，這是我要說明的第一點。第二點，輕稅能造福絕大多數的民眾，但是基於國家各種開支需求，還是會需要增加更多稅捐的話，我覺得要量力而課。也就是說，賺錢賺比較多，或者資本利得的確非常可觀的部分，它的稅能多收一點；另外就是會產出碳，或者對環境的衝擊比較嚴重的部分，我們讓他多承受一點負擔，我想這兩個基本原則也都是社會各界覺得應該可以接受的。
林委員德福：院長，因為監察院認為98年度不僅舉債創歷史新高，而且中央政府未滿1年的債務餘額從1,570億增加到2,400億，國民租稅負擔率降至12.2%，成為亞洲最輕稅的國家，你認為這樣的租稅是不是我們財政惡化的主要原因？
吳院長敦義：在監察院的糾正中，您剛才複述到我們多了一千多億的債務，其中八百多億就是民國98年，也就是去年年初春節時的消費券，那不就是最寒冷的冬天嗎？
林委員德福：是的。
吳院長敦義：如果沒有這八百多億，我想我們國內的消費水準和許多家戶都會陷入非常艱苦的情況，而且這是經過立法院代表國人審議通過的案子。監察院力求國家財政健全、收支平衡，甚至還有結餘，這樣用心良苦我也非常欽佩，但是我剛剛講過，此種財政榮景殊非一朝一夕所能迅速達到。
林委員德福：你認為現階段是不是有增加租稅的必要？
吳院長敦義：減少逃漏、合理增加稅負，再加上我剛剛提到的，假如能對資本利得課以應該比較合理的稅，我覺得也是合理的方法。
林委員德福：院長，對於部分政府捐助成立的財團法人等相關單位的主管領取高薪，有立委提案，主張這些單位的預、決算必須送立法院審議，請問您認為是不是有必要？
吳院長敦義：政府捐助的額度或比例在一定水準以上的部分，我覺得應該有必要。可是如果政府捐助的只是很小的比例或額度，則公司有公司法，財團法人也有財團法人的相關法律，我覺得在一定額度以下的部分，也不要把他們綁手綁腳。
林委員德福：本席倒是認為，如果可行的話，是不是讓預、決算能夠更透明，只要透過修法，我認為站在行政院的立場，當然要針對坐領高薪，而且是由政府捐贈成立的財團法人予以重視。
吳院長敦義：基本上我是贊同的，不過有些財團法人或捐助機構如果沒有一定水準以上的薪資，恐怕無法延攬到出色的人才，這種現實可能也必須兼籌並顧。
林委員德福：接下來，全台列管的蚊子館，也就是閒置的公共設施有33件，建造經費超過百億，您說未來不再增添閒置的公共設施，並且要讓這些蚊子館活化使用，請問對於這些蚊子館，您認為最好的活化方式是什麼？
吳院長敦義：第一就是不要再增加蚊子館，使每一樁建設都能審慎地把民眾的稅捐、血汗錢一個錢當做一個錢、兩個錢這樣來重視，不要再增加了，也就是不要為了搞硬體建設而增加蚊子館，這是第一點。
林委員德福：那要怎麼樣去活化？
吳院長敦義：第二，如果已經是蚊子館了，有幾個處理的方法：如果是爛房子，譬如海砂屋、鹽屋之類，能拆的就拆掉。其次是能夠活化的部分，譬如立體停車場，可是落成幾年之後都沒有在使用，或者使用比例很低的，也許就可以轉成活動中心或者可以讓各社團聯合進駐、提供服務等等。我想只要有心，適應地區的需要，活化這些蚊子館並不是夢。
林委員德福：公共工程委員會范主委說公共工程也有全生命週期來管控，許多蚊子館就是因為最初期在可行性評估的過程當中規劃得不夠嚴謹，所以才會變成蚊子館。其實這裡面是不是有一些貪瀆的事實存在？您認為是不是應該請檢調機關針對這些蚊子館做深入調查？
吳院長敦義：完全同意。我有請范主委好好瞭解每個蚊子館的源由，如果查出的確有人謀不臧，甚至違法失職之處，應該要依法追究。
林委員德福：我認為這裡面所存在的問題是民眾最詬病的，花了那麼多人民的血汗錢，最後蓋出來的成果根本就沒有在使用，所以院長應該要求針對這些蚊子館的興建背景好好地深入探討。
吳院長敦義：我們已經請工程會深入瞭解，必要時就移送法辦。
林委員德福：好，謝謝。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請盧委員秀燕質詢，詢答時間為15分鐘。
盧委員秀燕：（14時49分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、劉主任委員、各位同仁。本席請教吳院長，前兩天把諾貝爾獎和平獎頒給了大陸的劉曉波，本席聽到的一個消息也就是馬總統也有被推薦這個獎項，理由是他促進兩岸和解，維護台海兩岸和平與亞太安全，不曉得這個消息是否屬實？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時50分）主席、各位委員。我沒有聽說過。
盧委員秀燕：你沒有聽說過？
吳院長敦義：對！我不知道的事情就要據實以告。
盧委員秀燕：本席認為我們應該稍微關心這件事，因為，2000年時南韓總統金大中也是因為促使南北韓和解，跨出藩籬而得到諾貝爾獎，歐巴馬總統在去年也得到諾貝爾獎；本席認為這件事應該不是馬總統個人的事情，因為台灣人都很客氣，不好意思舉薦自己；但是，如果在馬總統執政以後，我們對於兩岸和解，的確促成了全球的區域安全、亞太和平而有所貢獻時，我們也應該關心這件事。
吳院長敦義：兩岸的和平、發展、繁榮，恐怕要用更長期的時間來觀察，如果只看中間一小段，就不足以看到全局；例如妳方才說的韓國，雖然，有政治上的領導人得到諾貝爾和平獎，但是，於今安在？整個朝鮮半島的緊張態勢，這兩年還是波濤洶湧，甚至於瀕臨開戰的邊緣；所以，我認為像兩岸這種關係以長期來看會比較準確。
盧委員秀燕：本席認同你的看法，所以，我們要更加的努力。
因為，大陸總理溫家寶提到對臺灣撤彈，最終會實現；昨天總統在國慶的講詞中特別回應表示希望能夠儘早實現；所以，臺灣2,300萬人民的疑問也就是溫家寶提到說最終會實現，馬總統說「請你儘早實現」，人民的問題是到底什麼時候會實現，大家關心的是兩岸撤彈，有沒有什麼樣的時程表？
吳院長敦義：妳要問我時程表，我認為最好就是當下、立刻、儘快，不要設定前提能夠儘快，這樣才能夠展現中國大陸對於兩岸關係往和平發展釋出的具體誠意。
盧委員秀燕：目前行政院或陸委會有沒有就這個撤彈的議題，雙方有所實質的接觸？或是目前都沒有就這個議題有所實質的接觸，還是僅止於宣示或喊話的情形？
吳院長敦義：就我的瞭解，我們政府方面並沒有交代陸委會去跟對方談撤彈的事情；但是，非官方的管道，我想海基會跟海協會或甚至於我們國內關心兩岸和平穩定發展的人，一定透過很多的管道，不管是公開的講話、致詞，或只要有任何的機會，他們都會適度的、有力的表達了我們中華民國臺灣希望兩岸關係要更朝向和平穩定發展，撤彈應該是比較符合大家的期待。
盧委員秀燕：是！如果要訂定時程表，這不是我一方說了就算，站在我們行政單位的立場也沒辦法訂定出來，因為，這件事不是只有一廂情願的事情。
但是，就另外一方面來說，立法院是臺灣最高民意機關，代表2,300萬人民的心聲，是國家的殿堂；所以，立法院可以利用這個機會，向中共表示我們希望能夠落實撤彈的宣示與付諸行動，我們可以向中共來喊話，希望他們不是嘴巴說說而已，站在我方的立場，我們一定希望能夠儘快的實現，而中共要付諸行動，因此，立法院可以來表達這件事，我們希望中共不是嘴巴說說而已，而是能夠儘快的實現與付諸行動，讓臺灣2,300萬人民來檢視大陸的政策，是不是真的有誠意撤彈來對待臺灣老百姓。
所以本席希望能夠藉此場合，讓中共當局瞭解我們希望他們趕快訂出期程表，能夠拿出具體的時間表、具體的談判、雙方接觸的規劃步驟，讓臺灣老百姓看一看，本席想藉此機會讓中共瞭解臺灣人民的心聲。
吳院長敦義：由於妳是代表我們很多的國人，應該是一致的期待，希望中國大陸能夠儘速撤離面向臺灣的飛彈。
盧委員秀燕：馬總統在2年半以前上任時，因為，當時人民對政府有很大的期待，所以，就看好景氣，當時新台幣不斷的升值，一度還升到30.219，由於30.219是到目前為止以來升值的最高紀錄，金融圈就開玩笑的把這30.219稱之為「馬英九防線」，我們在這段時間看到全世界的貨幣競賽；所以，臺灣、亞太地區有很多國家的熱錢不斷進來，也導致不斷升值的狀況，人民關心的是這個「馬英九防線」能不能守住？第一，這關係到我們現在很多的企業、廠商不知道要怎麼樣報價；第二，這種報價又關係到我們國家經濟出口是否有利，大家希望有個未來貨幣趨勢的瞭解，其實大家也很關心如果新台幣不斷的升值，熱錢不斷的湧進時，我們有沒有辦法適當的處理？例如避免炒樓、炒房等，這些都是很重要的議題。雖然「馬英九防線」只是金融圈對於升值心理期待防線的想法，但是，本席認為政府還是應該就貨幣趨勢讓人民心裡有所瞭解，不曉得這個「馬英九防線」能夠守得住嗎？
吳院長敦義：匯率是中央銀行的法定職掌，而中央銀行是獨立的機關，且彭總裁是全世界都公認所謂「7Ａ」的總裁，我想不論於法或實際的狀況，我信任且尊重彭總裁與中央銀行對於合宜匯率的考量；但是，我想企業界在匯率變動不穩定的年代，他們應該會有一些避險的措施；否則，匯率一旦有比較大的波動時，雖然，有很多人會受惠，但是，也有很多人會受損，怎麼樣能夠避免熱錢炒匯，形成1998年的亞洲金融危機，我想是我們舉國不論工商企業界、政府機關都要嚴密注意，且只要有熱錢進來，怎麼樣引導它朝向有利於經濟健全發展的投資或其他面向，不要成為炒匯像蝗虫一樣搜括殆盡以後就遠走高飛。
盧委員秀燕：本席知道院長不是這個意思，但是，希望院長能夠澄清一下，因為，你方才說大家能夠有避險措施是很重要的，本席擔心有些人會惡意誤導成行政院長說請大家加強避險措施，也不表示還有可能再繼續升值，這些都要釐清。
吳院長敦義：我相信這些企業在這種匯率不穩定的年代，他們都會有避險的措施，例如開的信用狀或進口報價，他們一定會考慮的。
盧委員秀燕：但是，這並不表示一直會升值下去嘛！
吳院長敦義：我不能夠對匯率做評論的，因為，匯率是很專業，且是跟整個金融市場要穩定的機制，我做行政院長，我不能說期待匯率升到什麼時候或貶到什麼時候。
盧委員秀燕：有關募兵方面，當初馬總統競選時，很多人拿到他的政見宣傳單，上面提到將來要全面實施募兵制，其實，我們很早就開始實施募兵制了，只是未全面實施，馬總統的政見則是將來全面實施募兵制，因此最近幾任國防部長都把這個政見列為政策，並宣示103年左右會實施。由於募兵制需要比較高的預算和經費，必須特別籌措，因此上個會期有委員在委員會提到，聽說國防部因為財政困難，103年可能沒有辦法全面實施募兵制，這個消息一出來，很多民眾紛紛打電話到各委員辦公室，因為大家都非常關心自己的孩子要不要當兵，這張支票、這個政見到底能不能在103年實施，民國七十幾年以後哪個年度的男孩子不要當兵的問題。部長特別在外交及國防委員會表示，103年全面實施募兵制方面，可能要微調，恐怕沒有辦法全面實施。馬總統這張全面實施募兵制的支票是不是能在103年如期實施？
吳院長敦義：總統提募兵制的構想，也是因應當前國家的狀況，現在義務役的役期這麼短，要鍛練一個能保國衛民、戰技純熟的國軍，難度相當高。但是募兵制要達到完全純熟，有二個條件不可或缺，第一，必須募到水準、能力足以成為現代化國軍的人才，讓國軍能以最少的人力掌握最精銳的武器、儀器，進而確保國家最好的戰力。第二，國家的財務要能夠負擔。這二個大前提是不可或缺的成功要件。這個部分，請高部長再扼要說明。
高部長華柱：有關院長剛才的說明，我再補充二點，第一，募兵制是一個必須走的方向，至於是不是要全面實施募兵制，則要依法執行，我們已將兵役法修正草案送到大院，俟大院修正通過以後，有了法源，我們才能實行；但也不是這個法修正以後就全面實施，因為我們國家的處境特殊，雖然募兵是將來必須走的方向，但徵兵制仍然會存在，因為憲法規定，不當兵的男性，仍然要接受4個月的兵役訓練。兵役法通過以後，我們會按照剛才院長指示的方向去完成。
盧委員秀燕：部長，你講得有點複雜，院長常講庶民語言，所謂庶民語言就是以最簡單的方式跟人民解釋，大家都知道，即使全面實施募兵制，每位到達役齡的男性還是要接受4個月的簡單兵役訓練，現在大家關心的是役期1年多的義務役，聽說民國103年以後，就沒有役期1年多的義務役，全部採取募兵，這個問題到底能不能在103年實施？
高部長華柱：如果兵役法一直不通過，我們就沒有法源執行。
盧委員秀燕：如果兵役法能在今年或明年（100年）通過，你有把握103年一定會實施嗎？
高部長華柱：我們希望能算出一個時間，不要影響全民的期待。家長希望知道他們的子弟到底算在哪一年，這點一定要掌握住，這跟兵役法的通過有絕對的關係。
盧委員秀燕：照你這樣講，如果立法院快馬加鞭通過，你要確定103年能實施喔！
高部長華柱：是不是103年全部完成，就像剛才院長指示的，要看我們的財源狀況是不是能夠完全配合。
盧委員秀燕：是啊，所以你們到現在都沒有給人民肯定的答案。
高部長華柱：「全面」這點非常重要。
盧委員秀燕：很多家長打電話到各委員辦公室，因為這是很重要的民生議題、國防政策、國家政策的改變。今天是預算總質詢，院長和各部會首長都來進行業務報告，並對民國100年的預算做了說明，可是因為大家都在唸稿，因此庶民還搞不清楚100年的預算特色是什麼，院長，你能不能以簡單的一句話說明什麼是我們100年的預算特色、施政重點？
吳院長敦義：第一、適度成長。
盧委員秀燕：適度成長。
吳院長敦義：第二，儘可能讓舉債額度有所縮短，讓財務收支短絀減少。
盧委員秀燕：減少負債。
吳院長敦義：第三，誠如施政報告中所說的，無論是內政、外交、經濟、教育、社會福利都必須兼籌並顧，包括生態保育，委員只要審閱一下我提的報告，就能掌握住……
盧委員秀燕：建國100年是國家發展過程中一個很重要的里程碑，100年的預算沒有什麼特色和主軸嗎？
吳院長敦義：剛才講的，就抓住這個特色。
盧委員秀燕：改善財務？
吳院長敦義：最重要的是我們要做得好，在中華民國開國100年的時候，我們要扎扎實實地做，確定成為黃金10年最重要的啟動，我覺得這一點最重要。
盧委員秀燕：好，謝謝。
主席：請潘委員孟安質詢，詢答時間為15分鐘。
潘委員孟安：（15時6分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、劉主任委員、各位同仁。剛剛有很多委員關心劉曉波得到諾貝爾和平獎之後我國的態度和反應如何，現在連他的夫人都被軟禁了，將來如果他的太太和他個人在各國人權組織的壓力下，被中國釋放了，院長，你要不要邀請他來我們這邊訪問？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時7分）主席、各位委員。我不對假設性的狀況去做評論。
潘委員孟安：這不是假設性，馬總統不是說「早日」嗎？
吳院長敦義：總統在昨天乃至於前天的場合都表示，希望中國能撤除面對臺灣的飛彈，對於獲得諾貝爾和平獎的劉曉波先生能儘早釋放，讓他過一般人自由的生活，馬總統都表達了他高度的期待。
潘委員孟安：照你這樣講，馬總統等於在講空氣話了。
吳院長敦義：當然不是講空氣話。
潘委員孟安：他講「早日」嘛！
吳院長敦義：這是中華民國領導人對於中國大陸誠摰地呼籲。
潘委員孟安：他太太目前被軟禁，個人認為他今年要被釋放可能很遙遠，但如果他太太被釋放，你願不願意以行政院院長之尊邀請她來臺灣演講？
吳院長敦義：委員有這種建議，我會請有關方面檢討。
潘委員孟安：會不會像當初我們邀請熱比婭來的時候，內政部長把她視為恐怖分子一樣？你會不會拒絕發簽證給她？
吳院長敦義：內政部沒有說熱比婭是恐怖分子。
潘委員孟安：你沒有講，但他有，我調過相關資料了。
吳院長敦義：他說熱比婭是一個組織的主席。
潘委員孟安：沒有錯。
吳院長敦義：那個組織的秘書長是一個被世界認為是恐怖組織的秘書長。
潘委員孟安：不要占用我的時間，我還有很多問題要問。如果她過來的話，簽證方面有沒有問題？我們會發給她入台簽證嗎？
吳院長敦義：我們的主管機關—內政部和移民署會做最有利於國家的判斷。
潘委員孟安：如果民進黨、我個人或王院長所主持的民主基金會邀請她過來，要不要給簽證？
吳院長敦義：還是剛才我那個報告。
潘委員孟安：還是不給？
吳院長敦義：我沒有講「不給」，你不要隨便幫我說「不給」。
潘委員孟安：那到底如何？請你講清楚。
吳院長敦義：我會請主管部審慎依據我們國家最高的利益來做考慮和決定。
潘委員孟安：審慎的依據就是比照熱比婭條例。
吳院長敦義：我也沒有這麼講。
潘委員孟安：剛剛很多委員關心撤彈說。
吳院長敦義：是。
潘委員孟安：這個期限如果立法院提出，我可以在明天的程序委員會馬上提出，由立法院決議要求陸委會、行政院在與中國談判中列出期程表，要不然撤彈說就變成扯淡說，對於立院的決議，你們要不要做？
吳院長敦義：潘委員，你有沒有考慮到，這樣一來，等於兩岸正式進入政治談判及協商？
潘委員孟安：這不是政治談判，這代表一個善意。
吳院長敦義：你認為此時國內累積的共識足以強大到與中國大陸商談軍事互信及政治談判嗎？
潘委員孟安：這沒辦法。
吳院長敦義：你認為時機成熟嗎？
潘委員孟安：現在是胡錦濤與馬英九在唱雙簧，一個說最終，最終是到哪裡？是到2050年或2100年？
吳院長敦義：他不說話，你們認為他在裝聾作啞；他一說話，你們又說他是在唱雙簧。
潘委員孟安：馬英九所謂的「早日」是指何時？一個最起碼的國家領導人，說要與中國維持正常關係，卻一邊給人家經濟的武器，一邊又被人家以飛彈對峙，這個國家領導人連一聲都不吭，就只會講「儘早」，就好比一隻小白兔面對著一隻大惡狼一般。
吳院長敦義：總統沒有不吭一句話，總統很嚴正、誠懇地呼籲中國大陸，那怎麼能講是虛話呢？
潘委員孟安：他呼籲中國「早日」處理，還說是預祝、期許、期盼，他良心發現了是不是？
吳院長敦義：你看全世界所有的國家有限制中國大陸明天就得放，不然就將如何對待他的作法嗎？沒有。所以，總統是基於對人權、自由、民主理念的堅持。
潘委員孟安：全世界很多先進國家對於中國的人權抵制採取經濟制裁方式來處理，這是你的武器。
吳院長敦義：這是基於對國家最高核心價值的堅持。
潘委員孟安：你可以使用你的經濟武器及經濟方面的策略，這有何不可？我認為你們應深思這件事。院長，兩岸的領導人都同時說要撤彈，這部分如果沒有一個期限及方式，撤彈將會變成扯淡，把臺灣人民當傻瓜看，這是這一、兩天發生的事。
其次，我回歸總預算的基本面。
吳院長敦義：謝謝。
潘委員孟安：院長，美國在1989年於紐約時代廣場設立國債鐘，從1989年至2008年之前，大概有3次破表，在2008年的金融海嘯裡，又面臨第4次破表，這期間美國歷經民主黨及共和黨的執政，這也使美國國民正視到國家財政惡化的問題，同時也是對執政黨的一個提醒。按照目前國內舉債速度來看，院長剛剛又有偷渡之舉，說監察院糾正的1,200億元的舉債，其實是用在消費券上，事實上不只消費券而已……
吳院長敦義：消費券就需要八百多億元。
潘委員孟安：這還包括擴大內需與98及99年的總預算等。
吳院長敦義：我曾經說過這叫做「適度寬鬆的財政政策」。
潘委員孟安：當監察院都提出這樣的糾正時，如果我提議在凱道前面設置國債鐘的話，你贊不贊成？
吳院長敦義：那要看設置的機關是誰？又是何種考量？
潘委員孟安：當然是行政院設置，不然由誰來設置？院長，你要不要設置？
吳院長敦義：我會請財政部思考委員的建議。
潘委員孟安：所以，最好是由財政部來負責？
吳院長敦義：我請他們思考看看。
潘委員孟安：監察院的糾正文寫得很清楚，這是10月6日提出的糾正，財政部卻說我們擁有全世界最好的財政制度。
吳院長敦義：我剛才已經說明了。
潘委員孟安：院長，我現在問你，要不要設置國債鐘？這沒有政治性，我剛才已經提醒你了，美國歷經共和黨及民主黨的輪替執政，他們的國債鐘照樣存在，這是給國人的一個警訊，要不然國人不清楚。你們執政這兩年半以來，已經舉債高達1兆4千億元，每個人平均要支付61,000元，若加上潛在性負債的話，當然潛在性的負債是累積性的，這我們要說句公道話，這樣加起來就高達18兆，等於2,300萬人平均一個人負債86萬元，這些都應該給國人知道吧？這是身為政府應有之責。
吳院長敦義：18兆不是這樣述敘的。
潘委員孟安：我知道。
吳院長敦義：18兆不是這樣述敘的，這包括幾百萬名勞工的未來可能領取的勞工保險金以及軍公教退休人員的退休費用。
潘委員孟安：這些我都很清楚，我如果不清楚，我不會問這些問題，你不需要跟我說細節，我現在談的是國債鐘這個議題，如果立法院決議由財政部負責這件事，請問院長要不要做這件事？
吳院長敦義：請容由部長說明好嗎？
潘委員孟安：不要浪費我太多時間，我之後還有很多問題。
李部長述德：有關中央及地方的債務狀況，每一天都揭示在網站上。特別向委員報告。
潘委員孟安：部長，我在兩星期前的總質詢裡，已經公布了你們的財務狀況，所以，我很清楚，我當然知道網路上都有這些資料。
李部長述德：這就等同國債鐘的意思。
潘委員孟安：現在是這項政策要不要仿照先進國家給執政團隊一個警訊，讓人民有知的權利，這才是我的用意。
李部長述德：沒有錯，我們都這樣做了。舉債是為了國家的建設，為了社會的福祉。
潘委員孟安：當然，我知道。那我再請教你，難道監察院的糾正是因為他們只會搞這些小屁屁？是監察院有誤，還是你們不服監察院的糾正？
李部長述德：不會，我們尊重他們的指教，讓我們的財政更好，大家一起來努力。
潘委員孟安：好，請你回座。
李部長述德：謝謝。
潘委員孟安：最後，我要提醒院長，監察院的糾正文中的糾正對象，不單只有主計處及財政部，也包括行政院在內，所以，其糾正的內容也是你們未來執政上需要考量之處。
吳院長敦義：是。
潘委員孟安：院長，針對目前100年度總預算內容，大概有6種處理狀況是令我憂心忡忡。請看簡報資料，你們整體預算編列，從貿易，尤其在未來整體因應ECFA簽訂後之產業衝擊部分，我看到你們對中小企業或傳產的支助預算，反而是減列的，情況非常嚴重。以貿易調查這一項來說，檢舉獎金減列了41%。
吳院長敦義：委員是說檢舉獎金嗎？
潘委員孟安：對，我是比較99年與100年的部分，財政部及經濟部絕對有這些數據；在推動智慧財產權部分，也減列了8.97%；在創新臺灣品牌商圈的3年預算裡，從民進黨執政編列至今，已經減列了20%；在中小企業處的預算裡，傳產貸款的國發基金可貸金額，反而減少了29.16%，在這種情況下，試問你們要如何幫助傳產？
吳院長敦義：這些數字都有點問題。
潘委員孟安：怎麼會有問題？
吳院長敦義：我必須這樣講，我不說別的……
潘委員孟安：我就知道院長要占用我的時間，我剛才就交代助理要將這些都列出來。
吳院長敦義：現在中小企業的貸款增加很多，增加幾千億元，怎麼可能會減少？
潘委員孟安：院長，這些科目是你們編列之後送立法院來的。
吳院長敦義：所以，有關數字部分，我讓經濟部、財政部及主計處來報告，我只是就我的瞭解來說，我們連信保基金都大幅增加，怎麼可能減少？
潘委員孟安：經濟部部長，這是你的主管業務，這些預算與99年度的預算相比有沒有減少？施部長，99年度對於中小企業的照顧相較於100年度的預算，我的數字是不是是對的？
施部長顏祥：中小企處的預算有兩筆，一筆是中小企處的預算，一筆是中小企處信保基金的捐助款。
潘委員孟安：我當然知道，信保基金歸信保基金，我的科目並沒有寫是信保基金，你不要「烏龍繞桌」，科目寫得非常清楚。
施部長顏祥：對中小企業的輔導要整體來看。
潘委員孟安：院長，你敢講預算書是假的嗎？
吳院長敦義：我沒有這樣講，我是說這個數字你只看到一部分，我早上曾經這樣說明，我對這個家庭比如去年補助20萬元，今年補助30萬元，可是冰箱少了5千元，冷氣少了3千元，別的卻增加十多萬元。
潘委員孟安：院長，你不要說這些，我要說的是，數字減少了，將來要如何因應100年的所需？剛才有委員質詢，說要「精采100」，要如何精采100？我認為是劫貧濟富100，整體預算的資源分配不均，對中小企業及勞工的補助明顯減少，數字會說話。
吳院長敦義：中小企業處是公務預算。
潘委員孟安：當然是公務預算。
吳院長敦義：他們最重要的工作是幫助中小企業……
潘委員孟安：院長，你聽清楚，我說的是總預算，我並非說營業非營業基金，我現在說的是總預算，包括ECFA，你說為了因應ECFA，所以，10年編列950億元，結果你們卻少編了25億元，可能你會說，今年是第一年，但我要告訴你……
吳院長敦義：我們編了69.08億元。
潘委員孟安：我知道，如果1年平均95億元，可能你會說這不是平均編列的方式。
吳院長敦義：你是說，如果10年是950億元，那1年平均是95億元？
潘委員孟安：我知道你一定講不是平均編列，好。
吳院長敦義：勞委會的部分沒有算入。
潘委員孟安：其實第一年及第二年才是最重要的。問題是你少掉了這麼多的數字。本席今天不是要跟你唇槍舌戰，那是沒有意義的，你只要告訴本席一個政策就好，對於這樣的預算短編，對於協助中小企業及傳統產業因應未來的衝擊，預算都減得比99年度還少，你們是打算要調整預算還是追加預算？
吳院長敦義：因應ECFA衝擊的預算怎麼會比99年度減少二十幾億？
潘委員孟安：ECFA是今年的事情而已，你不要……
吳院長敦義：對，你應該正面陳述今年編了69.8億，但是，照你的講法是應是10年要平均。
潘委員孟安：整個預算的編列問題，你要怎麼處理？
吳院長敦義：我一定會努力，第一，對中小企業的貸款、補助一定會增強。
潘委員孟安：又沒有預算，你要怎麼增強？
吳院長敦義：中小企業的信保基金額度已經放大，增加到80億。
潘委員孟安：重要的是國發基金，不是中小企業基金。
吳院長敦義：國發基金不能規定他要貸款多少錢。
潘委員孟安：這還是因為我們在經濟委員會做決議，要求不能只限於特定產業、高科技產業，還要把中小企業、傳統產業納進來，才得以編列。
吳院長敦義：那部分的額度都還遠不如中小企業信保基金的作用。
潘委員孟安：政府說要照顧傳統產業、中小企業，本席只有一個註解：「攏是假！」因為預算會說話。
吳院長敦義：哪裡會是假的？產創條例中就已經把中小企業納進去，怎麼會是假的呢？
潘委員孟安：你所講的產創條例還是民進黨在朝野協商時要求把中小企業納進去的。
吳院長敦義：你這樣的講法就好比看到一隻大象身上多了一塊斑點，就說整隻大象都是斑點，這樣是不對的
潘委員孟安：院長，你這樣根本就是在欺騙社會。
吳院長敦義：怎麼會欺騙？產創條例是假的嗎？
潘委員孟安：要怎麼照顧？你的總預算之中增加了4%的支出，但是，增加的4%之中，對中小企業的照顧卻是負成長26%！
吳院長敦義：潘委員，你說我們中小企業的公務預算少了六千多萬，我是說明他所提供的中小企業信保基金多了80萬……
潘委員孟安：院長，你不要再「烏龍繞桌」，本席是問你公務預算，並不是問你關於信保基金的問題！
吳院長敦義：公務預算是我們公務機關也許一次性的經費，現在不用花……
潘委員孟安：什麼一次性的經費？100年度和99年度相較，明顯就減少了。
吳院長敦義：99年度如果有一次性的活動……
潘委員孟安：沒有，不是這樣算的。
吳院長敦義：先核對看看。
潘委員孟安：本席不是菜鳥，不是你這樣隨便講講就可以唬過去的。
吳院長敦義：潘委員，我們先對對看，好不好？
潘委員孟安：99年度同一個科目都可以減少這麼大的比率！
吳院長敦義：我們不能每個科目的預算都是年年增加。
潘委員孟安：你不增加的話，怎麼說要照顧中小企業呢？院長，你們的總預算歲出增加了4%！
吳院長敦義：如果每一個機關的預算年年都要增加，這個政府老早就完蛋了！
潘委員孟安：那你們增加的部分是增加在哪裡？就像在教育預算中，你增加的部分是特定於高職技職學校，對農漁民的獎助金卻減少，也是同樣的道理。
吳院長敦義：不會這樣！
潘委員孟安：怎麼不會？以後本席要把預算書擺在這裡對照。
吳院長敦義：不會，潘委員，我一向都很尊重你，怎麼會讓你拿預算書來對？
潘委員孟安：院長，本席跟你談的是數字，在這些冰冷的數字後面代表的是整個執政團隊要去面對、解決的問題。
吳院長敦義：潘委員，你口中只講冰冷的數字，都沒有看到我們熾熱的心。
潘委員孟安：本席不太相信你熾熱的心。
吳院長敦義：謝謝潘委員。
主席：楊委員瓊瓔的質詢以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請蘇委員震清質詢，詢答時間為15分鐘。
蘇委員震清：（15時24分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、劉主任委員、各位同仁。院長，本席剛才在研究室看你和其他委員的詢答，覺得很奇怪的一點是，每當有民進黨委員質詢你的時候，好像聲調都提高很多。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時24分）主席、各位委員。不會，只是聲調有時會有高、有低。
蘇委員震清：可是，每次遇到我們質詢時，你好像都會把聲調提高。
吳院長敦義：不會，如果你把聲調放低，我也會放低。
蘇委員震清：是這樣嗎？方才潘委員也說過，我們都不希望「烏龍繞桌」。
吳院長敦義：沒有錯。
蘇委員震清：也不要說一套、做一套。
吳院長敦義：不會、不會。
蘇委員震清：本席現在就請教你，行政是不是要中立？你絕對不會有第二個答案，行政一定要中立，對不對？
吳院長敦義：現在已經有行政中立法。
蘇委員震清：對，行政是不是一定要中立？如果我們現在有官員行政不中立，你有何看法？
吳院長敦義：該糾正的就要糾正。
蘇委員震清：現在請農委會陳主委上台。方才院長說行政一定要中立，如果有官員在公家機關辦的活動上公開助選，應不應該受譴責？我還沒有講到是哪個案件，我現在講的是如果有行政官員在政府舉辦的活動上公開助選，要不要譴責？
吳院長敦義：要看內容，好不好？當事人在此，你不讓他先說明……
蘇委員震清：我是先問你大前提，要不要譴責？
吳院長敦義：就是要看內容。
蘇委員震清：院長，本席講的台灣話，你聽不懂嗎？
吳院長敦義：我都聽得懂。
蘇委員震清：你聽得懂，還顧左右而言他？15分鐘的質詢時間不是很長。既然你說要讓當事人先說明，本席現在先問陳主委，在上週六（10月9日）林務局舉辦的活動上，你有沒有說「他一定要當選」？
陳主任委員武雄：這是順著胡市長……
蘇委員震清：你只要答有沒有講就好，什麼叫做順？
陳主任委員武雄：每句話都有其背景、意義。
蘇委員震清：主委，你只要說你當時有沒有說「他一定要當選」。
陳主任委員武雄：這句話是有。
蘇委員震清：那是政府舉辦的公開活動。
陳主任委員武雄：固然沒有錯，但那是因為胡市長說如果他當選，就會讓經費增加，所以，我才說既然如此，你一定要當選，否則，所講的話就沒有用了。
蘇委員震清：本席建議主委下台，因為農委會主委是農民的主委而非政黨的主委。主委，本席語重心長地說給你聽，並不是說真的因為你講這些話，候選人就一定當選，但是，講一句實在話，農委會主委是農民的主委，院長，本席講得對不對？
吳院長敦義：是。
蘇委員震清：但若假借資源而行輔選之實，這會讓人「看破手腳」！就像方才院長所言，行政要中立。否則怎麼會那麼恰巧，剛好每年農曆正月初一都是過年、8月15都是中秋？農委會主委到場講的剛好和胡志強開的支票一樣，他又不是他肚子裡的蛔蟲！有這麼巧的事情？還真的是很巧，剛好每年農曆正月初一都一定過年、8月15日都一定是中秋。本席要說的是，行政中立要落實執行，而不是隨便「唬弄」的。
其次，你有沒有去參加9月16日台中縣農會總幹事會的會務報告大會？
陳主任委員武雄：有。
蘇委員震清：國民黨的候選人有沒有去？
陳主任委員武雄：沒有。
蘇委員震清：有吧？該不會又是偶遇？胡先生說他不知道你要來，但是，就正好那麼巧，連國民黨的黨部主委也到現場。
陳主任委員武雄：本人離開會場之後，他們才到場。
蘇委員震清：院長，農委會要照顧的是全部的農民，上次凡那比颱風來襲，本席在總質詢時就告訴過院長，一貸二貸三貸、永遠背負不了。這塊看板上的文字就是農民現在的心聲，「年年天災年年貸、今生今世還不完」。本席質詢過後，你們說你們現在的政策是一年免息，對不對？
吳院長敦義：沒有錯，是針對那些連續在88水災、凡那比颱風受災者。
你看陳主委就是因為你的建議，他也很尊重你，所以才會同意，你說他有沒有公道呢？
蘇委員震清：主委不知道農民的辛苦，農民就是死在路邊讓你看，你也不知道，減了他們1年的利息，就以為是多大的恩惠……
陳主任委員武雄：減1年的利息……
蘇委員震清：貸100萬，1年的利息是1萬。
陳主任委員武雄：是，你說1%，但是如果都免息，他們會有別的問題，包括道德風險的問題等。如果借錢的第1年不用還，他們就可以在1年之後，有收成……
蘇委員震清：不要拗了，要照顧農民，就必須講重點，在莫拉克時已經貸款1次，凡那比又再貸1次，我已經多次說過，這不是利息的問題，而是他們的負債從1筆變成2筆，所以可說是「年年天災年年貸，今生今世還不完。」在莫拉克時，你們是展延本金2年，凡那比之後再展延，可是他們總是有要還本金的時候。如果明年還有颱風來，你們是要叫這些農民去死嗎？難道減1年的利息就夠了嗎？
院長，我為什麼要農委會主委站在你旁邊？今年凡那比颱風造成屏東縣的農損占了臺灣全島的三分之一強，有牧場登記證的有賠償，但是合法領有飼養登記證的，卻連一塊錢都沒有賠。院長，對此你會難過嗎？
陳主任委員武雄：這是根據天然災害救助辦法……
蘇委員震清：莫拉克颱風時有沒有賠？
陳主任委員武雄：當時是有莫拉克颱風重建特別條例，第五條有規定產業重建……
蘇委員震清：94年蘇嘉全擔任農委會主委時，因為農民是弱勢者，他要求從寬、從速、從簡及從優。
陳主任委員武雄：這是我們的原則。
蘇委員震清：農委會有訂定畜牧業災害發放現金救助原則及養殖漁業災損救助原則，蘇嘉全擔任主委時，如果他認為有受災戶真正需要幫忙時，就會分為3大項目，第1就是全部合法，有牧場、養殖等登記者，還有就是不合法的，他是按照比例，區分為100%、80%及50%來從寬救助。莫拉克有，因為有特別條例，而凡那比則沒有，我請你解釋一下。
陳主任委員武雄：我們不止這樣而已，在一就任之後，就將天然災害救助基金的救助金額馬上提高，比如稻米及蔬菜……
蘇委員震清：講重點。
陳主任委員武雄：以前必須全縣要達到救助災害才有，現在如果有災害，我們就會重點補助。
蘇委員震清：院長，身為農民的農委會主委，從頭到尾一直在解釋。
陳主任委員武雄：我們比以前改善很多了。
蘇委員震清：凡那比颱風的二次受災這麼嚴重，農民年年貸，今生今世都還不完。針對領有養殖登記證者，今年有沒有救助？
陳主任委員武雄：要有天然災害救助，他們就必須合法，即要有牧場登記。
蘇委員震清：院長，合法的是牧場登記證，可是養殖登記證也是地方政府發的。
陳主任委員武雄：那是飼養登記，但是土地並沒有合法，他們是在河川地上養殖。
蘇委員震清：院長，你聽主委講的話，難道你的心不會很痛嗎？今天如果本席的質詢有電視轉播，臺灣農民看到你的這種態度，他們的心會非常的痛。
吳院長敦義：蘇委員，你們屏東的養殖魚池，由於陳主委這麼打拚，不然石斑魚會復原及補助這麼快嗎？
蘇委員震清：院長不要替主委講話。
吳院長敦義：你的心應該像秤一樣公道嘛！
蘇委員震清：你們都是在解釋，根據畜牧法第四十三條第二項，另外有規定畜群飼養管理辦法，這就是針對那些向政府申請養殖登記證者，由於他們的土地有問題，無法取得合法的牧場登記證，因此才會有所謂的飼養登記證，在莫拉克時，他們就有救助。誰願意受到災害？今天本席三番兩次在此替農民請命，不斷竭盡心力，說到大小汗珠一直流，這難道是為了我個人嗎？我一直強調的就是，莫拉克有救助，為什麼凡那比就沒有呢？何況他們是二次受災，這是何等嚴重的災難！今天我還不是為那些沒有養殖登記證者說話，而是有養殖登記證者，他們真的都沒有救助。院長，主委都在此，今天你們連最基本的補助都不發放給他們，難道還能期待他們能再次貸款而重新站起來嗎？
陳主任委員武雄：由於天然災害救助是針對合法使用土地，現在有牧場登記證者，也會說合法的是這樣，而非法的……
蘇委員震清：可以區分為100%、80%及50%。
陳主任委員武雄：沒有所謂100%、80%……
蘇委員震清：院長，要將心比心。
陳主任委員武雄：符合天然災害救助辦法，合法的就是100%……
蘇委員震清：請主委先下去休息，我跟你講，你卻不站在農民的立場，你乾脆就下去休息，本席希望院長對農民會有多一點的同情心。
吳院長敦義：我覺得陳主委很有同情心，你應該稍微體貼一下。
蘇委員震清：我應該體貼我老婆，不需要去體貼主委。
吳院長敦義：有些他已經放寬再放寬了，對不對？
蘇委員震清：院長去瞭解是不是真的放寬了。我剛才講的，你們都沒有辦法回答，莫拉克有……
吳院長敦義：因為有特別條例。
蘇委員震清：凡那比卻沒有，而且在九十幾年時也都有，現在你們卻又說不行。
吳院長敦義：在九十幾年時，少的現在也變多了，你剛才說91年的休耕補助是6萬塊1公頃，今年我變成8萬塊1公頃，我也做了很多好的事情。我會請陳主委再檢討看看，不要辜負你怎麼大聲為農民疾呼。
蘇委員震清：這都是有理的，我要講給你們瞭解。
吳院長敦義：看看莫拉克災害重建特別條件有沒有餘裕可以做處理……
蘇委員震清：我三番兩次一直在提這個問題。
吳院長敦義：如果莫拉克之後有去貸款，現在又遇到凡那比，是不是可以比照重複受災，即是不是利息還是一樣1%，以及1年不要……
蘇委員震清：院長你在上位，本席真的期待臺灣這塊土地是國泰民安，但是真的遇到災害時，你們就必須去體會這些人每年受災的困難。你說到貸款，貸款還需要很多程序，可是卻連最基本的慰問都沒有。他們有養殖，這是事實，而養殖登記證也是地方政府發給的，這也是事實。
吳院長敦義：如果他們在莫拉克颱風受災，依照特別條例，他們有辦貸款，現在又受到凡那比的傷害，雖然凡那比颱風沒有特別條例，但是我就請陳主委考量，能不能延續，即如果他們繼續第2次貸款，利息還是1%，並減免第1年。這樣做看可不可以不要完全辜負你的好意，如此做可以嗎？
蘇委員震清：不要說是不是好意，說坦白的，你應該換個角度去看看，農漁民真的很辛苦，絕對不是在這裡吹冷氣的人可以感受得到的。
吳院長敦義：我是農家子弟，我很清楚。
蘇委員震清：既然清楚，能夠放寬但為什麼做不到呢？何況本席已經說了2次、3次，但結果都是還沒有結論。
吳院長敦義：為難之處，在於合法及不合法總是有一些差別。
蘇委員震清：不要說合不合法，而是他們的救助是零，現在是沒有救助啊！
吳院長敦義：可否比照二貸來表示一下呢？
蘇委員震清：主委，農委會必須站在農民的立場，不要站在政黨的立場，否則臺灣的農民會非常可憐。
院長，坦白講，如果是站在政黨立場的農委會主委，本席認為他就應該要下臺，不過本席真的是希望他能夠站在農民的立場來替農民想，能不能這樣做呢？謝謝。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請羅委員明才質詢，詢答時間為15分鐘。
羅委員明才：（15時40分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、劉主任委員、各位同仁。今天是討論100年度的總預算，不曉得院長昨天有沒有參加國慶晚會？
主席：現在請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時40分）主席、各位委員。委員是指放煙火的晚會？
羅委員明才：對。
吳院長敦義：我沒有去參加，剛好去跑一些喜宴。
羅委員明才：我們看到施放的煙火璀璨瑰麗，但是老百姓都在看，如果煙火只放一次是恰當的，如果煙火連續放完之後停了一下，還要繼續大量施放，民眾若知道放一次要花5,000萬元，再放一次又是5,000萬元，心理上的感受就會覺得很痛苦，覺得這個政府應該多加油。本席講這句話的用意是要提醒，在編列預算的過程中要當用則用，當省則省。
吳院長敦義：完全同意，謝謝。
羅委員明才：特別是現在經濟的整體狀況剛好逐步地穩步趨堅，慢慢朝向復甦的同時，審查預算之編列共為一兆七千億左右，應該要編列到鉅細靡遺。本席覺得資料中還有一些不甚了解之處，例如央行對我們而言是很重要的，央行去年對國庫貢獻約1,700億元。
臺幣對美元的匯率剛剛升到30.75左右，最近央行為捍衛彭淮南31元左右的防線，每天到最後都會拉尾盤，長期操作下來，會不會影響到今年的歲入？
吳院長敦義：謝謝，我了解羅委員對此很關心。98年度中央銀行原訂有1,800億元繳庫，後來又增加300億元，我了解其間的貢獻。
羅委員明才：貢獻度很大。
吳院長敦義：是的。
羅委員明才：有關外匯的部分，我們有必要一定要挺在此處嗎？還是要順勢而為？
吳院長敦義：我曾經報告過，匯率的部分，我們尊重且信任中央銀行為匯率的主管機關，而且彭總裁在處理此一課題上，已經累積長期卓越的經驗及成績，所以我們信賴他。
羅委員明才：我們看到國家的債務餘額不斷地累積擴大，每年還本的部分都有660億元左右。
吳院長敦義：是採取借新還舊的方式，就是沒有增加額度，但是一定要借新的債來還舊的債。
羅委員明才：看到如此龐大的債務餘額，院長，我們如何面對未來的10年或20年，做到最後變成大家所懷疑的……
吳院長敦義：報告羅委員，我從來不敢說中華民國的財政可以高枕無憂，從此之後都沒有問題，我不敢講這種話。但是如果拿縱的部分與橫的部分相比較，基本上我們還有可資信賴的地方。一、我們的經常收入都大於經常支出，沒有舉債做消耗性的支出，都是進行成本性的投資。這是第一點，我國財政基本上都還在健全的軌道上。二、我們沒有什麼外債，全世界發生問題的國家，大部分都是因為有許多外債，無論是希臘或西班牙等國，很多國家都負有外債。中華民國從數十年前開始就知道不要舉外債。三、從GDP方面進行比較，我們比全世界絕大多數的國家都還健全，基本上我們都在公債法40%的額度限制內，現在只有30%出頭。四、基本上有很多潛在的債務，我們何嘗不希望讓債務負擔減少一點，可是這兩年多來，先有席捲全球的金融危機，後有88水災，光是88水災就花了一千多億元，如果不推行適度擴張的財政建設，不擴大公共建設，經濟復甦能夠這麼快嗎？若是沒有發行八百多億元的消費券，2年前的春節就會是最寒冷的冬天。所以以上這些都是為了蓄積經濟振興的能量而舉的債，沒有一毛錢拿去歪哥掉，這一點要請羅委員理解。我們基本上要對臺灣有信心，我們沒有舉外債，財政相對健全，若是要一朝一夕就把財政收支搞到平衡，老實講，短期內我辦不到，今年只能把差距縮失短一些。98年光是行政院所屬的部分，我就撙節了一千多億元，使得當年的決算得以彌平，所以我不會浪費公帑，不會放縱貪污腐敗，一定會努力讓財政更趨健全，這是我可以保證的。
羅委員明才：謝謝，太好了！當然在營收部分要開源節流，能省則省。我知道整個行政團隊遭遇整個外在環境的變化，的確很辛苦，不過我們冷靜地思考，如果每年要還660億元，未來77年都還不完，這是相當嚴肅的課題。過去巴西也是債台高築，可是十幾年來他們有計畫性地不斷推動各部門的精簡及開拓，慢慢地巴西也變成債權國，所以在國際貨幣基金（IMF）的評等都往上調了。
臺灣雖然是個彈丸之地，但我們的資源也不少，請問院長，國家的財產究竟有多少？外匯存底約有3,800億，有沒有活化的使用空間？這些都是大有為政府所應思考的問題。
吳院長敦義：有的，我們有兩種：一為活化公股，一為活化公產，各種方式都有。可否請財政部說明一下，總財產應該在二十幾兆左右。
羅委員明才：現在國有財產有這麼多……
李部長述德：特別向委員報告，有關國有財產的管理，院長上任之後特別重視這一點，所以就請陳副院長主持此一小組。所有的國有財產依市值計算為22兆，公告地價的部分為4兆。所以，雖然有負債，但也有資產，基本上政府財政狀況都在現行相關法律的規範下穩健推動中。我們也希望能降低債務餘額，所以每年償還的數字都比法定下限要多一點。
羅委員明才：有沒有可能採取比較開放的思維，現在已簽訂ECFA，陸資來臺的金額也相當多，有錢且有能力的人會來臺灣，全世界的華人地區只有中華民國在臺灣唯一有土地永久使用權之登記，所以很多人都躍躍欲試。如果未來開放之後，會不會鼓勵陸資來臺置產，會不會大量開放？例如剛剛提到22兆的資金，就算放在那裡也是閒置，有沒有辦法採取活化的方式，歡迎他們前來投資？反正他們投資之後土地又帶不走，有沒有想過這一點？
李部長述德：基本上對土地的開發利用會保有所有權，所以從97年520以來，院長即交代，大面積的土地不再出售，頂多是設定地上權，提供使用權給業者開發，政府保有所有權，但是由業者進行開發，如此則是公私兩利，此為第一點。第二點就是土地開發的方式除了「賣小留大」之外，我們還採取很多開發的方式，像都市更新、聯合開發、和地方政府合作等等，這些都是為了強化土地資源的活化、培養稅源、充裕稅收，更重要的是可以創造很多就業機會，讓我們的稅收能夠永續維持。
羅委員明才：如果這部分大力執行的話，應該會有具體成效出現。事實上，目前公有非公用的土地還非常多，閒置的土地還是閒置，所以本席建議這個部分應該用比較積極的方式來作全面性的規劃。本席特別看了一下預算，像台北縣要升格為新北市，朱立倫說他能實現三環三線的構想。有關三環三線的部分，捷運要延伸到安康，針對台北縣也有許多的規劃，究竟在100年的總預算當中，有沒有作這方面的相關規劃？抑或這只是隨便喊喊的選舉口號？
吳院長敦義：上週毛部長已經報告過了，現在那條捷運線正由台北縣政府在進行檢討當中，等到確定之後，我們會併同委員也很關心的特一號道路配合的問題作規劃。
現在我請交通部毛部長來說明一下。
羅委員明才：請問毛部長，這方面的預算有沒有編列進去？
毛部長治國：對於已經核定的案件，當然我們會按照進度將預算編列上去；至於還沒有核定的案件，必須經過一定的程序，等到進行到需要我們編列預算作規劃時，我們就會編列。我們在100年的預算科目當中有8,000萬的款項，這是專門用於與捷運、鐵路有關的改善案件規劃的，我們可以從那裡面撥款來使用。
羅委員明才：這八千多萬的規劃經費，是可以用在三環三線未來的規劃嗎？
毛部長治國：對，雖然目前還沒有核定，但是在未來這一年如果已經進入到需要正式規劃的階段時，那麼這筆錢就可以拿來用。
羅委員明才：本席最怕的就是「膨風」，照這樣聽起來應該是有憑有據的，我們也希望這項規劃的預算能夠在明年趕快啟動，因為整個台北縣升格為新北市，包括400萬的市民都在引頸企盼，所以拜託在明年實行的時候可以趕快動起來，讓大家可以看得到並享受到未來快速、便捷、安全的捷運生活。
另外，現在有一架戰機叫做「全球之鷹」，這是一架無人偵察機，聽說它的續航力大概有30個鐘頭左右。本席想請教院長，像這種高科技、性能比較強的機種，是不是已經列入100年的國防採購經費當中？我們是不是準備要採購這一型的飛機？有沒有這樣的規劃？
吳院長敦義：關於這一點，我請國防部高部長來說明。
羅委員明才：在二、三十年前，因為兩岸對峙，緊張的氣氛比較高，國防支出可能會比較多一點。現在兩岸的大環境都已經改變了，是不是在國防支出的部分會斟酌減少？或者是這些防禦性的武器會持續再大量採購？有沒有像本席剛剛所講的那種規劃？
高部長華柱：在此向委員作一個說明，其實無人載具在國內已經研究很久了，關於這個部分，三軍的採購是以自製為主，由中科院進行研發。剛才委員特別提到這一型的無人載具，日本也看到了「全球之鷹」，他們認為有採購的必要性，至於美國是不是決定要賣給他們，現在還尚待證實。
目前我們並沒有將此列入空軍的採購當中，空軍有提出這樣的需求，也編列一部分研發的預算，將來這方面我們是讓中科院國防自主、自行研發。
羅委員明才：我們對武器的採購方面，在100年的預算當中，對於美國的部分，有提出多少的需求？
高部長華柱：我們今年主要是針對原來的延續案，比方採購潛艦的部分，我們編列了一些預算，而這是原本就已經通過的。另外我們也編列了一些預算來採購陸軍的攻擊直昇機、通用直昇機，還有掃雷艦等等。美國已經同意出售給我們的武器，我們都編列了一些預算。
羅委員明才：兩岸現在逐漸和平，如果大陸宣布要撤飛彈的話，那麼我們的國防預算應該也可以考慮斟酌減少一些才對。
吳院長敦義：那得要非常慎重。
羅委員明才：謝謝。
吳院長敦義：謝謝。
主席：現在請江委員義雄質詢，詢答時間為15分鐘。
江委員義雄：（15時56分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、劉主任委員、各位同仁。現在很多學校都來向本席反映一件事，我想這件事政府本來也想要辦，但卻礙於經費和預算的關係，所以無法解決。馬總統曾說要「泳起來」，希望學校都能有游泳池，我想這也是應該的。根據統計，體委會所能管理或協助的部分大概有433座，其中108座是冷水的，165座是溫水的。現在學校的游泳池有455座，其中54%是溫水游泳池，46%是冷水游泳池。政府編列了78億的預算，打算興建116座游泳池。如果加總起來的話，體委會和教育部所能管理或補助的游泳池大概就有千座了。
我們知道，游泳就像打太極拳一樣，都是非常好的運動。不過現在有一個問題，那就是根據報章雜誌的報導，有些高職生或小學生在游泳時溺斃。根據體育司的講法，主要是因為救生員不足所致，因為救生員必須兼教練，必須長期待在水中教學，這和他們沒有在制高點觀察有關，所以教育部要求學員與教練的比例必須維持在15比1。如果能夠照這樣去做，當然是非常好的，但是我們可以看到現在這麼多的游泳池救生員當中，由教育部經費補助聘用的，一個學校都沒有。他們都是靠著校友會、家長會或志工團去募款來聘請救生員的。根據法律的規定，沒有救生員是不能去經營游泳池的，這其實是違法的。現在教育部說要增加救生員，如果是25公尺乘以15公尺的游泳池，大概要配置1名救生員和2名守望員，也就是由志工去擔任守望員，這當然是很好的。像我們去參加國慶，站在那邊連台子都看不到，回去看電視可能還比較好一點。當然可以坐在制高點是非常好的，但這都是由志工來擔任的，所以本席要請教院長或是部長，我們現在有要極力推動游泳運動嗎？讓全國的學生都可以「泳」起來的政策的確是很好，但若未配置救生員，那就美中不足了。
主席：請教育部吳部長答復。
吳部長清基：（16時）主席、各位委員。的確，國中小的部分，我們已經將游泳能力列入課綱，希望國中小的同學都能夠有游泳的能力，因為2001年WHO公布的全世界中小學學生溺斃比例排名中，台灣位居世界第2名，因此，我們不忍台灣的孩子位於四周環海的台灣，卻沒有游泳的能力。
再來，關於游泳池的規劃方面，10萬名學生平均只能擁有9.6個游泳池，日本則是188個，表示我們只是他們的1/20，所以這也是我們打算要推動的原因之一。另外，有人表示這有浪費之嫌，其實並沒有……
江委員義雄：興建游泳池是一件浪費的事情，本席不以為然，因為游泳池是大家都可以使用的，只要水源充足的話，所以我現在的重點是在教練及救生員上。
吳部長清基：我們知道江委員很關心這一點，而教育部體育司也正在規劃……
江委員義雄：沒有救生員在一旁是很危險的。
吳部長清基：安全問題一定要注意的。
江委員義雄：既然總統表示我們是海洋國家，大家應該都要會游泳，可是興建那麼多游泳池，救生員人數卻不足，這並不是件好事，院長，有沒有辦法編列相關的預算呢？
吳院長敦義：這一點的確很重要，像現在有好多老師都沒有辦法去任教，就是所謂的流浪教師，所以我想一定可以在他們裡面找到很多的體育老師，同時他們也兼具游泳的專長，又有水上救生的能力，像這些部分也應該好好充實，才能跟游泳池的興建以及游泳課的推廣搭配起來。
江委員義雄：其實中華民國的志工團是很強的，雖然發生事情志工可能要冒著被追究責任的風險，否則利用志工這樣的方式其實是很好的，雖然志工還是沒有辦法全部去承擔這個責任，所以本席才希望政府可以編列一些預算來設置救生員，我知道教練部分體委會有在努力，但救生員部分，根本就沒有在努力，院長，可不可以幫幫忙？
吳院長敦義：我一定會全力支持，若是合格的救生員，而且又是教體育課的老師，那就最理想了，換言之，這些人一方面可以變成學校游泳課授課的教師，且學校若有游泳隊，他們又可以擔任游泳隊的教練，換言之，若能兼具以上的資格，那是最好的。
江委員義雄：謝謝院長，的確，法律規定是要配置救生員的，若未配置，那就是違法了，而且也不能因為沒有救生員，就不能去游泳了，所以在此特別拜託部長及院長。
吳部長清基：我們會努力。
江委員義雄：希望你們多多重視教練、救生員的問題，若再輔以志工的方式，則總統所提「泳」起來、「泳」往直前的政策就可以落實了。
還有，台灣位於亞熱帶，所以我認為不必過於強調「溫水」游泳池，而且溫水游泳池一年維護的經費比冷水游泳池還多個幾百萬，所以怎麼可能有這麼多的經費來維持溫水游泳池的運作呢？其實大熱天衣服一脫就可以跳入游泳池是一件很爽快的事情，而且當初設置溫水游泳池可能是基於老人或是其他特別原因來做考量，所以本席才希望不要特別強調溫水的部分，而且據我的了解，溫水游泳池的數目好像愈來愈多了。
吳部長清基：冷水游泳池的使用時間只有半年，像天氣一冷，冷水游泳池就沒有辦法使用了，所以學校教學部分，還是使用溫水游泳池比較好。
江委員義雄：其實冬天不游泳也沒有關係，而不是因為一定要會游泳，所以天氣冷也要去游泳，不過，像在台北陽明山上設幾個溫水游泳池當然也是無可厚非，但無需過度強調這是「溫水」游泳池，因為就我的了解，溫水游泳池的維護成本比冷水游泳池還多個三、四百萬，一座游泳池就要多個三、四百萬，則全台灣全部的溫水游泳池加起來的數字就不得了。
吳部長清基：我們尊重學校的決定。
江委員義雄：再來，我們是一個法治國家，憲法第十六條規定我們是有訴訟權及訴願權，但是我們發現有很多法律或是命令卻是排除掉這些訴願或是訴訟的救濟權，比方說都市計畫法、稅捐稽徵法、整肅流氓條例等，我們是一個法治國家，用法律來限制憲法上所規定的救濟權是不好的，所以希望政府和立法院能夠努力，不要訂定一些妨害到憲法保障人民救濟權的規定，換言之，不僅是政府，我們立法院也是有責任的，讓我們一起來努力。
還有，因為行政處分有瑕疵，被上級訴願機關或是行政法院將此處分排除或是撤銷的情況非常多，這表示一、他們對法律的認知不一定很了解，這是第一個可能性。二、這可能是因為濫權所致，其實我一直都有提到，用委員會的方式來排除這些違法的情況是很不好的，因為現在的狀況就是成立很多的委員會或是審議會，但做出決定後政府機關或是主管都不用負責任，這點是值得改進的，也就是因為如此，所以才會發生行政處分有瑕疵的情況，所以既然要依法行政，則我們希望在救濟的程序上，比方說複查後就不可以訴願，就不能打行政訴訟的部分，絕對是要加以改進的。還有，有關處分被撤銷的情況我們也希望能夠減少，因此，有沒有什麼辦法可以讓我們做到真正的法治，院長的看法為何？
吳院長敦義：江委員是法學專家，也是著名的教授，而且對實務也多所了解，有關訴願或行政訴訟，駁回或撤銷行政機關的處分很多一事，這表示我們這個國家有真正在尊重人民行政訴訟的權利，但若從負面來看，這也表示行政機關在處理上有未盡周延之處，才會經常被駁回或是撤銷，所以這兩方面都是有可能的，即一方面法治國家尊重人民有提出行政訴訟的權利，另一方面我也要求行政部門在做任何一個處分時，一定要慎重的做出最妥適的處理。
江委員義雄：我同意院長方才說的，雖然行政處分撤銷看起來是政府對人民權利的保障好像有所提升，但被處分人的心態也是要去了解的，換言之，有駁回或撤銷具瑕疵的行政處分雖然是很好的，但是被處分人的心態也是要去了解的，所以最好不要有太多被撤銷的行政處分。
吳院長敦義：我能夠了解，尤其我過去在地方也常看到一些稅捐的案子，常常都是原處分撤銷，請原處分機關另為適法之處分。
江委員義雄：這樣來來去去……
吳院長敦義：來回五、六次的情況都常在發生，的確這會增加人民的困擾，也會增加行政機關的麻煩。
江委員義雄：這部分讓我們大家一起來努力，不要讓一些當事人都只能欲哭無淚而已，像學校裡面的升等，某一些集體處分後決定不可以升等的，然案子到了教育部卻又說可以，回來後又說這是適法、合法的處分，案子送出去到最後回來都還是一樣，也就是說，他們這樣的決定是對的，因為其中並沒有做課予義務訴訟的程序，現在行政法院的行政訴訟法是有課予義務的訴訟，法院要你這樣做，你就這樣做，可是現在沒有這樣的情形，所以這部分還有待我們努力。
另外，另外還有一點，本席要說得還很多，但因為發言時間只有15分鐘，我說話及表達又慢，加上不太會說，所以……
吳院長敦義：不會，你這樣說，我都聽得懂，已經很好。
江委員義雄：再者，本席要拜託的是我們嘉義市實在是一個非常好的都市，但可憐的是財源、資源不足，所以請求各位政府官員能好好給予我們嘉義市指導，也讓我們能有機會表現。
其次，現在迎接世界管樂節是我們明年的重點，迎接管樂節來臨，我們有很多配合措施，像林業村，農委員已經很努力了。現在第一期的預算已經有了，也已經在執行，且現在多為徵收土地。至於第二期軟硬體的經費，據說沒有編在特別預算裡，而編在公務預算，且以專案題申請，究竟以後會如何還不曉得，所以在此要特別向院長報告，因此涉及我們嘉義市未來觀光文化產業的提昇。
請問阿里山林業村，吳院長是否聽過？
吳院長敦義：我聽過。
江委員義雄：這部分在我們當地很好，我們有議政博物館匯集了全國的文物，目前我們還設下全國目標要把林務局等都拿過來，這樣非常好，所以希望這部分的預算不要斷掉。第二期還需11億經費，有無可能性？
陳主任委員武雄：第二期預算，目前會再考量各種方法，包括採取民間參與、全球招商等方法，大家再來研究。
江委員義雄：這是好事情，但有時候再研究最後就變少或不見了，所以陳主委，不要再研究，本席每次聽到研究都覺得困難重重。因此在此要向院長報告，請給非常可憐和非常用功的嘉義市一個機會。
吳院長敦義：江委員，你多次這樣的呼喚，連嘉義都聽到了。謝謝。
江委員義雄：拜託，謝謝。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢。謝謝吳院長及相關部會首長列席報告答詢。明日（10月12日星期二）上午9時繼續開會，進行100年度中央政府總預算案等案之質詢。現在休息。
休息（16時13分）
繼續開會（中華民國99年10月12日上午9時2分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會，繼續進行「100年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）」、「100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」及「100年度至102年度中央政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案」之質詢。
請李委員俊毅質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員俊毅：（9時3分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、各部會首長、劉主任委員、各位同仁。首先請教吳院長及外交部楊部長，今天我們看到報上這個斗大的新聞標題，心裡真是充滿無奈和憤怒。這個斗大的標題寫著：「我河內國慶酒會國慶不見了」，當然，國旗也不見了、國名也不見了。為什麼會產生這種情況？誰決定把國旗拿掉？誰決定把「中華民國」的字眼拿掉？誰決定把「國慶」拿掉？剩下的竟然是「慶祝99年雙十節酒會」，我想院長看了也會搖頭，我不相信這是你決定的，但是我懷疑這是外交部部長決定的。這個都有照片為證，是否能作一說明？
主席：請外交部楊部長答復。
楊部長進添：（9時4分）主席、各位委員。有關我們在河內舉辦的慶祝中華民國國慶酒會一事，我們都注意到了，而且事實上，早在民國96年時，越南政府對我們在那邊舉辦國慶就施以很大的壓力，包括不能使用「國名」、「國慶」等等字眼，當然也包括國旗在內，甚至要求如果不改變，就把我們會場外頭封鎖起來，不讓賓客進入會場裡面。他們用的是這種高壓的方式，之後雖經我們多次抗議，仍然沒有辦法改變越南政府的態度。
李委員俊毅：你的意思是說去年就這個樣子？
楊部長進添：去年並沒有舉行國慶，因為八八水災的關係。
李委員俊毅：前年是這個樣子？
楊部長進添：前年是這個樣子、大前年也是這個樣子。
李委員俊毅：也就是說，從民國96年開始統統都這個樣子？
楊部長進添：從民國96年，亦即2007年開始。
李委員俊毅：不是今年才這樣？
楊部長進添：不是今年才這樣，但是我們一直在抗議，我也要求我們駐河內的代表處，今後一定要再強烈抗議，因為我們在國家的體面上，國格一定要維護及維持。
李委員俊毅：部長，我再確認一次，你說從民國96年開始，我們所有的標示都是這個樣子？
楊部長進添：是。
李委員俊毅：你確定？
楊部長進添：是。
李委員俊毅：如果你在這邊說謊，知道後果是怎樣嗎？
楊部長進添：報告委員，我要求我的同事……
李委員俊毅：你要看清楚，裡面沒有「中華民國」的字眼，也沒有「國慶」的字眼，而且也沒有國旗。是從96年開始就這樣嗎？
楊部長進添：我要求我的同事給我做的回報是這個樣子。
李委員俊毅：你自己有沒有查證過？
楊部長進添：事實上，我是去年才到任，所以對於過去的事情，必須依賴我的同事給我資訊。
李委員俊毅：你說今年和以前都是一樣，那怎麼會惹出這麼多的台商或是我們代表處內部的意見不合？這明顯是矛盾啊！如果從96年開始，歷年來，只要有辦都是這樣的話，那代表處裡面的人應該都是非常熟知及了解，怎麼會出現內部重大的問題？
楊部長進添：這當然是我們……
李委員俊毅：部長，你剛才說完全是比照過去的模式辦理……
楊部長進添：我們不能說「比照」，我不同意用「比照」這個字眼，這是越南政府……
李委員俊毅：完全跟過去辦理的方式都是一樣？
楊部長進添：是。
李委員俊毅：你確定嗎？
楊部長進添：是這樣。
李委員俊毅：如果不是的話，你要不要負政治責任？
楊部長進添：我會進一步再要求更精確的答案，但是到目前為止我的了解，同事給我的回報就是這樣，亦即從2007年（民國96年）時……
李委員俊毅：你都沒有資料，更何況我們委員要質詢你，恐怕也都沒有資料。
楊部長進添：不是，跟委員報告……
李委員俊毅：我們現在只要確定一個政治責任就好，因為這個事實都已經發生了，已經沒有改正的機會……
楊部長進添：這個事情在2007年就已經發生了，我只能向委員報告這一點；至於今後發生的事情，我已經要求同事據理力爭，而且要抗議。
李委員俊毅：如果今年辦的模式，跟96年以來有辦的模式並不一樣，少了「國慶」2個字、少了「中華民國」4個字、少了一面國旗，那你要不要負政治責任？
楊部長進添：這一部分我會進一步了解，因為委員這樣問以後，我會要求我的同事更精確的給我資訊。但到目前為止，我的資訊就是我剛才向委員報告的這個樣子。
李委員俊毅：你還是不敢……
楊部長進添：不是，擔負政治責任有很多種原因，如果確實是因為我的政策決定錯誤，我當然願意負這個政治責任。
李委員俊毅：你什麼時候才知道這件事？
楊部長進添：我昨天知道的。
李委員俊毅：昨天是10月11日。這個酒會在什麼時候舉行？
楊部長進添：10月7日。
李委員俊毅：你到昨天才知道？
楊部長進添：是。
李委員俊毅：誰告訴你的？
楊部長進添：我的同事告訴我的。
李委員俊毅：能不能講清楚一點？
楊部長進添：是我們亞太司的同事告訴我的。
李委員俊毅：亞太司的司長告訴你的？
楊部長進添：是司裡面的同事。
李委員俊毅：你們裡面真是一團亂！
楊部長進添：沒有。這種資訊不管任何人告訴我，我都會很嚴肅的來處理。
李委員俊毅：所以你昨天才知道這件事，昨天才開始處理？
楊部長進添：是。
李委員俊毅：也就是說，你在7號那天有不在場證明，這不是你決定的！好像是這個樣子。
楊部長進添：事實上我人不在河內。
李委員俊毅：各駐外單位舉行國家慶典都有一定的程序、一定的規格與一定的場地布置方式。國家慶典的這種場地布置方式如果有任何變動，不可能沒有到外交部來，而究竟有什麼原因，外交部也不可能不知道，你怎麼可以說昨天才知道這件事？要不然他們就說是援以前的例，只能辦到這樣；但也沒有啊！所以我明顯的不相信你說的是實話。因此我才會請問你，如果我們查證出來這跟96年以來辦國慶活動的方式不一樣，不管是少了國名「中華民國」、少了「國慶」這二個字、或是少了國旗一面，你要不要負政治責任？所以我才會追問這件事，這是這麼大的一件事、是國際笑話的事，你居然說昨天才知道。
楊部長進添：李委員，如果這個決策是我做的，而且在我瞭解這種情形之下，我沒有去要求抗議、要求導正的話，我要負這個責任。
李委員俊毅：這樣好了，如果今年辦的方式有問題，誰決定的誰就負責，好不好？
楊部長進添：好。
李委員俊毅：我們儘快查出是誰決定這個方式、跟過去一不一樣及受到北京壓力後有沒有任何更動，如果有的話，是誰做決定誰就負責，好不好？
楊部長進添：事實上這個決定是早在2007年就發生的事。
李委員俊毅：這是你同事跟你講的。
楊部長進添：沒有，事實上在2007年……
李委員俊毅：你有沒有去查過？
楊部長進添：李委員，這是2007年就發生的事情。
李委員俊毅：你在這裡越講，我就越認定是你做決定的。
楊部長進添：當時我人不在國內，這事實上是2007年就已經發生的事情。
李委員俊毅：如果你還要在這裡附加這麼多條件說明的話，我就認為這次的布置方式是你決定的。
楊部長進添：你這個推論我沒有辦法接受。
李委員俊毅：是啊！就像你搞不清楚狀況的時候，還在這裡說一大堆，我也不能接受呀！
楊部長進添：我不會因為這件事而逃避責任，但是有就有，沒有就沒有。我們要明確的瞭解，這是去年……
李委員俊毅：你現在連這個活動的方式是誰決定的，你都搞不清楚。
楊部長進添：這是早在2007年就發生的事情。
吳院長敦義：李委員，我來說幾句話好不好？
李委員俊毅：我有很多事情要問你，這件事我看我們就到這裡好了。
吳院長敦義：我很扼要的講。因為你們兩位的對答其實是可以聚焦的。
李委員俊毅：很難聚焦，這牽涉到政治責任。
吳院長敦義：如果越南這個共產主義的國家在民國96年就採取這樣的方式對待我們，因為他不是我們的邦交國，所以……
李委員俊毅：我們知道外交困境，我們知道辦外交很痛苦。
吳院長敦義：所以如果從96年就如此處理，而黃志鵬代表是今年10月6日才剛啟程，第二天就是酒會……
李委員俊毅：所以我在懷疑是外交部決定這樣做的。
吳院長敦義：如果跟96年一樣，就表示黃志鵬代表任重道遠，要尋求突破。
李委員俊毅：那是民進黨執政期間，我們當然也要有一樣的標準，不能苛責。
吳院長敦義：如果96年是有國旗、有國慶的字眼，而這次倒退，竟然沒有事先報告，我要課以負責人這個責任。
李委員俊毅：誰做決定，誰就要負責。
吳院長敦義：這點很公道。但我們今後還是要尋求突破，因為96年是如此，但現在兩岸關係比較朝向和平穩定發展，中國大陸理應表達具體誠意，不要做太多打壓，我覺得這點很重要。
李委員俊毅：你說兩岸朝和平穩定發展，我現在手上拿的是媒體大篇幅頭版頭條報導的消息，說嫦娥二號推進器掉落的軌跡跟當初96年導彈危機時導彈的軌跡幾乎一樣。和平發展的結果就是這樣！
吳院長敦義：李委員，一個是衛星，一個是導彈，你卻把這兩個放在一起。
李委員俊毅：當初發生這件事的時候，你們有沒有事先掌握？
高部長華柱：對於嫦娥二號發射的時間、地點，我們有掌握。
李委員俊毅：你們有沒有掌握火箭第二節推進器脫落的軌跡？
高部長華柱：脫落的位置跟1996年的導彈完全不一樣。
李委員俊毅：有沒有經過我們的領空、領海？
高部長華柱：經過的是太空。掉落的位置從宜蘭到台東都看得到，這個位置不在我們肉眼……
李委員俊毅：經過我們的上空就對了？
高部長華柱：經過的位置跟1996年導彈的軌道完全不一樣、高度完全不同。
李委員俊毅：這是廢話嘛！
高部長華柱：我講的是事實，不是廢話。
李委員俊毅：如果完全一樣，那還得了。
吳院長敦義：所以你不要把這兩樣放在一起，這是不一樣的。
李委員俊毅：我知道，所以我要你說明清楚，這種對臺灣上空可能飛越的情況，你們有沒有掌握？剛才你說有，你們有沒有向中國提出相關抗議？
高部長華柱：這個問題……
李委員俊毅：有沒有？如果沒有的話，我要求你們的試射或任何太空計畫，統統都飛越中國領空。你告訴我，你有沒有向中國抗議？你還說你有掌握，你在騙誰？有掌握的話，你早就發布了，還要大家猜半天嗎？你可以說這不是飛彈，大家不要驚慌，就像院長所說的，現在我們是朝向和平穩定發展，怎麼會有這種事呢？所以你們就是沒有掌握。而且它飛越我們的上空，你還說那是外太空，跟我們沒有關係。假如沒有關係的話，未來你們任何太空計畫統統都去飛越中國上空。
高部長華柱：我們從九鵬發射的衛星也是一樣經過太空。
李委員俊毅：有沒有經過中國領空的上空？你不要在這裡胡說八道。
高部長華柱：關於有沒有經過，我不能在這裡答復你，會後再向委員報告。
李委員俊毅：院長，我要求他據實以答。在這裡除了涉及國家機密，法律保障不能回答的以外，還有什麼不能答的？請你回答。
高部長華柱：我們沒有發射軍事的。
李委員俊毅：有沒有經過中國領空上面的？
吳院長敦義：李委員，是不是請你體諒一下，他是國防部部長。
李委員俊毅：這件事好像是大家又在給你吐槽一樣，但這對國家安全有多麼重要啊！部長，你是負責國家國防的，怎麼可以用這種輕忽的態度呢？
好了，我被你們弄得已經沒有時間了，現在我要請問院長，大家都在罵水災弄得不好是誰的責任等等，這些我都不管，我現在追究的是你的責任，你今年為什麼連一次防災會報都沒有開過？
吳院長敦義：我演習都演習過好多回了！
李委員俊毅：你根本就是違反災害防救法3個月召開一次會報的規定。
吳院長敦義：你知道災防法修正之後，災害防救委員會……
李委員俊毅：你知道你們現在用的最高階指導方針是何時擬定的嗎？
吳院長敦義：你是說災防法嗎？災防法是今年修正通過的。
李委員俊毅：你知不知道基本計畫是何時擬定的？
吳院長敦義：當然知道。
李委員俊毅：你告訴我是什麼時候。
吳院長敦義：災防法是今年修正通過的。
李委員俊毅：2007年擬定到現在還在沿用。你口口聲聲對國人說現在的降雨量及氣候變化等都跟以前不一樣，可是你還在用2007年的指導方針與基本方針來指導現在你口中已經完全不一樣的災害形態，然後今年你連一次災防會報都沒有開過。
吳院長敦義：因為災防會報是視實際需求召開的。
李委員俊毅：3個月召開一次。
吳院長敦義：那是之前的法律規定，這是內部規定的。
李委員俊毅：你還在爭辯，我已經把資料都調出來了。
吳院長敦義：災防會是副院長主持的，我怎麼不知道？會報是我主持，我怎麼會不知道呢？
李委員俊毅：你自己召開過一次，是去年的12月底，你還說大家辛苦了，希望明年是一個平安年，我把紀錄統統調出來了。但是你今年為什麼一次都不召開呢？而且法律規定你3個月要召開一次，必要的時候還可以加開。
吳院長敦義：李委員，今年要不要開……
李委員俊毅：而且你用的基本方針居然是民國96年的。
吳院長敦義：因為方針在法律修改以後，不必用會報。
李委員俊毅：那不是法律，只是行政命令而已。
吳院長敦義：所以那是我決定什麼時候開啊！
李委員俊毅：所以罵人之前自己先看看，你說陳菊不應該離開什麼什麼的，自己到防災中心幾次啊？
吳院長敦義：李委員，你這樣太重形式了，我講實在話。
李委員俊毅：這是法律責任，跟形式有什麼關係啊？
吳院長敦義：你如果提醒我，我今年底以前開就合乎……
李委員俊毅：我課你以法律責任，你怎麼說我太重形式呢？
吳院長敦義：我年底前開就合乎法律規定，我有什麼違法的地方？
李委員俊毅：為什麼今年一次防災會報都不開啊？
吳院長敦義：我會斟酌啊！我各縣市都去聽會報……
李委員俊毅：法律規定3個月開一次
吳院長敦義：不能這樣講。
主席：請曹委員爾忠質詢，詢答時間為15分鐘。
曹委員爾忠：（9時21分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。我今天提出幾個議題來就教於吳院長：第一個就是金馬澎等離島增加經費的迷思。昨天林炳坤委員很生氣的在這裡表達意見，我們看吳院長的總預算報告特別報告：「為加強對金、馬祖及澎湖等離島地區的建設，100年度本院直撥金門縣、連江縣與澎湖縣一般性及專案補助款63億元，連同編列在各部會與附屬單位預算補助計畫經費139億元，以及所獲分配中央統籌分配稅款27億元與菸酒稅10億元，合共239億元，較99年度增加7億元，成長3.2%，應有助於離島地區推動各項建設。」如果這個數字是錯的，反而是減少的，那對離島地區建設有幫助嗎？院長，我不曉得你的數字有沒有錯誤？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時23分）主席、各位委員。數字是我在貴院所作的報告，那一定要確保其正確，如果其中有差短，我就要負責補足，這樣才是對國會負責的態度。
曹委員爾忠：那太好了，請院長看這張圖，如果按照圖上的數字，中央今年度對於金門的補助是83億元、連江縣是43億元、澎湖縣是127億元，總計254億元，比院長所說的239億元還要多。昨天林炳坤委員指出國營事業的預算是減少的，不是這個數字，前後是不吻合的。如果是圖上的數字，今年度離島地區的預算增加59億多。但是如果事實上是減少的，那按照院長剛才的答復，我們就高興了，因為院長要補足差額。
吳院長敦義：問題是我昨天報告的數字是239，你現在發現是254，還更多，不過，我昨天報告的數字是正確的，主計長會報告他有勘誤表，曹委員可能沒有收到，對不起。
石主計長素梅：不好意思，有勘誤。
曹委員爾忠：我昨天是台下少數專心聽院長報告的人，因為我一看我們今年增加了7億，當然很高興，想聽聽院長給我們報的喜訊，按照剛才那個表，今年確實增加7億，而且多半是公務預算增加，縱使國營事業預算有減少，那也是例行性的，我也不在乎。勘誤以後的數字和院長報告的數字有那麼大的差距，希望你能補救。
吳院長敦義：不是，報告曹委員，我昨天報告的數字是正確的，主計長所說的勘誤之後的數字也是正確的，只是委員看到的可能是勘誤之前的數字，才會有差距。
曹委員爾忠：這是你給我的資料，剛才你也講了，如果有不足，就要補足。
吳院長敦義：我的意思是和昨天報告的數字有差距的，我當然要補足，昨天我在立法院報告，怎麼能不負責任呢？
曹委員爾忠：你這樣的講法我就接受了，事後我們再討價還價都沒有關係。
吳院長敦義：事後再慢慢核對。
曹委員爾忠：我是覺得離島要獲得中央各部會的支持。
第二、新台馬輪的預算是編列在特別預算中，結果現在特別預算短少4億9,900萬元，100年編列了4億元。林炳坤委員很熱心，希望幫我們馬祖的忙，其實林炳坤委員和我所想的是有落差的，實際上，今年的4億完全是新台馬輪的採購費用，總計已經編列了9億3,100萬，還少4億9,900萬，但是因為我們4年5千億的部分明年將移到南化、曾文水庫這些地方去了，結果我們現在短少4億9,900萬。現在經建會、交通部說，將在特別預算截止後改編在公務預算，否則才9億3,100萬的經費勢必無法購船，院長，你能明確作一個宣示嗎？
吳院長敦義：我記得當時是核定補助14億元購置新台馬輪，如果今年才編列9億多，還差4億多，當然要補足，但是要在明年度還是用什麼方式還有待研究，因為採購不是一夕可得，造船、交船總需要時間。
曹委員爾忠：我接受這樣的答復，因為我們最主要的疑慮是院長有沒有明確宣示，院長的宣示要比主計長或交通部部長的宣示有效得多，所以只要補足，什麼時候編列都沒有關係，只要不影響購船、造船的時程就好。
吳院長敦義：會照核定的數額。
曹委員爾忠：另外，剛才那個數字是11個部會的預算，包含福建省在內，行政院總共有37個部會，除了那11個部會之外的其他部會用於馬祖的經費是0。林炳坤委員昨天很生氣的說，經濟部今年才編列100萬給澎湖，其實很多部會給馬祖的經費都是0。昨天院長說在離島建設基金成立之前各部會都有給金馬澎編列一些經費，但是離島建設基金成立之後各部會都不編了，所以我支持院長昨天的講法。本來國民黨執政之後，我就一再講94年離島基金的變更是錯誤的。所以，明年也許來不及，但是如果101年各部會再不編列給金馬澎的經費，那麼院長是不是應唯各部會首長是問？有20幾個部會給馬祖的經費是0，包括原住民族委員會，事實上，也有很多原住民遷居馬祖，請問原民會有在馬祖辦任何活動嗎？在馬祖的原住民難道就不是原住民嗎？同樣的，請各部會去想一想，有很多可以在馬祖做的事都沒有做，希望未來各部會能夠做適當的衡量。馬祖雖然地方小、人口少，但五臟俱全，跟行政院各部會相關的業務也都有，所以希望各部會用今年可使用的經費支持馬祖，此其一。二、100年沒有編列離島建設基金，昨天院長也說還剩下一百多億。我們的確編了300億，補助大約209億，增加的盈餘大概還剩下107億，所以今年沒有編列。其實，在十五條中有規範，基本工程或建設都應該由各部會編列，不足部分才是離島建設基金。離島建設基金的精神是留300億保本，現在只剩下107億，還說不違法！現在不編列，但它的保本總額應該是新台幣300億元。
吳院長敦義：這裡面也沒有寫保本啊！
曹委員爾忠：但現在低於300億元。
吳院長敦義：沒有這個事。
曹委員爾忠：為什麼沒有？
吳院長敦義：沒有寫300億元都要擺在那裡。
曹委員爾忠：院長不要在文字上做……
吳院長敦義：不是文字上。
曹委員爾忠：你問一下主計長好了，這新台幣300億元是不是保本基金？
吳院長敦義：不是，只是基金總額不得少於300億元。我們只要看第十五條中「依本條例所為之離島開發建設，由中央政府編列預算支應，如果有不足就由離島建設基金補足之」就知道了，它沒有說由離島建設基金之孳息補足之。
曹委員爾忠：以前所有部會，包括經建會歷任主委或行政院長都認為這是保本基金。
吳院長敦義：沒有，主計長不是今天才做的。
曹委員爾忠：你今天勉強要她說不是保本的。由於時間有限，我就不在這裡討論枝節的事情。基本上，只要主計長說這不是保本基金，我就可以接受。
吳院長敦義：曹委員，不必報告就清楚了，原本300億足了，剩下107億是因為平均每年從基金中透支13億去做第十五條的開支，這也不是今年才用的。300億減掉107億之後，已經花出去的就是193億，而且這193億不是1年花出去，而是每年支出13億，所以當然不是保本基金，這是用常識也知道的事。
曹委員爾忠：院長，你這樣講之後，我感覺有失大度。
吳院長敦義：沒有錯啦！曹委員，我不會答復不正確的事。
曹委員爾忠：我們在沒有基金之前，各部會一樣支持馬祖、金門及澎湖啊！
吳院長敦義：也不全然是這樣。剛才那個表很清楚，總共是300億，過去有9年的時間，每年都是32億，用32×9=288億，然後99年度編列12億湊足300億，以達成基金條例的規定。現在剩下107億是因為每年平均支應十幾億出去，所以有193億是這樣花出去的。
曹委員爾忠：在立法院議場上所講的話，以後都要經得起檢驗。
吳院長敦義：是。如果昨天報告的總數有差短，我負責補足，因為我要對國會負責。
曹委員爾忠：好。
吳院長敦義：但你講的數字反而比我昨天報告的多，我也不會扣回，一定依照實編的數字來做。多了就依照實編的數字，少了我負責補足，這樣誠意夠了吧！
曹委員爾忠：另外，在建國百年馬祖不缺席的議題上，院長曾特別提及，建國100周年時，我們不會讓金門及馬祖缺席。1911年中華民國成立時，它的領土是含金門、馬祖，不含臺灣、澎湖。這個活動有幾個事項：包括建國有功；黃花崗72烈士中連江籍的有9位，長樂籍的有一位，所以馬祖有連江十烈士碑；林森掌政國民政府主席12年；國軍60年堅守金馬、捍衛台澎等，我希望把這些事項都納入。你們能檢視一下有這些活動嗎？本來希望媽祖遶境活動從馬祖開始，現在被取消，因為沒有宗教活動；戰地政務實施36年、軍事60年等等，我們有辦這些活動嗎？兩岸交流金門協議20年，我們辦得轟轟烈烈，但明年是開放小三通10年，這部分有列入活動嗎？緬懷擴大慶祝329青年節或林森生日的部分，你們有在辦嗎？
吳院長敦義：曹委員，剩下三十幾秒，可否讓洪副主委扼要報告一下？
曹委員爾忠：好。我先把這部分講完。今年國慶晚會移澎湖，我希望明年分一點到金門、馬祖，讓金門、馬祖跟臺灣一起慶祝。還有，馬祖從來沒有參加花車遊行。以前國慶時金馬自衛隊也有參加，最後，有機會應補助經費讓馬祖在地辦理慶祝活動也好。
洪副主任委員慶峰：建國百年各縣市都有提報活動，連江縣也提出百年馬祖輝映中華系列活動。剛才委員提及的部分，我們會再跟連江縣聯繫，希望能夠儘量納入，一起來慶祝建國百年。
曹委員爾忠：好。副主委講的話算數嗎？
吳院長敦義：當然算數。
曹委員爾忠：謝謝。
主席：高委員金素梅改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
現在請邱委員議瑩質詢，詢答時間為15分鐘。
邱委員議瑩：（9時38分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。院長，國慶日剛剛過2天，所以這幾天跟國慶有關的話題不斷出現。上個禮拜在臺灣舉辦亞洲大學籃球比賽，因為有學生拿國旗進場幫臺灣隊加油，遭到裁判長制止，並強制把國旗取下，這件事院長還有印象嗎？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時39分）主席、各位委員。我有看到新聞。
邱委員議瑩：我記得上個禮拜，在第一時間您是回答說，因為有人故意拿一面國旗要引起紛爭。院長，你覺得有沒有失言？
吳院長敦義：不是這樣子，這是斷章取義。
邱委員議瑩：又是斷章取義。
吳院長敦義：我講好幾分鐘，妳只摘錄其中，所以不連貫、有矛盾，也不正確。
邱委員議瑩：你的本意不是這樣？
吳院長敦義：我報告中扼要的部分有三點：一、同中國大陸的交流要不卑不亢，這是基本原則……
邱委員議瑩：你不怕得罪中國大陸？
吳院長敦義：凡是國旗應該放在哪裡，就不要因為中國大陸訪賓看到國旗會有不同感覺，而讓他們另作要求。難道訪賓到立法院來，就把立法院的國旗拿掉？到行政院就把行政院的國旗拿掉嗎？這樣是不對的，所以絕對不會發生這種事。
邱委員議瑩：院長，如果我不斷章取義你的話，簡單地簡化你的意思，你支持學生這樣的行為嗎？你支不支持他們？
吳院長敦義：我覺得在我國境內，學生自發性的拿自己的國旗，或者把自己的上衣脫掉，穿著有國旗的背心，這本來就是愛國的行為。第二，我是絕對不同意任何人因為誰來訪就把國旗收起來，故意不讓訪賓看到飄揚在行政院或在哪一個部會或學校的國旗，我覺得那就違背了不卑不亢的原則，那就太卑了。
邱委員議瑩：院長，你的態度其實很清楚，你也認為兩、三年前，陳雲林來臺灣的時候，臺灣民眾舉國旗遭到警察毆打，這是一個非常錯誤的行為，對不對？
吳院長敦義：那位警察如果把他正在揮舞的自己的國旗拿下來，我覺得這是不妥的。
邱委員議瑩：好。院長，我很高興今天……
吳院長敦義：第三，2008年的奧運，當中國大陸稱呼我們為中國台北時，我是第一個正式宣布吳伯雄主席不會應胡錦濤總書記之邀到中國大陸出席奧運開幕，因而使得中國大陸迅速的改變稱呼，回到中華台北這個定位上，我是非常堅持國家的榮譽與尊嚴的。
邱委員議瑩：院長，我很高興今天聽到您這樣的回答。那麼，假如國旗很重要的話，國慶重不重要？
吳院長敦義：當然重要。
邱委員議瑩：國慶重要嘛！
吳院長敦義：是的。
邱委員議瑩：前兩天在河內發生的事情，你覺得外交部有沒有任何疏失？方才李俊毅委員一直在詢問，都是外交部長在回答，我沒有聽到院長您的態度。
吳院長敦義：方才已經做回報了，現在我也回答三個重點：第一，越南是共產主義的國家，如果查明民國96年他就施壓不讓我們用國慶的名義，不讓我們出現國旗，倘若96年就已經這樣辦，那我不能苛責10月6日新到任的黃志鵬代表……
邱委員議瑩：為什麼97年可以辦？
吳院長敦義：倘若96年照那樣處理，97年也照那樣處理，那只能說我們還沒有突破……
邱委員議瑩：院長，你的前言不對後語，不管當地政府如何施壓，我覺得我們的駐外代表處應該堅持自己的國格。
吳院長敦義：方才部長就已經說明了……
邱委員議瑩：你為什麼一定要屈就於別人呢？連國慶兩個字都不敢拿出來，中華民國四個字也不敢寫出來。
吳院長敦義：邱委員，他不是我們的邦交國，如果是我們的邦交國，那要課責駐邦交國的大使，這是不得了的屈辱，這是不可以的。但他不是邦交國，有待突破，這是我第一點的報告。倘若情況是相反的，96年、97年都可以稱國慶，都可以飄揚國旗，而獨獨今年辦的不能飄揚，不能用……
邱委員議瑩：所以你覺得我們的駐外人員一點疏失都沒有嗎？對於自己國格與國名的堅持……
吳院長敦義：邱委員，假如退步……
邱委員議瑩：這件事情一點疏失都沒有嗎？你把責任推到河內，推到越南政府身上，這不負責任吧？
吳院長敦義：邱委員，我講過如果96年是這樣的狀況，只能說今年舉辦沒有突破，我們要努力突破。倘若96年、97年舉辦都是國旗飄揚直稱國慶，而今年退縮，那我要課駐越南的代表以責任，這是很清楚的。
邱委員議瑩：越南政府講得非常清楚，是因為中國大陸施壓……
吳院長敦義：第三，我要講到重點了……
邱委員議瑩：每一年中國大陸一定都會施壓嘛！現在你們跟中國大陸好成這樣，人家還施壓，連中華民國國慶都不讓我們舉辦，幾個字都不能出現。院長，你們和他們是在好什麼意思啊？
吳院長敦義：現在我們努力做，使兩岸從衝撞對立到和平穩定發展，但不是同時每個領域都達到我們理想的程度，我們也經常透過各種公開宣示或者表示態度，希望中國大陸不要阻撓我們應有的外交的行為。
邱委員議瑩：這個領域才是你們最重要的一個課題，維持國家的尊嚴才是你們最重要的一個課題啊！
吳院長敦義：沒錯！
邱委員議瑩：你不能說不是每個領域，那這個領域不重要嗎？
吳院長敦義：很重要。
邱委員議瑩：維持國家尊嚴不重要嗎？
吳院長敦義：所以越南的工作……
邱委員議瑩：連這個你都要退縮不敢堅持，那我剛剛對您的稱讚，我現在已經覺得非常的失望啊！
吳院長敦義：妳不能失望啊！我們臺灣就是努力朝這個目標去做。
邱委員議瑩：我覺得當一個行政院長，做一個國家的領導人，基本的國格，基本的國家尊嚴，你要去維繫啊！你不能因為中國大陸施壓，就將責任推到越南政府身上，這不是一個負責任的態度啊！這完全不負責任！
吳院長敦義：我請楊部長再扼要報告。
邱委員議瑩：我不需要外交部長的回答，此事方才部長已經回答的很清楚了。
吳院長敦義：因為方才報告的內容妳有一部分沒聽到。
邱委員議瑩：方才我都在台下聆聽。
吳院長敦義：96年我們要舉辦國慶酒會，他們說如果我們要慶祝國慶，要拿國旗，就要阻斷酒會會場四周圍的路。96年就做出今天處理的這個狀況了，那我們能課黃志鵬代表，說他10月6日去，10月7日的酒會就翻天覆地改過來，這是不可能的事。
邱委員議瑩：你在維護屬下，這一份苦心大家可以體諒。
吳院長敦義：我不是維護他，我言所當言。
邱委員議瑩：現在我要講的就是，如果我們對外連中華民國，連國慶我們都不敢談的話，這與我接下來要請教你的問題就息息相關了。院長，你知道我們中央政府到民國100年為止，累計的債務有多少錢嗎？
吳院長敦義：有四兆九千多億元。
邱委員議瑩：不錯，你很清楚。假如中央政府在公共債務沒有償還的餘額，在不增舉債的前提之下，你知道要花多少年才能還得完嗎？
吳院長敦義：這要看經濟復甦的狀況……
邱委員議瑩：要花62年。
吳院長敦義：就像經金融海嘯襲捲全球，我們沒有用適度寬鬆的財政政策，國家的運轉與景氣的恢復就不可能嘛！所以不一樣的狀況。
邱委員議瑩：沒關係啦！你不要扯遠了，我的時間有限。院長，不管要花多久，我講62年你覺得太多，但最少也要50年才還得完。你知道明年中央政府各單位所編列的建國100年慶祝計畫，所有各部會加總之總活動經費是多少錢？
吳院長敦義：專為建國100年的慶祝活動是20億9,000萬元，另外有些是其他各部會在5年前、3年前或2年前洽定的活動，剛好在民國100年要舉辦，難道就因為建國100年就不要辦了嗎？那當然還是要舉辦啊！
邱委員議瑩：你的口才很好。
吳院長敦義：但是你把他們算進建國100年，那數字就膨脹了嘛！
邱委員議瑩：現在我算給你聽，所有中央各部會與建國百年相關的總經費是33億236萬元，如果加上……
吳院長敦義：那就是我剛才講的，你要用那種方式就多出來了嘛！
邱委員議瑩：我等一下會舉例給你聽，如果加上今年一共是35億6,000萬元。院長知道33億可以做多少事情嗎？33億如果用在你們的22K就業計畫，可以增加1萬2,500人1年的工作機會……
吳院長敦義：我們國家舉辦一個世運可以花一百多億元，舉辦聽奧運動會、舉辦100年國慶，難道讓臺灣，讓全世界更清楚……
邱委員議瑩：你讓我講完嘛！你不要急著強辯，我會讓你有機會回答嘛！
吳院長敦義：是。
邱委員議瑩：33億可以增加1萬2,500人1年的工作機會，如果按照你們的17K的話，可以增加到一萬六千多人，甚至如果要發放幼兒券，可以補助到33萬人次。院長，你剛剛一直在強辯，你認為有20億元……
吳院長敦義：我沒有強辯，是20億9,000萬元。
邱委員議瑩：方才你是不是說有二十多億元是與建國百年相關的對不對？
吳院長敦義：是直接為了慶祝建國100年所做的活動。
邱委員議瑩：有一些間接的活動嗎？
吳院長敦義：是。
邱委員議瑩：院長，我好好的來請教你一下，你知道什麼叫「禮讚臺灣百花齊放」開幕晚會嗎？這個活動文建會編列了1億5,000萬元。你知道這個晚會在做什麼嗎？
吳院長敦義：這應該是花博的活動之一吧！
邱委員議瑩：你講出來了，花博開幕典禮一個晚上花掉1億5,000萬元，明顯違反主計處在今年要求各部會，各種節令慶典經費不得鋪張的規定。花博晚會一個晚上燒掉1億5,000萬元，這還是只有文建會的部分，台北市政府的部分沒有在中央政府的預算書裡面。我再請教你，「康熙大帝與太陽王路易十四特展」與國慶有什麼關係？這個活動要花1,000萬元。
吳院長敦義：故宮博物院要舉辦這樣一個很有意義的展覽，本來也是要花錢的。
邱委員議瑩：這與國慶有什麼關係？這部分也列在百年國慶裡面……
吳院長敦義：剛好這個程序排在民國100年，難道拿出來共襄盛舉有錯嗎？
邱委員議瑩：所以所有的既定計畫只要是原來排定的，遇到國慶就會變成國慶大典的活動之一嗎？
吳院長敦義：我們拿出來共襄盛舉。
邱委員議瑩：好，我再請教你，經濟部主辦的世界設計大會及設計年活動，經費4億1,900多萬，這也和建國百年有關係？
吳院長敦義：這不是今年才爭取的，這是本來就要辦的活動，剛好碰到民國100年，所以拿出來共襄盛舉，有什麼不好嗎？
邱委員議瑩：院長，你們這個叫「黑白舞」啦！金馬獎、金鐘獎每年都在辦，現在也變成建國百年的活動！文建會呢？文建會今天有沒有列席？
吳院長敦義：今天是洪副主委列席。
邱委員議瑩：院長，你知道文建會是怎麼「黑白舞」嗎？花博開幕一個晚上就燒掉1億5,000萬元！怎麼會是副主委上台？主委呢？
吳院長敦義：他依法請假。
邱委員議瑩：依哪個法？請什麼假？今天是總預算質詢，為什麼文建會主委可以不來？我播放一段影片給院長看，看看你們的盛治仁在做什麼工作！院長！你認得影片中的人吧！
吳院長敦義：我認得。
邱委員議瑩：是你們文建會主委盛治仁先生嘛！你知道這是哪個節目嗎？9月13日他上中天談話性節目，談的不是文建會本業業務內容，談的是郝龍斌如何殺出重圍。今天立法院審查總預算，文建會主委可以不用列席，請問他去哪裡？幫郝龍斌助選嗎？
吳院長敦義：如果盛主委是這個時段上電視談這個議題，我會立刻把他召回來，因為這是犯錯，但假如他是公餘時間……
邱委員議瑩：院長，一個政務官去上政論性節目，談的是和本業無關的議題，你覺得妥適嗎？
吳院長敦義：這要看情形。第一，盛治仁擔任本院文建會主委前，擔任過台北市兩個職務，一個是本職，擔任台北市研考會主委，另外還擔任聽奧基金會執行長，把聽奧辦得很成功。如果節目中訪問的題目……
邱委員議瑩：吳院長，你包庇屬下到這種嚴重的程度……
吳院長敦義：不，我沒有包庇。
邱委員議瑩：陳武雄用公辦的活動大聲疾呼大家支持胡志強，已經嚴重違反行政中立原則，你們的文建會主委上政論性節目，談的是和文建會業務不相關的內容，還大喇喇用文建會預算補助一個開幕典禮，一個晚上就花掉1億5,000萬元，你們怎麼對得起台灣人民啊！可以這樣處理嗎？國家政府的預算可以讓你們這樣胡搞嗎？
吳院長敦義：邱委員，這個不能算胡搞喔！去年中央幫助高雄世運，大家同心協力，花了100多億，成功的辦好高雄世運……
邱委員議瑩：吳院長！你連一點譴責都沒有！這還不算胡搞嗎？
吳院長敦義：國家的慶典、國家的體育贊助，我們大家一起來幫忙。
邱委員議瑩：一個晚上花掉1億5,000萬！文建會主委憑什麼今天可以不用來備詢？依哪個法？他有什麼事情比總預算審查還重要？如果一個文建會主委只顧著助選，那本席要求今年文建會的預算全部凍結。
吳院長敦義：報告邱委員，如果盛主委是這個時間出去助選，那我認為是嚴重錯誤……
邱委員議瑩：那你告訴我，盛治仁跑到哪裡去了？
吳院長敦義：我查一查。
洪副主任委員慶峰：跟邱委員報告，主委今天是主持建國百年相關會議……
邱委員議瑩：又是建國百年！建國百年比立法院審查預算還重要？王院長！我認為應該譴責文建會主委，甚至要求盛治仁立刻到立法院來。建國百年的會議會比立法院審查預算還重要？吳院長！你可以接受嗎？
吳院長敦義：因為他是執行長，而且是文建會主委，而文建會是承辦建國百年活動的主要單位，所以，他必須主持……
邱委員議瑩：有這麼急嗎？
吳院長敦義：我覺得那個工作比較急，因為到立法院備詢，我負完全責任啊！
邱委員議瑩：建國百年工作比總預算審查還要急？你再說一遍！
吳院長敦義：不能這麼講，他那個是……
邱委員議瑩：你剛剛明明這樣講，你現在又說不能這樣講！
吳院長敦義：到立法院備詢，我是總負責人，我負完全責任……
邱委員議瑩：那官員都不必來啊！
吳院長敦義：像我就不會請假啊！
主席：吳院長、邱委員，我來說明。今天議程是處理中央政府總預算及兩項特別預算案，我們邀請的對象是吳院長，並率同主計長、財政部長、經濟部長及經建會主委，所以我們只邀請這四位首長，其他首長都是自動列席，我們並沒有邀請他們，所以，誰要自動列席沒有關係，沒有來也沒有關係。
邱委員議瑩：那這些主管統統都可以回家了啊！可以不必來啊！如果真是這樣，剛剛委員質詢時，他們為什麼可以上台？為什麼要上台？剛剛毛部長為什麼要上台？
主席：沒有關係，因為他們上台時，委員並沒有拒絕，而且他們要答復時，委員也沒有拒絕，所以這是可以的。
第二，要上台答詢者，必須具有政務資格的副首長才可以，不具政務資格的副首長，請不要上台。
邱委員議瑩：如果是這樣，以後他們統統都可以不必來啊！
主席：以往他們就都沒有來，我在這裡主持會議十幾年，我很清楚，以往他們都沒有來，但四位首長是有列席。
現在請丁委員守中質詢，詢答時間為15分鐘。
丁委員守中：（9時57分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。吳院長！首先要恭喜你，在過去這一年，我們看到台灣的競爭力、經濟投資環境及政府效能等各項評比，都有大幅提升，而在第一季及第二季，國民所得GDP的成長也都超過12%，這點，我們要給你高度肯定。但是，我們發現台灣還是有一些問題，在此，本席想請教院長，今天報紙頭條報導，印尼總統向率團訪問印尼的經濟部施部長表示要共同開發印尼摩洛泰島，這個島的面積是台灣的十五分之一，外交部認為這是我們和印尼關係的一大突破。再者，我們也發現政府全力改善台灣投資環境，全力爭取台商回流及外商投資，希望能打造黃金10年，因此，此時此刻，摩洛泰島的開發會不會排擠台灣本島的投資與發展？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時58分）主席、各位委員。應該不會。我先作兩點扼要報告：一、能夠和印尼發展這樣的關係，正是我們要多找幾個安全籃子的作法，也就是不要把所有雞蛋放在一個籃子裡，這就是要把印尼、印度等好幾個地方當成是重點對象的努力目標。二、在此要特別謝謝外交部楊部長，在其原來駐印尼代表任內打下不錯的基礎，加上我們經貿的實力日有增長，所以印尼也很重視我們。
丁委員守中：那會不會造成排擠效應呢？這時候我們拚命爭取外資回流台灣，而我們的澎湖島也沒有這樣開發，更何況印尼這個還是個荒島。
吳院長敦義：這部分的規劃，是不是請施部長扼要報告？
丁委員守中：這點請施部長答復，等一下請經建會劉主委也一併答復。
施部長顏祥：跟委員報告，10月初我率團到印尼訪問，主要是有關貿易和投資事宜。投資的目的，主要是因為有部分台商認為大陸沿海地區的投資環境已經不一樣，必須往南走，而往南走，印尼就是一個很好的選擇。
丁委員守中：我們不是積極爭取台商回流嗎？工業區閒置的問題……
施部長顏祥：這不衝突，因為他們有很多屬於勞力密集的行業……
丁委員守中：有關澎湖等離島開發問題，我們為何不能把重點放在這裡呢？印尼提出1,500億的大計畫用來開發離島，我們政府做了什麼呢？
施部長顏祥：開發摩洛泰島是我們舉辦投資說明會時，印尼政府提出來的，當時我們只表示要帶回來研究。
丁委員守中：所以只是帶回來研究？
施部長顏祥：是的。
丁委員守中：當前我們要建設台灣黃金十年，所以要爭取外資和僑外投資以建設離島，並且改善台灣工業和經商環境，請問經建會主委會給院長什麼樣的建議？
劉主任委員憶如：自從成立全球招商計畫以來，院長的指示就是，當有好的投資機會和計畫時，台灣是最優先的；不論是建設的地方在台灣或是把投資機會讓給台灣本土企業，台灣都是第一優先的。第二是從國外回來的台商，外商則是第三。
丁委員守中：印尼政府要爭取1,500億發展離島，而剛才馬祖選出的曹委員或是澎湖選出的委員，都反映政府缺乏離島建設。另一方面，台灣工業區和工業設施的更新改善嚴重短缺經費，污水處理嚴重不足，請問相關經費會不會受到排擠？
劉主任委員憶如：離島建設基金有107億，上周我們才剛剛開會……
丁委員守中：我只問會不會受到排擠？
劉主任委員憶如：不會，因為地可以釋放出來，吸引更多的資金……
丁委員守中：因為剛才院長定調說不會，所以你也跟著說不會。
劉主任委員憶如：不是，我們在上周才開會……
丁委員守中：昨天我問你，你就說會。
劉主任委員憶如：上個禮拜我們已經開過會，打算把離島很多地方開放出來，以公有的地吸引更多外資來投資。
丁委員守中：現在印尼要發展離島，台灣則要建設黃金十年，我們有很多傳統工業區要改變以迎向綠能產業，可是許多基礎設施嚴重不足。本席希望院長能夠明確指示，在相對比較之下，對於外交優先突破考量和經濟發展優先突破考量兩者，你會選擇哪一項？
吳院長敦義：這兩者要兼籌並顧。丁委員是戰略專家，你應該很清楚印尼這個島一定是勞力密集，比較容易找到勞工……
丁委員守中：有5萬人。
吳院長敦義：它不會只有在地的5萬人，假如有需求的話，印尼人口有2億多，所以比較多勞力密集的工業，這和台灣發展的是不一樣的。
丁委員守中：請院長給我一個明確的指示，到底是台灣優先還是印尼優先？
吳院長敦義：當然是台灣優先，這是無庸置疑的。
丁委員守中：明天審查決算時，我會指出很多經費嚴重不足、進度嚴重落後的情形，希望院長能真正落實台灣優先，不要為了外交的虛名而排擠了本國的投資，這些現象都要改正過來。
其次，近來大量熱錢搶進台灣，穀物、原物料、飼料等大宗物資都已飆漲，外資又大量搶進股市。對於熱錢搶進亞洲，鄰近國家都已採取相關措施，泰國就針對大量外資的短期利得課徵15%的預扣稅，彭淮南總裁也呼籲各國採取行動，以克制國際資本短期進出，加強移動管理。請問我們政府對於大量外資搶進台灣會採取什麼樣的措施？
吳院長敦義：這個問題請劉主委向委員說明。
劉主任委員憶如：彭總裁在前幾天公開聲明說，媒體提到的「彭三點」包括資本稅的部分，其實他只是把國際的現象放在央行的網站上，並不表示台灣要課徵這種稅。這是他第一點的澄清。
丁委員守中：他是最早主張各國要採取共同行動，來節制國外熱錢短期進出，以免造成亞洲股市泡沫化，形成龐大的負面效應。請問我們到底要採取什麼樣的措施呢？
劉主任委員憶如：他又補充說明，對於存心來炒匯、來意不善的熱錢，他會……
丁委員守中：請問院長，政府到底會採取什麼樣的措施？我們會不會跟進？
吳院長敦義：第一，物價、匯率和總體經濟要一體來看，所以當台幣升值時，很多進口原物料就會降低成本；相對地，我們的出口業也會受到台幣升值的影響，比較缺乏競爭力。這中間的拿捏就是匯率政策非常精要的部分，我們要信任中央銀行，這是第一點。
丁委員守中：不止，它還會造成經濟過熱，導致股市、房市泡沫化的現象。
吳院長敦義：對於熱錢進來，要看我們有沒有能力引導它作有效而正面的投資，不要讓它亂竄作短期投資。
丁委員守中：請問政府最近會採取什麼措施？
吳院長敦義：我們提出了愛台12項建設，希望熱錢不要搜括而去，而能夠留在台灣幫助我們一起推動建設，這是經建會很重要的目標。
丁委員守中：要把熱錢導入我們需要建設的地方，請問你們有什麼具體的辦法？要遏阻熱錢短期進出，請問你們又有什麼具體的辦法？你們不要打高空，院長是劍及履及的人，我們也對你高度推崇。請問今天中央銀行彭總裁有沒有列席？
吳院長敦義：今天央行沒有列席。我左邊是總體經濟的專家，右邊是經濟發展的主管部會首長。
丁委員守中：你們有什麼具體的建議提給院長？
劉主任委員憶如：剛才院長提到要總體經濟和個體經濟雙管齊下，在總體經濟部分，我們和國際機構投資人有非常密切的接觸，我們向他們介紹我們有哪些計畫，投資報酬率都非常好。在個體經濟部分，經濟部做了很多招商工作。
丁委員守中：劉主委你都打高空，談一些泛泛的事情，這是很危險的。因為我們的政府大量投資，希望改善台灣的投資環境，我們不希望被熱錢湧入造成的負面效應給破壞掉。周邊國家都已開始採取措施，我們有什麼作法？
劉主任委員憶如：我們會努力改善投資環境。
丁委員守中：我是說要導引大量熱錢到正軌，而不是只是短期利得進出。
劉主任委員憶如：錢進來以後會先進入股市，如果覺得後續沒有什麼發展，賺了一兩個禮拜，這些熱錢就會跑掉。我們是希望讓他們認識台灣的公司……
丁委員守中：我們會不會比照泰國，針對短期進出的利得課徵15%的預扣稅？
劉主任委員憶如：據我了解，財政部好像沒有這樣的規劃。
丁委員守中：不要再打高空了，院長要責成部長實際做事，面對問題並拿出解決辦法。
李部長述德：匯市的問題牽涉到經濟的動能，必須從外匯的交易情形……
丁委員守中：我只問你會不會比照周邊國家，課徵15%的預扣稅？
李部長述德：我們的稅制和其他國家不完全一樣，所以無法以單一的項目來比較，這會影響國際資金的流通……
丁委員守中：那我們要採取什麼作法呢？
李部長述德：目前是由中央銀行就匯率的管控來處理。
丁委員守中：只有匯率的管控？可是彭總裁曾建議各國採取合作的措施和積極的作為，這顯然不是指匯率的管控，而應該是以稅的方式對國際資本作移動的管理。
李部長述德：基本上，租稅是中性的原則。
丁委員守中：請問劉主委，管理是什麼？
劉主任委員憶如：管理就是：如果有不當的、壞人的錢要進來的時候，我們會採取應有的措施。如果是要投資的錢，或是原本的用意是投機進來後發現台灣不錯的，我們就要把它們留下來。
丁委員守中：如果部長的答復都是經濟學、財政學或是外匯管理上最起碼、最簡單的內容，那吳院長的內閣很危險。我在此要請教一個實質的問題，今天我們看到貧富差距擴大，經濟的成長，老百姓無法感受到，很多人說我們政府相關的統計抽樣有問題。有關家庭收支的調查，共有768萬戶，可是抽樣數才1萬3,000多戶，包括學界、輿論及媒體都有提到這個問題。我們分為5等分，家庭所得差距擴大到6.34倍，可是有很多國家都是分10等分來做調查，而且到現在，甚至最有錢的百分之五，其所得來源及花費模式都掌握得清清楚楚，這樣可以很清楚定出貧窮線，瞭解國人財富的分配到底是什麼情形。
我們看到民國81年時，全國只有528萬戶，而調查樣本還有1萬6,000多戶，一個樣本可以代表330戶，現在則是一個樣本代表590戶。有很多數據都很粗糙，根本沒辦法推估，學界、媒體都提出批判。
請問院長，你在報告中有提出要改善所得分配，要成立專案小組，同時你也提出7個策略方向，可是針對第一項根本的加強瞭解財富分配的情形，你會不會做出大規模的調查。
吳院長敦義：丁委員，您是專家中的專家，所以我跟您報告兩點，第一、美國CIA網站正式揭露的資訊，美國貧窮線的標準跟臺灣貧窮線的標準比起來，現金的收入平均列在貧窮線是差不多的。
丁委員守中：院長，我聽過你回答過這個問題，可是我必須提出來說，美國社會福利比我們好太多了。
吳院長敦義：不見得，我們有全民健保，美國沒有。
丁委員守中：除了全民健保之外，可是現在美國也開始在推動全民健保。
吳院長敦義：第二點我要說明的是我們的社會福利也做得不差。
丁委員守中：院長，我只問你一個簡單的問題，針對媒體、學界都在講，我們現在的報告是短短的162頁，以前都是厚厚的2、300頁，現在很多具體的細目分項都無法評比，你願不願意做一次更詳細，更大規模的財富分配調查？
吳院長敦義：我的大前提是希望改善收入分配，這是絕對沒有疑問的。第二個我要報告的是，我們現在分5等分，頂尖的那20%，平均人口一戶是4.34人；最低那20%，平均人口一戶是1.89人，所以如果用這個來比，按個人來分的話，最頂尖的那20%分成4.34；最低的那20%除以1.89的話，基本上差距不會那麼大，所以央行很周細地報告，指出差距只有4.35。
丁委員守中：今天我們看到有些相關的財經報導，也有社論指出，目前主計處的家庭收支調查這麼粗疏，樣本這麼少……
吳院長敦義：就是樣本少嗎？
丁委員守中：對。你要真的掌握財富分配的問題。
吳院長敦義：大家認為樣本少的話，我請主計處增加調查樣本。
丁委員守中：你提出要請陳副院長成立改善所得分配專案小組，第一點就要瞭解問題所在，增加樣本數。
吳院長敦義：可以。
丁委員守中：你承諾做一次大規模的樣本調查。
吳院長敦義：比較大規模的調查可以做，我請主計處來做。不過我要附帶一句，你看民意調查，1,068就是1,068，人口數增加很多，它還是1,068。
丁委員守中：你一定要查出我們要做財富分配定貧窮線……
吳院長敦義：他們專家都有定一個標準的。
丁委員守中：為什麼最近最低工資增加600元，可是老百姓罵聲遠大於喝采的聲音？就是因為你們沒有掌握到問題的癥結，財富分配嚴重不均，社會所得落差太大，院長，我們希望你好能夠更好，要面對問題。
吳院長敦義：丁委員，這個問題是一邊覺得負擔太重；另一邊覺得收入增加太少，如果過度傾向一邊，那會是什麼狀況？
丁委員守中：院長，你已經承諾要做一個大規模樣本的國民收入調查，這點是確定的。謝謝。
吳院長敦義：我們會酌予增加，謝謝。
主席：請涂委員醒哲質詢，詢答時間為15分鐘。
涂委員醒哲：（10時15分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。最近有幾個比較熱門的新聞，其中一個就是有關劉曉波先生得到諾貝爾獎，馬總統隔了一天才發表意見，表示希望劉曉波早日出獄。這句話引起了嘩然，因為全世界各國領袖都是說：希望中國能夠「釋放」他。而不是用「出獄」這個字眼，因為出獄就好像他是犯人一樣，其實他不是。所以大家都希望他能夠被釋放，而且希望能夠讓他去瑞典領獎。
本席認為馬總統的做法太慢了，慢了一天，所以被大家批判。昨天國安會的胡為真秘書長有特別去找我，我有跟他提到這一點，我認為做過行政的人，對於這件事，劉曉波要嘛就是得到諾貝爾獎，要嘛就是得不到，這兩個都很清楚，針對這個部分，做為幕僚人員老早就應該在一個禮拜前擬好兩種不同的稿子，不能讓馬總統到人家已經宣布得獎了，他還不知所云，等一天以後才利用公開場合發表意見。以馬總統的位子之高，隨時都可以舉辦記者招待會，記者連晚上都會跑過來。
針對這個問題，應該在第一時間就表態，然而第一時間不表態，要嘛就是親中太厲害；要嘛就是懦弱無能。但這也是幕僚的錯，幕僚應該一個禮拜前就準備好，你也有幕僚你應該知道，如果一個禮拜以前不準備好，昨天不準備好，今天發生了才臨時搪塞，這個我看會被你罵死了。所以我昨天就跟胡為真說，你們這個幕僚作業不行，讓人看到馬英九的無能、懦弱及親中，這樣是不好的。
我今天要說的是，因為這樣使得全世界都覺得台灣好像親中太厲害、台灣好像要放棄自己的國格、台灣好像會變成一個地區。當然，馬英九說地區對地區，誰理你是地區對地區呢？全世界都知道「中華人民共和國」就是中國，而你自甘淪為地區，在外界看起來則是國家對地區，這很不好。
在此，我要請教吳院長，「有人故意拿一面旗子，引起紛爭」這句話是不是你講的？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時18分）主席、各位委員。你剛才前面那一頁，3個選項，以上皆非。
涂委員醒哲：我再問你，這句話是不是你講的？
吳院長敦義：這個也是「非」。
涂委員醒哲：怎麼是「非」，這不是你講的嗎？
吳院長敦義：我很扼要地說明……
涂委員醒哲：我先問你，這是你講的嗎？
吳院長敦義：第一，我要謝謝你給我這個機會再一次說明。
涂委員醒哲：我不要，我跟你講，你這個旗子是指哪個旗子？
吳院長敦義：不是這樣。
涂委員醒哲：你說有人拿一面旗子啊！
吳院長敦義：不是這樣。
涂委員醒哲：怎麼會不是這樣？
吳院長敦義：我們的立場非常清楚。
涂委員醒哲：不要每次都推給媒體，你是媒體出身的，不要隨便推嘛！
吳院長敦義：第一，兩岸體育方面的交流不卑不亢……
涂委員醒哲：不要講那個，我問你這句話是不是你講的？
吳院長敦義：不卑不亢，這是我們堅持的原則。
涂委員醒哲：你有沒有講這句話？
吳院長敦義：第二，我的原則很清楚，旗該放在哪兒，不因為活動或來訪訪賓而有所變動，該放在哪兒就放在哪兒，這是不卑不亢，非常清楚。
涂委員醒哲：不是不卑不亢，是你太會掰，怪不得人家說你是「白賊義仔」！
吳院長敦義：我沒有掰。
涂委員醒哲：這句話是不是你講的？
吳院長敦義：涂委員，你講這個話是你失格。
涂委員醒哲：這是不是你講的嘛！
吳院長敦義：你失格。
涂委員醒哲：你要你回答，這是不是你講的？
吳院長敦義：我再一次告訴你，那個壞人掏空銀行8、900億元，他已經死了，壞人講的話，你不要學他的口氣。
涂委員醒哲：主席，我要他回答。我問你，這是不是你講的話，一句話就可以回答，你不敢講。
吳院長敦義：這一句也不是我講的。
涂委員醒哲：你沒有講一面旗子……
吳院長敦義：你不能把它濃縮啊！
涂委員醒哲：我跟你講，這個旗子是……
吳院長敦義：你不能斷章取義，不可以。
涂委員醒哲：這面旗子，連「中華民國國旗」這幾個字你都沒有講出來。
吳院長敦義：不可以，我覺得拿國旗是愛國的表現，有什麼不對？
涂委員醒哲：你連講清楚都不敢，這3面旗子，哪一面會引起紛爭？你頭腦裡面就認為─這會引起紛爭，你不應該拿喔！你竟然拿，造成紛爭。
吳院長敦義：我不是這樣講法。
涂委員醒哲：這是對中華民國國旗很大的侮辱，你知道嗎？
吳院長敦義：我不是這樣講。涂委員，不卑不亢是我們辦理各種交流最重要的原則。
涂委員醒哲：我跟你講，如果拿中華民國國旗會引起紛爭，拿五星旗會引起紛爭吧？還是不會？還是你默許？那麼我送你這面旗子，不會引起紛爭的。
吳院長敦義：那開玩笑了！拿五星旗，當然會引起紛爭啊！你要把民進黨旗獻給我，我也謝謝你啊！
涂委員醒哲：這不是民進黨旗，而是台灣的國旗，我們民進黨旗上面有一個十字架的mark。這個不會引起紛爭，以後你就請大家都用這個旗子好了。為什麼？你說會引起紛爭，這個恐怕會引起紛爭吧！
吳院長敦義：我很喜歡涂委員發自內心熱愛我們中華民國的國旗，我也要謝謝你。
涂委員醒哲：這樣好了，外交部長，我覺得非常可惜，因為外交休兵到這個程度，連越南都一國兩制，剛才有人問過這個問題，我就不再問了。這會造成我們外交人員的頭腦很混亂，有人認為可以，有人認為不可以；有人認為能夠拿中華民國國旗，有人認為不能拿，有人甚至還拿中華人民共和國的國旗。對於這一點，我為外交部長感到非常、非常地可惜，因為我們外交休兵已經到這個程度了，使你們的預算一直減少。
事實上，外交休兵及預算的減少會讓我們的外交比較難做，我要幫楊部長在這裡向吳院長請願一下。外交是不能休兵的，我們這幾年來友邦不增，我本來覺得沒有關係，但是我希望雙重承認、互不否認能夠增加，我問過楊部長，你也說不行。
再來，今年跟去年一樣，不再提案加入聯合國，就算是一個形式也好，你說做不到也好，但是為什麼連這個也都不做了呢？我們今年為了討好中國，竟然也不請友邦幫我們提案加入聯合國。
此外，加入聯合國與世界組織的預算今年再度減少，又被砍了1億元。你不是說要讓國家能夠被世界看到嗎？加入聯合國、加入世界衛生組織，當然會被人家看到，但是即使不能加入，也會被看到。我已經問過你了，2007年一共有上千篇的新聞報導我們進入聯合國的事情，今年只有29篇，創歷史新低，這樣會對台灣在世界上的國格產生很大的影響，對我們外交人員也會產生效果不佳的問題。坦白講，我是替外交部抱屈。作為一個國家選出來的總統，作為一個國家的行政院長或外交部長，本來就應該做外交，但是錢一直減少，怎麼做呢？
在NGO方面，政府難做，我們知道。用NGO來做，這是好的事情，這叫做NGO外交、國民外交，但是今年NGO的預算又被砍了一千六百多萬元，將近四分之一。
外交部這個不能做，那個也不能做，這已經不是外交「休兵」，而是將近外交「休克」了。甚至我們的外館也關了9個，如果再把德國的外館關掉，等於關了10個，也就是關了將近8%。由此看來，整個外交真的是在休兵，真的要往後退。
所謂巧婦難為無米之炊，外交部一些機密預算慢慢變成非機密預算，但是整體預算是下降的。外交人員常常跟我抱怨，我也趁這個機會幫部長向行政院長請命一下，外交這樣搞，搞到我們在這裡慶雙十，結果越南把我們僑界慶祝酒會布幔上的「國慶」兩個字做掉，這樣一國兩制非常不好，因為外交人員不知為何而戰，亂掉了！拜託院長可不可以給外交部多一點點支持及預算，尤其是幫外交部補助非官方團體、國民外交的預算多增加一點點力道？
當然，我們立法委員不能為預算之增加，但是看到外交部的預算在減少，看到駐外人員兩面不是人，有的可以，有的不可以，亂成一團，這樣是不行的。明年是不是應該再繼續請友邦對我們加入世界衛生組織、聯合國幫我們提案？要不要？
吳院長敦義：謝謝涂委員，非常感謝你，希望政府對推動加入NGO多輔導、多編經費，我完全贊成。加入有意義的國際組織，像世界民航組織、國際氣候變遷公約，我們都非常努力。
涂委員醒哲：好，那我就請外交部長回座，我已經替你講過話了。
吳院長敦義：但是我必須講，外交沒有休兵、沒有休克。
涂委員醒哲：主席，我可不可以請教經建會主委及經濟部部長？
吳院長敦義：涂委員，過去衝撞外交、烽火外交花那麼多錢，進來的友邦有3個，卻丟掉9個。現在我們的友邦雖然不增，但是也不減，我們還加入世界衛生組織的大會啊！所以基本上還是有一定的成績。
涂委員醒哲：如果一個政府常常自以為良好，像你這樣子的話，我想是很糟糕的。我們現在回頭講經濟問題，因為今天要審查預算。
節能減碳是非常重要的，但是我們發現幾個例子，譬如體委會原本規劃自行車道1,500公里，現在突然改成1,000公里，少了500公里，所以節能減碳打折了，但是它的預算卻從1公里267萬元增加到307萬，增加了15%。所以目標減少，但是預算反而增加了，我希望你們注意一下。
其次，能源局發展公共建築太陽能光電系統示範也是一樣。我覺得很奇怪，經建會到底有沒有在督導？這項預算本來編列1年4.8億元，鼓勵一下，我覺得可以，可是去年突然變成4年35億元，今年又變成3年28億元，怎麼變來變去呢？一個政策如果這樣反反覆覆，會讓人家覺得整個政策非常混亂。我只是隨便舉幾個例子，這些情形非常奇怪。至於執行率更慘，去年太陽能光電系統的執行率只有17%，今年到8月底為止，只有0.59%。
政策變來變去，再加上執行率不好，節能減碳不是都在說謊話？規畫能力亂七八糟，執行能力慘不忍睹，這樣是不行的！所以我覺得目標是好的，節能減碳是對的，行政院長是媒體出身，喊這些口號是一流的，但是底下的人要把它做好，要不然會讓人以為院長又在說謊話了。每次都靠行政院長說謊話，這樣不好啦！
吳院長敦義：涂委員，你那些數據及憑斷都跟事實離譜很多耶！都是沒有的！
涂委員醒哲：這些都是我們預算中心出來的數字。
吳院長敦義：我們連省水這一節都省出好幾個水庫，省電都省很多。
涂委員醒哲：我在跟你講自行車道，你就講到省水去。
吳院長敦義：你一直講到太陽光電，今年64mega的計畫也沒有降低啊！
涂委員醒哲：你不要在這裡說謊話了！我再講一個社福灌水、說謊話的事情給你聽。社福的預算今年號稱增加二百多億元，這沒有錯，我看了一下數字，確實增加了二百多億元，但是裡面卻有很多是健保費今年變成由中央負擔；馬英九在台北市市長任內的欠費去年25億元被我們批評違法等等，今年又再編列；很多社福預算都是灌水的。
社福團體告訴我們，很多其他方面的預算都被藏到社福預算裡面，所以社福預算其實是虛增實減。我隨便唸一唸就好，因為太多了，唸不完。健保紓困基金減少了；勞工福利業務的預算減少了；婦女健康照護預算減少了；山地離島的治療、家暴、性侵相關預算都減少了；遊民的輔導業務預算減少了115%；辦理自力拓墾方案的預算減少了；災民收容救濟預算減少了；低收入戶的小康計畫、精神病收治預算減少了；婦女福利工作預算減少了；老人長期照護預算減少了；兒童少年的預算減少了；性交易、愛滋病的相關預算也減少了，愛滋病是很重要的；媒體安全宣導的預算減少了；愛滋病防治宣導的預算減少了133%。小孩子、婦女、老人、災民、山地離島、身障的預算都減少了，所以他們非常不滿。
尤其身障的預算減少得非常多。辦理身心障礙社會福利相關業務減少了87%；興建各身障福利機構的預算減少了；老人長期照護計畫的預算也減少了。為什麼這些福利預算幾乎都減少了，但是社福的整體預算竟然增加到261億元？
吳院長敦義：涂委員，總數增加200多億，其中有些項目減，有些項目多，像老人照顧、兒童照顧有的多，有的少。你不能只看少的部分，多的比你講的多很多項。
涂委員醒哲：錯了，新增的部分……
吳院長敦義：我舉個例子來說，涂委員做過衛生署長，你很清楚健保……
涂委員醒哲：健保費原來是地方的，現在變成中央支出……
吳院長敦義：健保部分，光是今（99）年為了照顧低收入戶，我們動支第二預備金50幾億……
涂委員醒哲：沒有錯，這個是慷他人之慨……
吳院長敦義：哪裡是慷他人之慨？這是國家的社福經費，怎麼會是慷他人之慨？
涂委員醒哲：沒有錯，但是你社福經費減少就是因為用健保支出灌水。健保支出這部分，你應該另外編列預算支應，怎麼新增項目會去拿原來社福的錢來用呢？
吳院長敦義：那不是社福的錢。
涂委員醒哲：怎麼不是呢？
吳院長敦義：那是第二預備金。
涂委員醒哲：去年的錢和今年相比，你們就把它灌水到裡面……
吳院長敦義：涂委員對預算應該不陌生……
涂委員醒哲：你連這2年的錢相比都不知道……
吳院長敦義：增加很多。
涂委員醒哲：有增加，但是是灌水的，所以本席要拜託你，不要再「白賊」很大，太「白賊」了！
吳院長敦義：那是你！
涂委員醒哲：不要再「白賊」了！
吳院長敦義：那個是你！
涂委員醒哲：不要這樣子騙！雖然你口齒伶俐，但靠騙是沒有用的！拜託你督導幕僚做好一點，灌水……
吳院長敦義：這不是靠騙的，事實就是增加。
涂委員醒哲：增加是增加到補助健保的費用，但是那些社福……
吳院長敦義：健保部分動支第二預備金，就是多編預算，而這些預算不也落實到中低收入戶的照顧嗎？
涂委員醒哲：動支第二預備金是去年的事，我講的是今年的預算。你連這個都混在一起……
吳院長敦義：2年都一樣，明年的預算我們也多編了……
涂委員醒哲：今年你編的不是預備金……
吳院長敦義：今年是動支第二預備金。
涂委員醒哲：今年你還動支預備金？
吳院長敦義：對。
涂委員醒哲：今年動支預備金了，明年你還動支預備金嗎？如果明年還動支預備金，那麼你的預算編列就有問題！
本席知道今年你動支了預備金，因為預算增加了5.17%。但是明年編進去是算灌水，不要再騙了……
吳院長敦義：怎麼能算是灌水？
涂委員醒哲：不要再騙了！
吳院長敦義：錢都用在百姓身上，怎麼是灌水呢？
涂委員醒哲：有，有灌水！灌水！不要再「白賊」了！
吳院長敦義：「白賊」是你！
主席：報告院會，現在休息10分鐘。休息之後，繼續進行預算報告的質詢。
休息（10時32分）
繼續開會（10時45分）
主席：現在繼續開會。請蔣委員乃辛質詢，詢答時間為15分鐘。
蔣委員乃辛：（10時45分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。監察院在10月6日通過監委所提的糾正案，糾正行政院、行政院主計處及財政部。
有關糾正案的內容，在行政院方面，監察院認為中央政府債務餘額持續攀升，潛藏性負債龐大，財政赤字呈現結構化趨勢，對國家發展及國家安全形成潛藏的威脅，行政院應以嚴正的態度速謀補救之道。並認為我國公共債務法所定義之「債務」未能與國際接軌，不宜據以和其他國家的財務狀況相比較。
在財政部方面，則認為財政部屢次對外宣稱「財政尚稱穩健」、「中華民國財政是最好的」等語，屢屢混淆「已借的錢」與「得再借的錢」，顯有不當。而且財政部近年來採取寬鬆的減稅政策，又未事先籌妥經費或明定相關收入來源。
至於主計處方面，監察院認為我國隱藏性負債及或有負債，均未於政府總預算書上適當揭露，行政院主計處未能責成相關單位確實揭露真實的負債狀況，顯有不當。
請問院長，行政院有沒有收到這個文？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時47分）主席、各位委員。我們尊重監察院監察委員的指教與糾正，因為這是數十年來長期存在的問題，不過對於當前的狀況，我有兩點重要的報告，第一，以這一、二年來講，我們要面對金融海嘯的襲擊、H1N1的衝擊及八八水災的影響。還有，在那個寒冷的冬天，如果我們不發放消費券、不通過災後重建特別條例與預算、不通過4年5,000 億預算等適度寬鬆的財政政策，臺灣想要恢復元氣，說不定不但不能恢復，還可能會一蹶不振，所以這些適度寬鬆的財政政策是有必要的，這是第一點。
第二，我們雖然是有一些累積的負債，但是相對於若干國家或是很多先進國家來說，我們並沒有什麼外債，而且政府的經常收入還是大於經常收支。儘管如此，我們還是要虛心改進，希望能做到收支平衡，像今年編列的民國100年總預算，我就已經把舉債的額度縮小了，其目的就是希望減少舉債的規模。
另外，我要特別向蔣委員報告，整個政府一定會撙節不必要的開支，特別是防止貪污腐敗來避免浪費公帑，這些是我們一定要杜絕的，謹做以上扼要的說明。
蔣委員乃辛：對於監察院的糾正文，你是尊重，可是未必接受？
吳院長敦義：我們尊重，而且中間有一些講得對的地方，我們也會去虛心改進。
蔣委員乃辛：我看了他們的糾正內容，針對財政部的部分，監察院是因為財政部認為財政赤字多半來自於資本門，如果只看經常門，每年都還有賸餘，假設觀念釐清的話，會覺得中華民國的財政是最好的。另一段則是與日本、美國、新加坡等國相比，負債占GNP的比例，我們的財政狀況尚稱穩健。我覺得財政部說的是事實啊！他是說若跟別的國家比，我國財政尚稱穩健，監察院為何就以這句話糾正財政部呢？
吳院長敦義：所以我們尊重監察院職權的行使。
蔣委員乃辛：所以我覺得很奇怪。其次，監察院針對主計處，指責主計處未在總預算上揭露隱藏性負債，可是監察院的糾正文內自己又講「主計處於99年4月邀集審計部及相關單位共同研議，並據各機關發布或所提供的資料，於98年中央政府總決算有說明。」再看100年總預算案第35頁中也有揭露隱藏性負債，政府潛藏性負債總額達13兆3,207億元，甚至分類統計其中有關勞工保險、退撫基金及公教人員負擔的各為多少皆有揭露，請問總預算何時編列完成並送到立法院？是在8月份就送到立法院的吧！監察院此一糾正案則是在10月6日通過，難道監察委員不看總預算的嗎？如果監察委員不看行政院編列的100年中央政府總預算案，然後就以此種理由提出糾正，難道行政院不必去函告知監察院，行政院尊重監察院的意見，但行政院在總預算中已經有所揭露？
吳院長敦義：我們會回函給監察院。
蔣委員乃辛：事先已揭露的事情，事後還要去糾正，是否監察委員在趕業績，為糾正而糾正？這種糾正文發布後，是否會讓外界感覺監察院是為糾正而糾正，所以糾正不再是手段，而已經變成一種目的，其目的為製造業績，可藉此炫耀在自己的任期內對行政院提出多少糾正案及彈劾案？如果監察委員是用這種態度辦案，我認為大有可議之處。
吳院長敦義：謝謝蔣委員，不過糾正文內還是有很多行政部門應該反躬自省、力求精進之處，我們會朝此方向與各機關共同努力。監察委員依照憲法規定對行政機關盡其職責，我們不但要尊重，對於糾正文中指出的缺點，我們也一定要確實改進；正如同立法院對我們有很多鞭策與期勉，我們也應該努力一樣。
蔣委員乃辛：我剛才所提的都是糾正案的主文，當然糾正案的內容中還提到其他問題，比如我國制度未跟國際接軌，我國採GNP，國際通則採GDP，但這部分亦是根據公債法之規定，除非修法通過，否則政府也不能隨便改。可是關於其他部分，例如以財政部的發言為由進行糾正，我覺得有點斷章取義。財政部只是說與新加坡、美國、日本等其他國家相比，我國財政尚稱穩健，並沒有說中華民國的財政是穩健的；主計處更在今年的總預算案中已揭露潛藏性負債，監察院的糾正文還在事後指責主計處未在總預算案中揭露。我認為監察院通過這種糾正文，本身就應該被糾舉，因為他未看清楚事實。當然，其他的內容中是否有些是正確的？我也敢講的確有些是對的，因為糾正全文共50頁，本席從頭到尾全部看過，可是就糾正主文而言，本席覺得是有爭議的。所以，行政機關有錯誤、不對之處固然應該改善，可是若行政院是對的，也該讓外界知道，立法院監督行政院也是一樣。對行政院不對之處，我們該講的就要講，可是行政院對的部分，我們該鼓勵的就要鼓勵，我們不能永遠只講錯的不講對的，那如此誰願意做事？沒有人要做事，做得好都是應該的，做得不好都得被批評，如果這樣，人就會缺乏做事的動力。總預算部分當然還有很多問題，立法院審查預算時會加以討論，可是我看過糾舉文之後，感覺監察院似乎是為了業績而提出糾正案，所以，行政院應該告知監察院潛藏負債部分在總預算中已有揭露。
吳院長敦義：我們會據實函覆，謝謝。
蔣委員乃辛：不過，對於監察院所講的負債如何降低這部分，我認為行政院應該要努力去做，雖然我國負債總額尚未超過國民所得的36%，今年的比例是35.91%，可是也是歷年來最高。當然，這兩年負債比例高漲有其因素，因為有金融海嘯、水災之故，地方上必須重建，政府必須用刺激經濟的方式投入資本支出讓經濟能復甦，這是有必要做的；可是當經濟景氣時如何降低支出，把債務還掉，這是行政院未來應該規劃的。對如何維持中長程的債務健全，雖然政府提出許多方案，但並無具體目標，雖然行政院今年已將相關法案送到本院，不過本院至今尚未討論。我認為行政院應針對未來政府債務的償還提出具體目標，如此才能讓各界明確知道政府的計畫，請問院長能否朝此方向努力？
吳院長敦義：是，等我們觀察今年99年度整體的狀況，如果經濟景氣好，100年度初期的稅收能適度成長，我們應該在還債額度上做比較大幅度的增加，以減少政府累積債務的存量。
蔣委員乃辛：對，我認為債務越少越好，雖然我國並無外債，可是債務餘額減少些比較好，至少可讓我國的財政比較健全。
全國教育會議結束後，院長曾表示關於12年國教問題將在2年內宣布推動期程，12年國教最重要的就是教育經費及入學方案兩項問題，請問在經費上有沒有問題？
吳院長敦義：經費上當然會有問題，但是委員從100年度的總預算就可看出，教育經費在政事別中位居第一名，第二名是社會福利經費，第三是國防支出，第四才是經濟建設支出，所以委員可看出教育經費列第一名。推動12年國教是總統在競選時對全民提出的政見，其中有幾個重點：第一，應該會先向下延伸，就是5歲學齡前一年的就學問題，讓學齡前兒童可在幼稚園獲得比較好的照顧；第二，未來初步會做到高職免費，高中也能充分讓學生依照意願升學，我們會朝這幾個重點努力。
蔣委員乃辛：何時可以真正做到像現在國中一樣的12年國教？就是免費升學、免試入學。
吳院長敦義：這部分目前正在規劃，也有必要在財政上做妥適的分配。
蔣委員乃辛：全國教育會議8月份結束，雖然院長表示2年後公布，也就是民國101年……
吳院長敦義：不會2年以後公布。
蔣委員乃辛：101年剛好就是總統大選年，如果屆時才公布，是否會引發外界認為這是選舉操作的質疑？請問能否提前公布？
吳院長敦義：我講2年是預留一個比較充裕的時間，不會拖到滿2年後才公布。
蔣委員乃辛：是否可提前在民國100年正式公布，公布推動12年國教方案，剛好也可作為建國100年的大禮？
吳院長敦義：我們願意朝此目標努力，目前正在積極規劃之中。
吳部長清基：對，目前專案小組正在開會之中，我們會儘快完成研議並向院長報告。
蔣委員乃辛：請問何時可完成研議？教育部本身大約何時可研議完成？
吳部長清基：我們預計在年底之前會提出白皮書，12年國教的推動計畫方案也會有一個比較縝密的規劃，因為此案涉及經費分配及宣導等相關配套措施，我們要做好整體規劃，希望這次能夠做成功，不要讓外界有匆促上路的感覺。
蔣委員乃辛：所以教育部在今年年底就可提出一個全面的規劃並呈報行政院，然後再由行政院定案？
吳院長敦義：教育部會提出一個規劃方案，方案中會說明何時開始逐步落實實施。
蔣委員乃辛：如果教育部在今年年底將規劃方案呈報給行政院，行政院能否提早在明年初就確定推動12年國教的期程？
吳院長敦義：一定會比我所報告的兩年內還要縮短一些。
蔣委員乃辛：一定要早，否則等碰到了選舉的時候，人家又認為是選舉的炒作，所有的美意都變成是選舉的伎倆，這樣就失去了推動12年國教的意義了。推動12年國教的經費很重要，以現在來講，本來要拉齊高中、高職的學費，你們卻說因為財政的問題，所以年收入在90萬以下的家庭才給予補助，如果收入在90萬以上就排富。其實教育並沒有排富可言，只有社會福利才要排富，如果是這樣的話，那公立高中是不是也要排富呢？
吳院長敦義：我們是依照原有的體制和規定去做。
蔣委員乃辛：其實社會福利是額外的，所以社會福利應該要排富，但是教育基本上不應該排富，現在政府對公立高中每位學生每學期負擔8萬元，私立高中職負擔1萬元，可是公立高中裡面也有很多學生的家庭很富裕啊！所以基本上教育是不排富的，只有社會福利才要排富。請院長考量儘早實施12年國教，在財政上儘早來籌措經費，謝謝。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請余委員政道質詢，詢答時間為15分鐘。
余委員政道：（11時1分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。監察院在10月糾正了行政院、主計處和財政部，院長，政府在96年、97年、98年、99年、100年最近5年的收支餘絀實際上都一直在短少，98年度短少1,611億；99年度短少1,670億；100年的預算又短少1,593億。由於公共債務法有關於舉債上限的規定，所以就用特別預算來支出，譬如98年度的特別預算是2,266億；99年度是2,646億；明年又編列了將近2,040億的特別預算。院長，政府目前財政赤字不斷的增加，又遇到這樣的大環境，你剛才回答其他委員的時候表示要擴大還本的金額，但是實際上我們債務還本只有660億，對不對？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時2分）主席、各位委員。余委員，你剛剛一定漏聽了我前段的敘述，我說我要看99年度預算執行的情形和100年的狀況來考量，如果有能力，我們會增加還債的額度。
余委員政道：但是我們要還本的母數並沒有增加啊！
吳院長敦義：像100年我們編了660億，借新還舊，將來如果財政比較健全，我們也許不必借就可以先還一部分了，我們會努力。
余委員政道：你在回答其他委員的時候有說要增加，但是實際上就是只有編660億嘛！
吳院長敦義：我是說要看99年和100年預算執行的情形，我並沒有說明年就要擴大增加，所以委員聽話一定要聽完整的句子。
余委員政道：院長，你在2007年4月27日有提出一份書面質詢：「本院吳委員敦義針對去年底中央政府未償還債務餘額仍高達3兆6,347億……」云云，並在文中提到未償還債務餘額占GDP的31.41%，主計處突然宣稱已達財政平衡目標，所以你的結論是：不包含900億的特別預算、地方政府收支的8.5兆隱藏性債務及其他債務的話，政府債務高達14兆，遠遠超過1個GDP，財政單位坐視地方政府瀕臨破產之際，卻高唱收支已經平衡大話，豈不是「朱門酒肉臭、路有凍死骨」？院長，這就是你所提質詢的內容。請問院長，現在如果將「朱門酒肉臭、路有凍死骨」這句話送給你是否合適？因為政府的財政赤字不斷增加，你們又沒有好好規劃如何來償還，像惠譽（Fitch）公司也說我們還是維持一個負向的評等。
吳院長敦義：我們現在儘可能要做到路不要有凍死骨，委員也看得到，我們努力做了。
余委員政道：那你當初為什麼會說這句話呢？
吳院長敦義：光是本年度就會投入1,400多億的預算來做社會福利，我們也在送請立法院審議的社會救助法修正案中大幅提高貧窮線，以增加受照顧的人，我們會努力來做。
余委員政道：但是在100年的預算裡面，低收入戶子女學雜費減免卻比99年度減少編列了1億9,883萬元，怎麼會跟你所講的完全不一樣呢？
吳院長敦義：不是這樣。
余委員政道：怎麼會不是這樣呢？
吳院長敦義：教育部部長可以說明。
余委員政道：本席完全是根據預算數來把這句話還給你啊！
吳院長敦義：余委員，我用最淺顯的話來講，例如對一個家庭的補助，去年是30萬，今年是45萬，可是冰箱少了5,000元，冷氣少了5,000元，但是能夠只看這兩樣嗎？應該要看總額才對。
余委員政道：我們針對預算來看，你們對於低收入戶子女學雜費的補助都減少了！
吳院長敦義：那你有沒有看到我們對於私立高中職跟五專的前3年、年收入在90萬以下被列為中低收入戶的家庭，光是100年度就增加了26億的支出，你卻沒有加上去，你只有看到我們減了9,000多萬，可是如果加進這26億，就會多出25億多了。
余委員政道：是減少了1億9,000多萬。
吳院長敦義：應該是要看整個總數。
余委員政道：我們只看到執政黨在百年國慶增加了31億多的預算。
吳院長敦義：應該是20.9億。
余委員政道：你們只有在錦上添花，為什麼不雪中送炭呢？反而還減少學雜費的補助，私立大專院校研究生的獎助學金也減少了，還有，像私立技專的清寒獎助學金，99年度還有編列1億，100年度卻是零，所以院長所講的都跟事實不符合。
吳院長敦義：不會。
余委員政道：怎麼不會呢？本席所舉的這些數字都是你們編列的預算。
吳院長敦義：我再舉一個例子，像我們也在維持學貸的低利率，利率本來要從1.55%提高到1.61%，我立刻請財政部協調行庫，讓利率還是維持在1.55%。
余委員政道：就學貸款當初也是本席所爭取到的。
吳院長敦義：如果我們對於這部分確實有不足之處，我們會努力補上。
余委員政道：根本就只是從左手換到右手而已，過去是教育部編列利息來補貼這個支出，現在就學貸款則是由台灣銀行、台北富邦銀行和高雄銀行……
吳院長敦義：降低申請學貸者的負擔，銀行可以吸收，政府就不必用公帑支付。
余委員政道：院長，本席要問的是，你們到底有沒有減少政府赤字規模的實質作法？
吳院長敦義：當然有啊！
余委員政道：請問有什麼樣的作法？
吳院長敦義：我在去年9月10日上任，馬上就面臨98年總決算難以軋平的問題，我們力行各種撙節支出的措施，光是行政院所屬單位就省了1,000多億元。
余委員政道：明年100年的預算也是增加支出啊！
吳院長敦義：有些支出有編列，可是不一定會實際支用，因為採取一切招標的作為，很可能也會有結餘款。
余委員政道：本來就會有結餘款，花不完就會有結餘款了。
吳院長敦義：你剛才提到有些少編的部分，就是依照上個年度實際支用的金額來編列。
余委員政道：賸餘款的金額那麼少，和1兆7,000多億的預算相比，真的是差太多了，簡直是杯水車薪。
吳院長敦義：一年省1,000多億也真的是很不容易。
余委員政道：只是杯水車薪而已。
吳院長敦義：關於委員剛才所提的問題，我請吳部長來說明，因為我擔心委員所說的是事實，我覺得我們對貧寒學生應該要多照顧。
余委員政道：你們對低收入戶學生學雜費減免的補助竟然還比99年度減少了1億9,000多萬。
吳部長清基：補助私立大專校院弱勢學生學雜費減免及助學金有46.88億，較99年增加0.88億；補助私立大專校院學生就學貸款利息及工讀助金有16.42億……
余委員政道：沒有啦！為什麼我們的數字和你的數字會差那麼多？本席拿的是預算書的數字。
吳部長清基：這是會計處整理出來的資料，應該不會減少的。
余委員政道：在赤字部分，審計部、監察院都不斷提出糾正，吳院長覺得應該有什麼作為？過去你曾經批評前政府「朱門酒肉臭，路有凍死骨」，今天本席就將這句話送給你，你覺得適當嗎？還是你換了位置就換了一個腦袋？
吳院長敦義：不會。
余委員政道：在你過去擔任立法委員時就是這樣形容的。
吳院長敦義：我舉個例子，民國95、96年我擔任立法委員，當時光是兩個三七仔就騙了政府3,000萬美金，說是為了巴紐案建交，我認為這是不對的。
余委員政道：我們支持對所有不法案件的調查。
吳院長敦義：現在我到行政院任職，一定要求行政團隊不能犯這樣的錯。
余委員政道：只要是任何不法行為的調查，我們都支持，甚至要去追討，但本席現在是就總預算和你討論。
吳院長敦義：將來執行總預算時，我首先要從杜絕浪費與貪腐著手；其次，有些經費可以編得少就不要奢侈。
余委員政道：你將總預算實質內容延伸到那裡是不對的，如果總以貪腐來遮掩預算編列的差誤，你覺得這樣對嗎？
吳院長敦義：你不覺得政府要節省公帑就要杜絕貪腐嗎？
余委員政道：本席已經講過我們的大原則，就是支持任何不法的調查，該起訴的起訴，該坐牢的坐牢，已經很簡單和你討論了，你還是要將其延伸到總預算編列以外的問題去。
吳院長敦義：但該坐牢的還沒坐牢，3,000萬美金已經跑掉了。
余委員政道：院長，我們就100年預算編列狀況來討論，你怎麼會延伸到其他問題去呢？更何況我們是要就中華民國財政赤字討論。
吳院長敦義：杜絕浪費貪腐是節省財政公帑支出的首要條件；此外，少建蚊子館，不要做不實在、不長久的建設是我們第二步要努力的。
余委員政道：今天是你當家，就應該要符合優先順序來討論。
吳部長清基：100年度教育項下編列弱勢學生就學經費276.33億，比99年度增加7.33億，包括學雜費減免54.96億，學生就學補助款156.54億，就學貸款利息補貼21.57億，教育優先區及學生助學金43.26億；對於弱勢學生，我們會儘量照顧的。
余委員政道：謝謝吳部長。現在我們看一段影片，馬英九先生在2007年公開表示不隨便減稅、不任意加稅，院長認為馬英九先生所說的，到現在是否還應該實現？
吳院長敦義：基本上是有實現的，我們不隨便加稅、減稅，這很自然。
余委員政道：但財政部中長程財政健全方案提到，稅務管理預算打算增加3,550億，也就是要增加噸位稅、資本稀釋課稅、營業稅、房屋稅、地價稅等等，其中營業稅的部分，是否就違背當初馬英九先生所承諾的不隨便減稅及不任意加稅？
吳院長敦義：將來或過去這段時間，我們從未任意或隨便加減稅。
余委員政道：期交稅就減了，國庫為此減少36億；遺贈稅從50%降低到10%，減少64億；貨物稅減少87億；營所稅就更多了，從25%降到17%，這部分也減少了1,280億。馬先生說不隨便減稅，更何況又要加稅？
李部長述德：減稅的目的是穩定物價，而真正的目的就是為了活絡經濟，真正減稅金額為97年減137億，98年景氣非常不好時透過各種減稅措施，總共減了486億，主要目的就是活絡經濟。
余委員政道：當政府赤字不斷增加時減稅，現在又要加稅。去年經濟比較差，今年和去年相比，好不容易看來似乎景氣較好，但也有經濟學家預測，第四季就會比較差。
吳院長敦義：去年一、二、三季都是負的，第四季是+9.06%。
余委員政道：所以，今年第四季和去年第四季比就會沒有那麼好了。
吳院長敦義：我們可以預期今年第三季就不太可能和第一、二季一樣那麼好。
余委員政道：沒錯。
吳院長敦義：第四季還會再低一點。
余委員政道：好不容易今年可能經濟成長狀況會好一點，但現在又說要增加1%的營業稅，這是財政部的中長程規劃。
李部長述德：那是依據國民年金法相關規定，達到一定條件後就要加徵1%營業稅。財政手段必須因時制宜，因應景氣發展狀況做必要調適，該減的時候減，有必要的時候再做合理調整。
余委員政道：如果赤字不斷增加，卻以特別預算規避公共債務法法定上限，然後減稅，現在又要加稅的話，人民的生活其實並未真正改善。
吳院長敦義：此次曾文、南化、烏山頭水庫治理條例就不採特別條例，委員由此可看出我的用心，這540億不用特別條例，就是不希望老是用特別條例。
余委員政道：我們不希望一些正常預算總是編列在非營業基金裡，增加很多小金庫的做法實際是為了規避公共債務法的法定上限。
吳院長敦義：不能將非營業基金視為小金庫，有些銀行作業基金、港埠作業基金、高速公路等基金本來就是用做建設，然後再以收入支撐新的建設，那不是什麼小金庫。
余委員政道：你就是為規避公共債務法的法定上限，總而言之，你應該要增加還本金額，不要只編列660億，而是要增加還本母數。否則，本席相信包括潛在的部分，2012年赤字將會無限上綱，從現在的14兆增加到15兆。
吳院長敦義：潛在部分將來還是會靠調整費率來解決，像保險，若不調整費率怎麼辦？
余委員政道：公務機關、勞保局、軍教退撫基金全部加起來就有9兆多，地方政府負債也有3兆多，總共就將近14兆了，你們當家要好好持家。
吳院長敦義：了解，非常謝謝。
主席：請趙委員麗雲質詢，詢答時間為15分鐘。
趙委員麗雲：（11時18分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。客家鄉親都很感謝吳院長，因為今年增加了22.9%客家預算，真是謝謝。院長聽得懂嗎？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時19分）主席、各位委員。委員是指客家預算增加了，而且比例也很高，並代表客家鄉親謝謝，但是我不敢當，我們努力還有加強的空間。
趙委員麗雲：其實客家鄉親非常期待和院長以客家話對談，但本席實不忍相逼，多情應笑我早生華髮，看院長都已滿頭白髮，知道您應該沒有時間。其實客家鄉親的喜愛已經轉移了，他們原來喜歡你辯才無礙，但現在他們告訴本席，他們喜歡你的使命必達。
吳院長敦義：謝謝。
趙委員麗雲：你對此感到很驕傲吧！看你的報告，每次都細數當初馬總統請您擔任院長時所下的三道題目，每一題都打滿分，包括H1N1的防疫、防災及推動經濟，在包含WEF在內的國際各項評比也都給你公道，WERI和標準普爾最近都給你肯定，但是你心裡在想：你的頭髮還會不會繼續白？我預估會。
吳院長敦義：我曾經也愛漂亮，染過，但是有一點過敏，所以我還是恢復原來的顏色。
趙委員麗雲：我相信你的白髮會繼續增加，因為前天國慶日馬總統又給你下了4道指令，這4道指令比起前面3條，恐怕還要更艱鉅。他的主題是追求公義和改革創新，但是那4個題目第一個是司法改革，第二個是環保改革，第三個是教育改革，第四個是經濟改革，也就是解決貧富差距的問題。我首先請教院長，您有沒有在百年的預算裡面照應出這4個題目？我看你是未卜先知，大概早就跟他溝通過，我看您的所有報告，包括前天的預算報告和9月24日提出的施政報告，雖然有6大重點和7大重點，但是都照應在這裡面，但是我要問的是：內部的行銷夠嗎？各部會首長有跟你同心嗎？有把4大改革重點都一一落實在預算嗎？畢竟沒有錢是萬萬不能，你說是不是？
吳院長敦義：我覺得這一年來這個團隊是很能做事的團隊。
趙委員麗雲：他們愛你愛死了，為了達到你宣示的降低失業率至5%，每個部會幾乎都卯足了勁，但是他們愛護你和了解你，這中間有沒有落差？
吳院長敦義：我是很容易了解的人。
趙委員麗雲：我逐條來問，我們先看司法改革，你看一下我列出的表格中的數字，我舉的是犯罪被害人保護相關數據，法務部的英文名稱是Ministry Of Justice，也就是「正義之部」的意思，所以你不能說司法正義只是司法院的事，犯罪被害人保護的預算今年剩下5,000萬元，比去年少了4億3,000多萬元，我問法務部為什麼會有如此令人傷感的數字，他們說，第一，因為監所人滿為患，食指浩繁，經費有所排擠；第二，執行率太差，以98年決算來看，只需要8,000萬，所以後來只有5,000萬，院長，你需要這樣的說辭嗎？你認為這個理由正當嗎？
吳院長敦義：可以理解，但是我要報告，對犯罪被害人或其家屬的關照，是政府一定要做的事。
趙委員麗雲：我知道你支持修法，把家暴的、性侵的、human trafficking全部列入，但是你看看部會配合的情形，矯正的業務沒有列出來，你知道花多少錢嗎？你的justice是好人的還是壞人的正義？是受害者還是加害人的正義？受刑人矯正的預算有67億80多萬，是法務部預算的七成，但是犯罪受害人的相關預算降到只有0.51%。我知道你們一定有理由，但是這讓我感覺很難過。
吳院長敦義：我請曾部長報告，在他報告之前，我附加一句話：被害人及其家屬之照顧費用可能是照上一年度的執行率去考量的，假設有不足的部分，我負責讓相關單位把這個任務完成，我有這個把握。
趙委員麗雲：謝謝！有你這個承諾，我心裡好一點。但是我也要指出，這個執行率這麼低，也是一種心理的問題。你們看，我的圖表中底下那個就是執行率，從87年開始有犯罪被害人保護法到現在，你們執行的被補償案件總共只有4,164人，今年到7月底為止是157人，你知道刑案有多少嗎？光是受刑人有5萬7,000多人，這中間的落差你們一看就知道，執行上面絕對有問題。再看數額有12億多，十幾年過去了，我算了一下，平均一條命就是30萬。所以，雖然對於院長這句話我還可以接受，但是如果你的正義是讓弱勢者暗夜哭泣，執行的方式一定是有需要檢討的地方，否則你將失信於民。我覺得司法正義不能只靠司法院，院長，既然你低下頭來，我也不願多講，因為我知道你是心裡有所感受。
吳院長敦義：我的報告有很大的漏失，現在請曾部長來說明一下。
曾部長勇夫：跟趙委員報告，因為去年犯罪被害人保護法修改，增加補償的對象，原先的對象是殺人案件的死者家屬……
趙委員麗雲：這些我都知道，我有參與修法，你不能浪費我的時間，我希望你回去以後誠心地去看，這樣的數字你們能接受嗎？展現出這樣的數字，你們覺得法務部符合Ministry Of Justice這個名稱嗎？
吳院長敦義：委員，我插一句話，因為有一筆監所作業者的勞作金可以提撥，而該勞作金還有4億1,800萬，所以公務預算就少編一點。所謂監所作業者的勞作金，就是將受刑人在監所中製作的勞作賣錢所得的收入，等於是拿加害人勞作所得來做對被害人的照顧，這筆錢現在有4億多，所以政府年度預算變成編5,000萬。我剛才的報告不周延，我現在看到數據了。
趙委員麗雲：政府有此德政，應該大加宣揚，否則這些數字讓人看了非常傷心。
吳院長敦義：對不起。我們做得不夠。
趙委員麗雲：謝謝部長，請回座。
接下來我們再來談環保正義，院長，你知道今年環保署的預算是正成長還是負成長嗎？為什麼會少五分之一？竟然減掉20.79%。我知道發展綠能產業就會造成有些預算移到別的單位，有人認為舊的業務結束了，就把它停掉，既然在別處有新的業務，就移到別處，可是這讓人很傷感，外行人只看到少了17.17億。
吳院長敦義：主要是因為塊狀的業務轉移了。
趙委員麗雲：是，但是這種名實相符的感受讓人很傷感。我今天不請您回答，我另外再去找機會請教你。
環評作業辦法16年來都沒有修，而你的預算即使是師出有名，卻是有礙觀瞻，院長，對不對？
吳院長敦義：我了解，你也是好意提醒我們。
趙委員麗雲：對，我們女生都會搽粉、畫眼睛、畫眉毛，可是你們都沒有做美化工作。
吳院長敦義：過去中央幫助地方興建焚化爐時花很多錢，現在發現垃圾減量的政策有很好的成績，有很多焚化爐沒有垃圾可燒，所以現在已經很少興建焚化爐了。
趙委員麗雲：但是你們在舊的業務結束以後，應該積極進取，要做新的業務才對，不會因為這邊的業務結束了就不用再做其他的業務。這讓我感覺有礙觀瞻，所以我要提醒你。
吳院長敦義：但是我也不能在這項業務變少時還把錢編在環保署，那不就違反零基預算的精神嗎？
趙委員麗雲：應該可以找得出新的業務來加強環保，這樣才名實相符。
吳院長敦義：環保的工作一定做得很好。我有信心。
趙委員麗雲：我真的感覺有點傷感。
我們再看教育經費。說到今年的教育經費，你剛才念茲在茲，一直強調教育經費在所有預算中是第一名，即使以機關別來看，也是第四名，總共有1,790幾億。我看兩個數字不一，我不知道哪個數字是正確的，但是院長你回頭看那個數字和那個圖，你會不會覺得很可怕？馬總統就只有講了12年國教，我們的國教經費是5.8%，相較於高教經費，差了8.5倍，其中當然有其歷史淵源，我們吳部長已經盡全力去拉回來了。
吳院長敦義：還有一個差別，國民教育很多是縣市政府去負擔經費，而高等教育都是由中央負擔，我自己做過16年半的地方首長，了解其中關鍵，如果把那部分統統加進來，數量就很大。
趙委員麗雲：數量很大，但是還是差很大。既然馬上要執行國民教育，方才蔣委員說的很對，既然是國民教育就不能有等差待遇，也就是沒有所謂的排不排富。還有，終生教育是2.5%，等於是負成長；本席之所以會特別強調終生教育是因為人力要更新，在後ECFA時代，產業更新了，人力沒有更新是不行的，但是那個預算看起來是很不合適的。雖然這是長期累積而無可厚非，但是，盡力去展現一個教育的正義，也是未來我們所期待的，尤其是機關整併之後，我們可不可以有新的期待？
吳院長敦義：我知道趙委員對教育方針一向非常關注，我方才扼要說明過，國民教育編在縣市預算中，中等教育則直轄市也占有相當的比例，所以，那個比例就不是那麼完全反映現實；但是，今年教育經費占政事別的第一名，可見我們很重視教科文的建設。
趙委員麗雲：但是都跑到高教去了，這是很頭痛的，不過，我還有機會請教您，所以，現在暫時不表。
最後本席要請教的是有關經濟與社會正義的問題。大家都很重視貧富差距的問題，就像方才余政道委員也有「凍死骨」的說法，令人看了怵目驚心。院長，你認為我們的貧富差距真的有這麼嚴重嗎？
吳院長敦義：最近好多人提供資料給我，似乎不像媒體報導或分析的那麼嚴重；但是，我還是覺得增加中低收入戶的照顧，讓貧富的差距再縮短、讓所得的分配更公平合理是更重要的。
趙委員麗雲：你講這兩句話，有一句我很中意，另一句我有點擔心；我的中意是雖不中亦不遠，因為主計處雖然只有抽樣1萬3,500戶，可能會有一些抽樣誤差，但是，你已經答應國事調查，所以我就不再去談。
然而根據財政部財稅中心收到綜所稅申報的結果分析，7年來最低10%的家庭所得是降7%，而最高的10%卻增加了18%，所以這25%是滿可怕的。因此你的第一句話，我相信你真的是瞭解庶民；但是，你的第二句話，你是想用政府所得，亦即用移轉性的方式以社福支出去補，這點令我有一些難過。
吳院長敦義：這還不夠，因為還要對比較有資本利得的部分，設法做一些合理的處理。
趙委員麗雲：其實，已經有很多人談了不少有關貧富差距的原因，本席收集了所有的研究報告，大概就是這五大類，但是我不知道這五大類在你的預算當中有沒有因應？例如知識經濟，就是我方才所提社教以及終生教育學習的重要，我希望不要再繼續負成長。其次，金磚四國所釋出廉價勞工的問題，雖然我看你有調高薪資，但是只有調高600元的基本薪資；勞委會的預算增加了12.13%，我高興得不得了，結果仔細一看，全部都加在全民健保、補助勞保以及後ECFA時代的就業輔導。但是，方才你所說的那些，包括房地產、租稅制度，如果能夠調整的話，我相信是大有可為。但是，最後那點我倒覺得是最可怕的，就是失業問題，我們好不容易解開了你5%的障礙，但是我必須提醒4年5,000億的擴大公共建設即將在明年停止，屆時包括11萬1,000多個人力加值計畫、希望就業、就業啟航等等的計畫，估計將近有20萬個政府釋出的工作就會結束了，不知到時候要如何適應？我期待院長在最短的時間內能有非常明確的說明，因為它是大選年，我不希望有任何的因素來影響我們的選舉。
吳院長敦義：我瞭解。
趙委員麗雲：這20萬大軍的釋出，如何讓我們的失業問題紓解？我認為只有讓失業問題得到真正的紓解，才不是濟貧而是脫貧之道。
吳院長敦義：今年比去年多了28萬個新的、長期的、穩定的就業機會，我確信只要我們努力，還是有辦法把這些問題逐步解決。
趙委員麗雲：如果能將這些做整體的說帖，我相信民眾會「感心」的。
吳院長敦義：謝謝。
趙委員麗雲：我知道你任重道遠，但是也好在有你。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請田委員秋堇質詢，詢答時間為15分鐘。
田委員秋堇：（11時36分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。本席今天要質詢的重點是易淹水地區的水患治理計畫特別預算部分。本席手上有一份民國97年卡玫基颱風、718水災研究暨檢討報告，參與者有政務委員蔡勳雄以及經建會、公共工程委員會、國家災害防救科技中心，最後的結論寫得非常清楚，要行政院成立流域管理委員會，還說一年要召開數次會議，包括流域內跨部會的機關及地方政府都要參加，而且要由四大河川優先辦理，也就是說，以後全國的河川都要由這個流域管理委員會來做綜合性的治水；最後還說要由行政院指派專責政務委員負責籌組跨部會平台，處理政府組織再造前各部會權責分工及設計、保護標準不一等介面問題；當時是政務委員蔡勳雄負責的，現在則是由尹啟銘政務委員負責。問題是除了97年10月召開那一次會議後，就沒有再開過第二次會議；民間團體的治水聯盟跟我反映，我原以為是政府看不上民間團體，所以沒有通知他們開會，但我去問了當時參加會議的學者專家，才知道除了那次會議外，真的沒有再開第二次會；行政院流域管理委員會好像變成植物人一樣。
本席看了這次易淹水地區的水患治理計畫預算，我們的編列確實也與流域管理完全搭不上邊，例如台中的車籠埤、樹王埤都是散佈在地方的。另外，本席就舉南投的例子來講，南投有編了一個埔里盆地的4億元預算，本席不是反對埔里盆地要花4億元做排水系統，但有一個比做排水系統更嚴重千百萬倍的問題，現在就讓我說給院長聽：埔里盆地上面有廬山溫泉，而廬山溫泉在辛樂克颱風時發生過大事情，當時就有委員把總統抓到那邊說要就地重建，問題是有可能就地重建嗎？廬山溫泉北坡有個牡丹山，那個山在辛樂克颱風時，位移了10公分，莫拉克颱風時，位移了5公分，這些都是行政院相關單位做的調查與紀錄。
本席現在就放一段Power Point給院長看，院長桌上有螢幕嗎？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時39分）主席、各位委員。田委員，沒關係！我對這個問題很清楚，廬山部落的遷移……
田委員秋堇：院長，請你聽我說，我還沒講完……
吳院長敦義：春陽部落與埔里的福星農場是兩個選項，這些都有在積極推動當中。
田委員秋堇：院長，你知道圖片上為什麼會有紅色跟黃色的線嗎？這是經濟部相關單位做的，紅色線部分以後滑下來會到黃色線的地方，是整個崩塌的問題。第二張那個剖面圖最右邊的是什麼，你知道嗎？是觀月飯店，中間圈起來的是塔羅灣溪，然後，還有清溪飯店，整個會崩下來，從清溪飯店往下游走到霧社水庫幾乎都是泥沙淤積。這是兩年前拍的照片，現在霧社水庫淤滿了，也有位移的現象。
為什麼我說這很嚴重？廬山溫泉再往下游3公里是霧社水庫，而霧社水庫再往下就是埔里盆地。我現在要跟院長講個發生在義大利的故事。這是世界上非常有名的Vajont水庫，水壩高265公尺，1960年完成後開始儲水，1961年發現有些小山崩，所以他們不斷做一些鞏固工程，做得還不錯，從位移3.5公分改善到只有位移2至1公分，所以他們就開始進水，進水之後，水位越來越高，水壩又開始位移3至5公分。這個水壩位移情形都有紀錄，1960年水位130公尺開始位移，而整治工程開始後才位移1公分，到1963年10月9日，當天風和日麗，天氣非常好，但晚上10點38分發生山崩，在45秒之內400公尺的水道有3,000萬立方米的土石滑下去，造成2,500人喪生。義大利總理事當時到那裏下跪，還被居民丟石頭，為什麼？因為居民認為這是人禍。
我今天要跟院長講，我們當時成立流域管理委員會是對的，問題是對的事情為什麼沒有去做？為了治理易淹水地區水患編了那麼多預算、花了那麼多錢，為什麼我們國家還是災害不斷？這個事情既然我會知道，我相信相關單位一定也有人知道，但我看院長的表情似乎完全不知道這件事情，也許大家都認為不要在他任內發生就好了。告訴我這件事情的學者還跟我說，霧社水庫是臺電管理的，而臺電的人曾經跟他說，要解決這個問題，大概只有把霧社水庫事先炸掉。霧社水庫淤積那麼多泥沙，Vajont水庫有3,000萬立方米的土石流，而小林村的土石流才2,800立方米，就造成這麼大的傷害。3,000噸的土石流沖到水庫，水溢到堤頂，但那個壩堅固到沒有受到損傷，而我們的霧社水庫若崩了的話，那是爛泥巴，比水還恐怖，爛泥巴整個下去，就像岩漿、火山灰泥流一樣，造成的傷害會比Vajont水庫的還嚴重。
我今天要跟院長講一件事。牡丹山的土方跟Vajont水庫的一樣，是3,000萬立方公尺，而今天我們花了4億在做埔里盆地的排水系統，但埔里盆地上方有那麼嚴重的事情，卻沒有人告訴你。97年成立流域管理委員會到現在沒有運作，預算卻不斷編列，這些預算跟流域管理一點關係都沒有，院長，這個預算要不要重編？
吳院長敦義：謝謝田委員的用心，我非常欽佩，感謝你。流域管理委員會有設置，這我知道，但如果它沒有開會，這我很意外。然而，這幾個流域的治理工作其實我們都有認真在做，單單砂石的疏浚量就破1億立方以上，你可以想像得到，很用心，但是流域管理委員會沒有開會……
田委員秋堇：院長，針對流域管理，你應該找蔡勳雄，他對生態算是還懂的，尹啟銘政務委員的專業是在經濟方面，問題是治水方面完全不是他的專業，所以今天問題出在這裏，你的政務委員裏面有哪一個是對生態、環境了解的？你叫梁啟源去管綠色能源，管到天怒人怨，臺積電的經理說他裝一個太陽能熱水器，一個月就收到政府的補助，但他裝太陽能發電5個月了卻沒有下文，變成蚊子太陽能光電板。
吳院長敦義：最新的狀況不是這樣的。他前天跟梁啟源教授有個會談，據我了解……
田委員秋堇：到現在臺電的案子給人家，還是「零」喔！
吳院長敦義：他跟梁啟源教授說，他現在全盤了解整個政策是對的。他有不同的看法了，這一點我要跟田委員說明，因為……
田委員秋堇：院長，你不在現場，你不要說……
吳院長敦義：這一點，你放心，我一定實事求是，什麼狀況發生，我會關心、我會知道。對流域委員會沒有如期開會一事，我表示歉意，我自己沒有督導好。
田委員秋堇：我今天早上跟相關人員通電話，他們上個禮拜曾跟梁啟源見過面，還去臺電、能源局，臺電跟能源局講的話就都不一樣了。沒有關係，流域管理委員會的事，你趕快給我答復。
吳院長敦義：只要目標一致，裏面有些細節不同也沒有什麼了不起，為什麼？因為臺電是付錢買再生能源電的，當然要考慮價錢的問題。
田委員秋堇：院長，回到流域管理委員會的問題上，針對流域管理委員會，我們講了那麼清楚，卡玫基研究暨檢討報告，白紙黑字還掛了行政院經建會、公共工程委員會、國家災害防救科技中心等3個機關的名字，然後呢？好像有檢討報告就好了，以後都沒有做，連預算編列也跟流域管理完全沒有關係，所以，院長是不是請相關單位根據97年718卡玫基颱風水災的報告結論、流域管理的精神，重新檢討這個預算？
吳院長敦義：我兩點報告，你就了解，流域當中很重要的是曾文，還有南化水庫，我們有個特別條例940億……
田委員秋堇：院長，我剛剛舉的例子，重點在於你們不可以只做有人居住、眼睛看得到的地方，而人眼看不到的地方、跟選票無關的就不做……
吳院長敦義：不會。
田委員秋堇：等到重大災害發生時，大家才救災的救災……
吳院長敦義：這不是我的風格，我做高雄市長時，污水下水道主幹線做得最多，我不追求家戶接管率，我追求的是做底層最重要的基本建設。
田委員秋堇：我在請求你，我用那麼多時間要求，用流域管理的精神重新檢討這些預算，好不好？
吳院長敦義：我一定改正。
田委員秋堇：用流域管理的精神重新檢討這個預算的編列。
吳院長敦義：不是，這部分預算是叫易淹水地區的建設，那個過去5、6年來已有些成績了，我覺得做得有一定的基礎，現在是第3期，我們還會繼續做。
田委員秋堇：院長，這個地方為什麼還會易淹水？就是因為上游也有問題，所以不可以只管易淹水的地區。
吳院長敦義：了解。
田委員秋堇：雖然這個預算是民進黨執政時通過的，但當時我也講了又講，不論是民進黨還是國民黨執政，我的話都一樣，我今天只是要跟院長講，國民黨執政時，97年發生718卡玫基風災，本席手上拿的這個是國民黨執政時代做的白紙黑字的檢討報告，說要成立流域管理委員會，而現在我接獲投訴之後去求證，也真的證實就只有97年10月開了那麼一次會，所以今天院長要立竿見影，讓這些公務員提起精神，把流域管理當一回事，重新審視這本預算，如果沒有符合流域管理的精神，甚至要重新編列，我相信會重新編列的不多，但至少院長口中若是說出「流域管理」，我相信整個公務體系，就算沒有全部動起來，也會有一半動起來。這樣可以嗎？
吳院長敦義：我會請施部長把這本預算再好好審視一遍，如果有必要，在委員會審議時若有若干調整，我們也會照這樣的目標來做；但是我也必須向委員說明，流域的工作我們有做，會沒有開，這點我請他們……
田委員秋堇：院長，流域管理委員會講得很清楚，是行政院指派專責政務委員負責跨部會的平台，所以不可以只有施部長來審視這本預算，其他的政務委員以及跨部會也要一起來做檢討，包括學者專家，我相信部長非常清楚要邀請哪些人。希望大家能夠共同來討論，否則的話，部長看一看，下屬再跟他講一講，他還是覺得沒有錯啊！
吳院長敦義：可以，我請施部長照委員的指教，邀集相關的人來做一個……
田委員秋堇：政務委員和相關單位？
吳院長敦義：是。謝謝。
主席：報告院會，上午的質詢到此結束，下午1時50分繼續開會，處理臨時提案；下午2時30分繼續進行預算報告的質詢。現在休息。
休息（11時52分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（13時50分）主席、各位同仁。本席及潘委員維剛等20人，有鑑於校園「強凌弱、眾暴寡」事件頻傳，許多的學生視上學為畏途，家長更擔心子女的校園安危。根據兒童福利聯盟調查，約一成的中小學生在被霸凌中；而教育部五月份調查顯示，有三萬國中生曾遭校園霸凌；教育部亦承認，目前霸凌通報數與實際發生數有非常大的出入，應超過十倍以上。為有效保護學生的校園安全及澈底防杜校園霸凌事件，本席要求行政院應儘速召開全國防霸凌教育會議，彙整專家學者意見，提出防止霸凌之計畫，有效規範與遏止校園霸凌；針對霸凌者與被霸凌者與其家長，應結合教育與衛生單位給予專業的個別或集體的輔導；預防校園霸凌，應從小學開始教育與宣導做起。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員蔣乃辛、潘維剛等20人，有鑑於校園「強凌弱、眾暴寡」事件頻傳，許多的學生視上學為畏途，家長更擔心子女的校園安危。根據兒童福利聯盟調查，約一成的中小學生在被霸凌中；而教育部五月份調查顯示，有三萬國中生曾遭校園霸凌；教育部亦承認，目前霸凌通報數與實際發生數有非常大的出入，應超過十倍以上。為有效保護學生的校園安全及澈底防杜校園霸凌事件，本席要求行政院應儘速召開全國防霸凌教育會議，彙整專家學者意見，提出防止霸凌之計畫，有效規範與遏止校園霸凌；針對霸凌者與被霸凌者與其家長，應結合教育與衛生單位給予專業的個別或集體的輔導；預防校園霸凌，應從小學開始教育與宣導做起。是否有當，請公決案。
說明：
一、「霸凌」（bully）指的是孩子們之間，權力不平等的欺凌與壓迫，霸凌是一個長期存於學生校園的現象，專指孩子之間進行惡意欺負的攻擊傷害行為。隨著社會的進步，校園霸凌衍生出各種型態，本席將其歸類成八種樣態：1.勒索；2.威脅語言霸凌；3.肢體霸凌；4.散播惡意的謠言；5.故意忽視與排擠某人；6.故意讓別人不喜歡某個人；7.姿勢霸凌（gesture bullying）；8.E霸凌（e-bullying）（透過電子郵件或網路威脅他人或散播謠言）。
二、根據兒童福利聯盟調查，約一成的中小學生在被霸凌中。兒盟從二○○四年開始對校園霸凌現況做調查，一直到二○○九年，連續五年調查的數據顯示，約有一成的中小學學生在被霸凌中；而教育部五月調查顯示，有三萬國中生曾遭校園霸凌。
三、「霸凌」是音譯名詞，又稱校園欺凌或校園暴力。根據密西根大學心理學家E. Eron進行35年縱貫性研究發現，8歲時有霸凌行為者，往後的一生中都常會有霸凌行為，而且很多校園小霸王長大後會經常與法院、物質濫用、戒癮、人格違常所需之心理衛生相關服務等脫不了關係。另一項研究指出，出現嚴重霸凌行為者，成年後的犯罪率，是一般人的四倍以上；長期受霸凌者，長大後則有憂鬱、缺乏自信及暴力衝突傾向，為社會埋下不安的火種。受霸凌兒童會出現生氣、害怕、委屈等心理機轉，但因受強大力量壓制，不敢反抗或告訴大人，在挫折一再難以平衡下，有些會出現自卑、退縮或自殘等反應，長期忍受的後果，可能戕害身心健康，甚至扭曲人格發展。本席要求教育與衛生機關必須重視，並應專案輔導。
四、中山大學教授鄭英耀去年發表「台灣中學生的校園霸凌現況與防治措施」指出，台灣中學生不論性別及教育階段，最常見的校園霸凌類別是言語與肢體霸凌，而目前也有將近10.3%的學生曾遭受霸凌。校園霸凌最常發生的時段，分別是下課休息時間（占74%）、放學時間（58%）、打掃時間（44%）；發生地點最多上廁所（70%）、教室內（66.6%）、上下學途中（55.8%）。鄭英耀根據挪威學者解說校園霸凌的定義是：一個學生長時間、重複地暴露在一個或多個學生主導的欺負或騷擾行為之中，包括有三項特徵，即重複性、故意傷行為、力量失衡三項特徵。
五、根據教育部霸凌通報統計，95-98年有關校園霸凌的通報分別是1174件、808件、703件、938件，99年八月底止為663件，這些通報案件的特色是案情嚴重、學生已受傷，學校不得不向教育部通報、教育部也承認校園霸凌通報數與實際發生數有很大的出入，應超過十倍以上，也就是說，每年有將近一萬件以上的校園霸凌持續在發生；但台灣的教育體制只有消極的對加害者記過，幫受害者轉班、轉校，政府應有更積極的對策。本席認為，防止霸凌的對策不是單獨實施就可以的，發生的事件也不能把它當作單獨的個案來處理，必須各方面都結合起來，社交情感學習、霸凌防止計畫、學生輔導、學校心理健康計畫、自殺防治中心、身心特殊教育等都結合得天衣無縫，才能發揮功用，不只霸凌被防止，其他問題也都可一併解決。
六、為有效保護學生的校園安全及澈底防杜校園霸凌事件，本席要求行政院應儘速召開全國防霸凌教育會議，彙整專家學者意見，提出防止霸凌之計畫，有效規範與遏止校園霸凌；針對霸凌者與被霸凌者與其家長，應結合教育與衛生單位給予專業的個別或集體的輔導；預防校園霸凌，應從小學開始教育與宣導做起。
提案人：蔣乃辛　　潘維剛
連署人：趙麗雲　　翁重鈞　　林炳坤　　郭素春　　盧嘉辰　　林滄敏　　李復興　　李慶華　　徐少萍　　蔡錦隆　　羅明才　　江玲君　　張嘉郡　　吳清池　　王進士　　林德福　　朱鳳芝　　孔文吉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人趙委員麗雲說明提案旨趣。
趙委員麗雲：（13時52分）主席、各位同仁。本席及盧秀燕、陳秀卿等28人，有鑑於校園霸凌問題日趨嚴重，校園安全堪慮，已引起社會大眾高度之關切。根據新近研究發現，國內約有六成的國中小學生曾有被霸凌的經驗，甚至有一成的學生每天都會被同學欺負，同時全台至少有二萬名所謂的校園小霸王，顯見教育部現行之校園暴力霸凌事件查察通報處理機制，未達預期之效果。爰提案籲請教育部門縝審參考美國訂定反霸凌法，強制或者施以扣減補助款與下修學校評鑑成績等行政裁罰手段，要求校方和老師積極查報並介入處理霸凌事件，積極導正霸凌行為，俾促進和諧且安全的溫馨校園。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員趙麗雲、盧秀燕、陳秀卿等28人，有鑑於校園霸凌問題日趨嚴重，校園安全堪慮，已引起社會大眾高度之關切。根據新近研究發現，國內約有六成的國中小學生曾有被霸凌的經驗，甚至有一成的學生每天都會被同學欺負，同時全台至少有二萬名常以肢體霸凌同學的校園小霸王，顯見校園霸凌問題之嚴重；更突顯出教育部現行之校園暴力霸凌事件查察通報處理機制，未達預期之效果。爰提案籲請教育主管機關允宜縝審參考美國訂定反霸凌法，強制或者施以扣減補助款與下修學校評鑑成績等行政裁罰手段，要求校方和老師必須敏感、積極查報並介入處理霸凌事件，積極導正霸凌行為，俾促進和諧且安全的溫馨校園。是否有當，請公決案。
說明：
一、教育是人類希望的工程，學校是實現希望的場域，但隨著社會急遽變遷與家庭結構不斷的改變，家庭已逐漸失去原有教育與規範孩子人格的教養功能，社會產生各種亂象，媒體不當的報導，暴力充斥著各版面，價值觀被嚴重扭曲，青少年在耳濡目染當中，有著不當的學習，影響身心甚鉅，遇到問題動輒以暴力相向，若同學間出現連續、長久、威脅性的動作與行為，則將衍生出校園霸凌的問題。
二、根據研究指出，世界各國校園的霸凌現象相當普遍，國內亦然，國內約有六成的國中小學生曾有被霸凌的經驗，甚至有一成的學生每天都會被同學欺負，同時國內約有二萬名經常欺負同學的霸凌者。至於校園霸凌的類型大致包括了類似組織幫派式的欺凌、肢體或言語攻擊、人際互動中的抗拒及排擠等，研究指出，若長期處於霸凌的校園環境，將嚴重影響學生身心發展及日後看待世界和做人處事的態度，因此，校園霸凌及霸凌所引發的校園安全事件，近年來已成為世界各國不得不正視的問題。
三、研究指出，霸凌學生的形成原因大致可歸納為三要素：家庭、個人及學校，在家庭方面，孩子若缺乏家長關愛、管教，或者家庭衝突與威權式管教以及家庭內有暴力情形，會讓孩子有以暴制暴的傾向。在個人方面，除了學生本身易衝動的個性、神經生理疾病之外，媒體與社會環境充斥暴力，以及個人受暴經驗，將造成孩子行為偏差，認同以暴制暴的行為。在學校方面，老師對於學生攻擊行為的處理與態度、學校的管教與風氣皆是影響霸凌行為的關鍵，若老師及學校經常以隔離、體罰等負面方式來處罰霸凌者，將形成學生以暴制暴的行為。另有研究指出學生的學業成績表現、能力分班的教育政策，以及學生對學校的疏離是形成校園暴行發生的主因。由前述霸凌形成的原因觀之，可發現不論家庭、學校或者媒體及社會環境若充斥暴力，將間接誤導學子對暴力行為的認知，流於以暴制暴的惡性循環。
四、校園霸凌的發生，將影響學生身心健康甚至對於日後人格發展產生負面影響，成為嚴重的社會問題，政府、學校、家庭及社會各界必須積極作為，責無旁貸的共同營造友善校園環境。爰提案籲請教育主管機關允宜審慎考量仿效美國訂定反霸凌法，強制要求校方和老師必須敏感、積極介入處理霸凌事件，或者施以扣減補助款與學校評鑑下修等行政裁罰，藉以建構完善的預防機制與處理流程，積極導正霸凌行為，俾校園霸凌現象得以澈底杜絕。
提案人：趙麗雲　　盧秀燕　　陳秀卿
連署人：羅明才　　楊仁福　　蔡錦隆　　林鴻池　　劉盛良　　蔣孝嚴　　簡東明　　陳淑慧　　林德福　　林建榮　　張嘉郡　　王進士　　鄭金玲　　朱鳳芝　　林滄敏　　洪秀柱　　蔡正元　　郭素春　　林明溱　　吳清池　　帥化民　　王廷升　　徐少萍　　侯彩鳳　　孔文吉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人楊委員仁福說明提案旨趣。
楊委員仁福：（13時53分）主席、各位同仁。本席等14人，針對花蓮縣鳳林鎮菸樓群建築受到凡那比颱風重創而受損一事，認為花蓮縣政府財政能力有限，恐無法負擔修復受損菸樓所需經費，要求行政院應促客委會等相關單位補助花蓮縣鳳林鎮修復菸樓之所需費用，以協助花蓮縣政府儘速修復受損菸樓。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員楊仁福等14人，針對花蓮縣鳳林鎮菸樓群建築受到凡那比颱風重創而受損一事，認為花蓮縣政府財政能力有限，恐無法負擔修復受損菸樓所需經費，要求行政院應促客委會等相關單位補助花蓮縣鳳林鎮修復菸樓之所需費用，以協助花蓮縣政府儘速修復受損菸樓。是否有當，請公決案。
說明：
一、早年菸草是價格很高的經濟作物，所以有種菸人家興建「菸樓」用來燻烤菸草葉及貯存，現存鳳林的菸樓多是日本時期所建，菸樓數量達四十餘棟，堪稱全台菸樓為數最密集、保存完整的地方。
二、花蓮縣鳳林鎮的菸樓建築群不僅是當地獨特文化資產，更極具歷史意義及觀光價值，現卻因凡那比颱風重創而受損，讓多數老舊而保存不易的菸樓更顯殘破，如未能及時修復，恐將成廢墟，造成菸樓文化資產莫大損失。
三、鳳林菸樓因風災受到損害，部分菸樓更是受損嚴重急須儘速修復，以避免日久荒廢而倒塌。由於修復菸樓具有急切性，而花蓮縣政府礙於財政能力有限，恐無法負擔高額修復菸樓之經費，因此，要求行政院應促客委會等相關單位補助花蓮縣鳳林鎮修復菸樓之所需費用，以協助花蓮縣政府儘速修復受損菸樓，為地方及國人保存珍貴歷史文化財。
提案人：楊仁福
連署人：朱鳳芝　　林建榮　　徐少萍　　盧秀燕　　吳清池　　蔡正元　　蔣乃辛　　趙麗雲　　蔡錦隆　　陳淑慧　　簡東明　　劉盛良　　孔文吉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（13時54分）主席、各位同仁。本院委員簡東明等11人，鑑於去年八八風災嚴重沖蝕山區溪流沿岸土地，造成原住民保留地大量流失，部落族人賴以維生之農作物也因此消失殆盡，為能回填原住民保留地，爰建請經濟部水利署及行政院原住民族委員會針對土石採取相關法規進行研議，或訂定八八災後回填土地相關管理辦法，允許開放原住民於汛期過後可自由採取河川區域土石，以作土地流失之回填及非營利用途之使用，並可加速疏通淤積之河道。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員簡東明等11人，鑑於去年八八風災嚴重沖蝕山區溪流沿岸土地，並造成原住民保留地大量流失，部落族人賴以維生之農作物也因此消失殆盡，為能回填原住民保留地，爰建請經濟部水利署及行政院原住民族委員會針對土石採取相關法規進行研議，或訂定八八災後回填土地相關管理辦法，允許開放原住民於汛期過後可自由採取河川區域土石，以作土地流失之回填及非營利用途之使用，並可加速疏通淤積之河道。是否有當，請公決案。
說明：
▲依據水利法第七十八條之一規定：
第七十八條之一　　河川區域內之下列行為應經許可：
一、施設、改建、修復或拆除建造物。
二、排注廢污水或引取用水。
三、採取或堆置土石。
四、種植植物。
五、挖掘、埋填或變更河川區域內原有形態之使用行為。
六、圍築魚塭、插、吊蚵或飼養牲畜。
七、其他經主管機關公告與河川管理有關之使用行為。
▲原住民基本法第十九條：
第十九條　　原住民得在原住民族地區依法從事下列非營利行為：
一、獵捕野生動物。
二、採集野生植物及菌類。
三、採取礦物、土石。
四、利用水資源。
前項各款，以傳統文化、祭儀或自用為限。
▲依據土石採取法第三條之規定：
第　三　條　　土石採取，應依本法取得土石採取許可。但下列情形，不在此限：
一、採取少量土石供自用者。
二、實施整地與工程就地取材者。
三、礦業權者在礦區內採取同一礦床共生之土石者。
四、因天災事變緊急搶修公共工程所需者。
五、政府機關辦理重要工程所需者。
六、磚、瓦或窯業，開採土石自用者。
前項各款土石採取地點、面積、數量、期間之管理辦法，由中央主管機關定之。
依上述法規，原住民採取土石應經許可，並以傳統文化、祭儀或自用為限，但並無任何協助重建、回填土地之相關規定。近年颱風災害造成部落土地流失及周邊河道嚴重淤積阻塞，危及部落安危，故希開放原住民族於汛期過後可免申辦相關手續，自由採取河川區域土石，以作流失土地之回填及其它非營利目的之用途。爰建請經濟部水利署及相關單位，能針對土石採取等相關法規進行研處，以協助部落居民災後家園重建工作。
提案人：簡東明
連署人：李明星　　孔文吉　　羅淑蕾　　鄭麗文　　蔡錦隆　　吳清池　　張嘉郡　　朱鳳芝　　徐少萍　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
接下來的第五案與第七案對調，現在進行第七案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（13時56分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆、侯彩鳳、吳育昇等39人，針對我國現行欲將生技產業培植成為台灣具競爭力的「新兆元產業」，但以2007年國內對生技產業投資而言，政府與民間投資金額尚未達400億元，相較於2007年電子零組件製造業的投資金額高達1,674億元而言，現行的投資規模似有不足；而我國在人類健康之維護與增進項目之投入經費約占總研發經費8.3%，相較之下，我國對生技產業的研發投資顯有不足，實難達到政策目標。有鑑於此，爰提案建請行政院會同國科會、中央研究院、衛生署等相關單位，將我國每年對生技研發經費投入占總研發經費比例提高為10%，以落實將台灣生技產業培植成為台灣具競爭力的「新兆元產業」。是否有當，敬請公決，謝謝。
第七案：
本院委員賴士葆、侯彩鳳、吳育昇等39人，針對我國現行欲將生技產業培植成為台灣具競爭力的「新兆元產業」，但以2007年國內對生技產業投資而言，政府與民間投資金額尚未達400億元，相較於2007年電子零組件製造業的投資金額高達1,674億元而言，現行的投資規模似有不足；同時，以生技領域研發經費投入來看，新加坡生技研發經費投入占總研發經費之16.7%，而我國在人類健康之維護與增進項目之投入經費約占總研發經費8.3%，相較之下，我國對生技產業的研發投資顯有不足，實難達到政策目標。有鑑於此，爰提案建請行政院會同國科會、中央研究院、衛生署等相關單位，將我國每年對生技研發經費投入占總研發經費比例提高為10%，以落實將台灣生技產業培植成為台灣具競爭力的「新兆元產業」。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據研究指出，由於華人人口眾多，使得特有疾病的生技產業市場商機龐大、亞洲高齡化社會的形成，讓我國生技產業充滿了機會。然而以生技領域研發經費投入來看，新加坡生技研發經費投入占總研發經費之16.7%，而我國在人類健康之維護與增進項目之投入經費約占總研發經費8.3%。相較之下，我國對生技產業的研發投資顯有不足。
二、2007年政府與民間對生技產業之投資金額共達397億元，其中民間投資金額為270億元，遠高於政府投資的127億元。而於2008年民間投資金額則減為250億元。若對照目前製造業產值最高之電子零組件製造業（2007年產值為3.3兆元）而言，其2007年之投資金額高達1,674億元。換言之，政府若欲將生技產業培植成為台灣具競爭力的「新兆元產業」，現行的投資規模似有不足。
三、建請事項：建請行政院會同國科會、中央研究院、衛生署等相關單位，將我國每年對生技研發經費投入占總研發經費比例提高為10%，以落實將台灣生技產業培植成為台灣具競爭力的「新兆元產業」。
提案人：賴士葆　　侯彩鳳　　吳育昇
連署人：李復興　　賴坤成　　張慶忠　　吳清池　　潘孟安　　趙麗雲　　呂學樟　　黃昭順　　李鴻鈞　　張顯耀　　廖婉汝　　賴清德　　林郁方　　羅明才　　盧嘉辰　　黃義交　　林益世　　彭紹瑾　　鍾紹和　　蘇震清　　謝國樑　　陳　杰　　楊仁福　　劉盛良　　郭素春　　王進士　　費鴻泰　　林滄敏　　徐少萍　　林德福　　簡東明　　紀國棟　　陳秀卿　　羅淑蕾　　蔡正元　　江義雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人黃委員淑英說明提案旨趣。
黃委員淑英：（13時57分）主席、各位同仁。本院委員黃淑英、黃偉哲等17人，有鑑於近來少子女化問題日趨嚴重，托育問題為低生育率之重要原因之一，政府本應致力於打造優質的生育環境以提高生育率，但觀察目前幼托機構中保育人員的勞動條件相當惡劣，連帶亦影響其托育品質。依照勞委會98年針對全國50家幼托園所的勞動條件進行抽查，其結果發現，即使違反勞動法令，幼托機構仍被評為優良，顯見評鑑機制形同虛設，不僅漠視教保人員的權益，其兒童照顧品質更令人堪憂。爰此，建請行政院針對教保人員的勞動條件保障研擬改善方案，以建置優質的兒童照顧環境及保障教保人員的勞動權益。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員黃淑英、黃偉哲等17人，有鑑於近來少子女化問題日趨嚴重，托育問題為低生育率之重要原因之一，政府本應致力於打造優質的生育環境以提高生育率，但觀察目前幼托機構中保育人員的勞動條件相當惡劣，連帶亦影響其托育品質。依照勞委會98年針對全國50家幼托園所的勞動條件進行抽查，其結果發現，有高達2/3之園所違反相關勞動法令。然而教保人員與兒童照顧品質息息相關，雖目前托育機構評鑑項目中列有「人事制度與人員管理」，包括是否遵守勞基法、勞保條例等。但從勞委會勞動檢查結果可發現，即使違反勞動法令，幼托機構仍被評為優良，顯見評鑑機制形同虛設，不僅漠視教保人員的權益，其兒童照顧品質更令人堪憂。爰此，建請行政院針對教保人員的勞動條件保障研擬改善方案，以建置優質的兒童照顧環境及保障教保人員的勞動權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、近來少子女化問題日趨嚴重，托育問題為低生育率之重要原因之一，政府本應致力於打造優質的生育環境以提高生育率，但觀察目前幼托機構中保育人員的勞動條件相當惡劣，連帶亦影響其托育品質。按勞委會98年針對全國50家幼托園所的勞動條件進行抽查，其結果發現，有高達2/3之園所違反相關勞動法令。此次檢查的對象以96年度評鑑優良的私立托兒所及中大型幼稚園為優先受檢對象，檢查的重點在於勞基法內的勞動契約、工資工時、例假休假產假、有無性別歧視、是否給予生理假、產假、陪產假、家庭照顧假、育嬰留職停薪、有無加保勞保、勞保投保薪資是否低報、勞工退休金提繳等基本事項。檢查結果其中違反比率最高者是勞工保險條例第14條「投保薪資未核實申報」，高達36%；其次為勞動基準法第30條第5項「未依規定置備勞工出勤紀錄表」，占了22%；而勞動基準法第24條「加班未給予法定工資者」占了16%，顯見對於需要長期時間投入精神及體力的教保人員而言，政府及業者並未有安排妥善的工作環境。
二、教保人員與兒童照顧品質息息相關，為確保兒童權益的照顧品質，兒童及少年福利法亦規定主管機關需針對幼托機構進行輔導、監督、檢查、評鑑及獎勵。目前雖於托育機構評鑑項目中列有「人事制度與人員管理」，包括是否遵守勞基法、勞保條件等。但從勞委會勞動檢查結果卻發現：即使是違反勞動法令的幼托機構，仍然可以得到評鑑優良，評鑑機制形同虛設，不僅漠視教保人員的權益，其兒童照顧品質更令人堪憂。因此，行政院應針對教保人員的勞動條件保障研擬改善方案，以建置優質的兒童照顧環境及保障教保人員的勞動權益。
提案人：黃淑英　　黃偉哲
連署人：賴清德　　陳啟昱　　黃仁杼　　郭素春　　吳清池　　林建榮　　吳育昇　　王幸男　　徐少萍　　劉盛良　　黃義交　　鍾紹和　　朱鳳芝　　江義雄　　蔡錦隆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在回頭進行第五案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（13時58分）主席、各位同仁。本院委員黃志雄、陳秀卿、李明星、黃偉哲、鄭金玲、蔣乃辛等25人，針對近來建教生頻傳被壓迫，造成建教生超時工作卻無相對的加班費現象產生。根據統計建教生多為弱勢學生，有高達67%的學生，選擇就讀建教合作班，多半都是家境比較清苦的弱勢學生，建教生於經濟上已是弱勢之一環，在社會學習上卻又面臨企業的剝削，爰此教育部與勞委會應針對建教生權益訂立專法，以保障維護建教生應有之權益。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員黃志雄、陳秀卿、李明星、黃偉哲、鄭金玲、蔣乃辛等25人，針對近來建教生頻傳被壓迫，造成建教生超時工作卻無相對的加班費現象產生。根據統計建教生多為弱勢學生，有高達67%的學生，選擇就讀建教合作班，多半都是家境比較清苦的弱勢學生，建教生於經濟上已是弱勢之一環，在社會學習上卻又面臨企業的剝削，爰此教育部與勞委會應針對建教生權益訂立專法，以保障維護建教生應有之權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、依勞動基準法第64條規定：「雇主不得招收未滿十五歲之人為技術生。但國民中學畢業者，不在此限。稱技術生者，指依中央主管機關規定之技術生訓練職類中以學習技能為目的，依本章之規定而接受雇主訓練之人。本章規定，於事業單位之養成工、見習生、『建教合作班之學生』及其他與技術生性質相類之人，準用之。」第69條規定：「本法第四章工作時間、休息、休假，第五章童工、女工，第七章災害補償及其他勞工保險等有關規定，於技術生準用之。」故除上述所列項目外，技術生所領取之「生活津貼」並不受勞基法關於工資（包括加班費）規定之限制。造成建教生超時工作卻無相對的加班費現象產生，也讓建教生的權益不受保障。
二、根據統計全國共有五十一所建教合作學校，建教生共有三萬五千九百八十九人，建教生多為弱勢學生，根據97學年度建教合作班學生結構調查，有高達67%的學生，基於考量減輕父母繳交學費負擔及有需要貼補家庭生計原因，而選擇就讀建教合作班。鑒此教育部與勞委會應共同承擔責任，以保障維護建教生應有之權益，避免讓這群年輕學子被不肖企業當成廉價勞工。
提案人：黃志雄　　陳秀卿　　李明星　　黃偉哲　　鄭金玲　　蔣乃辛
連署人：羅明才　　劉盛良　　蔡正元　　郭素春　　蔣孝嚴　　張嘉郡　　簡東明　　林明溱　　吳清池　　朱鳳芝　　林滄敏　　江玲君　　蔡錦隆　　盧秀燕　　趙麗雲　　楊仁福　　紀國棟　　徐少萍　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人顏委員清標說明提案旨趣。
顏委員清標：（14時）主席、各位同仁。本院委員顏清標、徐中雄、楊瓊瓔、陳杰等27人，為反映中部醫療資源短缺，作為國家醫療機構的台中榮總，應儘速進行大樓增建增加病床數，改善重症病患一床難求的窘況，確實照顧中部民眾的健康福祉。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員顏清標、徐中雄、楊瓊瓔、陳杰等27人，為反映中部醫療資源短缺，作為國家醫療機構的台中榮總，應儘速進行大樓增建增加病床數，改善重症病患一床難求的窘況，確實照顧中部民眾的健康福祉。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據衛生署的統計，九十八年台北地區的病床數為4萬3677床，但是台中地區僅有1萬9550床，連台北地區的半數都不到。加上台中縣市即將完成合併升格，未來將有更多外來移入人口，以現有的病床數根本不敷需求，有許多的重病民眾被迫至北部醫治，甚至因此在轉診過程中病逝。
二、根據衛生署的統計，在台北縣市的教學中心包括台大醫院及三總在內共有10間醫院，病床數可收容多達1萬4792張病床。在台中縣市的教學中心卻只有3家，病床收容數只有4875張，明顯不足。
三、目前中部地區的大型醫院僅有台中榮總與中國醫藥大學附設醫院與中山醫學大學附設醫院等。以台中榮總而言，台中榮總現有病床數1647床，遠低於台北榮總的3427床，且舊有的門診大樓已經老舊不堪使用，急需要擴建增加病床數，以解決民眾一床難求的困境。台中榮總目前仍有約1公頃的擴建空間，可有效改善中部醫療環境。
提案人：顏清標　　徐中雄　　楊瓊瓔　　陳　杰
連署人：林炳坤　　江玲君　　鄭汝芬　　侯彩鳳　　蔣乃辛　　洪秀柱　　馬文君　　王廷升　　林益世　　劉盛良　　陳明文　　鄭麗文　　高金素梅　呂學樟　　羅淑蕾　　徐耀昌　　陳福海　　丁守中　　朱鳳芝　　翁金珠　　李明星　　劉銓忠　　林明溱
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人陳委員福海說明提案旨趣。
陳委員福海：（14時1分）主席、各位同仁。本院委員陳福海等23人，針對行政院衛生署因推動「離島醫療在地化」政策成效不彰而於日前遭監察院糾正，顯見中央政府對於離島醫療困境癥結的陌生與漠視，建議行政院在規劃署立新竹醫院與竹東醫院改制成為台大醫院新竹分院的同時，不應遺忘離島鄉親的就醫權益，請行政院及相關主管部會配合金門綜合醫療大樓興建進度，擴大榮總對於署立金門醫院的經營協助與醫療支援，逐步推動署立金門醫院改制成為榮總金門分院，讓離島鄉親也能享有與台灣民眾同等醫療資源。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員陳福海等23人，針對行政院衛生署因推動「離島醫療在地化」政策成效不彰而於日前遭監察院糾正，顯見中央政府對於離島醫療困境癥結的陌生與漠視，建議行政院在規劃署立新竹醫院與竹東醫院改制成為台大醫院新竹分院的同時，不應遺忘離島鄉親的就醫權益，請行政院及相關主管部會配合金門綜合醫療大樓興建進度，擴大榮總對於署立金門醫院的經營協助與醫療支援，逐步推動署立金門醫院改制成為榮總金門分院，讓離島鄉親也能享有與台灣民眾同等醫療資源。是否有當，請公決案。
說明：
一、為避免天候或其他因素導致離島病患無法採空中轉診或海運等方式後送到台灣本島醫治，衛生署以「醫療在地化」做為離島地區醫療政策方針，但從民國88年起至98年2月止，扣除國防部支援的軍機後送費用不予計算外，衛生署總計已支出2億6,000多萬用於補助離島地區直升機緊急後送及自行赴台轉診交通費用，顯見衛生署離島醫療在地化政策執行成效不彰，這些經費原本可用於改善離島地區醫療設備、提升醫療技術，卻轉而支付交通費用，導致離島在地醫療原地踏步。監察院因而於99年9月8日通過監委周陽山、李炳南、余騰芳所提糾正案，認為衛生署辦理離島醫療在地化的政策有重大缺失。
二、以金門地區為例，目前是由台北榮總承辦醫療IDS，但支援醫師多以資淺者為主，且輪派週期為每月或半月，異動頻繁導致支援醫師不願多花一些時間深入瞭解病情，不但急重症病患一律緊急後送，連其他一般疾病轉診案例每年也高達近6,000人次，在無法建立良好醫病關係的情況下，更遑論醫療在地化。
三、國家級教學醫院接手署立醫院已有前例可循，先後有衛生署雲林醫院、金山醫院經行政院同意後改制為台大醫院雲林分院、金山分院，還有署立新竹醫院跟竹東醫院也正由行政院規劃改制成為台大醫院新竹分院；另外，署立宜蘭醫院民國90年時曾委託台北榮總經營，創下公立醫院委託經營的先例。金門地區預計在民國101年底前完成精神科大樓和綜合醫療大樓興建，總床數473床，屆時硬體設備符合區域醫院水準，醫學中心級的教學醫院隨時可以接手。
四、本席請行政院正視離島地區醫療弱勢困境，並深入檢討「醫療在地化」政策執行成效不彰的癥結，儘速指示相關主管部會配合金門綜合醫療大樓興建進度，擴大榮總對於署立金門醫院的經營協助與醫療支援，逐步推動署立金門醫院改制成為榮總金門分院，讓離島鄉親也能享有與台灣民眾同等醫療資源。
提案人：陳福海
連署人：蔡正元　　陳淑慧　　劉盛良　　郭素春　　林德福　　帥化民　　陳秀卿　　羅明才　　鄭金玲　　林明溱　　簡東明　　吳清池　　朱鳳芝　　盧秀燕　　陳　杰　　蔣乃辛　　徐少萍　　楊仁福　　呂學樟　　侯彩鳳　　洪秀柱　　孔文吉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時2分）主席、各位同仁。本院委員黃偉哲等11人，茲因民國96年5月23日修正公布之民法1030-1條，將「夫妻剩餘財產分配請求權」由「一身專屬權」改成「非一身專屬權」後，實行迄今，引起諸多民眾反彈此條文形同「引狼入室」或「法入家門」，導致動輒有自稱為「配偶之債權人或利害關係人」介入夫妻分產紛爭中。敬請相關主管機關應儘速提供相關佐證資料，以證明現行之「非一身專屬權」確為該法之正宗的理由。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員黃偉哲等11人，茲因民國96年5月23日修正公布之民法1030-1條，將「夫妻剩餘財產分配請求權」由「一身專屬權」改成「非一身專屬權」後，實行迄今，引起諸多民眾反彈此條文形同「引狼入室」或「法入家門」，導致動輒有自稱為「配偶之債權人或利害關係人」介入夫妻分產紛爭中。敬請相關主管機關應儘速提供相關佐證資料，以證明現行之「非一身專屬權」確為該法之正宗的理由。是否有當，請公決案。
說明：
一、現行民法1030-1條之明文為：「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但下列財產不在此限：
一、因繼承或其他無償取得之財產。
二、慰撫金。
依前項規定，平均分配顯失公平者，法院得調整或免除其分配額。
第一項剩餘財產差額之分配請求權，自請求權人知有剩餘財產之差額時起，二年間不行使而消滅。自法定財產制關係消滅時起，逾五年者，亦同。」
二、承上，該條文原有之第二項「第一項請求權，不得讓與或繼承。但已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。」已於民國96年5月23日修正刪除之，導致本條雖於體系上位於身分編（親屬法），然卻硬生生被改成「財產權」而非原有之「身分權」，導致該權利已非「一身專屬」而係「得讓與、繼承之非一身專屬財產權」。所動輒有自稱為「配偶之債權人或利害關係人」介入夫妻分產紛爭中，時導致家庭糾紛。
三、敬請相關主管機關應儘速提供相關佐證資料，以證明現行之「非一身專屬權」確為該法之正宗的理由。
提案人：黃偉哲
連署人：孫大千　　劉建國　　曹爾忠　　涂醒哲　　李明星　　周守訓　　廖婉汝　　陳　瑩　　趙麗雲　　徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院及司法院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人劉委員建國說明提案旨趣。
劉委員建國：（14時3分）主席、各位同仁。本院委員劉建國、邱議瑩、蘇震清、陳瑩等19人，有鑑於我國近年來單親家庭急速成長，目前已有超過全國總戶數10%的家庭是單親家庭，而每年單親家庭的戶數正以15-20%的速度增加；反觀政府對此現狀仍尚未提出具體且完整之單親政策加以應對。爰此，為求適時降低單親家庭家長負擔、減輕經濟壓力，本席具體要求行政院會同相關主管機關研擬「全國單親家庭子女享有免費課後照顧」措施並儘快落實，為國內單親政策之施行邁出第一步。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員劉建國、邱議瑩、蘇震清、陳瑩等19人，有鑑於我國近年來單親家庭急速成長，目前已有超過全國總戶數10%的家庭是單親家庭，而每年單親家庭的戶數正以15-20%的速度增加；反觀政府對此現狀仍尚未提出具體且完整之單親政策加以應對。爰此，為求適時降低單親家庭家長負擔、減輕經濟壓力，本席具體要求行政院會同相關主管機關研擬「全國單親家庭子女享有免費課後照顧」措施並儘快落實，為國內單親政策之施行邁出第一步。是否有當，請公決案。
提案人：劉建國　　邱議瑩　　蘇震清　　陳　瑩
連署人：黃偉哲　　余　天　　彭紹瑾　　王幸男　　郭榮宗　　李俊毅　　高志鵬　　涂醒哲　　陳節如　　薛　凌　　　　葉宜津　　賴坤成　　翁金珠　　黃仁杼　　田秋堇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十三案，請提案人管委員碧玲說明提案旨趣。
管委員碧玲：（14時4分）主席、各位同仁。本院委員管碧玲等15人臨時提案，台灣造船技術深具國際競爭力，是國際造船業的標竿，但長期以來，國內造船業者在政府獎勵及補助措施不足，而日、韓等國均以專款低利融資等獎勵或補貼方式，提升產業競爭力，相形之下國內造船業者經營已是戰戰兢兢；再加上近年來全球景氣低迷，業者更是雪上加霜，因此要求行政院、交通部等等主管單位，研討取消造船專區水域租金，以免一頭牛剝兩層皮，以扶植、協助國內造船業者發展。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員管碧玲等15人，針對台灣造船技術深具國際競爭力，是國際造船業的標竿，但長期以來，國內造船業者在政府獎勵及補助措施不足，而日、韓等國均以專款低利融資等獎勵或補貼方式，提升產業競爭力，相形之下國內造船業者經營已是戰戰兢兢；再加上近年全球景氣低迷，業者更是雪上加霜，因此要求行政院、交通部等等主管單位，研討取消造船專區水域租金此種一頭牛剝兩層皮之不合理制度，以扶植、協助國內造船業者發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內造船專區過去只有向產商收取陸地租金，一直沒有收取水域租金制度，直至民國93年港務局不顧造船業者的抗議，以建業者使用水域管理機制之名義，依其棧橋使用水域實際面積，由港務局與業者辦理水域使用租約，並依法追溯繳付使用期間之水域租金等費用。
二、實際上，造船業者基於修造船舶上下架或停泊需要，得在不影響航道船舶航行安全情況下，於緊鄰承租土地之水域興建突堤、鋪設軌道，以利將船舶從海面拖拉上岸維修，亦即業者於緊鄰承租土地之水域興建突堤、鋪設軌道係屬船舶修繕之必要設備，這也是港務局與業者訂定土地租約之初，早應已明瞭的產業性質。多年這些造船者除自費填築各廠碼頭、鋪設棧橋滑軌外，亦常年自費疏浚廠前水域，港務局雖有水域管理權，但相關成本均由業者自行承擔，港務局並未對水域管理與業者經營提供任何實質幫助。
三、造船專區設立數十年來，港務局明知道造船業者於其承租土地緊鄰水域興建突堤、鋪設軌道，未見有任何制止舉動，亦未利用每四年一次租約更換，就承租人提出支付水域租金的要求，顯然亦認為承租人支付之土地租金隱含緊鄰水域之利用。卻突然於民國93年突然以水域管理名義，額外要求業者支付水域租金，對業者而言，無異是一頭牛剝兩次皮。
四、近幾年，造船業者限於農委會漁業署針對掛籍國內外之漁船興建，依「漁船輸出許可準則」等政令限建未去除，造成造船工業區內之各廠業務量紛紛萎縮，僅只有勉力維持程度；而部分轉型大型豪華遊艇業者，又必須面對日、韓等國的強力競爭，加上近年全球景氣低迷的影響，經營已備感吃力。目前政府正全力扶植艇造船產業，我國位居生產領導國家，對我國爭取外匯及拓展國際貿易具有正面助益，交通部應當配合政府政策全力輔導業者，因此建議要求行政院、交通部等等主管單位，研討取消造船專區水域租金等不合理制度。
提案人：管碧玲
連署人：涂醒哲　　李俊毅　　潘孟安　　余　天　　郭榮宗　　陳啟昱　　蘇震清　　邱議瑩　　高志鵬　　蔡同榮　　陳　瑩　　翁金珠　　陳亭妃　　王幸男
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（14時5分）主席、各位同仁。本院委員徐少萍等19人臨時提案，鑒於日前「壹電視」申請電視新聞台受阻後，以「網路電視」形式開播，浩浩蕩蕩進行全省公播，並以SNG現場連線。但國家通訊傳播委員會（NCC）僅表示，網路電視「無法可管」，但會監看內容，如果違反刑法、兒少法或網路分級等法令規定，仍可透過公權力強制停播。爰此，建請NCC等主管機關須有宏觀前瞻的政策來主導與管理。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員徐少萍等19人，鑒於日前「壹電視」申請電視新聞台受阻後，以「網路電視」形式開播，浩浩蕩蕩進行全省公播，並以SNG現場連線。但國家通訊傳播委員會（NCC）僅表示，網路電視「無法可管」，但會監看內容，如果違反刑法、兒少法或網路分級等法令規定，仍可透過公權力強制停播。爰此，建請NCC等主管機關須有宏觀前瞻的政策來主導與管理，協助整體業界的加速發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、據悉，「壹電視」沒有執照，網路照樣開播，衝撞廣電生態的企圖明顯，而NCC同意其引進SNG車，無異幫其「開了小門」；和其他案件動輒以「跨媒體壟斷」祭出附款，去年更以高標準審查三中集團的股權交易，還為此召開公聽會，對照前後，NCC似無標準亦無原則。
二、經查，台灣各電視台的新聞節目大都可以直接在網頁上收視，但沒有直接以網路播放的電視新聞台。「壹電視」以創新形式的內容節目投身網路電視，結合寬頻技術與電視最新科技，讓國內觀眾及早進入數位匯流時代，勢必掀起新一輪的傳播科技與傳播型態革命。NCC若僅以「無法可管」來因應此一巨大變革，無法跟進時代腳步，實有虧職守。
三、自從，壹傳媒引進台灣後，攪亂了媒體生態，大膽作風引起極大非議，尤其數月前推出的「動新聞」，以動畫製播新聞，更遭社會大眾的撻伐及疑慮。但不可否認的是，在科技與「網路匯流」媒體的創新上，有值得注意的地方。
四、當前，行動電視服務的特點，在於將傳統電視「行動化」與「即時互動化」；許多電視受眾的收視習慣與認知行為勢必被顛覆。行動電視服務包含網路、手機新聞，發展出多元的服務功能與創新內容；加上新式載具持續開發，爰此，建請NCC等主管機關須有宏觀前瞻的政策來主導與管理，協助整體業界的加速發展。
提案人：徐少萍
連署人：黃志雄　　費鴻泰　　蔣乃辛　　王廷升　　楊麗環　　江義雄　　江玲君　　趙麗雲　　林鴻池　　李明星　　鄭金玲　　楊仁福　　黃偉哲　　呂學樟　　羅明才　　孔文吉　　吳育昇　　朱鳳芝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人王委員進士說明提案旨趣。
王委員進士：（14時7分）主席、各位同仁。本院委員王進士等16人臨時提案，鑑於家庭收支調查為政府政策擬定參考之重要依據，日前公布最新調查結果顯示五等分位家庭所得差距已擴大至6.34倍，引起社會高度重視。然而我國家庭收支調查樣本數過少且抽取比例逐年降低以致代表性不足，同時家庭可支配所得從過去可採十等分位比較，轉變為只採五等分位，政府無法從較細的分類中掌握所得差距的變化。故建請行政院擴大樣本數並重新採用十等分位比較，還原家庭所得差距真實狀況以利施政。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員王進士等16人，鑑於家庭收支調查為政府政策擬定參考之重要依據，日前公布最新調查結果顯示五等分位家庭所得差距已擴大至6.34倍，引起社會高度重視。然而我國家庭收支調查樣本數過少且抽取比例逐年降低以致代表性不足，同時家庭可支配所得從過去可採十等分位比較，轉變為只採五等分位，政府無法從較細的分類中掌握所得差距的變化。故建請行政院擴大樣本數並重新採用十等分位比較，還原家庭所得差距真實狀況以利施政。是否有當，請公決案。
說明：
一、日前政府公布最新「家庭收支調查」結果，我國家庭所得差距已擴大至6.34倍，引起社會高度重視，然而這項政府施政倚賴甚重的「家庭收支調查」樣本數僅1萬3千766戶，代表性不足。
二、我國自民國53年起開始有系統的辦理家庭收支抽樣調查，依沿革分為13個時期：
第一期：自民國53年至59年，為每二年舉辦一次，其抽出率為全體家庭總戶數之1.3‰至1.6‰。
第二期：自民國61年至63年，改為按年辦理，其抽出率提高為1.8‰。
第三期：自民國64年起，採按年辦理，其抽出率提高為3‰。
第四期：自民國67年起，採按年辦理，其抽出率提高為4‰。
第五期：自民國73年起，採按年辦理及固定樣本16,434戶。
第六期：自民國84年起，採按年辦理及固定樣本14,706戶。
第七期：自民國85年起，採按年辦理及固定樣本13,702戶。
第八期：自民國86年起，採按年辦理及固定樣本13,701戶。
第九期：自民國87年起，採按年辦理及固定樣本14,031戶。
第十期：自民國88年起，採按年辦理及固定樣本13,601戶。
第十一期：自民國90年起，採按年辦理及固定樣本13,601戶。
第十二期：自民國91年起，採按年辦理及固定樣本13,681戶。
第十三期：自民國95年起，採按年辦理及固定樣本13,776戶。
由於五○年代抽出率過低恐不足以反映真實情況，故此後逐年調升，至民國67年抽出率已提高為4‰。民國73年起，改採固定樣本數，當年各層母體戶數為419萬8,589戶，樣本數1萬6,434戶，抽出率約千分之3.89。隨著人口增加，母體戶數也逐年增加，然而固定樣本數反而下降，98年母體戶數已達768萬8,014戶，而樣本戶數僅有1萬3,776戶，抽出率竟不到千分之1.8，如此少的樣本數要推計全國所得分配，大大提高統計風險。
三，樣本數過少也使統計資料難以列出細表，進行交叉分析。過去家庭可支配所得可以採十等分位比較，如今只採五等分位。雖然五等分位為國際慣用的比較方式，但是較細的分類可以更確實掌握所得差距的變化，也因此目前英國、日本等國家的所得分配統計依然保有十等分位數據。美國、日本仍提供金字塔頂端的5%家庭所得資料，以利政府對財富集中情形的掌握。
四，行政院最近修訂社會救助法，其中很重要的部分在調高貧窮線，而台灣各地區的貧窮線，正是依每年家庭收支調查結果而調整。如果因家庭收支調查的樣本數不足，導致錯劃貧窮線，將使需要獲得協助的家庭被排除在社會安全體系之外。因此行政院應該儘速改善家庭收支調查樣本數不足的問題，才能掌握家庭收支真貌，據以改善所得差距。
提案人：王進士
連署人：朱鳳芝　　徐少萍　　劉盛良　　楊仁福　　盧秀燕　　羅明才　　陳秀卿　　蔡正元　　林明溱　　鄭麗文　　郭素春　　簡東明　　陳淑慧　　馬文君　　孔文吉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。
孔委員文吉：（14時8分）主席、各位同仁。本院委員孔文吉等24人，有鑑於日前919凡那比颱風肆虐南台灣，其挾帶驚人雨量與強勁風勢重創南部地區，如台東縣金峰鄉、屏東縣三地門鄉、瑪家鄉及來義鄉等鄉鎮，其中尤以屏東縣來義鄉來義村受創至為嚴重。故建請行政院應督促國防部等相關單位加速協助當地居民清理家園並協調地方政府擇地進行中繼屋或永久屋等安置措施，亦建請行政院指派政務委員召集跨部會及縣（市）政府成立災後重建小組，以利未來重建工作之推動。同時，另針對此次災害其各項補貼及慰撫事宜，應比照莫拉克颱風災後重建特別條例等規定以資適用。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員孔文吉等24人，有鑑於日前919凡那比颱風肆虐南台灣，其挾帶驚人雨量與強勁風勢重創原住民族地區，如台東縣金峰鄉、達仁鄉及屏東縣三地門鄉、瑪家鄉及來義鄉等各鄉鎮，其中尤以屏東縣來義鄉來義村受創至為嚴重。故建請行政院除應督促國防部等相關單位加速協助當地居民清理家園並協調地方政府擇地進行中繼屋或永久屋等安置措施外，亦責請行政院指派政務委員召集跨部會及縣（市）政府成立災後重建小組，以利未來重建工作之推動。同時，另針對此次919凡那比颱風於原住民族地區所造成之災害其各項補貼及慰撫事宜，應比照莫拉克颱風災後重建特別條例等規定以資適用，以保障當地原住民之生存權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、919凡那比颱風肆虐南台灣，其挾帶驚人雨量與強勁風勢重創原住民族地區，如台東縣金峰鄉、達仁鄉及屏東縣三地門鄉、瑪家鄉及來義鄉等各鄉鎮，其中尤以屏東縣來義鄉來義村受創至為嚴重，颱風當日之豪大雨造成原本就屬去年莫拉克颱風災區之來義部落其堤防崩塌潰堤、當地原住民52戶民宅房舍遭致大水沖毀，亟待中央及地方政府結合民間力量儘速進行災後安置及重建事宜。
二、然而，中央政府除應督促國防部等相關單位加速協助當地居民清理家園或擇地進行中繼屋或永久屋等安置措施外，亦建請行政院指派政務委員召集跨部會及地方政府，成立重建小組以決定政策方向，以利復建工作即早完成。同時，另針對此次919凡那比颱風於原住民族地區所造成之災害其各項補貼及慰撫，應比照莫拉克颱風災後重建特別條例所列之各項規定，如該條例第七條第一項規定：「災區居民自用住宅經政府認定因颱風毀損致不堪使用，由原貸款金融機構承受該房屋或土地者，內政部得於原貸款剩餘年限，就承受原貸款餘額，最高以年利率百分之二予以利息補貼。但土地未滅失者，由政府負擔其貸款餘額，並取得其抵押權。」同條文第四項：「金融機構對受災居民於災害前已辦理之各項借款及信用卡，其本金及應繳款項之償還期限得予展延，展延期間之利息，應免予計收，並由政府予以補貼。」以及該條例第十條至第十二條規定，全民健康保險保險對象、農民健康保險及國民年金保險被保險人及勞工保險及就業保險被保險人因颱風受災者，於災後一定期間內，其應自付之保險費、醫療費用部分負擔，由政府支應，以保障當地原住民之生存權益。
提案人：孔文吉
連署人：侯彩鳳　　紀國棟　　楊仁福　　朱鳳芝　　林明溱　　郭素春　　盧秀燕　　陳秀卿　　馬文君　　林德福　　羅淑蕾　　陳淑慧　　洪秀柱　　簡東明　　蔡正元　　蔡錦隆　　羅明才　　鄭金玲　　吳清池　　王進士　　劉盛良　　林鴻池　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十七案，請提案人黃委員義交說明提案旨趣。
黃委員義交：（14時9分）主席、各位委員。本席和其他15位同仁有鑒於國道六號北山交流道新建工程工安意外，暴露出政府公共工程中，原得標廠商透過層層轉包方式，規避雇主責任，導致弱勢勞工權益嚴重受損。建請行政院修正相關法令，明訂標案範圍內之雇主責任，應該由原得標廠商概括承擔。
政府對弱勢勞工的權益，應該善盡保護之責，就企業社會責任觀念，或得標廠商的權利義務，原得標金額已經包括相關勞工保障費用，得標廠商若轉包工程，對勞工應該有基本保障義務，因此，本席提案建請行政院修改相關法令，明定得標廠商應該概括承受勞工權益。謝謝。
第十七案：
本院委員黃義交、蔡錦隆、黃偉哲等16人，有鑒於國道六號北山交流道新建工程工安意外，暴露出政府公共工程中，原得標廠商透過層層轉包方式，將雇主責任外推，導致勞工權益嚴重受損。建請行政院修正相關行政法令，明訂標案範圍內之雇主責任，由得標廠商概括承擔。是否有當，請公決案。
說明：
一、國道六號北山交流道新建工程工安意外，造成勞工重大傷亡，更暴露出政府公共工程得標廠商經由將工程勞務層層轉包後，亦將雇主責任層層外移，導致勞工權益及工安事故發生後，原承包廠商無須負責之現況。
二、企業社會責任（CSR）近年來已成為企業界善盡勞工、環保責任之上位概念，聯合國更於2000年7月正式啟動「聯合國全球盟約」，並訂定Social Accountability 8000（SA8000）社會責任標準，後續影響諸多國際知名公司及良心企業，除自行修正內部運作方式以合乎SA8000標準外，更要求合作廠商之基本勞工待遇及環保標準。例如Walmart、Nike等跨國公司，除在選擇供應商之始即依此篩選合作者，甚至以不定時跨國查廠方式，確保合作廠商保障勞工權益及環保要求。
三、政府在勞工及環保面向上，應為人民之保姆，更應為企業界之表率。政府公共工程之進行，從標案始，至完工結案，相關合作廠商皆應有遵守法令確保最基本勞工及環保要求之義務。得標廠商以層層轉包方式導致弱勢勞工權益受損時，求告無門之漏洞，行政院應著即加以杜絕。
四、無論就企業社會責任概念，或得標廠商之權利義務（其標案金額即已包括相關勞工保障及環保要求之成本），得標廠商若欲轉包工程，對政府仍有保證勞工及環保基本要求之義務，方為合理。綜上，本席提案，建請行政院速本權責修正相關行政法令，明訂公共工程標案範圍內之雇主責任，由得標廠商概括承擔，俾得以明確保障弱勢勞工之最起碼權益。
提案人：黃義交　　蔡錦隆　　黃偉哲
連署人：劉盛良　　趙麗雲　　呂學樟　　楊仁福　　朱鳳芝　　洪秀柱　　張嘉郡　　吳清池　　盧秀燕　　簡東明　　江玲君　　林德福　　王進士
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（14時11分）主席、各位同仁。本席與本院委員22人，針對經濟部預定於台南縣龍崎鄉興建南區事業廢棄物綜合處理中心，因該中心位處二仁溪流域，恐加重二仁溪污染，引起民眾恐慌。鑑於二仁溪為嘉南平原農田重要灌溉水源之一，環保署已將二仁溪整治列為優先推動工作，經濟部卻將廢棄物處理中心設在該溪上游流域水汙染管制區內，一旦發生污染意外將造成下游鄉鎮生態浩劫，本席在此提案建請經濟部另行選擇南區事業廢棄物綜合處理中心設置地點。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員陳淑慧等22人，為經濟部預定於台南縣龍崎鄉興建南區事業廢棄物綜合處理中心，因該中心位處二仁溪流域，恐加重二仁溪污染，引起民眾恐慌。鑑於二仁溪為嘉南平原農田重要灌溉水源之一，環保署已將二仁溪整治列為優先推動工作，經濟部卻將廢棄物處理中心設在該溪上游流域水汙染管制區內，一旦發生污染意外將造成下游鄉鎮生態浩劫，部會間施政相互扞格也嚴重損害政府威信。為避免水資源遭受污染，確保民眾生活環境及身體安全，建請經濟部另行選擇南區事業廢棄物綜合處理中心設置地點。是否有當，請公決案。
說明：
一、經濟部工業局預定在台南縣龍崎鄉興建南區事業廢棄物綜合處理中心，該中位在龍崎工業區，占地41.2公頃，包含有事業廢棄物掩埋場及固化穩定化處理廠。
二、然二仁溪係嘉南平原農田重要灌溉水源之一，若遭污染將影響農產品的生產及食用安全。
三、再者，該中心位處上游水污染管制區，一旦發生滲漏等污染意外，將造成下游鄉鎮生態浩劫，嚴重危害民眾生活品質及居住安全。
四、另外，環保署已將二仁溪整治列為優先工作，經濟部卻又在該溪水污染管制區內設置事業廢棄物處理中心，部會間施政相互扞格，嚴重損害政府威信。
五、因此，為避免水資源遭到污染，維護民眾生活環境與身體安全，經濟部應另行選擇適當設置地點。
提案人：陳淑慧
連署人：丁守中　　林炳坤　　盧嘉辰　　張顯耀　　費鴻泰　　吳清池　　鍾紹和　　洪秀柱　　江義雄　　郭素春　　趙麗雲　　盧秀燕　　蔡正元　　徐少萍　　張嘉郡　　楊仁福　　蔡錦隆　　簡東明　　劉盛良　　鄭麗文　　朱鳳芝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人侯委員彩鳳說明提案旨趣。
侯委員彩鳳：（14時12分）主席、各位同仁。本院委員侯彩鳳、陳秀卿、江玲君、鄭汝芬、陳淑慧等27人，鑒於美國「2010年世界人口資訊報告」顯示，台灣生育率持續蟬聯世界最低，而此狀況主要原因之一，可歸咎於我國托育制度尚未完善，導致年輕夫妻不敢生小孩。為使我國生育率提高且建立完善的托育制度，因此提案要求行政院教育部及相關部會應研擬相關辦法，以公、民營共辦模式擴增平價優質之保母托育、幼兒園與國小課後照顧等公共托育服務機構，讓年輕夫妻能無後顧之憂的工作。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員侯彩鳳、陳秀卿、江玲君、鄭汝芬、陳淑慧等27人，鑒於美國「2010年世界人口資訊報告」顯示，台灣生育率持續蟬聯世界最低，而此狀況主要原因之一，可歸咎於我國托育制度尚未完善，導致年輕夫妻不敢生小孩。為使我國生育率提高且建立完善的托育制度，爰提案要求行政院教育部及相關部會應研擬相關辦法，以公、民共辦模式擴增平價優質之保母托育、幼兒園與國小課後照顧等公共托育服務機構，讓年輕夫妻能無後顧之憂的工作。是否有當，請公決案。
說明：
一、美國「2010年中世界人口資訊報告」顯示，台灣生育率持續蟬聯世界最低，而根據內政部在2009年的最新統計，該年之出生率降到千分之8.29，亦即每位婦女一輩子中平均上即擁有一名子女，為全球最低；該年新生兒只有19萬1,000人，將其與10年前比較，消失的嬰兒達3成7，若不及時搶救，將危及社會之生存。
二、行政院主計處統計，去年國中小學生254.2萬人，十年來減少34.5萬人，減幅11.9%，其中國小學生減少33.4萬人，國中學生減少8,575人；換算下來，國中小學生平均每年減少3.4萬人，而此狀況主要原因之一，可歸咎於我國托育制度尚未完善，所以就算政府不斷以獎勵生育政策，鼓勵國人生育，但未能處理小孩後續照顧問題，終究無法提升國人生育的意願。
三、我國物價、房價及失業率均偏高，年輕夫妻要撫養小孩實屬不易，而國內托育服務又屬高度營利化，學齡前機構托育營利比例達7成，且品質良莠不齊、價格居高不下的情況，父母們不放心和沉重的經濟負擔，不是單就發錢政策就可以緩解。反觀北歐國家在低生育率的作法，以瑞典為例，執行妥善的托育制度，將其總生育率從1.5回升至1.9，成功的經驗值得台灣效法。
四、基於上述理由，爰提案要求行政院教育部及相關部會應研擬相關辦法，以公、民共辦模式擴增平價優質之保母托育、幼兒園與國小課後照顧等公共托育服務機構，讓年輕夫妻能無後顧之憂的工作。
提案人：侯彩鳳　　陳秀卿　　江玲君　　鄭汝芬　　陳淑慧
連署人：郭素春　　蔣乃辛　　鍾紹和　　朱鳳芝　　林明溱　　帥化民　　劉盛良　　蔡正元　　徐少萍　　王廷升　　林建榮　　趙麗雲　　黃偉哲　　吳清池　　蔡錦隆　　鄭麗文　　羅明才　　楊仁福　　盧秀燕　　張嘉郡　　孔文吉　　馬文君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人李委員明星說明提案旨趣。
李委員明星：（14時14分）主席、各位同仁。本院委員李明星、盧秀燕等27人，有鑒於近來每當有颱風侵襲，中央氣象局發布颱風警報後，行政院人事行政局網站即在短時間內遭民眾入侵，竄改停班停課相關資訊或發布錯誤資訊，顯見政府機關網站的資訊安全保障顯有不足。爰建請行政院應全面檢討各機關網站之資訊安全維護措施，以防止類似情況再度發生。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員李明星、盧秀燕等27人，有鑒於近來每當有颱風侵襲，中央氣象局發布颱風警報後，行政院人事行政局網站即在短時間內遭民眾入侵，竄改停班停課相關資訊或發布錯誤資訊，顯見政府機關網站的資訊安全保障顯有不足。爰建請行政院應全面檢討各機關網站之資訊安全維護措施，以防止類似情況再度發生。是否有當，請公決案。
說明：
近來每當颱風侵襲台灣，中央氣象局發布颱風警報後，行政院人事行政局的網站總在短時間遭到惡作劇民眾的入侵，竄改或發布社會大眾所關心的停班停課資訊。此現象顯示，政府機關網站的資訊安全保障顯有不足，以至於本次凡那比颱風襲台，一個非專業駭客的國三學生也可以在短短數小時內入侵網站發布錯誤資訊，如此的資安程度實令人憂心。
政府機關網站具有政府資訊公開、政令宣導及即時資訊發布的重要功能，實為一般民眾所依賴並具有公信力的資訊來源，人事行政局網站屢遭入侵更顯示所有的政府機關網站均可能面對此種犯罪行為，以及預防能力之不足。政府機關之網站倘無充足的資訊安全保障，而能輕易的被不肖民眾破解並散播錯誤訊息，不但損及政府公信力更可能造成民眾無法預期之損害。爰建請行政院，除追究入侵網站之不法責任外，更應全面檢視並加強政府機關網站及資料庫的資訊安全措施，以避免類似的犯罪行為再度發生。
提案人：李明星　　盧秀燕
連署人：張嘉郡　　蔣乃辛　　丁守中　　蔡正元　　楊仁福　　郭素春　　林建榮　　林明溱　　羅淑蕾　　劉盛良　　洪秀柱　　簡東明　　吳育昇　　黃義交　　林鴻池　　鄭金玲　　吳清池　　盧嘉辰　　朱鳳芝　　王廷升　　王進士　　侯彩鳳　　蔡錦隆　　紀國棟　　趙麗雲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，下午2時30分繼續進行對行政院院長總預算案的質詢，現在休息。
休息（14時15分）
繼續開會（14時35分）
主席：現在繼續開會，進行預算報告的質詢，請廖委員婉汝質詢，詢答時間為15分鐘。
廖委員婉汝：（14時35分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。上午有委員提到今天新聞上有很震撼的的標題，也就是「嫦娥二號」火箭推進器掉落的軌跡跟導彈一樣掉落於臺灣東部外海。此震撼的的標題，讓大家感到很憂心，擔心會不會與當年恫嚇臺灣的導彈飛彈一樣，本席相信院長上午也已經答復過。今天全民質疑的是當它經過時，我們有沒有辦法掌控？
因為，之前發現火流星時，全民都當作天文景觀在觀看，本席記得那時候國防部說「不清楚也不知道且不回應」；所以，今天我們的火箭專家這樣做判讀，部長說「我們一切都在掌握當中」，本席在此想利用一點時間請教部長，我們到底有沒有能力掌握這些？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：（14時37分）主席、各位委員。「嫦娥二號」發射的時間跟地點都是公開的，且發射軌道跟1996年的飛彈危機軌道完全不一樣。
廖委員婉汝：怎麼說完全不一樣呢？
高部長華柱：因為是在460公里的高度。
廖委員婉汝：是高度不一樣，所以，軌道就完全不一樣？
高部長華柱：對！方才跟國科會就這個問題也交換意見了，這個教授發表的意見，是他個人的看法，並不代表國科會的意見。
廖委員婉汝：好！本席認為今天臺灣的地理位置就是在這裡嘛！如果中共要發展登月計畫的話，不管是導彈軌跡或火箭軌跡，都可能經過臺灣，本席現在質疑的地方是我們有沒有這個能力可以掌控到？
例如我們花了300億裝了長程預警雷達，這個雷達如果架設完成後，有沒有辦法接收到這樣的訊息？
高部長華柱：這個雷達如果裝好後，我們是可以掌握到這個動態。
廖委員婉汝：其實我們在臺灣的地理位置，要的是有沒有能力可以掌握到，要不然，會讓我們感到質疑；我們當初將火流星當成觀賞時，國防部竟然說「我們不知道也不回應」，現在說「一切都在掌握當中」，讓我們感到很憂心，臺灣國防的偵測能力到底如何，我們也在質疑。
我們跟美國、日本的衛星訊息交流有多少？如果這些訊息交流都在掌握中，又不告訴我們的話，本席認為是有點欺騙我們，如果是有在掌握當中，能夠適度的跟我們聲明，或跟行政院、總統做報告的話，我們也相信你是一切盡在掌握當中；但是，在一切都沒有任何聲音的情況下，難怪人家會說你是睜眼說瞎話，現在才說「一切都在掌握當中」。國防預算花了那麼多錢，包括長程預警雷達也花錢購買，期待未來我們有偵測的能力。我們未來可能要建構一個無人偵查機等，我們希望有先覺預知的能力，如果沒有這些預知能力的話，我們買再多的武器都沒有用；因為敵人都到上空來了，我們都還沒有辦法偵測到它，那麼，再好的武器都沒有作用了，希望國防部有這樣的警覺。
高部長華柱：是。
廖委員婉汝：有關治水特別預算方面，本席要請教院長的是，從去年的莫拉克風災、水災到今年的凡那比，屏東都是災情很嚴重的災區，我們發現政府編列了1,160億元易淹水地區水患治理計畫特別預算，振興經濟擴大公共建設特別預算中，100年度也編列了1,597億元治水經費，今年4月甫經立法院通過之「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水特別預算」又編了540億元，這些都是逐年編列的，所以從過去5年到未來5年，總共編列了3,297億元，可是我真的有點憂心，這3,297億元到底能不能發揮效率。
我們在災區，感受特別深刻，憑良心說，會淹水，雨量大是最大的原因，但是有些該完成而沒有完成、該做而沒有做的排水系統，也是造成淹水的原因之一。以屏東縣來義鄉為例，過去是我家門口有小河，現在則是我家門口有河床，差一點變成小林村，昨天和今天的新聞都還在表揚來義鄉的員警，由於他們要村民趕快撤離，才不致於釀禍，否則小林村滅村事件可能會重現，因為來義鄉的河流已經沒有河道可以走了。我憂心的是，這些治水預算中的砂石要怎麼治理？
另外，我們發現易淹水地區的工程並不是只有治水預算可以做而已，各項工程都要互相協助，以公路系統為例，現在相關單位舖設柏油時，幾乎都沒有刨除原來的路面，導致每一條省公路、縣公路都比住家高，導致道路變成分水嶺。此外，中央管河川興建堤防、河堤或路堤時，不管用什麼工法，經常造成水溝不通，在此情況之下，每個村莊都像小臉盆一樣，絕對會淹水。
有關治水預算，本席認為公路系統，行政院各部會、相關單位都要好好檢討。由power point可以看出，台北市的排水系統依序是排水口、人行步道、騎樓，可是屏東縣的公路系統是先有人行步道，再有排水溝，然後是騎樓，把排水口設在自己家門口，我不曉得這種公路系統的設計、工法到底是什麼，這些公共工程花了一大堆冤枉錢之後，造成更多的淹水，在此情況之下，編再多的治水預算都沒有用。現在你們是用100年的洪水頻率來做評估，但是隨著氣候變遷，將來可能要用200年的洪水頻率來做評估，屆時所需經費可能要乘以2，請問我們到底有沒有良策可以解決？
吳院長敦義：謝謝廖委員，市區的排水是地方政府的權責，就像河川一樣，有中央管河川，也有地方管河川。我擔任縣長、高雄市長的時候，就有這樣的經驗。中央所訂的易淹水地區改善計畫，已把屏東縣容易淹水的地方編列進去了，幫助地方補強……
廖委員婉汝：編列是編列了，但執行率有問題，今年已編列第3期易淹水地區水患治理特別預算405億元，但第1期工程的執行率只有87.87%，第1期、第2期工程都延宕，今年又編了應急工程款，但與治水預算無關的林邊溪鐵路橋改建工程、建置防洪中心、新北市塔寮坑溪的排水工程要蓋一個防颱中心也都放在第3期的治水工程裡面，你們送來的第3期治水計畫一面大喊預算不夠，一面「乾坤大挪用」，本席要如何了解這些計畫的真實。若真在滾動式的管理檢討下發現，未來要增加283條水系的河川治水，所需經費5,000億元，我們很擔心未來的治水預算可能會逐年增加，甚至預告我們還要用特別預算的方式治理，我們希望你們在執行治水預算時，每一個環節都要詳實執行，否則，像現在這樣，預算已編列第3期，但第1期的工程都還沒有完工，還沒有完全實施，就再編24億元應急工程款，會讓我們搞不清楚實際情況如何。
前陣子，馬總統下鄉，塭豐地區的抽水站還沒有完工，還有一個省政府時代蓋的抽水站妾身未明，因為現在已經沒有省政府了，縣政府要重新改，但因以前的口徑只有1.5而已，現在要改，到底歸屬誰，都沒有人了解。本席認為，很多治水工程要整合成一條水系來整治，或者由各縣市成立跨縣市窗口來整治，否則這些預算花下去一點作用都沒有，基層還是找不到錢，即使是水利署，我發覺還是找不到錢。
吳院長敦義：廖委員在屏東縣，感受特別深，誠如你剛才講的，中央編予很多易淹水地區水患治理預算，經過考核，有些縣市很積極地做，像台北縣—未來的新北市，執行率就很高，但是有些縣市的執行率很低，防洪、排水不是只有靠原有的設施……
廖委員婉汝：執行率低，你們就要檢討執行率為什麼低啊！
吳院長敦義：這些設施的保養、維護和操作也很重要。
廖委員婉汝：有錢給你卻不做，那到底在做什麼，能不能拿回來中央做？
吳院長敦義：我們要加強督導各縣市政府。
廖委員婉汝：我跟你講，現在的地方政府，中央沒有辦法督導。
吳院長敦義：有些就由中央幫助他們做，但是有些中央還是難以完全替代過來。
廖委員婉汝：在人力不足的情況下，中央恐怕都要把錢交給地方做，但效能卻不彰，所以整個治水預算還是要從長計議，檢討到底要如何執行、落實。
吳院長敦義：但是它有一定的效果。
廖委員婉汝：我怕緩不濟急。
吳院長敦義：從95年到現在，這4年來，易淹水地區改善計畫已經累積了一定的成果，以去年和今年的情況為例，如果按照雨量，有些地方本來是會淹水的，但是這次沒有淹水。
廖委員婉汝：雨量少、沒有連續下雨的情形當然有，但是我們就怕萬一。
吳院長敦義：現在全國所有防洪的標準，都是以50年、100年洪水頻率為準，現在是氣候極端變遷的時代，2夜下的雨可能是過去一整年下的雨，所以我們很難確保每個地方都不會淹水。
廖委員婉汝：我今天要跟院長講的是，我們立法院通過那麼多特別預算，就是希望有效果出來，當然我們也看到基本的效果，但是有些地方執行率確實不彰，他們不能為了消化預算而消化預算，而且也不該把不是治水的東西放在治水預算裡面，這是本席要強調的。
吳院長敦義：是。
廖委員婉汝：有關高齡化社會、少子化現象，大家已談論很多，本席有一個粗淺的意見，希望行政院各部會在長期照護還沒有實行之前，整合所有資源並加以運用，讓老年人有一個比較好、可以安身立命的地方。現在年輕人不結婚，是在養父母親、買房子的壓力下，怕養不起小孩子，政府已開始發放幼兒券，房子的問題，政府也積極在解決，現在就是托老的問題。現在已經是高齡化社會，預估民國115年將有460萬老人，屆時65歲以上的高齡人口約占20%，到民國140年，則會增加到900萬。在少子化、學生比例越來越少的情況下，如何加強長期照護的功能，誠為當務之急，我有一個初步的想法，以屏東縣國小的班級數來做評估，班級數在1至6班的部分，在100個人以下的有63班；200人以下則有87班，屏東縣不足100名及200名學生人數的學校數是191所，其中學生數在200人以下的學校共有108所。所以，我今天要請教部長，這個問題我也曾向部長強調，並與內政部長討論過，我們能不能將一些比較小的學校合併？將這些閒置的校園空間規劃成區化的安養中心或托老所，為何我要這樣說？現在衛生署進行長期照護業務常都以都會區為實驗對象，而鄉下地方很多老人家卻不知道怎麼處理？內政部做了一大堆老人送餐、照護等工作，可是卻無法落實，其實最直接的落實作法就是，因應現今的高失業率，而逐漸整併這些資源，並訓練中高齡婦女，培育長期照護人才，相信能夠做到在地就業、在地照顧的用意，並且配合實施評比，因為這些人員在完成訓練課程後，若不好好照顧左鄰右舍，絕對會遭人唾棄，對不對？而且在整個社區中實施這項政策，就像互助合作、守望相助一般，會進行得很好。我認為行政院可以思考此項資源運用的作法，我知道當初進行整併時，很多校長及家長不高興，他們認為這樣一來，這個地區就沒有學校可讀，問題是我們必須去計算成本，看看多少人數及班級數對學生來說，才是最好的教學環境，這些都可以配套來思考教育改革的方向，我認為沒有這樣做是很可惜的事，這樣就永遠輪不到我們鄉下地區實施社區安養照顧的業務。
吳部長清基：有關廖委員的意見，我們在第8次全國教育會議之後，教育部已經成立一個因應少子化的推動小組，我們會將這個意見作為討論及參考的方向。
廖委員婉汝：可以想見的，一個只有一百多位學生的學校會有什麼樣的競爭力？我們還必須校長兼撞鐘，這所學校所有設備通通必須編列預算來支應，與其如此，還不如將鄰近地區的學校加以整併，或依地形加以合併，當然若是偏遠地區的學校，就不能被合併。
吳院長敦義：我會責成教育部好好來思考委員指教的事。
吳部長清基：我們會來研究。
主席：請陳委員明文質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員明文：（14時53分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。院長，從這本中央總預算中，我們發現明年度的預算有虛列歲入、赤字預算的情況，相信院長應該不會否認這一點說法吧？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時54分）主席、各位委員。你的形容詞是什麼？
陳委員明文：虛列歲入，整個預算是赤字預算，這應該沒有錯吧？
吳院長敦義：歲入與歲出確實有差短，但是比99年度有所縮減。其次，委員提到虛列預算部分，則應該不至於如此，因為可能是對於未來經濟成長歲收預估的情況有見仁見智的看法。
陳委員明文：我認為虛列歲入是非常清楚的，我今天要談的是，今天這本預算書裡，我們發現非常嚴重的虛列歲入情事，立法院的預算中心已經初估出，大概明年100年的預算，在歲入的部分約虛列一千五百多億元，就政府今年自行估算的歲入是1兆1,550億元，歲出為1兆7,896億元來看，短差比例高達35.46%，等於你花100元，就必須借35元。如果依照立法院預算中心的預估結果，現在虛列的歲入，扣除1,504億元，就是1兆46億元，短差比例高達43.9%。
吳院長敦義：陳委員您的算法非常奇特，我們的歲入有一兆五千多億元，歲出則為一兆七千多億元，差短就是一千多億元。
陳委員明文：對。
吳院長敦義：當然另外還要加入借660億元的新債去還660億元的舊債，這還是要借款。
陳委員明文：你注意聽，我現在質詢你的重點只有一點，就是政府的歲入虛列。
吳院長敦義：你覺得我們的歲入有虛列？
陳委員明文：我現在說的重點就是……
吳院長敦義：你覺得政府的歲入有虛列，您都可以指教，但是你說兩者差距高達三成多，則實際上沒這麼多。
陳委員明文：就是差三成多沒有錯，1兆7,896億元減1兆1,550億元，除以1兆7,896億元，結果就是3.46%，就是六千多億元。
吳院長敦義：歲入及歲出沒有差這麼多。
陳委員明文：我現在要說的意思就是，今天政府中央總預算在整體編列上，確實會產生極大的危機，或許會逐漸造成財政的黑洞，這對臺灣來說，是一個非常嚴重的事情。我現在憂心的是，以現在到明年為止的估算值，再加上五千多億元的負債，等於今年的9,946億元加上5千多億元，負債高達一兆四千多億元，這對臺灣整體財政來說，將會造成極大的負擔，試問以後要怎麼辦？等於我們債留子孫，這要怎麼辦？
吳院長敦義：陳委員，民國98年這個會計年度是最艱苦的1年，我是去年98年9月10日就任的，98年的歲入，包括因為金融海嘯的影響，導致歲課收入短收，差短幾千億元，我們還是撙節預算，請央行增加其繳庫的盈餘，以解決98年的總決算得以軋平的危機；民國99年會計年度的情況比98年有大幅的改善。我們確信100年度當國家整體經濟成長及各種投資增加，100年度的預算應該相對會比較穩健一點，但是差距仍存在，我們還是要盡極大的努力才行。
陳委員明文：院長，我們都清楚去年的金融海嘯危機的侵襲範圍不只在台灣，而是全球性。
吳院長敦義：我們還有八八水災的災難。
陳委員明文：你們在擴大預算支出上，事實上是希望能夠促使臺灣景氣得以復甦，當然在過去也有這樣的作為，比如美國羅斯福總統時代，在面臨景氣大蕭條時，他採取凱因斯理論的政策，藉以刺激整體景氣的復甦，但這對每個國家並非都靈光，日本採用凱因斯理論的政策卻遭到失敗的後果。我們發現到今天為止，我們計算馬政府執政這兩年多以來，臺灣整體的財政狀況已有惡化的趨勢，也就是說，年度預算已經負債1兆四千多億元，再加上特別預算，事實上，整體的臺灣財政將會繼續惡化下去，這是我們憂心之處。今天如果大家都瞭解，政府這樣花錢是希望經濟能變好，但是我們卻發現現今臺灣人民的薪資所得是13年來最低的水準。
吳院長敦義：陳委員，比較正確的說法是，十幾年來臺灣的財政狀況還是日漸在增加債務，當然這兩年多也不例外，正確的說法應該是這樣子。
陳委員明文：你要講的我都知道。
吳院長敦義：財政狀況不是馬政府到任以後才惡化。
陳委員明文：馬政府到100年的負債是一兆四千多億，但是，你現在可能會說民進黨執政時也有負債，沒錯，8年也有一兆三千多億的負債。但是，本席提醒你的是，世界各國現在都在削減預算支出，例如日本、英國的內閣改組後，主要的訴求也都是削減支出、平衡預算，但我們知道，目前中央政府總預算的執行過程中在這方面並沒有做到很好的控制，這是本席比較擔心的一點。
吳院長敦義：但是，100年度就有縮小。
陳委員明文：像現在財政過度擴大支出，我們當然就希望民眾的所得可以增加，但是，我們發現人民所得沒有增加，五都升格之後，各縣市的分配也非常不公，所以，像你們現在這樣的花錢方式，真正的核心價值與執行預算的目的何在，到底是希望能夠讓各縣市的發展得以均衡還是其他目的，本席都不瞭解。未來五都升格之後，像我們這種沒有升格的縣市將會越來越窮。財劃法修正案現在已經送到立法院，現在尚未審查，但本席發現，整個財劃法的設計是用人口、面積、營所稅來當計算基礎，貧窮的縣市只會越來越差，不會越來越好。像我們嘉義縣人口少，如果用人口來計算，對嘉義縣公平嗎？
吳院長敦義：這就是為什麼要加上面積計算的原因，像台北市面積只有272平方公里，人口260萬，和嘉義縣、南投縣4,106平方公里的面積相比，這些比較偏遠的縣分就會得到……
陳委員明文：現在整個財政收支劃分法的計算基礎，應該要考慮得更多元，包括每戶可支配所得。又，像屬於財政努力的招商部分，事實上，招商對於嘉義這種貧瘠的地區是非常的不公平，你們現在說營所稅要降低50%，以嘉義縣而言，其主要的產業就是農業，其所得來源就是從農漁牧，如果將這部分也納進去計算，對嘉義人而言，將來依照財劃法的規定，只會造成好的越好、壞的越壞。這是本席最近找了好多次的機會一直要跟院長表達的訴求，最主要的訴求是，像嘉義、雲林這些台灣西部經濟最弱勢的縣市，你應該要想出一套辦法來關心、照顧這些地方。
吳院長敦義：關於委員所提，財政部會做審慎的檢討，是否請李部長向委員說明？
李部長述德：特別向委員報告，財政收支劃分法中有四個要同時考慮的因素，包括稅課收入、統籌款、補助款及自有財源。這四大因素之中也考慮到了土地、面積、營業額及相關的客觀因素。
陳委員明文：我不是不知道這些，事實上，計算基礎應該要更多元，而不是統統用這一個公式套在每一個縣市，對嘉義縣這種農業縣而言，這種計算方式是不公平的。像我們招商就有困難，中科四期……
李部長述德：財劃法一定會越改越好。
陳委員明文：我們的招商還是有努力，只要中央願意支持我們，我們產業的招商當然就會成功，但問題是現在沒有這個辦法。所以，本席是希望你們在預算的執行上要有一個思維，即不能一直只照顧好的，而完全忽視、不關心那些不好的。就像嘉義縣這種地區，你們要如何去照顧、關心？昨天總統在雙十國慶活動上講了一句很好聽的話，他說：貧窮在哪裡，政府的照顧就在哪裡。
吳院長敦義：的確是這樣做。
陳委員明文：貧窮在哪裡？嘉義縣最貧窮，但是，政府有沒有照顧嘉義縣？
吳院長敦義：方向的確是正確的，像嘉義縣、南投縣都是同等級的縣，委員的意思就是希望我們在補助的時候能夠有一個扶窮濟弱的思維。
陳委員明文：不是補助，而是計算基礎應該要更多元。
吳院長敦義：就是因為考慮到這一點，所以，每次在修改財劃法的時候，都是從中央把肉割給地方。
陳委員明文：沒有，我們就沒有感受到。
吳院長敦義：有。
陳委員明文：你們自己說要把餅做大，結果跳票了，你們說要多做九百多億，結果也沒有，事實上，既然你們的整體國土規劃上對嘉義、雲林地區沒有定位，那我們就自己定位，既然你們不在這些縣市發展工商，嘉義縣又是農業縣，我們就積極發展農業，是不是能夠比照離島建設條例？嘉義人不是次等國民，我們嘉義縣人民現在只能算是四等國民，第一等就是現在升格的五都，第二等是工商大縣如桃園、新竹，第三等是離島的縣市，包括現在已經提出東部建設條例的花、東，我們嘉義什麼都沒有，我們現在是四等公民。本席希望行政院能夠真正照顧嘉義的農民、農業，農民是台灣的寶、農業是台灣的根，嘉義人不是次等國民，行政院是否也能比照離島建設條例建設基金，為我們所提出的雲嘉農業特區計畫編列300億的基金，看看這個基金的編列是否能提升嘉義的農業、照顧嘉義的農民，這一點能否做得到？
吳院長敦義：立法院甫通過農村再生條例10年編列1,500億預算的案子，這就是照顧農村，總共4,000個農村，嘉義縣一定會受到比較多的照顧。
陳委員明文：錯，這是照顧農村，不是照顧農業。你很清楚農村建設條例重點是硬體建設，為的是要照顧農村。但是，應該是要先扶植農業，本席要建議的就是希望能夠成立雲嘉農業特區，照顧農業、扶植農業、照顧農民。關於農村再生條例，我們日後還會再談，但是，本席是認為雲嘉農業特區是這一次財劃法無法補救或在五都升格過程中無法真正照顧弱勢縣市的一個補救辦法，所以，本席希望院長能夠積極協助雲嘉農業特區的計畫，現在連東部都有東部建設條例和基金，嘉義要求成立一個雲嘉農業基金應該不為過吧？
吳院長敦義：嘉義並不是只有農業，還有觀光事業。像屏東也有農漁業、高雄縣、台南縣、南投縣、苗栗縣也都是跟雲嘉一樣，所以，不一定要加上「特區」的名稱，但我們還是會加大力道，多推廣農業和觀光。
陳委員明文：我們是希望院長能夠特別關心嘉義的農業。
吳院長敦義：這是一定的道理。
陳委員明文：雲嘉農業特區到底有沒有機會？
吳院長敦義：就像我方才所舉的例子，那屏東要不要「特」、苗栗要不要「特」、南投要不要「特」？如果到處都是特區，就變成不「特」了。
陳委員明文：我們提出農業直轄市的觀念，目的就在於希望農業由中央直轄。
吳院長敦義：如果嘉義縣有某個地區想要發展花卉，也許就比照彰化縣的田尾。我是舉例，說不定他還有其他的發展主力。
陳委員明文：農業就是農業，沒有所謂花卉的問題。我還是要建議，雲嘉農業特區是你應該要積極思考的，這不是對任何人，而是對一個地區的問題。
吳院長敦義：我會請農委會陳主委好好思考。
陳委員明文：院長應該要好好思考，如果你們不讓嘉義縣發展工商業，至少應該要扶植它的農業發展。
吳院長敦義：也不是說不讓它發展工商業。
陳委員明文：讓它有一個發展的方向和特色，好不好？
吳院長敦義：張縣長也很認真……
陳委員明文：那些都是基礎建設，這部分都是政府應該要做的。本席的重點是這個地區的發展應該要有其定位和方向。
吳院長敦義：謝謝指教。
主席：請費委員鴻泰質詢，詢答時間為15分鐘。
費委員鴻泰：（15時10分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。如果按照行政院送來的100年總預算、防洪及各種特別預算都統統通過，而且完全不刪減及做任何調整的話，到了明年年底，中央政府負債的餘額就達到4.9兆。剛才院長回答陳明文委員的質詢時，也提到這十幾年來，我們的歲入每年都低於歲出，這已經是十幾年來的問題了。
本席記得在陳水扁先生當總統的第2年，當時開經發會我們有作出一決議，那時的主計長是林全，他也同意這項決議，就是從2001年之後的10年，中央政府總預算的歲出及歲入要軋平。你們可以去查會議紀錄，我記得他是同意的，而當時的劉憶如委員也有參加會議。明年剛好是2011年，不但沒有軋平，而且還越來越大。請教一下院長，如果馬總統繼續連任的話，你覺得到哪一年收支可以平衡，而我們的負債也不會再增加呢？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時12分）主席、各位委員。你剛才說，在2001年說好於2011年可以軋平，可是計畫卻趕不上變化。
費委員鴻泰：該怎麼辦？
吳院長敦義：誰知道在2008年會遇到席捲全球的金融海嘯呢？
費委員鴻泰：我都同意，有金融海嘯及大水災……
吳院長敦義：你說要我展望在未來的多少年後，我認為這是沒得準的，我認為應該找出正確的方向。
費委員鴻泰：當家的人還是要有一個方向。
吳院長敦義：在可及的目標內，我們努力去達成。
費委員鴻泰：我就問你什麼時候會達成？
吳院長敦義：如果創造一個很遠的目標，這是很難的一件事情，比如我們希望在2020年可以達到收支平衡……
費委員鴻泰：這就要有計畫。你也是我們資深的立法委員前輩，你當立法委員及院長，兩者的立場當然是不一樣的，可是我們一定要問，你們到底該怎麼做，院長總該有個腹案。
吳院長敦義：當然有腹案。
費委員鴻泰：別的不說，我們的舉債總該有額度吧！
吳院長敦義：公債法的規定是40%。
費委員鴻泰：如果達到上限，屆時你還在當院長，這又該怎麼辦？
吳院長敦義：只有兩個方法，第一就是開始放棄建設，以經常性收入減掉經常性支出，有多少錢就做多少錢的工作。如果還要再建設，就必須舉債，比如面對金融海嘯要不要發消費券、推動4年5,000億或做防疫工作等，如果都要做，就必須舉債。
費委員鴻泰：本席是執政黨的委員，當然會替你想辦法，我跟陳明文的態度絕對是不一樣的。
吳院長敦義：我知道，我也在想辦法。
費委員鴻泰：為什麼現在我們每年的預算都編得這麼痛苦？其中有一個原因，就是在陳水扁時代，他一直在編釋股預算，這幾年我們不准你們這樣編，當然預算就很難編出來。院長，我講的有沒有錯？
吳院長敦義：舉最明顯的例子，臺酒要釋股，也會有幾百億，而中華電信繼續釋股的話，也將會有幾百億以上，但是我覺得立法院作出不釋股的決議是正確的。
費委員鴻泰：為了讓預算以後能夠編出來，本席給院長建議，到了明年年底，如果GDP不增加，再加上不能釋股的話，在2年之後，你就編不出預算。
吳院長敦義：是，瞭解。
費委員鴻泰：屆時你會在歷史上留名，即吳敦義先生當院長時，他讓我們的預算編不出來。對此你該怎麼辦？
吳院長敦義：剛才已經報告過了，一個就是請求立法院同意，將公債法的上限從40%再加予提升。至於，第二個選擇就是有剩多少就做多少。
費委員鴻泰：目前公債法是規定40%，如果加上地方政府的舉債，總計是要編到54%。這樣實在是太多了，而國際上對我們國家的債信也是會減分的。
我提出最主要的建議，就是將GDP的餅做大，目前我們1年的GDP是13兆多，如果能夠達到20兆，就可以舉債8兆多。
吳院長敦義：這是我們努力的目標。
費委員鴻泰：但是我感覺到你們對外的招商，除了降低營所稅這一招之外，其他就沒有什麼方法了。你認為還有什麼好方法，可以讓世界上的其他國家都來台灣設工廠、公司或營運總部呢？除了減低營所稅之外，你們到底還做了什麼？難道他們都會自動來嗎？
吳院長敦義：現在做的準備，包括各種法規的簡化，還有效率的提升，而競爭力的評比也繼續在漲。在ECFA簽署以後，各方都可能會與我們臺灣合作，以進軍大陸打開更大的市場。這些再加上營所稅調降至17%，有可能會產生更大的吸引力，當然這是很自然的事情，因此將經濟做好才是治本之道。
費委員鴻泰：現在你們說服的能力比較不太夠，尤其是學者的感受都不太好。明年就如我們預算中心所說的，雖然我並不是都同意他們所說的，但是有些部分是可供參考的。營所稅降低以後，擺明了就是明年的歲入會減少，在投入之後，要有產出是需要一點時間的，就是input及output之間是需要時間的。明年可以預期及合理去判斷，營所稅會減少，就算他們來了，要繳稅也是在後年了。
吳院長敦義：沒錯。
費委員鴻泰：因此明年的稅是不會增加的，在此時政府應該認真思考一些財政上的相關問題。我知道你們很辛苦，當家作主一定要用到錢，所謂的巧婦難為無米之炊，這是大家都知道的道理。不過你們真的要拿出一些方法來，讓人民覺得政府是有希望及信心的。
本席認為擴大對海外的招商，不是在嘴巴上說說而已，相關的法規及條例都要做一些修改。因此行政單位的經濟部、財政部及交通部等可以引進外資的部會，你們必須認真檢討我們有哪些法規阻礙了海外或僑界要對臺灣的一些投資，你們要做的是去思考這些問題，而不是去擋熱錢，這不是一個唯一的方法。
剛才提到學者對我們的財政狀況是很擔心的，其次，現在年輕人最大的抱怨，就是他們沒有房子，只能當無殼蝸牛，因而對政府有很多的埋怨。這幾天本席參加一些節目，也很誠懇向年輕人講，臺灣確實沒有像香港及新加坡有很長遠的政策，即我們應該要有出租國宅，可是全臺灣的出租國宅不到千分之一，而臺北市也只有0.64%的房子提供為出租國宅，比例上相對於香港、新加坡、英國及日本都要來得低很多。這60年來就是沒有這個政策，沒有朝這方面來做，現在年輕人也不想聽你們解釋很多理由，他們只會表示：我就是買不到房子。於是對於執政的政府就會有所怨嘆。最近財政部要把土地稅有關減免規則的第九條進行調整，財政部長也曾在臺北市政府擔任過財政局長及秘書長。我在臺北市議會服務的時候，不管是在陳水扁先生或是以前擔任馬市長，現在的馬總統，為了讓臺北市變得好看，很多空地只要進行簡易綠化或是變成廣場，就可以減免土地稅，現在你們要針對這部分加以取消，相對以前馬總統在擔任市長時，政策有一點不太一樣，因為如果要修改土地稅則第九條，會讓臺北市的很多空地變得很難看。因為修改之後讓土地持有者的多繳稅，此一天平要如何拿？
本席覺得這是個小問題，若要讓空地趕快蓋房子，院長也提過好幾次，有人在聯勤招待所附近養地，養了幾年後其投資報酬率可以高達百分之三、四十。所以本席想請教院長，財政部已經要修改土地減免稅則，讓大家不要屯地或減少屯地的可能性有多高？
吳院長敦義：我要看財政部規劃的全案而定。
李部長述德：特別跟委員報告，您提到重點了，以前土地有一些減免的規則，我們認為應對減免的定義進行一些合理的限縮，目的是讓土地能有效利用。現在民間有很多是以提供公共使用的名義申請減稅，我們認為對其面積、用途要進行合理的規範，此為第一點。
第二點，您剛剛提到出租國宅的問題，這部分我們也正在做，基本上就是……
費委員鴻泰：我們想要讓房價不要這麼快攀高。
李部長述德：沒有錯。
費委員鴻泰：要讓年輕人覺得日後有一點希望。
李部長述德：有合理的出租價位。
費委員鴻泰：減少年輕人對政府的埋怨，我們當然要多管齊下，但是只有這個方法還是不夠。
李部長述德：要以多元的方式。
費委員鴻泰：而且力道太小，此一力道比空地稅的力道要小很多，空地稅是來自平均地權條例，由內政部所主管，地方政府負責執行。本席調過相關資料，這些年來沒有一個地方政府在執行這些條文，而且到時候這些養地的商人、建商或個人，就算向他們開徵空地稅，他們還能變出18套方法對應。
院長，本席覺得年輕人有民怨，或許有道理，或許不是這麼有道理，可是確實有民怨存在。所以我們應該多管齊下，讓建商不要胡亂哄抬新房屋的價格。內政部也應該要求地方政府針對空地開徵空地稅，不能只靠財政部，財政部手頭上可以用的力道並不夠。本席覺得整個內閣團隊都應該想辦法，不是只把這個問題丟給財政部或丟給主計處即可，各部會大家都要想辦法。至少內政部應依平均地權條例要求地方政府去做，若是不做就要拿出鞭子加以鞭策。
請問院長要如何鞭策地方政府？
吳院長敦義：房地產的價格高到讓社會側目，讓若干民眾覺得不平，我覺得主要是發生在臺北都會區。
費委員鴻泰：還有臺北縣。
吳院長敦義：我講的臺北都會區當然是包括這個範圍，其他地區是購買力不夠，而非房價過高的問題，李部長正在規劃設定地上權，讓國有地由民間取得使用權以後，蓋房屋租給年輕朋友。另外，我們正在推動青年安心成家方案，補助其津貼，讓他們自己去選房子，補助其房租及利息，並且增加供給。
費委員鴻泰：院長所講的這些方法，我在立法院都聽過，這些方向是對的，但是我覺得宣導還不夠，政府不妨去跟年輕人坐下來對談，若是不談這些問題，這些問題永遠存在。
吳院長敦義：我願意接受委員的指教，我請同仁們多加宣傳。
費委員鴻泰：這個問題不是只靠財政部在做，所有部會都要想辦法。
吳院長敦義：內政部的額度及戶數在有必要時都可以增加。
費委員鴻泰：院長，不是必要的時候，本席覺得應該要坐下來與年輕人進行對談。
吳院長敦義：剛才我講過同意請他們安排，與年輕朋友就房價的問題進行對話。
費委員鴻泰：青輔會就該與年輕人談一談，內政部也要出來談，感覺上好像牽涉到財政問題，只會怪財政部及主計處，這樣是不夠的，整個行政院團隊要共同想辦法。再次向院長報告，大臺北地區年輕人的民怨實在太高了。
吳院長敦義：我了解，謝謝。
主席：請翁委員重鈞質詢，詢答時間為15分鐘。
翁委員重鈞：（15時27分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。今年度的中央政府總預算是100年的中央政府總預算，我一直想要請教院長，你對這一本真正由自己編列的預算有沒有打到100分？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時27分）主席、各位委員。還離得很遠，如果要能達到100分，至少收支要能達到平衡，有所盈餘，還能把過去累積的債務再酌予減少，該對於該照顧的面都盡最大的能力照顧到妥當，不該花的錢能依零基預算的精神砍掉，這樣才比較接近理想，但是以上這些目標皆未能得到滿意的答案。
翁委員重鈞：院長，本來這是本席最後設定要讓你回答的題目，但是你已經講完了，但本席還是要講。
吳院長敦義：我們都不是外行人，一眼就看得出來。
翁委員重鈞：你答的很好，本席覺得在這本中央政府總預算中，你講到預算的10大特點，令本席覺得很感動。本席覺得你講的很好，預算可以與你的施政充分配合，能夠把預算變成施政數據化，你都充分做到了。很多委員從昨天到現在談到這10點時，很可惜的是並沒有談到財政紀律，即財政赤字惡化的問題，這一點都沒有提到，這是我覺得比較遺憾的部分。但是對於整個總預算所表現出來的東西，我覺得是可圈可點。今天本席與你進行討論，希望能找到一些答案，從整個總預算的規模、內容及編列的方式來看，看起來大體上都是不錯的，但是在財政惡化的部分，我覺得真要想出一些辦法進行改進措施。
今天本席要從幾方面來談：一、雖然中央政府今年的總預算差短1,590億元，連帶債務還本的部分是660億元，賒借的部分一共是2,250億，這部分我原本是打一個問號，為什麼現在又要多打一個問號？你知道嗎？因為本席剛剛聽到你們在詢答之中表示，你們的歲入和歲出差短幾千億，我聽了嚇一跳，還以為我算錯了。後來我才知道原來是稅課收入沒有計列營業盈餘、規費收入、財產收入及其他收入，所以只有1兆1,500億而已。據本席所知，這部分應該不只如此，為什麼1兆6,000多億會變成1兆1,500億？難道是本席算錯了？
吳院長敦義：這是因為他們把歲入涵蓋的面漏掉很大。
翁委員重鈞：院長可能不好意思說，不過因為如此，所以本席又多打了一個問號。在整個中央政府總預算裡面，雖然看不出有什麼違法之處，基本上，它的流量是2,250億，存量是4兆9,000多億，這都沒有違法。但是我們從以下幾個數字來看，卻會覺得非常擔心。第一、未償還餘額在這3年來快速成長，突然之間就膨脹了1兆多的債務。第二、不論是審計部也好，或是立法院預算中心及外界在講的隱藏性債務，總共有10幾兆，從10兆、11兆多到13兆都有人講，這些債務加總起來，讓人非常擔心我們的財政是不是真的惡化了，因為它幾乎比一個GDP還要高。第三、雖然我們看到稅課收入有3,017億，但那只是掛在帳上的權責發生數，根本沒有辦法實際收進來。所以只要有欠稅大戶，就會造成國庫調度的困難，連帶也會增加我們的利息支出。第四、繳稅時有些是以實物代繳的，而每年清理這些實物代繳的部分，都會產生巨額的損失。像過去清理了幾百億的實物代繳，就有60億的損失。第五是同仁一再談到有關特別預算常態化的問題，這部分排除了公共債務法的相關規定，究竟這方面將來要怎麼去改進？第六、98年度我們破天荒的在稅課收入裡面第一次短徵了2,000多億，請問你們要如何處理這些事？
看到昨天賦稅署所公布的資料，本席嚇了一大跳，今年度到現在的稽徵實徵數竟還沒有達到100%，只有95.5%而已，在這種情況下，請問今年的稅課收入到底能不能達成目標？另外一個讓我們很擔心的是，短短的一個月裡面，我們看到營業所得稅短收60%，也就是短收了480多億。
吳院長敦義：我昨天看了之後，就和財政部討論這件事，可能之間有一些需要補助的地方，是不是可以請財政部長就這件事……
翁委員重鈞：本席先把這個問題講完，我長期在研究預算，從以上這些現象看起來，即便你們所編列的預算讓本席感覺不錯，但是財政惡化的狀況已經不容許我們不去面對了。剛剛院長已經給了我一部分的答案，針對這些情形，你當然可以請部長先作解釋，但是我認為你今天應該要有一個正式的宣示。在ECFA簽訂之後，我想不管是經建會或經濟部的招商，或是國內的內需及外銷，應該都會有大規模的成長。我們相信短期之內，經濟會慢慢的好轉，在這種情況下，我們的稅課收入和相關的支出應該都可以控制在一定程度、正常發展的情形之下。
以研究預算的角度來看，有兩點我必須在此拜託院長：第一、有沒有辦法從每年的稅課收入當中，編列5%的債務還本？每次我們都是舉新債還舊債，當初公共債務法修正時，相關條文修正的意思是希望能夠減少我們的未償還餘額。本席真的很希望院長能夠講出來，到底什麼時候才能將5%稅課收入用於債務還本，也就是不再以舉新債還舊債的方式來處理，而是實實在在的從稅課收入當中，將這部分列成像經常支出一樣的去負擔這筆債務。這是本席第一點的拜託與請求，這樣我們的財政赤字才有辦法解套。第二、當初本席也有去參加經發會，當然我們不可能叫你一定要在10年內達成收支平衡。雖然這不是一蹴可幾，但本席認為你今天應該要告訴國人，你的中長期計畫是什麼？你如何達成財政收支平衡？這兩個方向是不是可以讓大家知道？如此一來，大家除了瞭解吳院長能夠充分展現預算和施政結合之外，同時也有決心和方向能夠改善國家的財政赤字，讓我們的財政能夠穩健發展，經濟能夠永續。
吳院長敦義：謝謝！翁委員不愧是行家，我真的要謝謝你。剛剛你問我為什麼沒有著墨在財政紀律？其實我是用行動先來表達行政院必須自行遵守財政紀律，不知你們注意到了沒有？曾文水庫、南化水庫及烏山頭水庫相關計畫的540億預算，第一次出現有特別條例卻沒有編列特別預算的情況，為什麼？因為我願意用年度預算來容納這540億，而不要再另外舉540億的特別預算，不受公債法舉債額度的限制。這就是行政院第一步要跨出去的地方，我們必須遵守嚴格的財政紀律。我也知道這很辛苦，如果這540億編列特別預算的話，你想嘉南地區的民眾會反對嗎？
翁委員重鈞：我們不希望看到特別預算繼續常態化下去。
吳院長敦義：我在內部的會議中也講過，這筆錢會在年度預算裡頭負責，我不要再舉債了。
其次，今年我將歲入、歲出的差距儘可能縮短，舉債的額度減少，然後還要把相當的數額給升格為直轄市的縣市，也就是所謂的五都，另外沒有升格的縣市，我們也要增加給他們的數額。因為不能只是讓這五個直轄市集三千寵愛於一身，而包括嘉義縣等沒有升格的其他縣市卻獨憔悴，這樣也不公道。現在餅既然不能做大，那就只好把中央的餅砍掉來分給地方，讓地方有基本的經費從事必要的建設。這又進一步限縮了中央政府的困難度，就算是這麼困難，我都願意編出一個還算對得起良心的預算，坦白講，我不能打一百分，我離一百分還差得多，但我敢說這是無愧於良心和責任的預算。
翁委員重鈞：繼續努力！但本席希望你還是要有一個方向，看看怎麼樣能夠讓我們的財政……
吳院長敦義：好好的讓經濟成長，餅自然就會做大，我們這兩年多來所做的不就是壯大台灣嗎？你看農村再生條例、產創條例及ECFA的簽署，不就是為了壯大台灣做準備嗎？ECFA簽了以後，同東協加一、中國大陸及亞太地區連結，如此就能全面布局。
把餅做大是第一重要的，中央政府才有能力把餅做大，我們一定要朝這個目標去努力，所以全球招商、擴大投資，我們一定都要努力去做。其次是要杜絕浪費，尤其貪污腐敗一定要杜絕，唯有如此，政府的錢才不會被拐走，才不會浪費掉，也才不會到貪官污吏的手上去，這是政府必須堅持貫徹到底的原則，這幾樣我一定會努力去做。
翁委員重鈞：等一下本席會把這份資料送給你，希望將來我們能夠看到一百分的預算。
吳院長敦義：好難！真的好難！
翁委員重鈞：接下來就是關於嘉義的發展問題，這部分是本席相當期盼的，基本上，嘉義縣是農業縣，若要尋求發展，則設不設什麼特區並不是主要的問題，換言之，第一，要善用農村再生的經費，我想除了將經費用於農村建設外，還要培養更多的農業人才，讓這些年青人下鄉並知道如何種植高經濟或是以出口導向的農產品，所以在發展農業當中，農村再生是一個很重要的關鍵，院長方才提到了1,500億，但如果真的要好好做，其實2,000億也還是不夠。
第二，其實嘉義過去是有機會來發展花卉園區的，但是這個機會最後被台南搶走了，所以烏山頭那裡就變成了烏樹林生物科技園區，蘭花園區就變成設在台南了，而嘉義就改設香草園區了，但是直到現在香草園區都沒有進行開發，即四大園區中，只有嘉義這個園區是失敗的，這是嘉義人的悲哀，本席認為，假如要發展嘉義的農業，除了要培養農業人才外，再來就是想辦法在嘉義設立一個類似國家級的農業園區，除此之外，再結合地方有志回鄉服務的人，大家一起來努力，才有辦法把嘉義縣的農業救起來，我想這是首先要做的，接下來才有機會成為特區，對此，院長的看法為何？
吳院長敦義：陳主委方才也在這裡一起聆聽委員的建議，的確，農村再生條例一定要好好做，畢竟這是在艱苦的財政狀況下，好不容易才編了1,500億，所以一定要好好做，一定要讓這4,000個農村再次散發活力，嘉義縣是農業大縣，也是觀光大縣，所以我們一定會努力，也謝謝翁委員對我們的鼓勵、指教及期勉。
翁委員重鈞：一鳥在手勝過千鳥在林，如果現有的資源無法好好把握，也就是農村再生基金若無法好好把握，只是好高騖遠的話，則這將會是一件很悲哀的事。
吳院長敦義：我們一定會把握機會，同時好好貫徹農村再生條例。
翁委員重鈞：本席是個務實的人，希望我們大家一起攜手合作，一步一腳印，不要好高騖遠。
吳院長敦義：好的。謝謝。
主席：請劉委員建國、高委員志鵬聯合質詢，詢答時間共為30分鐘。
高委員志鵬：（15時43分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。院長，今天除了審100年度中央政府總預算案與100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案外，還有什麼呢？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時44分）主席、各位委員。還有易淹水地區水患治理計畫特別預算案。
高委員志鵬：請問4年5,000億的部分今年編了多少預算？
吳院長敦義：1,500多億。
高委員志鵬：應該是1,597億。此外，去年編了多少預算？
吳院長敦義：我們本來打算是5年5,000億，現在則是濃縮為4年5,000億。
高委員志鵬：去年這部分是編了1,911億。
吳院長敦義：就是4年把這5,000億編足。
高委員志鵬：你們只負責編足？
吳院長敦義：如此才能縮短期程，所以才將5年改為4年。
高委員志鵬：可是我看不出來縮短期程有什麼成效？99年核定的經費1,911億，院長可知到8月的執行率是多少？
吳院長敦義：本人請劉主委代為答復。
劉主任委員憶如：這個部分……
高委員志鵬：我已經幫你整理好了，這部分的執行率是30.7%，這個數據沒有錯吧，劉主委？
劉主任委員憶如：是的，這部分是因為立法院5月份才通過相關預算，所以只有3個月的執行時間。
高委員志鵬：我是說去年通過到今年8月，你們一共才執行了587億，執行率不到31%。
劉主任委員憶如：不是，31%的部分，指的是今年5月通過以後的部分，因為這是99年度的特別預算。
吳院長敦義：這是5月25日通過，並在6月23日經總統公告。
高委員志鵬：從那時到現在也有三、四個月的時間了，所以到年底你們的執行率可以達到多少？此外，這61項當中，有16項的執行率不到1/10，有的執行率甚至是零，還有26項的執行率也是不到20%，這怎麼說的過去呢？比方說地層下陷區排水環境改善示範計畫的執行率是5.6%、省道橋梁耐震補強緊急工程建設計畫是6.7%、加速辦理地層下陷區排水環境改善示範計畫1.29%……
吳院長敦義：高委員，98年度的執行率是96.72%，所以比較低的是99年度的部分。
高委員志鵬：現在淹水了，你們就把責任推給陳菊，還有，加速重劃區急要農水路改善是6.54%等，這些執行率通通都沒有超過10%，以上這些數據都是主計處公布的。
吳院長敦義：委員指的是擴大公共建設的部分？
高委員志鵬：是的，就是4年5,000億中關於今年的部分。
吳院長敦義：98年度特別預算的執行率是96.72%，這個數字應該算是高的，99年度的部分，則是5月25日通過、6月23日公告，到現在的執行率是38.49%，這應該是在可容許的範圍內，不過我們還是會繼續努力，雖然我知道高委員是恨鐵不成鋼。
高委員志鵬：4年5,000億是2008年就通過的。
吳院長敦義：4年5,000億是一個概括的帽子，但審查的是每個年度的預算，98年度會審一次，99年度則是今年5月25日才審查通過的，6月23日才經總統公告。
高委員志鵬：所以初一、十五不一樣？今天審的跟以後審的會不一樣？再來，以上這些都是劉兆玄院長用特別預算舉債的，但從院長方才的答復來看，似乎以後就不用舉債了。
吳院長敦義：那時是做出一個架構，後來就是分年補其骨肉。
高委員志鵬：那些特別預算都是在劉院長任內通過的，當時他借了那麼多錢，結果你現在卻不用，基本上，劉兆玄院長應該是史上最會借錢的院長，而吳院長應該是史上最無力的……
吳院長敦義：你上面的字寫錯了，應該是「最有力的院長」，這明明就是弄錯了。
高委員志鵬：怎麼會弄錯呢？
吳院長敦義：98年度的執行率高達百分之九十幾，怎會是「無力」呢？
高委員志鵬：執行這麼沒有效率，當然是無力啊！
吳院長敦義：所有好的指標都是向上，怎會是無力呢？
高委員志鵬：你是史上最無力的院長。
劉主任委員憶如：如果沒有這些執行的話，其實今年上半年的成長率……
吳院長敦義：再怎麼說也不能把黑的講成白的、白的講成黑的。
高委員志鵬：小時候我家門前有一家麵店，到現在我都還記得清清楚楚該店上面貼著一張紙條，上面寫著「前帳未清、賒帳免談」，給你們這麼多錢，執行率卻這麼差，現在又要我們再繼續通過這些預算，這說得通嗎？
吳院長敦義：我不是說我很滿意我們的執行率，但是98年度的執行率高達百分之九十幾，而今年度才兩、三個月的時間，執行率就有38%，這樣的執行率很差？這麼說是交代不過去的。
劉委員建國：院長方才提到很多的指標、執行率都有提高，所以院長可以舉出幾個例子嗎？
吳院長敦義：衡量一個國家的經濟成長就是經濟成長率。
劉委員建國：再來呢？
吳院長敦義：第一季成長13.7億。第二季成長12.53億……
劉委員建國：你說個大概就好，再來呢？
吳院長敦義：第二、競爭力大幅上升，另外全球最佳投資地區第四名，標準普爾把我們財政展望，亦即國信的展望從負向評等調整為穩定。另外進出口的數額大幅提昇。
劉委員建國：你的負債有沒有增加？
吳院長敦義：負債十幾年來都在增加。
劉委員建國：你說錯了。在95、96、97年是正向，從160幾億到567億，一直到……
吳院長敦義：你看負債的額度就知道。
劉委員建國：院長在說話時，本席表示尊重，請院長也要尊重本席的質詢。本席說這些都是有數據的，沒有數據本席不敢跟你說。你方才說你在任內有提昇的數據，本席表示尊重。但本席要簡單的問你，在你任內負債有無增加？請你明確回答我，不要扯到十幾年前。
吳院長敦義：我知道增加。
劉委員建國：對，本席方才聽聞你與翁重鈞委員的一席話，覺得很感動。南化水庫特別條例你讓它通過了，但是你沒有編列特別預算。
吳院長敦義：我不用特別預算。
劉委員建國：這讓我聽了很感動。
再者，你說5都成立後，你要將中央這塊大餅割給他們。你在此向院會具體宣布，說明你將如何具體照顧一般縣市，中央這塊大餅要如何處理？請你說出具體的方法。3分鐘把大項說清楚應該足夠吧？
吳院長敦義：我講大原則，升格的5個直轄市勢必要增加補助款，在財政收支劃分法通過之前，我們要做這樣的處理。
劉委員建國：財政收支劃分法到現在都沒有通過。所以你的公債上限已提昇到250%，提昇到70%，這樣等於是中央借錢借不夠，還要地方去借錢來湊，這種作法是不對的。
吳院長敦義：財稅法沒有通過，補助款還是要照分。
劉委員建國：你把業務撥給一般縣市，然後再讓他們的公債上限提昇到250%，一般縣市70%……
吳院長敦義：這都還沒有動。
劉委員建國：到目前為止，都還沒有動。那你怎麼能說，你有辦法把中央的資源下放到地方去？你現在是把業務下放到地方，公債的上限提昇，這樣是不對的。
吳院長敦義：沒有的。
劉委員建國：那請你清楚說明你有何具體方式？
吳院長敦義：對升格的縣市，我們會增加，比他們沒有升格前更多；沒有升格的縣市，也不讓他們斯人獨憔悴，而是要讓他們比原來的更多，不會只讓升格的有較多錢，而沒有升格的獲得較少錢。
劉委員建國：你們預估要提昇多少%？
吳院長敦義：我請李部長向你說明。
李部長述德：我跟委員報告一下是項數據。事實上院長非常重視這部分，對五都的提昇及各縣市財政均衡……
劉委員建國：我知道院長非常重視，你不必再多講這句話。反而李部長應該多加重視。
李部長述德：總共淨增加827億給地方政府。
劉委員建國：你如何分配827億？
李部長述德：每個縣市都有，這都已開過會了。
劉委員建國：你可以馬上提供這些資料給我們，讓我們就這些數據馬上跟你就教。
李部長述德：當然可以。此為100年度中央對地方透過補助款、統籌分配稅款等相關稅的分成，讓地方政府增加了827億。
劉委員建國：給一般縣市政府827億？
李部長述德：是。此包括一些業務下授、勞健保費及相關的分成……
劉委員建國：剛才院長講的第二項呢？
吳院長敦義：有升格為直轄市的，另外就是維持原有縣市的建制。
劉委員建國：本席不知道你是否有看過相關的數據。現在簡單請問你，請問在827億中，你的母縣─南投縣可以多增加多少經費？
吳院長敦義：說實話，本席不記得南投縣，若要說全數……
劉委員建國：OK，那就請部長馬上回答……
吳院長敦義：我必須是公道的，不能獨厚南投。
劉委員建國：就請李部長現在立即回答，像南投縣這樣的一般縣市，在827億中可以得到多少，可以增加多少比例的補助？
李部長述德：就南投縣100年與99年收入相比較，增加了8億。
劉委員建國：一般縣市，不要說南投縣，就連雲林縣、嘉義縣等縣市，將給他們的中央統籌分配稅款，再加上他們自主性財源兩項，占他們年度總預算支出的50%，可是光光人事費用就占51%，不論是南投縣、雲林縣或嘉義縣都是這樣，而你現在給南投縣8億……
吳院長敦義：不是8億，而是100年度比99年度多的數額，不是總共只給他們8億。
劉委員建國：我知道，現在反倒是院長沒有仔細在聽本席說什麼。你增加8億給他們，但問題是原本中央統籌分配稅款給他們的部分，加上他們自有財源，還不足他們的年度人事費用，包括南投縣、雲林縣及嘉義縣都一樣。
吳院長敦義：不會。
劉委員建國：怎麼不會？
吳院長敦義：你說他們的自有財源，再加上原本給他們的中央統籌分配稅款還不足支應人事費用？
李部長述德：這點要跟委員報告，地方政府的財源有四種，亦即中央給他的統籌款、補助款、他們自己的稅課收入及自己稅外收入，看財政必須這4個項目同時看，不能只看中央……
劉委員建國：你可以簡單說明，像南投縣的人事費用占他們的總預算多少比例，中央統籌分配稅款給他……
李部長述德：地方財政要自己負責，不能只靠中央的補助款，若他們的支出無法節制的話……
劉委員建國：自主財源加上給他們的中央統籌分配稅款，有多少經費？李部長，你應該就本席質詢的問題提出答復才對。
李部長述德：您的問題，有時太大了，我們中央政府只是管統籌款、補助款，地方政府必須自籌財源，自負盈虧、自主經營，不能完全……
劉委員建國：本席現在就請教你，因為一般縣市政府財政困難，我才會就教你。他們當然要自籌，這哪需要你再跟我講。
李部長述德：他們困難的原因有兩種，一為支出是否過於浮濫，二為應該有的財源是否有收，應從這兩方面努力。
劉委員建國：請你答復，我們給南投縣的中央補助款是多少？他們的自主財源有多少？你就把你講的4大項說清楚。
李部長述德：就雲林縣來講……
劉委員建國：奇怪，本席是說南投縣，你不要講雲林縣。
李部長述德：好，南投縣沒關係……
劉委員建國：李部長若要這樣，本席要請你下台。
李部長述德：南投縣的統籌款加補助款是127億，較去年多了8億。
劉委員建國：98年、99年、100年的總歲出，你跟大家報告一下。
李部長述德：這部分就不是我們……
劉委員建國：你不要跟本席「花」，你無法「花」。
李部長述德：沒有，我們是照數字跟委員……
劉委員建國：不是財政部長就對預算比較清楚。今天如果你對預算比較清楚，負債就不會這麼多。我們現在還超出希臘近10%了。
李部長述德：完全不一樣，希臘約60%以上，我們才32%而已。
高委員志鵬：不一樣，是你們故意算得不一樣。
再者，剛才院長講標準普爾的評等，為什麼不講惠譽信評呢？
吳院長敦義：從負向轉為穩定。標準普爾在全球是公認比較……
高委員志鵬：惠譽就不是？
吳院長敦義：不能這麼講，你不能因為我讚美了一，就意味是排除二。
高委員志鵬：監察院的糾正呢？
吳院長敦義：對於監察院的糾正，我們表示尊重。
高委員志鵬：不是尊重而已，照監察法規定，部長必須2個月內改善，2個月你有辦法改善嗎？
吳院長敦義：今天也有委員說我們主計處主計長對負債餘額沒有揭露，已有立委在這裡講，但我們8月31日就已經送到貴院，他們10月6日才糾正這個……
高委員志鵬：奇怪，是我們在質詢你，不是你在質詢我們。
吳院長敦義：不是，我是提出說明。
高委員志鵬：監察院的報告提到我們李部長曾說「中華民國的財政是最好的」，對這句話，你是否同意？
吳院長敦義：我只記得李部長曾說，相對於美國、日本、新加坡，我國的財政尚稱穩健。我印象最深的是這一點。
高委員志鵬：你同不同意？這樣他就不用去向監察院報告？
吳院長敦義：我們會函件回覆予監察院，因為我們要尊重監察權。
高委員志鵬：吳院長，我們已經很寬容。整部公債法裡面，一年期以上的自償性公債借款餘額、國庫券發行餘額及短期借貸餘額都沒有算進去，如果算進去早就超過40%。
李部長述德：這是當年就要還的，是調度用的。
吳院長敦義：有點透支的性質。
高委員志鵬：關於額度快超過怎麼辦，你講了兩點，你有否考慮修法，修改40%的上限？
吳院長敦義：高委員，如果真的羅掘俱窮，只好修法，但是我們會努力把餅做大……
高委員志鵬：如果做不大，就修法嗎？
吳院長敦義：努力做大，還是做不大？
高委員志鵬：這跟你剛才說的機率根本是背道而馳，本來剛才本席還想稱讚你，其實本席早就看出你們的居心，用公債法第四條第一項規定讓地方脫鉤，我認為這就是在預告，因為地方脫鉤後，中央就可以提高舉債上限。既然如此，那麼大家就剉著等，等著修舉債上限。剛才院長提到沒有把南化水庫編入特別預算中，並對此感到自豪，那麼院長敢不敢講，只要在你任內，絕不會再編這種特別預算？
吳院長敦義：我不能這麼講。
高委員志鵬：也就是把南化水庫沒編入特別預算拿來說嘴，其他的卻拚命編？其實行政院根本不需要修舉債上限，因為只要通通編特別預算就好了，這樣也不會超過。
吳院長敦義：高委員，我不敢講這種話，如果全球再發生一次金融海嘯，那麼不用適度寬鬆的財政政策，請問要怎麼培養元氣？
高委員志鵬：院長，你聽過「景氣循環」四個字嗎？為什麼要說景氣循環？就是因為有時候好，有時候不好！好的時候要順風駛船，要有衝過去的信心，還想什麼金融風暴？
吳院長敦義：所以我們現在就是照高委員的指教在做。
高委員志鵬：你們打算用金融風暴來吃香喝辣，擋住所有質詢？
吳院長敦義：我們哪時候吃香喝辣？
高委員志鵬：你今天下午就講了幾次金融風暴？好像金融風暴變成你的護身符！
吳院長敦義：為什麼會是我的護身符？
高委員志鵬：景氣循環就是有好有壞，有時起，有時落，怎麼老是拿金融風暴當藉口？
吳院長敦義：你問我能不能保證，但我怎能做這種保證？
劉委員建國：剛剛部長說我講的範圍過大，那我現在講小一點的，請大家參考。主計長曾發文給各部會，要求針對經常性預算減編5%，因為民國100年的預算真的很難編列，主計長，有這件事吧？
石主計長素梅：有，是針對經常性預算。
劉委員建國：請問院長知道各部會民國100年到大陸考察預算，比98年增加多少？
吳院長敦義：確實不知。
劉委員建國：100%！
吳院長敦義：這實在厲害！
劉委員建國：請問該如何處理？主計長要求各部會減列經常性預算5%，結果現在卻多了100%。民國100年一億兩千多萬，98年是6,064萬，請部長答復一下，這個問題比較小了吧？請問部長可以接受嗎？
李部長述德：這都是依據業務需求來籌編。
劉委員建國：我國的財政負擔已經破表，還講什麼需求？大陸考察有這樣的需求嗎？難道各部會之所以編列到大陸考察是因為財政部在主導？
李部長述德：財政部會再協商。
劉委員建國：我國財政負擔已經破表，所以院長剛才才說不能再借，也不再借，也因此，即便特別條例通過了，院長依舊不敢編列特別預算，這點讓我很欽佩！確實，政府無法再借，也不應該借，更不能再借。
吳院長敦義：認真說來，是可以再借，但我不要借。
劉委員建國：所以我對院長很欽佩。但是院長，當你看到這三項破表的財政指標時，請問你好意思再借嗎？依據規定，中央及各地方政府總預算及特別預算每年舉債額度，不得超過各該政府總預算及特別預算歲出總額之15%，但民國100年是21.5%，99年度為24%，老早就超過了。縱使100年編列的少一點，卻還是超過。
李部長述德：基本上，我們不可能違法籌編預算。
劉委員建國：已經超過上限了！主計長，請問這第一項指標有沒有超過法定上限？
石主計長素梅：沒有！
劉委員建國：依據公債法規定，中央政府當年度舉債額度占總預算及特別預算歲出總額的多少？
石主計長素梅：當年度的15%。
劉委員建國：那麼民國99年及100年的舉債額度是不是我所講的那些數字？
石主計長素梅：特別預算排除在公共債務法15%的限制外！
劉委員建國：99年度的決算還未進行，98年呢？
李部長述德：特別預算是排除，但存量要納入。也就是留量部分不能超過15%，存量不得超過40%，而我們每一年均未超過，因為一超過就違法了。
劉委員建國：所以這是全世界獨一無二的算法，把剛剛那些全都排除在外，難怪都不會違法。
李部長述德：這是特別條例的規定，從民國90開始就有了。
高委員志鵬：院長，你曾經承諾年底前失業率要降到5%，否則就下台，對吧？
吳院長敦義：對。
高委員志鵬：今天下午，每個國民黨籍委員也都在講財政赤字問題，請問院長願不願意就財政赤字提出抱負？院長說不知道未來還會不會遇到金融風暴，但院長總可以訂出目標，降幾個百分點吧？請問你願不願意在院長任內承諾降低財政赤字？
吳院長敦義：我跳高只能跳一米八，現在你要我跳兩米三……
高委員志鵬：所以我讓你自己講，要降多少？10%？5%？不然0.5%也可以！總是可以講出一個願景吧？
吳院長敦義：我所提的失業率5%既非唾手可得，也非……
高委員志鵬：不只我們，每個人都很擔心政府的財政赤字！依照國際算法，臺灣的負債比122%……
李部長述德：這個數字有問題。
吳院長敦義：這一看就知道不對！
高委員志鵬：你怎麼知道不對？
吳院長敦義：我身旁兩個都是專家，我也不是沒看報紙，大家都分析過了。
高委員志鵬：臺灣快變成第二個希臘了！但希臘還有歐盟救，請問臺灣等誰救？
吳院長敦義：不可能！而且希臘外債有多少？臺灣絕對和希臘不同！否則標準普爾怎麼會把我們的評等調為穩定？
高委員志鵬：那惠譽怎麼會評為負向？
吳院長敦義：那是因為委員相信惠譽的說法，我只能說多努力了。其實只是沒改變，並不是負向，如果是由正轉負那就比較不好了。
高委員志鵬：但連續兩年評為負向，惠譽說我們的經濟成長率不錯，但財政有問題。
吳院長敦義：也就是維持而已。
劉委員建國：院長，爭論這個實在沒道理，因為臺灣對債務的計算方法原本就異於其他國家。
吳院長敦義：其實臺灣和那些出問題國家的最大不同在於，他們外債很多，而我們幾無外債。
劉委員建國：那隱藏性債務呢？你們一直說沒有違法，也沒有達到公債法上限……
吳院長敦義：我們不違法。
劉委員建國：所以監察院的糾正是錯誤的？
吳院長敦義：監察院認為我們有些地方沒有做得更好，有些地方可能是不了解，其實這些問題我們在100年度的預算書都有揭露。
劉委員建國：各級政府潛藏負債達3,207億元，這是監察院所提供的數字，難道這是錯的？
吳院長敦義：監察院提到要揭露，事實上，我們有揭露，行政院在8月31日送請立法院審議的預算書就已經揭露了，但監察委員不知道，所以10月6日提出糾正，把這點列入。
劉委員建國：所以監察院錯了？
吳院長敦義：我不能這麼講，我們必須尊重監察權。
劉委員建國：那你怎麼說他們沒有發覺？
吳院長敦義：仙人打鼓有時錯……
劉委員建國：所以監察院的糾正案就是仙人打鼓有時錯？
吳院長敦義：沒關係，我們會向監察院說明。
劉委員建國：可見監察院真的是仙人打鼓有時錯，本席認為，監察院不只錯，還錯很大！
在五都選舉過後，臺灣將變成五級制政府，對此，院長說希望能以中央預算來補助一般縣市，但從部長的說明來看，其實補助得很有限。首先，五都為第一等；其次為桃園縣、彰化縣一類的工商大縣，他們工商活動比較發達，地方政府的稅收會比較夠；第三，商業性質較高的，如基隆市、新竹市、嘉義市等省轄市；第四，有特別補助的縣市，如離島、台東、花蓮及享有客委會相關補助的地方如屏東；最後則為嘉義縣、雲林縣、南投縣等縣。南投是院長的母縣，而院長也給予特別照顧，如中興新村編列了161億的研究園區籌設計畫費，我不知道這是什麼，但還是要給予肯定。
吳院長敦義：在新年度？161億？不可能那麼多。
劉委員建國：我不清楚，也許是編列在隱藏性預算中，不過我可以把相關數字提供給院長參考。現在是你當院長，雖然你說會公平，但對母縣偏愛一些，我也沒話說，可是萬一你不當院長呢？
吳院長敦義：那是本來就要做的。
劉委員建國：對南投、雲林這種等於第五級的地方政府，政府一年只給8億補助，還說地方政府如果浮編或虛列太多預算，就得自己處理問題。我方才說過，南投縣1年的預算是200多億元，嘉義縣與雲林縣也大概是200億左右的預算，中央給他們的統籌分配稅款與他們本身的自有財源加起來，最多還不到55%，請問這樣的地方政府要怎麼求生存呢？
吳院長敦義：我已經很久沒有去過問縣政的事情了，不過我在30年前擔任縣長時，1年所有的縣稅加起來大概只能夠發9個月的薪水，所以我當時跟省主席說我1年準備要放3個月的假，因為我只能發9個月的薪水，但從此之後，中央與省就做出決定要讓縣、鄉鎮都能夠開門，也就是米、鹽等開門7件事統統都有，但要進行建設就要專案呈報，有的是由省負責，有的是由中央來做，現在都維持這樣的狀況。劉委員，我跟你保證一點，中央統籌分配款絕對會幫助縣政府的開門7件事，包括人事費等各種問題都能夠解決，至於另外的建設也會透過一般建設補助、教育建設補助、中央特別教育補助，不會讓他們沒錢做建設。
劉委員建國：院長，我很高興你跟我保證，但那是現今的一般縣市，我剛才說過，縣市政府已經分為5級了，還有很多鄉鎮市公所是已經連薪水都發不出來的，這件事大家應該是時有耳聞，部長應該知道吧？
吳院長敦義：那是調度問題。
劉委員建國：什麼問題？
李部長述德：是預算的調度問題。
吳院長敦義：在我擔任縣長時，如果鄉鎮發不出年終獎金，我都會替他們發，然後再向省政府要。
高委員志鵬：院長，昨天自由時報報導，有關台中鐵路高架計畫，鐵公局向交通部申請，打算要增加100多億的預算，從288億元增加到409億元，幅度高達42%。另外，員林段的部分也要從40億元增加到55億元，這件事你知道嗎？
吳院長敦義：我看到媒體後知道了，不過因為還沒有送到我桌上來，細節部分我是不知道的。
高委員志鵬：你會核准嗎？
吳院長敦義：這要經過層層的嚴格審核，有道理的就要支持，沒有道理的則要駁回。
高委員志鵬：院長，你是在「裝肖仔」嗎？今天要審查的4年5,000億的特別預算，其預算書第67頁還提到台中都會區鐵路高架計畫的總金額是多少及相關期程，還有本年度已經編列多少了，今年度特別編列34億元，你現在才叫我們審查這個耶！
吳院長敦義：是不是請毛部長扼要報告一下，好嗎？
高委員志鵬：這是前年就核定的預算，去年編列了，今年也編列了，今天要我們審查今年度的預算，但我們卻從報紙上得知現在又要追加預算預算了，那我們審查這個要做什麼呢？
毛部長治國：有關這個案子，是整個案子的預算……
高委員志鵬：不是啊，那我們今天這個部分就不要審了嘛！
毛部長治國：請委員讓我說明一下這個案子的整個預算，原來的預算是95年訂定的，後來在繼續執行的過程中……
高委員志鵬：你們就把它抽出來列入4年5,000億的特別預算中，但你們抽出來總要彙整一下吧！
毛部長治國：繼續執行過程中又增加很多內容，這是階段性的……
高委員志鵬：增加很多內容？你們不說這是原物料的問題嗎？
毛部長治國：報告委員，這是一個……
高委員志鵬：你不要跟我講這是95年編列的，因為你們在去年、前年都還有重新編列！
毛部長治國：這是一項跨年度的預算，分年編列……
高委員志鵬：前年將其納入4年5,000億的特別預算中，去年編列的時候……
毛部長治國：它是多年的預算，要分年來執行……
高委員志鵬：這是8月送來的，物價調整是這個月的事情嗎？
毛部長治國：所以100年的時候我們是執行100年的預算，後續在執行時可能需要調整，基本上是這個樣子。
高委員志鵬：院長，這份統計資料是昨天我們謝長廷院長講的，台中特3號鐵路、洲際棒球場，在胡志強任內就追加了270億元，最有名的新生高追加了3億，現在又說鐵公局要增加136億元，全部都是追加，國民黨專門搞追加的嗎？院長，追加預算之所在就是弊案之所在，難道院長要說這是簡單疏失嗎？會不會再查出有弊案？
毛部長治國：報告委員，這個預算基本上是95年最早的那個版本，我們是根據95年的預算來做執行計畫，然後在執行過程中有很多的情勢變遷，包括……
高委員志鵬：不是嘛！你們已經把它抽出來列入4年5,000億的特別預算中，你不要再講95年的預算了嘛！前年抽出來，去年有編列，今年也有編列，今年的都還沒有審，又說要追加了！
毛部長治國：4年5,000億的預算……
高委員志鵬：這說給誰聽？國民黨是專門搞追加預算的，是嗎？
毛部長治國：是一次做一個原則核定，還要進行分年的審查，現在就是進行100年的審查，將來繼續往下執行時，還有101年、102年的執行預算。
高委員志鵬：誰可以接受我們審查預算都還沒有審完，你們就說馬上又要追加預算了？
吳院長敦義：我們一定會嚴謹的去審查，但合理的、必須的追加如果不同意的話，工程就無法做下去了。當然如果是浪費的、有歪哥的那種追加，我們一定要去杜絕，謝謝。
劉委員建國：最後，本席期待院長對於農業大縣的保證能夠真正去落實，包含：雲林縣、嘉義縣，以及你的母縣—南投縣。
吳院長敦義：是。
劉委員建國：希望院長能夠將這方面的具體規劃、資料，以及資源如何下放，提供相關資料給本席。
吳院長敦義：關於農業的部分，農委會有農業再生條例……
劉委員建國：農業再生條例不行！本席質詢的時間到了，日後如果還有機會，本席會利用公開或私下的場合將農業再生條例相關預算的執行情形讓院長看過，這樣你就不會再這樣跟我講了。
吳院長敦義：好，歡迎你來我這邊喝茶。
劉委員建國：謝謝。
主席：現在休息10分鐘，休息後繼續進行預算報告之質詢。
休息（16時15分）
繼續開會（16時29分）
主席：現在繼續開會。
請吳委員清池質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員清池：（16時29分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。剛才有委員問及一個問題，吳院長並沒有答復，我認為你一定要答復這個問題，並且要很明確的答復。舉債的情形非常嚴重，我們年年編列預算，舉債的債務一直提高，剛才有委員問是否明年的舉債可以稍微降一點，請問院長，這有沒有辦法做到？即使是1%、2%也好。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時30分）主席、各位委員。100年度已經比99年度減少了。
吳委員清池：不要說今年，今年已經來不及了。明年你是否繼續當院長是另外一回事，這樣說或許比較不好意思，也許你仍是院長，但最起碼你今年所做的承諾絕對能交給下一任院長，依你現在的看法，明年的舉債金額能否降低減少1%、2%或3%？是否可能做得到？
吳院長敦義：這個問題委員不應該問我。
吳委員清池：我應該問你，你是行政院長，不然我請問財政部長。
吳院長敦義：你要問我的應該是100年度的預算編列，至於101年度的預算在明年的7、8月間才會編好。
吳委員清池：對，我要問的是你的看法，政策是繼續在施行的，政策施行過程中……
吳院長敦義：如果明年還是我，但也許是不同的人，那委員就要去問不同的人。
吳委員清池：假如明年是你做院長，有沒有可能？
吳院長敦義：假如是我，明年的舉債……
吳委員清池：你可不可能在編列預算概算時就好好的注意，有沒有辦法減少舉債？
吳院長敦義：我會把你的話包起來，放入我的腦海裡。
吳委員清池：這樣說並不夠。
吳院長敦義：就是這樣。
吳委員清池：你不敢承諾，我覺得你沒有擔當。
吳院長敦義：不該是我的，要我怎麼擔當？
吳委員清池：本來就是這樣，難道你行政院長是當假的？怎麼會說不是你的責任？
吳院長敦義：我現在負責編列的是100年的預算。
吳委員清池：行政院所有部會首長都歸你管，你可以要求財政部部長及各部會進行檢討，概算編列會議是由你或秘書長主持，如果你不能做主，誰能夠做主？我要問你：誰才能夠當家做主？
吳院長敦義：吳委員，你問我100年度預算的編列，這是我作主我負責，但你現在詢問的是101年……
吳委員清池：我要追究的是你說你不能夠作主這件事，但是行政院各部會是由你當家，他們都是你的人，在編列概算時你就應該要知道怎麼做，難道你身為行政院院長卻無法解決這個問題？如果沒有訂定政策目標，你們要怎麼做？現在預算已經編列完成，融資舉債的額度已經高達18.556%。
吳院長敦義：剛才我已經講了很清楚，那個沒有違法，只是融資週轉。
吳委員清池：請問部長，你們編列概算是依照歲入的情況去編列，俟概算編列之後再編成預算，預算案再送至立法院。在編列概算的過程中，你們有沒有辦法瞭解要如何減少編列，以調降政府的舉債？
李部長述德：事實上院長都有交代，以今年的預算編列為例，在收支差短的差額方面比起去年度及前年度減少很多。
吳委員清池：我是詢問部長，你們明年能不能調降舉債差額？
李部長述德：基本上，我們會儘量開源節流，當省則省、當用則用。
吳委員清池：你們要怎麼樣開源節流？事實上，開源節流不是只掛在嘴邊說說而已，問題在於你們現在根本就沒有節流。
李部長述德：有，我們都有在做。
吳委員清池：你告訴我，你們如何執行節流的工作？
李部長述德：報告委員幾項數據，100年度的赤字占GDP的比重……
吳委員清池：節流不是你財政部部長可以講的，你也沒有能力做到節流，事實上，這些是由其他各部會所提出來的預算，你只是就財政的需要進行總額分配，所以節流的工作不是由你做，而是由各部會執行。
李部長述德：政府是一體的，需要大家來努力，平常開會都需要協調。
吳委員清池：當我從前任郭政一市長接任板橋市長時，市公所負債23億元，他移交4億8,000萬元現金給我，我擔任8年的板橋市長，民眾至今還很懷念我吳清池，說我的建設做的很讚，我交棒給林鴻池市長時，移交18億元的現金，清償負債只剩5億元，這之間總共差距二、三十億元，我還為板橋市做那麼多的建設，並且還了二、三十億元。
吳院長敦義：所以你有好名聲。
吳委員清池：我有這樣的經驗。你身為院長，要如何節流是你的責任而不是部長的責任，財政部長只是負責錢的問題，身為首長要自己去處理、要有擔當，要知道明年如何規劃、如何清償負債。
吳院長敦義：我很清楚。
吳委員清池：我擔任市長時為何能夠做到？我每年都編列償債計畫，現在你卻沒有計畫。
李部長述德：我們有。
吳委員清池：總共2,256億元的融資舉債，你只編列661億要還債，這不是還債，只是還利息而已，你所編列的預算是騙人的。
吳院長敦義：不能這麼說，我們是借新還舊。
吳委員清池：自民進黨執政至今，我都有相同的想法，覺得百姓很可憐，行政院院長是政務官，政務官並不是真正的政府官員，只要時間一到，你和我都是屁股拍一拍就走人。任何黨執政都希望行政擴權、限縮立法權，當有責任的時候則都推給立法院，這是在開民主的倒車。
吳院長敦義：我們並沒有這種心態。
吳委員清池：你也當過民意代表及立法委員，這並不是你我之間在爭辯，其實我們真的是覺得很痛苦，立法權因行政擴權張而被限縮，有時候我們還會被批判，你當過立法委員，應該也清楚，會有同樣的感受。如今你身為行政院院長，有些部會一直想要擴權，如果你稍不注意就會被蒙騙，我認為臺灣不應該再開民主的倒車，立法院是國會，立法權要能舉足輕重，臺灣政治才能夠提升，而以目前這樣的心態，臺灣的政治是無法提升的。
本席要送給政務官16個字，如果我所說的話各位部長聽了覺得不高興，可以記下來沒關係，話是我講的，身為政務官，如果照目前的情況繼續下去的話，誰都可能會隨時離開，離開時是兩袖一拍，快步離開，而國家舉債、政府舉債，我們的子孫就活該，這是本席心裡的痛，「兩袖一拍，快步離開，國家舉債，子孫活該。」我們的政府官員就是這種心態！
接下來本席要請教施部長，上午委員質詢你的時候，我有聽到一個重點，現在大陸的投資環境比較差了，大家就往南走，例如印尼、越南，為什麼現在我們對自己還是沒有信心？現在台商在國外投資要往南走，為什麼不往東走而回到台灣來？為什麼我們無法讓他們回來？
施部長顏祥：跟委員報告，有關台商回流，目前台商因為在大陸沿海地區的成本高就往南走，他們做的東西不一樣，一般來說，往越南、印尼走是比較屬於勞力密集的東西，層次比較低，而回來台灣的是比較高級的，這部分分為兩種，這兩種同時都在進行中。
吳委員清池：從去年迄今，我們從台灣拿到國外投資的錢有多少？回來的錢又有多少？所謂的「鮭魚回鄉」可能都差不多快死了，回來後可能就自殺死了，說「鮭魚回鄉」是比較好聽而已，究竟我們拿出去投資的錢有多少？回來的錢又有多少？
施部長顏祥：台商回流、回來投資的差不多1年三、四百億。
吳委員清池：我們投資出去的有多少？
施部長顏祥：七、八十億美金，大部分是在大陸。
吳委員清池：約台幣多少？
施部長顏祥：約台幣兩千多億。
吳委員清池：我們一直希望台灣的經濟能夠更好，為什麼台灣的錢卻一直跑出去？這兩千多億是有跟你們正式申報的，我們流出去的錢有兩千多億，回來的才三、四百億，這樣我們就要檢討了，回來的只有五分之一，流出去的是回來的5倍，這種情況是非常嚴重的。此係因為我們沒有一個真正能讓他們放心、安心回來投資的環境，讓他們回來之後可以賺錢、可以好好做生意的環境，到現在真的沒有這樣的環境，我們只是自己在高興說，農村再生條例裡面有關就地合法化的部分，就是工廠暫時就地輔導、就地合法化，農業區裡面的違章工廠能夠就地輔導，然後有7年的輔導期，這樣我們就很滿意了，其實這是減輕企業的流失，小型工業才會在農業區裡面，但這並不是根本之道，我們根本沒有那種經濟環境，政府到現在都沒有好好規劃出一個好的經濟環境讓他們願意回來，就算再高科技的東西都沒有人願意回來台灣，連郭台銘都不願意再回來了，誰願意回來？所謂的「鮭魚返鄉」，誰願意回來？部長，我現在說的都是心裡的話，非常實在的話，我們不是在這裡說一些人家愛聽的話，這都是百姓正需要的，但是我們沒做到，政府應該好好打拚，因為我們沒做到，謝謝。
施部長顏祥：好，謝謝委員的指教。
主席：請林委員明溱質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員明溱：（16時45分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。首先本席要請教李部長，100年度中央政府總預算當然有舉債的情況，其實不只中央政府如此，包括地方政府、各縣市政府、鄉鎮公所也是如此，請問財政部知不知道各縣市政府的舉債情況？
主席：請財政部李部長答復。
李部長述德：（16時46分）主席、各位委員。基本上，我們都能夠掌握，因為他們每個月債務狀況的報表要送到財政部彙總，然後我們再公告給社會大眾知道。
林委員明溱：以南投縣來講，你認為南投縣的財務狀況好不好？
李部長述德：目前它的債務餘額占歲出的比率是40.16%，這部分有符合法律的規定，占GNP的比率則是0.09%，這部分也符合法律的規定。
林委員明溱：你知道南投縣政府舉債多少嗎？
李部長述德：以到98年的數字來看，現在它的舉債餘額有115億，這是1年以上的部分。
林委員明溱：但縣長告訴我目前舉債將近兩百億。
李部長述德：他是加上短期的，就是1年以下的部分。
林委員明溱：其實不只南投縣，全國各縣市都有這種狀況，包括鄉鎮公所也是如此。現在它舉債一百多億，光是中央補助下去的經費，用來支付人事費、工程款就非常困難了，而且現在他們標到公家機關的工程並完成工程後，可能要等到2年之後才能領到工程款。
李部長述德：這分為兩個層面，第一，在編年度預算時，它的收支都是平衡的，但是在年度執行中，可能還沒收到錢就要付款了，這就會產生現金調度的問題，所以地方政府就必須做一些必要的努力來安排資金，讓它能夠調度得宜，才不會發不出薪水或工程款，這一點是年度執行中的問題。
林委員明溱：聽說台北縣也負債八百多億，像企業、生產工廠如果銷售額多、增加收入的話，那是沒有問題的，但縣市政府又不是生產單位，他們欠這麼多錢，錢要從哪裡來？
李部長述德：事實上，每個縣市的規模不大一樣，像台北縣1年約1,000億的規模，目前它的債務餘額約五百多億，方才委員提及南投縣的部分，它的歲出規模約199億，目前的債務餘額有115億，基本上，借債要符合預算法之規定，都是做資本門的支出，所以它必須透過資本門的支出來創造當地的商機、增加當地的經濟活動、帶動當地的地價，然後以房屋稅、土增稅的增加做為還款的財源。
林委員明溱：我想這是美其名、講得好聽而已，實際要做是很不容易的。
李部長述德：這才是關鍵。
林委員明溱：本席要請部長想想辦法來解決這個問題。
李部長述德：有關這一點，我們在進行地方財政輔導方案的時候都有跟地方財主單位做溝通，基本上，如何讓政府的重大經建計畫有自償性，然後由民間來做，這是第一個部分，民間不能夠做的，才由政府來做，政府做的又可分為好幾個層面，像特種基金、自籌財源、自負盈虧、自主金額的方式經營，就不必用到公務預算的額度，基本上，公務預算儘量做資本門的支出。
林委員明溱：今天本席提出此議題主要希望儘速解決各縣市地方政府財政困窘的問題。
李部長述德：我們會繼續努力。
林委員明溱：這個問題不解決，承包工程的廠商領不到錢就會罵政府，說國民黨的政府無能，工作已經做完，等了一、兩年還領不到工程款，這些抱怨無形中對執政黨的形象會造成傷害。
李部長述德：每個地方政府都要努力，尤其對資金的調度必須審慎，工程做完卻領不到錢的確是不對的。
林委員明溱：其實，南投縣的李縣長所背的這些債務也不是他個人所造成的，而是前任民進黨縣長留下來的，要現任縣長償還這些債務，難道要他們變賣財產來解決這個問題？目前縣市政府遇到這些困難，希望中央……
李部長述德：我們希望財政收支劃分法修正案能夠儘快通過，讓中央與地方的財政措施能更靈活調度。
林委員明溱：馬總統競選時提出要編列1千億元成立地方建設發展基金，目前這個基金是否有編列預算？
李部長述德：雖然沒有成立這個基金，但是行政院主計處每年都編列200億元做為改善地方債務及相關業務需要，如果我沒有記錯，中央已陸續已經編列六百多億元。
雖然財政收支劃分法尚未完成修正，但97年我們有編列擴大內需方案538億元給地方；另外，每年還有撥給200億，到現在連續3年就有600億元，相加起來，中央政府為改善地方的財政已經支應一千多億元給地方。這是第一點。
再者，還有特別預算部分，如4年5,000億元的防治水患等款項也都是用在地方。
林委員明溱：沒有錯，對於地方公共工程，中央有給予補助是對的，可是地方政府的債務無力債還，甚至這些債務還續繼累積下去。
李部長述德：地方必須要一起努力，不能因為地方借的越多，中央就要幫他們還的越多，這樣豈不變成反淘汰，基本上，他們先要自我改善，最後中央再幫他們一把，才能真正解決問題。
林委員明溱：個人的看法是，將來對政府機關虛列的預算必須加以嚴格控管。
李部長述德：當然一定要。
林委員明溱：如果是虛列預算，將來還是要用……
李部長述德：地方必須負起責任。
林委員明溱：負債就是這樣產生的，請部長趕快謀求解決的方案。
李部長述德：是。
林委員明溱：部長可能沒有聽到這種基層的聲音，本席在基層聽到這種反映相當多，就是政府為增加稅收，要求國稅局嚴格查稅，一旦查出就要補稅，而當事人也會請民意代表去關心，所以，我們接到很多這種陳情案，其實，這也顯示國稅局對查稅工作非常認真，卻也造成老百姓的不滿，經過96、97、98年連續3年的查稅，有些民眾認為已經合法繳納稅款，但國稅局居然通知他們要補稅或提出說明，這已造成納稅義務人的恐慌與不安。
李部長述德：基本上，國稅局是替大家服務並解決稅務問題，在溝通的過程中，如何將事情講清楚，讓國人依法納稅，稽徵機關依法課稅是一個基本原則，即輔導在前，之後再做後續必要的處理。
林委員明溱：被查稅的人通常都沒有退稅，有的甚至還要補繳幾百萬元的稅款。
李部長述德：稅務服務案件非常多，一年大約有一億一千多萬件。
林委員明溱：民間流傳的說法是，過去民進黨做的那麼爛也沒有查稅，現在國民黨執政竟查稅查的這麼嚴。
李部長述德：那是不對的。
林委員明溱：這就是今天馬總統的支持率一直無法提升的原因，雖然這是小動作，但對基層的影響卻是很大。
李部長述德：不會。我們是幫納稅義務人解決稅務問題，做必要的溝通及輔導。
林委員明溱：對本席的反映，你們應該要留意一下。
李部長述德：我們本於愛心辦事的原則，積極輔導納稅義務人，依法納稅是義務，合法節稅是權利，更進一步是我們經常講的是，主動退稅是責任，我一直要求同仁做這三方面的服務。
林委員明溱：部長可能不知道稅務人員的權力有多大？
李部長述德：我們都會依法核課。
林委員明溱：對於依法律可以兩面做認定的案子，你們稅務人員對納稅人從嚴認定，不肯從寬認定。
李部長述德：我們會儘量來溝通、做說明。
林委員明溱：在跑基層時，我們經常被民眾拜託向稅務機關陳情，其實，我們很不愛去關說，可是選民拜託的事情，我們還是要去關心一下……
李部長述德：這些都是正常現象，我們會儘量做溝通、協調，幫助納稅人解決他們的稅務問題。
林委員明溱：對於被查稅案件的申復如果有理由，希望國稅局儘量接受。
李部長述德：我們會儘量合理處理。
林委員明溱：你們不要只站在國稅局的立場一定要人家繳稅。
李部長述德：不會。
林委員明溱：部長一定要了解。
李部長述德：一定會。
林委員明溱：不要在基層已經被罵的臭頭，中央還不了解。
李部長述德：不會，我們有適時去了解，對於有些特殊個案問題會儘量做溝通、了解。
林委員明溱：本席曾在財政委員會針對地方配合款問題提出建議，目前地方重大工程建設必須要有配合款項，方才本席質詢李部長有提到，地方政府累積這麼多債務的原因是，一方面是為了地方必須建設的工程，他們要向中央政府爭取補助，中央有對地方必須要有配合款的要求，可是對於較貧窮的縣、市或鄉鎮無法籌措配合款，或公所無力自行負擔因而舉債，所以，債務就這樣累積下來。請問主計長，在什麼情況之下可以減免配合款，對真正要做事情的地方政府才能達到計畫目標。
本席去年曾爭取一些經費到鄉鎮公所執行，因為必須要有三分之一的配合款，後來因為籌措不到這筆配合款，結果這筆款項又被中央收回，其實，立委已經爭取到對基層建設的這筆經費，卻因為鄉鎮公所無法籌措配合款，造成這項工程無法推動，本席感到很遺憾，可否請主計處研擬新的辦法；其實，配合款是過去民進黨執政時代的做法，現在國民黨執政，是否應作一修正，在縣市政府或公所財政困難的情況下，能否專款來做？
石主計長素梅：目前我們對地方計畫型補助款係依地方的財力予以分級。
林委員明溱：對這部分，本席清楚。
石主計長素梅：目前的規定是除了環保設施工程、原住民族重要建設及專案性計畫予以全額補助之外，其他都必須地方政府酌予配合編列相關經費，即賦予地方政府部分財務責任，方才委員提到貧瘠鄉鎮市財政困難的問題，這些年以來，依財政收支劃分法規定，我們參酌各鄉鎮市公所正式人員人事費加計基本辦公費扣除自有財源不足數，並且對偏遠或工商較不發達的小型鄉鎮市酌予考量，特別給予貧瘠鄉鎮市有專案補助，以100年度南投為例，目前有8個鄉鎮市公所列入貧瘠鄉鎮市獲中央的配補助款。
林委員明溱：謝謝，這些我都清楚，希望主計處這邊能趕快謀求解決方案。另外，南投縣縣長想要興建一條砂石車專用道，卻一直籌不到經費，本席要請經建會、水利署及公共工程委員會實地去了解一下，看看要用什麼方式來幫忙解決砂石車專用道的興建問題。還有，台中榮總病床難求，拜託輔導會能多找一些經費來擴建病房，讓更多的病人可以住院治療。以上的質詢，敬請指教。
主席：請陳委員淑慧質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員淑慧：（17時1分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。吳院長上任以來已有一年一個多月，帶領我們走過了許多的風風雨雨，本席要在這裡，特別向吳院長以及所有行政團隊，說一聲你們辛苦了！
本席認為，這一年多來，吳內閣的整體施政表現，國人是有目共睹；馬總統前幾天在國慶大會中指出，我們今年預估經濟成長率將高達8.24%；且全世界前30大進出口國之中，今年前2季台灣進口成長率是第1名、出口成長率為第2名。特別是這一年來，台灣的就業人數增加了28萬5,000人，今年8月份失業率更下降至5.17%，是19年來8月份首次下降。本席認為，這些傲人的成績，代表著吳院長以及行政院團隊這一年來的努力，國人一定會給予熱烈的支持與肯定！
服務2,300萬人民的國家最高行政機關—行政院，其組織再造即將於民國101年元月上路，本席在此要特別提醒院長，在這一段銜接過程中，所有的調整，一定要用最有效、最友善的方式，來讓人民知道。請問院長，所有的部會是否都能在101年元月份上任？若干部會若另有它的時程，是否也能讓國人知道？其次，對於組織再造，我們是否有一個特別的窗口或是專線來為國人告知或服務？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（17時4分）主席、各位委員。謝謝陳委員對我們的鼓勵與肯定。在立法院審議通過行政院組織法及相關的配套法律之後，也就昭示行政機構的改造—政府再造的情況已經開始穩定下來，而且也有一個日程表。當時就決定101年1月1日開始做初步施行，但不會是所有的部會在同一天都變革完畢，統統上路。
陳委員淑慧：會不會有一個總時程表，比如在一年之內或兩年之內全部上路？
吳院長敦義：有關時程的安排，我請朱主任委員來報告，他比較清楚。
朱主任委員景鵬：非常謝謝陳委員關心組織改造的問題。有關組改方面，在六月之前，我們曾召開過31次的協調會……
陳委員淑慧：101年1月1日能夠上路的部會有幾個？
朱主任委員景鵬：目前從整體規劃來看，至少應該會有20個機關可以在101年1月1日開始上路。
陳委員淑慧：謝謝朱主委，你請回座。在審查100年度中央政府總預算之前，本席想和院長檢討一下、回顧一下行政院各部會過去的施政績效。
根據行政院訂定的「行政院所屬各機關施政績效管理要點」各機關施政績效報告目標達成情形，採燈號顯示，綠燈表示最佳，目標達成度在90%以上；黃燈表示合格；紅燈表示執行度不到80%，屬於不合格；白燈就不知道他們在做什麼。事實上，研考會在今年6月25日公布之各機關98年度績效報告及評核意見表中，「績效良好」，也就是執行度超過90%，燈號顯示是綠燈者，把它列出來之後，本席也簡單的統計了一下，績效達到綠燈比例，還不到60%的單位共計10個，包括財政部、交通部等等，佔所有部會的四分之一。換言之，行政院各部會有四分之一的行政機關施政績效是不及格的。院長，你同意這樣的說法嗎？
吳院長敦義：我也是這幾天才特別留意這個事情，那個是比例，不是分數。
陳委員淑慧：是比例，比例上說有四分之一，即：每一個單位裡面能夠執行到90%以上的目標度，績效達到綠燈比例，還不到60%的部會一共有10個。院長，我們也不能苛責你，因為6月25日公布的是98年度的評比，院長那時候才上任3個月，本席只是拿出來給你做參考，希望99年度吳院長所帶領的行動內閣會做得比98年度更好，只是在這方面可能要花一些腦筋。本席現在以研考會為例，執行了30個項目，其中20項達到90分是綠燈，被評比為90分的部分達72%，也就是說，它的達成率約有七成，其他像這樣達不到六成的單位，總共有10個，院長若有興趣，會後可以請教研考會。
吳院長敦義：你在表上塗紅色的部分就是這10個？
陳委員淑慧：塗紅色的是不及格者，不是那10個。
吳院長敦義：不能說是不及格。
陳委員淑慧：它們的達成率沒有達到60%……
吳院長敦義：這裡面有些是很重要的業務，是不是讓朱主委報告一下？
陳委員淑慧：可能沒有辦法，我們就用書面來解釋，因為我後面還有兩個重要的議題。我們在討論100年度總預算之前，除了施政績效之外，我們再看看根據行院主計處編制的「99年度中央政府預算截至第2季執行情形」，本席發現，根據一般民間企業所謂的「半年報」顯示，在預算執行中成效未達90%，共有13個部會，比例占三分之一。
此外，在四項特別預算的執行率都未達80%，如果依照前面所說的「各機關施政績效管理要點」的考核標準，80%代表及格，則四項特別預算的執行成效統統不及格！院長，我們套用一句股票分析師的慣用語：「該公司前半年未達營運目標！」，所以我們通常會建議調降股票的目標價。我們99年度還有下半年，我希望你看看這些數字，我們要儘快檢討，大家要趕快加油！
另外，本席建議行政院應該另定一套合理獎懲制度，以提高各部會預算的執行成效。院長同意嗎？
吳院長敦義：我很重視這件事。我看到陳委員訂的……
陳委員淑慧：這不是我訂的，這是相關部會提供的資料。
吳院長敦義：顏色註記是你劃上的。
陳委員淑慧：對，我有劃上紅色的記號。
吳院長敦義：依我看來，除了石門水庫及其集水區整治計畫第2期顯然遇到一些阻礙以外，另有關易淹水地區水患治理計畫第2期執行率為74%；莫拉克颱風災後重建預算執行率為67%；振興經濟擴大公共建設特別預算執行率為73%。以我長期在行政機關擔任首長，我覺得這樣的執行率算好。一般而言，在前半年的各項準備工作，包括招標、文件程序等等，這些工作會比較困難，一旦上路之後，就會比較順暢，但是，顯然石門水庫及其集水區整治計畫第2期有遭遇一些阻礙，我會專案進行瞭解，非常謝謝陳委員提醒我，這部分顯然有遇到問題。
陳委員淑慧：我願意提供相關資料給院長做為檢討之用。我想，我們在編審下年度預算時，舊年度預算的執行成效勢必會成為一項依據。除了考量執行成效以外，預算編制必須確實反映政府的施政計畫，不過，我們在100年度中央政府總預算中，卻發現部分預算的編列在行政院施政重點並沒有反映出來，譬如：在吳院長的施政報告有關提升台灣競爭力的項目中，提出「促進經濟發展，兼顧生態平衡」的政策，今年包括雲林、嘉義等地區皆發生石化廠重大意外事件，對當地環境造成嚴重污染，因此未來環保署將加強環境污染監控系統，提升環境保護工作。不過，在100年度的總預算中，本席發現「環境保護支出」較上年度減列18.25%，約16.3億元。
吳院長敦義：這是因為過去焚化爐都有專案，但如今興建焚化爐的數量可能比較多。事實上，現今垃圾減量臺灣做得算是很成功，也就是說，臺灣有許多的焚化爐已經沒有垃圾可以燃燒，所以我們稍微改變相關的政策，原來準備興建的焚化爐就少蓋了。原本南投縣編列預算要興建一座焚化爐，後來我們就不蓋了，其他縣市也有類似的情形，由於我們移除環保署相關的預算，所以相關預算減少十幾億元。事實上，我們對於其他環境保護的工作不但沒有放鬆，還要再加緊執行。
陳委員淑慧：我是看到這與政府政策完全不一樣之處……
吳院長敦義：委員的眼光實在很銳利。
陳委員淑慧：此外，院長提出「力行節能減碳，建立永續家庭」的主張，不過，本席發現，主管國家能源政策的經濟部能源局100年度的預算卻相較99年度減列30%，減少將近2億元，特別是節約能源的技術輔導預算減列將近6千萬元。本席認為，這與院長大力推動節能減碳的政策完全不符合，在此情況之下，我也會煩惱院長推行節能減碳政策是說真的，還是作假的？
吳院長敦義：現今節能減碳政策已經略有所成。
陳委員淑慧：你們只有喊喊口號而已，並沒有實際的作為。
吳院長敦義：現今節能減碳政策都超過預期目標，除了省水、省電之外，我們現在還特別增加節能減碳宣導團、節能減碳服務團，所以我們只會加大、加快、加多。
陳委員淑慧：既然如此，為何你們在預算中沒有顯示具體的成果？
吳院長敦義：我將請經濟部施部長查明，假如這部分的確比原來的預算還少，就是政府預算編列數目不對，我願意以第2預備金或其他的方式予以加強。
陳委員淑慧：這部分確實比較少，而且減少2億元。我剛剛講的技術輔導，原來還有輔導他們節能減碳，其中有將近60億元全部被刪掉。
吳院長敦義：如果這部分的預算確實有減少，就是我的疏漏，我會儘快做彌補的工作。
陳委員淑慧：院長，民國98年我國平均每人二氧化碳排放量為全球平均排放量的2倍，我們身為地球的公民是有責任要求臺灣做好節能減碳，所以，在此本席希望行政院能夠具體推動節能減碳的工作。
吳院長敦義：謝謝委員的指教。
主席：請王委員進士質詢，詢答時間為15分鐘。
王委員進士：（17時17分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、劉主任委員、各部會首長、各位同仁。雖然本席住在屏東，路途比較遙遠，稍後我還要趕回屏東，但是，我難得與院長有15分鐘的質詢時間，所以我們要好好的珍惜。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（17時17分）主席、各位委員。謝謝您！
王委員進士：首先要請教院長的是，有關易淹水地區水患治理計畫即將邁入第3期，前兩期已經花費700多億元，100年至102年為第3期工程，相關經費尚有405億元。我想，相關工程執行率已經超過2/3，日前我們歷經莫拉克及凡那比颱風兩次大水患，我想，民眾感受政府花了這麼多的錢治水，卻未能有立竿見影之效。像凡那比颱風過境，原本那些淹水的地區還是照常淹水，幾個沒有淹水的地區在凡那比颱風過境期間遭受重創；像屏東市過去少有水患，不過，凡那比颱風過境時有幾個人口眾多的里……
吳院長敦義：就我們實地去看，從95年開始執行，確實有滿多的效果……
王委員進士：本席與曾副院長、屏東市市長親赴現場勘災，凡那比颱風過境造成非常嚴重的淹水現象。
吳院長敦義：此一問題，能否請經濟部施部長答復？
王委員進士：在凡那比颱風過境之後，院長好像沒有去屏東地區勘災，而總統有去過2次。
吳院長敦義：我與總統有分工，我是到花東、高雄縣市等地區。對不起！這次我的確沒有到屏東。
王委員進士：當然，我們不會因為院長沒有到屏東，就認為你不關心屏東，我們只是認為如果院長有親赴屏東，就能夠更瞭解實況。
吳院長敦義：我們會找個時間去來義看看，因為那個地方的確非常特殊……
王委員進士：颱風來臨之前，來義地區有事前強制撤離。
吳院長敦義：是的。
王委員進士：當然，因為經過莫拉克颱風的教訓，這一年來救災方面做得比過去更好，所以損失也有所減少，這是民眾有目共睹的。不過，淹水地區的情況還是滿嚴重的。針對屏東市的部分，我們還是希望院長有機會能下去聆聽一下地方上的建議，否則會沒完沒了，每年都逢水必淹……
吳院長敦義：王委員，我也必須講老實話，請你不要見怪。以林邊、佳冬比海平面低三公尺多的狀況，要真的讓他們下大雨都不會淹……
王委員進士：地層下陷地區好像將來另有一些改善計畫，但是林邊、佳冬並沒有被列進去耶！
吳院長敦義：對於林邊和佳冬，除非我們用很大的力氣來做多方面的考量和努力，花一段很長的時間……
王委員進士：我知道去年院長去了好幾次，我很瞭解那個狀況。
吳院長敦義：那始終是我心裡一個很重的負擔。我覺得，我們要怎麼樣努力才能讓林邊和佳冬的鄉親不要每次下雨就淹水，這點我很……
王委員進士：我們的感受都一樣。現在大家都是聞雨色變，非常關心。
這次審查易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算，我要強調的是，前2期一些執行上的缺失監察院已經提出糾正了。98年8月5日……
吳院長敦義：是不是可以請施部長扼要地報告一下？
王委員進士：好。
施部長顏祥：整個易淹水地區水患治理計畫分為3期，這部分委員已經知道……
王委員進士：這些我們都知道，現在的問題在於進度。98年7月1日以前核定的270件工程當中，到現在還有24件沒有發包。這個計畫從95年度開始執行，到現在將近5年，還有24件沒有發包，74件沒有完工，這樣的進度院長是否瞭解？
吳院長敦義：請施部長說明一下好不好？有些可能是移緩救急……
王委員進士：疏浚清淤方面，98和99年度也有20件尚未發包。清淤應該是速度比較快的工程，我想就是因為沒有去疏浚，水患才會更嚴重。
施部長顏祥：向委員報告兩點：第一，易淹水地區水患治理計畫裡面確實有些工作緩下來了，那是因為執行到一部分的時候，剛好碰上莫拉克颱風，所以將部分人力移去處理莫拉克風災，因此有一部分的工程慢了下來，不過現在整個已經趕上來了。第二，剛才也提到，我們在執行的過程當中，有一些屬於地區上的水患治理工作，我們也會儘量來做。
王委員進士：剛才施部長講到因為莫拉克颱風災後復建，所以原先很多計畫被延宕下來，請問第3期的時候，前2期落後的部分要如何改善？
施部長顏祥：我們一定會趕上。
王委員進士：有沒有比較具體的改善方法？
施部長顏祥：莫拉克風災處理到尾聲，這部分就上來了。我們會分兩邊，一方面把第2期的後面部分做完，一方面第3期的部分也會同時進行。
王委員進士：第3期改善完畢之後，你可以保證易淹水地區都不會再淹水了嗎？
施部長顏祥：我們至少希望……
王委員進士：我想這也和氣候因素有關。大家都知道極端氣候越來越嚴重，所以設計方面是不是應該重新檢討？否則這些錢花下去，第3期就要四百多億，如果沒有把極端氣候的因素，譬如暴風、暴雨，雨量超標……
吳院長敦義：只要努力，一定會有成績。你看旗山和美濃，上次淹得好嚴重，這次都沒有。此外，你也可以感覺到，林邊溪的堤防保固之後，這次林邊鄉至少也沒有像莫拉克颱風那樣嚴重，所以我覺得只要努力做，都會有一點績效出來。
王委員進士：對。要善用這些經費，因為已經第3期了，以後要再編的話，財政會越來越困難，所以一定要好好把握，之前該檢討的也要檢討。
施部長顏祥：我補充一點，剛剛委員提到做了以後可不可以保證以後一定不會淹水，我們當然希望不會淹水……
王委員進士：我已經講過氣候因素也要考慮進去。
施部長顏祥：希望淹水面積能夠縮小，假設非淹不可的話，希望能夠比較淺，而且很快就會消退。大概是有這樣的目的。
王委員進士：謝謝。
剛剛跟院長提過，屏東這次凡那比風災其實非常嚴重，很多地下室都積水，尤其是殺蛇溪沿岸那幾個里，各大樓地下室幾乎全部遭殃，就算有防水閘門，也被沖破，情況滿嚴重的。有關補助的問題，院長表示可以比照去年的八八風災，可是……
吳院長敦義：我扼要報告，淹水50公分以上深度的，經濟部會補助一戶2萬元，賑災基金配合補助5,000元，這是中央的部分；地方政府就看各縣市……
王委員進士：台南、高雄好像都有，我們屏東比較窮，所以就沒有。
吳院長敦義：我們尊重地方政府地方自治的權責。
王委員進士：現在的爭議就在於50公分，院長說這經過一些什麼考驗？
吳院長敦義：過去都考慮過，因為一旦降低就會出狀況。
王委員進士：其實淹到30公分就很嚴重了，為什麼一定要50公分呢？你說這不是憑空而來，請問有實證嗎？
吳院長敦義：那30公分和20公分又有什麼差別？
王委員進士：這樣的話，48公分和50公分又有什麼差別？
我們當然贊成必須要有一個概數，但是淹到50公分，家具差不多都壞掉了，因為30公分就淹到家具了。雖說常淹水的地區民眾都有戒心，可以藉著事先防範來降低損失……
吳院長敦義：有桌子的話，可以把電視搬到桌上。
王委員進士：但有時還是會有突如其來的大水，所以50公分的標準爭議很大。凡那比颱風過後，我們和副院長訪視地方的時候，大家都在爭論這個問題。
吳院長敦義：如果政府財政非常好，又何必規定50公分？
王委員進士：我認為可以有兩個標準，不必全部一致。譬如淹到50公分以上的部分補助2萬，30公分至50公分的部分則有慰問金。要知道，災民看到別人有補助，自己心裡總會難過，認為自己也處於淹水地區，只是地勢稍高而已，為何就有這樣的差別待遇？這是「怨無不怨少」，如果能發給5,000元的慰問金，金額雖少，人家心情也會比較好。
吳院長敦義：我相信你的感受會很深，這個錢如果都花在這裡，雙園大橋斷了以後，便橋就沒有錢做了嘛！所以我們國家的錢到底要花在哪些重點，會讓大家做一個選擇。
王委員進士：但是安撫民心也很重要。當初我建議做雙園大橋的便橋也是基於民心，如果不做的話，真的會被罵死！
吳院長敦義：所以我一直很感謝你啊！但是如果把錢都花光的話，就沒錢了，要怎麼做？
王委員進士：其實那項工程發包之後還剩很多錢啊！
吳院長敦義：少也是錢啊！你還是造福很多鄉親啊！
王委員進士：大家都不喜歡災害。災害發生之後，往往還是要回歸中央和地方之間的問題，例如地方區域排水跟中央管河川的工作，當然中央管河川很明確要由中央來做，地方區域排水是由地方來做，但是，地方卻將中央補助的錢挪用到別處。
吳院長敦義：例如林邊溪是縣管河川……
王委員進士：但還是要由中央伸出援手，動員軍方來清淤才可以解決。
吳院長敦義：我們應該全力來配合，因為，受傷、受損都是我們的同胞。
王委員進士：但本席認為這不要變成常態，每次水災發生，大家都在吵。
吳院長敦義：現在已經很少在吵了。
王委員進士：例如屏東區域排水的問題，中央對地方有督導的責任，如果做不好就會讓老百姓吃苦。
吳院長敦義：是！將來我們會規劃演習、抽查、督考或予以協助。
王委員進士：對！例如明知問題在哪裡，當地方政府無能為力時，中央要怎麼樣幫忙？
吳院長敦義：屏東縣政府這一次表現也有可圈可點的地方，例如大雨來時立刻發出警報，要求高速公路末端比較寬的地方可開放讓民眾停放驕車，這樣就可以避免淹水了，這就是很敏捷的行動，減少民眾許多損失，我認為地方政府也有很多是很認真在做事的。
王委員進士：現在高雄縣市合併後，高雄地區的治水可能是個新契機，等於能夠整合人力、經費與各方面，可能會做得更好。
吳院長敦義：沒有錯！
王委員進士：但是，屏東就會被邊緣化了。
吳院長敦義：不會！屏東不會被邊緣化，你看我們副院長辦的豬腳節，變成了全臺灣的豬腳節了，怎麼會被邊緣化？
王委員進士：本席認為解決水患更重要，這方面要從長計議。
吳院長敦義：一定。
王委員進士：地方這幾次發生水患後，地方無能為力時一定要中央來好好的監督與支援。
吳院長敦義：是！謝謝。
主席：張委員顯耀改提書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
張委員顯耀書面質詢：
壹、本院張委員顯耀鑒於政府的任何施政，都需要堅強的財政實力作後盾，一旦國家財政出現問題，將直接影響政府的施政空間。建請行政院應正視『財政惡化』的問題，訂定財政改革的目標，以達到中央政府總預算收支平衡之目標。特向行政院提出質詢。
說明：
一、缺乏「財政紀律」導致我國國家評等頻降：
(一)財政為庶政之母，政府的任何施政，都需要堅強的財政實力作後盾，一旦國家財政出現問題，將直接影響政府的施政空間，吳院長上任一年後無論國家財政狀況如何，行政院主管財政、預算的官員，一定要先取得共識，才有可能共同研擬解決改善的方案。否則各單位各自為政，有的拚命省錢，有的單位卻拚命花錢！無論財政部承不承認，台灣財政惡化的問題，持續受到國際各信評機構的重大關注，紛紛提出警告，並預計調降台灣的主權評等。
(二)國際三大信用評等公司惠譽，便在去（98）年元月因財政惡化及過高的政府負債，將台灣主權評等中的「本國貨幣發行人違約評等」展望，調降為負向。（見表2.）雖然台灣今年經濟成長表現亮眼，不過，由於財政赤字問題，2010年我國主權評等展望應還不會有進一步改善。
(三)另一方面，國際信評龍頭標準普爾也公布其「壓力測試」評估數據，他們認為2012年，台灣的主權評等將大降五級，淪為BBB的低劣等級，是亞洲地區的後段班，也落在中國大陸之後。這兩項訊息都是由具有國際公信力的機構所發，值得我們嚴肅解讀。
(四)仔細觀察IMD評估與標準普爾評等的評估標準，最明顯的交集就是「政府財政赤字與債務結構」。社會各界可以體認的是，台灣目前的財政狀況處於不健全的狀態。
二、ECFA簽署之後，有助於景氣提升，改善國家稅收，但2011後，才看得見：瑞士洛桑管理學院（IMD）於今年5月20日，發布全球競爭力報告，在瑞士洛桑管理學院（IMD）公布「2010年世界競爭力」報告，台灣由去年的第23名，躍升到全球第8，2009我們的排名驟然滑落十名，曾引起國內民眾的不安，民進黨的批評。
三、中央政府大量舉債融通支出，導致財政惡化日益嚴重：
(一)表1顯示，98年度中央政府總預算1兆8,096億餘元，其中1,650億元為舉債收入，加上各項特別預算，舉債總額達4,717億元；且98年稅收短徵約1,500億元，據財政部表示，仍須以舉債支應，因此整個99年中央政府舉債將超過4,100億元。（見表2.）。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="89"><col WIDTH="98"><col WIDTH="119"><col WIDTH="119"><col WIDTH="119"><col WIDTH="119"><col WIDTH="111"><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="808" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -2.51cm; width: 820px"><hr></span><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1.98</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年度中央政府舉債情形</font></font></p></td></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">一般預算舉<font FACE="Times New Roman, serif"></font>債</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">稅收減徵</p><p LANG="" ALIGN="CENTER">舉<font FACE="Times New Roman, serif">  </font>債</p></td><td COLSPAN="4" WIDTH="493" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">特<font FACE="Times New Roman, serif">  </font>別<font FACE="Times New Roman, serif"></font>預<font FACE="Times New Roman, serif">  </font>算</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">舉債合計</p></td></tr><tr><td WIDTH="119" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">發放消費券</p></td><td WIDTH="119" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">擴大公共建設</p></td><td WIDTH="119" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">水患治理</p></td><td WIDTH="119" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">風災重建</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="89" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -2.51cm; width: 820px"><hr></span><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,650</span></font>億</p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,500</span></font>億</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">856</span></font>億</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,491</span></font>億</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">303</span></font>億</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">185</span></font>億</p></td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,217</span></font>億元</p></td></tr></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="135"><col WIDTH="135"><col WIDTH="173"><col WIDTH="210"><col WIDTH="132"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="808" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2.<span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -2.51cm; width: 820px"><hr></span>99</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年度中央政府舉債情形</font></font></p></td></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一般預算舉債</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">債務還本</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="389" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">特<font FACE="Times New Roman, serif">  </font>別<font FACE="Times New Roman, serif"></font>預<font FACE="Times New Roman, serif">  </font>算</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">舉債合計</p></td></tr><tr><td WIDTH="173" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">擴大公共建設</p></td><td WIDTH="210" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">水患治理（第三期）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -2.51cm; width: 820px"><hr></span><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,911</span></font>億</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">660</span></font>億</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,597</span></font>億</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">163</span></font>億</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,168</span></font>億元</p></td></tr></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="135"><col WIDTH="135"><col WIDTH="173"><col WIDTH="210"><col WIDTH="132"><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="808" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3.<span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -2.51cm; width: 820px"><hr></span>100</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年度中央政府舉債情形</font></font></p></td></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一般預算舉債</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">債務還本</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="389" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">特<font FACE="Times New Roman, serif">  </font>別<font FACE="Times New Roman, serif"></font>預<font FACE="Times New Roman, serif">  </font>算</p></td><td ROWSPAN="2" WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">舉債合計</p></td></tr><tr><td WIDTH="173" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">擴大公共建設</p></td><td WIDTH="210" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">水患治理（第三期）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -2.51cm; width: 820px"><hr></span><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,590</span></font>億</p></td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">660</span></font>億</p></td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,597</span></font>億</p></td><td WIDTH="210" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">173</span></font>億</p></td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,020</span></font>億元</p></td></tr></table>
(二)而100年度中央政府總預算部分將舉債2,250億元，特別預算部分將舉債1,770億元，預計舉債4,020億元，換言之，政府執政編列的98、99及100年度總預算，三年內便舉債14,400億元，將超過一兆元。以全國2300萬人計算，三年內平均每人增加約6.2萬元債務。
(三)日前監察院審計部，在97年中央政府總預算決算報告中更指出，政府債務包括隱藏性在內已高達20兆元，遠超過8.5兆的政府總資產。顯示中華民國政府已經是一個負債多餘資產，債臺高築的『公司』。因此用良好、尚可來形容目前中央政府的財政狀況，顯然不恰當的。
(四)不過，目前債臺高築的現象，是中央政府長期不當經營的結果，並不是馬政府上任以後特有的現象。只是基於政府永續經營的立場，目前的政府只有概括承受。對目前的財政狀況大家應具有充分的瞭解與共識，才能對症下藥，謀求改善。
四、政府需要財政紀律，卻只看到財政幻覺
(一)在中央政府財政持續惡化的情形下，行政院各部會都應該嚴守財政紀律，盡量的開源節流，可是我們不但沒有看到各部會節省開支，反而發現各單位充滿了財政幻覺。
(二)所謂『財政幻覺』就是政治人物為了選票，不斷擴張公共支出，讓民眾誤以為公共服務不必付費，是可以白吃的午餐，而導致寅吃卯糧、債留子孫。
(三)財政幻覺本來是一般民眾的錯誤認知，可是我們發現，現在卻變成行政院各部會的『集體共識』？
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="60"><col WIDTH="92"><col WIDTH="97"><col WIDTH="101"><col WIDTH="98"><col WIDTH="98"><col WIDTH="93"><col WIDTH="134"><tbody><tr><td COLSPAN="8" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">4.</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">民國</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">92</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">與</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">98</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年各項中央政府支出增加率</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="60" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -2.51cm; width: 820px"><hr></span><br></p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項目</p></td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">歲出</p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">一般政務</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支<font FACE="Times New Roman, serif">    </font>出</p></td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國防支出</p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教科文</p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支出</p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">經濟發展</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">支<font FACE="Times New Roman, serif">    </font>出</p></td><td WIDTH="134" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">社會福利支出社區發展及環境保護支出</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER">增加率</p></td><td WIDTH="92" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28.94%</span></font></p></td><td WIDTH="97" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.80%</span></font></p></td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30.03%</span></font></p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17.32%</span></font></p></td><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.96%</span></font></p></td><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19.21%</span></font></p></td><td WIDTH="134" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-3.02%</span></font></p></td></tr></tbody></table>
(四)上表4.顯示，中央政府各項政府支出，除了環保支出以外，皆呈現兩位數的成長，表示中央政府雖然財政快速惡化，各項支出卻沒有減少的趨勢，導致財政缺口擴大，與財政惡化。如下圖。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6iKdfslnr" NAME="圖表 3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="668" HEIGHT="266" BORDER="0">
(五)此外，100中央政府總預算也只有約小幅減少747億元，其中以經濟發展支出減少519億元最多；然而99年經濟發展支出若加計各項特別預算，則總額支出高達4,067億元，仍比98年3,878億元，超出189億元，增加率約4.9%。其中財政部、教育部、法務部及國科會、衛生署等單位預算，仍出現成長。（見表5.）
五、政府財政負擔問題，遭到監察院糾正：中央政府債務餘額持續攀升，財政部近年來卻採取寬鬆減稅政策，未事先籌妥經費或明定相關收入來源，行政院主計處也未在政府總預算書上適當揭露「隱藏性負債」及「或有負債」，顯示真實負債狀況，政府財政負擔問題，因而行政院、行政院主計處及財政部遭監察院糾正。
六、行政院應訂定財政改革的目標，以達到中央政府總預算收支平衡：
(一)如何改善『財政惡化』的問題，是行政院最重要也是最關鍵的工作，在改善的過程中，財政紀律是非常重要的，如果大家都認為財政責任可以隨任期結束，則財政紀律將蕩然無存。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="314"><col WIDTH="119"><col WIDTH="119"><col WIDTH="119"><col WIDTH="121"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">5.100</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年中央政府總預算增加率</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -2.51cm; width: 820px"><hr></span>項目／億元</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年預算</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年預算</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增減數</p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">比率</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一般政務支出</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,861</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,813</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.6%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國防支出</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,872</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,887</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-195</span></font></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.3%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育科學支出</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,573</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,540</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">122</span></font></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.6%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟發展支出</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,259</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,073</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-540</span></font></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.6%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">社會福利支出</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,469</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,258</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.8%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">社區發展及環保支出</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">73</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-126</span></font></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24.2%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退休撫卹支出</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,340</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,368</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-2.1%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">債務支出</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,320</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,282</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-3</span></font></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+4.7%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">一般補助及其他支出</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,129</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,029</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+59</span></font></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+9.7%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總預算歲出</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,896</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,150</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+746</span></font></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">+4.4%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="314" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟發展支出加計特別預算</p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,067</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,878</span></font></p></td><td WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">189</span></font></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.9%</span></font></p></td></tr></tbody></table>
(二)如何要求行政院各部會嚴守財政紀律？如何賦予各部會必要的財政責任？例如訂定『財政紀律法』，規定未來各部會任何增加支出或減少收入的政策，都應該明訂替代性資金來源。而違反規定者，或預算浮濫編列、執行不力者則予以處分。
(三)財政改革是一項艱鉅而重大的工程，需要所有政府官員共同努力，才能發揮功效。因此行政院一定要訂定嚴明的財政紀律，讓所有公務人員共同遵守，才能改善目前的財政危機。
貳、本院張委員顯耀鑒於中央政府編列易淹水地區水患治理經費高達千億餘元，惟長期以來，未以流域觀念統合水患治理，治水機關事權分散，欠缺整體規劃及統籌協調機制，治水成效不彰。建請行政院應責成相關部會，加強中央與地方之橫向及縱向聯繫，儘速排除水患治理之各項影響因素，發揮統合功能，並嚴格監督地方政府補助款之運用，俾達預期效益，特向行政院提出質詢。
說明：
一、長期以來，地方政府囿於財政困難，故編列水利建設等水患治理經費甚少，以致縣管河川及區域排水之治理疏於治理維護，淹水頻仍，經濟部爰提出水患治理特別條例，於95年1月經本院三讀通過，行政院並核定「易淹水地區水患治理計畫」，以解決淹水潛勢地區之水患問題，該計畫執行期程為8年（95-102），整體計畫經費1,160億元，分3期推動。
二、水患治理相關工作，依上、中、下游之不同，其權責機關有別，中上游由農委會水土保持局及林務局辦理，農田排水由農委會農田水利處辦理，雨水下水道由內政部營建署辦理，下游則由經濟部水利署辦理，事權分散，加以行政院長期未以流域觀念統合水患治理事權，各相關部會亦未配合同步進行權管河川排水疏濬整治，難以發揮治水成效。
三、另振興經濟擴大公共建設之「加速雨水下水道建設計畫」雖已訂定每年提升雨水下水道實施率0.8%之目標，惟仍受限各相關部會事權分散，導致工程用地無法取得、都市計畫道路未能如期開闢、防洪工程期程未能配合、地區地層下陷問題嚴重以及都市計畫區外圍過度開發等恐影響目標達成之情事，顯見各水患治理權責機關欠缺整體規劃及統籌協調機制，其橫向聯繫不彰，影響治水成效。
四、本期易淹水第3期計畫雖設定約可降低500平方公里高淹水潛勢地區水患災害程度與發生機率，保護約250萬人減輕水患威脅之苦，以及每年約可減少約120億元以上之各項損失等預期目標，惟仍受限於地方政府須辦理配合措施等恐影響目標達成之情事，如地方必須嚴格執行集水區內逕流管制措施，以及平時即應加強查緝集水區內土地濫墾、濫抽地下水等配套，顯見中央與地方之縱向聯繫不足，亦影響治水成效。
五、綜上，中央政府編列易淹水地區水患治理經費高達千億餘元，惟長期以來，未以流域觀念統合水患治理，治水機關事權分散，欠缺整體規劃及統籌協調機制，治水成效不彰。建請行政院應責成相關部會，加強中央與地方之橫向及縱向聯繫，儘速排除水患治理之各項影響因素，發揮統合功能，並嚴格監督地方政府補助款之運用，俾達預期效益。
主席：本日排定質詢的委員都已經質詢完畢，謝謝吳院長以及相關部會首長列席備詢。
明天10月13日（星期三）上午9時繼續開會，進行100年度中央政府總預算案等案的質詢，現在休息。
休息（17時33分）
繼續開會（中華民國99年10月13日上午9時3分）
主席（曾副院長永權）：現在繼續開會。繼續進行「100年度中央政府總預算案」、「100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」及「100年度至102年度中央政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算案」之質詢。
請鍾委員紹和質詢，詢答時間為15分鐘。
鍾委員紹和：（9時3分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。在兩岸全面三通之後，經濟、文化、觀光等民間交流日益頻繁，尤其是在ECFA簽訂之後更產生加速的效益，接下來兩岸政治之間的對談與軍事互信的問題，正是我們必須面對的重要課題。中共總理溫家寶先生於9月22日訪問紐約時拋出了一個話題，即是大家所期待的大陸對臺撤彈的問題終會實現，兩岸在全面三通、簽署ECFA生效之後，將朝向政治與軍事互信邁進。針對此項話題，馬總統於國慶日表示，大陸最近有關撤除飛彈言論，對兩岸關係有正面意義，應該儘早實現。在本席的印象中，吳院長針對此一話題也做出詮釋，你希望愈快愈好，然而，就政治實體的兩岸來看，在軍事上我國的作為僅止是單方面希望對方早日實現撤除飛彈，而不需要有任何的作為嗎？所謂兩岸軍事互信，絕非要求大陸單方面的釋出善意、付諸實現，而我方全無任何的作為，顯然不是如此，所以本席在此要再次大膽的向院長提出建議，即是我們可以透過金、馬等外島兵力裁編與轉型，向大陸釋出善意，喚起大陸加速撤除飛彈的期程，也加深兩岸軍事互信的基礎，並且向國際社會宣示我國追求兩岸和平的強烈決心。我想院長也知道，過去我們要反攻大陸，所以國軍是採取攻式作戰，金、馬外島成為反攻大陸的跳板，現今我國是採取戰略的守勢，所以金、馬地位調整為臺、澎防衛作戰的前哨，僅需要保留極少量的兵力，最好是以當地的兵源為主。本席必須強調的是，我們不是撤軍，而是要整編轉型，隨著兩岸國際發展漸趨緩和之際，我們在必要時也可以將金、馬等地區闢為國際觀光區，以示我國追求兩岸和平發展的決心。不知院長對我的建議有何看法？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時7分）主席、各位委員。謝謝鍾委員的指教，兩岸的來往有兩岸人民關係條例做依據，事實上，總統所堅持的三個基本原則應該就是我們遵循的方向：一、兩岸關係是不統、不獨、不武，維持中華民國主權獨立的現狀，兩岸朝向和平、穩定的發展；二、以臺灣為主、對人民有利，這個總綱領不能有所違背；三、兩岸之間必須先急後緩、先經後政、先易後難，逐步來做，以上是我們主要的方針，此其一。
第二，以現在的狀況來看，例如：兩岸合作共同打擊犯罪，兩岸司法或治安部門已有相當的合作，漁工、漁民的問題及ECFA的簽署等，就是在實現這個狀況。
第三，目前談軍事互信、政治議題時機恐怕還不是很成熟，還需要累積更多的互信，其中有許多是需要確保的……
鍾委員紹和：我也知道院長大概會做這些表示，但是這些說法跟我們現在與中國大陸談軍事互信時的講法一模一樣，我的說法和你的說法根本搭不上調，現今國人一直期待中國大陸要撤除飛彈，中國大陸表示可以撤除飛彈，結果我們現在的表現跟你、我現在的表示的情況是一樣的，就是兩邊根本就不搭調，像鼓也要敲才會響，鑼也要兩個，掌也要互拍才會響，現在卻只是單方向的期待。本席的意思是，若要符合國人的期待，能夠確保臺、澎、金、馬及國家的安全，大家是希望能夠早一點撤飛彈。既然人家都已經表示自己可以撤飛彈，為什麼我們這邊不能表示一點其他的善意？我現在提出的作法就是，我們也可以在軍事上做相對的善意的表示，希望雙方儘速朝這個方向去努力。
吳院長敦義：報告鍾委員，你想想看，一方面是大陸的國防部發言人之前說，在一個中國的前提下，他們會考慮撤彈的問題，可是我們能接受所謂「一個中國的前提」嗎？不可能的。這是第一點。第二則是他說「最終終會實現」，可是如果有附加前提、附加條件的話，我們能接受嗎？當然不可能接受。第三，我們國內自己的民心現在覺得我們的兩岸政策走得恰到好處的，大概在百分之四十至四十二、三之間，覺得走得太快的差不多在37%左右，已經到達近年來的高峰，覺得太慢的則在百分之十一、二左右。換言之，有四成多一點點覺得我們恰到好處，有百分之十幾覺得我們慢了，可是也有百分之三十幾認為我們走得太快，所以步伐也不能太快。我舉個例子來講，海峽中線絕對不可能放棄，一放棄，我們的空防就會門戶大開；其次，我們還要留意雙方真正建立互信的方法就是不設前提，不要有附加條件，以真誠的意願來表達。比如說，雙方總要有一個最終要確保和平的默契，一旦有飛機在海峽上空有一點緊張情況的時候，絕對不要讓它變成交火，引爆各種大的情況。這中間就是雙方領導人一定要有高度智慧、愛好和平，確保海峽兩岸能夠往和平、穩定、繁榮來發展，我覺得這是……
鍾委員紹和：我非常同意院長的說法，但是現在人家把右手伸出來準備握手，如果你還立正站好的話……
吳院長敦義：我們並沒有立正站好啊！我們現在做的不就是先經後政、先急後緩、先易後難嗎？如果國內沒有累積到一定強度的善意，你能貿然去和他們談軍事互信或政治議題嗎？你一去談，他也許就跟你談：我這樣做，你是不是也那樣做？這樣我們國家的民心會如何？
鍾委員紹和：院長，我知道你的考量，但是我現在向你提出一個建議。你說要有具體作為，現在人家已經有這樣的具體表現，我們怎麼去應對？我們還是這樣比較保守地說：我希望越早越好、我期待越早越好，還是我們也可以有同樣的善意表現，讓雙方的交集能夠儘早形成？
吳院長敦義：請鍾委員容許我多報告兩句。現在兩岸關係正是朝正確的、好的管道在走，但是還有好多場合是我們應該參加的，包括涉及飛航安全的國際民航組織、攸關全球共同抵抗氣候暖化及環境變遷的國際氣候變遷公約，這類有意義的組織，我們都希望能夠參加，另外還有很多和婦女、兒童、青年有關的NGO，以及非邦交國的國慶酒會，如果我們在這些場合都遭遇到不友善的對待，你覺得這樣累積的互信夠嗎？
鍾委員紹和：我知道。更難的就是軍事互信的問題，當這個問題都能解決的時候，我想你說的這些都是雞毛蒜皮、小事一樁。
吳院長敦義：但是鍾委員，我們還是要回過頭來，以台灣為主、對人民有利。
鍾委員紹和：我瞭解，當然是以台灣為主，我們所講的也是基於大家都追求台灣和平安全的原則，所以我的原則和你的原則一樣，只不過我的建議是，在對方有此種具體的善意表現的時候，我們是不是也要採取一些善意的應對，讓這樣的互信能夠及早建立？我是這樣的意思。
吳院長敦義：我瞭解，謝謝。
鍾委員紹和：院長應該有看到10月8日晚報報導馬總統接見諾貝爾經濟學獎得主詹姆士．摩里斯（James A. Mirrlees）的消息，馬總統說他看到經濟復甦，但前景還不明確；總統尤其憂心所得分配不均的問題，此外，失業狀況雖然目前有一些改善，但失業嚴重仍然是他所關心的問題。
院長一直強調庶民經濟，但是我們並沒有看到行政院對所得分配惡化的問題提出任何改善方案，既然馬總統已經對這個問題表示憂心和重視，請問院長對此有何看法？
吳院長敦義：總統同我，以及整個政府都要努力去克服一些困難，讓所得分配更合理，這個目標是不會動搖的，這是第一點。第二，一定要先把整體經濟拉上來，讓經濟成長帶動國家社會的發展和進步，總的資產和總的競爭力都能往上提升，接下來才是分配的問題。可是我們也要同時考慮分配要怎麼樣做，所以現在由陳副院長邀集一個小組，妥適提出各種方向。其實不外幾個大方向，第一，對於所得高的人，政府要合理地多取得他們一部分利得的稅；第二，對於中低收入者，我們把貧窮線拉上來，讓更多人受到社會福利的照顧。我們確信98年的情況比較差，是6.34倍，可是99年我們覺得剛才所報告的大環境的改善都有所提升，不僅就業率提升，成長率也提升了，因此民國99年的所得分配比和98年度比起來，應該會有相當程度的改善，這點我們有信心。
鍾委員紹和：好，我期待行政院能夠儘速提出具體改善方案。
這次南部淹大水，院長也辛苦了。但是我記得院長剛就任的時候到高雄縣淹水非常嚴重的大社地區看了一個排水系統，當場非常乾脆地做了一個裁示，說要動用一億多的經費來處理，結果水利署把你當初的裁示分成三段，這次只做了一段，經費是四千多萬元，其他兩段則不曉得什麼時候要做。院長公開在鄉親面前做了這麼重大的、明快的裁示之後，水利署提出的作法竟然是把院長的好意切成三分之一，所以這次水災之後，很多民眾反映是不是因為行政院的承諾跳票，才會造成淹水。雖然這不是主因，但在排水系統整治好之前，確實是一個問題。
吳院長敦義：但是委員應該也有看到更大的改善，我們在旗山溪投資更多，這次就沒有淹水。所以大社那一段，我會請經濟部督導水利署儘速克服行政程序上的困難，趕快來做。
鍾委員紹和：另外，旗美偏遠地區的醫療資源，是嚴重的不均衡；雖然，現在署立旗山醫院增加了很多醫師，但是，我們的醫療設備部分，是否能夠請院長指示衛生署儘速完成？
吳院長敦義：是的！楊署長就坐在那裡，一定都聽到了且會留意，謝謝。
主席：請彭委員紹瑾質詢，詢答時間為15分鐘。
彭委員紹瑾：（9時20分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。我們關心的問題，除了預算以外；最近比較關心的就是人權的問題，馬英九總統對於劉曉波事件，本席認為他表現得不夠，請問吳院長，他是不是應該再表現關心的態度？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時21分）主席、各位委員。做為國家的元首，總統選擇在最適當的時間，做出最有利於我們堅持的核心價值，例如對自由、人權、民主、法治的堅持；但是，他還要顧全大局，你肯定他，我心裡很欽佩你。
彭委員紹瑾：馬總統希望他早日出獄重獲自由，但是，早日出獄就好像他是有罪。
吳院長敦義：出獄有二種，另外一種叫「釋放」。
彭委員紹瑾：歐巴馬、希拉蕊都認為應該趕快釋放，什麼叫做「早日出獄」呢？
吳院長敦義：其實這兩個詞，是相差不多，出獄也是他要釋放呀！
彭委員紹瑾：代表馬英九希望他趕快無條件釋放是嗎？
吳院長敦義：釋放也就是讓他出獄嘛！
彭委員紹瑾：早日就是應該馬上釋放。
吳院長敦義：以他有釋放權為主是早日釋放。
彭委員紹瑾：這表示馬英九的guts不夠，不論是六四事件、達賴喇嘛事件、釣魚台事件到劉曉波事件，馬英九全都沒有guts，都沒有說出一個真正維護民主跟人權價值的話語。
吳院長敦義：我方才說過了，總統做為國家的元首，他身繫中華民國的繁榮、安定，與國際上的人格；因為，我們要維持國格，所以，我認為總統在最適當的時間，做出適當的決定，這是謀定而動。
彭委員紹瑾：但是，人權跟民主是普世價值，百世以俟聖人而不惑，馬英九既然當總統，其實我們臺灣立國基礎，如果要以軍事跟他們拚是很困難，但是，民主、人權、司法是我們臺灣遠超過中共的地方。
吳院長敦義：沒有錯。
彭委員紹瑾：相信這件事以後，臺灣人對共產黨肯定更明白，表示中共的人權、民主，對我們臺灣來說，他是完全不及格的；所以，本席希望院長能夠建議馬總統要更進一步表示營救劉曉波。
吳院長敦義：謝謝你的指教。
彭委員紹瑾：你跟他建議一下嘛！
吳院長敦義：我會跟總統報告。
彭委員紹瑾：如果有社團要請他來的話，你是不是歡迎他們，會不會阻撓他？
吳院長敦義：這是內政部的職權。
彭委員紹瑾：你是行政院長，會主導他們？
吳院長敦義：不！內政部會有個公平的審核機制。
彭委員紹瑾：你是行政院長，管內政部，對得到民主諾貝爾獎的夫人或本人來臺灣，你是不是應該要很熱烈的歡迎他，表示臺灣對民主普遍人權價值的尊崇？
吳院長敦義：對你的這項指教，內政部部長做為主管官署的首長，他一定會瞭解。
彭委員紹瑾：現在做得不夠，本席希望馬英九總統、行政官員、民間團體能夠多多表示對這件事的關心。
吳院長敦義：是！謝謝。
彭委員紹瑾：本席請教國防部長，「嫦娥二號」衛星第二節的推進器，是不是真的掉到我們東部外海？
高部長華柱：東部外海500公里。
彭委員紹瑾：你為什麼不馬上對人民公布呢？
高部長華柱：這是科學的……
彭委員紹瑾：這是中共的軍事機密，不是我們的軍事機密，你們為什麼不公布？
高部長華柱：我們事先不知道它會落在東部外海500公里的位置。
彭委員紹瑾：掉下去後就應該馬上公布，為什麼沒有公布呢？部長是不是有失職？
高部長華柱：這是個經常性的，他們……
彭委員紹瑾：不是經常性，他們衛星多久才發射一次，什麼經常性？如果是經常性的話，是否表示中共的海權擴張，軍事已經打到我們臺灣太平洋來了？
高部長華柱：他如果發射導彈的位置，而我們不發布，才是我們有失職。
彭委員紹瑾：為什麼要公布，因為，那是有毒性的東西；上個禮拜就有很多人來問本席是否為第二節的火箭推進器，我們那時候在查證。
高部長華柱：在500公里的地方，臺灣所有的國民都不會接觸到。
彭委員紹瑾：我們為什麼叫你公布，就是涉及到人命、財產安全的問題嘛！
高部長華柱：晚上看到這個火光，從宜蘭到台東都可以看得到，不是在我們領海以內。
彭委員紹瑾：有人說是幽浮等，有很多的報導，有關機關卻不報告，聽說有人要去撈，氣象局好像也去查，到時候產生危險要怎麼辦？
高部長華柱：500公里以外，只是看到而已，並不在我們的領海之內。
彭委員紹瑾：不管怎麼樣，若我們的人民前往打撈呢？
高部長華柱：他會到500公里以外打撈嗎？
彭委員紹瑾：部長沒有公布，是否有失職？
高部長華柱：這並沒有在我們的領海之內。
彭委員紹瑾：他這種行為是否隱含跟96台海危機一樣有軍事擴張的意圖？
高部長華柱：不一樣。
彭委員紹瑾：有沒有這個隱含？
高部長華柱：沒有這個意思，96年危機是射在臺灣附近2、30海里的位置，這個是在臺灣東部地區500公里的外海。
彭委員紹瑾：因為，我們現在的氛圍，中共的軍事海權逐漸擴充到太平洋了，部長認為現在的軍事防禦政策有沒有問題？
高部長華柱：這是個航太問題。
彭委員紹瑾：但是，他那個導彈是否衍生至洲際彈道東風五型飛彈？
高部長華柱：這是不一樣的比例。
彭委員紹瑾：衛星跟軍事有時候是一體兩面。
高部長華柱：他們航太的科技發展已經到達某個程度。
彭委員紹瑾：你認為他是商業行為？
高部長華柱：這是個科學行為。
彭委員紹瑾：科學行為還是軍事行為？
高部長華柱：這不是軍事行為。
彭委員紹瑾：是國力行為還是擴權行為？
高部長華柱：這是個國力行為，我們要提高警覺。
彭委員紹瑾：部長認為我們現在的防禦線是聯美、日抗中，還是聯中抗美、日？
高部長華柱：我們國家有一定的政策。
彭委員紹瑾：是哪一種政策？部長現在的防禦是採非民主、非人權，還是現在要做中共的附庸國？
高部長華柱：我們是站在民主、自由的立場。
彭委員紹瑾：這樣就說對了，部長的假想敵是誰？
高部長華柱：我們目前的假想敵並沒有改變。
彭委員紹瑾：是誰？
高部長華柱：中共。
彭委員紹瑾：現在國軍面臨了內部心理上的矛盾與迷惑，這個在日後會漸漸的產生；因為，馬英九總統在立場上沒有說得很清楚，所以，他的行為造成傾中太嚴重時，國軍就會迷惑。
以後如果有方才說的這種情形，本席希望部長在第一時間點就公布，好不好？
高部長華柱：沒問題。
彭委員紹瑾：因為，這樣涉及到生命、財產安全問題。
高部長華柱：請委員放心，500公里以外的位置，不會對國人造成問題。
彭委員紹瑾：去打撈就會有問題了，你當國防部長，所有安全都要注意。
高部長華柱：不會到500公里以外。
彭委員紹瑾：尖閣群島事件落幕了沒？
楊部長進添：我們稱之為釣魚台，釣魚台是我們中華民國的領土，這件事情沒有改變。
彭委員紹瑾：你認為釣魚台是中華民國的領土、中華人民共和國的領土，還是日本的領土？
楊部長進添：是中華民國的領土，因為釣魚台整個行政區劃是在台灣宜蘭縣頭城鎮大溪里。
彭委員紹瑾：我贊成你的說法，但是這次外交部好像都沒有表示意見。
楊部長進添：外交部一直在表示意見，而且從來不間斷，這個立場也一直沒有改變，我在此重申：釣魚台是中華民國的領土。
彭委員紹瑾：日本好像有點受挫，覺得我們和中共聯手打壓他們，有沒有這回事？
楊部長進添：絕對沒有，我們跟日本也講得很清楚，第一，這是我們中華民國的領土，有主權的問題，我們不會退讓。
彭委員紹瑾：在這個事件上，我們有沒有被邊緣化？
楊部長進添：但是我們也主張雙方應該以理性、和平的方式就有關漁權的部分進行協商，共享漁權，我們在處理釣魚台問題時，絕對不會和中共聯手。
彭委員紹瑾：如果是石油的問題呢？
楊部長進添：石油問題屬於經濟領域的部分。
彭委員紹瑾：我們國家有沒有份？
楊部長進添：我們認為那個地區是我們專屬的經濟海域，當然有權力去探勘、開採，在此之前，我們會做一些科學研究。
彭委員紹瑾：我們跟哪個國家有油田開採協議？
楊部長進添：這部分是由經濟部主管。
彭委員紹瑾：你是外交部長，應該知道，有沒有？
楊部長進添：這可能要由經濟部的主管……
彭委員紹瑾：有沒有共同開採協議？問來問去，我還是覺得我們被邊緣化了。
楊部長進添：沒有。
彭委員紹瑾：既然你認為釣魚台是中華民國的領土，就要表示一點意見，這個事件發生以後，日本經濟新聞登載：日本18位國會議員來台訪問，再建立台灣的人脈。有沒有這個日本參訪團？
楊部長進添：日本的外賓到台灣來訪問，一直不間斷，這陣子也有很多人來參加中華民國的國慶。
彭委員紹瑾：日本有沒有18位國會議員來我們這邊？
楊部長進添：最近有很多國會議員來參訪。
彭委員紹瑾：這又不是外交秘密。
楊部長進添：確定他們有來參加我們中華民國的國慶。
彭委員紹瑾：幾個人？
楊部長進添：確定人數，一時之間，我沒有辦法答復委員。
彭委員紹瑾：據日本經濟新聞報導，總共有18人，由平沼鳩夫帶隊。
楊部長進添：應該就是這個數字，來的人很多，包括國會議員和地方議會的議員。
彭委員紹瑾：而且是超黨派的。
楊部長進添：確實如此。
彭委員紹瑾：他們有沒有拜訪馬英九？
楊部長進添：這次來的賓客很多，在我舉辦的國慶慶祝酒會的晚上，總統來了，他也跟來參加的外賓有很多接觸。
彭委員紹瑾：在中日爆發漁船事件爭議時，他們來台訪問，是不是要牽制中國？這是日本經濟新聞寫的。
楊部長進添：我們對於釣魚台事件，是以國家的利益為著眼點，就像剛才院長指示的，以台灣為主、人民有利為依歸。主權的部分，台灣不會和中國大陸聯手處理這個問題。
彭委員紹瑾：以前台灣和日本的關係不錯。
楊部長進添：現在也很好。
彭委員紹瑾：現在有一點改變了。
楊部長進添：現在也很好。
彭委員紹瑾：日本經濟新聞表示，這18個人成立超黨派參訪團來台訪問，就是要跟台灣重新建構人脈，但是他們沒有來訪問民進黨，請問他們和國民黨之間有沒有什麼會談？
楊部長進添：他們這次純粹是來參加我們的國慶活動。
彭委員紹瑾：純粹慶祝、祝賀雙十節？
楊部長進添：是，雙十節國慶活動。
彭委員紹瑾：他們沒有政治意圖嗎？
楊部長進添：雙方議員的交往，本身就是就增進雙邊的關係有所貢獻。
彭委員紹瑾：你本人有沒有和他們會談？
楊部長進添：沒有，我這段時間非常忙，有很多總統團、總理團、議長團要接待。
彭委員紹瑾：馬英九總統有沒有跟這18位國會議員會談？
楊部長進添：我本身沒有和他們坐下來談的機會。
彭委員紹瑾：你不知道他們有沒有跟馬英九會談？
楊部長進添：據我的了解，沒有。
彭委員紹瑾：現在因為中共擴張海權，在馬英九的政策下，他們擔心美日安保體系的缺口可能就是台灣。
楊部長進添：我們對於美日安保條約的立場是，這是有關於東亞區域安全重要的條約，台灣和美國之間也有很堅強的防護關係，根據台灣關係法，他們會提供防衛性的武器給我們，這種關係對於台海情勢及東亞西太平洋的穩定、安全都很有幫助。
彭委員紹瑾：台灣安全絕對不能寄賴在中國身上，這是非常危險的，奔車朽索，希望外交部注意這個問題。
主席：黃委員昭順的質詢改以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
黃委員昭順書面質詢：
治水無方，防災無心，救災不力，災後卸責
民進黨對不起高雄人
從八卦寮草潭埤被違法填平談起
草潭埤，面積21公頃，俗稱八卦寮魚塭，位處愛河源頭，百年來就是天然滯洪池，如果失去滯洪功能，高雄縣仁武鄉、高雄市左營區及愛河沿線都將面臨淹水威脅。
八卦寮魚塭所有人是高雄縣前縣長余政憲家族，余政憲當內政部長時完成都市計劃、將該土地變變更為住宅區。民國九十四年時，當時的內政部部長蘇嘉全由營建署撥款三千多萬，在草潭埤中央填土，開了一條「八卦寮計劃道路」，而縣長楊秋興當時也未制止這項扼殺天然滯洪池的開發案。道路開通後，余家就將土地賣給建商，建商則違法推土填平草潭埤，目前已填平14公頃，只剩6.9公頃未被填土。
民進黨自詡重視生態，卻為了特定利益，將一個天然滯洪池填平，結果是少數人獲得開發利益，但仁武鄉民、左營人民、愛河居民，甚至文藻師生蒙受大雨淹沒的損失。這樣的民進黨，對得起高雄人民嗎？
治水救命錢挪去做宣傳，選舉卡重要？
今年3月22日，市政府為了呼應陳菊「讓高雄更好」的競選口號，決定將各局處的錢挪5,700萬來做宣傳，其中，孩子們的教育費被挪走了1,000萬，和治水有關的水工處被挪走了300萬，和清溝渠有關的環保局被挪走了200萬……。治水的救命錢這樣被挪用，高雄怎會不淹水？
執意加寬後勁溪堤防，秀政績卡重要？
後勁溪堤防原寬四公尺，陳菊市長為了讓「政績看得見」，於是兩岸堤防各加寬兩公尺、讓變成六公尺寬的單車大道。但這樣一來，河川行水區就少了四公尺，左楠區議員早就提出警告，但市府還是一意孤行，結果凡那比一來，後勁溪果然淹大水。
蓮池潭不降水位，辦活動卡重要？
每年十月在蓮池潭辦的左營萬年季，以往都只花1千多萬，今年選舉年，陳菊市長特別花3,500萬來擴大辦理。為了辦萬年季，蓮池潭水位不能太低，就算凡那比颱風來襲，市政府也硬撐到9月19日中午12點才放水，但那時水已經排不出去，到了晚上，蓮池潭出現50年來第一次大溢流。
愛河砸錢做景觀，看得見卡重要？
景觀工程看得見，淤泥藏在水底看不見，所以陳菊市長四年來在愛河景觀工程砸了1.7億，但只花了幾百萬挖底泥。底泥不清，愛河通水斷面越縮越小，凡那比颱風一來，水量容納不下，所以愛河也首度溢流。
金獅湖不清淤泥，滯洪不重要？
金獅湖有重要滯洪功能，如果有清淤，滯洪能力等於四個本和里滯洪池，但市政府卻長達七年不清淤，陳菊市長任內也不把清淤當做一回事，結果大雨一來，水淹三民。
清疏預算只有400萬，人命不重要？
雨水下水道，通不通，很重要，如果水路阻塞，建再多、再粗、防洪頻率再高的排水系統都通通沒用。但是，下水道工程處今年度全市排水幹線清疏工程只編了400萬，這點錢怎麼清疏下水道雜物？為了做「讓高雄更好」宣傳，下水道工程處一口氣就撥了300萬配合陳菊市長，難道，難道高雄150萬人命真的這麼不重要？
滯洪池只建一座，治水不重要？
九年前潭美颱風造成711水災後，高雄市政府找來成功大學專家做研究，得出要建六座滯洪池才能防制水患的結論，但市府以經費不足的理由只做一座。一座滯洪池要兩億，增建五座也才十億，而這次政府在919水災要求中央撥款補助市民修車的錢就超過十億，寧願事後拿公款補償也不願事前建滯洪池，這是什麼心態？
高雄市政府水工處委託國立成功大學防災研究中心製作「高雄市愛河流域排洪檢討規劃」，其中「愛河流域整體滯洪池容量建議方案」即建議設置量個滯洪池……
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="84"><col WIDTH="91"><col WIDTH="151"><col WIDTH="160"><col WIDTH="164"><col WIDTH="130"><tr><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA4779118"></a>集水區</p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">匯入愛</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">河節點</p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">設置地點</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規劃滯洪池面積（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ha</span></font>）</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規劃滯洪池深度（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">m</span></font>）</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規劃滯洪池容量（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">m<sup>3</sup></span></font>）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本和里</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.50</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.3</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">110,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">愛河上游集水區</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.00</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">120,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">莊敬國中預定地</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.14</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94,200</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">科工館停車場</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.50</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5a 5b</span></font></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三民一號公園</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18.40</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">368,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台泥礦區</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.00</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">160,000</span></font></p></td></tr></table>
嘴巴說「讓高雄變更好」，結果「高雄淹最慘」，誠信破產，無能卸責，民進黨對不起高雄人！
黃昭順治水三大訴求，四大策略
三大訴求：
一、國土保安與災害防救
●國土保安需要足夠的經費來通盤檢討，故須調整國土保安經費。
二、平衡南北救災資源
●除台北地區設有一個備援中心外，中部及南部卻沒有設置，應均衡北中南防救災資源。
三、綜合治水特定河川制度並成立專責單位
●將重要河川自上游到下游由同一單位整治，事權統一，權責明確，治理效果自然提升。
四大策略：
一、防洪抗旱能力總盤查
●防洪抗旱能力總盤查，檢視目前己有之各項水利設施功能。壓力測試是假設都會環境在最不利的情形（如突然遭逢豪暴雨或長期滴水不降）時，分析對防洪抗旱組合之影響效果；透過情境設定或歷史資訊，根據可能之風險因子變動情形，重新評估防洪抗旱組合之價值，以作為判斷都會環境蒙受不利影響時，能否承受風險因子變動之參考。
二、設置與水共生示範區
●建構5,000公頃適合10萬人生活之與水共生示範區。適宜地點考量主要在沿海、低地或地層下陷區，也包括現有石化園區的重新改造區。
三、整合治水管理組織
●整體治水涉及各單位的權責，政府運作因需依法行政，各部門會各自為政會遇到難以統整情形，導致分工而不能合作，故最好由主中央來主導，有足夠的高度與能力執行。或者成立一級管理機關，統籌水環境協調事務。目前因政府組織及法令限制，治水業務分散在農業、工業、環保、防災、水利、住宅（建築）、工務部門等，應有一較高層級的管理機關，主要負責協調統整，使各部門了解其主管業務對治水之影響與貢獻，共同努力使治水之願景能達到。
四、重新進行國土規劃
●重塑藍色脈絡與綠色廊道。水路所構成的藍色脈絡自古即是人類生活的依靠，人類傍水而居形成聚落，開拓與開發除了與水爭地，導致林木草原生物棲息綠地的切割，都市化的結果，人類遠離自然，也遠離心靈可以深思與休憩的地方，因此，土地規劃需考量重建綠色廊道，如同生物廊道的觀念，以藍色脈絡串接河岸林木綠地、公園綠地、人工濕地等，整個串在一起，不再切割。
內政部應立即全面檢討老人安養機構相關法令
維護年長者生命安全
上個月凡那比颱風水淹南台灣，各地紛傳災情，其中位於高雄縣岡山的普德老人安養中心，負責人林光杰於19日颱風夜「落跑」，僅留下兩名外籍看護，導致19名行動不方便的年長者孤苦無依的泡在水中，飽受驚嚇，當救難人員將現場照片回傳後，各界譁然。
高雄縣長楊秋興得知此事後怒斥「太離譜」，要求將普德老人安養中心撤照；內政部也函請地方政府清查，並了解各社會福利機構是否落實災害防救應變計畫。本席認為，早在十年前，就發生過因逃生不及導致安養中心年長者滅頂喪生的意外，當年的「建益護理之家」悲劇，如今想來仍令人痛心。
本席想請教江部長，類似的事情不斷重複發生，凸顯我國老人福利法規不完善，台灣已邁入高齡化社會，老年人口早已突破10%，但台灣的相關法令、配套的機制與機構似乎還沒準備好來面對高齡化的社會，請部長就我國老年安養問題提出完整政策說明。
在現行法規中，一個老人福利機構平均每三年會評鑑一次，若得到丙等或丁等，就要限期改善，並於隔年進行複查，若複查結果仍未改善，即處以撤照處分。但據本席了解，高雄縣私立普德老人養護中心連續於96、97、98三年由於養護人員不足、缺乏護理紀錄等原因，被評鑑為丙等，卻依然故我的繼續營運，一直到此次淹水事件後，內政部在各界壓力下，才宣布普德三次評鑑未過，勒令停業。本席強烈質疑其中是否有人謀不臧等情事，地方政府是否有包庇瀆職等行為，請江部長務必詳加調查，公諸於世。
本席認為類似「普德老人養護中心」和「建益護理之家」等離譜行徑又枉顧年長者安全的機構，早該因未通過評鑑而勒令停業，卻因為地方政府的縱容包庇，加上中央政府的消極作為，導致悲劇重複發生，這次的「普德事件」就是最好的案例。也暴露出地方主管機關在落實中央法規明定事項的不足；而社會福利機構在面臨相關災害時的逃生撤離演練有待加強，內政部應主動針對此項要求全國社會福利機構寄行相關演練，以備不時之需。
根據內政部提供的資料顯示，全國立案的老人福利機構總數為1,072家，其中仍有141家被列為丙等甚至丁等，這些機構多半環境簡陋，有些小型安養機構為了招攬生意，甚至削價競爭，吸引設經濟狀況不佳的家庭，而壓低成本的方法，就是減少人事費用，這回出事的普德，甚至曾經傳出向鄰近安養中心商借醫療推車，以應付評鑑的荒唐行徑。
內政部長江宜樺在接受電子媒體採訪時表示，社福單位未即時懲處，據了解可能是當時的高雄縣社會處心軟，想再給普德一次機會，本席請問江部長，如這種狀況屬實，高雄縣政府有無行政疏失責任？
本席認為台灣老年人口早已突破10%，但相關的法令、配套的機構似乎還沒有準備好面對高齡化的社會，以同樣在96年被評鑑為丙等的台北市私立恆安居老人養護所在隔年複檢未通過後，立即被勒令停業為例，此次高雄縣政府卻縱容普德安養中心繼續營業達兩年。
本席希望江部長立即要求相關單位全面動起來，立即全面清查全國安養機構的品質，針對評鑑為丙等或丁等的業者加強輔導，同時針對複檢未過的業者，嚴格執行既定的法律規定，才是一個現代化國家應有的態度。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="86"><col WIDTH="112"><col WIDTH="398"><col WIDTH="201"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">96</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年至</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">99</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年評鑑連續</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年以上丙或丁等機構名冊</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA971141"></a>一、勒令停業名單　　　　　　　　　<font FACE="Times New Roman, serif"></font>資料提供：內政部<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99.10.02</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">編號</p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">縣市別</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">機　構　名　稱</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現有收容人數</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄縣私立普德老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄縣私立合家村老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">小計</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45</span></font></p></td></tr></table>
註：普德養護中心29名住戶已全數轉安置，合家村養護中心16名住戶，高雄縣政府正積極進行轉安置作業。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="84"><col WIDTH="113"><col WIDTH="398"><col WIDTH="201"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2079825"></a>二、要求限期改善，並於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月前完成複評</p></td></tr><tr><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">編號</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">縣市別</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">機　構　名　稱</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現有收容人數</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北縣私立新祥銨老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">宜蘭縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">宜蘭縣私立荃馨老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雲林縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雲林縣私立雙福寶佛門老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣私立豪門老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣私立朝凰老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立慈恩老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立菘博老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立大同老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立聖和老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立崇善老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立中華老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立長榮老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立大恩老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立安生老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td></tr></table>
註：內政部要求地方政府應於99年12月前完成複評，如複評仍為丙或丁等，應於100年1月底前完成轉安置。
完善配套措施　推動長照保險
普德安養中心老人泡水一案，喚醒大眾對於台灣年長者照顧政策的省思，但社會上許多安養機構品質參差不齊，主管機管也未依老人福利法落實處分，甚至有意無意的默許這些不良機構繼續生存。
本席認為這些品質不佳的安養中心之所以能夠生存，最主要的理由即是分布不均衡；台灣的老人安養機構數量雖然足夠，但人口密集的城市設置太多，空床率偏高，偏遠鄉鎮數量卻又遠遠不足。另外，業者間的惡性競爭也導致營運品質大幅降低，目前來說，品質好的安養機構一個月約要兩萬元，對於一般受薪家庭來說是筆沉重的負擔。因此若干業者為了削價競爭，就會採取降低人事成本或超額收容等作法，增加年長者受照護的危險。
其實我國對於年長者的安養照護並不僅限於「機構照護」，還有「居家照護」與「社區照護」。所謂「社區照護」，是指將服務提供到年長者居住的社區中，接受服務的年長者不必離開熟悉的居住環境，仍可維持原有的生活方式。服務內容則有技術性的醫療護理，以及一般性的人照護與社會支持，例如送餐服務、日間照護與臨托照護等。「居家照護」則是將服務直接送到年長者家中，內容包括護理照護、個人照護、家事生活照護等。
依照內政部社會司提供的數據顯示，在民國114年時，台灣65歲以上的老年人口就會達到總人口的五分之一，因此，政府近年來大力推動的「長照十年計畫」，主要就是針對「社區照護」及「居家照護」，挹注817億經費，並委託非營利組織管理。而為了近一步落實長照制度，政府還準備開辦「長照保險」，以類似全民健保分擔風險的概念，民眾繳六成，國家補助四成的方式，讓全民預先繳保費，等年老了就可以用比較便宜的方式來享受服務。
本席認為這種理想絕對正確，但卻不能不考慮到現實問題，主要問題有兩個面向：國內缺乏照護人力與機構的「硬體」提供，以及社會福利系統提供「軟性」服務。首先，政府雖然已訓練了62,000多名照護服務員，但受訓完實際進入機構式或居家服務者卻只有16,000多人，原因在於過度開放外籍看護，由於本國看護費用昂貴，一般受薪家庭根本負擔不起，只好轉請外籍看護，又因為申請資格嚴格，因此產生仲介與合作，放水偷渡情事層出不窮，加上國人傳統觀念，不願將老人家送到外面的機構安養，以及將看護服務員視為「幫傭」的心態不改，低落的專業價值也讓認證通過的看護服務員不願進入居家服務市場，導致嚴重壓縮本國看護服務員的就業市場，也降低民眾繳納保費的意願。
本席強調老人照護問題遠比想像中的複雜，世界各國在面對高齡化的社會，莫不想方設法。本席認為政府在推動「長照保險」上，不應埋頭苦衝，更應有效改善各種阻礙長照實行的問題，以及落實各項配套政策，方能盡全功。
主席：請李委員慶華質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員慶華：（9時37分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。我們開放大陸學歷之後，承認大陸學歷，所以有很多學生到大陸唸書，我想院長都知道，但是現在馬上就會產生一個很急迫的問題，那就是當兵的問題。目前學生在台灣唸書可以緩徵，到外國任何學校唸書，只要確定是唸書，也可以緩徵，在唸書的4年中，可以回台灣，再回去唸，等完成學業後再回來當兵，在台灣可以緩徵，在外國也可以緩徵，只有在大陸不能普遍地緩徵。現在台灣到大陸唸書的學生馬上就要面臨屆齡當兵的問題，他們只對到大陸唸書的學生有岐視待遇和雙重標準，什麼情況可以緩徵呢？要同時具備以下3個條件：台商和員工的子女，役齡前已赴大陸求學，徵兵前3年，和父母在大陸地區同住。我們到國外任何地方唸書，不管是亞洲、美洲、歐洲或非洲，都沒有這個要求，只要唸完書回來當兵就好，這就是所謂的緩徵，國內更是這樣，現在到大陸唸書的學生馬上要面臨這個問題，因為他們都是高中畢業才去唸大陸大學，即將屆齡當兵，他只有一個選擇，就是回來就不能再回去了，不論他在大陸唸何種大學，馬上就要當兵；或者他就不回台，躲著，那他就可能觸犯我們的「妨礙兵役治罪條例」5年以下的有期徒刑。院長，這就變成因為外國及大陸地區的不同，而造成歧視大陸就學者的問題，在國內就學可以緩徵，在大陸就學則不可緩徵；另外，還因為身分不同有所歧視，一定要是台商的員工子女，一定要是已經在大陸與父母居住3年的學子才符合資格。這件事非常急迫，本人接到無數家長與學子憂慮的陳情，院長與相關部會首長能否在此作一答復？這件事即將要發生，是否能立即修改兵役相關法規？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時41分）主席、各位委員。委員提到這件事因為事屬較為緊急，我會責成內政部與國防部好好迅速地進行研討，這是我第一個正面向您的報告。其次，我還是要說，我們中華民國臺灣同大陸的兩岸關係，與我們同全世界任何其他國家的關係是不同的，因為不同，所以才有「兩岸人民關係條例」的特別規範，很重要的原因在於，因為我們與美國等其他世界各國的情況，都不會發生我們與大陸所面臨的那麼多必須審慎考量的問題，兵役問題也是其中之一。您可以想像得到，我們到美國等其他國家留學，相較於到大陸留學的方便性、距離及文字、語言都不同，加上我們有數十萬台商在大陸，這部分若沒有完整的規範，對我們國家的安全、役政的健全及國民的權益可能產生的衝擊，則是內政部和國防部基於國安、役政健全的公平性，而必須進行妥慎的考慮。我想這一點您一定會同意，兩岸的關係與我們同其他國家的關係有不同之面向，這一點尚請大家予以理解。不過，我會責成上述兩部會針對這個問題趕緊訂定出明確的規範，讓家長與準役男都能夠瞭解。
李委員慶華：院長，我能否請國防部部長也回應一下這件事？畢竟現在存在著雙重標準，外界也有歧視之說，我特別要在此提醒院長，這些學子回國後仍要當兵，我們的兵役法規定的內容，就是你現在不當兵，以後還是要當兵，所以，剛才院長提到兩岸的不同，在當兵的這個問題上，比照國內及到國外求學的學子，他們對我們國家在安全與服兵役義務上，並未產生任何困擾。我相信國防部對這件事情應該有腹案，請國防部部長說出你們的腹案，如果你們沒有腹案，那說真的，我真的會嚇一跳，相信你們也收到很多有關這方面的詢問，能不能讓本席知道，你們仍要繼續實施這種歧視與雙重待遇的作法嗎？
高部長華柱：報告委員，這沒有歧視的問題，兵役法的主政單位是內政部，我們會將相關條件及目前兵源的狀況……
李委員慶華：你能不能說說你的想法？本席今天提出這個問題，你們也知道第一批學子已經面臨當兵的問題，你們打算怎麼處理？是要他們不要回國還是一回國就不能再出去？你身為一個政務官，就請你說說你的看法吧。
高部長華柱：我剛才已經說過，兵役法的主政單位是內政部，我們會依照內政部等跨部會研究後的結論，尊重內政部最後的決定。
李委員慶華：可以儘速配合修法嗎？
高部長華柱：我們可以配合辦理，沒有問題。
李委員慶華：好，請江部長說明，相信你剛才已經聽到我的質詢，這個是在我們承認大陸學歷、開放大陸留學之後，接踵而來的問題，但因為時間急迫，有太多的學子與家長急得想知道要如何面對這個問題，請部長答復。
江部長宜樺：向李委員報告，我們已經交代內政部役政署著手研議這件事。理論上，我們會召開跨部會的會議，包括邀請國防部、陸委會、教育部等相關單位共同審慎地作出一個合理的決定。基本上，委員也知道，在尚未開放採認大陸學歷之前，若前往大陸留學者，必須遵照我們兵役法的規定，所以，若不是已經服完兵役者，要不他就只好滯留在大陸地區，或者他有某種特殊的情況；但在開始採認大陸部分地區名校學歷之後，我們必須針對這個新情況進行審慎的規劃。所以，剛才委員指示的事項，我們會儘速依照院長的指示辦理。
李委員慶華：我希望院長與國防部、內政部能夠知道這件事的急迫性，能儘速作成結論，至少要讓民眾知道政府的政策，讓那些已赴大陸留學者知道如何面對這個問題，我希望你們能夠掌握時間。謝謝兩位部長。
院長，反對黨都說經濟沒有復甦，問題是最近百貨公司的人潮洶湧，我真怕顧客將百貨公司的玻璃窗擠破。這證明我們的經濟確實在復甦，事實勝於一切。也有很多報導說我們的經濟成長率不斷在上升，有民間單位評估今年國家可能會有兩位數字的成長率，他們這麼看好我們的經濟成長率，但是，院長，當我看到這些好消息時，難免還是會想到勞委會在今年9月份公布基本工資每月增加600元的這件事，既然院長如此瞭解庶民，相信你也知道每月增加600元，等於每天增加20元，我前天吃了2顆滷蛋，一顆10元，等於每天可以吃兩顆滷蛋，因此，增加600元對庶民的感受與幫助，實在是杯水車薪，太少了。現在既然我們的經濟成長率都有可能是兩位數字的大幅成長，有可能讓受薪階級得到更多在經濟成長率提升時的好處嗎？也就是說，勞委會有可能再召開基本工資審議委員會討論這項議題嗎？增加的幅度是否可以比600元再多一些？我請院長先答復，因為院長心裡一定知道增加600元實在太少了，對不對？
吳院長敦義：謝謝李委員的關心，現在全台是1,057萬名就業人口，其中有938萬人加入勞保，換言之，對這938萬加入勞保的人來說，實際上受到基本工資調薪影響的人口數大概是120萬人左右，他們屬於比較低待遇者；或者勞工獲得的本薪，也就是投保勞保的薪資，大概是以最低工資來訂定的人；另外的受惠者還包括外勞，老闆必須依照最低工資給員工薪水，而對其他大多數的就業人員來說，有沒有調整最低基本工資，其實影響不大，這是第一點要說明的。
第二點，假如經濟明確好轉，今年下半年的表現也很好，明年的狀況也都一片藍天，十分晴朗，依慣例1年都召開1次基本工資審議會議，我想勞委會會適時地作出因應之道，這一點請王主委給您作一說明。
李委員慶華：主委，在妳說明之前，我再重申一次，大家都看到經濟大規模地向上提升、復甦，不論是官方或民間，大家都這麼說。可是，對薪水階級、勞工階級而言，他們會認為既然經濟一片大好，為什麼自己的待遇都沒有增加？能不能讓他們實質享受到我們經濟提升、景氣轉好的福利？
王主任委員如玄：之前基本工資的審議會議已經有10年未曾召開，所以，一開會後調幅就比較大。但是，從今年開始我們修正了基本工資審議辦法之後，確定將來每年的第三季都會召開基本工資的審議會議。各界對於今年第四季的經濟發展情勢是有不同的看法，誠如方才院長所說，如果今年經濟情況穩定的話，我們在明年召開基本工資審議會議時，一定會如實反映經濟發展狀況，讓勞工朋友共享經濟成長的果實。
李委員慶華：謝謝，本席是把民間的一些情況和心聲反映給院長。
再者，馬總統在2008年政策白皮書中提到要通過長期照護保險法，經建會曾經在98年7月完成該草案的構想，衛生署在98年12月將草案送到行政院，但是，似乎至今都還未送到立法院審議。此次南部大水災，岡山一家養老院一些坐輪椅的的老人泡在水裡的鏡頭，院長一定很深刻，所以，政府到底要不要推動這個與老人照護相關的長期照護保險法？行政院到底何時才會把這個案子送到立法院來？
吳院長敦義：我們現在有10年的長期照護計畫，未來也會適時擬定長期照護的保險法，但是要做長照保險之前，一定要把長照的工作，包括人員配置、各種體系的建立、經費規劃、保險制度的規劃務必要求完整，之後長期照護保險法的案子才可能送到立法院來。
李委員慶華：有沒有時程？
吳院長敦義：我們最近就會訂出時程，但首要之務是要先把長期照護的工作做好，尤其是對中低收入的弱勢，我們會加大、加廣對他們的照顧。我們有既定的計畫、也會增加經費來提供更多的照護。謝謝。
李委員慶華： 謝謝院長。
主席：請黃委員偉哲質詢。詢答時間為15分鐘。
黃委員偉哲：（9時53分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。本席有幾個問題就教於院長與勞委會王主委，首先，雖然我們的經濟成長不錯，但外勞逃跑的情況也很嚴重，前兩天院長在院會備詢時，勞委會曾做了一項決策，不知此決策屆時是不是會報院實施？即如果外勞逃跑，歡迎全民檢舉，每檢舉一個逃跑外勞，政府可以懸賞5,000元，吳院長對此有何看法？因為重賞之下必有勇夫，以前政府實施保特瓶回收基金，每回收一個保特瓶就可以有一定的獎勵金額，因此，民眾就很踴躍的去撿保特瓶，帶動了資源回收的觀念。但是，為了防止外勞逃跑，一旦用這樣的觀念，將來大家就會交相檢舉、告密，有沒有這種可能？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時54分）主席、各位委員。過去總計有九萬多名的外勞行蹤不明，經過各部會的努力，有六萬多名已經找到、並且遣送回去。目前還剩下三萬多名，這個問題還是要解決，否則有些外勞跑掉之後，如果被僱用去做不是其專長的工作，可能就會造成類似前陣子國道6號工程的悲劇。其次，用什麼方法來解決？我覺得還是一定要依照人道和法律來做。
黃委員偉哲：你覺得5,000元符合人道、法律嗎？
吳院長敦義：有些外勞是合法來台，但是，遭到雇主不公不義的對待。
黃委員偉哲：這部分是另一回事。本席是請教你對勞委會這個政策的看法。
吳院長敦義：另外，他是不是背負了很多仲介的負擔，所以，這部分也要做人道化、合理化的規範。第三，對於末端即違法僱用外勞的雇主或包商，我們要予以嚴懲。
黃委員偉哲：但是，針對勞委會這5,000元的懸賞獎金……
吳院長敦義：最後，要不要鼓勵大家來檢舉，通常我們的眼睛和人員有限，所以，如果有人願意來提報，或許會增加對行蹤不明外勞的掌握。這一點大概也是勞委會斟酌之後所提的方案，但是，這個方案目前還沒有報到院裡，我們也還沒有指定政務委員來考量。關於這一點，我再請王主委說明。
王主任委員如玄：向委員說明，為了處理外勞相關議題，無論是從預防面或查緝面，我們都需要整合出一套處理方式，我們將會陸續召開各式各樣的公聽會，廣徵各方意見，包括勞資雙方、學者專家，目前都還在討論之中。
黃委員偉哲：換言之，5,000元的部分只是一個提案，尚未成為政策？
王主任委員如玄：對，它只是其中的一小點，其實，整個……
黃委員偉哲：還沒有成為勞委會的意見？
王主任委員如玄：目前都還在討論之中，但是有這樣的思考方向。
黃委員偉哲：謝謝主委。
其次，有關統籌分配款，大家都知道統籌分配款不但患寡，而且還患不均。「寡」指的是包括直轄市在內的各縣市都覺得不夠，連執政黨的胡志強市長都認為不足；「不均」指的當然就是各縣市分配的問題。日前台北縣（將來的新北市）周縣長認為這是不夠的，而且向中央喊話，後來總統一通電話之後，事情就解決了。請問院長，這607億是從既有的統籌分配款挪支還是另外再增加的數額？
吳院長敦義：607億是我們原來計算過的合理分配的版本，始終沒有增減半毛錢。
黃委員偉哲：那就是周縣長誤解了？
吳院長敦義：他一開始當然是希望會增加，但實際上，那個版本就已經是很合理的。我也向黃委員報告，至少中央採取兩個措施，第一，財政收支劃分法還沒有重新修正之前，對於升格為直轄市者，我們會增加其統籌分配款；對於未升格者，一樣會增加，總不能讓人以為我們只重視升格的縣市，至於誰來出這筆錢……
黃委員偉哲：升格為直轄市的縣市之負擔也都增加了。
吳院長敦義：統統都增加了。那麼誰減少了？就是中央減少了。
黃委員偉哲：換言之，周縣長可能是誤解了。依照中央的分配，其實，本來就有這607億。
吳院長敦義：對。
黃委員偉哲：他可能是誤解了，後來總統說明之後，他就清楚了。
吳院長敦義：經過說明之後，他就完全清楚了。
黃委員偉哲：這也牽扯到另一個問題，方才有委員詢及，雖然我們的國民所得增加了，但是貧富分配也有問題，根據財政部及主計處的估計，在最高一組及最低一組所得估計的差異很大，您認為哪一個數字是準確、可以作為政府施政的依據？
吳院長敦義：看該方式的目的而定，有人主張用最頂端的5%和最後的5%去相比，這種方式一比，結果可能更為懸殊；有人是用20%對後段的20%，但也有人是按人來分。
黃委員偉哲：如果政府的統計數據是不一致的呢？
吳院長敦義：我覺得政府機關的目的不一定相同，有時是從財政著手，有時則純粹從統計數字……
黃委員偉哲：院方的立場呢？你們不是有改善所得分配小組嗎？
吳院長敦義：我們都會做一種理解，比如失業率，有的會以季調後的失業率來看。針對所得分配，是要以前後20%的家庭或人來計算，這也都是一種算法。
黃委員偉哲：這是學理，但是我們要談的是政策，行政院的政策是採取哪一個數字來正視或改善所得分配不均的問題呢？
吳院長敦義：這兩樣都沒有不對之處，也都各有所取，我們可以多多普遍去瞭解……
黃委員偉哲：一個是「其羊」，另一個是「其禮」，你會選哪一個？
吳院長敦義：兩樣都很好，既愛「其羊」，又愛「其禮」。
黃委員偉哲：可是兩樣的數字是不一致的。
吳院長敦義：但這兩個不衝突啊！
黃委員偉哲：雖然不衝突，可是會顯示出不一樣的問題。目前最高與最低所得的差距是不是已經達到一種非常嚴重的地步呢？
吳院長敦義：如果以家戶來比，現在是6.34。假使以人口來比，最頂20%的家戶平均人口是4.34，最末段的則是1.89，如果除以人的話，就是以人來看所得應該是4.35倍。從全球來看，我們算是相當不差的。不過如果是戶的話，以98年來說，我們還要再努力，雖然已經低於90年的6.35……
黃委員偉哲：你認為我國以人來比的話，所得分配還不差。這是你們院裡的態度，因此改善所得分配小組還要多加努力。
吳院長敦義：一定要很努力。
黃委員偉哲：其次，關於總統維安的問題，這也是國人非常重視的問題。馬總統很重視社會觀感及平民作風，你也提到庶民經濟，可見你及馬總統對於一般老百姓的感受都很重視。馬總統剛就職時，他也曾經要求來臺參加就職典禮的外賓去住商務套房，而他本身也不強調要交管。不論是套房或是交管，如果沒有涉及安全問題，容或可以接受。現在總統要求對於第一家庭的維安，他要將兩個女兒排除在維安的對象之外，您覺得這樣做會不會有一點太過呢？凡事不怕一萬，只怕萬一，如果因此而有維安的顧慮，並影響到第一家庭的安全，您認為省下來的隨扈及國安人員的費用值得嗎？而且維安對象在法中已經有明定，任何人可以隨意增加或更改嗎？增加固然不好，過去也聽聞過將不是維安對象者納入，至於減少的話，您認為適當嗎？
吳院長敦義：您剛才提到的是真正非常理性、務實及公正的說法。我常常說過猶不及，雖然已經是老生常談……
黃委員偉哲：現在是不及。
吳院長敦義：不及其實也不好，我認為允執厥中最合適。總統很儉樸及忠厚……
黃委員偉哲：是不是法律怎麼定就怎麼做？
吳院長敦義：我覺得身為一位國家元首，他及家屬的基本安全都是國人心之所繫，因此我認為維持一種適中是最好的。
黃委員偉哲：你每週都會碰到總統。
吳院長敦義：是。
黃委員偉哲：你碰到總統時，會不會向他提出良善的建議，希望他不要再堅持了？
吳院長敦義：之前，總統的兩位千金多數都在國外求學，國二時才回來。一方面總統是很謙卑的人，另一方面他也想到女兒最好不要隨便曝光，因此會增加很多的困擾，如果要預備隨扈，反而會增加很多的開支，這些都是他會這樣去想的本性。
黃委員偉哲：他的本性及意思，您及我們都可以瞭解，但首先，他的作法是否與法律相牴觸呢？第二，如果會影響到國家的利益及安全，坦白講，這就由不得他了。
吳院長敦義：我會把您的好意提醒轉達給總統。
黃委員偉哲：謝謝。另外一個問題，您剛才說到很多事是過猶不及。總統認為有些事情不需要太緊張或太嚴肅去看待，針對國慶的問題，您認為國家的尊嚴及儀式比較重要，還是人命重要呢？我說的問題您應該也知道，就是救護車經過維安區，雖然這不是唯一的路，但可能是比較近的路。如果這種事情一再地發生，即在國家重大慶典時，正好遇到緊急救難的事件，相關的作業準則及規定是否會更改到合適的狀況，就是可以合乎人性，且能維持國家尊嚴呢？
目前分局長已經被記過處分了，事情已經發生了，現在再來說孰輕孰重，還是會回到上述的爭論之中。本席認為既然已經發生了，可不可以亡羊補牢，針對日後的國家重大慶典及重要儀式的維安，如果遇到有緊急救難需求時，是不是有需要將相關規則或標準作業程序做一妥善的修訂呢？
吳院長敦義：我非常欽佩您的指教。我會請內政部在最快時間內，將警政署找來商量這個案子的處理方式。我覺得有一點點遺憾，因為人命關天，救護車依照家屬的意願把病患送到臺大醫院，這是急如星火的事情。就國慶的維安而言，讓一輛救護車在人群及車隊中穿入，的確也可能造成另外更大的安全事故。
黃委員偉哲：對此有什麼SOP嗎？
吳院長敦義：原先規劃的路線，在維安的管制區之外，是不是有預留適度的通路，比如前往臺大醫院或馬偕醫院等重要場所，我覺得其中必定會有一條可以允執厥中的道路，請部長好好去思考。
黃委員偉哲：請部長好好去規劃。
江部長宜樺：根據我們安全管制的相關規定，當天不應該有消防救護車闖入……
黃委員偉哲：日後容或有檢討的空間。
江部長宜樺：應該是現場調度指揮小組的指揮官判斷錯誤，剛好這也是外縣市的台北縣消防局的消防車，他們對於這一帶的街道並不熟悉，但不應該導引他們經過大會的會場……
黃委員偉哲：這是技術上的問題，而不是規則的問題。
江部長宜樺：是。
黃委員偉哲：最後一個問題，過去不論是健保局或是國營事業也好，他們領的年終獎金，有些人認為這些機構都在虧損，卻又領這麼多。然而員工會覺得他們非常敬業在做，虧損不虧損是政策的問題，結果他們連苦勞都沒有。政府對此是否能做一整體的規劃，讓社會觀感好一點；再者，對於領取的員工的感受也能好一點。
吳院長敦義：因為考成及績效是兩種不同的獎金，考成是看員工被考為甲等或乙等，而有不同的獎金。另外就是績效獎金，通常會出現一點爭議是在前兩年，比如政策始終壓抑住電價，油價也有一段時間凍漲，這使該兩家國營事業不是因為他們的經營而產生虧損，那是政策讓他們虧損，並讓員工來承擔。政策上凍漲或不讓電價上漲，雖然員工很努力且績效也很好，但是卻得不到應有的獎勵，難免他們會有不平之聲。過去一、二年來，我們是採取比較周延的方式來協調處理，今後一定要分清楚，如果是政策影響到績效，就應由政府來吸收責任，不應該由員工來承擔責任。我想如果這部分能夠弄清楚，爭議及不平就會減少。
黃委員偉哲：謝謝院長。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請薛委員凌質詢，詢答時間為15分鐘。
薛委員凌：（10時10分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。本席要向院長討教一下，這是你們的100年度施政計畫報告書，對不對？
吳院長敦義：（10時10分）主席、各位委員。是的，如果封面上是這樣寫就是正確的。
薛委員凌：這部分要對臺灣人民交代，對不對？
吳院長敦義：是的。
薛委員凌：因為院長要負完全責任，對不對？
吳院長敦義：我對國會負責。
薛委員凌：負完全責任。
吳院長敦義：為國人服務，這是應該的。
薛委員凌：你所屬的各部會首長也要負完全責任，對不對？
吳院長敦義：是要負責任。
薛委員凌：編列得清清楚楚，對不對？
吳院長敦義：是的。
薛委員凌：謝謝，本席接下來要請教體委會主委，今年度的歲入是多少？即99年度的歲入。
戴主任委員遐齡：42億元。
薛委員凌：歲出是多少？
戴主任委員遐齡：我們的預算是42億元。
薛委員凌：歲入是42億元？
吳院長敦義：這是體委會的預算。
薛委員凌：歲出是編列多少？
吳院長敦義：其預算就是42億元，因為有歲入及歲出，就總預算而言，體委會的預算規模就是42億元。
薛委員凌：就是歲入歲出42億元，妳要把預算消化掉，對不對？這是審計部評估體委員會的施政報告，請問主委，妳知道審計部寫了什麼？妳知道嗎？他們就你們的預算進行檢析，表示補助計畫費審核費時。本席也知道體委會及青輔會是屬於夕陽部會，你們在民國100年時就要被教育部合併，是否因為如此你們就怠惰了，有沒有？你們的執行率是這樣嗎？妳有沒有看到數據？
戴主任委員遐齡：我們今年99年度的預算是42億，每個禮拜四的主管會報其實對現在的執行率是有加以控管，我不知道委員現在所提的是指哪一部分，其實設施處的部分就是屬於工程的部分。
薛委員凌：如果妳不知道，主委就真的白幹了。妳清楚嗎？在審計部的查核報告第60頁講得清清楚楚，提到你們補助計畫審核費時，因為你們編列了2億9,900元，結果才使用2,400萬而已，比例還不到8%。主委既然不清楚，為何你們98、99、100年度的加班費及獎金都編列到這麼高，既然妳都不清楚，為何還有年度加班費五百多萬元，獎金二千多萬元，這些數據從哪裡來？
戴主任委員遐齡：有關獎金的部分，我們編列有東亞運的獎金，今年也有編列亞運、世運及聽奧的獎金，類似國光體育獎金的部分勢必一定要編列。
薛委員凌：妳表示獎金勢必要編列，人員的加班費每年度都編列五百多萬元，妳的獎補助費預算是二億九千萬元，居然使用2,400萬元，現在已進入10月份，半年報告是如此查核出來的。
戴主任委員遐齡：其實工程部分每年的達成率都超過90%以上，可是工程部分在11、12月時大概……
薛委員凌：主委應該聽出本席問題的用意，我是指補助款的部分，100年度編列了15.9億元，但妳說用在硬體設施部分為13.8億元，真正的獎補助費編列二億多元，即教育人員相關之訓練，硬體設備的十三億多用到哪裡去了？人員訓練方面不給予費用及補助金，這樣很奇怪。主委，臺灣是一個小國，臺灣在國際的能見度不夠，妳身為一個主委，妳有義務……
戴主任委員遐齡：委員剛剛提到兩部分，15億元是屬於競技處的部分，上禮拜的主管會報中，競技處的經費已經快要用完了，所以15億元的部分並不夠用，我們甚至於有討論到這個階段。至於設施處的部分每年的執行率都有達到90%以上，11、12月的工程部分有招標之過程，屆時應可以完成。
薛委員凌：既然主委這樣講，請主委看看審計部決算報告第60頁，妳有沒有看到？妳有沒有看到？妳有沒有看到？
戴主任委員遐齡：我現在沒有放在手邊。
薛委員凌：主席，請把時間暫停，我想讓主委看一下。主委有沒有看到這一本？
吳院長敦義：薛委員，我用幾句話向妳說明，第一項，有些工程……
薛委員凌：院長先等一下，她身為一個主委，既然審計部1到6月份的報告書出來了，因為報告中提到補助計畫審核費時，居然還編列加班費五百多萬元，本席不清楚他們對金錢的支配到底是如何處理。院長，我要講的是這一點。
吳院長敦義：因為我長期對預算有一些接觸，請容我說明一下。如果是工程經費，大概上半年的程序是準備招標作業，所以比較費時。通常外面做的工程，大概是在11、12月施工到達一個程度後才能照進度驗收領款，所以都會在下半年。
薛委員凌：院長的意思是主委的作業是到12月才是一整個年度。
吳院長敦義：剛才主委已經講了，前一個年度的執行率都在9成以上。
薛委員凌：但這是不對的，已經6個月了，獎補助費才發了8%，差異性未免過大，每個年度應該有一個計畫。
吳院長敦義：獎金部分我也說明一下。
薛委員凌：但這部分的差異性太大了。
吳院長敦義：薛委員，獎金的部分要實現之後才有，例如補助亞運的獎勵金，現在亞運都還未開幕，只有等到廣州11月12日開始，到二十幾號才閉幕，等拿到金牌或銀牌才能發給獎金。
薛委員凌：院長，本席講的是編列加班費五百多萬，每年都編列加班費，既然獎補助費補助費時，本席認為編列加班費並不妥當。院長，本席所講的是這一點。
吳院長敦義：這要看其科目的說明。
薛委員凌：都不對。
吳院長敦義：立法院在審議時就會把科目涵蓋的開支項目都列出來。
薛委員凌：審計部對其編列方式已經有意見了，她還不照實做，我希望她能夠落實一點，謝謝。
戴主任委員遐齡：我向委員說明一下，因為亞運是11月12日到28日結束。
薛委員凌：本席知道。
戴主任委員遐齡：所以獎金的部分是在選手回來之後，例如上次的獎金有可能達到七、八千萬元，甚而可能到一億多元，所以在選手比賽回來之後，我們會根據其實際需求……
薛委員凌：如果妳這樣講，本席會覺得妳的專業度不夠，而且你們的人員怠惰，講白一點就是人員不足，但是問題在於妳編了一百四十幾個人，統統編列加班費達五百多萬元，這是不合理的，妳清楚嗎？好，謝謝主委，請回座。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
薛委員凌：院長，戴主委要好好做。
吳院長敦義：我知道。其實她也滿努力的，你看今年體育成績都很好，像青棒、青少棒、少棒都是拿世界冠軍的。
薛委員凌：那都是民間自費，自己拿錢出來的。
吳院長敦義：體委會和教育部合作也相當有成績。
薛委員凌：政府編列這麼多的經費，她卻不用，反而是民間自己去籌措錢，讓台灣有能見度，能夠走出去。這應該是體委會要負完全的責任。
吳院長敦義：是，我們會力求精進。
薛委員凌：接下來本席要請教金管會陳主委。
剛剛本席已經質詢過院長有關各部會所提100年的施政報告。本席看到報告第21-9頁金管會提到的施政計畫後，覺得非常奇怪，不知主委是否清楚相關內容？
陳主任委員裕璋：請薛委員明示。
薛委員凌：院長，剛剛本席已經請教過你，對於內閣施政你要負完全責任，對不對？
吳院長敦義：是。
薛委員凌：既然主委要求本席提示，質詢時間請暫停。主委可以請幕僚來看一下21-9頁的內容是什麼。
陳主任委員裕璋：我是否可以過去看一下內容？
薛委員凌：可以。
吳院長敦義：請薛委員指教，讓陳主委恭聽你的指教後再做說明。
薛委員凌：21-9頁的內容你應該是清楚的，因為這是你的施政報告。
陳主任委員裕璋：是。
吳院長敦義：薛委員，你還是指教，我們會回答。要不然若這本書先拿去看，一看花2個小時就糟了。
薛委員凌：這是金管會自己寫的施政報告……
吳院長敦義：他一定知道。
薛委員凌：他要做什麼，裡面都寫得很清楚。身為主委，應該非常清楚才對。
吳院長敦義：是。
薛委員凌：如果院長說，你的部會首長還要回去看書，看完以後再做報告的話，那我們今天在這裡做什麼！
吳院長敦義：不會的。
薛委員，請你指教。如果他答不出來，就請你指正，沒有關係。
薛委員凌：好。21-9頁裡面提到1項統計數字，也就是99年度預計抓12家有不正常情況的信用合作社、證券業作出預警，打趴這12家信用合作社、證券業。請問主委，現在業績已經達成多少？執行率有多少？
陳主任委員裕璋：我向薛委員報告，我們沒有說要打趴哪一家信用合作社、證券業。我想，業務報告主要是針對業務量做一概估。如果大家表現都很正常，其實不需要一定要把這12家統統揪出來做怎麼樣的處理，應該不是這樣的想法。
薛委員凌：這是你的施政報告，是你寫的目標。
陳主任委員裕璋：是，但施政報告……
薛委員凌：你準備在99年抓12家信用合作社、證券業，如果他有違規或什麼事情的話。你已經預設立場，先射箭再畫靶，不是嗎？
陳主任委員裕璋：政府施政，特別是我們的監理工作，當然會去設定假想的人力需求和規劃。但是如果經過輔導，大家經營的都很正常，就沒有必要一定找一家來，把他打趴。沒有這樣的意思。
薛委員凌：主委這樣講是很正確的，但是施政報告上寫得很清楚，100年要對4家金控開槍！
陳主任委員裕璋：那是工作量的事前預估。
薛委員凌：你是主管機關，怎麼可以說99年要打信用合作社、證券業，100年要打4家金控？你怎麼可以這樣！
陳主任委員裕璋：我向薛委員報告，其實這都是針對過去的一些狀況，然後預擬的工作量。但是我想，經過大家積極的輔導、改善，我知道特別是合作社業和證券業這些年都很積極改善……
薛委員凌：既然主委這樣講的話，你說99年都沒有半家……
陳主任委員裕璋：我想這是大家共同努力……
薛委員凌：請問主委，如果你身為金控公司的負責人或董事長，若打到你們那一家公司，你會如何？還是說，你們那家就免疫了呢？
陳主任委員裕璋：最重要是大家來努力……
薛委員凌：還是說，另外那4家金控就是倒楣呢？
陳主任委員裕璋：如果大家能夠透過共同努力……
薛委員凌：如果有一家，不管是哪一家金融業受到波及，本席告訴你，那是會危害到金融秩序的！你身為主管機關，居然有這樣的預設立場，實在非常要不得！
陳主任委員裕璋：這不是預設立場，只是工作量的概估。
薛委員凌：這不是工作量的概估，是你預設立場。
陳主任委員裕璋：我要再次重申，如果經過大家努力，不需要有這樣特別的嚴厲處分……
薛委員凌：你是主管機關，既然設定了目標，所屬成員一定會去找毛病、挑毛病。
陳主任委員裕璋：不會的，我在各種公共場合都曾說過。我想，這部分最重要的還是大家共同來努力。經營正常就沒有這些問題存在。
薛委員凌：但是你已經預設立場了，100年要抓4家金控、99年要抓12家信用合作社、證券業。這樣不對。
吳院長敦義：薛委員，我在旁邊聽，覺得你講得很有道理，而他回答的也很好。
那是量化的目標。假設100年的工作量，大概準備挑選比較需要輔導或嚴格監管的4家金控。如果大家都認真做，就不會出現這樣的事。他不會先畫靶……
薛委員凌：他先畫靶了。
吳院長敦義：薛委員期勉的很對，而他剛才的說明也是正確的。你可以相信他，沒有問題。
薛委員凌：院長你這樣講不對。
吳院長敦義：我說你是對的，你怎麼說我不對呢？
薛委員凌：院長這樣講他不對。本席問你，金融秩序可以這樣搞嗎？
吳院長敦義：他沒有擾亂秩序。他是要嚴格控管，維持很好的秩序。
薛委員凌：金管會在施政報告裡也講到，公開發行公司必須採用國際會計準則。你要清楚，你們要求採用IFRS，是要讓所有的會計師都有生意可以做嗎？一家公開發行公司如果要採IFRS，最起碼也要花1千萬元。這是可以預計、預期的花費。院長，這樣對嗎？
陳主任委員裕璋：對這件事，我私下再向薛委員報告。其實我一向很務實的。
薛委員凌：我沒有說你不務實，只是說你先射箭再畫靶。
陳主任委員裕璋：不會這樣的。
吳院長敦義：謝謝委員指教。
主席：現在休息10分鐘。
休息（10時28分）
繼續開會（10時42分）
主席：現在繼續開會，繼續進行質詢。
請賴委員坤成質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員坤成：（10時43分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。請問院長，這兩天全世界最關心的國際新聞是什麼？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時43分）主席、各位委員。諾貝爾和平獎的頒獎是其中之一。
賴委員坤成：我說的是今天，全世界以SNG播送的是哪一則新聞？
吳院長敦義：請委員指教，全世界最重要的新聞是？
賴委員坤成：就是智利33名礦工將被鳳凰號救起的事件。
吳院長敦義：是的，礦工將獲救的事件，成為昨日新聞的頭版頭條。
賴委員坤成：對此事件，你是不是代表政府表示一下關心之意？你要如何關心？有什麼祝福的話？
吳院長敦義：是。人命關天，對於每一條寶貴生命，我們要盡一切努力挽救回來。相信全天下任何一個政府都會以確保人命安全為第一要務。
賴委員坤成：我們亦為地球村的一份子，我們政府對此事件也應發表看法，我們也可以邀請這些礦工來台灣玩。你認為邀請他們來台灣看花博好不好？
吳院長敦義：我請外交部考量看看，我們也有派駐代表。
賴委員坤成：雖然台灣在國際社會的處境很尷尬，很艱難，但我們也要時常對相關時事問題發表看法。
你對劉曉波得到諾貝爾和平獎有何看法？
吳院長敦義：對劉曉波獲得諾貝爾和平獎，總統已代表我們中華民國表達基本看法，他呼籲中共當局能盡早讓劉曉波出獄，亦即釋放他，這代表我們台灣對於人權、自由及民主基本的核心理念和價值的一項堅持，總統也等於呼籲中共在經濟改革開放之後能持續維護人權和追求自由，並能邁開大步。我覺得總統於適當時機提出非常莊嚴而且有誠意的呼籲，博得很多人的贊同。
賴委員坤成：未能在第一時間呼籲，我們還是覺得有點遺憾，但是有講總比沒有講來得好。
基本上，人權是一普世價值，人權涵蓋很多，最主要的價值在於免於恐懼。
最近，我們來看台東嘉蘭村小孩子所寫的幾句話：「我們失去的不只有房子、金錢，我們也失去了記憶中那些伴我們成長的每一個角落、部落、步道、聚集地、歡樂和我的族人和我們的部落。」相信院長對嘉蘭村應該很清楚。
吳院長敦義：是。
賴委員坤成：嘉蘭村的災害從何時開始？
吳院長敦義：應該已經累積好幾年，尤其去年八八水災之後就非常嚴重。
賴委員坤成：其實嘉蘭村的夢魘是從2005年海棠颱風開始，當時有17戶被沖走，迄今已經5年，你覺得整個重建的進度如何？
吳院長敦義：因為太麻里溪的整治，連同嘉蘭村的重建，現在雖然對他們的永久屋已經做了安排，但是太麻里溪的整治，還有鄰近地區的建設，包括堤防及各種道路和橋梁，要規劃整套的作法，這樣台東每次遇到大型颱風或水災都一定會遭受衝擊的區域，才能獲得較完善的解決。
賴委員坤成：本席來自台東災區，我個人感觸非常深刻，從2005年海棠颱風第一次將17戶房舍帶到太平洋沖毀之後，從去年的莫拉克一直到今年的凡那比，我們一再遭受這樣的天災肆虐，5年了，我們的政府究竟在做什麼？那條溪不是昨天或是這次凡那比才毀損的，已經5年，堤防到現在都還沒有做好。圖片上可以看到全球矚目的金帥飯店倒塌，而到今年為止，向來為台東最重要的觀光命脈—知本地區，馬路依然柔腸寸斷，堤防興建進度嚴重落後，這到底是怎麼了？這些照片都是本席昨天才拍攝回來的，一年後的情景還是和一年前一樣。問題到底出在哪裡？經費有沒有問題？
吳院長敦義：整個太麻里溪的整治編有經費22億。
賴委員坤成：編了22億，你是要我們台東縣政府的科長抱著這22億在那裡痛哭？有經費，但是整個台東縣政府水利課只有6個人，台東縣有30條列管的河川，他們要管幾條，你知道嗎？第一線的執行單位是水利署的第八河川局和台東縣政府，依水利法由中央主管單位和地方主管單位管理，台東30條河川中有29條是由台東縣政府負責執行，中央的第八河川局只管卑南溪一條，第八河川局有1百名專業人力專責管理卑南溪，而其他29條線卻放由地方縣政府在那裡掙扎待援，他們根本做不出來，這6個人中，有3個是約僱，正式員工只有3人，這些人或許平時清清水溝、野溪還可以，但這麼大一條溪請問要他們怎麼做？根本沒能力做！這次凡那比颱風來襲，台東的雨量才兩百多公釐，可是太麻里溪還是潰堤，而且是潰土堤！因為一年多來，所有該疏浚的工程中就只做了土堤，而土堤只要水一來就被沖散了。像很出名，代表臺灣精神的臺灣牛，相信大家都吃過，業者去年才在這裡花了1,600萬重建。其實他也知道這地方位在治理法線外，可是因為去年政府一再保證會蓋堤防，所以他花了1,600萬去重建，結果還是被沖光了！
吳院長敦義：賴委員指教得不僅非常正確，而且一針見血！不久前我才去看過太麻里溪，剛好解決了一個長久以來的問題，也就是太麻里溪的堤防法線。這條堤防法線原有寬度在歷經數十年時間後，因為河床變窄，法線也縮小了；有人希望政府縮小法線，但我不能同意。在經濟部核定後，堤防法線維持原有寬度，而法線定了後，就可以興建堤防，這是第一點。其次，說到台東縣河川局才6名工作人員，第八河川局只管一條卑南溪，卻有100人，真讓人聽了眼淚掉不停。數十年來，中央管河川和縣管河川分界為，在本縣流域內的河川為縣管，跨縣市或是寬度、流量到達一定程度者，才屬於中央所管。
賴委員坤成：依照水利法規定，跨兩個縣市以上的河川為中央管河川，或者是地方政府治理顯有困難者，所以是不是……
吳院長敦義：我們願意進行檢討，我會請經濟部水利署……
賴委員坤成：水利法還提到：關係重大，縣市難以興辦。太麻里溪雖然短短的，但其上游為林務局，中游的野溪屬於水保局，下游屬於水利署，其土地大部分屬於國有土地，其間還跨越原住民保留地，另外鐵路、公路等重要交通建設也通過這裡，還有一個空軍靶場在！這條溪分屬台東縣政府、金峰鄉公所、太麻里鄉公所，還有空軍靶場，前前後後十幾個單位，怎能希望縣政府協調呢？今天之所以一再出事，就是因為耗太多錢了！怎麼會沒錢？有22億呢！可是花了這麼多金錢與時間做行政協調，每次開會，很多單位只會說要帶回去研究，結果這個單位研究，那個單位也研究，以致一年多來，只核定了河川治理線！至於工程發包，有些發包不出去，有些雖然發包了，但廠商根本不想做，因為工程一定會出問題！
吳院長敦義：這22億工程中，有8件由第八河川局代辦，不要那6名縣政府員工來擔負責任。因為要這6個人負擔如此大的工作量，實有其困難所在。
賴委員坤成：以院長的高度，應該知道這是件非常工作，不能以平常心來看待。這一年來，由於出面協調這件工作，我發現了各單位均抱持著本位主義，甚至引經據典，說要依法處理，連災後重建會的協調也都不歡而散，因為大家都各自表述。如此，要地方政府怎麼做？
吳院長敦義：八八水災後的重建工作，在其他縣市都還大致上軌道，但台東的狀況比較特別，而太麻里溪的狀況也確實相當嚴重。向委員報告，其實這次我們做了兩件事，除了訂定堤防法線，按序進行堤防興建的各項工作外，另外一項就是鐵道橋及台九線省道問題。我已經請交通部想辦法，不要再弄什麼土堤了，而是要興建真正的鐵橋來跨越太麻里溪。至於台九線省道，也不要再經過溪床變成過手路面，這都是不應該的，這是過去做得不足，所以必須澈底改掉！
賴委員坤成：謝謝院長。另外，河川用地中，不免有些私有地，所以政府必須徵收這些私有地，且是依照公告地價加四成來徵收，院長，你知道當地的公告地價是多少嗎？最便宜的每平方公尺60元……
吳院長敦義：如果是行水區，那麼公告現值不能和可供建築的土地相比。
賴委員坤成：那是農牧用地，結果公告地價居然是每平方公尺300元，然後再加四成徵收。其實就在去年同地段同一個地方，國有財產局以每平方公尺1,000元出售，也就是民眾年初以每平方公尺1,000元買入的地，被颱風沖毀並造成農作物損失後，政府打算徵收改建堤防，居然想以每平方公尺300元加公告地價四成徵收，請問誰要？誰甘願？
吳院長敦義：類似這些問題，過去我有很多處理經驗，我會請經濟部好好核對處理。
賴委員坤成：這樣實在太夭壽！
吳院長敦義：如果是行水區，或是原來就在堤防法線範圍內，那麼賣出的價格就不能那麼貴，當然，徵收時也不能那麼貴。既然不能那麼貴，就應該有個合適的處理方法。我會請經濟部解決。
賴委員坤成：民眾在年初以每平方公尺1,000元買入，年終時說要做堤防必須徵收土地，所以用公告地價每平方公尺300元加四成來徵收，這難道不會引起抗爭嗎？畢竟第一妻子，第二田園！現在太麻里已經變成明星災區，只要下雨就會有問題，卻也由此看出政府對南迴線的漠視！南迴四鄉鎮，超過兩、三萬人居住，卻只有兩個消防隊，以致消防人員嚴重不足，卻出現很多流浪消防員！
江部長宜樺：消防人員必須先經過考試才能正式分發任用，如未能考取資格，自然無法分發任用。
賴委員坤成：依照現行的考試制度，他們在讀了兩年警專後，才能參加考試，可是一般人去補習班補習也可以考試通過。問題是，考試通過不代表就是合格的消防人員，再說，這些人考試未通過，說不定還得賠政府錢！
江部長宜樺：考試制度不是內政部決定的，是考試院決定的。
賴委員坤成：如此就是在消耗國家資源。
吳院長敦義：我了解。有些警察專科學校畢業的學生未能通過考試，而一般人考取了。其實筆試不見得能考出能力與訓練的工作經驗，所以兩者確實存在著差距。我在立委任內，也和考選部及相關部會協調過類似狀況。這個問題，我們會和考試院協調，希望能取得兼顧之法。
賴委員坤成：加考也可以啦，不然要他們怎麼辦？
吳院長敦義：要做消防警察，只通過筆試而缺少實質訓練，恐怕是無法勝任的。
賴委員坤成：今天旁聽席就有許多家屬到場，其中有些還是從南投來的，因為現行考試制度實在是不好，我希望稍後消防署能和他們溝通一下。
江部長宜樺：向委員報告，從明年開始考試就要分流，這對受過正式消防教育的員警同仁會比較有幫助，至於委員所關心的明年是否能夠增辦一次考試，目前我們正在向考試院爭取，因為明年有五都的改制，這項制度的變革會讓員額的擴增是比較有可能的。
賴委員坤成：好，謝謝。
吳院長敦義：謝謝賴委員。
主席：劉委員盛良的質詢改以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
劉委員盛良書面質詢：
壹、民國100年中央舉債3,600億元，已接近舉債上限。
一、民國100年中央政府總預算中，融資舉債1,600億。此外，在4年5,000億的特別預算部分，最後一年編列舉債1,900億，再加其他特別預算，計達2,000億。兩者合計為3,600億。總計馬政府上任3年以來的舉債預算數為1兆1792億，創歷任政府最高紀錄，幾乎等於一年「國稅」的收入總規模。
二、中央政府總預算，其中出售國產局的財產收入340多億，但因為台北縣市大小土地禁止出售，國產局今年上半年實際出售成績，只達成全年預算目標的23%。展望100年，除非解除出售台北精華區土地的禁令，否則明年很難達成預算目標，恐成了虛編收入預算。
三、100年全國稅收預算，以營業稅最好，以今年可徵收數再乘上明年經濟成長率6.14%，得出預算數2,600多億，大於營業稅史上最高紀錄的2,461億。貨物稅也是估計比99年實徵數成長6.14%，100年預算數1,400多億。
四、但是所得稅就差多了。營所稅今年肯定會短徵，明年又遭逢稅率大降至17%，所以100年預算編列2,900多億，創下民國94年以來最低值，比今年的預算數減少200億至300億。
五、綜所稅方面，因為明年申報99年度時，調降稅率級距及稅率，減稅200多億，又加上最低課稅級距金額提高至50萬元，也影響稅收數十億元。
六、依照公共債務法的定義，累計到100年底，中央政府未償債務餘額預算數預估為4兆9598億，占前3年GNP平均數的37.67%，與目前在修正的公債法初審版本的中央政府舉債上限39%非常接近。
貳、治水特別預算所有經費均應用在水患治理上，不得移為他用。
一、「特別預算」是根據《預算法》第八十三條的規定，政府為因應國防緊急設施或戰爭、國家經濟重大變故、重大災變、或不定期或數年一次之重大政事等緊急重大情事，得於總預算外提出之預算，與一般年度預算的用途有顯著區別。
二、然而，在第二期治水特別預算中，經濟部水利署在「縣市管區域排水治理」項目裡，編列了一項高達二. 九億元的「建置水情中心」建案。立院預算中心「治水特別預算第二期評估報告」指出，該建案其實是水利署轄下第一、二、六河川局的辦公房舍大樓興建案。
三、水利署的興建理由不外乎是辦公房舍老舊、空間狹小不敷使用、民眾洽公停車不便等。又因面積不夠、距離辦公局處太遠，現有「防救災指揮應變中心」多是臨時與其他機關的會議室共用。
四、其實治水特別預算所有經費均應用在水患治理上，不得移為他用。水利署不從年度公務預算中編列預算，興建河川局的辦公房舍，反而卻利用特別預算，假「建置水情中心」之名，趁機偷渡所需經費，至為不當。監察院的調查報告也曾指出，水利署在治水計畫中不當流用分項計畫經費，導致排擠原定規劃執行項目，影響整體治水成效。
五、即使遭到立、監兩院的質疑，水利署仍在第三期的特別預算案中，編列了一億五千萬要建置「區域防洪指揮中心」。其用心何在？
六、另外，第二期的評估報告也指出，治水特別預算的工程費，支用範圍的限制幾乎完全鬆綁，解除互相流用的限制，因此無須再編列鉅額的「應急工程費」，以免使外界有「小型工程款」或「私房錢」等負面聯想。然而根據第三期的治水特別預算案，各機關仍編列了總計高達卅一億九千六百萬的「應急工程費」。
參、治水預算執行績效不彰，進度嚴重落後，造成災情慘重。
一、根據監察院的調查，政府相關部會在第一、二期治水計畫中，都有執行效率不彰、人力嚴重不足等問題，因此未能善盡職責，導致治水計畫的進度多所落後，影響治水成效；也難怪歷經多年治水，至今每逢大雨，民眾仍深受淹水之苦。
二、立院於九十五年通過《水患治理特別條例》，中央政府據此提出「中央政府易淹水地區水患治理計畫」，分八年、三階段編列一千一百六十億元特別預算執行治水計畫。第一階段為九十五年至九十七年六月，第二階段為九十七年到今年，第三階段則為明年至一○二年。
三、第一期治水計畫早已結束，第二期也將近尾聲。但前年七月中颱卡玫基造成中南部地區嚴重淹水災情，監院就曾立案調查政府相關違失及治水計特別預算的執行面等問題，並於去年八月糾正行政院和所屬四個部會，以及台中、南投、台南、高雄、屏東等九個地方政府。
四、監委高鳳仙調查發現，治水計畫常遭遇居民陳情或抗爭、管線遷移協調不及、都市計畫變更程序冗長、用地取得及地上物補償作業延誤、工地或承包廠商財務狀況不佳、工程標案流標等困難；相同問題第一期就有，第二期仍屢見不鮮，顯然政府機關未落實調查、規劃及協調等前置作業，難怪治水計畫執行處處掣肘。
五、糾正案文指出，治水計畫第一階段期程最遲應於九十七年六月底全數完成，但截至當月統計，以經濟部水利署為例，預算達成率僅六十三. 三八%，進度嚴重落後、執行效率不彰。
六、另外，針對今年九一九水災造成高雄市區淹水，引發各界關切市區地下水道的問題，監院的調查報告也指出，內政部身為下水道事務的中央主管機關，為了建設及管理下水道，應指定或設置專門機構負責辦理相關事項；然而目前營建署的下水道工程處，卻是內政部台北第二辦公室部分單位成立的臨時編組，主管的職級甚至比地方政府下水道主管機關更低，工作推動與協調確確實有窒礙之處。
肆、"民國100年"即將到來，"百年蟲"危機蠢蠢欲動，雖然百年蟲不如千年蟲的影響層面廣泛，隨著金融風暴過後，企業支出回溫，系統整合業者認為下半年起到明年將是汰換高峰。
一、所謂"民國百年蟲"，即是早期信息系統為因應硬體限制，欲達到節省儲存空間，並提高運算效能的目的下，僅以2位數來紀年，例如以98來表示"民國98年"，然一旦遇上"民國100年"必須進位成3位數時，便可能因系統僅有2位，而將100記錄成00，造成後續所有必須以時間為基準的資料儲存、計算等都出錯。一般而言，過去10年內出廠的新應用多半已無百年蟲問題，但對於已建置數十年的政府信息系統、金融機構信息系統等，由於歷史因素，皆可能受到百年蟲影響。
伍、根據最新統計發現，去年貧富差距擴大至八. 二二倍，來到史上新高，加上近來公務員加薪問題炒得沸沸揚揚，也讓民眾益發關心自己的「薪」情。請問院長明年是否有調薪的可能？
一、主計處剛出爐的調查指出，由於薪資漲幅遠不及物價上漲速度，今年上半年的實質經常性薪資為三萬四千四百多元，不如民國八十八年的三萬四千六百多元，已倒退回十一年前的水平。
二、若按行業別分析，今年上半年平均薪資前三名為「電力及燃氣供應業」九萬三九八八元、「金融及保險業」八萬三七五七元、「資訊及通訊傳播業」七萬一九六一元。
三、至於平均薪資倒數後三名是「教育服務業」二萬三一二二元、「住宿及餐飲業」二萬八六六五元、「其他服務業」三萬二○九六元。
主席：請孔委員文吉質詢，詢答時間為15分鐘。
孔委員文吉：（11時1分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。本席方才在台下聆聽賴委員坤成的質詢，我要對他表示敬佩之意，因為他15分鐘的質詢時間他都在談台東縣金峰鄉嘉蘭村太麻里溪的整治問題，我也覺得那個地方真的很需要中央部會統合各機關的意見，而且要做到事權統合。
方才院長在答復賴委員坤成時提到全世界的政府都應該要確保人民的安全，這句話我聽到了，那是有感於智利礦工今天開始可以被救出來了而回答的，我就從你這句話來引伸一下，原住民地區現在幾乎都是明星災區，既然院長認為全世界的政府都必須要確保人民的安全，是否可以請你談一談行政院的每個部會、每個政府機關是不是都做到了？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時2分）主席、各位委員。這是我一貫的理念，也不是現在才領悟的，長期以來我們就把確保人命當作政府最重要的任務，所以您可以看到，從八八水災小林村被獻肚山的土石流埋沒而喪失了將近700條寶貴人命之後，整個政府從地方到中央，都在災防法修訂前後就全力動員，經過演習、疏遷、撤村……
孔委員文吉：院長，您談到災害防救法……
吳院長敦義：這一次基本上就保住了寶貴的人命，這一次凡那比颱風來襲，最明顯的是來義村……
孔委員文吉：對，等一下我會質詢這個部分。
吳院長敦義：對，所以我想我們一定努力去做這件事，朝這個目標來努力。
孔委員文吉：院長，災害防救法是在99年7月13日修正的，中央災害防救會報的召集人是你，副召集人是陳副院長，請問中央災害防救委員會的主任委員是誰？
吳院長敦義：是陳副院長。
孔委員文吉：請問院長，去年陳副院長主持過幾次中央災害防救委員會？
吳院長敦義：我自己主持的災防會報是4月、7月16日及10月20日。
孔委員文吉：你主持了3次？
吳院長敦義：昨天還是前天有委員質詢到災防會報的問題，所以我們有去查過，是這樣的情況。
孔委員文吉：我現在不是要問院長，而是要問陳副院長，他是中央災害防救委員會的主任委員，他主持過幾次？
吳院長敦義：這個部分我必須查一下才能夠向委員報告。
孔委員文吉：因為現在災害防救法……
吳院長敦義：但實際上，每一次有重要災情時，只要發布警報，陳副院長就立刻召集並親自坐鎮主持應變中心，我覺得他非常盡責，而且有關災害防救委員會的部分，平時還有一個防災辦公室設在行政院裡面，隨時在做……
孔委員文吉：防災辦公室裡是1個專任人員嘛！
吳院長敦義：所以會開幾次其實不是頂重要，實際上是每一次都有最適時的因應。
孔委員文吉：有關太麻里溪的部分，本席已經看過5次了，從海棠颱風來襲後第三天我就到那邊了，方才賴委員說的沒有錯，他說一條河流的上游是林務局負責，中游由水保局負責，下游是水利署負責，不過我認為下游是縣政府的責任，因為它是屬於縣管河川，有關下游的部分，為何中央編列那麼多錢，但一到縣政府後執行力就不佳呢？當時我本來要怪河川局的，不過八河局的人告訴我那是縣管河川，對於縣管河川，他們只能提供技術輔導，我第一次去看的時候是這個樣子，但等到第五次時變成水利署要去接管了，那是因為縣府本身……
吳院長敦義：因為水利課只有6個人，卻要管台東縣境內30條河川中的29條，工作的負荷是不合理的。
孔委員文吉：如果5年前海棠颱風來襲前水利署就能夠去進駐、接管的話，就不會變成這樣子了，你可以去看看嘉蘭村，那幾乎不像是個部落了，我們的部落是跟著河流的形狀來撤退的。如果5年前中央政府能主動協助縣政府並接管，不要認為縣管河川就不關自己的事，我曾問過八河局是做什麼的，他們說只有技術輔導，怎麼可以這樣呢？如果能早一點接管，5年前也不會變成這樣了！
方才你說全世界的政府都要確保人民安全，我是覺得有點遺憾啦！有關治水單位，我不是在怪現任的政府，因為5年前還是民進黨主政，但是前任縣長是國民黨籍的，這個我就不講了。每一次我去會勘時，縣府的水利單位都不在，只有中央的人員陪同我們去會勘，並告訴我只能提供技術輔導，現在太麻里溪的吊橋也還沒有做，最近才開始要發包工程。
院長，經建會是負責主管振興經濟擴大公共建設4年5,000億的部會，其中有提到要移緩濟急，4年5,000億為了要進行曾文、南化水庫的治理，從各部會的振興經濟擴大公共建設預算中這邊挖一塊、那邊挖一塊，原民會農路預算被你們挖得連明（101）年度的經費都沒有了！本席想請問一下經建會，根據4月20日所通過的特別條例，南化與烏山頭水庫的治理，原則上將會編列540億元的預算，而這540億元的預算，經建會是要求中央各部會從振興經濟擴大公共建設特別預算中拿出來。原民會的原鄉動脈發展計畫原本是4年34億的計畫，但是原民會跟本席反映，該計畫到第四年就已經沒有錢了，只能夠編列3年，所以明年度的經費將短少2億。院長，這筆錢是因為原住民地區要做農路沒有錢特別編出來的，你們為了烏山頭與曾文水庫的治理，要求原民會也要抽2億出來，你們為什麼不去找大一點的部會呢？交通部或其他部會都可以啊！結果你們還要從原民會區區34億元中挖2億元走，造成原民會的計畫到第四年就沒有錢了，劉主委，妳覺得這樣的政策合理嗎？
劉主任委員憶如：因為4月時我還沒有上任，所以細節部分及錢是從哪個部會拿過來，我並不清楚，不過我要跟孔委員說明，因為這本來是4年5,000億的預算，現在是變成……
孔委員文吉：4年5,000億現在是不是少了1年？現在是變成3年5,000億！
劉主任委員憶如：對，因為這5,000億……
孔委員文吉：所以你們講4年5,000億是騙人家的嘛！以前我們都一直在說4年5,000億，現在第四年都沒有經費了。
劉主任委員憶如：對，它是因為把5,000億……
孔委員文吉：現在變成3年，但3年的預算有沒有5,000億呢？
劉主任委員憶如：其實是提前把這個部分……
孔委員文吉：什麼提前把這個部分完成？我覺得經建會……
劉主任委員憶如：變成3年5,000億。
孔委員文吉：當時經建會前任主委提出這個案子時，本席就是經濟委員會的委員，是我們負責審定消費券與4年5,000億的預算的，現在4年5,000億怎麼會變成3年不到5,000億呢？
劉主任委員憶如：現在是將很多計畫超前……
孔委員文吉：院長，我們的政策是哪邊有災害就編列特別預算，沒有錢就只能從中央政府振興經濟特別預算中請各部會挪一點錢出來，這叫做移緩濟急，因為本席是南投縣的立委，我不是很贊同南化和烏山頭水庫，高山地區的湖泊應該要統一整治，你們現在540億元弄到南部也是用特別預算，這個錢從哪裡來？也是各部會裡面挪錢出來的，對不對？
吳院長敦義：那個540億不是特別預算，它是編年度預算。
孔委員文吉：就是從振興經濟4年5,000億裡面挖過來的嘛！
吳院長敦義：我有留意到了。
孔委員文吉：就是移緩濟急嘛！
吳院長敦義：莫拉克颱風發生以後，其實政府也從原來的預算當中移緩救急，準備了三百多億，除了特別預算立法院通過了1,165億以外，另外我們還從年度預算移了三百多億來推動重建，所以整個經費的運用，就像4年5,000億現在改成3年5,000億，重點是額度還是5,000億，沒有減少啦，只是因為進度還超前，希望能夠儘早把它完成。
孔委員文吉：那麼是不是應該要宣布，現在我們的振興經濟4年5,000億不叫4年5,000億了，是叫3年5,000億，是吧？
劉主任委員憶如：是。
孔委員文吉：這要講清楚，有沒有達到3年5,000億？
劉主任委員憶如：有。
吳院長敦義：有啊！沒有錯，我有看數字，您剛才提到98年到100年的原住民族基礎建設優先搶通原鄉動脈計畫是差2億。
孔委員文吉：是差2億。
吳院長敦義：我向您報告，假如這些原計畫都的確要做的，我負責任，差短的這2億一定補足。
孔委員文吉：院長，原鄉動脈基礎發展計畫才占5,000億的0.43%而已，連這個錢你們都要拿去做南化烏山頭治理水庫移緩濟急，所以才會少了2億。98年是8.79億做原鄉的農路，99年是8.89億，明年度是6.89億，剛好少了2億。
吳院長敦義：我們移緩濟急的原則是，可以緩做，而不會發生急遽的危險，如果是移急去濟急，那就不對了。您剛才講這對原鄉道路的動脈很重要，我也已經向您報告了，如果的確差這2億，所差短的是很重要且不能移的，那我負責任，我自有辦法處理：第一，很多工程辦理公開招標，或者有些難以貫徹，總有結餘款，我可以移過來；第二，再不濟的話，我再動用第二預算金來補足。反正差這2億只要會影響到很重要的動脈，我一定會處理，不然我對你怎麼交代？
孔委員文吉：謝謝院長，院長已經講清楚了，經建會劉主委也聽到了？
劉主任委員憶如：有。
孔委員文吉：原住民鄉對農路非常急切，幾乎每個鄉長都在等這筆錢，我下鄉會勘，鄉長說以前原民會叫他們去報告，報告之後核定了2,000萬、3,000萬、4,000萬，現在幾乎都只剩下一千多萬了，因為說要移緩濟急，農路的預算已經只剩下全國6.89億，所以，本席謝謝院長做這樣的彌補。
吳院長敦義：這就是我的責任。
孔委員文吉：非常謝謝院長。另外是農村再生的問題，這次通過農村再生條例，前年我在經濟委員會的時候，我修正過一個條文，叫作農村包括原住民地區的部落，有這麼一個條文，請陳主委跟院長講一下。
陳主任委員武雄：這沒有問題，4,000個農漁村社區本來就包括全台灣所有的農漁村社區。
孔委員文吉：對，所以農委會要知道，你們講的農村，包括農村和漁村是有包括原住民地區的部落，所以你們不要忘了原住民地區的部落。
陳主任委員武雄：是，有七百多個原住民的部落。
孔委員文吉：100年度農村的再生是編列39億。
陳主任委員武雄：農村再生在基金裡面總共編了71億。
孔委員文吉：不是，振興經濟擴大公共建設明年度是編39億，對不對？
陳主任委員武雄：已經不在那裡了，因為農村再生條例立法通過，所以我們依法編列農村再生基金，100年是編列71億。
孔委員文吉：主要是做農路？
陳主任委員武雄：不，是所有農村再生的工作都在裡面。
孔委員文吉：院長，水保局說農路是原民會的事情，原鄉動脈發展計畫的農路是原民會的事情，但是，在莫拉克災區裡面的原住民鄉鎮的農路是水保局的事情，那是用莫拉克災後特別預算，農路是水保局做的，而莫拉克災區之外原住民鄉鎮的農路部分是原民會的事情，可能主委還搞不太清楚。
陳主任委員武雄：這是沒有錯的，但是我跟委員報告，農路的部分有包括農水路、重劃區……
孔委員文吉：對，在莫拉克災區裡面的原住民鄉鎮的農路是水保局要負責，不是說原住民鄉鎮的農路全部都是原民會的事情，原民會只有百分之八點多的預算，而你們有將近七十多億。
陳主任委員武雄：這個我了解，假如農村社區裡面牽涉到農路的，那當然在農村再生計畫裡面去處理。
孔委員文吉：最後，本席請教院長，審計部點名了以下幾個單位：教育部、漁業署及鐵路改建工程局的執行成效有待加強；另外，文建會的文化創意產業發展計畫的執行成效有待加強，請問院長要如何要求這四個部會？這是審計部的報告。
吳院長敦義：不管是審計部還是監察委員，乃至於立法院預算中心所提的意見，還有委員的鞭策和指教，我們特別要重視，我們會好好做一些檢討，有些該說明的就要說明，謝謝。
孔委員文吉：本席在禮拜五總質詢，屆時再就原住民的政策部分就教於院長，謝謝。
吳院長敦義：是，謝謝孔委員。
主席：請羅委員淑蕾質詢，詢答時間為15分鐘。
羅委員淑蕾：（11時17分）主席、行政院吳院長、石主計長、李部長、施部長、劉主任委員、各位同仁。今天是針對總預算的質詢，本院預算中心和很多報章雜誌都講我們目前的財政相當困難，惡化的程度也愈來愈嚴重，事實上，我們也要注意到一點，就是政府有很多的投資都被浪費和被架空。像國營事業轉投資的公股比例都高於民股，可是董事長都用民股來擔任，至於要如何操縱、管理那個公司，我們根本都沒有辦法控制，所以根本不符合公平正義，本席舉以下幾個例子說明。
第一個例子是台鐵轉投資亞太電信，持股比例12.18%，我們是最大股東，而且泛公股的兆豐金控有3.19%，台汽是4.57%，中鋼是1.83%，可是董事長卻是由持股比例只有0.76%的東元電機公司派任。第二個例子是台糖轉投資的科學城物流公司，我們和華航2家合起來，股份就高達56.36%，可是董事長卻由持股只有27.03%的新竹貨運公司派任。再者，漢翔轉投資的利翔航太電子公司持股比例13.09%，也是最大的股東，和行政院國家科學發展基金和國家科學技術發展基金三者加起來，我們的比例就超過34.59%，可是董事長卻由世仁投資股份有限公司派任。臺灣金聯也是一樣，臺灣金聯主要是財政部持有的公泛股行庫所組成的投資公司，99年的8月以前都是由我們派任的，可是99年8月以後改用民營機構的合作金庫銀行去派任。以上這些，政府出了那麼多錢下去，卻沒有辦法主導，形成很多浪費，根本沒有辦法監督。
再如最近吵得沸沸揚揚的唐榮鐵工廠義聯集團，行政院在8月中就已經核定任用中鋼系統之中聯資總經理蔣士宜出任唐榮鐵工廠的董事長，可是義聯集團卻一直杯葛，連續3次發動董事會流會，因為他占有5席的獨立董事，其中的一席黃李越是掏空農業金庫，害得農業金控虧了一百多億元的人，持有50%股份者卻受持有30%股份者的民營公司杯葛，造成董事會3次流會，害得蔣董事長無法上任，他的主要目的是什麼？就是要跟你交換總經理人選由他派任，獨立董事也不獨立，難道政府真的束手無策，一點辦法都沒有？大家都很清楚，他們為什麼要操控唐榮公司？就是為了鋼價，想要壟斷鋼鐵市場，公平會也不允許它合併。但是聽說現在也屈服了，總經理要任由人家派任，唐榮鐵工廠在高雄持有精華地段土地，將來開發的代價是什麼？請問院長，難道政府一點辦法都沒有？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時21分）主席、各位委員。謝謝羅委員，唐榮公司是由我親自掌握狀況，謹扼要向委員說明。第一，我選擇中鋼出身的蔣士宜擔任唐榮鐵工廠董事長，專業領導公司，至於總經理人選，我也會挑選具專業經營能力的人出任，絕無被人操控的狀況。第二，雖然人家是第二大股東，握有百分之三十幾的股權，我們不能不予以相當的尊重，但是尊重歸尊重，公司的治理仍應依軌道來處理，既然董事會無法通過由蔣士宜擔任董事長，但他原來就是董事，我請他以代理董事長的名義來主持公司的業務，並且由施部長幾次訪問民股的最大股東，希望他能支持政府主張專業經營的基本原則，這個基本原則絕不動搖。
有關獨立董事部分，過去我並未掌握，您提到幾個官股持股比民股多的公司，為什麼是由民股來擔任董事長？除非公股未占過半數，而且過半數的民股是推薦或支持一個強而有力的專業人才在經營，那麼我們當然要尊重過半數民股的共同意願，我們也不能持股未過半卻要操持整個公司，我會依照這個原則請相關部會深入瞭解。尤其是如果過去掏空農業金庫屬實者，則斷不能容許他在國營事業中繼續擔任獨立董事，這是我非常堅持的原則，您所擔憂會發生的事絕對不會發生。
羅委員淑蕾：我們會尊重第二大股東，可是他的操縱手法已經很惡劣，連續3次造成董事會流會，這令政府很丟臉！
吳院長敦義：政府沒有丟臉，因為民股的第二大股東握有相當比例的董監事席次，依法讓會議流會，他只是想爭取他要的東西，而我們要堅持我們的主張，並善盡溝通，這沒什麼好丟臉，民股要求掌握最大的利益是自然的事，可是我們不能放的就是不放。
羅委員淑蕾：因為官股握有50%股份，在11席董事中只占6席，而民股占30%股份者都可以擁有5席。
吳院長敦義：因為選董事長要有超過三分之二的席次才能選，這也是法律所規定的。
羅委員淑蕾：所以他用3次流會的手段來杯葛，以換取總經理的人選。
吳院長敦義：我們並沒有同意。
羅委員淑蕾：當時公平會不容許這樣去合併唐榮鐵工廠，就是擔心鋼價市場被獨占。
吳院長敦義：我完全瞭解，這也是我非常堅持唐榮的人事要由我親自掌握的原因。
羅委員淑蕾：義聯集團一年的年產量100萬噸，1公斤只要差1元，就有10億元的利潤，如果任由其操控，則臺灣整個鋼鐵市場將會變成怎樣？所以連公平會都出面制止。如果行政院將總經理人選任由其指派，如此一來，整個鋼鐵市場將會被操縱。
吳院長敦義：我們在很多領域都會留意，不只是鋼鐵業，石化業亦復如此，我們一定會念茲在茲，以國民的最大公益最為考量的基礎，這一點是絕不會動搖的。
羅委員淑蕾：希望吳院長要真正堅持公股的利益，你要清查所有公股轉投資的公司，他們民營派的董事長到底經營的成效如何，政府無法監督其整體營運及經費浪費狀況，而那些金額加總起來是很龐大的數字，我的辦公室目前正在做這項統計。
吳院長敦義：拜託羅委員將您質詢的書面資料交給我，我會請相關部會確實瞭解狀況，做最適當的處理。
羅委員淑蕾：我們一直說要實施稅制改革，要縮減貧富之間的差距，請問院長，到底要不要扣資本利得稅？到底何時開徵？我舉個例子，人家說臺灣真是有錢人的天堂，因為目前土地增值稅是以公告現值徵收，房屋稅是以房屋評定價值課徵，兩者都偏離市價很多。以信義計畫區內的「信義之星」為例，民國97年每坪以100萬元購得，99年卻能以每坪180萬元售出，其中可以賺到1.3億的價差，可是房屋的評定課稅價值只有500萬元，依照臺北市房屋課稅所得標準，凡500萬元以下者以29%計算，屋主只要繳58萬元所得稅，如果以市價去課稅，則他要繳5,200萬的稅金，其中相差多少倍？差將近90倍！
吳院長敦義：你說要繳5,000萬的稅是指一年內要徵收嗎？
羅委員淑蕾：不是，是指假如他賺得1.3億，將獲利併入個人所得稅去扣稅，但現在是以房屋現值評定價格，2億元房子的評定現值只有500萬元，所以他只要繳59萬的稅，這樣就會造成房屋炒作。
其實牌照稅的貢獻比房屋稅還要大，目前全臺有610萬輛車，車主繳牌照稅的金額共為513億元，而全臺共有920萬棟的房屋，一年卻只繳566億元，像十大豪宅之一的「帝寶」，每戶市價超過2億元，一年的房屋稅只要繳15萬元，相當於一部7,800CC汽車的稅金，也就是說，同樣是財產稅，可是房屋的評定現值太低，一棟兩億元的房子與一部車子繳相同的稅金！所以人家說臺灣是富人的天堂，住豪宅的人所繳的管理費都比我們繳稅的金額還要多。
吳院長敦義：謝謝羅委員，富人在哪裡都是天堂，窮人在哪裡都很難過，這是全世界的狀況，不獨臺灣為然。你剛剛提到資本利得的問題，事實上，目前的稅制也沒有漏過資本利得，財政部過去不也跟你們提過一個資料，就是占0.9%的人口繳出的綜合所得稅占43%，這是因為他用了40%最高稅率，所以綜合所得稅也包括鼓勵所得，存款的利息所得超過25萬以後，也是要課稅的，所以有去課資本利得的，其實是台灣，而且現在中央銀行也有在做，像自用住宅的部分，我們一貫的傳統都認為住者有其屋和耕者有其田同樣重要，所以針對自住的房屋通常都是用比較低的稅率，希望大家都能有安身立命之處，這個出發點都沒有錯，但是今後我們已經在考量，對於豪中之豪、確實是豪宅，特別是非自住的、第二棟以後的部分，在金融上，我們要針對授信和貸款採取比較嚴格的措施，目前財政部也正在考慮針對這種豪中之豪的房屋、土地課予比較合理的稅捐。所以有關方才委員所指教的部分，我想李部長和陳副院長召集的那個小組會很審慎的去考慮，在此非常感謝羅委員的意見。
羅委員淑蕾：現在的問題是出在哪裡？就是出在財政部和地方稅捐機關對於房屋評定價格、土地公告現值太過脫離現況，以財團賣土地為例，它一轉手就賺好幾十億，但我們課到多少稅？
吳院長敦義：它只是一轉手，也沒有去住，根本就是投資或投機，這部分我們要課比較合理的稅。
羅委員淑蕾：可是現在的公告現值太低了，房屋的評定價格也和市價差距太遠，這部分幾乎都沒有在檢討，而且目前土地的公告現值或房屋的評定價格1年才評定1次，如果炒作的投機客是在兩個評定價格中間把它賣掉的話，他一毛錢的稅都不用繳了。
吳院長敦義：台北都會區比較容易發生這種狀況，所以我們要很小心，如果我們把地價或是房屋評定價格在修法後予以全面提高，則全台灣900多萬棟自有房屋將會受到打擊，所以我們不能為了治一個小的、局部的問題，進而讓整個、全面都受到傷害，我們一定要兼籌並顧，並請財政部審慎的規劃。
羅委員淑蕾：本席認為，若是自用住宅，應該將免稅額適度調高，但若是豪宅，其價格本來就比較高。
吳院長敦義：目前就是這樣子。
羅委員淑蕾：可是現在的房屋評定價格偏低，不僅是豪宅，一般房屋也是，而適度調高免稅額……
吳院長敦義：現在地方是可以對豪宅部分課較高的稅，台北市稅捐處老早就明白表示要課……
羅委員淑蕾：現在就是沒有去課啊！本席方才舉的信義之星，每坪價格從100萬漲到180萬，所以一棟100多坪的房子，差不多可以賺個1.3億……
吳院長敦義：羅委員，全世界都有這樣的情況發生，像一幅畫也可以賣到四、五億、一顆鑽石也可以賣到10億，所以我們要很努力的去求其衡平性。
羅委員淑蕾：沒有錯，可是院長一再表示要縮短貧富的差距、要向有錢人課稅……
吳院長敦義：但也不能為了讓有錢人繳更多稅，結果讓所有中低收入戶自用住宅部分也都繳很多稅，這會讓我於心不安的。
羅委員淑蕾：我方才就提到，自用住宅若能提高免稅額，這樣就扣不到了。
吳院長敦義：我會請他們研究出最適當的方法，也請羅委員給我們指教。
羅委員淑蕾：只要把免稅額提高，那一群中低收入戶就根本課不到稅，而豪宅的部分也課得到了，但你們現在根本沒有提出一個具體的方法，所以外界一直指責你們都是說假的，我們就只能眼睜睜看著豪宅一轉手就賺了好多錢或是一些土地一轉手就賺好多錢。
吳院長敦義：所有的聲音我們都有聽到，凡是公平、合理，而且兼具可行性的方法，我們都願意採納。謝謝。
主席：顏委員清標的質詢，改以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
顏委員清標書面質詢：
1.治水中央地方應一貫，河川整治應加速：
有關治水作業，以往從中央政府到地方政府很多部門在管，多頭馬車。行政院組織改造後，環境資源部應統合這些事務，一條河川從上游到下游應有專責單位統籌。另針對解決台中縣烏日鄉的淹水問題，第三河川局打算動用廿五億元經費，進行柳川周邊用地徵收及整治作業，原本預定今年九月將完工，但工程進度延宕，請院長能夠加緊督促。
2.台灣的都會區「雨水下水道」應以集水區為單元儘速檢討：
本次凡那比颱風災害凸顯出台灣「都市防洪」有很大的問題，目前在都會區的排水多靠雨水下水道在排放，它的治理及管理工作是地方政府的權責，並且靠內政部營建署補助地方政府辦理，問題是目前只針對有公告為都市計畫區之雨水下水道進行治理，而與未公告為都市計畫區之雨水下水道間如何銜接並未通盤考量，造成治水盲點，應請內政部營建署迅速調查檢討研提對策，以暢通上下游之都會區（包含已公告及未公告之都市計畫區）雨水下水道排水系統，俾提升都市抗洪能力。
3.「都市防洪」應以保留滯洪空間為主：
目前各地都市發展快速，惟並未考慮對原有滯洪及水源涵養功能之維持，以致淹水事件增加，同樣一塊土地，如果是植被綠地，要比都市高樓的柏油路更能容納3倍的水流空間，未來針對「都市防洪」仍應以增加雨水滲透、貯留及水源涵養、滯（蓄）洪對策及非工程手段為主，另非都市地區之既有農塘尤其是公地內之農塘及市區內之低地、溼地等均應予優先保留，而於辦理市地重劃、農村再生及農地重劃時，更應考量廣設滯（蓄）洪空間，例如既有公園（如大安森林公園）、停車場、學校操場球場等公共設施，改造成具滯蓄洪功能，以提升滯洪蓄洪能量。故如何配合都市計畫、市地重劃、空間利用及建築法規之推動，以提升都市防洪能量，應請內政部儘速通盤檢討。
4.全面性之國土規劃及國土復育上位計畫應儘速訂定：
台灣的易淹水地區有2/3面積位於地層下陷區，整體綜合治水必須納入國土規劃、國土復育、地層下陷防治、產業轉型等為上位政策計畫，俾得以標本兼治，應請經建會儘速通盤檢討。
5.面對全球氣候變遷，應提升全民憂患意識：
工程有其保護極限，且因全球氣候變遷，各種保護標準都有被超過之可能，一旦降雨超過保護標準時仍會淹水，因此世界各國都以非工程措施例如預警避災因應，以減少人員傷亡，但這些觀念必須將強教育宣導，以提升全民憂患意識，應請教育部加強各級學校教育宣導之工作。
6.全面撿討各地的防災措施，表列各地的蓄洪池和水閘門的防災能力。
這次高雄市大淹水，雨量太大是原因，但滿潮時愛河水位上升，溢出隄岸，造成鼓山、左楠、三民等部分地區一片汪洋，才是真正主因。
所以，經過此次大水災的教訓，各地沿海地區要能防阻大水災害，不能心存僥倖，要有萬一準備，把滿潮的可能狀況列入考量，並在颱風、雨季來臨前，確實檢查水閘門等防災機具，且由專人負責管控。
由於蓄洪池有防洪蓄水功能，各地方要察考興建情況，是不是夠用。這次高雄市三民區本和里蓄洪池未能發揮功能，蓄洪池未滿水位，池外已淹大水，似乎水道遭堵塞，清淤執行情況也要列入考查。
7.落實育兒福利政策：
台灣正面臨老化威脅，根據經建會所做的研究報告指出，台灣人口出生數將由97年20萬5千人持續下降，預計到145年會減少為13萬2千人，比目前減少7萬3千人，院長你知道這問題有多嚴重嗎？這不但代表未來每年小孩少三分之一，而是我們最重視的家庭倫理都會受到衝擊，很多家庭將面對老人比小孩多，從民國97年兩個年輕人要照顧一個老人，到民國145年一個年輕人要照顧一個老人，但是政府目前只有針對家中有三名以上的幼童才擁有幼兒福利補貼，喊喊生育口號。本席建議透過立法，每位新生兒直接發放三萬元，滿三歲前每個月再發五千元。
8.增設台中清泉崗機場與大陸航空班次、航點：
在簽訂ECFA後，兩岸關係和諧，人民來往觀光及商務互動更加頻繁。台中縣、市於年底即將合併升格為院轄市，為使台灣中部鄉親和對岸同胞，往來時間縮短，更密切接觸。本席強烈建議台中清泉崗機場兩岸航班應增加，航點應增設。
主席：報告院會，「中華民國一百年度中央政府總預算案」、「一百年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案」及「中央政府易淹水地區水患治理計畫第三期特別預算案」之質詢，總計進行兩天半，已詢答完畢。謝謝吳院長及相關部會首長列席答復質詢。
作以下之決定：
一、中華民國一百年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─營業及非營業部分）：交財政委員會依分配表及日程分送各委員會審查。
二、一百年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算案：交財政委員會會同有關委員會審查。
三、中央政府易淹水地區水患治理計畫第三期特別預算案：交財政委員會會同有關委員會審查。
四、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。
五、已提出之書面質詢，尚未登載公報者，一律補刊。
下午二時三十分繼續開會，進行九十八年度中央政府總決算審核報告及其他特別決算案審核報告等案之報告諮詢。
現在休息。
休息（11時37分）
繼續開會（14時31分）
主席：現在繼續開會，進行審計部審計長列席報告「中華民國98年度中央政府總決算審核報告、中央政府振興經濟擴大公共建設特別決算（中華民國98年度）審核報告及中央政府振興經濟消費券發放特別決算（中華民國98年度）審核報告」等案審核經過並備諮詢。
現在請審計部林審計長報告。
林審計長慶隆：（14時32分）主席、各位委員。大院審議中華民國98年度（以下簡稱本年度）中央政府總決算暨附屬單位決算及綜計表營業部分與非營業部分、中央政府振興經濟擴大公共建設特別決算、中央政府振興經濟消費券發放特別決算等審核報告，慶隆應邀列席報告審核情形，至感榮幸，茲依審計法第68條及決算法第24條規定之審核應行注意事項扼要報告如次：
一、歲入、歲出決算審定數與預算數之比較
本年度中央政府總決算歲入決算審定1兆5,537億餘元，較預算短收1,195億餘元，主要係因國際金融風暴引發全面性景氣衰退，我國亦受影響，相關所得稅、營業稅、證券交易稅及關稅等短收，致稅課收入未如預期；歲出決算審定1兆7,148億餘元，較預算減支948億餘元，主要係按業務實際需要減少支付及補助、委辦經費之賸餘；審定歲入歲出差短1,611億餘元，加計債務還本650億元，尚須融資調度2,261億餘元，經以發行公債及賒借1,645億餘元暨移用以前年度歲計賸餘615億餘元支應。國營事業決算審定總收入3兆2,156億餘元，總支出2兆9,004億餘元，審定純益3,151億餘元，較預算增加2,284億餘元，主要係中央銀行外匯資產運用，獲取之利息收入增加，暨發行定期存單及銀行業轉存款之利息費用減少所致；繳庫股息紅利審定為2,813億餘元，較預算增加763億餘元，主要係中央銀行等機構繳庫股息紅利較預計增加。非營業特種基金決算審定總收入（含基金來源）1兆1,873億餘元，總支出（含基金用途）1兆1,816億餘元，審定賸餘56億餘元，較預算減少535億餘元，主要係行政院公營事業民營化基金因台灣中油及中國鋼鐵等公司釋股收入預算未執行，惟仍須負擔相關民營化之給與支出所致。審定解繳國庫162億餘元，較預算減少13億餘元，主要係行政院國家發展基金長期股權投資認列之評價損失較預計增加等。
另中央政府振興經濟擴大公共建設特別決算，歲入未編列預算，決算審定9,910萬餘元，主要係土石出售收入；歲出決算審定1,420億餘元，較預算減支71億餘元，主要係補助計畫經費及營繕工程結餘，審定歲入歲出差短1,419億餘元，全數以舉借債務支應。中央政府振興經濟消費券發放特別決算，歲入未編列預算，決算審定547萬餘元，主要係消費券發放，發生短缺情事，保險公司依約理賠款項；歲出決算審定847億餘元，較預算減支9億餘元，主要係消費券兌領結餘款；審定歲入歲出差短847億餘元，經舉借債務846億餘元及移用以前年度歲計賸餘5,417萬餘元因應。
茲就本部年來審核總決算及各特別決算歲入、歲出預算執行情形相關審核意見，擇要報告如次：
(一)歲入歲出差短金額仍屬龐鉅，歲出應付保留數及以前年度歲入（出）轉入未結清數仍高：本年度中央政府總決算因稅收大幅短徵2,155億餘元，產生歲入歲出差短1,611億餘元；歲出預算1兆8,096億餘元，執行結果，須轉入下年度繼續執行者708億餘元（3.92%）；另以前年度歲入轉入數2,480億餘元，執行結果，未結清數須轉入下年度繼續處理者高達2,263億餘元（91.28%），金額龐鉅；以前年度歲出轉入數1,195億餘元，執行結果，未結清數須轉入下年度繼續處理者，亦高達513億餘元（42.91%），且集中於農委會、國防部等少數機關，均應檢討問題癥結，妥謀善策，以加強執行效率，提昇預算效能。
(二)國稅欠稅金額居高不下，清理效能欠佳，經徵賦稅捐費作業亦欠周妥，亟應研謀改善：國稅稽徵機關辦理欠稅清理業務，截至本年度止，尚在徵收期間未徵起稅款及罰鍰計有117萬餘件、金額3,017億餘元（不含未逾限繳日及行政救濟未徵數），較截至民國97年度止，金額增加54億餘元，欠稅金額持續攀升，清理效能欠佳。另辦理經徵賦稅捐費業務，核有：營利事業擴大書面審核、派案查核案件之審（查）核作業未盡周延；查定銷售額計算營業稅之營業人，適用之費用率或等級未能適時調整，稅籍清查及控管作業未盡妥適；遺產及贈與稅實物抵繳金額居高不下，且抵繳實物或有價證券變現損失及無法處理變現之金額仍高等缺失，亟待研謀提昇清理及稽徵效率暨查核品質，以有效遏止逃漏稅，維護租稅公平，並確保稅收。
(三)政府財務效能方案之規劃、執行及管控尚待加強：財政部為減少政府不經濟支出，增進財務效能，研訂「提升政府財務效能方案」，並於民國98年2月報經行政院核定，由該部統籌推動，定期彙整績效陳報行政院。經查中央政府各機關執行情形，核有：實際執行後仍有部分工作項目及績效標準遲未獲推辦機關認同，屢經修改調整，方案推動1年後始函請各推辦機關擬訂推辦計畫，有關規劃、推動過程未臻周妥；未就工作項目性質、類別，訂定個別目標值，逕以年度歲出規模之2%作為預期效益，缺乏相關社經指標為基礎；執行結果未如預期目標者，未督促檢討改進等缺失，亟待落實執行，以增進財務效能，減少不經濟支出。
(四)國家賠償及犯罪被害補償金求（獲）償金額比率偏低：依國家賠償法規定，賠償義務機關於賠償請求權人後，對於有故意或重大過失之公務員有求償權，查民國96至98年度中央政府機關國家賠償案件共116件、賠償金額1億餘元，惟賠償義務機關對應負責任之人，行使求償權者僅16件（13.79%）、求償金額1,371萬餘元（7.48%），顯不相當。另政府為保護因犯罪行為被害而死亡者之遺屬或受重傷者，訂定「犯罪被害人保護法」，並自民國87年10月施行，據法務部統計，截至本年度止，累計支付犯罪被害補償金11億餘元，經查各地檢署辦理犯罪被害補償金求償作業，收回金額9,248萬餘元，僅占賠償金額7.94%，獲償比率偏低，均應研謀改善，以強化國家賠償及犯罪被害補償金求償機制，維護國家權益。
二、歲入、歲出與收支之平衡
本年度中央政府總預算執行結果，經常收入（包括直接稅、間接稅、賦稅外收入）1兆5,070億餘元，經常支出（包括一般經常支出、債務利息及事務支出）1兆4,078億餘元，經常收支相抵，計賸餘992億餘元；資本收入（包括減少資產及收回投資）466億餘元，資本支出（包括增置擴充改良資產、增加投資）3,070億餘元，資本收支相抵，計短絀2,603億餘元，經常收支賸餘不足支應，歲入歲出尚差短1,611億餘元。觀諸政府整體收支，經常收入雖足以支應經常支出，惟經常收入未能達到預期目標，復因經常支出較上年度增加，致本年度經常收支賸餘較上年度減少，不足支應資本收支短絀，致有上述歲入歲出差短，倘再加計特別決算歲入歲出差短2,266億餘元後，差短更高達3,877億餘元，需移用以前年度歲計賸餘及舉借債務支應，肇致政府債務餘額持續攀升。茲就本部年來審核歲入、歲出與收支平衡之相關審核意見，擇要報告如次：
(一)減稅措施持續擴增，國民租稅負擔率及賦稅依存度仍低：政府於民國97至99年度施行之減稅措施，計有所得稅、營業稅、菸酒稅、貨物稅、期貨交易稅、遺產及贈與稅、土地稅等14項，估計3個年度稅收損失700餘億元。復據財政部統計，賦稅依存度由民國97年度之73.0%，驟降為本年度之52.7%；國民租稅負擔率亦由民國97年度之13.9%，降為本年度之12.2%，顯示政府財政結構未臻穩健；另減稅措施陸續實施，惟增加財源等配套措施，進展有限，亟應積極執行中長程財政健全方案，落實賦稅改革作業，調整租稅結構，建立公平合理稅制。
(二)多項增稅議案仍未實施，又所得基本稅額條例實施結果，稅收增加未如預期：賦稅改革有關取消軍教薪資所得免稅配套方案之檢討、所得稅反避稅制度之研究等涉及增加稅課收入之研究議案，以及加值型及非加值型營業稅法修正法案等，或尚待立法院審議，或預定於民國100至101年底前完成法案研議等，致未實施，亟待儘速辦理，以落實執行稅改。另自民國95年度實施所得基本稅額條例增加之營利事業所得稅收，於民國97年度下滑至93億元，與該法案原預估實施初期稅收100億元，並將逐年增加之預期未合，且增加之綜合所得稅收亦屬有限；又依所得基本稅額條例，其中對個人海外所得納入課徵範圍部分，係自民國99年1月1日起正式實施，惟查截至民國99年2月6日止，與我國簽署並生效之全面性所得稅協定之國家計17個，為數尚少，仍待積極辦理。
(三)中央政府國債付息支出負擔日益沈重：民國93至98年度各年度之國債付息支出均逾1千億元，約占當年度歲出總額比率之6.78%至8.16%，依中央銀行公布5大銀行新承做放款加權平均利率走勢，民國92年12月之加權平均利率2.355%，至民國98年12月降為1.341%，而民國99年3月已升為1.502%，本年度在利率水準低檔區，中央政府國債付息支出實現數即高達1,162億餘元，在利率水準逐漸攀升之際，及政府債務持續累增情況下，未來中央政府國債付息支出負擔將更加沈重，亟待及早因應，並妥謀開源節流善策，積極落實執行。
(四)部分國營事業及轉投資公私合營事業，經營管理效能欠佳：臺灣鐵路管理局本年度續虧損115億餘元，較預算數及上年度增損8.96%、0.76%，核有業務長年持續衰退，用人費用偏高，員工勞動生產力低落，經營管理效能不彰情事；台灣糖業公司停閉糖廠，發展多角化業務，開發量販事業、加油站事業等投資計畫，核有經營管理效能過低、規劃評估欠當、經營績效欠佳，致虧損連年或部分經營設施閒置等情事。另截至本年度止經濟部暨財政部所屬事業轉投資之公私合營事業計69家，投資總額520億餘元，其中營運發生虧損或盈餘較上年度減少者計33家；耀華玻璃公司管理委員會轉投資之公私合營事業計35家，投資總額142億餘元，其中營運虧損者計13家、破產或停止營業者計6家，轉投資事業營運績效欠佳。
(五)部分非營業特種基金財務狀況欠佳：行政院公營事業民營化基金因部分事業民營化釋股進度停滯，本年度釋股收入不敷支應相關民營化給與等支出，發生短絀77億餘元，截至本年度止，累積短絀已達349億餘元，為彌補資金缺口，舉借債務金額逐年攀升，民國98年底舉借金額已達336億元，財務狀況已趨惡化。交通作業基金截至民國98年底止，長短期債務餘額合計高達2,592億餘元，其中長期債務850億元將於民國99至102年度屆償還期，財務負擔沈重，且按該基金民國99年度預算書所列，其辦理中之購建固定資產計畫，民國100年以後尚需資金2,291億餘元，未來資金需求仍大，惟該基金本年度賸餘160億餘元，較民國94年度減少24億餘元，顯示自償財源支應資金需求之能力逐年減弱，亟待研謀提昇績效。
三、歲入、歲出與國民經濟能力
政府依據全國總資源供需之估測，編列歲入、歲出預算，配合財政改革方案及年度施政方針等重大政策及規劃目標執行，原推估本年度經濟成長率5.08%，惟因國際金融風暴對國內經濟影響層面持續擴大及深化，經下修至負成長4.04%。政府除賡續推動各項重大建設計畫及加強改善投資環境等措施，並於年初發放消費券，另通過振興經濟擴大公共建設特別條例，提出特別預算，加速推動愛臺12建設等計畫，以振興經濟，提振景氣。本年度歲入、歲出執行結果，經濟成長率為負1.91%，與修正後估測經濟成長率負4.04%相較，政策執行已降低國際金融風暴對國內經濟衝擊，且與全球經濟表現負1.9%相較，尚屬相當。民國99年度全球景氣復甦步調漸穩，經濟氛圍好轉，惟希臘、義大利、西班牙、葡萄牙等南歐諸國負債比率偏高，財政赤字嚴重，陷入債信危機。我國近年來陸續採行減稅措施及擴張性財政支出，造成稅收流失嚴重，賦稅依存度由民國97年度之73.0%驟降為本年度之52.7%，財政調度壓力趨緊，且振興經濟方案所需財源多仰賴舉債支應，肇致債務餘額急速攀升，財政狀況更趨嚴峻。茲就本部年來審核政府歲入、歲出執行及其對國民經濟影響之相關意見，擇要報告如次：
(一)債務餘額急速攀升，財政狀況更趨嚴峻：受全球性景氣衰退及政府採行各項減稅措施影響，本年度各級政府賦稅收入1兆5,302億餘元，較民國97年度急遽衰減2,301億餘元；復為振興經濟景氣，政府採取發放消費券、擴大內需等各項措施，所需經費多以舉債支應，截至本年度止，各級政府1年以上債務未償餘額（決算數）達4兆7,485億餘元，較上年度增加3,717億餘元，且占前3年度GNP平均數36.7%，雖尚未超逾公共債務法規範之債限，惟財政狀況益形嚴峻；又依財政部國庫署預計，民國99年底各級政府1年以上債務未償餘額達5兆2,764億餘元，占前3年度GNP平均數將高達40.4%，比率逐年遞增已形成政府財政之隱憂，亟待研謀良策，加速稅制改革及加強債務管理，並兼顧政府財政健全與國家經濟發展。
(二)國內失業率仍高，且非典型就業人口逐漸增加，衍生不穩定就業情形亟待改善：受全球金融海嘯及經濟景氣趨緩影響，國內失業率不斷攀升，本年度平均失業人數及失業率分別為63萬餘人及5.85%；另揆諸勞動市場就業結構，並依行政院主計處民國98年人力運用調查統計結果，民國98年5月從事部分時間、臨時性或人力派遣工作者計68萬餘人，占就業人數6.71%，較民國97年增加3萬餘人，0.47個百分點，非典型就業人口逐漸增加，衍生不穩定就業情形漸趨嚴重。政府為紓緩失業情形，陸續推動短期就業措施、促進就業方案、振興經濟促進就業政策、中高齡者就業服務措施等，執行結果，據行政院主計處統計，失業人數已自民國98年8月份67萬餘人之最高峰，逐漸減至民國99年5月份56萬餘人，季節調整後失業率亦自6.04%下降為5.22%，已略有改善，允宜賡續研謀良策，並落實上揭各項促進就業措施，以有效改善結構性失業狀況，並強化現行就業安全制度。
(三)經濟發展支出計畫執行成效尚待提昇：本年度經濟發展支出預算數2,626億餘元，分由各相關機關執行結果，核有：交通部辦理橋梁檢測及管理維護暨整建等重大建設計畫之執行及控管，亟待檢討加強辦理；經濟部辦理能源政策之推動與執行成效欠佳，有待檢討提昇；農業委員會辦理農產品衛生安全把關措施有欠嚴謹，影響消費者權益，及國土復育工作未臻積極，影響國土保安等。
(四)部分國營事業重大興建計畫執行及完成後經濟效益欠佳：經濟部所屬事業本年度投資1億元以上之重大興建計畫計62項，預計投資金額1兆4,990億餘元，實際工程進度較預定落後者計28項，緩辦者計3項，執行能力欠佳；經濟部所屬事業民國97年度以前完成尚未回收投資金額之重大興建計畫65項，其中投資效益未達預期目標者49項，經濟效益欠佳。另台灣電力公司辦理風力發電第一期計畫臺中電廠及臺中港區風力發電機組及附屬設備採購帶安裝案、和平溪碧海水力發電工程計畫，漢翔航空工業公司辦理火力發電系統設置全黑起動機組工程，及交通部臺灣鐵路管理局辦理新設列車自動防護系統（ATP）案、高雄港務局辦理洲際貨櫃中心計畫，均核有未盡職責或效能過低情事。
四、歲入、歲出與國家施政方針
本年度政府揭示啟動愛臺12建設，營造優良投資環境；創造互利雙贏之兩岸新局，務實走出臺灣外交活路；進行法規鬆綁與賦稅改革，強化廉政肅貪作為；擴大照顧弱勢族群，推動國民年金制度；全面推動節能減碳措施，保障能源與糧食安全；建構優質教育環境，發展文化觀光產業等施政重點。年來各項政事推展及施政計畫之執行，經考核結果，已產生相當成效，至尚待改進之處，業經提出建議意見促請主管機關檢討改善。茲就本部考核重要施政計畫之相關意見，擇要報告如次：
(一)一般政務計畫仍待加強辦理：本年度一般政務支出預算數1,802億餘元，分由各相關機關執行結果，核有：外交部允應賡續爭取我國加入功能性及專業性國際組織，以強化我參與國際事務權益；我國全球商品出口貿易排名及總額略有下滑，亟待外交部與主要貿易國家洽簽FTA，以增加我外貿競爭能量；司法機關辦理10項重大資本支出計畫，計有7項計畫進度明顯落後；行政院災害防救委員會辦理防救災緊急通訊系統之衛星行動電話配置、使用及傳遞效能迄未能有效提昇，影響救災工作之遂行及災民生命安全之搶救等缺失。
(二)教科文計畫執行成效有待檢討：本年度教育科學文化支出預算數3,422億餘元，分由各相關機關執行結果，核有：教育部辦理高等教育人力培育能量與產業發展需求仍存在結構性失衡現象、創造偏鄉數位機會推動計畫亟待落實，以提昇弱勢民眾整體競爭力；國家科學委員會補助財團法人國家實驗研究院辦理第二期國家太空科技發展長程計畫規劃欠缺整體考量，及中興新村高等研究園區開發規劃過程未臻嚴謹，均有待檢討改善；文化建設委員會辦理文化創意產業發展計畫，規劃及執行情形，亟待檢討改善、大台北新劇院興建計畫未明定委託審查修正期程，肇致計畫審查一再修正，執行成效尚待提昇等缺失。
(三)社會福利計畫執行成效未臻理想：本年度社會福利支出預算數3,267億餘元，分由各相關機關執行結果，核有：內政部辦理馬上關懷急難救助實施計畫及工作所得補助方案救助結果，存有替代性或重複性情事，及居家服務、日間照顧、交通接送等多項服務未能均衡分布，且照顧服務員留任居家服務人數仍低，影響服務能量之提供；國軍退除役官兵輔導委員會辦理就養榮民驗證工作未落實，致間有不符就養條件者，且驗證速度緩慢，續發就養金予不符就養條件之榮民；公立就業服務機構允應深入檢討分析就業媒合未能成功原因及失業者尋職困難因素，研謀具體改善措施，以提昇就業媒合之成效；衛生署補助辦理山地離島及原住民醫療保健服務相關計畫，仍待提昇其健康照顧之可近性、周延性及持續性等缺失。
(四)振興經濟擴大公共建設執行成效有待加強：政府依振興經濟擴大公共建設特別條例，自民國98至101年度，分4年以編列特別預算5,000億元方式辦理。本年度歲出預算編列1,491億餘元，經查執行情形，核有：教育部辦理就學安全網計畫未以長期穩定財源支應，且執行與控管間有欠周妥；教育部辦理培育優質人力促進就業計畫之規劃、執行及控管間有欠周妥，且就業轉銜機制亟待加速進行，以減緩計畫期滿後失業人口對勞動市場之衝擊；漁業署辦理加速辦理地層下陷區排水環境改善示範計畫項下部分子計畫之規劃欠妥適，致預算保留比率過高，執行績效欠佳；交通部鐵路改建工程局辦理臺鐵新竹內灣支線改善計畫，施工進度及品質有待加強；工業局辦理北中南老舊工業區之更新與開發計畫之預算執行進度落後等缺失。
(五)振興經濟消費券發放替代效果偏高，控管未臻嚴謹：政府依據振興經濟消費券發放特別條例規定，編列中央政府振興經濟消費券發放特別預算，執行期間為本年度，主要係辦理推動消費券宣導、消費券諮詢平台、消費券發放作業、消費券給付價額、消費券印製及兌付作業等項計畫。全部歲出預算數856億餘元，經查執行情形，核有：振興經濟消費券之發放，替代效果偏高；針對消費券兌付及使用疑義，釋示處理原則未臻周延；消費券兌付及保管作業，執行及控管未臻嚴謹等缺失。
五、各方建議意見
年來各界對於海外投資或生產比重日益增加、政府財政益趨嚴峻、制定產業創新條例及洽簽兩岸經濟合作架構協議（ECFA）相關配套、各項節約措施間有執行成效欠佳、政府開發各類園區及經管之不動產仍有閒置、開辦之全民健保、農保及國民年金等社會保險，營運成效欠佳等，多所關注並屢有建言。茲就各方建議意見，擇要報告如次：
(一)政府提振景氣措施已有相當成效，惟因海外投資或生產比重日益增加，國內就業機會未能相對增長，宜檢討研酌採取相關因應措施：受全球金融海嘯影響，我國經濟成長率本年度降為負1.91%，國內平均失業率攀升至5.85%，政府爰陸續提出多項提振景氣措施，並規劃推動促進就業措施及工作所得補助方案等政策，據行政院主計處統計顯示，業已產生提昇經濟及改善失業率之效果，惟輿論仍有：我國經濟結構蛻變，海外投資逐漸增加，外銷訂單雖有成長，然主要產品海外生產比重日益升高，國內就業機會未能相對增長；失業率雖逐漸下降，惟仍屬偏高，又受薪階級薪資及國民平均每人所得水準，雖已有改善，惟尚未回復至民國96或97年之水準，且家庭可支配所得差距倍數逐年上升等。以上亟待行政院研謀改善國內投資環境，增強民間投資意願，並推動有助於創造國內實質就業機會之新興產業，維持經濟穩定成長，俾有效解決失業問題，提昇國民所得，縮減貧富差距。
(二)政府財政益趨嚴峻、債務餘額快速上升，允宜檢討加強財政紀律，以維持政府財政穩健：隨金融海嘯的威脅逐漸遠離，全球經濟逐漸復甦，惟各國為因應全球金融海嘯之衝擊，紛紛採取擴張性貨幣政策，導致如義大利、希臘、冰島等國家，負債餘額占GDP比率達100%以上，全球性潛在之財務高風險危機仍然存在。我國亦因陸續採行各項減稅方案及振興經濟措施，致政府稅收流失嚴重，必須仰賴舉債支應，致使債務餘額急遽上升，財政狀況雖不若前述各國嚴峻，然各界仍迭有議論與抨責，綜合各方建言包括：配合中程計畫預算作業之實施，逐年縮減歲入歲出差短；落實賦稅改革，以達財政收支平衡；既有收支同步考量相關規範，允應落實執行，以維財政紀律等。按截至本年度止，各級政府1年以上未償債務餘額4兆7千餘億元，已達前3年GNP平均數36.7%，雖未超逾公共債務法規範之債限，惟相關財政警訊已不容忽視，財政紀律亟待檢討強化，以避免債務持續擴張，影響政府財政之穩健。
(三)產業創新條例及兩岸經濟合作架構協議攸關我國整體產業經濟發展，後續相關配套措施及法規制訂，亟待及早妥為研謀因應：政府為促進產業創新，提昇產業競爭力，制定產業創新條例，截至民國99年6月底止，依該條例授權訂定之子法、相關法規命令或行政規則，尚未完成法制程序；又該條例規定中央主管機關、直轄市、縣（市）主管機關、公民營事業或興辦產業人，得勘選土地，報經核定設置為產業園區，暨不納入原促進產業升級條例有關自動化設備或技術投資抵減等租稅優惠，惟各界仍有：獎補助範圍過大，恐造成資源浪費；相關租稅優惠破壞稅制公平，侵蝕稅基，且增加國庫負擔；政府機關、公民營事業或興辦產業人，均可開發及設置產業園區，將助長土地炒作或造成園區過度開發；產業園區土地之徵收，侵害人民權益等疑慮。允宜訂定周全適切之管理規範，並就各界疑慮，妥為研謀因應，以期我國產業不斷創新，經濟持續成長。又政府為維繫臺灣產品競爭力，於民國99年6月29日與中國大陸洽簽兩岸經濟合作架構協議（ECFA），依經濟部委託中華經濟研究院評估簽訂ECFA之影響，對我國GDP、進出口、貿易條件、社會福利方面均有正面效益，惟據經濟部預估另有17項傳統產業將受到衝擊，亟待針對競爭力較弱及受貿易自由化衝擊之產業，擬訂完善、具體可行之配套措施，及對受影響之勞工，採取必要之勞動轉業輔導或訓練措施，以將衝擊程度降至最低。
(四)各項節約措施間有執行成效欠佳，或規範未盡周延等情事，亟待各級政府機關檢討妥處，以節省公帑：政府為厲行節約，杜絕浪費，進而解決財政困難，暨建立廉能政府，前經行政院訂頒貫徹十項革新要求實施要點及預算執行節約措施等多項規範，惟邇來各界迭有反映：出國計畫預算編列金額龐鉅，且計畫執行及經費報支亦有欠當；辦理會議研習未優先使用機關既有場地設施，經費支用亦未依規定落實執行；補捐助辦理各項活動，間有執行成效欠佳、經費支用欠當，相關規範亦未臻周延等情事，亟待相關主管機關檢討妥處。
(五)政府開發各類園區及經管之不動產，仍有閒置及管理作業未盡周延情事，亟待積極研謀改進：政府為促進產業升級、引進高級技術工業及科學技術人才、促進投資及國際貿易，依法設置各類園區，據瞭解：持續開發之各類園區，間有閒置情形；各類園區設置之法源依據互異，園區土地開發及管理欠缺協調整合機制；部分園區內土地因土壤及地下水污染遭環保機關公告為污染控制（整治）場址等，亟待督促檢討研謀改善良策。
(六)政府開辦之全民健保、農保及國民年金等社會保險，營運成效欠佳，亟待通盤檢討妥處：社會保險為社會安全體系中極重要之一環，其財務設計以追求長期穩健，永續經營為目標，惟政府開辦之全民健保、農保及國民年金等社會保險，各界尚有：全民健康保險財務虧絀嚴重，亟待通盤檢討建構收支連動機制，加速推動健保改革方案，俾使健保永續經營；農民健康保險業務之農保基金迄未依法成立、假農民充當被保險人之情事仍未能遏止等未盡妥適事項，亟待謀求具體改善對策；開辦國民年金保險未適時辦理財務精算、公益彩券盈餘不足支應中央主管機關應補助之保險費及應負擔之款項、國民年金被保險人保險費繳費率偏低等相關財務規劃未臻嚴謹，亟待研謀因應。
六、審核綜合成果
本年度中央政府各機關、基金決算及特別決算，經本部審核結果，茲摘其要者，綜合分述如次：
(一)合法性審計方面
1.各類歲入款項依法修正增列通知繳庫者2億餘元。
2.剔除減列不當支出及收回委辦或補助經費賸餘款等通知繳庫者16億餘元。
3.賦稅捐費法令適用不當或計算錯誤，通知查處由稽徵機關查明補徵稅款者5億餘元。
4.採購案件不符法令或契約規定，或設計疏失、估驗不實、監造不周及施工不符，通知查明並依法或依約處理收回、扣（罰）款、減帳者1億餘元。
5.稽察發現財務上涉有不法或違失案件者計17件，其中移送檢調機關偵辦者4件，違失情節重大報請監察院核處者13件；通知各機關查明處理並經處分者115件，903人次（統計資料期間為民國98年度及民國99年1月至7月15日止）。
(二)效能性審計方面
1.考核各機關績效結果，認為有未盡職責或效能過低，經依法通知其上級機關長官並報告監察院者102件（統計資料期間為民國98年度及民國99年1月至7月15日止）。
2.依法提供行政院作為決定民國100年度施政方針參考之財務上增進效能與減少不經濟支出建議意見6項。
3.監督各機關預算執行結果，經提出之審核意見計6類340項。
綜上，本年度中央政府總決算、振興經濟擴大公共建設特別決算、振興經濟消費券發放特別決算審核結果，相關詳情請參見本部所送總共5冊之中央政府總決算審核報告及2本特別決算審核報告。以上報告敬請
主席、各位委員女士、先生指教，謝謝。
主席：謝謝林審計長的報告。現在開始進行委員諮詢，請李委員俊毅諮詢，詢答時間為15分鐘。
李委員俊毅：（14時52分）主席、林審計長、各位同仁。本席手上拿的是你們送過來的總決算審核報告書，報告書的內容林林總總非常多，但是對於現在大家最關心的花博採購弊案卻只有31個字，你知道在哪一頁嗎？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（14時53分）主席、各位委員。關於花博的部分，是由台北市政府執行，相關審核意見在台北市……
李委員俊毅：你知道中央對花博的補助有多少錢嗎？
林審計長慶隆：中央對花博的補助超過20億元。
李委員俊毅：光是一個農糧署的補助就高達19億5,000萬，將近20億。對於這麼大筆的補助案，在補助之後就不是你們決算審計的範圍嗎？補助的支出過程及預算執行情形，難道不是審計的範圍嗎？審計不是一體的嗎？
林審計長慶隆：對。
李委員俊毅：既然對的話，為什麼這麼大一本的決算審計報告只有31個字敘述到這筆將近20億國家預算的執行？而且你知道這31個字寫的是什麼嗎？其中真正有意義的只有仍需繼續執行這幾個字。你們的審計報告說，花博補助案仍需繼續執行，但卻沒有任何審計應有的監督所做的評論，如何讓我們立法院進行決算的審查？你說這是台北市審計處做的，請問審計處是不是你們的派出單位？
林審計長慶隆：謝謝委員的指教，這個案子……
李委員俊毅：是不是你們的派出單位？
林審計長慶隆：對，是我們的附屬單位。
李委員俊毅：如果有什麼事情，他們應該馬上回報審計部，這是審計法明定的，也是審計法要求你們進行的職權，因為你們的職權包括核定收支命令、審核財務支出、審定預算，然後提出審計報告書送到立法院審查，這是何等重要的事情！而且審計法第二十一條還給你們一個權力，規定審計機關或審計人員對於各機關違背預算或有關法令不當支出，得事前拒簽或事後剔除追繳之。也就是說，整個預算執行的撥款權是交到審計部手上、交到審計長手上。審計法第三十九條也明定，任何公庫的支出，包括市政府的財政支出，有關的書據、憑單或公庫支票，都需要送審計機關的審計人員核可，這是你應盡的職責。而你的地方派出機關對於有關花博的弊案，敘述得非常清楚，你看過這個審計報告沒有？應該看過嘛！如果沒有送到你們那裡，怎麼能定稿呢！所以你是看過的。其中的問題非常多，包括有工程施作請領核發的金錢數量與契約的規定不符；還涉及契約的定價似乎有不符或不當之處，你們甚至還查出其中的大佳河濱公園展場、碼頭工程的污水工程配管估驗的計價數量超過契約數量；你們還發現沒有契約的內容，包括訂製品的承認圖製作費沒有在合約計畫書中，但也請領了；你們還審核出有一個工程的基樁長度不足，這不要說是涉及財物訂購採購的問題，還已經涉及工程安全問題。你們都已經知道有工程偷工減料的問題，但這些支出卻已經核撥，你知道中央政府對花博已經核撥多少錢嗎？
林審計長慶隆：到99年度為止，中央補助款已經核定22億。
李委員俊毅：核撥了22億！
林審計長慶隆：整個中央補助款是準備補助39億，已經核定22億。
李委員俊毅：已經有22億領出去了，而且你們的審計報告中提到這麼多，但你們在處理這些發覺到的違法、違反預算的部分時，對於這些已經查到的部分，請問你們到底做了什麼事？審計法規定事前可以拒簽、事後可以撤銷、追繳，請問到目前為止你做了什麼事？
林審計長慶隆：台北市花博總經費預計達到100億元，從97年度開始編列預算，中央政府準備補助39億元，到98年度為止核定了22億元，在執行過程中中央政府補助款是納列到台北市政府的總預算中，所以整個審計工作是由台北市審計處來負第一線的責任。政府在執行預算的過程中，其監督機制最重要的是在各機關會計人員的內部審核。
李委員俊毅：審計長，我認識你很久了，我很尊重你的敬業和專業。我現在請問你，你們派駐台北市政府的審計處已經提出這麼多違反法令情事的審計報告，而且根據審計法你可以拒簽、可以追繳，我要問你，審計部到目前為止到底做了什麼事？
林審計長慶隆：整個花博是台北市政府這兩、三年很重要的施政計畫，台北市審計處也把它當成審核重點，平常的審核包括各月份支出憑證，另外還會依法派員到市政府相關局處進行抽查，此外，對於個案工程也派員進行稽查，所以剛才委員提到台北市審計處提出的總決算審核報告列出包括預算編列、預算執行及個案工程的缺失，都有……
李委員俊毅：你已經發覺台北市政府違反法令，而且審計法明文規定你們有權事前拒簽，也就是你們可以不讓這筆經費核發出去，就算核發出去了，後來發覺了還可以追回、註銷，我問你有沒有拒簽、註銷或追回任何1元？
林審計長慶隆：在審計法中，事前拒簽……
李委員俊毅：你告訴我有沒有拒簽過就好了。
林審計長慶隆：沒有，因為目前審計機關……
李委員俊毅：有沒有追繳過1元？也沒有，對不對？
林審計長慶隆：這履約部分……
李委員俊毅：我告訴你們做了什麼，好不好？你們只有通知說明而已。例如發覺基樁不足、請領數量超過契約規定的數量，然後你們就是發文台北市政府，請他們說明，
林審計長慶隆：違反合約規定，我們都要追究市政府。
李委員俊毅：然後你們再列入審計報告中，說他們都有說明了。
林審計長慶隆：這中間因為有時效的關係。
李委員俊毅：然後說你們發覺這樣不當，以後會依法或依預算來辦理，或者有些部分的數量就摳一點，你知道嗎？一、兩億的工程有些扣款只有10萬塊。
林審計長慶隆：其中牽涉到審核報告的時效，所以台北市審計處所登的結果是到7月份為止的一個結果。
李委員俊毅：你再說明一件事就好，你有沒有做過任何拒簽的動作？
林審計長慶隆：拒簽的部分因為目前審計機關沒有在做事前審計，所以目前沒有拒簽的動作。
李委員俊毅：你有沒有做過撤銷、追回的動作？
林審計長慶隆：審計機關當然……
李委員俊毅：針對花博案有沒有？
林審計長慶隆：花博案有待進一步瞭解，但是整個審計機關……
李委員俊毅：有沒有？有沒有？
林審計長慶隆：這部分根據我手上台北市審計處的結果……
李委員俊毅：沒有啦！沒有啦！那你這個審計不是在幫人民看緊預算的執行嘛！你會讓國人認為審計變成了一種包庇！
林審計長慶隆：審計機關是一個超然獨立……
李委員俊毅：你發現不法……
林審計長慶隆：我們會依法來處理，98年度……
李委員俊毅：你這個報告都已經寫得這麼清楚了，那你告訴我，你們怎麼依法？
林審計長慶隆：像98年度我們發現違法移送法辦的，以及發現重大違失報監察院的，就有17件。
李委員俊毅：花博移送幾個？
林審計長慶隆：台北市的部分我要再進一步查明。
李委員俊毅：沒有啦！
林審計長慶隆：到目前為止的處理結果，我們可以再把後續的最新資料送給委員參考。
李委員俊毅：0！一個都沒有移送！一個都沒有約詢！
林審計長慶隆：花博相關的新生高架橋部分，檢調機關目前已經在偵辦。
李委員俊毅：我問你的是審計啊！你現在不是檢察署，你要負起審計的責任！
林審計長慶隆：相關的證據到一定程度，我們該移送就移送。
李委員俊毅：你自己都說違法、違反預算，證據都在你手上，都是你簽可的。
林審計長慶隆：違反契約規定，我們會繼續追，該追回的錢要追回，行政責任我們會繼續追究。
李委員俊毅：你要不要辦嘛？這一本在這邊，你要不要辦嘛？不要辦就丟掉算了！
林審計長慶隆：該辦的部分審計機關一定會追究到底。
李委員俊毅：你要不要辦？
林審計長慶隆：台北市審計處……
李委員俊毅：檢調機關都在辦囉！審計的責任，你要不要辦？
林審計長慶隆：基於審計職責，我們會依法辦理。
李委員俊毅：你告訴我要不要辦就好了。
林審計長慶隆：會依法辦理。
李委員俊毅：什麼時候開始辦？
林審計長慶隆：台北市審計處目前事實上已派員到市政府，就這個案子作進一步調查中。
李委員俊毅：因為你們審計調查的內容沒有反映出一個問題，而且是國人最關心的一個問題，就是浮報單價的問題，台北市政府為了一棵花、一棵韭菜、一棵九層塔的單價，澄清再澄清，然後還把之前公布的資料從民政網站上撤下，不敢繼續讓人上網查詢。請問你對於浮報單價的部分要怎麼辦？
林審計長慶隆：採購法規定工程底價要照市場行情逐項編列。
李委員俊毅：你告訴我浮報單價是不是你審計的範圍？
林審計長慶隆：單價本身如果偏高，違反採購法相關規定，台北市審計處必須依法作進一步查究。
李委員俊毅：是不是審計的範圍？
林審計長慶隆：審計的範圍包括這個項目在內。
李委員俊毅：當然是嘛！既然如此，連檢察官都在追查了，可是審計機關一個動作都沒有，當然會讓外界認為這麼偉大的審計部、審計長在包庇花博弊案嘛！
林審計長慶隆：審計機關依法公正、公平來盡我們應盡的職責。
李委員俊毅：我沒有看到你應有的行動啊！
林審計長慶隆：如果發現有違法失職，我們會依法究辦或移送監察院處理。
李委員俊毅：你連調查都沒有調查，你要移送什麼到監察院去處理啊！
林審計長慶隆：台北市審計處正在調查中。
李委員俊毅：你不能把責任都推到台北市審計處，那是你的下屬機關耶！
林審計長慶隆：不，那是台北市審計處的職責。
李委員俊毅：那是你領導的，你這不是推卸責任嗎？
林審計長慶隆：不，應該由台北市審計處來辦，它沒辦好，我們會加以追究。
李委員俊毅：包庇！然後現在推卸責任！
主席：請丁委員守中諮詢，詢答時間為15分鐘。
丁委員守中：（15時8分）主席、林審計長、各位同仁。審計長剛才在審核報告中一再提到我們的債務餘額持續攀升，政府的財政問題日趨嚴峻，我們在這裡要追源溯始。您提到政府的未償債務到今年為止是4兆7千多億，對不對？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（15時8分）主席、各位委員。對。
丁委員守中：明年可能更高；同時，我們也看到政府的稅賦收入也在一直降低，占歲入比率也從73%降到52%；而國債的利息支出每年都在千億以上，加上利率走高，今年恐怕會超過1,200億元，按照公共債務法第十條之還本規定，雖然債務有利息，但也需要還本。
林審計長慶隆：對。
丁委員守中：民國91年民進黨執政時期，有提案修正公共債務法，規定每年還本款項逾當年課稅至少5%；但80~90年國民黨執政期間，還本大都在10%~13%之間，甚至更高到14%。降到5%之後，我們看到賦稅收入愈來愈少、債借的愈來愈多以及利息大幅增加，可是還本還的愈來愈少，因此出現債務一直向上攀升的情形。從民進黨91年執政到現在，政府的財政狀況可以用「借新債還舊債、債債難還」來形容，你同意嗎？
林審計長慶隆：在公共債務法中規定，政府還本預算不能低於稅課收入5%。
丁委員守中：在民國85年是10.8%；86年是12.76%；87年是11.59%；88年是14.59%，所以連先生當院長時還本很高。從91年民進黨執政到現在，可以用「借新債還舊債、債債難還」來形容我們的財政狀況，你同不同意？
林審計長慶隆：事實上，政府這幾年每年公共債務到期3,000億至5,000億，但還本只有還650億，所以都是舉新還舊。
丁委員守中：我向你舉發一件嚴重違法的事實，這是在蘇貞昌當行政院長時候的事。根據你們98年財政統計年報及100年度中央政府總預算案說明及附表「中央政府債務舉借及償還一覽表」中顯示，在民國96年蘇貞昌當行政院長那一年，我們的債務還本只有60億，但其前後年度都是650億，早期國民黨執政時也都是一千多億，所以債務還本占稅課收入前前後後都是5%或6%以上，在連先生的時候甚至達13、14%以上。可是蘇貞昌當行政院長那一年，稅課還本只占稅課收入0.5%，你知道這個事實吧？
林審計長慶隆：我知道，這是一個很特殊的例子。
丁委員守中：在公共債務法第十條中明白規定，第二項第一款之還本款項，91年度應以當年稅課收入至少4%編列，92年度起應以至少5%編列；但蘇貞昌只編列0.5%。他是律師出身還弄虛作假、知法玩法，創造政府歲出歲入盈餘之假象。我在此正式舉發這件事，按照審計法及監察院的相關規定，你要不要依法提出彈劾？
林審計長慶隆：據我個人了解，那個年度行政院是編列六百多億，後來在大院審議時，可能是雙方溝通協調中的問題，所以之後院裡通過的還本預算只剩下幾十億。
丁委員守中：他是行政院長怎麼可以這樣提出來，應該強力協調才對，結果他編列還本債務是60億，但預算是他提出來的。
林審計長慶隆：當初預算編的時候應該不止50億。
丁委員守中：可是到行政院的時候是60億，所以審計部有沒有依照審計法執行審計職權，稽查財務及財務上的不法或不忠於職務的行為？我在這邊特別提出來，希望您去查察蘇貞昌當時弄虛作假、知法玩法，而且債務還本只編列60億的事情。
林審計長慶隆：那個年度可能是立法院及行政院之間的溝通協調，最後立法院在審議過程中，同額刪減其賒借收入及還本預算，所以減到剩下60億。
丁委員守中：你現在推給立法院？
林審計長慶隆：應該是雙方的協調溝通。
丁委員守中：那監察院做什麼？
林審計長慶隆：院裡刪減時，行政院應該據理力爭，因為一減就會低於公共債務法規定，所以這中間雙方的協調溝通有問題。
丁委員守中：既然是行政院主政，他們應該知道要還本，怎麼透過黨內協調強力推動，如果國民黨不支持就掛國民黨的罪名，這就是問題。今天從監察權來講，當年行政院長蘇貞昌沒有按照公共債務法第十條規定編列還本，你現在是否應該依據審計權加以彈劾？你那個時候是不是審計長？
林審計長慶隆：我當時是副審計長。
丁委員守中：你不能官官相護。既然規定中央政府舉債必須還本這樣多，就不能違法，所以你應該依法彈劾。現在債務愈來愈高，以5%債務還本的規定來看，恐怕要75年的時間才能夠攤還，如果按照蘇貞昌那年則需要620年才能攤還其舉借的債務。以前都是十多年就可以攤還，那個時候說債留子孫可能說不過去；但按照最近96、97、98這幾年來看，現在需要七十幾年才能攤還，這樣是不是債留子孫及曾孫？
林審計長慶隆：要6、70年攤還，還要有一個大前題，就是不要再借新的才行。
丁委員守中：這就是我剛才講的，從民進黨執政及修改公共債務法第十條之後，現在變成「借新債還舊債、債債難還」，可說債留曾孫，而且在不舉借新債的情況下，現在需要七十幾年才能攤還，難道要政府印鈔票，這是一個很嚴重的問題。我們是不是應該在公共債務法中明白規定，還本至少占稅課收入10%以上？
林審計長慶隆：我贊同提高還本的百分比，不然財務狀況會愈來愈差。
丁委員守中：按照蘇貞昌借債還0.05來看，必須還620年才能夠還完；從96年到現在則大約需6、70年才能還完，這種情形是債留曾孫，而不是債留子孫。你也同意把公共債務法第十條改為至少10%以上，因為這樣才還得完，而且財務狀況才會改善。
另外，我們財務狀況從90年開始急劇惡化，候選人漫天開價，對於天災人禍動輒以特別預算救災救急，我們做政治人物者看到這種水深火熱的景象，也不便反對。其實，平常這些施政就應該落實，無論地方政府或中央政府都一樣。我們看到這樣造成政府赤字及國債大幅成長，以致學界、輿論及媒體一再提出要有財政紀律，所以過去朝野兩黨都曾提出財政紀律法。為了讓政府財政不受民粹及選舉支票濫情施恩的干擾，審計長認為我們是不是有絕對的必要，及早訂定一個中性、超黨派及去政治化的財政紀律法？
林審計長慶隆：委員講的都是事實，這幾年財務狀況惡化，除了景氣不好，因應時代配合提振景氣需要以外，其中一個很重要的因素，方才委員也有提到，亦即特別預算的編列。關於特別預算的部分，依照預算法第八十三條的規定，是有比較嚴格的條件，但是這幾年特別預算已經變成一種常態。特別預算最主要的訴求除了振興經濟以外，其中一個作法就是排除公共債務法的限制，因此這個情況變成每年舉借的百分比會超過公共債務法中歲出總額百分之十五，會排除這個限制，所以這也是債務會越來越高的情況。
在我方才的報告中也提到，必須加強財政紀律，雖然目前沒有財政紀律法，但是在預算法及財政收支劃分法中，已經有財政紀律的相關條文，只是相關機關沒有執行。譬如，預算法第九十一條與財政收支劃分法第三十八條之一規定，如果要減稅就要有替代財源，或是增加一個新的政務支出，總之要有相關財源。但是有關財政紀律的條文，目前在行政機關並沒有嚴格遵守，雖然有其特殊需要，但是這個情況如果沒有改善或嚴格貫徹財政紀律，財政狀況會越來越惡化。事實上，監察院在最近已經做出一個糾正案，亦即行政機關沒有遵照預算法第九十一條與財政收支劃分法第三十八條之一的規定，沒有籌妥相關減縮的財源或增加政務的財源，這也是導致財政惡化的原因。倘若朝野有共識來訂定一個比較完備的財政紀律法，我想這也是在學界或在輿論上常常呼籲的一件事。站在本部的立場，我們也贊成訂定一個嚴格的財政紀律法。
丁委員守中：我想審計長對國家的財政狀況惡化，到現在動輒增加舉債的方式，一定非常瞭解，對於國際相關的監察監督審計的機制也最熟悉，因此在財政的紀律方面，你們是否可以提出相關的具體建議，我們可以來提案修法，訂定相關的法律，好不好？
林審計長慶隆：好。
丁委員守中：謝謝。目前政府財政的監督，在立法院是執行預算的監督，監察院有決算權。我們看到美國與各國國會，大部分是集中在國會中。我們拿美國的例子來講，美國有撥款委員會，它不只是事前的預算審查，像你們現在將決算送來是事後審查，已經過完了嘛！美國有撥款委員會，平常對於預算執行的進度，還有監督範圍甚至不限於只是各機關財政的問題，對於各個機關財政編列、計畫的執行，甚至工作方法、效率與成果，都列入管考，然後作為撥款的相關依據，而且作為下一年度編列預算、撥款的相關依據。其實平時的管考很重要，我們現在就發現很多行政機關對預算保留執行不力，保留還不只一個年度，到下下個年度還在保留，配合不上時空環境的變化與工商企業的需求。那麼在這方面你認為，類似撥款委員會的機制，應該放在什麼地方？是立法院應該有，還是監察院應該有這樣的機制呢？
林審計長慶隆：撥款是屬於事前的控款，而審計機關或監察機關是屬於事後的監督，比較不適合設立這種機關。至於大院是否適合設立類似美國聯邦政府的撥款委員會，我想這是大院的職責，我們不好表示意見。
丁委員守中：若是就制度面來講，你認為有沒有絕對的必要？因為現在只有事前的預算，事後的審查，中間就是一個空檔，對不對？
林審計長慶隆：不過在審計監督部分，我們會繼續再強化。
丁委員守中：我覺得應該要有這種類似撥款委員會，至少有這樣的機制，平常時期的機制增強，你應該是同意的，對不對？
林審計長慶隆：謝謝。
丁委員守中：謝謝。
主席：請黃委員偉哲諮詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員偉哲：（15時24分）主席、林審計長、各位同仁。審計權的行使當然是屬於監察權的一環，但不論是審計權、監察權或司法權，最重要的除了它本身的效率、執行力以外，另外一個最重要的就是它的公正性。倘若審計權的行使是有偏一方的，是不公正的，是只辦一邊而不辦另一邊的，坦白講，雖然審計權不像司法一樣是社會正義的最後一道防線，但就算不是這樣還是會讓人民很失望。其實方才也有委員提到民進黨執政時期如何如何，國民黨執政時期又如何如何。現在我提出一個立法院的決議，在96年度的時候，原本中央政府總預算的債務還本預算是編列650億元，經過立法院刪減590億元之後，剩下60億元，這不是行政機關本身不願意去還積欠的債務，而是編列了預算，經過立法機關減列後剩下來的。倘若拿這個來作為政黨惡鬥，我覺得是有待商榷的。
另外，我們還提到花博的部分，不管是新生高或花博，新生高固然是屬於地方政府的預算比較多，但是新生高這次司法查辦的緣起，也是在於地方政府在輿論的壓力下，在民意機關的監督下，自行移送了部分官員。在移送之後，司法機關啟動調查，結果發現中間有一些問題，才有收押、交保與搜索這些動作。至於花博的部分，倘若按照官方數字的版本，大概有七十多億到八十億元的整體預算，中央有39億元預算補助，這個部分應該占花博整體經費至少不到50%也有40%以上。這麼多的預算補助，可是審計部的報告只有寥寥數字。您覺得以台北市審計處的報告來講，對於花博的諸多缺失，羅列了相當多的部分，但為何在審計部的報告，就中央撥補的部分，也只有寥寥數字。這樣會不會讓人家覺得你們在吃案，或是你們在包庇維護？有沒有讓人有這樣感覺的嫌疑呢？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（15時28分）主席、各位委員。謝謝委員的指教，誠如委員開始提醒的，審計的核心價值在於超然、獨立、公正、客觀，如果審計喪失公正、客觀，就失去審計的意義。所以，這是審計機關做事情時，最重要的核心精神所在。
黃委員偉哲：你們要如何落實？這不是嘴巴講講而已。
林審計長慶隆：在做法上，只要是審計職權……
黃委員偉哲：現在審計部給人的感覺是，遇到綠的，連總統府都辦，一刻都不能緩，辦得雞飛狗跳，國務機要費哪裡不當，馬上就要辦，可是遇到藍的，即便只是地方政府，你們就像慢郎中，然而遇到綠的就像急驚風。你如何落實剛才你掛在嘴巴上的超然、公正的話，讓民眾覺得你們真的是如你們所說的？
林審計長慶隆：在審計機關，我們心中沒有藍綠，只是我們的審核對象與我們的審核職責，該盡的職責我們就要盡。
黃委員偉哲：好啊！做給我們看啊！
林審計長慶隆：關於花博的部分，中央政府總共匡列補助39億元，目前到98年度已經核定22億元，在整個過程中有時間先後，中央政府撥款的部分最主要是農委會，農委會依照中央政府補助款的辦法，在計畫核定與撥款後進度控管及考核，做第一線的工作。
黃委員偉哲：它在執行面出現這麼多問題，請問你們做什麼樣的處置？
林審計長慶隆：跟委員報告，這有時間落差，亦即執行機關是台北市政府，補助機關是農委會占大多數，所以在及時審計部分，第一個是市政府內部審核單位，包括會計、政風稽核小組，台北市審計處在執行的年度會做審計，至於部裡方面，因為補助款的報銷、核銷會有比較落後的時程，所以，我們在98年度看到的，進度是有落後……
黃委員偉哲：請教審計長一個問題，98年度決算報告中，到目前為止你們查察有不法，或是預算執行未臻理想的地方，有沒有移送監察院或檢調單位？如果有，又移送了多少件？
林審計長慶隆：在中央方面，補助款執行落後部分，我們已予以督促；在地方方面，台北市審計處……
黃委員偉哲：我指的是有弊端的部分。
林審計長慶隆：弊端的部分，因為審計證據的處理，目前有些還在蒐集中，所以，到目前為止……
黃委員偉哲：我不是講花博啦！到現在為止，你們移送了多少？
林審計長慶隆：到目前為止台北市審計處還沒有移送任何案件。
黃委員偉哲：我不是說花博部分，我是說其他單位，包括中央政府，98年度預算執行有出現問題部分，你們總共移送幾件？
林審計長慶隆：98年度移送法辦的案件有8件。
黃委員偉哲：移送監察院的呢？
林審計長慶隆：移送監察院的很多。在未盡職責或效能過低部分，移送了95件；重大違失部分，報監察院核辦的超過10件。
黃委員偉哲：有沒有包括補助款部分？
林審計長慶隆：現在我手邊沒有這方面資料，不過，審計過程如果發現有重大違失，我們都會依法報監察院，若涉及刑事，則移送檢調單位，目前我們都是照這個原則在處理。
黃委員偉哲：為什麼其他機關你們辦起來很順手，該移送就移送，該法辦就法辦，該送監院就送監院，而花博的部分就卡住了？請你告訴我，為什麼卡住了？
林審計長慶隆：花博部分到目前為止已經發現的缺失，包括新生高部分，台北市審計處在相關審核報告中都有揭露。
黃委員偉哲：審計長，你剛才說因為補助款的核銷或整個資料的送達比較慢……
林審計長慶隆：在中央部分，我們會繼續來督促，首先要看農委會本身的考核，至於台北市政府部分，台北市審計處目前正在進行審計工作。
黃委員偉哲：請你回答我，為什麼這個部分會比較慢？因為是台北市政府，所以比較慢？還是因為是國民黨執政縣市，所以比較慢？
林審計長慶隆：並沒有特別慢，像我剛才報告的幾個案子並沒有所謂的快慢，審計單位是證據到什麼地方，該移送就移送。
黃委員偉哲：問題是移送監察院的有95件，移送法辦的也有8件……
林審計長慶隆：這沒有快慢問題，等到某個程度的審計證據，該移送時，我們就移送，現在沒有送，也不代表以後不送。
黃委員偉哲：所以台北市審計處所羅列的估驗計價不實、施工管理欠當、施工規範漏訂、縮短工期及基樁等等諸多問題，都不是缺失？還是證據不夠成熟？
林審計長慶隆：其中有涉及履約問題，這在審計法第二十三條有規定，某些相關通知事項，可以讓機關在一定期限內做確認工作，如果在相當程度達到重大違失，該移送時我們就會移送。
黃委員偉哲：所以在審計部的觀點，現在這個部分還沒有達到重大違失？還是你們的資料尚且不足？到底是什麼原因，你總要告訴我們一個結果啊！
林審計長慶隆：這個案子目前台北市審計處正在辦理專案調查，等專案調查……
黃委員偉哲：估計什麼時候會出爐？
林審計長慶隆：我們可以催他們儘快，因為社會各界都非常關心這件事。
黃委員偉哲：儘快是1年？2年？
林審計長慶隆：喔！不會這麼久。
黃委員偉哲：還是半年？3個月？
林審計長慶隆：應該是這1、2個月的事情。
黃委員偉哲：這1、2個月就會有結果出來？
林審計長慶隆：我們照規定辦理，抽查20天之內，要把報告送出來，目前還在抽查中。
黃委員偉哲：審計長的意思是，如果真有問題，你們不會維護？
林審計長慶隆：我們對任何機關財務收支的抽查結果，發現問題時，依照審計法規定，該怎麼處理就怎麼處理。
黃委員偉哲：如果一個法案在立法機關躺很久未審查，該立法的不立法，該監督的不監督，立法機關會被社會批評是立法懈怠、立法怠惰，相關委員也會受到輿論譴責；司法機關如果該辦的案不辦，該判的刑不判，或是司法見解和社會主流民意有很大差距，叫做司法懈怠；監察機關或審計機關如果該做的事情不做，或是帶有色彩偏狹的做，這叫監察懈怠，審計長你同不同意？
林審計長慶隆：任何公職人員、公務人員首先要堅守依法行政原則，盡其應盡義務。
黃委員偉哲：這個案子現正抽查中，抽查完後，報告會在20天內出爐，報告出來後，你們會用公正方式處理，該移送的移送，該送監院的送監院，審計部會不會這樣做？
林審計長慶隆：我想不只花博，目前審計機關，從審計部到各級審計處室，從這段期間一直到12月底，剛好是針對各機關進行財務收支和專案調查，調查告一段落後，20天內要把報告送出來，不管哪個案子，如果發現有違法失職，重大的就移送監察院，有涉及刑責部分，則依法移送法院……
黃委員偉哲：你說的是有抽查部分，但對於台北市審計處已經指出來有些確定的事項，為什麼還沒有動作？
林審計長慶隆：這個事情審計處一直在處理中，要視情節嚴重性來處理。之前審核報告中所表達的，大部分是履約問題，最近在查的是有關招標時程……
黃委員偉哲：有啊！計價不實啊！
林審計長慶隆：計價不實可以通知扣款，有各種不同方法，還要看中間是不是有人為違失、刑事責任，或是錯誤疏失的情況。
黃委員偉哲：有沒有人為違失是你們判斷的嗎？這不是應該由司法機關來判斷嗎？你只能告訴我們有沒有計價不實，至於是不是人為違失，應該由司法機關判斷，所以，你們應該將該案移送司法機關！
林審計長慶隆：這要看情節大小，如果是一種疏忽，可能就是行政處分，當然在合約上有超過的部分一定要追回。
黃委員偉哲：審計長你剛才說要公正，但你的但書怎麼這麼多！
林審計長慶隆：審計程序是這樣，要看審計證據依法處理。
黃委員偉哲：你的但書為什麼這麼多？什麼如果這樣、如果那樣，這樣不是在下價值判斷嗎？我們還能期待你的結果會是公正的嗎？
林審計長慶隆：沒有，就像我剛才向你報告的，我們報監察院專案核辦的必須是情節重大。審計部訂有內規，哪一類案子要報監察院核辦，哪一類要移送法辦，哪一種情況……
黃委員偉哲：你的意思是目前為止，台北市審計處所掌握的部分，還沒有到情節重大？
林審計長慶隆：因為目前他們還在處理中，我手上沒有他們審計結果資料。
黃委員偉哲：本席是指他們已經寫出來的部分。
林審計長慶隆：在審核報告部分，他們認定還沒有到那個程度。
黃委員偉哲：審查報告已經出爐部分，還沒有到應該要處理的程度，而抽查的部分，還在抽查中，是不是？
林審計長慶隆：揭露在審核報告，公開其相關缺失，就是一種不護短的作法，也是審計單位負責的作法。
黃委員偉哲：但是像你剛剛講了那麼多但書，審計處的審計官還敢查下去嗎？你都已經講……
林審計長慶隆：如果他們沒有好好查，那就是怠忽職守。
黃委員偉哲：如果他們沒有好好查，是不是就是瀆職？但如果是上級審計單位包庇，那就是你們的問題囉？
林審計長慶隆：我想就像剛剛委員講的，任何機關沒有做好的話，老百姓的眼睛是雪亮的，審計部的上級有監察院，如果審計機關沒有做好，或有違法失職之處，立法委員和社會各界都可以對其究責，我想所有公務員或公職人員都是一樣的。
黃委員偉哲：我們總希望審計機關可以像司法機關，或是當司法備受質疑時，譬如特別費辦綠不辦藍時，至少還有審計機關可以相以為輔。但是如果我們的審計機關只是偏狹到特定面向，而不去作全面性客觀超然的觀照，我想民眾都會看在眼裡。既然新生高部分司法單位已啟動調查，我們就不予評論，但是花博部分，如果司法調查腳步比你們快，已經開始偵辦，而審計機關還在抽查階段，還矇在鼓裡，那本席覺得你們不只是慢了一拍，而是慢了很多拍。
林審計長慶隆：各機關都有其法定職責，有關花博部分，台北市審計處一定會依法辦理，秉持客觀、公正、公平原則來辦理。
黃委員偉哲：我們期待如此。謝謝審計長。
林審計長慶隆：謝謝。
主席：請江委員義雄諮詢，詢答時間為15分鐘。
江委員義雄：（15時40分）主席、林審計長、各位同仁。我們國家訂有法律，對於權利義務非常重視。你的報告提到國家賠償法及犯罪被害人補償金的問題，其實台灣的國家賠償和外國比起來差得太多，賠得非常少；法官判定時對於被害人的救助也無法和外國相比，比較保守。不過，國家賠償法在民國69年制定後，對法制具有保障的意義。為了避免公務人員有故意或是重大過失，一旦公務人員有上述情形，我們會在國家賠償後再求償回來。目前國家賠償大概賠了1億元左右，求償回來的金額約有1,371萬元，占13.79%。至於犯罪被害人補償金部分約有11億元，要回來的有9,248萬元，占7.94%。上述比例顯然偏低，倒不是說偏低就不好，如果是公務員故意過失本來就該求償，我們不希望因為公務人員的故意過失而損及人民的權益。但是請問政府機關是如何判定公務人員是重大過失或是故意過失？是依據法院判決和賠償委員會的意見嗎？審計部查估時，有沒有對這部分加以查訪？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（15時43分）主席、各位委員。單純從求償的件數和金額來看，不能說明公務員做得好或不好。不過國家賠償法明文規定，如果公務員有很具體的過失，他必須負責任的話，政府就要求償。但我們看到的一個現象是，很多機關賠了錢之後並沒有加以檢討，這就不符合法定的精神。或者是檢討之後發現公務員有違法失職，應該負賠償的責任，相關機關也沒有認真去追究。我們已為此向法務部提出建議，法務部的答復是，他們打算建立求償制度，例如上級機關介入的機制，甚至要修改國家賠償法。至於認定方式，可能要讓責任更加明確，種種方法都是從法制面和執行面提出的改善措施。
江委員義雄：我們本來應該鼓勵公務員勇於任事，如果什麼事情都要求他們賠償，公務員當然不會想做事，因為多做多錯。但是我們也不容公務員因重大過失而損害到人民的權益，所以當國家代位賠償之後，還是要向相關的公務員求償。
至於如何認定公務員是故意或重大過失，應該好好建立機制，假如真的有這種情形就要求償，不然公務員即使侵害到人民的權益也覺得無所謂。這一點涉及到國家經費的回收，所以請審計長能要求各機關注意，好不好？
林審計長慶隆：好。
江委員義雄：其次，不論是審計部的報告或是預算中心的報告，關於行政機關特別預算的決算，你們有沒有注意他們是否達到預期的目標？審計長對此有何看法？現在特別預算相當多，例如莫拉克颱風災後重建特別預算就有一千多億，歲入才只有兩千多萬，這一千多億都是舉債而來的，請問相關單位有沒有好好去達成預算？災後重建委員會是由公共工程委員會副主委擔任執行長，這個單位除了付錢之外，還有沒有做其他工作？我搞不清楚。我國類似的單位有一大堆，可是真正在做事情的很少。再以永久屋為例，我們希望紅十字會、慈濟、展望會等民間機構能認養，可是我查過莫拉克颱風災後重建特別條例等等，發現只有原則性的規定，至於如何執行、如何評估、如何追蹤都沒有規定，所以我們不曉得災後重建在幹什麼，反正錢出去就好了。這樣的話，要這個單位做什麼呢？沒有用，他們根本不曉得情形嘛！本席覺得讓民間認養永久屋是非常好的，可是很多永久屋的土地是政府的，公共設施是政府的，很多錢也是政府的，可是政府卻說永久屋是民間的、地方的，那要這些單位做什麼？審計長對這個問題有沒有加以評估？
林審計長慶隆：向委員報告，這幾年政府陸陸續續編列了一些特別預算，有些是因為緊急需要而編列，它們有一個通病就是：編列預算時對計畫的評估、審議不夠確實，先匡列預算再要求各機關把需要的經費報出來。因此特別預算的執行進度普遍落後，很多特別預算到了決算時，執行率不到一半，這部分我們一直在督促。
江委員義雄：這裡有寫出很多缺失，其中寫道：管控方式要調整，還有人力的問題，重建工程的執行進度不如預期，查核比例偏低。這些錢好像是以舉債的方式就把它用出去了。我舉一個比喻，像重建委員會，我最近有一個感觸，你可以看到地方政府因颱風而有橋梁塌陷的情形，所以向重建委員會申請經費，但是申請很久都沒有下來，有很多居民因為橋梁中斷而急著要修復，所以請民間的，例如嘉義行善團，出了5、6,000萬元，做好以後，現在預算出來了，還要去重建。我跟院長講，這個可以嗎？院長叫我去看，我親自去看，當然民間的監督沒有問題，但是在其他方面也許有缺點。
目前要用2億多在距離橋梁1公里處再建一座橋梁，第一個問題是有沒有需要；第二個是為什麼預算這麼慢出來；第三個是以後誰要去看對不對的情形？重建委員會的功能到底在哪裡？它是出錢就好嗎？它有沒有去監督工程的品質和進度？你們有沒有在處理一些相關問題？
林審計長慶隆：我剛才有報告過，一開始時，它因為匆促編列預算，所以在特別預算執行的初期，進度都有落後。以莫拉克颱風來講，它98及99年度編列的預算到今年8月底為止，執行率不到60%，不夠行政機關都很重視，包括公共工程委員會，或是重推會都有一件一件在列管，審計機關發現有進度落後的情形，除了一一通知以外，從今年開始，還上網列排行榜，把執行率最低的排在最前面，讓所有老百姓看到哪個機關的執行進度最落後，這樣共同來督促，我想行政機關加強督促，審計機關也加強。
江委員義雄：未來的改進應該沒有問題。像紅十字會和慈濟是以認養的方式，認養當然也要依照建築法去做，但是到底由誰在監督，一坪要多少錢？執行的情形如何？這些根本就沒有資料。雖然是民間在做，但是民間出多少錢？我認為民間認養是應該的，但是民間認養也不能擺脫政府的控制，因為這裡面大部分都是中央政府的錢，不是民間的錢，大家要瞭解這種情形，不能認為是民間在做就不管，我們現在看到公共工程費少則上億，多則是好幾億的情形。如果都不管，那不管要幹什麼？現在建得非常好，但是以後是不是會馬上垮掉，這我們不曉得，我們都沒有資料，我覺得很奇怪，不能因為民間認養，政府就不管，不知道什麼時候房子會倒掉。
林審計長慶隆：如果是政府出錢，讓它來執行，那麼它要依照採購法的規定，接受政府的監督。
江委員義雄：當然要監督啊！土地也是政府的，公共設施也是政府的，有很多都是政府的，最起碼的是瞭解這間房子三十坪是多少錢？這樣而已。政府出的錢絕對不會比較少，這當然是好事，可是政府不能因為是民間認養的，所以就讓它去建，政府不管，我認為這樣不好。所以本席認為重建委員會要好好擔負起責任，而不是只把錢給你就好了，如果是這樣，我們要這個單位做什麼？就不要這個單位了。我是外行也可以去當啊！只要把錢給你就好了，對不對？要個資料，什麼都沒有。把公法偷渡到私法裡面去，這是典型的擺脫政府監督的情形。
審計長，以後你對這種預算要特別認真，因為特別預算都是人民的錢，不是政府的錢。舉債也是人民的錢，所以這方面要非常謹慎，好不好？
林審計長慶隆：好，我們一定會繼續加強監督工作。
江委員義雄：他們都說這不是我們管的，我愈聽愈火大，一個民意代表要資料都要不到，好好查這個特別基金。
林審計長慶隆：如果政府機關、主管機關和出錢機關沒有盡到補助單位的職責，我們會督促他們來強化各種審核工作。
江委員義雄：這是最近我親身的參與，讓我覺得很火大。
另外有一個問題要請審計長注意一下，法院有密封贓證物的辦法，例如贓證物要保管起來。以前新竹地檢在88年時有113件送到臺北地院，97年11月要執行處分的時候喪失了109件，這要負什麼責任？是不是就不必負責任？
林審計長慶隆：對於贓物的管理……
江委員義雄：政府有些機關不做事情的很多，像這種情況，贓證物遺失之後要由誰負責？沒有人負責。
林審計長慶隆：我們有督促司法機關，他們對密封贓證物的管理要強化，我們請他們來訂定嚴密的管理辦法。
江委員義雄：現在遺失之後，他們處置的結果如何，你知不知道？
林審計長慶隆：個案的部分，我現在手上沒有資料，不管相關辦法我會要求他們強化。
江委員義雄：審計長，像這種就是政府不做事的情形，希望這方面要嚴謹一點，這涉及到犯罪嫌疑人是否清白的問題，關係很大，所以請你要注意一下。
林審計長慶隆：好，謝謝。
主席：請陳委員亭妃諮詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員亭妃：（15時57分）主席、林審計長、各位同仁。審計長今天功夫練得很好，太極拳打了好多套。有關花博案的部分，你不斷用推、拖、拉的方式，沒有針對問題回答。這些都是納稅人的錢，不但有浮報的部分，還有估驗、計價不實、施工管理不當的問題，但是審計長談到這個問題的態度卻是一派輕鬆，好可悲喔！
審計長，本席先請教你，你在98年度中央政府總決算審核報告中有提出警告，政府負債超過4兆元，再不增加舉債，每年編列650億元的預算還本，也需要62年才能還清。這是審計部的報告。
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：主席、各位委員。確實。
陳委員亭妃：你提出這份報告之後，請問財政部有理你嗎？主計處有理你嗎？有嗎？
林審計長慶隆：跟委員報告，這個案子最近剛經過監察院提案糾正。
陳委員亭妃：監察院也說財政部嚴重混淆視聽，而且不負責，有用嗎？最近提出來了，有用嗎？
林審計長慶隆：我想在整個監督機制……
陳委員亭妃：審計長，你跟我說有用嗎？你認為有用嗎？
林審計長慶隆：這要靠各界共同來督促政府。
陳委員亭妃：什麼叫「各界共同督促」？
林審計長慶隆：因為審計的職責是揭露，監察院是糾正。
陳委員亭妃：有用嗎？問題是決算已經很清楚指出財政部已經舉債過度，而且債台高築已創歷史新高，你已經跟財政部這樣講了，結果100年的預算怎麼編出來的？100年編列的預算短差1,500億元，再加上特別預算短差2,000億，總共短差3,600億，他有理你嗎？再者，把去年與今年整個合計起來，我們的負債光是馬英九就九千六百多億元；如果再加上今年100年所編出來的預算，總共高達1兆4千萬元。它有理你嗎？主計長有理你嗎？你講了那麼多，你說你們也報請監察院提出糾正了，結果財政部長說：問題沒那麼嚴重嘛！財政部是不是這樣講？是你們審計部自己在窮緊張，還是監察院在窮緊張？我覺得現在財政部比你們還大。
林審計長慶隆：基於審計的職責，我們發現違失的部分，除了通知各機關檢討改善以外，其中一個很重要的動作就是把相關缺點揭露出來，讓各界了解事實的真相。
陳委員亭妃：你們確實揭露出來了，問題是揭露以後，你們就沒有責任了？
林審計長慶隆：沒有，揭露以後……
陳委員亭妃：揭露以後，它不管你啊！
林審計長慶隆：我們會繼續追蹤以後的改善情況。
陳委員亭妃：怎麼追蹤？你已經跟他們講債務已經達到新高了，但是他們在100年一樣編出短差1,500億元的預算，你怎麼辦？還是一樣啊！它不理你嘛！對不對？
林審計長慶隆：我們有提出報告，這也是將來監督行政的力量。
陳委員亭妃：怎麼監督？
林審計長慶隆：包括院裡面審預算的時候……
陳委員亭妃：你們在98年審查97年的決算，99年又再審查98年的決算，你每年講的話都是一樣的。對於你們提出的資料，財政部愛理不理。我要講的是，你們審計部現在根本是沒有用的，你們不會打老虎，也不敢管財政部，所以他們也把你們當成空氣一樣，你們講的話是屁啊！真的啊！我不客氣地這樣講！
林審計長慶隆：跟委員報告，我們提出的意見被委員引用，也是其中一個效果……
陳委員亭妃：審計長今天只會打太極拳。根據你的角度，今天只要立委問完，反正決算就是這樣過了，因為錢都花了。我再問你，花博的預算是從幾年前開始編的？
林審計長慶隆：我們審計機關提出來的意見，委員來引用的話……
陳委員亭妃：你先針對我的問題回答，不要再打太極拳了！
林審計長慶隆：委員引用也是一種督促的效果。
陳委員亭妃：你針對我的問題回答，花博的預算什麼時候編的？95年就編囉！95年就編了先期規劃的預算了，對不對？
林審計長慶隆：花博整個預算估計要到接近100億元。
陳委員亭妃：先期規劃的預算在95年就編了。新生高的預算什麼時候編的？
林審計長慶隆：新生高的預算是95到99年度。
陳委員亭妃：也是95年？
林審計長慶隆：對。
陳委員亭妃：所以這幾年來你們應該都審過它的決算了，對不對？
林審計長慶隆：對於台北市的決算，台北市審計處都有審核。
陳委員亭妃：審計處最後還是要報到審計部來，是一條鞭的，對不對？
林審計長慶隆：它審核完是直接送到市議會。
陳委員亭妃：所以在整個過程當中，你們不可能不知道，所以你們失職啊！針對它浮編的部分，你們為什麼沒有看到？直到現在開始討論這些問題以後，你們才開始講它確實估驗計價不實、施工管理不當。現在大家把這些問題挖出來，包括花博整個計價的問題、整個新生高的弊案，連郝龍斌自己都承認新生高第7次招標的決標預算金額，比第6次高出三億二千一百多萬元，你們不知道嗎？你們都在睡覺嗎？
林審計長慶隆：跟委員報告，台北市審計處提出來的審核報告……
陳委員亭妃：為了一個縣市政府小單位的10萬元，你們就窮追猛打，現在這些弊案涉及三億二千一百多萬元，你們不知道嗎？當初你們在做決算的時候，難道不知道嗎？審計處不知道嗎？這些報告都會報到審計部，審計部不知道嗎？你們在幹嘛？
林審計長慶隆：對於審計處，我們有去查核，也通知他們該處理的事項，也有在審核報告中把它揭露……
陳委員亭妃：所以你們都是通知嘛！
林審計長慶隆：我們沒有在這個時候才把它公布出來。
陳委員亭妃：人家已經把錢領走了。我再套一句剛才審計長所講的話：依照審計法規定。我現在也跟你講，依照審計法第十七條規定，如果涉及刑事，是要移送法辦的，或報請監察院依法處理。當時你們在核定這個部分，也就是決標金額多出三億二千一百多萬元的部分，請問你們有表示要送相關單位懲處或調查嗎？沒有嘛！對不對？
林審計長慶隆：這個案子在審計發現有問題的部分，由台北市審計處依法處理。
陳委員亭妃：我現在問你當時有沒有發現嘛！你不要跟我說事後嘛！現在是因為所有的事情都揭發出來了，你們才在放馬後砲，在此之前呢？錢被領走、在做決算的時候，你們有查出來嗎？有嗎？沒有嘛！
林審計長慶隆：每次審計的時候，都有它的重點及目的，根據它的審計重點會去做審核工作。
陳委員亭妃：你只要跟我說有沒有，不要再打太極拳了！有沒有？有沒有查到啦！
林審計長慶隆：所以就當次發現的缺失，都會做處理。這個案子目前正在由司法機關處理中。
陳委員亭妃：所以當時你們就沒有查到嘛！你們沒有查到，只是報告確實有缺失，包括計價不實、施工管理不當，這不是今年99年才發生的哦！我剛剛為什麼問這個時間？新生高在95年就編預算了，到現在已經幾年了？它的決算是在你們手裡通過的，你們為什麼沒有發現？為什麼沒有送法辦？為什麼沒有報請監察院依法處理？這是你們的問題耶！
還有，花博什麼時候編的預算？95年就編先期作業的預算了，從95年到現在，它已經經過幾次的決算？你們怎麼都沒有查到？所以我是套用你的話，你說是依審計法規定，我已經講過，審計法規定如果涉及不法、涉及刑事，你們要移送法辦。現在郝龍斌都坦誠確實有金額超標，還有整個計價不實的問題，你們當時為什麼沒有查到？你們沒有去查嘛！
林審計長慶隆：跟委員報告，98年度審計機關移送法辦的案件有8件，涉及重大違失報請監察院核辦的案件有10件……
陳委員亭妃：審計長，你不用跟我唸數字，我要講的是花博及新生高。現在已經查出花博浮報的金額可能高達將近3億元到19億5千萬元，它的range是這麼大，審計部、審計處是不是在睡覺？
林審計長慶隆：跟委員報告，審計機關的職權有它的職限，譬如我們沒有偵查權及搜查權，所以就審計的部分，我們發現任何案子有什麼證據，就依照審計法的規定來處理。
陳委員亭妃：審計長，如果我們有不對的地方，就要承認自己不對，不要硬爭、硬拗、硬掰。我剛剛已經講了，我是拿審計法跟你講，如果審計部從95年就簽處移送法辦，或報請監察院處理，我今天沒有話講；但是在整個過程中，你們都沒有這樣做。所以我是依照審計法規定跟你講，今天你們失職了！
林審計長慶隆：這個案子還在延續中，也是在審計的職權行使範圍……
陳委員亭妃：你剛才回答黃委員的時候表示，你們現在還在查……
林審計長慶隆：對，目前我們還有人在要求。
陳委員亭妃：你們現在還在查，你已經失職了！這些預算是從95年到現在，你現在在查哪一年的？
林審計長慶隆：之前我們發現的缺失，我們在審計處的審核報告都有揭露出來……
陳委員亭妃：你告訴我，你到底是在查哪一年的？是查今年的嗎？
林審計長慶隆：在還沒有決算之前，我們從頭到尾都可以查。
陳委員亭妃：從頭到尾都可以查？從95年開始？
林審計長慶隆：就是一開始沒有發現的，現在去查也可以再查。
陳委員亭妃：是不是從95年開始，96年、97年、98年到99年？
林審計長慶隆：之前如果沒有發現，現在去查也可以再做一個追蹤。
陳委員亭妃：你不要再跟我打高空，請你講清楚是不是？是不是95、96、97、98這幾個年度，你們現在要查？你剛剛回答黃委員說你要查，對不對？
林審計長慶隆：目前台北市審計處是在做這方面的審計工作。
陳委員亭妃：對嘛！審計處在查嘛！他們在查什麼？查哪幾個年度？所有年度都在查嗎？
林審計長慶隆：他們要依照事先所蒐集的審計重點，找高風險的地方……
陳委員亭妃：現在資料這麼清楚，都已經有浮編的狀況了。
林審計長慶隆：特別是針對報紙登出來有問題的地方，更是他們的審計重點。
陳委員亭妃：查幾年？是不是所有的年度都要查，包括95、96、97、98這幾個年度全部都要查？如果真是這樣的話，那麼你們看誰要先辭職、先下台，因為這表示你們之前失職了，是不是失職了？對不對？
林審計長慶隆：在審計的時候，每次審計都會有審計重點，我們會根據人力和時間來進行該查的事情。
陳委員亭妃：是不是你們失職了？所以才會在決算時，讓他們可以把錢都領走了。如果查出來真的是浮報的話，怎麼辦？你說快則20天，最慢兩個月會查出來，對不對？這一、兩個月就會有結果出來，對不對？
林審計長慶隆：目前正在審計中，我們會讓他們快一點把結果呈現出來。
陳委員亭妃：如果查出來真的是浮報，怎麼辦？
林審計長慶隆：不管任何案件，審計結果如果發現有重大違失的話，我們就要報監察院。
陳委員亭妃：送法辦？
林審計長慶隆：有涉及刑責的話，就要移送法辦，任何案件都是一樣的。
陳委員亭妃：這是本席剛剛告訴你的，但請問錢討得回來嗎？
林審計長慶隆：錢該追的就要追。
陳委員亭妃：討得回來嗎？
林審計長慶隆：這要由行政機關去執行。
陳委員亭妃：是不是所有台灣人民和台北市民都可以去告你們？因為你們在決算時處理得不好，沒有好好扮演監督的角色，所以才會讓他們浮報。現在人家把錢都領走了，是不是台北市民可以去告你們，因為你們監督不周。
林審計長慶隆：審計本身是用抽查的，有它的極限……
陳委員亭妃：如果你們在97年或96年作決算時，就能查出來並馬上移送法辦的話，可能就不用拖到現在了，可能弊案就不會這麼多，可見郝龍斌是被你害成這樣子的，對不對？他違失這麼多耶！
林審計長慶隆：因為審計是用抽查的，當初如果不在審查範圍，依照審計法第二十七條的規定，事後我們還可以再查。
陳委員亭妃：是不是這樣子？所以台北市民可以告你們耶！因為你們在處理決算時不認真，甚至可能因為你們不敢打老虎，所以才導致這個案子是作這樣的處理。花博、新生高從95年度開始編預算，結果你們在決算時並沒有發現這些缺失，你們沒有把它送法辦，也沒有報請監察院，這就是審計部的缺失，既然是審計部的缺失，那麼台北市民就可以告你們，你們知不知道？
林審計長慶隆：目前是法院在偵辦中，但是還沒有結論。
陳委員亭妃：現在你們把所有的資料都提出來了，單單以98年中央政府的預算有哪些缺失來講，你們一樣對財政部是沒有皮條的，所以審計部真的可以關門算了！在馬英九執政之後，你們乾脆關門算了，你們根本毫無職權！
林審計長慶隆：我們這幾年的績效一年比一年好。
陳委員亭妃：毫無職權啊！
林審計長慶隆：謝謝。
主席：請賴委員士葆諮詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（16時13分）主席、林審計長、各位同仁。本席看到很多人都是砲聲隆隆，我們先來看一個數字好了，在擴大公共建設的特別預算當中，有關補助地方治水的部分，包括雨水下水道的建設總共是41.18億，而98年防水閘門的預算也編列近16億，在99年則是編列了10億，以及100年編列了15.4億。14個縣市退回1.36億，執行率最差的前三名當中，第一名就是高雄市，總共退了8,000多萬；第二名是宜蘭縣，第三名則是台南縣，退了快要1,000萬之多。在99年工程規劃與施工預算中，到今年9月底為止，達成率只有56.37%。好不容易爭取到的預算，立法院也通過了，可是執行率卻是這麼低，甚至高雄市等縣市還不斷把錢退回來給你，請問審計長感想如何？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（16時14分）主席、各位委員。水患治理涉及老百姓的生命安全，所以，政府從95年到目前為止，透過各種特別預算或年度預算，編列相關治水預算經費已經將近有2,000億了……
賴委員士葆：請審計長再看另外一張照片，20年前的排水標準到現在都沒有改善，每次下雨就淹水，看了真是讓人想流眼淚。這樣的地方政府！抽水站蓋得那麼少，台北市蓋了63座，高雄只有蓋11座。
剛才很多委員提到審計部的職責，現在本席就來告訴你，96年度高雄市審計處所提出來的審計報告中指出：「高雄市近年每遇豪雨即積水成災，應研修排水設計標準……」，97年度高雄市審計處的報告也一模一樣。也就是說，在96年的審計報告和97年的審計報告中，都開宗明義的指出：「高雄市近年每遇豪雨即積水成災」，包括民國96年的審計報告、97年的審計報告和98年的審計報告，連續三年都指出有這樣的毛病。請問審計長，這樣有沒有符合審計法第六十九條「如認為各機關未盡職責或效能過低」的狀況？高雄市執政團隊睡了兩、三年，高雄市審計處的報告連續三年都講一樣的內容，說是「高雄市近年每遇豪雨即積水成災」，請問這樣有沒有符合審計法第六十九條「效能過低」的狀況？
林審計長慶隆：就像委員所講的，整個治水預算的執行效率都不是很好，以易淹水地區第一期的特別決算或是第二期的特別決算來看，有些地區在決算當年的執行率甚至還不到一半，有些縣市則有特別偏低的情況。就審計而言，不管是主管部會也好，或是執行機關也罷，只要執行進度落後，我們都會盯上，這也是我們重要的審核工作。以卡內基颱風治水預算的執行結果來說，包括我們所提送的資料，還有監察院的調查，在98年8月份曾經糾正了14個機關，有些案子都還在調查中，而之間該我們提供資料的部分，我們都會繼續提供。
賴委員士葆：14個機關有沒有包括地方政府？
林審計長慶隆：我現在手上剛好沒有這方面的資料，我知道監察院陸陸續續都一直在提糾正案。
賴委員士葆：本席問你的問題你還是沒有回答。高雄市審計處96年及97年的審計報告都開宗明義講同樣的事情，說是「高雄市近年每遇豪雨即積水成災」，難道這沒有符合審計法第六十九條所說的「如認為各機關未盡職責或效能過低」，應該報監察院嗎？請問你們報了監察院沒有？
林審計長慶隆：謝謝委員指教，最近一、兩年我們的作法是第一年通知沒有改進，我們第二年會繼續追蹤，如果再不改進的話，我們就會報監察院。
賴委員士葆：但這種狀況已經存在三年了。
林審計長慶隆：這個案子我們來瞭解一下，如果連續幾年都有相同意見，而他們卻沒有改進的話，那我們就要報監察院。
賴委員士葆：96、97、98連續三年都發生同一個問題，高雄市審計處的報告寫得這麼清楚，每個字都是完全一樣。96年最大的問題就是這個，97年還是將此列為最大的缺失，也就是「高雄市近年每遇豪雨即積水成災，應研修排水設計標準並落實排水的維護管理。」98年的報告也是一模一樣，98年還加上「要排除重大工程窒礙的排水問題」，我引用民進黨委員的說法……
林審計長慶隆：這3年在……
賴委員士葆：你們怎麼不將此送監察院？
林審計長慶隆：高雄市的治水預算，像97、98、99年，每年都……
賴委員士葆：96、97、98年都這樣啊！
林審計長慶隆：大概都有接近20億的預算在執行，高雄市審計處應該要去追蹤一下第一年提出來的意見，經費下去後有沒有針對這一塊做一些補強，如果錢花了，但對於我們提醒的地方卻都沒有去注意，因而導致後來發生水患，那麼我們該移送監察院就要移送監察院。
賴委員士葆：我覺得高雄市政府很離譜，因為它不是只有睡2、3個小時，而是睡了2、3年！96年是這樣，97年一樣，98年也是一樣，連續3年的審計報告都是這樣寫的。老實說你們也在睡覺，因為你們並沒有將他們送監察院，一直放在那裡，為什麼？大老虎啊，高雄市長得罪不起啊，就是這樣！同樣的意思嘛！
林審計長慶隆：審計案件該移送的我們都會移送，我們不會考慮機關或對象。
賴委員士葆：我一直問你，但你卻一直沒有回答我問題！連續3年被揪出同樣的毛病，符不符合審計法第六十九條的規定？
林審計長慶隆：我回去以後會提醒高雄市審計處……
賴委員士葆：有沒有效能過低？
林審計長慶隆：我會提醒高雄市審計處去做審計法上的處理，依照審計法的規定，該如何處理就照規定去處理。
賴委員士葆：依照民進黨先進們、好朋友們剛才所提的標準，你們應該要送監察院，因為審計意見說得這麼嚴重了，連續3年都沒有改進，這不是效能過低是什麼？就是效能過低啊！如果不送監察院就是你們失職，高雄市政府執政團隊在睡覺，你們也在睡覺啊！反正寫了你們也不敢碰他，一樣嘛！我覺得你們還是要負責任啦！
林審計長慶隆：這兩年，特別是我當審計長，而且監察院第四屆成立之後……
賴委員士葆：那樣的豪雨成災，本席看了心很痛啊！
林審計長慶隆：我們已經做一些強化措施了，例如：連續幾年通知改善而不改善，我們就報監察院，監察院也……
賴委員士葆：3年了，請問你要不要報？連續3年該改善沒有改善，你們要不要報監察院？
林審計長慶隆：我會瞭解一下高雄市的處理。
賴委員士葆：你去瞭解一下並要求高雄市審計處，是不是有包庇還是什麼的？
林審計長慶隆：我會請他們依法處理。
賴委員士葆：另外，高雄市政府對於防水閘門的預算執行率只有17.7%，三千多件的申請案有二千多件沒有做，請問你們有沒有去瞭解過高雄市政府繳回補助款的原因是什麼？是錢太多了嗎？還是不會做？
林審計長慶隆：在當初發生……
賴委員士葆：執行率只有17.7%耶！
林審計長慶隆：在98年度，當時民眾一共提出3,979件申請案，所以中央就照申請件數撥付了9,800多萬，可是後來真正施工申請補助的只有1,112件……
賴委員士葆：對嘛！退了8,000多萬！
林審計長慶隆：支付1,732萬，所以剩餘款是8,048萬，已經全數繳回補助機關了。
賴委員士葆：對啊，你有沒有去瞭解是什麼原因？
林審計長慶隆：這可能包括是不是政府的宣導工作沒有宣導好，若以兩個縣市來做比較，屏東縣的實施率很高，因為當初屏東曾經發生淹水，所以是百分之百給予補助，而當時高雄的水患可能並沒有這麼嚴重，所以政府只補助50%，這可能也是老百姓打退堂鼓的原因之一，當然政府還是要透過宣傳讓老百姓產生危機意識，因為只要做就會收到效果。
賴委員士葆：請問在919之後，高雄市審計處有沒有針對高雄市政府做更進一步的審計？
林審計長慶隆：目前高雄市審計處在這一段時間剛好在進行審計工作。
賴委員士葆：報告什麼時候可以出來？因為我看到的是98年的報告，99年的還沒出來，是不是？
林審計長慶隆：治水一直都是各級審計機關審計的重點，他們對於這一塊也會繼續再做追蹤。
賴委員士葆：另外，最近大家一直抹黑的就是有關總價決標的問題，請問什麼叫做總價決標？審計長講出來的話最權威了，什麼叫總價決標？總價決標是否允許其中個別項目的報價比較高？如果個別報價比較高時要怎麼處理？
林審計長慶隆：採購法規定的決標方式並沒有總價決標這個字眼。
賴委員士葆：沒有總價決標這個名詞？
林審計長慶隆：沒有這個名詞。
賴委員士葆：為什麼大家都說總價決標這個名詞？
林審計長慶隆：政府採購法有關決標的部分是規定在第五十二條，第一款規定「訂有底價之採購，以合於招標文件規定，且在底價以內之最低標為得標廠商。」。
賴委員士葆：那就是本席在大螢幕上寫的最低標報價嘛！這都是經過議會或立法院通過的，就好像擴大公共建設的預算一樣，是經過立法院通過的，如果我們之後發現報價過高，請問要怎麼處理？
林審計長慶隆：這要從底價與預算編列來看，依照採購法第四十六條的規定，底價必須一個項目一個項目的編列，並去考量成本、市場行情及以往的決標資料，像公共工程委員會就有一個決標資料庫，這些必須逐項照市價去編列完成，最後變成施工預算，再由機關首長核定底價，必須經由這樣的程序產生，所以依照採購法第四十六條的精神，每一項單價應該都要符合市場行情。
賴委員士葆：外界有些教授與專家不斷提到一個觀念，雖然採購法沒有總價決標這個名稱，而是最低標的報價，其實是一樣的意思，至少要有3家廠商來競標，然後最低價者得標，但其中的個別項目當然會有些高、有些低，對於高得很離譜的部分可否剔除？還是可以怎麼樣？
林審計長慶隆：這中間有兩個程序，一是在訂定底價時要照市場行情去訂，所以市政府或工程會會自行訂定參考單價，做為訂定預算及底價的依據，以免出現太大的偏差。另一是廠商也有其估價的方式，不過廠商對於每一項報價的高低，與市政府底價每一項的高低並不一定會一樣，但最後在決標時是廠商報出合計的價格，在法律上並沒有所謂的總價決標，而是累積下來的總報價，該總報價必須在底價內決標。然後在簽約時也有其程序，依照採購法的規定，我們必須去看廠商報價的內容是否合理，如果是合理的，因為是在底價內決標，就照廠商的報價去簽約。根據我的瞭解，市政府單方面規定這個案子必須依照市政府的預算去做合約的單價，如果這裡面的項目有的比較高，有的比較低，所訂定出來的底價與廠商的成本就不一定相同了。
賴委員士葆：他們可不可以將它刪掉？
林審計長慶隆：如果市政府認為廠商的報價不合理是可以調整的，如果沒有不合理，基本上必須依照廠商的報價去簽約。
賴委員士葆：所以廠商要考慮兩個東西，一是報價必須是最低價，二是每一個項目都必須是最低價，有可能嗎？
林審計長慶隆：每個項目都是最低價應該是不太可能的，最後還是要去比較標價的高低，然後最低價得標，但是在簽約時如果有不合理的地方還是要剔除。
賴委員士葆：我要強調一個概念，既然是最低價當然是最便宜的，只是裡面的項目會有些高有些低，如果是高得離譜的項目，我們當然可以剔除掉，不是嗎？決算也可以把它弄掉啊！
林審計長慶隆：對，可以剔除，因為如果部分單價出現偏高的情形，將來在估驗或是有變更設計時，不合理的價格將會影響到後續的合約。
賴委員士葆：我的意思是，如果有些項目真的是比較貴的，直接就可以把它剔除掉就好了，為什麼要爭吵那麼久？市議會、立法院如果發現有哪些項目比較貴，可以要求剔除，跟今天的決算是一樣的意思嘛！我們認為那些地方必須剔除……
林審計長慶隆：我們在後續審計時，一定會把不合理的地方點出來。
賴委員士葆：就把它剔除嘛！
林審計長慶隆：可以點出來。
賴委員士葆：一切都是依照法律的規定去處理，我覺得不需要過於泛政治化，我們應該看數字講話。
最後，本席要再次強調，審計單位連續3年糾正高雄市政府，而且是糾正一樣的東西，你們應該去看看。
林審計長慶隆：我們會提醒審計處。
賴委員士葆：你們應該依照審計法第六十九條的規定將其移送監察院。
林審計長慶隆：我們一定會提醒審計處，謝謝。
賴委員士葆：謝謝。
主席：請黃委員仁杼諮詢，詢答時間15分鐘。
黃委員仁杼：（16時29分）主席、林審計長、各位同仁。剛才陳亭妃委員詢問有關臺北市新生高架橋及花博等案弊案重重，審計部一直未依照審計法將臺北市市長移送，剛才賴士葆委員也提到有關高雄地區部分亦然。對於預算執行之缺失，目前我們只看到審計部發函各直轄市及縣市政府予以糾正，但無論是各縣市政府或北高二市對於審計部的糾正卻不太理會。例如臺北市新生高架橋案及花博案之執行有諸多缺失，審計部也無法移送監察院；而各縣市政府預算執行不力的部分，審計部只是行文糾正，令人感到審計部功能真是不彰，功能不彰的程度令所有立法委員都感到不可思議，關於桃園縣政府歲出虛列一事尤然。身為財經專家的桃園縣執政者為能獲得更高的舉債額度而虛列歲出，95年度虛列64億元，96年度更虛列74億元，經過審計部行文糾正之後稍有改善，97年虛列了20億元，從95到97年之間靠著虛列歲出使舉債額度增加24億元。請問林審計長，此事光靠行文糾正就足夠嗎？難道審計部無法依照審計法規定移送監察院調查嗎？如果審計部連此一功能都無法發揮，未來其他各縣市政府若比照此一模式辦理藉以增加舉債額度，使縣市政府可增加額外花費又該如何處理？請問審計長有何看法？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（16時32分）主席、各位委員。謝謝黃委員指教。首先向委員報告的是，審計機關人少事煩，審計機關從中央到地方的員額總共只有695人，但需要進行審計的政府機關卻接近8,800個，所以審計業務的執行是採抽查方式且為繼續性質。有時業務執行到某一階段，我們會根據手上的審計重點進行初步了解，所以像剛才委員詢問的臺北花博或高雄治水等問題，我們根據當年的審計重點發現有缺失的部分都會進行處理，審核報告也會送到議會中予以揭露；若缺失累積到某種程度達到審計法應以重大事件方式處理之規定時，我們會依法處理，這是一般案件的處理方式。
至於委員剛才所指教有關地方政府預算編列虛增歲出額度，例如明明中央機關沒有承諾的歲入，但地方政府仍虛列歲入補助額度，藉此匡列歲出……
黃委員仁杼：現在桃園縣政府就是這樣。
林審計長慶隆：此事審計部已發現，所以本部整理全省20縣市的預算，我們發現有這種情形者不只一個縣市，許多縣市都會虛列歲入歲出額度，藉歲出額度增加以求能舉借更多債務。
黃委員仁杼：此事眾所皆知，問題在於審計部有無制止之功能？
林審計長慶隆：有。例如剛才委員也提到連續幾年審計室提出糾正後已稍有改善，這是效果之一；另外，有關地方政府歲出預算編列不實、公共債務超限之問題，我們已呈報監察院，監察院也正在調查並已通過決議糾正一個縣政府，其他部分則還在處理。
黃委員仁杼：請問審計長有無呈報桃園縣？桃園縣虛列最多，讓政府舉債額度增加了24億元，請問有無移送？
林審計長慶隆：有，包括在我們的報告內，我們是將全省各縣市的相關情形整案一起送給監察院，監察院已在處理中。
黃委員仁杼：我詢問的是有無移送桃園縣部分？
林審計長慶隆：有包括在內，目前我手上沒有資料，不過我們不是送一個案子，而是把各縣市的共同缺失一併呈送監察院，桃園縣有相關缺失，我們也將其包括在內一併移送。
黃委員仁杼：我相信各縣市案例應有輕重不同的情形，對於這麼嚴重的案例，本席希望審計長不要因為執政者目前正參與選舉就不敢移送監察院。
林審計長慶隆：不會，我們無此種考慮，會後我可將當初移送監察院的詳細資料提供給委員參考。
黃委員仁杼：好，這部分請審計長會後儘快處理。
林審計長慶隆：好。
黃委員仁杼：振興經濟擴大公共建設特別預算的歲出決算審定額度是1,420億700多萬元，歲入部分則只有9,000多萬，歲入歲出短差的1,419億餘元全數以舉債支應。98年度振興經濟擴大公共建設預算執行成效如何，請問審計長有無了解？
林審計長慶隆：有。無論是振興經濟擴大公共建設特別預算或其他特別預算之執行結果都是我們審計的重點，例如今天本部向大院報告的決算內容就包括98年度中央政府總決算、98年度振興經濟擴大公共建設特別決算及振興經濟消費券特別決算等三案。
黃委員仁杼：根據審計部的決算報告，預算執行缺失一籮筐，關於98年度振興經濟擴大公共建設特別預算部分，由於時間非常急迫，因此很多縣市政府都急就章，導致在發包、執行過程中產生許多嚴重弊端。以桃園縣為例，桃園縣在振興經濟擴大公共建設方案中有兩項重大工程，其中之一就是桃園市的多功能展演廳，此一工程總共花費9億多，將近10億元。此一工程桃園縣政府在短短3個月內就設計完成並發包，令人懷疑桃園縣政府早已內定由特定的建築師或特定的營造廠商得標，甚至整個工程不到一年內就興建完成。本席質疑此案的執行過程中有甚多弊端，包括其中許多設施都是虛列的，經嚴格估算，此案所需經費約6至7億元，結果卻因時間急促而將工程經費虛列高達9億多元，而發包的金額也接近預算金額，請問審計長，此案是否有弊端？
林審計長慶隆：首先先談98年度振興經濟擴大公共建設特別預算執行結果，98年度的執行率還算好，雖有142億元的歲出決算，但仍保留4,000多億元沒有做完。近幾年來的特別預算往往有此通病，一旦急就章地將特別預算提到院內審議，執行率一定會很差。
黃委員仁杼：會保留4,000多億沒有做，最重要的原因就是時間太短，所以很多縣市政府無法執行預算。以桃園縣為例，多功能展演廳在這麼短的時間內設計、發包並興建完成，產生許多缺失，我相信這其中必有人謀不臧的問題。所以，本席希望審計長在會後好好去瞭解，看這個部分是不是跟花博一樣有很多虛列不實的地方。另外，最重要的是，民進黨桃園縣議會黨團要去調所有相關的書圖，想要進一步瞭解，因為既然都已經執行完畢了，應該就可以攤在陽光下，為什麼桃園縣政府不能提供資料讓我們瞭解呢？本席相信其中的弊端一定非常多。尤其是一個這麼大的工程，卻只有200個停車位，如果爭取到在桃園縣舉辦金馬獎，總共大概會有幾萬人來參與這場盛會，但是只有200個停車位，光是讓工作人員停車就不夠了，我們也絕對不允許桃園縣政府利用旁邊的綠地或公共設施來當做停車場。本席認為其中的弊端重重，所以希望審計部能夠好好去查清楚，本席也體諒你們的人力不足，但是既然我們都已經提出來了，你們就應該要好好去瞭解。
此外，像桃園縣青埔棒球場的興建也是花了九億多，卻只有220個停車位，在未來有幾萬人要來參與棒球盛事的時候，大家都找不到地方停車。本席還聽說光是一個門就要幾萬元，甚至虛報到十幾萬元，裡面的椅子也是只值幾千元卻報到幾萬元，這些都讓我們覺得非常納悶。本席剛剛也講了，民進黨桃園縣議會黨團要求提供書圖，結果卻完全要不到資料，本席不知道執政者到底在怕什麼。本席希望審計長在會後針對桃園縣政府多功能展演場和青埔棒球場這兩個公共工程好好去瞭解，並將書圖提供給我們民意代表參考，讓我們能夠和審計部共同發揮監督的功能，可以嗎？
林審計長慶隆：謝謝委員的指教。剛剛委員提到桃園縣多功能展演場和青埔國際棒球場這兩個重大工程，據我瞭解，這都是用97年度擴大內需583億的特別預算，當初之所以會有583億的特別預算，就是因為美國金融風暴引起金融景氣衰退，所以政府才採取一種很緊急的救急措施。根據我們調查的結果，這個案子的執行過程問題一大堆，不但只有幾天的時間讓地方政府提報計畫，而且還限期必須在97年12月31日之前發包，否則就要追回補助款。我們就這個案子列舉了很多的缺失送到監察院，監察院已經就這整個案子在99年5月14日糾正行政院、經建會和公共工程委員會。
黃委員仁杼：你們除了將缺失送給監察院以外，很多的弊端你們也應該要去查清楚，尤其是這麼大的建設案，又是在這麼短的時間之內急就章，而且還趕著驗收、趕著題名、趕著慶功。針對由於好大喜功所造成的問題，除了希望監察院再去查清楚之外，審計部也應該去瞭解是不是有人謀不臧，如果真的有弊端，當然就要移送司法機關，你們可不可以做到？
林審計長慶隆：關於單價各方面，在採購法都有明文規定，各機關要照政府採購法的規定依市場行情去編列。關於委員針對這個案子所提醒的事情，我會轉達給桃園縣審計處，請他們照審計職權依法嚴格執行審計工作。
黃委員仁杼：謝謝。
林審計長慶隆：謝謝。
主席：請蔣委員乃辛諮詢，詢答時間為15分鐘。
蔣委員乃辛：（16時45分）主席、林審計長、各位同仁。在去年進行審計報告的時候，本席有問過審計長對審計業務滿不滿意，並請你評分，你卻很客氣，一直不肯打分數。當時本席也說過，決算的重要性大過於預算，因為預算只是看給行政單位多少錢，至於錢怎麼花是涉及到決算的問題。關於決算，只有審計部可以看到原始憑證，我們立法院看不到原始憑證，所以我們無法知道錢到底是怎麼花的。關於執行的情形，完全要看審計部的審查報告，審查報告上面有寫的，我們才會知道，如果審計報告上面沒有寫，我們就無從知道。當時本席也建議審計部針對一些重大的政策，尤其是有延續性的重大政策，應該要有一個評估，就算沒有執行完畢，可是要寫出在執行過程當中，該重大政策到底有沒有確實在執行，以及當初在作決策的時候有沒有偏差及應該要如何修正，但是本席看了今天的報告，裡面還是沒有這樣的內容。雖然你們有針對一億以上的公共建設列了一個表，說明執行的進度是如何，可是也只有公共建設的工程而已，並沒有包含重大的政策，請問對這個部分能不能加強？
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（16時47分）主席、各位委員。在院裡面和各位委員的督促之下，我們去年（98年）一整年的審計績效比歷年都來得好，這是由於各界和委員們的督促，還有我們審計同仁大家努力的結果。不過以審計機關的立場來講，如果績效好的話，那就代表整個政府在計畫核定和執行過程有些部分沒有考慮得很周到，或是有做得不好的地方。基本上，我們是希望從整個制度規章來做得更加健全，不希望真的發生很多缺失來突顯審計績效。其實審計機關的同仁在這兩年確實很努力，委員也一直很關心並提醒我們要注意中程的建設和長期的計畫，事實上，我們對這個部分一直都有在做追蹤，包括行政院本身有定了很多中長程計畫的編審要點和績效管理辦法，在列管方面，公共工程委員會和行政院研考會也都有在列管。我們在審核報告裡面有針對一億元以上重大公共工程的執行情形做一個比較完整的揭露，關於其他各部會的缺失也有在各部會裡面突顯出來。
蔣委員乃辛：本席有影印了其中一頁，這裡面的內容實在太簡單了，只是列出可支用的預算、執行的數量、執行率、政府機關的考核、有沒有處罰，你們審計部再去查核該不該懲罰，至於落後的原因是什麼，你們在裡面根本就沒有揭露出來。
林審計長慶隆：我們今年有一個改進措施。
蔣委員乃辛：你們審計報告的頁數可不可以多一點？可不可以再多幾本？內容能不能寫得更充實、詳細一點？
林審計長慶隆：這是我們努力的目標，今年我們有特別加強的部分，即在審核報告中加附一百多張統計圖表。
蔣委員乃辛：雖然如此，整體內容還是不夠詳盡。
林審計長慶隆：我們會再繼續加強，這一直是我們努力的目標。
蔣委員乃辛：去年本席也對你諮詢同樣的問題，審計長當時是說，如果委員覺得資料不夠詳盡，你們會提供更詳盡的資料，可是今年本席請你們提供相關資料，請問這個資料送出來之前是業務單位看過，還是經過哪一個層次核定？
林審計長慶隆：這是經分層負責規定做提報。
蔣委員乃辛：你們送來的資料跟審計報告的資料一樣，並沒有增加，你們送這個資料來幹什麼？
林審計長慶隆：這個我們會來了解一下。
蔣委員乃辛：本席希望在審計報告之後能看到進一步的資料。
林審計長慶隆：也就是要比審查報告更詳細、詳盡的資料？
蔣委員乃辛：是的，舉例來說，文建會的文創問題、國科會補助財團法人的部分跟審計報告相比，有增加或多一個字嗎？你們的審查報告除了字體有放大、頁數有增加之外，內容都沒有變！
林審計長慶隆：我們應該要再強化……
蔣委員乃辛：去年本席就要求你們提供進一步的資料，結果你們提供的還是跟我們看到的一模一樣，這又有何意義可言？不僅浪費你們的時間，同時，也是浪費我的時間，我是在整個看過一遍並加以比對之後，才發現跟原來的一模一樣。
林審計長慶隆：對這部分，我們要檢討。
蔣委員乃辛：既是這樣，乾脆把審計報告增加頁數好了！
林審計長慶隆：應該要比原來的更詳細。
蔣委員乃辛：現在的3本就變成4本或5本。
林審計長慶隆：我們今年送來5本，已比以往要多出一些。
蔣委員乃辛：那就變成8本，還是預算書有多少，你們就編列多少？
林審計長慶隆：我們會再充實內涵，這是很重要的。
蔣委員乃辛：我們很重視你們的審計報告，在審查年度預算時，我們都會依據審計報告結果來審查預算，結果你們給的資料只有這麼一點點，這要我們如何據以審查？
林審計長慶隆：我們會來檢討。
蔣委員乃辛：本席要你們提供資料，結果你們所提供的資料還是一模一樣；其實，你們的資料還可以更完整、更詳細，請問你們有看過本期的商業周刊嗎？其中有一篇有關科學園區的報導，標題是「3大科學園區負債100年還不完」。
林審計長慶隆：我還沒有看到這方面的資料。
蔣委員乃辛：這是針對「中科、南科及竹科」科學園區基金所做的報導，你們的審計報告也有，可是看了你們的審計報告跟看完商周報導給本席的感覺是完全不一樣，看你們審查報告的感覺只是從黃燈變成紅燈，分數降低而已，其實分數降低，根本無關痛癢！商周的報告是「負債100年還不了」，請問這三大科學園區現在負債到底是多少？每年是盈餘還是虧損，從他們的盈餘要花多少年才能還完這些負債，這些在你們的報告中無法顯現。人家商周只是依立法院預算中心的一些數字，再做的整理就可以做出詳盡的報告，他們絕對沒有看到原始憑證，一個記者可以用這樣的方式寫出報導，給人家這樣的感受，超過你們的審查報告，他寫的內容絕對比你們的報告要多。
林審計長慶隆：針對國科會部分，這些年來科學園區的問題是，之前設立科學園區對風險憑估不夠嚴謹，因此蓋了許多個科學園區，由於這些科學園區是借錢來蓋的，所以，這些科學園區的負債額都很高，此外，還有蓋好之後遭到閒置的問題。
蔣委員乃辛：但在你們提出的審查報告中科學園區基金的篇幅只有1頁。
林審計長慶隆：在審查報告第191至193頁，總共有3頁。
蔣委員乃辛：193頁才是基金的部分，前面的頁數是園區環評及土地採購的問題，針對科學園區就只有193頁。
林審計長慶隆：針對科學園區由土地跟開發，我們提出3則意見，自190頁針對各個面向有寫出來。
蔣委員乃辛：那些還包括環評問題，基金是基金，園區是園區。
林審計長慶隆：94年度是672億，現在已經到達1,144億了。
蔣委員乃辛：審計部一定有「商周」，如果沒有，就買一本來看人家寫的內容。
林審計長慶隆：我們有訂，我們要看別人的寫法是怎樣。
蔣委員乃辛：你們看人家的寫法，再看你們的審查報告，你自己感受一下。
林審計長慶隆：好，我們再重頭學習。
蔣委員乃辛：你們能否寫出像人家這樣明確的審查報告？
林審計長慶隆：我們列示這些圖表就是參考外界的做法，也是要強化的表現。
蔣委員乃辛：看你們的報告，感覺不出問題有那麼嚴重，看了商周的報導，感覺真的很嚴重，當然我也不能否定你們做的審查報告，包括土地等部分，商周確實沒有做陳述。
林審計長慶隆：是的，我們也蠻下工夫的。
蔣委員乃辛：針對作業基金的部分，他們寫得比你們詳細。
林審計長慶隆：我們願意來了解，做為日後相關報告的參考。
蔣委員乃辛：本席從去年講到今年，你們的審查報告能不能再詳細一些，篇幅再增加一些？
林審計長慶隆：我們願意努力，我們覺得，今年比去年要好。
蔣委員乃辛：一個部會像教育部的預算書都那麼厚，可是你們對教育部的審查報告只有幾頁。
林審計長慶隆：我們有3個月時間上的壓力。
蔣委員乃辛：若是迫於時間，你們覺得人手不夠，就要增加人手。
林審計長慶隆：這是我們最希望，事實上，目前的環境不允許。
蔣委員乃辛：不能因為你們人手不夠就做這樣；你們審計別人，把人家移送監察院時，你們也沒有考慮別人會不會有人手不夠的問題，你們認為不對的還是會照樣移送監察院？
林審計長慶隆：監察院對機關人手不夠的問題，有提出導正的意見。
蔣委員乃辛：你們並不會因為人家人手不足就不送監察院，其實你們的職責就是，該機關執行預算有偏差或超過法律的規定，就要移送監察院，你們絕對不會考慮其他的問題，同樣的，立法院也要對你們要求，篇幅能不能再增加？
林審計長慶隆：我們會爭取所需相關員額。
蔣委員乃辛：去年說要再檢送相關資料，本席跟你們要資料，你們還是沒有給，如果你們明年的報告篇幅還是沒有增加，明年質詢時還會持續問這個問題。
林審計長慶隆：我們會不斷來強化。
蔣委員乃辛：本席會一直要求你們增加篇幅。
林審計長慶隆：今年同仁特別努力，與去年相比各方面都好很多，但是我們不能滿足。
蔣委員乃辛：你們去年答復說，前年只有兩百四十多件，去年有三百四十多件，增加一百件。
林審計長慶隆：現在審計人員都很辛苦，大家確實都很投入。
蔣委員乃辛：去年本席質詢的內容，現在還記在腦筋裡。
還有，依據決算法的規定，審計部要在預算執行半年後將中央政府總預算的半年決算報告送立法院？
林審計長慶隆：對。
蔣委員乃辛：看了你們的決算報告，本席覺得，寫跟不寫沒有什麼差別，對我來講，一點幫助都沒有。
林審計長慶隆：我們今年的報告有做強化並提出幾點重要的審核意見，這是今年有做改進的地方，主要是要讓各界了解半年以來相關預算執行的情況或落後的原因。
蔣委員乃辛：最重要的就在第5頁，各機關未達50%至60%，60%至70%及70%以上至80%，這只是一個簡單的表格，其他方面略有簡述，也沒有很重大的東西或關鍵字。
林審計長慶隆：是未達一定百分比的機關。
蔣委員乃辛：如果用這種上半年的執行情況來審查年度預算，對我來講，一點幫助都沒有。
林審計長慶隆：今年我們有特別提出3點審核意見，其中有重要審核意見，半年決算報告跟審核報告相比，時間更短，只有1個月時間，因為只有給我們1個月的時間，而製作審查報告還有3個月時間，我們於落後一點點的情況下把它做出來。另外，本部今年還把它公告上網，我認為公告以後可以給機關一個警惕，也可以起督促作用。
蔣委員乃辛：請問審計長，你可知道我們審查預算有多少時間？只有幾天的時間，一個部會答詢以後，我們就開始審預算，在委員會審查大的部會的預算只有兩天時間，小的部會只有一天時間，那我們如何在這一天之內決定預算要不要給？最重要的依據就是你們的審查報告，你們做審查報告要一個月時間，我們審查預算只有兩天或一天，我們要在這麼短的時間作決定，想想看，相對比起來，你該不該給我們更多的資訊？
林審計長慶隆：在年度的決算報告，我們會更加充實，在半年報告部分，限於時間而無法做到，這當然不是一種託詞，我們會繼續來強化。
蔣委員乃辛：金融商品買賣為什麼會發生這麼大問題？就是因為資訊不對稱。我們立法院跟行政單位之間還是資訊不對稱，如何把資訊充分提供給我們，這是你們審計部應該要做到的。
林審計長慶隆：對，這是審計部的一項功能。
蔣委員乃辛：這是審計部的一個功能，而且是最大的功能。
林審計長慶隆：我們會繼續來努力，這是我們應該做的。
蔣委員乃辛：拜託審計長，你們審計報告內容是不是該再充實一點、更多一點、再充分一點、再明確一點？
林審計長慶隆：好，關於委員所垂詢的部分，我們會再補充更詳細的資料。謝謝。
主席：田委員秋堇改提書面諮詢，請審計部以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
田委員秋堇書面諮詢：
部分機關於國家公園及國家風景區內辦理促進民間參與公共建設案件，影響生態環境保育甚鉅，審計部應加強實地查核，特向審計部提出質詢，請審計部回覆改進。
說明：
部分機關於國家公園及國家風景區內辦理促進民間參與公共建設案件，影響生態環境保育甚鉅，審計部應加強實地查核
「促進民間參與公共建設法」公布實施後，政府除放寬土地、籌資等法令限制，亦提供融資、租稅減免等誘因，積極推動促進民間參與公共建設案件（簡稱促參案）。91年至98年間已完成簽約之促參案計734案，剔除提前終止契約63案，計有671案（其中中央政府400案、地方政府271案），推案前3大機關為交通部149案、衛生署73案、教育部71案；前5大公共建設類別為交通建設239案、文教設施136案、衛生醫療設施118案、觀光遊憩重大設施52案、社會福利設施22案。
按98年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）中對於交通部、衛生署、僑務委員會、國軍退除役官兵輔導委員會、農業委員會、勞工委員會、環境保護署等機關辦理促參案件之執行情形提出審核意見。惟對於部分機關於國家公園及國家風景區內辦理之促參案件（詳如附表1），未予實地查核，無法有效督促各該機關確實依相關規定妥適執行促參案，恐不利國家生態環境之永續經營。謹就該類促參案件執行可能引發之問題，分析如次：
(一)契約規範內容之合理性與妥適性
該類促參案件係政府特許准於限制開發之國家公園或國家風景區內進行較大規模之開發行為，廠商營運上顯已具獨占觀光市場之優勢，故主辦機關於契約中對於該等觀光資源之權利義務分擔、委託經營標的物之維護保存、權利金繳納、門票費用收取標準……等均應有合理、妥適之規範，俾保護政府及消費者應有之權益，並落實委外經營之精神。
(二)有無確實依規定辦理環境影響評估作業
廠商常將開發案之環境影響評估視為燙手山芋，能免則免，甚或以不當手段規避，如「民間機構參與興建暨營運北投線空中纜車案」廠商行賄內政部主管官員、國防部辦理「陽明山招待所民間參與案」曾以軍事機密得免申請建造為由等藉以規避環評。又該等計畫均位於國家珍貴之生態景觀內，如未經環境影響評估作業，審慎評估開發行為對於生態環境之影響程度，任其長時間使用，將不利國土永續經營之規劃。故主辦機關應確實依規定就促參案之開發情形，督促廠商辦理環境影響評估作業；而國家公園及國家風景區業務主管機關亦應本於職責審查應否辦理環境影響評估及建築物執照申請。
(三)廠商有無依合約期程執行各項開發計畫
政府將部分公共建設委外辦理，即希望藉由民間較具效率之管理能力，加速公共建設運作與改善公共服務品質。惟部分廠商簽訂促參合約後，原應依約定期程執行各項作業，卻因用地取得不順、環境影響評估未過、融資貸款困難……等因素，延宕開發計畫之執行進度，進而影響該等觀光資源之有效使用及消費者權益，如：「墾丁國家公園民間參與興建暨營建關山生態文化藝術休閒園區」、「民間參與投資經營阿里山森林鐵路及阿里山森林遊樂區案」之阿里山觀光旅館開發案……等因環境影響評估作業遲未通過而影響進度；「民間參與大鵬灣國家公園風景區建設（BOT）案」、「漁翁島休閒渡假區促進民間投資開發計畫」等亦因融資貸款困難而計畫延宕。故主辦機關於辦理促參案件前應做審慎之可行性評估及財務審核，俾促參案件順利推動。
(四)主辦機關有無善盡職責督導廠商確依契約內容履約
廠商為提高營運收益，於得標後屢以實務需求或諸多理由，要求變更設計甚或逕予變更計畫內容，而主辦機關為求契約之順行，可能草率遷就其建議，輕易允諾擴大開發設施；或未予積極查核致其擅增違章建築，如陽明山菁山露營場曾擅自擴大營運面積惹爭議，均嚴重影響整體生態環境之保育。各該業務主管或主辦機關均應嚴格監督廠商確實依契約規定執行，並加強清查、積極處置違規事件，俾維護生態景觀之永續經營。
綜上，部分機關於國家公園或國家風景區內辦理促進民間參與公共建設案件，影響國家生態環境保育甚鉅，惟相關機關有無善盡應盡職責，簽訂合理且妥適之契約規範，並確實督導廠商依規定辦理環境影響評估作業、如期如實履行合約規範事項，審計部均應加強實地查核，俾維護國家應有之權益。
<table WIDTH="827" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="304"><col WIDTH="267"><col WIDTH="107"><col WIDTH="125"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="821" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 3.72cm; text-indent: -1.86cm; margin-top: 0.85cm"><a NAME="TA639612"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">：</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">91</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年至</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">98</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年度間國家公園及國家風景區內辦理促進民間參與公共建設案件一覽表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">計　畫　名　稱</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">所在國家公園或國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">方　式</p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">辦理機關</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陽明山菁山露營場</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陽明山國家公園管理處</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ROT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">冷水坑遊憩區暨擎天崗地區各項公共服務設施委外</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陽明山國家公園管理處</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ROT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陽明山招待所民間參與案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陽明山國家公園管理處</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ROT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國防部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間機構參與興建暨營運北投線空中纜車案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陽明山國家公園管理處</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北市政府</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">布洛灣山月村渡假小屋委託民間經營管理案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">太魯閣國家公園管理處</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">天祥遊憩區<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font></p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">太魯閣國家公園管理處</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">墾丁國家公園民間參與興建暨營建關山生態文化藝術休閒園區</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">墾丁國家公園管理處</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鵝鑾鼻活動中心民間參與整建、擴建暨營運案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">墾丁國家公園管理處</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ROT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國防部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間機構參與福隆濱海旅館區興建暨營運案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">東北角暨宜蘭海岸國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT+ROT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">石城服務區委託民間參與營運案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">東北角暨宜蘭海岸國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">福隆及大里遊客中心附設冷熱飲販賣部委託民間參與營運（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font>）案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">東北角暨宜蘭海岸國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">龍洞南口海洋公園及遊艇港<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ROT</span></font>案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">東北角暨宜蘭海岸國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ROT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外澳服務區委託民間參與營運案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">東北角暨宜蘭海岸國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台東縣知本溫泉渡假專用區徵求民間參與公共建設案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">東部海岸國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間自行規劃杉原海水浴場投資經營案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">東部海岸國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台東縣政府</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間參與花蓮縣鳳林休閒渡假園區觀光遊憩開發計畫</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花東縱谷國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間參與林榮休憩區整建暨營運案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花東縱谷國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ROT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間參與池上休憩區營運案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花東縱谷國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間參與鳳林遊憩區興建暨營運案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花東縱谷國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT+ROT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間參與鯉魚潭露營區營運案（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT<font FACE="華康細明體, monospace">—</font></span></font>營運中<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">;ROT<font FACE="華康細明體, monospace">—</font></span></font>開工）</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花東縱谷國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ROT+OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鳳凰山莊委託民間參與營運（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font>）案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花東縱谷國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間參與崙天遊憩區營運案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花東縱谷國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">野柳地質公園案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">北海岸與觀音山國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">觀音山管理站遊客餐飲服務中心委託民間機構營運（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font>）案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">北海岸與觀音山國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間自行規劃參與興建暨營運日月潭至九族文化村纜車系統</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日月潭國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOO</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日月潭國際觀光旅館<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font>案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日月潭國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">南投縣政府</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">車埕生活圈木業展示館<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font>案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日月潭國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日月潭向山觀光旅館<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font>案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日月潭國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">徵求民間參與興建暨營運阿里山賓館案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">阿里山國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT+ROT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農委會</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間參與投資經營阿里山森林鐵路及阿里山森林遊樂區案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">阿里山國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT+OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農委會</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">八卦山渡假中心<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font>案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">參山國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">彰化縣政府</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">六龜服務區委託民間經營</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">茂林國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">大鵬灣遊客中心暨附屬設施民間參與經營管理招商案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">大鵬灣國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間參與大鵬灣國家風景區建設（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font>）案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">大鵬灣國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">小琉球露營區暨管理中心及停車場<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font>案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">大鵬灣國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">漁翁島休閒渡假區（納入新增範圍）促進民間投資開發計畫</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">澎湖國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">BOT+ROT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">白沙鄉北海遊客中心—賣店委託民間參與營運案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">澎湖國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr><tr><td WIDTH="304" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">澎湖觀光產業推廣中心委託民間參與營運（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ROT</span></font>）案</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">澎湖國家風景區</p></td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ROT</span></font></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部</p></td></tr></table>
※註：1.資料來源，行政院公共工程委員會提供。
2. OT（Operation-Transfer）：政府投資新建完成後，委託民間機構營運，期滿後營運權歸還政府。
3. ROT（Rehabilitate-Operation-Transfer）：民間機構向政府租賃現有設施，予以擴建、整建後並營運，期滿後營運權歸還政府。
4. BOT（Build-Operate-Transfer）：民間機構興建並營運，期滿後營運權歸還政府。
5. BOO（Build-Operation-Own）：民間機構興建、營運並擁有所有權。
主席：請曹委員爾忠詢問，詢答時間為15分鐘。
曹委員爾忠：（17時2分）主席、林審計長、各位同仁。剛才蔣乃辛委員詢問得義憤填膺，他說去年是這樣子，今年還是這樣子，但是審計長告訴他說今年已經增加了很多。其實每次我質詢的時候我都希望有所本，包括決算在內，我個人就檢視一下你以前講過的話和你做過的事。我先就最具體的例子檢視一下，在97年決算審查的時候，是在99年4月份，我曾經提出過詢問，當時有兩個議題，這兩個議題，其中一個是烏坵小坵嶼放射性廢棄物處理場的案子，這個案子是在87年2月的時候選定的，91年6月放棄，大概花了七億九百多萬，總共費時十餘年，這是在原委會歐陽敏盛主委任內所決定放棄的事，其實台電從87年開始要選址的時候就說明原因，第一個是影響最小，社會大眾容易接受，還有人煙稀少，對於這個案子，我當時就持反對意見，台電本來就知道，甚至還表示說，在烏坵進行環評時，中國即公開表示，若台電在烏坵建碼頭，他們即視為軍事挑釁行為。而且，中國又在烏坵附近進行多次火砲演習，使得台電相關的探勘、評估工作只能斷斷續續進行。這表示從一開始就是台電的一場騙局，台電從87年就已經有所表示，卻還繼續花錢，我那時就一直反對，我到莆田的時候漁民就說，只要台電在烏坵建核廢料場，他們就要用漁船去包圍，讓台電人員無法進入，這會成為兩岸戰爭的引爆點。結果台電還是花了這麼多錢。
98年2月9日，審計部將決算報到監察院，監察院在98年3月4日提出糾正，最後懲處的相關人員只有3個，就是核後端處長林明雄、副處長沈建廷和組長彭永昌，這3個人是替死鬼，耗時十多年，最後的處分是什麼？審計長，你能不能告訴我，這3個人受什麼處分？我們要監察院和審計部，就是希望你們去追查到底，結果你們高高舉起、輕輕放下，這3人只有受到口頭申誡？還是申誡或小過？請審計長回答。
主席：請審計部林審計長答復。
林審計長慶隆：（17時5分）主席、各位委員。謝謝委員指教。關於小坵嶼低放射性廢棄物的處理，這裡頭還有未盡職責和重大……
曹委員爾忠：我只想知道這3人受什麼處分，為什麼只有這3人受處分？
林審計長慶隆：這個案子我們已經報監察院。
曹委員爾忠：這麼大的案子，政策的錯誤比貪污還嚴重，貪污十萬八萬，可能要坐三年五年牢，7億9百萬像丟到水裡一樣，撲通一聲以後什麼都沒有，結果最後這3人受什麼處分？
林審計長慶隆：那是不對的。
曹委員爾忠：在那3年之內，你把決算報告送到監察院，監察院提出糾正案，最後行政院處分的是什麼？你把這3年這3個階段的相關資料整理出來給我，不然你現在講了以後，我們委員不追究，就什麼事情都沒有。
林審計長慶隆：關於這個案子，我們在審計上有作為，就是報到監察院。
曹委員爾忠：你們雖然有報到監察院，但是你知道他們受什麼處分？
林審計長慶隆：我再追蹤一下。
曹委員爾忠：你到現在才追蹤？
我們要求的是，你們審計部將案子提報監察院以後，一定要追查。
林審計長慶隆：我們會追。
曹委員爾忠：讓社會大眾知道他們浪費了國家這麼多錢最後受到的處分是什麼，而不是看到你們高高舉起、輕輕放下，船過水無痕。最少你不知道他們受到的處分是什麼。
林審計長慶隆：作出處分以後還要回報給我們。
曹委員爾忠：那你告訴我他們受什麼處分。
林審計長慶隆：我現在手上沒有處分資料，不過我回去可以再追蹤一下。
曹委員爾忠：今年9月13日報紙報導，兩岸情勢和緩，烏坵又列為潛在場址之一，可以這樣子嗎？在91年6月歐陽敏盛明白已經宣布廢址，而且所有工程都停頓了，現在烏坵又跟達仁鄉一併成為場址候選地點，這不是欺騙社會大眾嗎？如果再次發生錯誤，要怎麼辦？
另外，核後端基金在100年度的預算有2,094億，你們審計部知道這個錢到哪裡去了嗎？曾經被借去做台汽的退休、轉民營，借走了以後有沒有還？
林審計長慶隆：有部分是借給人家。
曹委員爾忠：也借給台電，這樣合不合法？你們自己講一下。
林審計長慶隆：我知道核後端基金有部分錢借給台電公司，而其資金運用須符合其基金管理辦法。
曹委員爾忠：我現在是要求你去查，不是他們告訴你合法，你就不去查。現在我要知道的是，截至100年預算編列的時候，這2,094億的處理合不合法？你幫我查一查。
林審計長慶隆：好，我去瞭解一下，來跟委員說明。
曹委員爾忠：我要問的第二件事就是關於馬祖珠山電廠執行不當一事，珠山電廠是在91年1月動工，本來預計在96年12月完工，經費是29億，後來我落選，這個案子拖到現在還沒有完工，總共花了50億9千萬，98年3月19日審計部將這個案子報到監察院，98年7月9日監察院提案糾正，而我在99年4月12日質詢你的時候，給你一份資料，你回答說，這個案子預計在96年12月完工，預估經費是29億，可是後來經費修正為51億，而且期程已經落後幾年，你們會繼續督促其改善情形。接下來我要問你，你督促改善了什麼？你能告訴我嗎？
林審計長慶隆：改善措施包括進度是不是能迎頭趕上，後續作為有些是他們行政上要處理，我們沒有辦法硬要他們怎麼做。
曹委員爾忠：你們提出的糾正案，我認為是本末倒置。你們認為蓋得太大了，超過實際需求。其實根本不是這樣，而是工程費用太多了，原本預計經費是29億，後來修正到51億；原來的規劃是馬祖現有坑道內的移機，結果也沒有移。你們要督促改善的是叫他們移，為什麼要移？因為坑道內維護困難，噪音影響工作人員的健康，而且分兩組人員值班，不符合經濟需求，所以我們才幫他們統合，把南竿舊的電廠和北竿的電廠全部集中在珠山電廠，結果2,500瓩的機組還是在原地，這怎麼符合原規劃呢？你們必須督促他們改善的是，立即把那2,500瓩的兩部機組移到新電廠，把兩組值班人員整合成一組才對，結果你們督促改善了什麼？
另外，澎湖尖山、金門塔山都是歸台電的發電處，只有馬祖的珠山歸業務處，同樣是發電廠，都是新的電廠，為什麼不能將馬祖珠山由業務處轉為發電處？轉為發電處的話，他們就可以按照內部規定，讓進用人員在地化，提供祖青年提供就業機會。
審計長，有些可能不是你的權責，但基本上要按照原計畫去執行，這是審計部要做的審核啊！結果你們的審核是說太大了、浪費了、增加錢。那是人謀不贓增加的錢，不是遷移必須要做的事情，減項去做，這合理嗎？
林審計長慶隆：他們說要搬過來，後來沒有搬，還蓋這麼大……
曹委員爾忠：沒有搬是不對的！沒有搬就是兩組人馬！現在試營運，結果全部跳電。值班人員不夠、大家很辛苦，而且電力供應也不正常。
林審計長慶隆：最近有人在查台電公司的審計工作，這案子經監察院糾正後，他們要提出改善措施，如果他們沒有做，我們會繼續督促，必要時再移送監察院。
曹委員爾忠：我的第二個議題是：歲計賸餘不是萬靈丹。我們98年的稅收嚴重短徵。
林審計長慶隆：對，少了兩千多億。
曹委員爾忠：歲入與歲出相抵短差1,611億，連同債務還本650億，歲計短差共2,261億。依照預算法第七十一條或第八十一條都要辦理追加減預算，結果都沒有辦，而是移用歲計賸餘。監察院於92年曾提出糾正，認為以歲計賸餘方式做平衡處理是不合法、不合理的，他們不但移用歲計賸餘，而且還超過法定的歲計賸餘。92年因為受SARS和美伊戰爭的影響，歲入歲出差短只有45億，監察院都要求辦追加減預算，要求送監察院，而現在歲計賸餘差251億，而且超過法定的歲計賸餘整整250億，結果你們卻默不作聲。97年移用歲計賸餘417億，98年移用歲計賸餘615億。截至98年度止，以前年度歲計賸餘僅有138億，而且這是空的，我們還用國庫券去抵充，還能繼續移用歲計賸餘嗎？我們沒有看到審計部針對這部分提糾正。
林審計長慶隆：如果歲入短收或有特殊原因，依照預算法第七十一條，要做一些裁減的措施。另外，依據預算法第八十一條，必要時可以追減預算。行政院這次是依預算法第六十九條，要求各機關節約、節儉……
曹委員爾忠：用節約的方式也可以，但是，他們沒有節約，結果移用歲計賸餘615億，比法定預算364億增加了251億。92年只有差45億，監察院就糾正他們了，現在差了251億，而且是在法定之外移用歲計賸餘，你們怎麼不糾正呢？
林審計長慶隆：當初我們有提出意見，因為針對幾點措施，他們只減少948億，但歲入減少一千一百九十幾億，所以他們最後只有用歲計賸餘。委員講的一點都沒有錯，歲計賸餘是帳上的金額，事實上，整個釋股收入……
曹委員爾忠：台電的釋股收入沒有，台銀的釋股收入也沒有，這些都是用國庫券去融通嘛！
林審計長慶隆：都沒有進帳。
曹委員爾忠：這是騙社會大眾。
林審計長慶隆：這是一種財務調度。
曹委員爾忠：本席最後一個議題是：嚴肅面對消費券成效。2007年金融海嘯時，我們採取了非常時期、非常措施，我們都支持。但是，當時政府告訴我們可以提升GDP0.66%，這個目標不但沒有辦法做到，而且只達到0.28%到0.43%，對經濟成長的貢獻不如預期。我們支持政府做，但政府沒有做到的時候，至少也要善後，或者跟社會說明，但結果都沒有。
林審計長慶隆：對，都沒錯，一點都沒錯。
曹委員爾忠：我們支持政府救經濟的措施，但反對隨興冒然的舉措，迄今未公開消費券委外研究報告，就是一個騙局，隨便說可以達到這樣的效果。本來我們要求採80%、70%或60%補助，最少可以擴大消費20%、30%或40%，如果能夠這樣，預期70%的人可以消費，但他們不採納增加20%、30%或40%的消費效益。另外，全部用舉債的方式，向子孫借錢，就是債留子孫，這可做為未來行政院做任何事情的警惕。當時的經建會主委離開職務了，院長也離開了，最後留給我們的是什麼？讓我們熱鬧一下，浪費國家846億。
林審計長慶隆：我們會繼續追他們的研究報告。
曹委員爾忠：國家財政不是只有主計處或財政部的責任，你們的責任比他們更大，我們願意共同來努力，監督國家財政的健全。
林審計長慶隆：謝謝！我們會加強。
主席：黃委員昭順改提書面諮詢，請審計部以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
黃委員昭順書面諮詢：
治水無方，防災無心，救災不力，災後卸責
民進黨對不起高雄人
從八卦寮草潭埤被違法填平談起
草潭埤，面積21公頃，俗稱八卦寮魚塭，位處愛河源頭，百年來就是天然滯洪池，如果失去滯洪功能，高雄縣仁武鄉、高雄市左營區及愛河沿線都將面臨淹水威脅。
八卦寮魚塭所有人是高雄縣前縣長余政憲家族，余政憲當內政部長時完成都市計劃、將該土地變變更為住宅區。民國九十四年時，當時的內政部部長蘇嘉全由營建署撥款三千多萬，在草潭埤中央填土，開了一條「八卦寮計劃道路」，而縣長楊秋興當時也未制止這項扼殺天然滯洪池的開發案。道路開通後，余家就將土地賣給建商，建商則違法推土填平草潭埤，目前已填平14公頃，只剩6.9公頃未被填土。
民進黨自詡重視生態，卻為了特定利益，將一個天然滯洪池填平，結果是少數人獲得開發利益，但仁武鄉民、左營人民、愛河居民，甚至文藻師生蒙受大雨淹沒的損失。這樣的民進黨，對得起高雄人民嗎？
治水救命錢挪去做宣傳，選舉卡重要？
今年3月22日，市政府為了呼應陳菊「讓高雄更好」的競選口號，決定將各局處的錢挪5,700萬來做宣傳，其中，孩子們的教育費被挪走了1,000萬，和治水有關的水工處被挪走了300萬，和清溝渠有關的環保局被挪走了200萬……。治水的救命錢這樣被挪用，高雄怎會不淹水？
執意加寬後勁溪堤防，秀政績卡重要？
後勁溪堤防原寬四公尺，陳菊市長為了讓「政績看得見」，於是兩岸堤防各加寬兩公尺、讓變成六公尺寬的單車大道。但這樣一來，河川行水區就少了四公尺，左楠區議員早就提出警告，但市府還是一意孤行，結果凡那比一來，後勁溪果然淹大水。
蓮池潭不降水位，辦活動卡重要？
每年十月在蓮池潭辦的左營萬年季，以往都只花1千多萬，今年選舉年，陳菊市長特別花3,500萬來擴大辦理。為了辦萬年季，蓮池潭水位不能太低，就算凡那比颱風來襲，市政府也硬撐到9月19日中午12點才放水，但那時水已經排不出去，到了晚上，蓮池潭出現50年來第一次大溢流。
愛河砸錢做景觀，看得見卡重要？
景觀工程看得見，淤泥藏在水底看不見，所以陳菊市長四年來在愛河景觀工程砸了1.7億，但只花了幾百萬挖底泥。底泥不清，愛河通水斷面越縮越小，凡那比颱風一來，水量容納不下，所以愛河也首度溢流。
金獅湖不清淤泥，滯洪不重要？
金獅湖有重要滯洪功能，如果有清淤，滯洪能力等於四個本和里滯洪池，但市政府卻長達七年不清淤，陳菊市長任內也不把清淤當做一回事，結果大雨一來，水淹三民。
清疏預算只有400萬，人命不重要？
雨水下水道，通不通，很重要，如果水路阻塞，建再多、再粗、防洪頻率再高的排水系統都通通沒用。但是，下水道工程處今年度全市排水幹線清疏工程只編了400萬，這點錢怎麼清疏下水道雜物？為了做「讓高雄更好」宣傳，下水道工程處一口氣就撥了300萬配合陳菊市長，難道，難道高雄150萬人命真的這麼不重要？
滯洪池只建一座，治水不重要？
九年前潭美颱風造成711水災後，高雄市政府找來成功大學專家做研究，得出要建六座滯洪池才能防制水患的結論，但市府以經費不足的理由只做一座。一座滯洪池要兩億，增建五座也才十億，而這次政府在919水災要求中央撥款補助市民修車的錢就超過十億，寧願事後拿公款補償也不願事前建滯洪池，這是什麼心態？
高雄市政府水工處委託國立成功大學防災研究中心製作「高雄市愛河流域排洪檢討規劃」，其中「愛河流域整體滯洪池容量建議方案」即建議設置量個滯洪池……
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="84"><col WIDTH="91"><col WIDTH="151"><col WIDTH="160"><col WIDTH="164"><col WIDTH="130"><tr><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA4779118"></a>集水區</p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">匯入愛</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">河節點</p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">設置地點</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規劃滯洪池面積（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">ha</span></font>）</p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規劃滯洪池深度（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">m</span></font>）</p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">規劃滯洪池容量（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">m<sup>3</sup></span></font>）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本和里</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.50</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.3</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">110,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">愛河上游集水區</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.00</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">120,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">莊敬國中預定地</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.14</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94,200</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">科工館停車場</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.50</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5a 5b</span></font></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">三民一號公園</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18.40</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">368,000</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font></p></td><td WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台泥礦區</p></td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.00</span></font></p></td><td WIDTH="164" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.0</span></font></p></td><td WIDTH="130" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">160,000</span></font></p></td></tr></table>
嘴巴說「讓高雄變更好」，結果「高雄淹最慘」，誠信破產，無能卸責，民進黨對不起高雄人！
黃昭順治水三大訴求，四大策略
三大訴求：
一、國土保安與災害防救
●國土保安需要足夠的經費來通盤檢討，故須調整國土保安經費。
二、平衡南北救災資源
●除台北地區設有一個備援中心外，中部及南部卻沒有設置，應均衡北中南防救災資源。
三、綜合治水特定河川制度並成立專責單位
●將重要河川自上游到下游由同一單位整治，事權統一，權責明確，治理效果自然提升。
四大策略：
一、防洪抗旱能力總盤查
●防洪抗旱能力總盤查，檢視目前己有之各項水利設施功能。壓力測試是假設都會環境在最不利的情形（如突然遭逢豪暴雨或長期滴水不降）時，分析對防洪抗旱組合之影響效果；透過情境設定或歷史資訊，根據可能之風險因子變動情形，重新評估防洪抗旱組合之價值，以作為判斷都會環境蒙受不利影響時，能否承受風險因子變動之參考。
二、設置與水共生示範區
●建構5,000公頃適合10萬人生活之與水共生示範區。適宜地點考量主要在沿海、低地或地層下陷區，也包括現有石化園區的重新改造區。
三、整合治水管理組織
●整體治水涉及各單位的權責，政府運作因需依法行政，各部門會各自為政會遇到難以統整情形，導致分工而不能合作，故最好由主中央來主導，有足夠的高度與能力執行。或者成立一級管理機關，統籌水環境協調事務。目前因政府組織及法令限制，治水業務分散在農業、工業、環保、防災、水利、住宅（建築）、工務部門等，應有一較高層級的管理機關，主要負責協調統整，使各部門了解其主管業務對治水之影響與貢獻，共同努力使治水之願景能達到。
四、重新進行國土規劃
●重塑藍色脈絡與綠色廊道。水路所構成的藍色脈絡自古即是人類生活的依靠，人類傍水而居形成聚落，開拓與開發除了與水爭地，導致林木草原生物棲息綠地的切割，都市化的結果，人類遠離自然，也遠離心靈可以深思與休憩的地方，因此，土地規劃需考量重建綠色廊道，如同生物廊道的觀念，以藍色脈絡串接河岸林木綠地、公園綠地、人工濕地等，整個串在一起，不再切割。
內政部應立即全面檢討老人安養機構相關法令
維護年長者生命安全
上個月凡那比颱風水淹南台灣，各地紛傳災情，其中位於高雄縣岡山的普德老人安養中心，負責人林光杰於19日颱風夜「落跑」，僅留下兩名外籍看護，導致19名行動不方便的年長者孤苦無依的泡在水中，飽受驚嚇，當救難人員將現場照片回傳後，各界譁然。
高雄縣長楊秋興得知此事後怒斥「太離譜」，要求將普德老人安養中心撤照；內政部也函請地方政府清查，並了解各社會福利機構是否落實災害防救應變計畫。本席認為，早在十年前，就發生過因逃生不及導致安養中心年長者滅頂喪生的意外，當年的「建益護理之家」悲劇，如今想來仍令人痛心。
本席想請教江部長，類似的事情不斷重複發生，凸顯我國老人福利法規不完善，台灣已邁入高齡化社會，老年人口早已突破10%，但台灣的相關法令、配套的機制與機構似乎還沒準備好來面對高齡化的社會，請部長就我國老年安養問題提出完整政策說明。
在現行法規中，一個老人福利機構平均每三年會評鑑一次，若得到丙等或丁等，就要限期改善，並於隔年進行複查，若複查結果仍未改善，即處以撤照處分。但據本席了解，高雄縣私立普德老人養護中心連續於96、97、98三年由於養護人員不足、缺乏護理紀錄等原因，被評鑑為丙等，卻依然故我的繼續營運，一直到此次淹水事件後，內政部在各界壓力下，才宣布普德三次評鑑未過，勒令停業。本席強烈質疑其中是否有人謀不臧等情事，地方政府是否有包庇瀆職等行為，請江部長務必詳加調查，公諸於世。
本席認為類似「普德老人養護中心」和「建益護理之家」等離譜行徑又枉顧年長者安全的機構，早該因未通過評鑑而勒令停業，卻因為地方政府的縱容包庇，加上中央政府的消極作為，導致悲劇重複發生，這次的「普德事件」就是最好的案例。也暴露出地方主管機關在落實中央法規明定事項的不足；而社會福利機構在面臨相關災害時的逃生撤離演練有待加強，內政部應主動針對此項要求全國社會福利機構寄行相關演練，以備不時之需。
根據內政部提供的資料顯示，全國立案的老人福利機構總數為1,072家，其中仍有141家被列為丙等甚至丁等，這些機構多半環境簡陋，有些小型安養機構為了招攬生意，甚至削價競爭，吸引設經濟狀況不佳的家庭，而壓低成本的方法，就是減少人事費用，這回出事的普德，甚至曾經傳出向鄰近安養中心商借醫療推車，以應付評鑑的荒唐行徑。
內政部長江宜樺在接受電子媒體採訪時表示，社福單位未即時懲處，據了解可能是當時的高雄縣社會處心軟，想再給普德一次機會，本席請問江部長，如這種狀況屬實，高雄縣政府有無行政疏失責任？
本席認為台灣老年人口早已突破10%，但相關的法令、配套的機構似乎還沒有準備好面對高齡化的社會，以同樣在96年被評鑑為丙等的台北市私立恆安居老人養護所在隔年複檢未通過後，立即被勒令停業為例，此次高雄縣政府卻縱容普德安養中心繼續營業達兩年。
本席希望江部長立即要求相關單位全面動起來，立即全面清查全國安養機構的品質，針對評鑑為丙等或丁等的業者加強輔導，同時針對複檢未過的業者，嚴格執行既定的法律規定，才是一個現代化國家應有的態度。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="86"><col WIDTH="112"><col WIDTH="398"><col WIDTH="201"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm; margin-bottom: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">96</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年至</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">99</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年評鑑連續</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年以上丙或丁等機構名冊</font></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA971141"></a>一、勒令停業名單　　　　　　　　　<font FACE="Times New Roman, serif"></font>資料提供：內政部<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99.10.02</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">編號</p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">縣市別</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">機　構　名　稱</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現有收容人數</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄縣私立普德老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄縣私立合家村老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="86" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="112" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">小計</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45</span></font></p></td></tr></table>
註：普德養護中心29名住戶已全數轉安置，合家村養護中心16名住戶，高雄縣政府正積極進行轉安置作業。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="84"><col WIDTH="113"><col WIDTH="398"><col WIDTH="201"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2079825"></a>二、要求限期改善，並於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月前完成複評</p></td></tr><tr><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">編號</p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">縣市別</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">機　構　名　稱</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現有收容人數</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北縣私立新祥銨老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">宜蘭縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">宜蘭縣私立荃馨老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雲林縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">雲林縣私立雙福寶佛門老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣私立豪門老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣私立朝凰老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立慈恩老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立菘博老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立大同老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立聖和老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立崇善老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立中華老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立長榮老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立大恩老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font></p></td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="398" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市私立安生老人養護中心</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font></p></td></tr></table>
註：內政部要求地方政府應於99年12月前完成複評，如複評仍為丙或丁等，應於100年1月底前完成轉安置。
完善配套措施　推動長照保險
普德安養中心老人泡水一案，喚醒大眾對於台灣年長者照顧政策的省思，但社會上許多安養機構品質參差不齊，主管機管也未依老人福利法落實處分，甚至有意無意的默許這些不良機構繼續生存。
本席認為這些品質不佳的安養中心之所以能夠生存，最主要的理由即是分布不均衡；台灣的老人安養機構數量雖然足夠，但人口密集的城市設置太多，空床率偏高，偏遠鄉鎮數量卻又遠遠不足。另外，業者間的惡性競爭也導致營運品質大幅降低，目前來說，品質好的安養機構一個月約要兩萬元，對於一般受薪家庭來說是筆沉重的負擔。因此若干業者為了削價競爭，就會採取降低人事成本或超額收容等作法，增加年長者受照護的危險。
其實我國對於年長者的安養照護並不僅限於「機構照護」，還有「居家照護」與「社區照護」。所謂「社區照護」，是指將服務提供到年長者居住的社區中，接受服務的年長者不必離開熟悉的居住環境，仍可維持原有的生活方式。服務內容則有技術性的醫療護理，以及一般性的人照護與社會支持，例如送餐服務、日間照護與臨托照護等。「居家照護」則是將服務直接送到年長者家中，內容包括護理照護、個人照護、家事生活照護等。
依照內政部社會司提供的數據顯示，在民國114年時，台灣65歲以上的老年人口就會達到總人口的五分之一，因此，政府近年來大力推動的「長照十年計畫」，主要就是針對「社區照護」及「居家照護」，挹注817億經費，並委託非營利組織管理。而為了近一步落實長照制度，政府還準備開辦「長照保險」，以類似全民健保分擔風險的概念，民眾繳六成，國家補助四成的方式，讓全民預先繳保費，等年老了就可以用比較便宜的方式來享受服務。
本席認為這種理想絕對正確，但卻不能不考慮到現實問題，主要問題有兩個面向：國內缺乏照護人力與機構的「硬體」提供，以及社會福利系統提供「軟性」服務。首先，政府雖然已訓練了62,000多名照護服務員，但受訓完實際進入機構式或居家服務者卻只有16,000多人，原因在於過度開放外籍看護，由於本國看護費用昂貴，一般受薪家庭根本負擔不起，只好轉請外籍看護，又因為申請資格嚴格，因此產生仲介與合作，放水偷渡情事層出不窮，加上國人傳統觀念，不願將老人家送到外面的機構安養，以及將看護服務員視為「幫傭」的心態不改，低落的專業價值也讓認證通過的看護服務員不願進入居家服務市場，導致嚴重壓縮本國看護服務員的就業市場，也降低民眾繳納保費的意願。
本席強調老人照護問題遠比想像中的複雜，世界各國在面對高齡化的社會，莫不想方設法。本席認為政府在推動「長照保險」上，不應埋頭苦衝，更應有效改善各種阻礙長照實行的問題，以及落實各項配套政策，方能盡全功。
主席：報告院會，「中華民國九十八年度中央政府總決算審核報告」、「中央政府振興經濟擴大公共建設特別決算（中華民國九十八年度）審核報告」及「中央政府振興經濟消費券發放特別決算（中華民國九十八年度）審核報告」之諮詢，已詢答完畢。謝謝林審計長列席報告答詢。
作以下之決定：
一、「中華民國九十八年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）、中央政府振興經濟擴大公共建設特別決算（中華民國九十八年度）審核報告及中央政府振興經濟消費券發放特別決算（中華民國九十八年度）審核報告等案交財政委員會會同有關委員會審查。
二、將各委員發言紀錄及書面諮詢函送審計部，請就未答復部分予以書面答復。
三、已提出之書面諮詢，尚未登載公報者，一律補刊。
現在散會。
散會（17時20分）
