立法院公報　第99卷　第57期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第6會期第6次會議紀錄
時　　間　中華民國99年10月29日（星期五）上午10時55分
地　　點　本院議場
主　　席　曾副院長永權
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員38人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第6會期第5次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：報告院會，針對上次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，第7屆第6會期第5次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員朱鳳芝等19人擬具「兵役法施行法第四十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三、本院委員洪秀柱等25人擬具「兵役法施行法第四十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第6會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四、本院委員邱議瑩等27人擬具「動物保護法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員余政道等19人擬具「國營事業管理法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員余政道等19人擬具「電業法第五十九條及第六十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員黃偉哲等31人擬具「刑事訴訟法第一百九十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員涂醒哲等21人擬具「家庭暴力防治法第八條及第四十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員周守訓等25人擬具「食品衛生管理法第十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員陳根德等16人擬具「中華民國刑法第三百二十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員盧秀燕等29人擬具「中華民國刑法第二百二十一條、第二百二十二條及第二百二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員盧秀燕等35人擬具「社會救助法第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員陳淑慧等24人擬具「幼稚教育法第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員蔡煌瑯等16人擬具「貨物稅條例第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員蔡煌瑯等16人擬具「商品標示法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員蔡煌瑯等16人擬具「國民體育法第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員徐中雄等33人擬具「國籍法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院無黨團結聯盟黨團擬具「自來水法第十二條之二條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院無黨團結聯盟黨團擬具「國軍老舊眷村改建條例第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員陳根德等16人擬具「安寧緩和醫療條例第七條及第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員翁金珠等21人擬具「農業基本法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員林建榮等16人擬具「國民年金法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員郭素春等22人擬具「公務人員考試法第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員潘維剛等20人擬具「法官及檢察官職務監督法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員吳育昇等22人擬具「環境影響評估法第十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第6會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員陳根德等17人擬具「有線廣播電視法第三十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第5會期第16次、第6會期第2、3、4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員朱鳳芝等18人擬具「有線廣播電視法第三十七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第7屆第5會期第16次、第6會期第2、3、4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十八、教育部函，為99年度中央政府總預算決議，檢送該部主管「大專畢業生至企業職場實習方案」專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、教育部函，為修正「高級中等學校校長遴選聘任及任期考評辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、考試院函，為修正「公務人員高等考試二級考試規則」第二條附表一及第四條附表二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、考試院函，為修正「公務人員特種考試原住民族考試規則」第四條條文及第四條附表三、附表四、第六條附表七至附表九、第十一條附表十，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、考試院函，為修正「專門職業及技術人員高等考試技師考試規則」第三條及第十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院文化建設委員會、行政院農業委員會函，為修正「文化資產保存法施行細則」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、經濟兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院文化建設委員會函送該會及所屬99年第1季「補助縣市政府預算撥付情形季報表」及「公款補助國內團體情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院文化建設委員會函，為99年度中央政府總預算決議，檢送該會地方文化館第二期計畫書面報告暨青年參與文化建設工作計畫說明資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、財政部函送機動調降「奶油(含無水乳脂肪、乳酪2類) 」及「釀造或蒸餾之糟粕」等貨品之第1欄及第2欄關稅稅率，實施期間自99年6月1日起至99年11月30日止，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、財政部函，為修正「統一發票給獎辦法」第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、財政部函，為修正「菸酒稅稽徵規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、財政部函，為修正「各級公庫代理銀行代辦機構及代收稅款機構稅款解繳作業辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、財政部函送「外國之事業機關團體組織在中華民國境內從事參加展覽或臨時商務活動申請退還加值型營業稅實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、財政部函，為修正「營業人使用收銀機辦法」第四條、第八條及第十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、財政部函送「海峽兩岸海運協議及空運補充協議稅收互免辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
四十三、行政院公共工程委員會函，為修正「促進民間參與公共建設法施行細則」第二條及第十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
四十四、行政院勞工委員會函，為修正「勞工保險基金管理及運用辦法」第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
四十五、行政院勞工委員會函，為修正「勞工退休金條例退休基金管理運用及盈虧分配辦法」第十一條、第十二條及第十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
四十六、行政院金融監督管理委員會函送「營業稅稅款撥入銀行業以外之金融業特別準備金運用管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
四十七、行政院金融監督管理委員會函，為修正「證券商財務報告編製準則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院金融監督管理委員會函，為修正「證券商辦理有價證券借貸管理辦法」第十六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院金融監督管理委員會、內政部、交通部、行政院公共工程委員會、行政院農業委員會函送「募集或私募不動產投資信託基金投資於開發型不動產或不動產相關權利之比率上限規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、內政、交通、經濟四委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交財政、內政、交通、經濟四委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政、內政、交通、經濟四委員會審查。
五十、經濟部函送「能源用戶自置或委託技師或合格能源管理人員設置登記辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、經濟部函送「技師或能源管理人員辦理能源管理業務資格認定辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、經濟部函，為修正「限制輸入貨品表」增列CCC2908.11.00.00-6「五氯苯酚（ISO）」1項貨品之輸入規定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、經濟部函送「零售業等網路交易定型化契約應記載及不得記載事項」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
五十四、經濟部函，為本院第7屆第4會期第13次會議審議該部主管政府捐助基金累計超過百分之五十財團法人99年度預算案，就工研院代管資產之必要性檢討部分，檢送該部書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、經濟部函，為修正「戰略性高科技貨品輸出入管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
五十六、經濟部函送「應施檢驗裝修用集成材、化單板貼面裝修用集成材、結構用集成材及化單板貼面結構用集成柱二十二品目商品之相關檢驗規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、經濟部函送該部所屬台電公司董事長陳貴明、特別助理林正義赴大陸及馬來西亞拜會東亞暨西太平洋地區電力事業協會會員及相關電業機構之出國報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、經濟部函送「著作權集體管理團體之申請設立許可各類著作發起人最低人數」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、經濟部函，為99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算決議，檢送「加速辦理降低自來水漏水率及穩定供水計畫」第1季執行成效及檢討報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、經濟部函送該部所屬事業台電、中油、台糖、台水及漢翔公司99年5月份公益支出、委託調查、會費、捐助及睦鄰支出明細表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、經濟部函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送該部所屬漢翔公司「參與競標大陸C919計畫方向舵等四項工作」報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、外交及國防兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟、外交及國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟、外交及國防兩委員會審查。
六十二、行政院函，為「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」第二十九條之一條文，定自99年6月18日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院函，為修正「醫療發展基金收支保管及運用辦法」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院函，為「加值型及非加值型營業稅法」第七條之一條文，定自99年7月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院函，為「少年矯正學校設置及教育實施通則」第三十九條條文，定自99年7月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院函，為「少年輔育院條例」第二十四條條文，定自99年7月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院函，為「保安處分執行法」第六條條文，定自99年7月1日施行，並以臺灣地區為施行區域，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、司法院函，為「智慧財產法院組織法」第五條條文，定自99年9月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、司法院函，為「智慧財產法院組織法」第十條條文及第五條附表，定自98年7月10日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、司法院函送「集中保管有價證券之提存及其償還金替代證券孳息代為受取辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、司法院、行政院函，為修正「郵政機關送達行政訴訟文書實施辦法」名稱為「郵務機構送達行政訴訟文書實施辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制委員會審查。
七十二、內政部函，為修正「大陸地區人民在臺灣地區取得設定或移轉不動產物權許可辦法」第四條、第六條之一及第九條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
七十三、內政部函，為修正「土地建築改良物估價規則」第十八條及第十九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、內政部函，為修正「土地登記規則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
七十五、內政部函，為修正「災害應變徵調徵用徵購補償或計價辦法」第三條及第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、交通部函，為修正「外籍航空器飛航國境規則」第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、交通部函，為修正「航空貨物集散站經營業管理規則」第五條及第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、交通部、內政部函，為修正「道路交通安全規則」第三十九條之一附件六之二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、交通部、內政部函，為修正「違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」第六十四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、行政院衛生署函，為修正「外國人及華僑醫師執業管理辦法」名稱為「領有醫師證書之外國人及華僑執業管理辦法」，並修正全文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險重大傷病範圍」部分規定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、行政院衛生署函送「人體生物資料庫資訊安全規範」，並自99年8月3日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
八十三、行政院衛生署函，為修正「第一級第二級管制藥品限量核配辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、行政院衛生署函送乳品加工食品業應符合「食品安全管制系統」之規定，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險藥價基準」第三章貳、藥品支付價格訂定原則之「三、其他原則」之條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
八十六、行政院衛生署函，為修正「行政院衛生署樂生療養院辦事細則」第四條、第十九條及第二十三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、行政院環境保護署函送「放流水標準檢討修正草案－增列光電業類別及管制項目」書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「飲用水處理藥劑聚矽酸鐵中不純物含量檢測之樣品製備法 （NIEA D419.50B）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、行政院環境保護署函送環境檢測標準方法「飲用水處理藥劑製備液中硒檢測方法－氫化物原子吸收光譜法（NIEA D432.11B）」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、行政院環境保護署函，為修正「水污染防治措施及檢測申報管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
九十一、中央銀行函送「中央銀行對金融機構辦理特定地區購屋貸款業務規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院原住民族委員會函送該會文化園區管理局與帛琉共和國國家博物館簽署文化合作協議簽文影本，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、外交及國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、行政院原住民族委員會函送「自由貿易港區事業僱用原住民獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、行政院農業委員會函，為動物傳染病防治條例第四十一條之一第一項所定「一定期間」為99年7月1日起至100年6月30日止，「特定種類動物傳染病」為高病原性家禽流行性感冒、口蹄疫及狂犬病，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、行政院農業委員會函送「肥料管理法第十三條第八款所定其他應標示之事項」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、行政院農業委員會函，為修正「動物用藥品檢驗標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、行政院農業委員會函，為修正「動物用藥品許可查驗規費收費標準」第五條及第六條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、行政院體育委員會函送廢止「各級運動會舉行辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函，為修正「行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院組織規程」第三條、第五條、第六條條文及「行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○○、國家安全局函，為修正「國家情報專業獎章頒給辦法」第一條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○一、行政院國家科學委員會函送國家型科技計畫98年度成果摘要報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○二、行政院消費者保護委員會函送該會99年度第2季獎（補）助社會團體情形季報表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○三、行政院主計處函，為修正「內部審核處理準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○四、國家通訊傳播委員會函，為修正「電信事業處理有關機關查詢電信通信紀錄實施辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○五、行政院環境保護署函送該署主管環境保護基金之收支、保管及運用狀況專案報告（截至99年9月底止），請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○六、行政院國家科學委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關該會主管科學工業園區管理局作業基金（五）凍結「固定資產之建設改良擴充」3億元，應針對新竹科學工業園區建設計畫「銅鑼園區」、中部科學工業園區建設計畫「二林園區」及中興新村高等研究園區提出專案報告，請安排報告議程，請查照案。
本案經提本院第7屆第6會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一○七、行政院國家科學委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關該會主管科學工業園區管理局作業基金（二）業務收支部分、第1項(1)中部科學工業園區二林園區「租金及權利金收入」之「土地資金收入」預算凍結15,000千元部分，請安排報告議程，請查照案。
本案經提本院第7屆第6會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一○八、行政院國家科學委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關該會主管科學工業園區管理局作業基金（二）第2項決議事項(3)凍結中部科學工業園區二林園區「勞務成本」原列470萬3,000元之五分之一（94萬600元），應提出專案報告，請安排報告議程，請查照案。
本案經提本院第7屆第6會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一○九、行政院國家科學委員會函，為99年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關該會主管科學工業園區管理局作業基金（二）第2項決議事項(1)凍結科學工業園區管理局作業基金「業務成本與費用」項下「勞務成本」中「管理成本」之「中部科學工業園區二林園區」50萬元，應提出專案報告，請安排報告議程，請查照案。
本案經提本院第7屆第6會期第4、5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一一○、本院內政委員會函，為院會交付處理內政部函為99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算，該部歲出預算第1目「戶政業務」中「辦理全國戶役政電腦主機相關設備建置與系統移轉及測試等工作」7億900萬4千元，凍結五分之一案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一一、本院內政委員會函，為院會交付處理內政部函為99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算，該部營建署第1目「營建業務」中「建築風貌環境整建示範計畫」預算5億元，凍結五分之一案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一二、本院內政委員會函，為院會交付處理內政部函為99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算，該部營建署第1目「營建業務」第2節「都市及工業區更新」編列「獎補助費」，其中「補助台北市政府、高雄市政府、福建省及台灣省各縣市政府辦理都市更新關聯性工程」2億8,000萬元，凍結五分之一案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一三、本院內政委員會函，為院會交付處理內政部函為99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算，該部營建署第2目「道路建設及養護」第1節「優質生活設施」125億7,200萬元，凍結五分之一案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一四、本院內政委員會函，為院會交付處理內政部函為99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算，該部營建署第3目「下水道建設」中「污水下水道計畫」167億4,980萬元，凍結五分之ㄧ案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一五、本院外交及國防委員會函，為院會交付該會處理國防部98年度陸軍新型通用直昇機案，除設計規劃費1億元外，其餘79億8,474萬3,000元凍結案，業經處理完竣，相關預算得予動支，請查照案。
一一六、本院外交及國防委員會函，為院會交付該會處理國防部99年度「國防部所屬」單位預算第5目「一般裝備」項下編列10億8,872萬2,000元，凍結10億元案，業經處理完竣，相關預算得予動支，請查照案。
一一七、本院交通委員會函，為院會交付處理國家通訊傳播委員會函為99年度中央政府總預算附屬單位預算，該會主管通訊傳播監督管理基金「通訊傳播技術業務監理計畫」5,520萬元凍結五分之一案，業已處理完竣，准予動支，並請於一週內將相關資料補齊送本會，請查照案。
一一八、本院交通委員會函，為院會交付處理國家通訊傳播委員會函為99年度中央政府總預算附屬單位預算，該會主管通訊傳播監督管理基金「購置固定資產」6,644萬6,000元凍結五分之一案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一九、本院財政委員會函，為院會交付處理財政部函為99年度中央政府總預算附屬單位預算之決議，地方建設基金「業務成本與費用」預算凍結二分之一案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二○、本院財政委員會函，為院會交付處理財政部函為99年度中央政府總預算附屬單位預算之決議，臺灣菸酒股份有限公司99年度「行銷費用－印刷裝訂與廣告費」編列19億3,395萬6,000元，凍結2.6億元案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二一、本院財政委員會函，為院會交付處理行政院金融監督管理委員會函為「金融監督管理基金99年度預算凍結項目」專案報告，請安排報告案，業已處理完竣，准予同意動支，請查照案。
一二二、本院教育及文化委員會函，為院會交付處理行政院新聞局函為99年度歲出預算第8目「對財團法人公視基金會捐贈」凍結2億元，業已處理完竣，准予動支，並通過決議及附帶決議各1項，請查照案。
本案經提本院第7屆第6會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
一二三、本院教育及文化委員會函，為院會交付處理教育部函為99年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算第3款第1項第3目「培育優質人力促進就業計畫」凍結4億1,039萬8,000元，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
本案經提本院第7屆第6會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
一二四、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「大陸地區人民來臺投資許可辦法」及「大陸地區之營利事業在臺設立分公司或辦事處許可辦法」、中華民國98年7月3日訂定發布「大陸地區人民來臺投資許可辦法」及「大陸地區之營利事業在臺設立分公司或辦事處許可辦法」，定自中華民國98年6月30日施行等2案，均逾立法院職權行使法第六十一條所定展延審查期限，提報院會存查，請查照案。
一二五、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「指定能源用戶應遵行之節約能源規定」之公告，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一二六、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「限制輸入貨品表」C.C.C.0201.30.10.10-7「特殊品級去骨四分之一屠體牛肉及切割肉排（胸側肉、背脊肉、腰脊肉、上腿肉）之絞肉，生鮮或冷藏」等25項貨品之輸入規定之公告，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一二七、本院交通委員會函，為院會交付該會審查交通部、交通部及內政部、交通部、國防部與內政部、行政院公共工程委員會、國家通訊傳播委員會等函送之行政命令13件，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一二八、本院財政委員會函，為院會交付該會審查行政院金融監督管理委員會函送修正「保險業對同一人同一關係人或同一關係企業之放款及其他交易管理辦法」第四條條文案等5案，均已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
主席：第一一○案至第一二八案，除一二二、一二三、一二四等三案民進黨黨團有異議，退回程序委員會重新提出之外，其餘各案均准予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送王委員幸男就政府成立廉政署，立意固佳，若不幸失控，則更可能成為掃除異己、戕害法制的怪獸，不可不慎問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送王委員幸男就前國民黨立委何智輝涉嫌對最高法院法官行賄，引爆台灣司法早已失去貞操的震撼彈後，馬總統宣布增設「廉政署」以肅清貪腐案所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員幸男就廉政署設置與政府組織再造方向大相逕庭，甚至疊床架屋、相互扞格案所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送蔡委員煌瑯就建請相關主管單位透過法律的設計，解決上述政府資訊請求權、行政程序當事人之卷宗閱覽權，及個人隱私保護三種法益可能發生之競合與衝突現象乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送朱委員鳳芝就桃園機場的南北跑道分別使用27與31年未辦理改善，導致擴建遲緩、設施服務水準變差案所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送紀委員國棟就鐵路局以安全為由，施作圍牆封閉台中縣大甲鎮幸福里幸福段區間道路，導致農民需繞行至遠處通過平交道耕作，造成務農作業不便問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送蔡委員同榮就近來接連有身心障礙團體出面批評台鐵列車及車站之設計、購票系統及車站人員服務等，皆未切合身障人士搭車需求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送蔡委員同榮就媒體報導臺鐵區間車零件故障，導致區間列車廂塞爆問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送蔡委員同榮就法院核准監聽的比率高達75%，顯示仍有濫用監聽之疑慮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送蔡委員同榮就媒體報導計程車業者準備多種車頂燈更換使用，易造成消費者誤解並損及權益議題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送蔡委員同榮就行政院陸委會補助大陸研究生及大陸青年藝術家作家來臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送蔡委員同榮就刑法重利罪之刑責過輕，顯無法有效遏止地下錢莊及暴力討債集團犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送王委員幸男就拉法葉艦弊案，參與其事的相關人員不論是蓄意或疏忽，都應負起法律和政治的責任，司法單位應全力偵辦拉案嚴懲犯罪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送王委員幸男就陳前總統所涉外交機密款案起訴粗糙，遭法院嚴厲批判，並給予無罪判決，特偵組公信力受強烈質疑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送王委員幸男就未來法務部廉政署應以民為主、積極任事，展現新氣象，惟廉政署層級是否過低？治本之道在於強化現有機制，而不是在體制之外再增設制衡機構，問題是人的問題，而非制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送王委員幸男就司法改革及司法院正副院長人選問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送王委員幸男就兩岸關係與政府大陸政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送王委員幸男就中國大陸撤除對臺飛彈部署問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送王委員幸男就ECFA為中國以經促統手段之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送王委員幸男就行政院陸委會補助大陸研究生及大陸青年藝術家作家來臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送王委員幸男就兩岸關係與大陸政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送王委員幸男就兩岸關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送王委員幸男就大陸政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送王委員幸男就兩岸關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送王委員幸男就司法應引進他律進行監督問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送王委員幸男就「未違反六歲女童意願」之司法官養成教育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送王委員幸男就司法風紀案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送王委員幸男就法官法草案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送王委員幸男就司法是社會正義問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送蔡委員煌瑯就機車排氣管過高一事所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送蔡委員煌瑯就台灣鐵路管理局在網路上釋票數極為短缺，以致難以如願於台鐵網路系統中成功訂票問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送蔡委員煌瑯就大型路口交通行人號誌倒數秒數問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送蔡委員煌瑯就台灣-金門航線票價昂貴、機位難求及服務變差問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送蔡委員煌瑯就「去氧核醣核酸條例」涉及身體權、自由權與隱私權，嚴重侵害人民基本權利，為國家犯罪偵察目的等理由而限縮人民權利應有其限度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送林委員滄敏就加強羊痘防疫措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送林委員滄敏就端午節豬價飆升至71.03元，又夏季水果產量過賸，農政單位應儘速研議解決方案等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送顏委員清標就中部國際機場擴建問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送顏委員清標就近來又有大客車駕駛疑因疲勞駕駛造成交通事故，檢討主因是國內對於疲勞駕駛的規定太過鬆散是主因問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送楊委員麗環就政府應在勞政範疇外，肩負更大照顧身心障礙者責任，投入更多資源，勿片面將照顧障礙者的就業權益責任，丟給民間自行承擔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送楊委員麗環就提高非農藥防治之經費投入，檢討及加速生物性農藥商品化過程，並補貼獎勵農民使用生物性農藥，以加強我國健康農業的競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送朱委員鳳芝就國道五號雪山隧道內的消防工作，交通部高公局竟外包給一家「園藝公司負責」，根本是草菅人命問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送朱委員鳳芝就商港港區通行證限制通行區域，致無法一證通行四港問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送朱委員鳳芝就為防止司法權力之腐化，主管機關應言見引進多數人組成之「陪審制」，以降低腐化之趨勢與風險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送蔡委員同榮就台中市對已接受變性手術且合法變更身分為女性之大學生要求完成兵役體檢程序，使該名大學生備感羞辱問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送蔡委員同榮就呂國華任職台灣國際標準電子公司董事長，卻無相關專業背景，顯有酬庸之嫌問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送蔡委員同榮就日前宜蘭縣長林聰賢偕同羅東高中學生前往桃園機場迎接童玩節訪賓，竟遭航警以安全理由禁止揮舞國旗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送蔡委員同榮就台灣產婦生育年齡不斷向後遞延，政府應研擬鼓勵婦女提前生育政策，盡最大程度保障女性就學與就業中之生育權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送蔡委員同榮就民航局所進行之滿意度調查，竟達到94%的超高標準，完全脫離現實狀況，有造假之嫌所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送蔡委員同榮就建議政府應正視晚婚及少子化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送蔡委員同榮就內政部表示桃園縣人口突破200萬，已可提升格計畫，將加速城鄉失衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送蔡委員同榮就國民中學學生基本學力測驗制度設計失當，導致高分群缺乏鑑別度，徒增學子壓力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送蔡委員同榮就臺北市、臺北縣及基隆市實施教科書一綱一本制度之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送蔡委員同榮就高雄師範大學決議，對未報准參加請願、集會、遊行者記大過，剝奪學子言論自由與參政權利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員幸男就「ECFA未依WTO會員身分辦理，且以CEPA模式的中文正體或簡體相互換文，早收清單為中國陷阱」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送王委員幸男就兩岸關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送王委員幸男就政府「大陸政策」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送王委員幸男就中共撤除飛彈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送王委員幸男就政府大陸政策與兩岸協商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送王委員幸男就政府「大陸政策」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送王委員幸男就兩岸關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員幸男就「政府是在矮化主權下簽署ECFA，使台灣隨時暴露在中國風險下」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送王委員幸男就行政院陸委會補助大陸研究生及大陸青年藝術家作家來臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送王委員幸男就政府迴避ECFA係國際條約並拒絕交付公投問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送王委員幸男就銷燬來源不明梅花鹿及高雄市政府進口白老虎須結紮等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送王委員幸男就「農村再生條例」相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送王委員幸男就ECFA簽署後，台灣農業要何去何從及台灣農業要有發展願景等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送王委員幸男就消除全民健康保險弊端問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送王委員幸男就中國崛起與美國爭霸，台灣夾在兩大國之間情勢險峻，除了要有自衛的能力外，更須防範中國兩面手法的攻勢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送王委員幸男就中國近年來不再公開文攻武嚇，改採製造台灣經濟倚賴中國的手段，蠶食鯨吞、渾然不覺。儘管如此，中國人民解放軍的飛彈部署不斷增加，毫不掩飾軟硬兼施的兩手策略問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送王委員幸男就政府一意孤行與中國完成簽訂ECFA將臺灣經濟鎖入中國問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送王委員幸男就政府力主簽署ECFA之主要論述係認為臺灣經濟須靠中國才有出路問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送王委員幸男就臺灣勞工弱勢族群愈來愈窮問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送王委員幸男就重大案件宜引入國民參與審判制度，解決案件集中在高等法院問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送王委員幸男就建議宜慎重修正「公共債務法」債限管制基礎問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送王委員幸男就建議宜慎重修正「公共債務法」債限比率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送王委員幸男就中央政府債務及「公共債務法」修正問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送王委員幸男就建議慎重修正「公共債務法」債限管制基礎問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送王委員幸男就財政結構相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送王委員幸男就桃園縣政府以獎勵手段鼓勵人口遷入問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送王委員幸男就日前宜蘭縣長林聰賢偕同羅東高中學生前往桃園機場迎接童玩節訪賓，竟遭航警以安全理由禁止揮舞國旗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送王委員幸男就台南市鐵路地下化工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送蔡委員煌瑯就全國橋樑維護管理，高達五十餘座橋樑須立即改建，以致國人可能因橋樑毀損而提高通行安全上之嚴重風險問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送蔡委員煌瑯就國道三號古坑服務區各項食物、物品售價過高，導致民眾難以消費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送蔡委員煌瑯就民宿在網路或媒體加強宣導並定期檢查民宿各項安全措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送蔡委員煌瑯就環境保護意識日漸興盛，我國推動大眾運輸亦不遺餘力，但在公車行駛的路線及指示上，歷年來多為人詬病問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送蔡委員煌瑯就桃園機場欠缺國際競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送蔡委員煌瑯就近來電梯意外頻傳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送蔡委員煌瑯就國內大專校院轉型退場及加強高教人才培育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送蔡委員煌瑯就國民中小學新生編班人數問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送蔡委員煌瑯就我國藝文活動票價問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送蔡委員煌瑯就建國百年活動預算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送蔡委員煌瑯就近來毒品吸食事件甚囂塵上相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送蔡委員煌瑯就外勞引進所面對及應改善之外勞歧視與剝削問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送蔡委員煌瑯就休閒農業輔導政策等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送蔡委員煌瑯就盡速檢討目前養殖之政策及相關事宜，再依其不同性質訂定相關管理模式及應具備之設施，以補現行法令不足等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送紀委員國棟就台中縣大安溪橋橋頭鋼筋嚴重裸露，大橋門面殘破，路面坑洞破損，經反應後公路總局派員修補，但民眾反應未明顯改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送紀委員國棟就台中縣太平市太堤東路水防道路一江橋至光興隆大橋路段，因S型彎道設計缺失影響視線，導致通車迄今有多起車禍發生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送紀委員國棟就「國道4號豐原大坑段替代方案」經過鎌村里，破壞農村風貌與聚落完整性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送紀委員國棟就台中清泉崗機場航站大樓門面老舊、航站空間不足、景觀不佳，且現有軟硬體設施條件落後等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送紀委員國棟就台中縣后里鄉三豐路沿線道路規劃設計問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送蔡委員同榮就針對民航局前往國民黨中常會專題報告「東北亞黃金航圈推動情形」，有為特定候選人助選，並嚴重違反行政中立原則之嫌所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送吳委員清池就為避免台灣生育率過低，造成人口老化，建議對於生第2胎的家庭，政府每年補助每個家庭6萬元的生育津貼；生第3胎的家庭，政府每年補助每個家庭12萬元的生育津貼問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送盧委員嘉辰就近日因為土地徵收案件而引發的農民團體抗議事件，輿論質疑相關單位在執行程序上是否有悖離民情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送丁委員守中就為提升國內生育風氣，解決少子化問題，應儘速檢討人口政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送賴委員士葆就根據民眾陳情新竹縣營造業職業工會因工會財務問題，勞、健保被挪用虧空，致使會員權益受影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送盧委員秀燕就高速公路服務區所售商品長年來大幅高於市價的情形，要求主管機關應定期檢討服務區商品價位之合理性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送黃委員仁杼就辦理國道2號拓寬工程第H52標之需，拆遷桃園縣八德市中華段193建號房屋問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送賴委員坤成就台東地區現行里程牌（預告里程）造成許多民眾對於往市區之實際里程數產生誤解等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送蔡委員煌瑯就「就業服務法第58條第1項」規定，外國人於聘僱許可有效期間內，因不可歸責於雇主之原因出國或死亡，雇主始能向中央主管機關申請遞補，與社會現況不符問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送王委員幸男就張銘清訪花蓮期間，花蓮縣警方為何派出大批警力維安並舉手向其敬禮、爭相拍照問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送王委員幸男就行政院應保障政府統計的獨立性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送紀委員國棟就霧峰鄉車籠埤排水與大里溪匯流口，因河道沖刷、雜草叢生，淤積河道土石，恐因無法宣洩水流造成災情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院賴委員士葆，為落實低碳生活的政策宗旨，政府各相關單位莫不極力推動種樹造林、綠美化等減碳政策。然而，經濟部所屬事業如台電、台糖、中油等公司，擁有為數不少的無利用計畫且未處分的國有土地，因受限於管理人力及經費，而未善盡維護管理之責，致雜草蔓生、垃圾臭氣四溢，不僅嚴重影響所屬轄地之周遭居住環境品質，部分甚至成為犯罪或吸毒者隱藏或從事違法行為之地，對地方治安造成潛在的威脅。有鑑於此，為增進國有土地管理效益、居住環境景觀的美化，以及秉持撙節行政管理人力及經費之原則，爰建請經濟部國營會於一個月內與能源局、環保署等相關單位共同研議，比照國有財產局所訂之國有非公用土地提供綠美化案件處理原則，要求所屬國營事業應針對無利用計畫且未處分的國有土地，加速予以綠美化，以克盡土地維護管理之責，落實低碳生活政策之精神，特向行政院提出質詢。
二、本院盧委員秀燕，針對供公眾使用建築物（例如：百貨公司、電影院等場所），在開幕前應該進行安全檢查，並在有大型活動會擁入大量人潮時期增加安全檢查次數，避免意外發生時造成逃生困難，以確保眾多民眾的安全，特向行政院提出質詢。
三、本院盧委員秀燕，有鑒於海洋巡防總局艦艇妥善率比率明顯偏低，且妥善率訂定標準未透明公開，有礙客觀認定。同時，又因近年艦艇海損問題頻繁，為避免艦艇養護費用浮濫，與艦艇執勤效能堪慮，特向行政院提出緊急質詢。
四、本院盧委員秀燕，有鑒於海岸巡防署及海洋巡防總局，皆因人力配置、購建艦艇數量及人力配置比例規劃未結合，疑有浪費公帑之嫌，亟需重新整合，特向行政院提出緊急質詢。
五、本院盧委員秀燕，有鑒於海岸巡防署98年度出國計畫變更幅度甚大，且100年度中國地區旅費預算倍增，其出國計畫管控、核定之相關標準，應更加審慎、嚴謹編列預算經費，特向行政院提出緊急質詢。
六、本院盧委員秀燕，有鑒於海岸巡防署100年度預算案中編列籌建台北港海巡基地第二年經費3億7,027萬8千元，較99年度預算增列3億1,806萬9千元。但該計劃自95年至99年共編列8億3,991萬8千元，但截至99年8月31日止，計畫年度執行率僅10.94%，進度嚴重落後，仍增列相關預算，恐有公帑浪費之情事，特向行政院提出緊急質詢。
七、本院盧委員秀燕，有鑒於行政院於9月14日核定內政部「充實地方政府社工人力配置及進用計畫」，並預定該計畫於未來六年內，進用社工人員1,462人，於十五年內完成半數以上編納。但該計畫實施，將使公部門社工人員服務比例由目前1萬4,549人降低為7,580人，相較歐、美等先進國家，每位社工人員每月不超過25件，仍然高出許多。根據美國兒童福利聯盟規定，每位社工人員平均處理案件10至15人。顯示此計劃時程安排及人力配置，尚有不足之處及成效不彰之虞，特向行政院提出緊急質詢。
八、本院盧委員秀燕，有鑒於我國高速鐵路及高快速公路網絡等交通建設趨於完備，導致國內航空需求降低。民航局目前共有18個航空站管轄機場業務，應重新統合其業務範疇，調整航空運輸政策，特向行政院提出緊急質詢。
九、本院盧委員秀燕，有鑒於交通部公路總局99年度一億元以上重大工程執行進度落後，及部分公路建設計劃及維修、改善工程，其預算編列及權責歸屬不一致，有礙相關計畫執行與審查，甚有預算浮編之嫌。為提升我國公路建設工程進度，公路總局應加強其權責劃分，並統一公路政策及架構，以避免公路建設工程經費浪費，特向行政院提出緊急質詢。
十、本院盧委員秀燕，鑑於近年來台灣生育率持續下降，民國九十八年出生人數僅約十九萬一千人，但被父母遺棄的孩子卻也不斷增加，近五年來的棄兒就有2,407名，此數據還未包括未被發現或通報的孩子。此外，這些棄兒平均被安置在三個以上的場所，對孩子的心靈無疑是二度的傷害。故政府應研擬相關的辦法並提出具體改善的措施來加強對這些棄兒的照顧，讓棄兒不再顛沛流離能盡快找到一個溫暖的家，特向行政院提出質詢。
十一、本院盧委員秀燕，鑑於有些補習班、課後托育中心、托兒所或幼稚園為了提供更好的服務，讓家長省去接送小孩的時間，都會設有專車接送孩童上下課，但是交通車的設施、設備卻良莠不齊，再加上交通車上沒有老師跟隨的情況也時有所聞。為了孩童的安全，應對交通車加強稽查，以免發生不測的意外，特向行政院提出質詢。
十二、本院盧委員秀燕，針對知名化妝品內含超標螢光劑等有害致癌物質，惟上市前送檢相關單位報告卻合格，顯示現有監督措施不甚完善，爰有必要盡速研擬改善措施，特向行政院提出質詢。
十三、本院盧委員秀燕，針對近來台幣匯率波動劇烈，不僅出現一日多市，甚至有銀行牌告匯率不具參考性的情形，顯見外幣市場混亂。本席認為央行宜注意外幣市場之異常交易與熱錢動向，以保障金融市場穩定。另就央行外匯存底管理資訊透明度低落問題，目前央行僅制式化地公開其按月餘額，至於外匯存底的來源組成、流動性、適足性、國際間比較以及投資組合等運用情形均付之闕如。資訊量少無法符合國人期待，尤其外資比重日增關乎我國外匯存底的流動性，央行宜適度公開資訊使國人瞭解，特向行政院提出緊急質詢。
十四、本院丁委員守中，就國內自行車騎乘者僅有一成半配戴安全帽；而根據台北醫學大學調查發現，台灣每年有近兩百人因為騎自行車發生事故而死亡，其中絕大多數都沒有戴安全帽；另據台北市交通局統計，98年與自行車有關的交通事故件數有936件，占全市交通總事故件數的3.4%，與97年相比，事故件數及死傷人數均較往年同期增加約5%及7%，顯見強制規範自行車騎士戴安全帽，有其必要。國內單車事故如此頻繁，與缺乏自行車專用道有極大關係，本席要求相關單位，除儘早規範騎自行車強制戴安全帽外，更應於都會區全面檢討設置自行車專用道，特向行政院提出質詢。
十五、本院丁委員守中，針對行政院新聞局於2003年2月間，以未獲對岸對等互惠待遇，漠視台灣業者權益，基於國家社會及業者整體利益考量為由，禁止大陸中央電視台第四套節目（CCTV 4）在台灣地區播出。然而今日兩岸關係在馬政府努力改善下，已成全新局面，雙方溝通管道暢通，本席認為行政院新聞局應就兩岸電視頻道互設問題，研擬計畫並爭取列入下一次兩岸會談重點，以維護我電視業者以及觀眾權益，特向行政院提出質詢。
十六、本院丁委員守中，就亞洲各國均致力於發展觀光，吸引大陸觀光客，政府也擬於明年開放陸客自由行。我國過往都將資源投入於交通運輸、機場建設等硬體設施上，硬體的建設固然重要，但若要吸引大陸與其他國外觀光客來台觀光，則還需將我國豐富的人文環境作主題性的包裝，並可與行政院推動的六大新興產業做結合，針對不同年齡層、不同消費能力的陸客做不同主題的行程安排，如此才可吸引大陸觀光客與其他國外觀光客至我國觀光消費，特向行政院提出質詢。
十七、本院丁委員守中，就我國高科技產業在年初發生五天內兩名年輕高科技工程師，因長期加班，超時工作而過勞猝死的事件，突顯出我國產業界，尤其是高科技產業普遍濫用責任制的情形。我國勞工因為經濟上的壓力與職業道德，往往超時加班，只求保有自身的工作，此無異於將我國高科技人才的健康換取產業的競爭力。勞委會目前雖啟動超時工作專案勞動檢查，並將高科技業列為首波勞檢對象，為免除勞動檢查過後業主又故態復萌的情形發生，勞委會應將勞動檢查列為持續性且無預警的檢查措施，特向行政院提出質詢。
十八、本院丁委員守中，就台灣在捐血運動協會與血液基金會的努力推廣之下，捐血比例高達7.86%，是世界最高。目前我國在血液篩檢所採用的傳統酵素免疫分析法（EIA）存在空窗期過長的問題，此段檢驗空窗期是造成輸血後病毒性感染的重要原因，也提高了我國民眾在接受輸血時遭受感染的風險。歐、美、亞等先進國家都已開始實施血液核酸擴大檢驗（NAT），可有效縮短檢驗空窗期，減少輸血後病毒性感染之機率。為提昇國人用血安全，要求衛生主管機關，應比照其他國家，儘速推動NAT血液檢測，特向行政院提出質詢。
十九、本院徐委員中雄，鑑於台灣身心障礙人口中，有高達36.5%的身障者是屬於肢體障礙。現行大眾交通運輸雖有針對身障者需求提供軟、硬體服務，但目前全國性城鄉接軌的無障礙大眾運輸系統仍在建構中，導致身障者在距離移動時，仍以駕駛特製汽機車來作為代步的首要選項。因此，本席認為應重視身障者通行的需求，要求交通部針對特製三輪機車進口、行駛路權等配套措施進行檢討，並擬定城鄉接軌的無障礙大眾運輸系統發展計畫，以落實保障身障者安全通行之權益，特向行政院提出質詢。
二十、本院陳委員根德，鑑於去年因為金融海嘯福利大縮水，惟老年人口仍不斷增加，且因應老年化社會提前到臨，老人很關心是否能夠重享既有的禮遇並增加相關福利，特向行政院提出質詢。
二十一、本院陳委員根德，鑑於在國道6號重大工安事件後，行政院開始「徹查3.3萬逃逸外勞」，勞委會便宜行事，治標不治本，用「捉一個、給5千」的獵人頭方式，把過錯都歸於「逃逸」行為，特向行政院提出質詢。
二十二、本院賴委員坤成，有鑑於目前我國國土測繪工作事權分散，由各目的事業機關分別測製，又缺乏整合機制，致測繪成果時有歧異及重複情事，不但浪費資源，且資料整合困難。為有效整合全國測繪資源、人才，配合政府組織再造，建請將內政部國土測繪中心提升為中央三級機關，統一全國測繪事權，使測繪政策之擬定與執行一致，並訂定共同標準，建立完善之土地資訊供應體系，單一窗口提供政府機關與各界應用，以提高政府整體行政效率，特向行政院提出質詢。
二十三、本院林委員鴻池，針對國內自行車道，分別由各部會及縣市政府補助興建，中央卻無主管機關，也無相關法令管理規範。對於投入大筆預算興建之自行車道，若無妥善管理以及維護，將造成公帑之浪費，將來若發生事故，亦難以究責。行政院應盡速指定自行車道主管機關及研擬相關管理法規，特向行政院提出質詢。
二十四、本院林委員鴻池，針對國內房價高居不下，住房供需失調，讓民眾大嘆「居不易」，雖然日前政府宣布在林口建造「平價住宅」，提供「青年安家專案」，中央銀行也監管銀行放款，但仍未有效抑制房價，爰建議行政院相關單位研議多管齊下的方式，一方面廣設合理價格之國宅出租，並對投資者課合理之稅負，另一方面分散產業投資，增加就業機會至中南部，特向行政院提出質詢。
二十五、本院林委員鴻池，針對國民旅遊卡數次放寬使用範圍和條件，讓使用情形與推動宗旨悖離，產生不合理現象與風潮，如：公務人員請假排隊購買價格不斐之觀光飯店烘焙麵包，在貧富差距拉大，失業率仍高的當下，有礙民眾社會觀感，爰建議行政院相關單位儘速檢討，修正國民旅遊卡使用相關規定，特向行政院提出質詢。
二十六、本院盧委員嘉辰，針對外籍勞工非法逃逸事件，仲介公司未能有效管理外籍勞工，政府機關雖提出相關配套方案，但未能有效減少外國勞工非法逃逸人數。相關機關應嚴格加強執行仲介公司評鑑，基於保障人權，應設立外籍勞工普查以及健全外籍勞工心輔制度，提出預算編列外籍勞工輔導系統，研擬降低外籍勞工逃逸人數相關政策，特向行政院提出質詢。
二十七、本院翁委員金珠，針對經濟部於2008年10月14日將「彰化縣西南角（大城）海埔地工業區計畫」列為國家重大計畫之一，計畫在濁水溪口海域填海造陸加上水域範圍達8,195公頃將興建國光石化綜合廠（八輕）。在全球暖化加劇、極端氣候頻仍發生的今日，每年排放1,486萬噸二氧化碳的國光石化，將加速暖化趨勢、海平面上升，嚴重衝擊我國沿海生態、國土安全、農漁產業永續發展及當地居民健康。因此要求行政院停止該項開發計畫，特向行政院提出質詢。
二十八、本院翁委員金珠，針對氣候變遷造成糧食作物減產、糧價暴漲所爆發的糧食危機，將連帶影響我國糧食市場價格的穩定，進而引起國人對於我國安全存糧不足的疑慮。當今我國綜合糧食自給率僅為32.4%，遠低於日本的41%以及南韓的45%。而我國休耕土地面積達20萬公頃，政府並未全面調查休耕農地的復耕條件、堪用狀況、農業的基礎設施以及農民的耕種意願等，如此的休耕政策如何能確保當我國面臨全球糧食危機時仍能自給自足而不致斷炊？我國過低的糧食安全存量是否能有效因應全球糧食危機的爆發確實令國人憂心忡忡。因此要求農委會等相關單位，儘速研擬妥適的解決辦法，特向行政院提出質詢。
二十九、本院翁委員金珠，針對2006年5月立法院通過的「易淹水地區水患治理計畫」，以50年洪水頻率不溢堤為目標整治縣管河川及區域排水系統，然而當今全球各地頻頻出現極端氣候，面對莫拉克等幾近超過200年洪水頻率的強颱，過去以50年洪水頻率不溢堤為目標的治水計畫已明顯不合時宜；中央與地方行政機關仍有如多頭馬車，致水、土、林無法整合，導致跨部會統籌協調規劃治水成效不彰。從莫拉克、凡那比到梅姬之洪水災難，已突顯即使編列1160億元「易淹水地區水患治理計畫」的治水經費，若欠缺宏觀、跨部會及中央與地方整合的整體戰略思維到頭來還是事倍功半，造成國人生命財產損害、政府威信盡失。故要求經濟部、農委會等相關單位，應儘速研擬長治久安的解決辦法，特向行政院提出質詢。
三十、本院吳委員育昇，鑑於日前教育部公布「國民中學升學模擬考試處理原則」，決議模擬考不得占用正課時間，引起全國教師、家長及學生反彈。教育部卻未能理解民情，國教司長更對媒體發言表示學校若不遵守，校長考績將會受影響。本席建議教育部應正視模擬考存在事實，針對我國以試養試現象作檢討，並舉辦公聽會廣納民意，配合十二年國教推動時程，提出學校模擬考試的完整輔導原則與計畫，特向行政院提出質詢。
三十一、本院吳委員育昇，鑑於日前南亞科技發生兩名工程師相繼猝死意外，引起社會關注勞工加時工作之現象。今年瑞士洛桑國際管理學院世界競爭力年鑑結果指出，台灣由去年全球第23名躍升至第8名，不過同樣地，台灣人的工作時數也相對延長，平均每人每月要「責任制」加班近33小時，幾乎年年高居全球前五名，因工作而引起的職業疾病日益增加，嚴重者導致過勞死之案例比比皆是。本席要求勞委會應提出因應作為之道以保障勞工勞動權益，特向行政院提出質詢。
三十二、本院林委員建榮，為梅姬颱風重創宜蘭及蘇花公路，尤其蘇花公路柔腸寸斷滿目瘡痍，短期內已確定無法通行車輛，然蘇花公路係宜花東地區民眾、觀光客與民生物資往來的重要通道，施工期間的替代性交通應急措施如何滿足龐大需求，顯是政府眼前最重要的課題。茲要求交通部於災後復建全線通車前，應積極滿足民眾、觀光客及民生物資的運輸需求，全力提供海陸空替代性交通應急措施，並於「蘇花改」未完工前，針對宜花東地區旅貨運，全面實施政策補貼優惠，以資補償撫慰，並維繫觀光產業生機，特向行政院提出質詢。
三十三、本院林委員建榮，為蘇花公路10月21日近中午十一點多發生嚴重坍方，直到晚上七點半才全面展開救援行動，連交通部長都到晚上七點半才受命進駐宜蘭，從坍方發生到救難支援進駐，出現長達八小時的空白，這八小時顯然不符合現行緊急災害應變規範，通報與災變確認機制明顯嚴重遲誤，行政院應積極追究相關責失，查明何處環節螺絲鬆脫，亡羊補牢，特向行政院提出質詢。
三十四、本院林委員建榮，為北宜直線鐵路建設計畫迄今未能成案，雪山隧道又不能通行貨運車輛，雪隧塞車噩夢近乎無解，北宜間貨運仍以現有鐵路及台二線為主要輸運路線，輸運效益未能大幅提升；鑑於宜蘭縣工商產業快速成長，放眼未來高科技園區之設立，預期人員及貨物輸運量需求將蓬勃大展，而北宜高運量已趨近飽和，茲要求主管機關應速針對台二線瓶頸路段提出改善計畫外，亦應積極再議規劃將台省道62線快速道路，自終點瑞濱向東延伸至福隆及頭城，提高替代性道路使用誘因，俾滿足北宜間客運及貨物輸運之需求及效能之提升，有效紓解雪山隧道塞車之夢魘，特向行政院提出質詢。
三十五、本院林委員建榮，為道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十二條規定，行為人若未嚴重危害交通安全、秩序或發生交通事故，且情節輕微，以不舉發為適當者，交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員得對其施予勸導，免予舉發。該第十二條還列出「免予舉發的項目」，其中第十三款即為「駕駛汽車裝載貨物超過核定之總重量或總聯結重量，未逾百分之十。」然只要駕駛人一發生交通事故，不論情節輕重，不論肇事責任誰屬，就一定先舉發超載，讓業者難以接受。最不合理的是，即使地檢署已經做成不起訴處分了，公路監理機關卻還是依道路交通管理處罰條例處以罰鍰、記點，甚至吊扣駕照，直接嚴重影響駕駛人的生計，顯不合理，特向行政院提出質詢。
三十六、本院林委員建榮，為汽車運輸業管理規則第十四條規定，「汽車運輸業為維持正常營運之短期需要，得租用同業營業車輛……租期以六個月為限……」，違反規定者依公路法裁處。然汽車貨運公會認為，上述規定應該僅適用於汽車客運業，而不適用於營業的聯結車，因為聯結車係由曳引車與拖車所組成，曳引車經常需要牽引其他公司的拖車，若強制適用上述規定，則必須申請租用，否則違反公路法遭裁處，非常不合理。茲請公路主管機關釐清法令之實務適用問題，勿讓不適宜的規定困擾聯結車業者，特向行政院提出質詢。
三十七、本院林委員建榮，為中華郵政公司宣稱，近年來普通郵件之郵遞時效明顯提升，平信投遞速度變快，故造成部分限時郵件和平信時間差不多，主要係因近年來推動『郵件處理自動化』，及國家整體交通建設便捷所致。茲為維護消費者權益，響應政府庶民經濟，交通部應全面檢討「限時郵件的存廢」，以台灣現有幅員，同時存在平信、限時專送與快遞三種郵遞型態，難以顯現差別效益，民眾權益受損，應速研議檢討廢除「限時專送」，強化快遞業務，整合簡化成「平信、掛號與快遞」三種營運型態，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行對行政院院長施政報告繼續質詢。
對行政院院長施政報告繼續質詢。
主席：今天進行的是立法委員個人質詢教育及文化組的詢答。
陳委員淑慧改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄刊登公報。
江委員玲君改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄刊登公報。
盧委員秀燕的書面質詢請行政院以書面答復，並列入紀錄刊登公報。
陳委員淑慧書面質詢：
1.全國教育會議的具體共識
第八次全國教育會議已於8月29日圓滿落幕，為期兩天的大會，在960餘位各界與會代表踴躍發言與熱烈討論下，凝聚了我國未來教育政策推動及改革方向共識。
全國教育會議擘劃了未來十年台灣教育發展，教育部並且將全國教育會議主張的十項議題，列為未來施政方向。
全國教育會議的十項核心議題，是否就是未來十年教育改革的基本方向？
未來十年的教育發展方向，並非箋箋數語得以論述，然而為了協助社會大眾瞭解。本席將它歸納為幾項重點（見下表1.），也就是具體措施，並訂定明確指標，作為績效考核的參考依據，希望行政院明確答覆，各項指標能否達成與達成的時間表。
第一項：現代公民素養培育；
最近校園霸凌事件頻傳，經統計去年全國通報之校園暴力偏差行為共計2703件，造成808人受傷，相信實際數字一定比通報數字高出許多；因此本席認為，要培養學生的的公民素養，應該從導正學生的不良行為做起，未來以減少暴力霸凌事件50%為目標，加強校園安全。
第二項：教育體制與教育資源：
修訂「教育基本法」當然是重要工作，不過本席認為『提高教育經費規模』，也是相當重要的工作，馬總統希望在8年內將政府教育經費提高到GDP的6%，每年必須提高0.2%，部長做得到嗎？地方政府的部分，希望教育部可以強協調輔導，一起來共襄盛舉。
第三項：全民運動與健康促進；
根據教育部統計，目前國中生參加體育班的比例只有2%，因此增加各級學校體育班、體育課，是提升全民運動最基本的方式；本席希望教育部能訂定一個具體的目標，讓學生參加體育班的比例，從2%提升到10%。
目前各級學校的體育課程，說實話都是聊備一格，大家過度側重智育的結果，大部分的高中生畢業生在智育成績上，都達到一定的水準，可以進入大學繼續學習；不過在體與能力上，都停留在小學階段，沒有隨著國中、高中的課程同步成長。
因此推動「體育一貫課程」相當重要，我們一定要讓高中畢業生的體育能力，達到『高中水準』。
第四項：升學制度與12年國民基本教育；
12年國教是當前最重要的教育改革政策，教育部何時能成立「12年國教跨部會專案小組」？何時能明訂12年國教時實施表？
第五項：高等教育類型、功能與發展；
台灣目前有164所大學，其中就讀科技與社會科學的學生比例高達83.02%，其中大部分的學生，畢業就代表失業。
台灣是華人社會最具有文化創造力地方，非常可惜相對我們讀人文藝術等學科的學生卻只有16.98%。
因此面對中國大陸的廣大市場，我們應該成立電影大學、流行音樂大學、商業設計大學等學校，培養更多的人才，將我的電影、流行音樂出口的大陸，因此在高等教育的類型與功能發展議題上，本席希望教育部能將就讀人文學係的學生從16%提高到30%。
第六項：多元文化、弱勢關懷與特殊教育；
民國100年教育部預算較99年增加了117.58億，不過教育部『照顧弱勢學生經費』卻只增加了6.06億；使得照顧弱勢學生經費比例從16.1%，降低為15.38%。
根據主計處統計，國內所得分配持續惡化，民國98年最高所得與最低所得倍數高達6.34倍；且隨著貧富差距擴大，同年，國內高、低所得家庭教育支出倍數亦提高至11.19倍；高所得家庭大量投資於教育支出，嚴重壓縮低所得家庭子女之就學及就業機會。
因此政府增加對弱勢家庭的教育補助，是非常重要且急迫的工作，本席希望部長能將100年預算進行必要調整，全面增加弱勢家庭之教育補助，將補助經費從目前佔教育部的15.38%（275.6/1791.46），提高的20%。
第七項：師資培育與專業發展；
在師資培育的議題上，本席認為近年來，國內師資已大幅提昇，目前最急迫的問題，應該是儘速建立合理的教師評鑑機制，讓不適任的教師退場，以發揮去蕪存菁的效果。教室評鑑機制合適能成立？
第八項：知識經濟人才培育與教育產業；
這個議題，本席認為積極培養學士後第二專長，提升學生的就業競爭力，是最重要的工作；希望未來最少30%的學生，都能透過學士後課程，培養第二專長。
第九項：兩岸與國際教育；
台灣學生普遍國際知能不足，因此如何增加國學國際知能教育，以提升國際競爭力，是相當重要的工作。
在兩岸部分，本席認為，我們不能單向的開放大陸留學生來台就學，在國際學生部分，我們也要同步吸引更多來自世界各地的留學生，台灣灣讀書。
去年（98）來台攻讀學位的留學生總數為7,764人，僅佔所有大專學生5.8‰，希望未來能提高的10‰，也就是1%。
第十項：終身學習與學習社會；
修訂終身學習法，建立完備的完備終身學習體系是要工作；教育部在99終身學習行動年活動中，設定的目標為：
我國成人參與學習平均率由30.96%，逐年提升到德國等先進國家42%水準；
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1268235"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">第八次全國教育會議</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">10</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">大中心議題表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1.</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">及具體政策指標</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中<hr>心議題
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育部具體措施
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">具體指標
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>現代公民素養培育
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">●加強校園安全；
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">減少暴力霸凌事件<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>教育體制與教育資源
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">●修訂「教育基本法」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">●提高教育經費規模
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育經費提高到<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">GDP</span></font>的<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>全民運動與健康促進
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">●增加體育班、體育課
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">●推動「運動人才一貫培育體制」
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">讓學生參加體育班的比例，從<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2%</span></font>提升到<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>升學制度與<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>年國民基本教育
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">●「<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>年國教跨部會專案小組」
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">明訂<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>年國教時實施表
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>高等教育類型、功能與發展
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">●成立電影大學、流行音樂大學、商業設計大學
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">就讀人文學係的學生從<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16%</span></font>提高到<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.</span></font>多元文化、弱勢關懷與特殊教育
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">●全面增加弱勢家庭教育補助
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">補助弱勢經費佔教育部預算比例從<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.38%</span></font>提高到<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.</span></font>師資培育與專業發展
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">●成立教師評鑑機制
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.</span></font>知識經濟人才培育與教育產業
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">●學士後第二專長
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">●培育跨領域專業人才
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">透過學士後課程培養第二專長學生達<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9.</span></font>兩岸與國際教育
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">●提升學生國際知能
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">●提升學生國際競爭力
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台攻讀學位的留學生從<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.5%</span></font>提高到<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>0.</span></font>終身學習與學習社會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">●修訂終身學習法
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">●建立完備的終身學習體系。
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成人參與學習平均率從<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30.96%</span></font>，提高到<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42%</span></font>
</td></tr></tbody></table>
江委員玲君書面質詢：
本院委員江玲君，針對國內教育問題，爰向行政院提出質詢：
一、校園霸凌
針對層出不窮的校園霸凌事件，戕害學生身心健康甚鉅，許多家長及學校教師不斷提出呼籲，希望主管機關能夠重視，並提出有效解決方法。
今年（民國99年）10月，總統夫人周美青女士在《親子家庭雜誌》上投書，發表對「校園霸凌問題」的看法，也希望能藉此喚醒社會各界對校園霸凌的重視。（見表1）
而據民間團體兒童福利聯盟之統計，國高中職校男生曾遭霸凌的比率達10.3%，甚至比世界衛生組織調查的國際平均值要高，也就是超過1/10國高中職學生曾飽受校園霸凌之苦。
1成左右的小學生，自陳每週、至少被同學欺負一次；逾6成的學童表示，在學校曾被同學欺侮，顯見我們校園霸凌狀況十分嚴重。
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="98"><col WIDTH="505"><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.64cm"><a NAME="TA2459270"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">：校園霸凌分類</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">霸凌分類
</td><td WIDTH="505" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">肢體的霸凌
</td><td WIDTH="505" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">包括踢打弱勢同儕、搶奪他們的東西等。霸凌兒童通常是全校都認識的學生；他們對別人霸凌的行為會隨著他們年紀的增長而變本加厲。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">言語的霸凌
</td><td WIDTH="505" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">關係的霸凌往往是透過說服同儕排擠某人，使弱勢同儕被排拒在團體之外，或藉此切斷他們的社會連結。這一類型的霸凌往往牽涉到言語的霸凌，常會牽涉散播不實謠言的情形，或是排擠離開小團體的成員。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">關係的霸凌
</td><td WIDTH="505" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">這是受凌兒童長期遭受欺壓之後的反擊行為。通常面對霸凌時他們生理上會自然的予以回擊；有的時候被害者則是為了報復，對著曾霸凌他的人口出威脅。也有部分受凌兒童會去欺負比他更弱勢的人，這都屬於反擊型的霸凌。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">性霸凌
</td><td WIDTH="505" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">類似性騷擾。包括有關性或身體部位的嘲諷玩笑、評論或譏笑、對性別取向的譏笑（例如：「娘娘腔」的男生）、傳閱與性有關令人討厭的紙條、身體上侵犯的行為，如以性的方式摩擦或抓某人的身體，或是迫使某人涉入非自願的性行為…等。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">網路霸凌
</td><td WIDTH="505" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">包括孩子曾經使用網路散佈謠言、留下辱罵或嘲笑的字眼等，倘若孩子經常從事這些行為，就是網路世界的霸凌者。
</td></tr></table>
資料來源：維基百科、兒福聯盟
以去年（98年）2個月期間內，關於校園霸凌新聞（見表2）就已經充斥於媒體版面，而據教育部統計，自97年1月至99年8月之一年半中，全國校園霸凌事件有4,314件，包括學生對學生、學生對老師、老師對學生，其中以學生對學生最多，共有3,725件，據教育部軍訓處統計，每月約新增20、30起案件。但若考量被害人害怕遭報復心理下，未報案之通報黑數，實際情形應該更加嚴重。
表2：98年10月底-12月初各報紙所刊登有關校園霸凌新聞：
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="603"><tr><td WIDTH="603" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>0/29</span></font>愛慕糾葛<font FACE="Times New Roman, serif"></font>國中女生霸凌學妹【聯合新聞網】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10/31</span></font>台東體中傳霸凌<font FACE="Times New Roman, serif"></font>家長擬提告【聯合新聞網】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/05</span></font>校內遭打爆頭？校方稱跌倒【自由時報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/09</span></font>不敢再去了<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">!</span></font>幼童如廁被惡整【華視】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/09</span></font>校園霸凌<font FACE="Times New Roman, serif"></font>校長考績照拿甲等【自由時報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/09</span></font>「同儕排擠」<font FACE="Times New Roman, serif"></font>學童連六年最煩惱的事【自由時報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/11</span></font>立委質詢校園霸凌增加教部：持續加強督導【新浪新聞】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/11</span></font>疑高職生性愛片<font FACE="Times New Roman, serif"></font>流傳校園【自由時報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/15</span></font>仿暴力色情片　<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>少男性虐國中玩伴【<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">NOWnews</span></font>】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/16</span></font>模範生被毆身亡芝加哥<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>高中生要求轉學【中時電子報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/17</span></font>北縣府關心學生視力與校園霸凌問題【自立晚報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/21</span></font>臉書成霸凌新工具<font FACE="Times New Roman, serif"></font>校園散播攻擊訊息【聯合新聞網】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/24</span></font>逾一成香港學生目睹校園暴力吸毒選擇袖手旁觀【中央日報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/25</span></font>校園霸凌又一起同學被欺眾人忙喝【自由時報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/26</span></font>匈牙利大學校園槍擊案<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>死<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>傷【自由時報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/30</span></font>孩子校園跌斷腿<font FACE="Times New Roman, serif"></font>家長控校方漠視【自由時報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11/30</span></font>紐約幫派利用<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">Twitter</span></font>網站方便組織鬥毆互相謾罵【香港新浪網】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/0415</span></font>歲少年因屢遭同學毆打欲跳樓輕生【香港新浪網】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/04</span></font>女生遭情敵圍毆<font FACE="Times New Roman, serif"></font>脫衣示眾【蘋果日報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/06</span></font>疑愛孫遭體罰爺闖校園毆師【自由時報】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/06</span></font>大四男生當眾強吻女生<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>秒女生未掙脫落淚【香港新浪網】
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/06</span></font>高職生開錢莊<font FACE="Times New Roman, serif"></font>校園暴力討債【自由時報】
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.09cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12/06</span></font>國中女校園遭霸凌被扯衣露乳<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">PO</span></font>網【<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">NOWnews</span></font>】
</td></tr></table>
<hr>
不僅我國如此，先進國家如美國，也高度重視校園霸凌問題；美國教育部長—雅各．鄧肯（Arne Duncan）先生於2010年8月11日即召開第一屆【全美霸凌防治高峰會議】，希望引起各界響應重視這個問題。會中邀請政府官員、行為治療專家、學校主管及教育團體齊聚一堂，共同協商如何對付發生在全美校園內的霸凌現象。
根據美國教育部統計，以2007年為例，全美有1/3的中學生表示曾遭受霸凌，近3百萬青少年說他們曾受同儕的侵犯，1百萬青少年曾有被偷或被損毀財物。連有名歌手蘇珊大嬸也自陳，小時常被霸凌，最痛苦的一次是遭一群男女追趕跌倒，被用點燃的香菸在衣服燒出疤洞，最後必須透過歌聲撫慰自己。美國教育高峰會承認，如果學生在校時的霸凌行為不經校方強制糾正，將來會轉為高中生輟學、吸毒、犯罪的導火線。加上現今的霸凌問題更加複雜，除了肢體語言的侵犯外，霸凌犯罪又透過電腦網路攝影及傳播，讓被害人受到後續多次傷害。
校園霸凌，經常導致少年對學校失望，進而中輟學業，而在被學校、家庭放棄後，少年開始自行尋找能認同自己的次級團體，進而被校外黑幫趁機吸收利用，所以校外黑道不一定要使用利誘、毒品吸收中輟生，校園霸凌也在導致中輟生的產生。
校外黑道只要和其他數名同儕少年混在一起，就會被被黑道堂口所引誘牽著走，輕者販毒、討債，重者開槍殺人，幫派即使不用餵養小弟，也能開枝散葉。
鑑此，我國教育主管機關為防止校園霸凌危機持續升高，甚至可能有校外黑道組織入侵校園之可能，應由行政院協調相關各部會，整合權責機關及資源、建立標準有效處置程序，如擬定「各級學校霸凌防制條例」法律草案，並向本席辦公室提出具體內容、計畫，以有效阻絕校園霸凌問題日益嚴重問題，爰向行政院提出質詢。
二、中輟生問題
依照教育部《98年度教育部全國國中小學生中輟統計分析》（見表1），高雄縣市國中小學生中輟人數合計竟高達570人之多。
<img SRC="//media.getchute.com/media/6iKfudykj" NAME="Object1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="522" HEIGHT="269">
98學年度中輟生人數前五名縣市分別為：台北縣、桃園縣、台北市、高雄縣、高雄市。（括號內為該縣市中輟生比例）
另外，依據這份統計，98學年度全國國中小中輟學生總計5,131人，其中國小學生占1成6，國中生占8成4，顯見中輟生問題，國中階段比國小嚴重。此外，這些中輟生56%來自於單親家庭。
雖然經教育部統計，在學校、家庭努力下，最後有4,318名學生復學回到學校，學生「復學率」超過八成（84%），但本席擔心，從這份統計中並無法得知：
一、中輟生離開學校的平均期間長短，是否因長期脫離學校而減低其學習興趣。
二、中輟生回到學校後是否能重新適應學校環境、在返回學校後，學校對中輟生提出的輔導措施。
三、其中多少學生是屬於二度中輟生？教育部針對二度中輟生提出之特別輔導措施為何。
本席不希望的是，教育主管機關僅因98年度國中小學生超過八成的復學率而感到沾沾自喜，卻忽略了學生當時決定中輟學業的原因及需要的幫助，故希望行政院能針對以上問題，向本席辦公室提出統計資料及說明，故爰向行政院提出質詢。
三、棄兒問題
根據民間團體兒童福利聯盟彙整，近五年來（見表1）內政部所公布的「棄嬰或無依兒童」人數、遭「遺棄」兒少人次，發現近五年來棄兒人數共2,407名，即平均每年產生481名棄兒，平均每天就有1.3個孩子遭到遺棄。
此數據尚未包括：
(1)被人發現前就已死亡的嬰幼兒。
(2)被寄放在保母、父母友人或同事等處所，但未獲妥善照顧，且未被發現或通報的兒童少年。
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="167"><col WIDTH="59"><col WIDTH="59"><col WIDTH="59"><col WIDTH="59"><col WIDTH="59"><col WIDTH="59"><col WIDTH="61"><tr><td COLSPAN="8" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 3.35cm; text-indent: -1.49cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8717733"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">：民國</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">94─98</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年「棄嬰或無依兒童人數」與「遭遺棄兒少人次」統計</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平均
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">遭遺棄兒童少年人次<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(1)</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">60</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">209</span></font>
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">棄嬰或無依兒童人數<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(2)</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">460</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">474</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">465</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">420</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">379</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2198</span></font>
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">440</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合　　　計
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">497</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">509</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">525</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">460</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">416</span></font>
</td><td WIDTH="59" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2407</span></font>
</td><td WIDTH="61" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">481</span></font>
</td></tr></table>
資料來源：內政部兒童局、內政部戶政司
(1)係指違反「兒童及少年福利法」第30條第1款（遺棄兒童少年 ）而被通報，經各縣市社會局介入處理之兒少保護個案。資料來源：內政部兒童局。
(2)依內政部的定義，「棄嬰或無依兒童」為胎兒出生後即被生父母所遺棄，經由他人發現，並經扶養人或兒童福利機構申辦出生登記者。資料來源：內政部戶政司
棄兒的流浪人生　每3個棄兒就有1個更換過安置場所
據兒盟統計，過去一年（98/8/1～99/7/31）兒盟所照顧的棄兒中，有八成四（84.2%）的棄兒於出養前並非由生父母照顧，而是安置在其他地方：
超過三分之一（38.3%）的棄兒曾經更換過安置場所，近一成（9.3%）棄兒曾安置過三個以上的場所，甚至有高達五個之多的狀況。棄兒安置過的場所，最多為政府所提供的寄養家庭（66.4%），其次依序為育幼院（19.6%）、親友（13.1%）、保母（9.3%）、醫院（8.4%）…等處所。
找家路漫長四分之一（24.7%）的棄兒安置時間在2年以上，最久甚至安置長達6年
近半數的棄兒（42.9%）進入收養體系後，可以很順利地媒合到合適的收養人，經過半年的試養期，再進行法院裁定收養認可的程序，棄兒可在一年內結束安置，開始進入穩定的收養家庭生活。然而，卻有一些棄養兒因為無法媒合到合適收養父母，不幸成為棄兒中的棄兒。因此棄兒中，有近四分之一（24.7%）等待超過兩年以上的時間；少數的棄兒個案，甚至因種種因素而被安置了五、六年，還遲遲等不到一個家。
本席認為，這些特殊條件的棄兒（包括「病寶寶」、「毒寶寶」及「黑寶寶」），卻苦於一般台灣民眾收養觀念趨向保守，錯過了收養的黃金時期，先天發育上較為遲緩，以致後續又遭收養家庭排斥，成為社會的邊緣人。
面對社會越來越多棄兒、越來越少的收養家庭、越來越貴的奶粉及尿布費用，養育棄兒的成本也不斷飆高，此種惡性循環，將是貧窮階級複製的根源。
本席想了解的是，教育部屢屢對一般家庭兒童釋放教育利多，但對於棄兒的教育環境，則未見教育部關心並提出改善計畫，而是由各地方育幼院採團體生活方式，自行開班授課，輔導棄兒。
育幼院的環境，畢竟不同一般學校環境，棄兒的成長歷程，也不同於一般家庭兒童之成長歷程（多採育幼院——附設教育機構往返; 封閉教育環境），加上各地育幼院之資源，因城鄉差距而有多寡，所以將來此類兒童和社會融合問題，尤為本席所擔心。
本席認為，幫助棄兒提升教育環境，除內政部外，同時亟需教育主管機關提出有效補助措施及協助，希望有關單位能儘速向本席辦公室提出改善棄兒教育環境之具體內容、計畫，爰向行政院提出質詢。
四、單親新住民家庭問題
家庭，是兒童首先接觸，也是生命發展過程中最為重要的社會網絡，無論是身心成長、價值認知、行為模式的建立，都與家庭息息相關。然而單親家庭日漸增多已漸漸成為國內趨勢，主要是因離婚所造成的，已超過了以喪偶為主的單親家庭，因而造成了家庭結構的劇烈變化。而單親家庭中，以新住民為背負家計主力的狀況，尤為本席所關心。
本席更擔心的是，單親加上新住民家庭。因為此類家庭家長所從事多是薪水較低的勞力工作，又因語言、文化等種種因素，較欠缺社會聯絡，因而產生社會疏離感，家庭難提供孩子正常教養環境，還有，單親新住民家庭有部分需要仰賴社會福利，所以貧窮化問題，無疑是許多新住民單親家庭最難克服的部分。如果單親新住民家長同時又缺乏教養小孩的能力，將加重他們生活上困境，單親新住民主要照顧者教育程度不高，經濟來源不穩定，無法提供兒童良好的教養環境。
根據內政部統計，大陸籍及東南亞籍配偶離婚人數，近幾年來，年年攀升（表1），其中98年1-11月之離婚登記人數，甚至已經佔總離婚人數的20.4%，也就是總離婚人口的1/5，這還不包含喪偶人數。可見外籍單親新住民家庭問題，正在社會上逐漸惡化。
本席擔心，成長於單親新住民家庭之學童，其學習能力將因協助家長負擔家庭生計而耽誤。鑑此，建請教育主管機關能針對單親新住民家庭之學童個案不同狀況，提供更多輔助，並向本席辦公室提出具體輔導內容、計畫，使學童在先天學習環境不如正常家庭下，起跑點不致於落後他人太多，爰向行政院提出質詢。
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="191"><col WIDTH="411"><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA42899"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">：近幾年大陸籍及東南亞籍配偶離婚登記人數</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民　　　國
</td><td WIDTH="411" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">離　婚　登　記（人數）
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>
</td><td WIDTH="411" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 3.91cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,044</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>
</td><td WIDTH="411" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 3.91cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,451</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1-11</span></font>月）
</td><td WIDTH="411" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 3.91cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,744</span></font>
</td></tr></table>
資料來源：內政部
盧委員秀燕書面質詢：
本院盧委員秀燕，鑑於教育部為了偏遠或特殊地區教師的需求，而招收師資培育的公費生，公費生享有師資培育公費待遇，畢業後應至偏遠或特殊地區的學校任教。近年來流浪教師人數大增，教師缺額可謂一職難求，但公費生畢業後不願至偏遠地區任教而違約的情況頻傳，自師資培育法實施後至99年間公費生的累計違約比例為5.98%，達1036人。爰此，政府宜審慎考量師資培育公費生制度存在之必要性，故特向行政院提出質詢。
說明：
一、為了保障偏遠地區學生的受教權，避免教師不願至偏遠地區任，教育部編列公費生補助經費，招收公費生。藉由公費補助招攬成績優異的學生，依「師資培育公費助學金及分發服務辦法」第二條規定，畢業後分發到偏遠地區任教服務至少四年始能申請調動，以穩定偏鄉教師的來源。
二、但近年來出生人口減少，少子化使得教師的職缺競爭激烈，教師甄試的錄取率甚至低於1%，更能顯示現在大家是搶著當老師，若能錄取就算是偏遠的學校，也會願意前往任教，已無以往穩定偏遠地區的師資而招收公費生的理由了。
三、再者，依師資培育公費助學金及分發服務辦法第八條第二項：「公費生分發任教後，未依規定年限連續服務期滿，應償還未服務年月數之公費。」此規定只對違約的公費生請求原受領的公費，並無罰款亦毋須保管證書，顯見課責性有所不足，甚至有部分公費賠償款催繳未果，透過訴訟途徑請求更是浪費司法資源。此外，國內流浪教師人數已達近六萬人，在教師職缺競爭十分激烈下，政府宜審慎考量師資培育公費生制度存在之必要性，以免浪費政府培訓師資的支出。
主席：請周委員守訓質詢，詢答時間為15分鐘。
周委員守訓：（11時24分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。今天早上是教育及文化組的質詢，院長可能不知道我雖然長期參加外交及國防委員會，但事實上一直很關心教育的議題。特別是今年年中發生震撼全台的翁奇楠槍擊命案，犯罪的殺手竟然是一名未滿18歲的少年，我們都非常震驚。在帶他投案的過程當中，我代他轉述一句話，就是老師不喜歡他所寫的答案，老師很早就放棄他。我細究他的背景，發現他竟然有一個非常非常奇怪的問題家庭。由於他的父親因吸毒而入獄，在他進入住家旁邊的太平國中就讀的第一天，班上同學和全校師生看待他的眼神就已經不一樣了，結果他沒多久就變成中輟生。為什麼？因為老師不喜歡他，開始排擠他。
當然，我們知道學校一定會想盡辦法，運用各種資源去挽救這個學生，可是最後失敗了，他變成中輟生。我們知道教育界都很關心這個問題，不過今天我還是要針對中輟生的挽救機制就教於院長和部長。
類似此種問題家庭的小孩，他們到了學校之後就算很想努力，可是頭上已經被貼了一個標籤—你是犯罪家庭的小孩。他能怎麼辦？他才十三、四歲，這樣的國中生要怎麼辦？我們要怎麼去救這樣的孩子？怎麼樣讓這種問題家庭出生的小孩可以及早回到溫暖的學校教育裡面？請問院長有沒有進一步的辦法？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時26分）主席、各位委員。即便是中輟生，他會成為中輟生的原因一定有很多面向，但是政府或社會，尤其是教育機關，特別是學校，不應該放棄中輟生。我覺得我們應該用盡各種方法來協助中輟生繼續接受教育，而且成為社會有用的人才。像您提的例子，社會上可能也滿多的，我覺得教育部及各政府部門都應該同心協力、永不放棄，要盡一切的方法來協助他們。
周委員守訓：院長說得很好，可是我真的覺得我們做得還不夠。根據教育部提供的資料，按照72小時通報機制，學生3天沒到學校上課就要通報，結果去年我們有5,043個小孩不在學校上課，成為中輟生；今年更多，到目前為止有5,131個小孩不在學校上課，而且到今天還有812個學生沒被找到，他們不見了，離開學校了。不知道我們的機制到底出了什麼問題？
我們講了這麼久，包括我們已經沒有能力分班，除了培養他們的第二專長，也有心理輔導了。這些都有了，為什麼還有812個學生在外面遊蕩？這是教育部最近給我的數據。
請問部長，我們的機制在哪裡？如果碰到這樣的家庭，小孩的戶籍在這裡，學籍在這裡，可是他進入學校之後，發現全校師生都不理他，原來是因為自己爸爸的問題。可是才十幾歲的小朋友，他哪懂？請問有什麼機制？
吳部長清基：謝謝周委員。周委員所談的廖國豪案件事實上也說明了一個孩子的偏差行為是種因於家庭、顯現於學校、惡化於社會，這三個環節都必須扣好。
廖國豪的案件是因為爸爸入獄而為他帶來一個標籤，事實上學校本身應該幫他做好去標籤化，結果沒有做好，讓孩子感覺到學校去得不到同儕團體的認同，而走進中輟，變成社會的偏差，和不良分子結幫成派。這是我們要檢討的。
對於剛才所談到的這800多位孩子，事實上我們都透過通報和警政協尋，希望把這些孩子找回來。
周委員守訓：什麼時候可以把他們都找回來？
吳部長清基：通報的工作我們一直在做，協尋方面，學校也透過里長和家戶拜訪等各種管道，希望把孩子找回來。
周委員守訓：院長、部長，我今天是語重心長地講，這應該是預防重於補救。除了把他們找回來，還要去補救他們的first mile，瞭解他為什麼會離開，是在學校找不到溫暖，還是在家裡找不到溫暖。如果外面的黑社會讓他們找到溫暖，他就淪喪下去了。我們不希望看到這種情況，因為不管台灣多民主、多自由，如果沒有辦法把下一代顧好的話，就象徵可能的亂源的存在。所以我很關心這個議題。
此外，我長期以來也很關心台灣的英文程度的問題，我發覺台灣的英文程度不但不能和新加坡比，連鄰近的幾個主要競爭國家—日本、韓國都不能比，可是我們以前唸書的時候，還為了台灣的英文程度比日本、韓國好而沾沾自喜，但是本席現在在研究所任教，接觸日本、韓國的大學生和大陸來的研究生以後，發現他們的英文程度竟然比台灣學生好很多。這兩天，我發現一件很有趣的事，有一個醫生朋友告訴我：他就讀高中的兒子，英文成績是班上第一名；他是醫生，平常開藥方都用英文書寫體，有一天比較晚回家，他就用英文書寫體留了note給他兒子，結果這個兒子第二天完全沒有按照他指示的內容執行，還說根本看不懂他寫的東西。後來我才知道，現在台灣的研究生、大學生、高中生、國中生、小學生都不識英文書寫體，我周遭所有父母的小孩都不會書寫體，問了以後才知道學校已經很久沒教書寫體了，我實在不懂學校為什麼不教書寫體，因為現在很多招牌都是使用書寫體，電影、信件內容亦然，我現在若要用英文交代辦公室同仁也習慣用書寫體，但是現在的學生卻不懂書寫體，對英文書寫有隔閡感、距離感，在此情況之下，如何從根本提升台灣學生的英文程度？
今年連基測的題目出了書寫體題目，有一個學生說得很有趣，他說：題目很簡單，只是我看不懂。由此可見，我們並沒有要求，但基測考了，結果學生看不懂，我們都知道基測成績只要差1、2分，就差好幾個學校。部長，請問你的英文政策是什麼？國際上知名的可口可樂、凱迪拉克、聯合利華、大衛杜夫甚至嘉裕西服這些國際知名品牌的logo都習慣用英文書寫體呈現，可是學生卻看不懂，他們甚至看到這個題目就覺得有距離，實在令人意外。以前從a、b、c、d寫到z我們都用書寫體，現在無論在電影上或外面的招牌看到的都是書寫體，國際大企業也都是用書寫體命名，結果我發現台灣的英文已經不教書寫體了，我問老師為什麼不教？他們說：教育部沒有要求我們要教啊！後來我才知道教育部要求的是基本辨識能力，但問題是現在學生的反應是看不懂，有沒有可能教到這一塊？
吳部長清基：謝謝周委員的提醒，今年的基測的確有考書寫體，國民中小學九年一貫課程綱要的課綱有談到要辨識書寫體，讓學生看得懂，但沒有特別強調要會寫，平常書本上都用印刷體，但日常生活上使用的還是書寫體，我們寫字的時候很也少寫印刷體。
周委員守訓：你自己也寫書寫體，對不對？
吳部長清基：我都寫書寫體。
周委員守訓：你現在主管全國的教育大業……
吳部長清基：我們會再度提醒。
周委員守訓：台灣的學生不會書寫體，也看不懂，無形中會更有距離。
吳部長清基：我們會再度提醒課綱小組重視，同時請學校老師除了教學生具備閱讀課本所使用的印刷體能力外，還要教學生認識書寫體，因為學生不是天天在打電腦，也不可能隨時把電腦帶在身邊，留話時，還是要用書寫體。
周委員守訓：我不是教育專家，但我是民意代表，也了解台灣的英文程度，我會要求教育部落實你剛才所提到的想法和政策。不管是從小學或國中開始教，不但要教學生a、b、c、d到z的印刷體大小寫，也要讓他們了解書寫體的大小寫，不但要能辨認，也要能寫，只會辨認，不會寫，在辨識上還是會有落差。題目超簡單，我應該可以考滿分，但是文中有英文草寫字體，我看不習慣，所以沒有考滿分。這個問題值得深思。
吳部長清基：我還是會提醒課綱小組再加強書寫體的認識和使用能力的提升。
周委員守訓：我真的無法想像，現在竟然連大學生都看不懂，在此情況之下，我真的不知道我們要如何提升台灣學生聽說書寫的水平。簽了ECFA以後，我們不是要和世界競爭嗎？英文不好，怎麼跟世界競爭呢？現在世界的主流畢竟還是以英文為主。
吳部長清基：英文簽名也是用書寫體，沒有人用印刷體簽名。
周委員守訓：我的英文簽名都用書寫體，沒有人用印刷體簽名的。
吳部長清基：沒有。
周委員守訓：如果學生要去應徵、面試……
吳部長清基：到國外做生意也都是用書寫體簽名。
周委員守訓：這是世界性的語言，美國人從小就用英文，從小開始就有辨識能力，不教也沒關係，因為大家都會，台灣不教的話，中間可能會有一個隔閡，這樣會阻礙多少學生呢？
吳部長清基：有檢討的空間，我們會檢討。
周委員守訓：現在的電影如果出現姓氏的畫面，也都使用書寫體，我覺得那是電影裡面很優美的部分，希望我們不要讓學生有潛在的恐懼、壓力。
吳部長清基：課綱委員會會檢討。
周委員守訓：希望這一點能改進。
吳部長清基：好。
周委員守訓：這個會期正在審預算，我們花了很多錢舉辦活動，台北馬上要開幕的花博、去年的聽奧及世運，每個活動的硬體、軟體設施都要花上百億元，這些活動都很好，辦得很成功，也在世界上留下了印象，可是這些印象都是短暫的，台灣一直希望能走出世界舞台，躍上國際發光發熱，很多外國人到台灣來，就是想要了解台灣的精髓，所以首選就是故宮，故宮剛好在我的選區，平常我很注意故宮的大小事務，周院長剛上台時，我還特別跟她溝通，我告訴她，感覺上，故宮好像是一個封閉的大宅門，假日能不能開放給周遭的鄰里來參訪，讓他們看看故宮的文物。後來我才發覺我們的故宮是世界五大博物館之一，館藏量幾乎可以超越羅浮宮、大英博物館、紐約大都會博物館、俄羅斯聖彼得影視館，可是我們的硬體設施和他們差太遠，能展出的空間非常狹小，所以雖然擁有我們數十萬件展覽品，但他們每次只能看到數十件。每年約有上百萬人到巴黎羅浮宮、倫敦大英博物館、聖彼得看影視館、紐約參觀大都會博物館參觀，可是他們到故宮參觀以後，發現他們能看到的文物太少了，我們有幾十萬件展品，但是99年度能展出的展品只有千分之五，剛剛我問周院長時，她說：沒有辦法，我們的大故宮計畫已經延宕了好久。院長，我的意思是，我們花了100億辦了很多活動，在世人的眼光中，卻是短暫的，沒有辦法流傳下來。世界性的大活動，例如：博覽會、運動會等，都是各個國家輪流舉辦的，但故宮的東西是永續存在的，大故宮計畫拖延這麼久，現在才編列的第三期工程，也要到民國107年才能完工，現在都是一年編一點點預算去擴展，請問我們有沒有辦法展現魄力，破例以一步到位的方式把這個計畫完成，讓到台灣來的觀光客覺得他們終於看到世界五大了？只要我們有這個氣魄去拓展故宮的硬體計畫，我們就可以跟羅浮宮齊名，可以做的不做，卻花一些錢施放煙火，我無意說這些放煙火的行為不對，可是它在世人、觀光客、整個世界舞台上所殘留的印象畢竟是短暫的，故宮的價值卻是恆遠的，大故宮計畫的預算怎麼編、怎麼處理，行政院能不能提出破釜沈舟的計畫，讓大故宮計畫早日實現，不致讓觀光客每次只能看到幾十萬展品的幾十件？進而讓中華文化的精髓、全世界最精髓的地方可以擴展到全世界？
吳院長敦義：除了故宮南院的計畫現在正在施工以外，我想大故宮計畫從去年總統同我提起，我們也當面與周院長提到，希望彙集民間與政府的力量，一起來為大故宮計畫進行實質的推動。目前大概先進行相關可行性評估，因為土地、土壤位置需要可行性評估，現在大約有一千多萬元的經費編列在100年度的總預算當中，假如立法院審議通過的話，故宮就開始著手運用這項經費進行可行性評估及分析，實質進入行動的計畫裡。
周委員守訓：院長，今天如果不是在中華民國臺灣，而是在法國、英國或美國的話，這些都可以一次做完，可以聚集所有經費一次完成。我的意思是說，我不是否定大故宮計畫的時程，而是覺得太慢，做的東西可以一次到位不用拖這麼久，而且我相信這部分比我們辦10次的花博對全世界更具有有正面的訊息。
吳院長敦義：這兩樣都有其號召及魅力，可以並行不悖。
周委員守訓：我沒有說要停辦這些活動，而是透過資源的重新整合，對故宮來說……
吳院長敦義：我們協助高雄成功辦理了世運，聽奧也是成功的。
周委員守訓：現在花博也很成功。
吳院長敦義：面對現在的花博，大家同心協力來成全他，使台北及臺灣發光。謝謝！
周委員守訓：謝謝。
主席：請邱委員議瑩質詢，詢答時間為15分鐘。
邱委員議瑩：（11時42分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。院長，我相信您一定看了今天的報紙，昨天內政部部長在晚間一場大學院校的演講中，他特別提到不在籍投票這件事，這是執政黨非常強烈推動要在2012年實施的一項投票改革制度。江宜樺部長在昨天突然說，2012年的不在籍投票這項制度一旦實施，有可能會豬羊變色。院長，你如何解讀這件事？你如何解讀你的部長的這一番談話？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時43分）主席、各位委員。扼要地報告邱委員您剛才的指教，第一，不在籍投票在國內有相當高的民意支持度，這從歷次的民調結果就可以看出。主因在於我們保障了許多人的投票權，而又不會貿然地在沒有共識前就推動海外的部分，所以去除了很多質疑，基本上，對於這項方案傾向支持推動的民意支持度頗高。
邱委員議瑩：你剛才說不會貿然推動海外的部分，請問台商的部分算不算海外？
吳院長敦義：也就是除了在台澎金馬地區以外，不會在海外有任何通訊投票或就地投票等行為。這是第一點。
邱委員議瑩：你只需要簡單回答就可以。
吳院長敦義：第二，江部長的意思是說，縱使是推動不在籍投票這件事得到社會的支持，得以順利推動，但那些能夠不在籍投票者到底想投給人，其實是無人可知的，這是無法掌握、控制或預測之事，所以，投出來的結果並非如某些學者所說，這種措施一定對某些黨有利，或依另外的學者認為其實對另一個黨或候選人才較有利的說法，江部長認為其結果尚未可知，亦無人可以掌控。
邱委員議瑩：你的解讀是這樣？所以，你認為江部長昨天這種「會豬羊變色」的說法並沒有失言？
吳院長敦義：他說的這個形容詞是強了一點。
邱委員議瑩：你們很多國民黨委員知道這個消息之後，當場都罵他失言，很多人認為他其實是講錯話了。這件事就我的解讀看來，我認為國民黨現在的政策評估是，認為馬英九施政滿意度過低，所以，2012的總統大選可能會被民進黨重新奪回執政權。
吳院長敦義：不會。
邱委員議瑩：而推動不在籍投票才有可能會豬羊變色，讓這個選情再次翻盤過來。
吳院長敦義：江部長應該不是這樣的講法，不會這樣，邱委員，妳很敏感。
邱委員議瑩：你也很敏感，可是你在此時的反應……
吳院長敦義：最近有一個最新的民調顯示，這是常被很多在野的朋友提出來作檢驗的那個民調，顯示馬總統的聲望及信任度已經接近高標，甚至情況非常好，哪裡會有人認為他的民調要靠這項政策？
邱委員議瑩：如果你是這樣解讀的話，那江宜樺更慘，他的官位烏紗帽一定不保，如果你說馬英九現在的民調施政滿意度是高的話，那江宜樺說2012年推動不在籍投票將會豬羊變色的論點，不就表示馬英九會下台，選情會翻盤？那他的烏紗帽更不保了，難怪你們國民黨委員說他失言。
吳院長敦義：依我的猜測，其實你質詢的用意並非在此，你們可能會想「說不定你們推動這項政策是想要把不在籍投票當作一個拉票的利器」，說不定有人有這樣的質疑。
邱委員議瑩：我現在是照你的話來請教你。院長，今天江宜樺說這種話，不管算不算失言，你怎麼解釋都很難。
吳院長敦義：我不認為他失言。
邱委員議瑩：我請教你一個制度上的問題，你剛才說這是一個超過7成以上民眾都支持的投票制度。
吳院長敦義：有幾次民調結果是這樣顯示的。
邱委員議瑩：如果是這樣的話，是不是行政院或政府應該要極力去推動所謂的「不在籍投票法」？這應該會好過於現在你們只去修改「總統副總統選罷法」來推動不在籍投票，如果你認為這是全民百姓普遍支持的制度的話，行政院有沒有這樣的期程或計畫要來推動「不在籍投票法」？
吳院長敦義：我會接受您的指教，請內政部同中選會就這項議題進行研議，看是要推動單獨立法或依循其他途徑去處理。總而言之，一定會在國人有共識的情況下，才會去推動選舉制度或方法的改變。您也很瞭解，自從我到行政院來服務之後，我們對中選會主委人選之選定，我希望中選會不但要能法制化，而且要非常公正無私地辦理選務工作，所以，針對委員方才的指教，我會慎重考量。
邱委員議瑩：如果你現在才開始考量的話，那真的是有點慢。
吳院長敦義：不是現在才開始考量，委員提到說要單獨立法這件事。
邱委員議瑩：很顯然你們在推動這項選舉制度的變革上，沒有考慮可長可久的一面，你們的可長可久是講假的，你們只是希望先過了2012這一關，先讓馬英九的位子坐穩了，再來考量後面的事情。
吳院長敦義：我沒有這種想法。
邱委員議瑩：如果照你剛剛的說法及想法－第一，這是大部分民眾支持的政策。第二，你認為這是一項好的制度－，為何你們到目前為止，沒有去考量任何「不在籍投票法」的修法或訂定呢？我問過內政部，內政部說沒有；問中選會，中選會則說這不是他們的職掌。我現在利用這個質詢時間要請教院長，你說你回去會考量，那很顯然地，你們現在推動的不在籍投票，基本上是為了2012年的選舉，是為了能確保馬英九的官位之舉。
吳院長敦義：不是，不在籍投票只有在全國性選舉，大家都有投票權的情況下來實施，才比較有第一次實施成功的可行性，若是縣市長選舉也採用不在籍投票的話，試想那會製造出多大的困擾？
邱委員議瑩：院長，我不是要這項制度現在就用在縣市長投票上，當然，我也曾經問過部長，你們也不贊成在公投法中實施不在籍投票，現在都沒有任何規劃。
吳院長敦義：包括立委選舉亦復如此，因為選區……
邱委員議瑩：未來包括立委的選舉，你們都還沒有規劃，到現在為止，你們只做了總統副總統選舉的部分。
吳院長敦義：因為不在籍投票的試辦或實施只有以全國為一個選區來辦才最為符合其意義。否則，如果連選區很小的選舉都辦不在籍投票，就會造成那種假戶口相繼出現。
邱委員議瑩：我同意您的看法，所以，我才認為你們應該要儘速制定不在籍投票法，甚至可以從公投部分先做起，因為那更簡單、更沒有所謂的政治性問題或您擔心的後續問題。因為本席已經問過內政部和中選會這個問題，所以，我希望行政院能夠加速研議。
吳院長敦義：我報告以下兩點，供委員參考。第一，我們為什麼選擇修總統副總統選舉罷免法，因為它是全國性的選舉，所以，就由此試辦。至於您提到不在籍投票其實不只限於選舉，也許還包括公投，這一點我們願意來考量。
邱委員議瑩：本席還有另外一個更重要的議題要請教您，我發現你的政務官都很閒。
吳院長敦義：他們都很忙。
邱委員議瑩：你看，昨天江宜樺下班後可以去台大演講，文建會主委下班後可以去電視台上call in節目，你說這是個人行為，你袒護屬下到這種程度。
吳院長敦義：但是，這些都和他們的工作有關係。江部長主管選制的變更，他也是政治系的教授……
邱委員議瑩：所以，他下班之後的工作要和他的工作有關，是不是？
吳院長敦義：那是下班後。
邱委員議瑩：如果文建會主委下班後去電視台上call in節目大談與文建會本務無關的議題，你也認為無妨、可以接受？你上一次和這一次的標準為何不一樣？你評論江宜樺和盛治仁的標準前後不一。
吳院長敦義：我的標準都一樣。
邱委員議瑩：聽奧是他之前的工作，他現在的身分是文建會主委。
吳院長敦義：只要他在公務期間戮力從公，而公餘時間，有人是聽音樂、看電視，如果他去從事與文化有關的活動，這也不算過分嘛！
邱委員議瑩：沒關係，院長可以繼續強辯。
本席繼續要請教院長，你知不知道文建會編列的建國百年預算有多少？
吳院長敦義：如果用比較嚴謹的態度來看，編在文建會項下的預算應該是20.9億。
邱委員議瑩：跨年呢？
吳院長敦義：如果擴大來講，本來就應該爭取要辦活動的單位如新聞局……
邱委員議瑩：院長，本席只問你跨年部分，上次在總預算案的質詢時本席也請教過您，昨天文建會偉大的主委發表一篇強烈聲明，表示本席指鹿為馬，本席現在要一一請文建會或院長幫本席釐清。在文建會8月20日的新聞稿中提到：「這場前所未見的開幕及跨年晚會……」等等，寫了一大堆，前面還提到開幕，我不知道這是什麼開幕，跨年要開什麼幕？而台北市文化局10月20日的新聞稿內容，與文建會新聞稿內容相似度達99.9%。又，李永萍副市長在2月3日批示的台北市政府公文中，提到花博的開幕式演出，獲得市長於會議中裁示：延至跨年辦理。所以，花博的正式開幕演出是在跨年辦理。你文建會在8月20日的新聞稿也是這樣寫，即開幕及跨年晚會怎麼樣、怎麼樣，結果盛治仁主委說我「指鹿為馬」，我想請問你，跨年這個晚會是開國的晚會，還是文建會的跨年晚會？
吳院長敦義：報告邱委員，我們辦跨年晚會的經費應該是1.5億，希望藉由跨年晚會來讓台灣被全世界更熟悉、驚豔及瞭解，也讓全國全台灣的民眾能對國家有高度的光榮感及認同感，這1.5億是這個計畫。
邱委員議瑩：1.5億是文建會補助給花博的。
吳院長敦義：花博的開幕典禮是在11月6日，跟這個無關，委員講的1.5億跨年晚會是中華民國建國100年的一系列活動。
邱委員議瑩：是花博的開幕晚會，李永萍的公文寫得這麼清楚。
吳院長敦義：這一系列活動，包括補助25個縣市政府來辦理，所以是一系列活動的開幕典禮，也是建國100年的開幕典禮。
邱委員議瑩：是建國100年的開幕晚會嗎？
吳院長敦義：是。
邱委員議瑩：如果是建國100年的開幕晚會，你為什麼要補助給台北市政府，這跟台北市政府有什麼關係？
吳院長敦義：我請盛主委來說明。
盛主任委員治仁：那是我們跟市政府合辦，由市政府來執行，我們撥款出一半的經費。具體出多少，等他們整個核銷以後，就會將經費全部報過來。李永萍副市長所簽的公文，指的就是把原來11月6日所規劃的內容，當時因為考慮到防汛期，他們覺得……
邱委員議瑩：所以他們把開幕晚會已經移到……
盛主任委員治仁：不是移到，他們有他們的開幕，11月6日還是會開幕。
邱委員議瑩：11月6日是另外的開幕，其實他的開幕晚會就是同一個嘛！用的是同一組人，同樣的表演地點及同一組策劃人馬。
盛主任委員治仁：不是，他們11月6日是完全不同的人及內容。
邱委員議瑩：我講的是跨年晚會，也就是他們的開幕晚會。
盛主任委員治仁：我們兩邊合作當然是同一組人。
邱委員議瑩：你告訴我要看台北市政府編多少錢，你們才去核定，因此這1.5億是先匡列的。
盛主任委員治仁：是實際花了多少錢。
邱委員議瑩：我請問你，台北市文化局說要匡列1.95億，所以你編了1.5億，看起來是合理的。結果趙心屏卻說不確定，現在還不知道花博開幕要花多少錢，那你文建會去哪裡匡列這1.5億呢？
盛主任委員治仁：您這幾個數字，我可以向您報告。他們說不確定是因為現在還在執行中，因此不確定確實是多少。他們的1.95億是包含閉園秀及閉幕典禮，這些部分我們都不會出錢，我們只會出12月31日的。
邱委員議瑩：你們的跨年晚會跟他們的開幕晚會是在同時間、同地點及同一場地去舉辦。
盛主任委員治仁：這是我們兩邊一起合作的同一件事。
邱委員議瑩：兩邊合作的同一件事，所以是同一個晚會。因此從1.95億加上你的1.5億，暴增到三點多億，我哪裡有指鹿為馬！你現在不是說了實話嗎？
盛主任委員治仁：因為這個不是花博的開幕晚會。
邱委員議瑩：我再請教你，你的跨年晚會，民眾是自由進場嗎？
盛主任委員治仁：不是，要透過花博進場。
邱委員議瑩：為什麼要透過花博進場？曾幾何時，你不是都希望民眾來參加建國百年的晚會嗎？大家歡欣鼓舞來參加，為什麼要買花博的票進場呢？
盛主任委員治仁：即使不進場，整個表演在周遭的範圍都看得到，因為那是水上的表演，表演都在基隆河上，並非我們過去觀念的那種舞台。
邱委員議瑩：如果是這樣，民眾為什麼要買票進場？
盛主任委員治仁：可以近一點看。
邱委員議瑩：如果大家在外面都可以看到，為什麼要買票進場？我從來沒有聽說過跨年晚會要買票進場，而且還要補助台北市政府1.5億，你還是講不清楚嘛！
盛主任委員治仁：我們覺得滿清楚的。
邱委員議瑩：你剛才講過是同一個晚會，所以我沒有指鹿為馬，因此我要求你立刻向我道歉！
盛主任委員治仁：11月6日是花博的開幕，我們沒有講錯。
邱委員議瑩：我剛剛的質疑，跨年晚會及花博開幕晚會，你們已經承認就是同一個晚會。
盛主任委員治仁：沒有。
邱委員議瑩：你還說本席指鹿為馬，請你立刻向本席道歉。
盛主任委員治仁：花博開幕晚會是11月6日。
邱委員議瑩：請你立刻向本席道歉。
盛主任委員治仁：我們沒有講錯，花博的開幕是11月6日。
邱委員議瑩：院長，你這種主委是「白賊」加「厚臉皮」，而且還死不認錯，專門只會為國民黨助選，也只會利用上班時間為國民黨助選。
盛主任委員治仁：沒有，我在上班時間從來沒有。
吳院長敦義：報告邱委員，我覺得你們兩位都沒有講錯，我的看法是……
邱委員議瑩：對，我沒有講錯，所以你們花了1.5億去補助花博開幕晚會。
吳院長敦義：我覺得你們兩位都沒有講錯。
邱委員議瑩：我沒有講錯，今天的質詢我帶這麼多資料來。
吳院長敦義：邱委員，就像一個銅板，前面是國父的像，後面是寫50元，你看到的是50元，他看到的是國父像，只不過你看到的是背面，他看到的是正面而已，所以沒有錯。
邱委員議瑩：院長，你這叫做硬拗。
吳院長敦義：哪有硬拗？
邱委員議瑩：哪有一個晚會就臺北市政府來講就是臺北市的花博，就你們文建會來講就是你們的跨年，胡扯！
吳院長敦義：你說跨年晚會與花博的開幕同樣，這是不對的，並沒有一樣，這是不同的。
邱委員議瑩：如果看到正面與看到背面都是同一個，這還是銅板，還是錢嘛！
吳院長敦義：是啊！
邱委員議瑩：還是晚會嘛！所以我沒有講錯。
吳院長敦義：所以你們同樣看到一個銅板，只是角度不同。
邱委員議瑩：你們還是花了大筆的錢，本來一個晚會1.95億就辦得起來，你們再增加1.5億元，現在變成要花三點多億元才辦得起來，所以我沒有講錯嘛！哪有一個晚會要花到三點多億元？
吳院長敦義：你不覺得郝龍斌市長真得太樸實敦厚，他沒有在花博開幕上花很多錢，在選舉前大肆鋪張，就可以看出其風度及樸實一般，你應該給予肯定。
邱委員議瑩：我告訴你，這不是樸實跟鋪張的問題，這是因為你們政府的錢太多在亂花，1.5億元……
吳院長敦義：若是別人舉辦晚會能花一億多元，都會選在投票前夕才舉辦，謝謝。
主席：教育及文化組的質詢已質詢完畢，上午質詢到此結束，下午2時30分繼續開會，進行交通組的質詢，現在休息。
休息（12時1分）
立法院公報　第99卷　第57期　院會紀錄
繼續開會（14時32分）
主席：現在繼續開會。進行交通組的質詢。
請羅委員淑蕾質詢，詢答時間為15分鐘。
羅委員淑蕾：（14時33分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。根據民調顯示，花蓮人的第一選擇還是贊成蓋蘇花高，不管是用全國性的民調或是用花蓮人的民調來看，蘇花高都是花蓮人的最高選擇。請問院長對這份民調有何看法？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時33分）主席、各位委員。每一項民調都可以體會出花蓮地區的民眾，甚至台中地區的民眾，都認為現在的蘇花公路的確不符合花東人民的需求。但數十年來，環保與興建蘇花高的問題，始終困擾著各級政府，所以我們選擇的路是經過各方考量之後，才往蘇花公路改善計畫的目標推動，目前大體上已獲得各方相當程度的支持。
羅委員淑蕾：其實我們都很清楚，既然阿爾卑斯山的隧道可以，為什麼蘇花高不可以？何況以隧道工程取代危險路段是全世界先進國家一致的作法。阿爾卑斯山長達57公里，目前才通車，蘇花公路若要行的安全，也應該用隧道避開危險路段。原本7年前蘇花公路就要動工，後來並沒有興建，院長認為誰要負最大責任？
吳院長敦義：一、目前蘇花改就是在相當的路段，改用隧道的方式進行，這樣一方面對環境衝擊可以降到可容許程度，一方面也縮短48分鐘行車時間，為相對極為安全的路段；二、7年前曾經幾乎確定蘇花高要動工，但終究被停下來，在停下來的原因中，現在也有一些被質疑，並提出不同的辯解。雖然7年前已經萬事俱備，甚至有2個標已經決標，但終究停下來，至於這部分的轉折，就請毛部長向委員說明。
毛部長治國：在89年政黨輪替之前，原本蘇花高的環評已經通過，後來政黨輪替之後的行政院，也在91年核定了蘇花高的建設計畫，但在92年要施工之前，當時的行政院長到花蓮聽到一些其他的意見，後來就決定暫緩，希望把相關意見加以整合，因而耽誤下來，結果耽誤到94年因為環評時間超過，必須重新再做環評。但在97年重新做環評的大會上，當時的經建會表示要將本案退回。
羅委員淑蕾：我們應該給花蓮一條安全的路。當然，環保人士一直要求政府要加強東部幹線的運輸量及品質。其實，我們從2007年太魯閣號加入之後，雖然位置有增加，但台鐵的服務品質和應變能力確實有問題，例如買票的動線沒有規劃好；電腦訂票要提早一個禮拜；當機、塞車的事也很多，甚至花蓮民眾在連續假日的時候，還要拜託總統幫他買票，確實很不容易。
毛部長治國：現在沒有這種情形了。
羅委員淑蕾：我希望能夠還給花蓮人行的安全，你看人家又要來抗議了！花蓮市議會還說，如果不蓋，要一直休會下去。
吳院長敦義：他們不是來抗議，而是來贊成、支持及呼籲蘇花改趕快動工。其實，我們兩年多前就朝這個方向規劃及定案，現在是依照法律完成公正嚴整的環評，不是因為蘇花公路崩塌之事才起心動意來做，是經過長期周延的考量，而且已經定案。
羅委員淑蕾：應該趕快，不要再拖延下去，也不要每次弄得死了很多人命，再來檢討先前的錯誤，這樣看得都滿難過的。
另外，幾個月前本席踢爆桃園中控室飲酒作樂之事，包括桃園機場也被別人詬病連連，可見其管理鬆散的離譜。當初我踢爆時一直跟民航局講，但是沒有人理，都說沒有那回事，結果照片被報導出來之後舉世驚訝。本來以為踢爆之後中控室會改善，但在南修颱風來臨那段時間仍然發生一些事情。雖然南修颱風沒有直接侵襲臺灣，不過8月31日已經發布颱風警報在桃園機場的範圍內，可是那一天有人向本席檢舉說，為了幫新上任中控中心的陳志嘉組長慶生，他們公然叫外食到中控室辦桌，總共有30個人參加，包括承包商與站內其他組長及中心的同仁。你想想看，一樣再弄給你死啊！事實上中控室是機場的心臟，我們前一陣子說什麼機場廁所的污水溢出來，其實中控室的監控電腦中心就已經有高水位的警告，表示污水坑已經有阻塞的狀況，並且維持一段時間了，但是操作人員並未通報，所以就讓它滿出來了。
還有，在今年7月26日下午2點30分，維修人員到中控室去檢查電腦時，發現北登機口火警監控電腦的網路連線脫落了。那個訊息的產生是在7月26日上午9點30分，上午9點30分就已經知道火警的網路連線脫落了，但中控室的人卻不知道，直到維修人員在下午2點30分去才發現，竟然都沒人知道。更離譜的是，今年8月12日，也是在早上10點鐘，維修人員例行到中控室檢查電腦時，發現EVI上面有一側編號3077A的管制門，從8月11日下午3點52分就開著，到第二天早上10點，亦即將近17、18個鐘頭，那個管制門是開的。我們可以懷疑是否有人利用那個空檔走私，或是有人利用那個空檔偷跑出去，結果中控室都沒有發現。諸如此類的情形，從我踢爆了以後，還是這樣鬆散。我們的桃園機場縱使改成桃園機場公司，有用嗎？
吳院長敦義：謝謝羅委員。您一直很注意監督我們桃園機場的種種疏忽，我非常感謝您。妳也知道，自從桃園機場在管理、維修上出現問題之後，民航局局長與主管桃園機場的主任都更換新人，但是中控室還出現這樣不妥的情況，我會請交通部特別督促民航局局長與相關人員，要有效的監督桃園機場做改善。坦白說，出現這些狀況，真是愧對國人！
羅委員淑蕾：令我匪夷所思的是，我才對中控室提出這麼大的質疑，中控室竟然還可以在颱風天飲酒作樂，吃喝玩樂，還是同樣的情形。那也代表你把那群人換掉、記過、降職，統統沒用，因為機場是外包的，而中控室是機場的心臟，所有的連線都在那裡。當時你把中控室主任降一級，他的薪水只不過少了……
毛部長治國：他已經停職了。
羅委員淑蕾：後來是檢察官把他提起公訴，你們才將他停職。
毛部長治國：沒有，之前已經將他停職了。
羅委員淑蕾：之前先停職，後來經過公懲會評過後降一級，所以又復職了。
毛部長治國：沒有復職，我們還是繼續將他停職。
羅委員淑蕾：因為懲處太輕了，當時一開始時，不是平調就是把他換到更……
吳院長敦義：羅委員很瞭解國家的體制，公務員懲戒委員會是司法院所屬，我們無法干預。方才羅委員提到只有申誡，雖然申誡看起來很輕，但是毛部長講了，我們也不同意他復職。我想交通部應該再就中控室究竟要不要外包的部分，趕快做檢討，如果這個制度是不好的，我們應該將其修正過來。同時也要找適當的人，能夠守規矩、有能力、有熱誠的人才行。
羅委員淑蕾：這真的是離譜到極點了！你看看，我已經踢爆了，他還敢在颱風期間找外面的人來……
毛部長治國：羅委員，我們會查辦。
羅委員淑蕾：很多人都是被迫參加，就是因為被迫參加才會讓我們踢爆。竟然強迫人家去參加慶祝他升官的活動！人家說陳志嘉家是魏勝之主任眼中最紅的人，短短不到3個月就升組長，再升9等秘書，所以大家都巴結他。這個過程符合行政程序嗎？整體來說，已經出了那麼多事了，在我踢爆以後又接二連三的出事，污水的控制滿水位，警示器都顯示已經阻塞了，還不知道；那個管制門10幾個鐘頭都開著，卻沒人知道；甚至火警連線都脫落了，真是天祐臺灣！假如那天有發生火災也沒人知道，竟然有這樣的情形與這樣的中控室。今天我站在這裡質詢，我很痛心，因為這樣的事情我已經告訴民航局了，他們告訴我說，有這回事。方才我提的這幾項都真有其事，可是你們還是任由那個外包的管理公司這麼囂張，8月31日那天還在那邊飲酒作樂。你說會不會很痛心啊！結果都白講了，我們監督有用嗎？
毛部長治國：如果查證屬實，我們會嚴辦。
羅委員淑蕾：現在政府還要花5、6百億元蓋第三航站，假如又是同樣一批人有用嗎？
吳院長敦義：有沒有用同一批人，羅委員將來就會知道。桃園機場出現這種缺點，我們一定要嚴格處置。桃園機場從1月至8月份，所有客貨運的成長率都居亞太地區第1名，對這些絕大多數用功的人，我們還是要予以肯定，但是對於犯錯者，我們查明清楚後，定要嚴格處理，這是我們一貫的、絕不放鬆的原則。
羅委員淑蕾：部長，我給你兩天時間，你能否將我方才提到的這些事情查明清楚？
毛部長治國：好的。
羅委員淑蕾：還有機場的燈箱廣告，你們已經跟廠商解約了，結果還讓人家偷偷去換。本來是先把它拿掉，拍照，拍得白白的叫拍照，待拍完照後，又把它偷偷換上去，圖利了廠商半個多月。我想知道當時是誰去偷換的，便要他們把所有監視器、錄影的相關資料調來，結果他們告訴我說，監視器壞掉了，錄影機也壞掉了，資料找不到，沒有了。
吳院長敦義：能不能拜託羅委員將相關的資料交給毛部長，我請他一週內，將以上你所提的這些事實都查清楚，依法嚴辦。
羅委員淑蕾：你去問民航局局長，我有沒有跟他講？所以我是要告訴你說，我很痛心，我們踢爆這些問題，不是要凸顯什麼或我個人要怎樣，我都事先跟他們講，但是沒人理會。你再看看這張照片，上班時間是這樣的！
吳院長敦義：謝謝委員提醒。
羅委員淑蕾：你們看看，上班時間是這樣的！
毛部長治國：謝謝委員提供資料，我們來查處。
吳院長敦義：謝謝委員的資料，我們一週內查清楚。
主席：請李委員慶華質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員慶華：（14時49分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。今天有一則篇幅很大的報導，我想看到這一則報導的國人，沒有人會不動容的。本席把這篇報導簡單向院長及部長說明，請院長表達你的態度，也請部長說明你的看法及規劃。有一位患有罕見疾病的殘障兒童，名叫陳婉坪，她想交給馬總統一封信，最後這封信也送到總統府了。她信上寫道：「親愛的總統伯伯……只要你有心宣示，無障礙精神一定會像節能減碳政策一樣全國動起來，希望這個夢想能夠早日實現。」「總統伯伯，如果您可以讓全國各地都有無障礙火車、無障礙捷運，或是有更多的輪椅席，以及四通八達的低底盤公車……全國的身障者、老人家、行動不便者都可以自由自在走出家門。」為了讓這個理想能實現，很多家長也開始響應，決定要發起「改善全台交通無障礙遊行」活動，將在11月13日走上街頭，希望政府能優先處理無障礙公車及台鐵無障礙設備與服務，甚至海、空運也都能無障礙化。這篇報導的標題寫著：「夢想無障礙罕病兒向總統請命」。本席以為，在一個進步的國家、民主的國家、經濟有一定水準的國家，都會非常重視弱勢及人道精神，對於這位陳婉坪的呼籲和陳情，首先請院長表達對這件事情嚴肅的態度。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時52分）主席、各位委員。謝謝李委員很重視，也很鄭重的把這則報導唸出來，我想這一位罕見疾病的患者陳小朋友，她的夢其實也是我們大家共同的夢，不只在交通工具上，讓他們有無障礙空間，哪怕就是走路到公園去享用文化、藝術方面的表演、聚會，她都能有個無障礙空間。昨天我到松山機場去視察為了適應31日台北和東京羽田對飛，松山機場一航廈改裝情形，我注意到了航廈設有無障礙坡道，讓不方便上下樓梯者，有一個斜坡可以上專用電梯，為什麼我連這樣的細節都注意到了？因為這也是我的夢。過去我在南投、高雄16年半的地方首長任期，對無障礙環境是用盡全力在做。不久前我還提醒相關部會要幫助各縣市政府來做，當然，要在很短時間把每一項都做到和先進國家一樣的水準，或有一定困難，但目標是明確的，我們的行動要具體有力去推動，做不到，或還沒有做到的，我們來檢討、加強。
李委員慶華：在全國大眾運輸工具方面，請部長說明如何能讓這些同胞、鄉親可以完成他們的夢。
毛部長治國：這分兩部分來講，像捷運、航空站等等，因為大都是新的設施，所以無障礙環境都沒有問題，目前比較需要加強的，有公車部分，這部分交通部今年特別編列預算補貼地方政府採購低底盤公車，希望到99年底，低底盤公車可以占市區公車的16%，大約一千多輛，然後每年還會繼續再增加。目前挑戰比較大的，大概是火車部分，因為火車系統比較老舊，這部分大概可以分兩部分來看，一部分是車站升降梯問題，目前鐵路局已經針對人數比較多的主要車站分年度興建升降梯，這部分我們希望他們能壓縮時間，更快來完成。另外比較麻煩的部分是月台高度和歷年購買車廂的高度不太一樣，這部分他們也有逐年把月台調高的計畫。目前這些計畫都陸續在進行中，不過，可能都要花一些時間才能完成。
李委員慶華：因為吳院長這麼強調庶民，所以本席非常期勉院長及部長能在任內儘量讓「夢想無障礙」的夢能實現，我相信那將是一個很美麗的故事。
毛部長治國：是。
吳院長敦義：謝謝李委員。
李委員慶華：接下來本席要請教一個舉國關切的問題，就是蘇花公路的問題。搜救行動到目前、到此時此刻，到底情況如何？好像還有23個人失蹤是不是？到今天為止的情況，能不能讓立法院知道？
吳院長敦義：是，我扼要報告。我們進行海陸空三路共同搜救，失蹤的人員主要是創意旅行社團員，到目前已經獲悉的是，尋獲創意旅行社一名女姓團員龔艷部分大體，經DNA驗證確定，其他則還在努力中。114.5K到116K這兩個地方崩塌的範圍，以及之前112K，甚至更前的106.5K，海陸空三路都有在進行搜索，有時候海象不好，施行就比較困難，也有同仁在搜救時腳受傷，但是我很感激國軍、紅十字會人員、消防署特搜隊人員及義工參與救援的工作，我們也是一秒鐘都不肯放棄、不肯放鬆，我們會努力來做。
李委員慶華：院長、部長，有家屬反映，我們搜救動員的人力還是不夠，有沒有這個事實？
吳院長敦義：當然，我完全可以體會失蹤者家屬渴盼的心情，希望不只是全面搜救，還要加大力度、擴大廣度，因為剛好就在海邊；也有人質疑大批土石塌下來後就埋在海底，會不會車子或創意旅行社團員就壓埋在下面？所以我們用了很多設施，包括生命探測器、艦艇等等，我們願意再增加更多人手，假設搜救空間夠的話，我們會再加強力度、人數。謝謝。
李委員慶華：因為這是人命的問題，最後本席再請教二位，搜救的行動會持續到什麼時候為止？
吳院長敦義：到目前為止，我們沒有決定搜救到什麼時候為止，我想好多家屬的期待，是生要見人，死要見屍，而他們的期待是合理的期待，我們要盡全力來做。
李委員慶華：這次蘇花公路的事件，大家談到封路的問題，大家也知道現在正在研討新的封路標準，請問院長，新標準訂出來了嗎？
吳院長敦義：還沒有完全確定。這次21日大概上午9點到10點左右，新城雨量站和蘇澳雨量站測量到的雨量都只有5毫米，所以這段時間沒有封路。可是10點半之後，到了11點就出現50毫米的時雨量，因此公路總局工務段便進行蘇澳和東澳兩頭封路。不過在前面沒有封路的時段中，已有一百多部遊覽車、計程車和私家車進入，所幸有一些明隧道可供避險，但終究還是有兩、三輛車輛發生重大傷亡。
今後我們會加強監視，努力訂定標準，而且還要裝設坡面監視器。日後或許除了時雨量，也許也要以分雨量來考量。蘇花公路一直都是花蓮前往台北唯一較好的公路，如果要封路仍須顧及旅客及花蓮地區民眾的進出，所以封路標準一定要既客觀又具有相當的公信力，才不會引起很多困擾。這一點，我相信毛部長已有很好的規劃。
李委員慶華：請問毛部長，新標準訂出來了沒有？什麼時候會訂出來？其次，目前的標準是時雨量50公釐，以後會不會修改？第三，你們會不會將10分鐘雨量也作為標準？請部長簡單扼要地回答。
毛部長治國：改變封路或封橋的標準是一個很慎重的程序，我們正與相關專家密集研討。
李委員慶華：什麼時候會有結果出來？
毛部長治國：今天這一刻，我們還沒有具體的結論。
李委員慶華：大概什麼時候會有結論？
毛部長治國：這樣的工作可能需要一個月的時間。
李委員慶華：請問吳院長，您在這個月31日還是會到花蓮去嗎？
吳院長敦義：我會到，我們已經約好禮拜天上午9點鐘到花蓮，11點半到台東，我已經和縣府及議會約好時間。我會和交通部門的同仁到花蓮和台東，向鄉親們報告我們打算進行蘇花改善計畫的狀況。
李委員慶華：禮拜一傅崐萁縣長還是要到台北來，您會不會見他們？
吳院長敦義：會，已經約好一點半。他們說只有二十幾人，我說多一點沒關係，如果人多就到行政院禮堂，人少一點就在一樓的第一接待室。我到花蓮和台東，並不表示他們就不應該來，我只是覺得讓那麼多父老鄉親舟車勞頓，深夜到台北來，實在很不好。如果他們早來，住宿怎麼辦？露宿不行，也許當時有風、有雨，天氣又冷。與其他們到台北來，不如我到花蓮和台東向他們說明。我要去花東，同時我也沒有權利不同意他們來台北，畢竟他們有他們的訴求和強烈的動機。我尊重他們的選擇，我也一定會到花東去。
李委員慶華：不論院長到東部去，或是他們到台北來，我相信最重要的還是那個「牛肉」，也就是問題到底要怎麼解決？我知道行政院仍希望儘快著手蘇花改。而今天所有的媒體都出現了土木技師和結構工程技師刊登的大幅廣告，他們的看法和政府有一點不同，我簡述如下，希望院長和部長能加以回應。他們認為以後假如碰到像這次的風雨，蘇花改仍然可能會發生危險的狀況，所以採取設計完成的蘇花高才是花蓮人平安回家的道路。而且蘇花改仍然可能面臨路基流失、嚴重坍方，所以最好的答案還是回到蘇花高。至於蘇花高產生的一些環保問題、技術克服問題，這兩大專業團體認為以現代的工程技術來說，台灣絕對有能力建造一條讓環保生態衝擊降到微乎其微的蘇花高，而非蘇花改。他們也認為，蘇花改最後還要改，所以主張蘇花高。對於他們的呼籲，院長和部長有何看法？這是不是選項之一？
吳院長敦義：當初選案的時候，牽涉到很多專業和技術的考量，還是請交通部毛部長來說明。
毛部長治國：我們很感謝他們刊登這則廣告，因為他們支持蘇花公路必須改善這個前提。在此前提下，究竟要如何改善，可以有很多不同的方案。我們看到他們刊登的廣告，可能對蘇花改的內容並不是很清楚，所以我已請相關同仁向公會說明。
事實上，蘇花改並不是針對蘇花公路的原線作改善，而是針對不同的路段，在原線不能改善的部分選擇了替代道路，而且路廊也會採取長隧道、短隧道等交替的方式來興建。從工程的角度來講，未來路基流失的情形將會降到最低。雖然蘇花改的寬度未能達到高速公路的等級，但是工程的安全性、抗災性都是經過評估，沒有問題的。
李委員慶華：現在行政院要全力推動蘇花改，下禮拜將召開環評會議，院長認為這個會議會有怎樣的結果？會有好消息出來嗎？
吳院長敦義：關於環評，我有兩點報告：第一點，我在去年9月10日到差，10月間就已聽取交通部有關道路選線的分析評估。因為在總統就職之後，交通部就銜命作了可行性評估和分析，最後選定的就是蘇花改的路線。接著就進行初步的規劃、設計和探勘等工作，一方面也向環評專家、環保團體以及地方長期溝通和說明，漸漸獲得相當堅強而一致的共識。
第二點，交通部在今年9月28日已把環境影響評估的說明書送到主管機關環保署，環保署在蘇花公路21日出現崩塌事故前的10月18日，就召開了第一次專家會議，正式進入環評的程序。這個程序預估不會晚過今年的年底，甚至樂觀估計在11月底就會完成。站在行政院的立場，我們尊重而且必須完全信任環評大會公正而嚴謹的程序，我不可能干預也不可能介入。這個案子既然經過這麼長期的規劃、審慎的檢討，又經過溝通和說明，獲得立委及地方府會的支持，而且環評和環保的專家也幾乎有相當程度的共識，所以我衷心期待它能順利通過環評，在年底進行招標、發包的工作。
李委員慶華：據我瞭解蘇花高開始進行之後，希望能在2015年完工。
毛部長治國：改善。
李委員慶華：是不是2015年希望能夠完成蘇花改？
毛部長治國：民國105年中間有個路段是短隧道的路段可以開放通車，就是這次發生災變的路段，從蘇澳到東澳這一段，裡面的土木和機電都可以完成。南澳到和平這一段，因為是長隧道，土木工程部分在105年可以完成，但是機電方面需要安裝及測試，這部分可能要到105年底或106年才能完成。
李委員慶華：請教院長，既然要到105年或106年才能完成，施工這段期間，東部的交通怎麼辦？有沒有什麼方案？
吳院長敦義：報告委員，105年到106年新的蘇花改善公路才能完成，但是現有的蘇花公路至少要做兩個段落的安排，第一，要先搶通，至少在11月15日之前搶通；第二，搶通還不夠，因為還有幾年要用，所以一定要做相當完善的改善，包括路基，有些地方可能要增設明隧道，有些地方如果用地夠的話，希望能夠先開拓一個類似停車場或方便車輛轉彎或會車的地方，然後坡壁上增加土壤、土質有沒有移位的監視器，甚至可能增加雨量計，這樣使得未來的蘇花公路，就是現在這一條，不止是搶通而已，還有相當程度的改善，這樣才對得起用路的人。
其次，在搶通之前，就是11月15日之前，相關的果菜農產品的運輸，如果需要增加運費，農委會已經協調過，要給予一些運費的補助。火車大概從羅東到花蓮這一段要加開班車以方便接駁，將來如果鐵路局能夠的話也會應需要加開班次或加掛列車。至於航空方面，我們也做了一部分的安排，有些航空公司也願意配合。以上就是我們因應蘇花公路出現狀況以後，短、中程的因應措施。
李委員慶華：所以在施工中或完工前，行政院已經準備好一套因應的方案。
毛部長治國：是。
李委員慶華：再請教一個有關交通的問題。本席的選區包括汐止，他們非常期待汐止捷運的開通，本來這條線叫做民生汐止線，從大稻埕一路走到汐止，汐止這邊只有5站，高架的費用比較節省，這5站完成後，汐止二十幾萬的鄉親就能進到文湖線的東湖站，享受整個大台北的捷運。所以本席一再主張汐止段先做，結果得到交通部及捷運局大力支持，甚至環保署也先通過汐止捷運的環評，但是時間上又有一段耽擱，所以我們汐止鄉親就在捷運的大門口，卻享受不到捷運的方便。他們已經苦等了非常長的時間。
在此，本席要請問，民生汐止線的汐止段到底什麼時候才能夠核定？什麼時候才能開工？工期需要多久？什麼時候才能通車？請院長重視這個問題，也請部長回答。
毛部長治國：是，目前這個案子是由臺北市政府在做最後階段的處理，最近經建會希望他們在財務方面再做補強，到時候他們報到交通部來，我們再提到經建會。
李委員慶華：時程上能不能加快一點，你認為什麼時候能夠走到行政院核定的階段？
毛部長治國：我們希望朝今年底的方向督促臺北市政府……
李委員慶華：就是儘量做到今年底讓行政院核定。
毛部長治國：行政院核定的階段還不行，就是他們把相關資料彙整送來之後，交通部幫他處理好，往行政院報。
李委員慶華：就是年底以前報行政院？
毛部長治國：是。
李委員慶華：好，這些地方院長常去，你應該很瞭解，汐止塞車塞得很厲害，他們以前唯一的願望是不淹水，目前已經不淹水了，現在第二個願望就是要有捷運，但是捷運就在他們門口卻還等不到。
同樣捷運的問題，我還要請教，除了民生汐止線在汐止段有5站之外，還有重運量的板南線，現在也已經延伸到汐止門口，和南港交界的南港展覽館站。如果將板南線延長到汐止，可行不可行？行政院交通部有沒有規劃過？你們認為是不可行的，或是不可行的？若是能夠有兩條線，那當然更好，對於板南線的延伸，是否可請院長或部長表示意見？
毛部長治國：這個問題由我來回答。這個案子的路線其實和臺鐵的路線是重疊的，是平行的，臺鐵我們也是在捷運化。另外，在空間上，南港和汐止之間的路廊也很有限，在此情形之下，我們認為有重複投資的問題，所以基本上，我們認為這個案子不太可行。
李委員慶華：也就是說，現在的重點還是放在民生汐止線的汐止捷運上？
毛部長治國：是。
李委員慶華：最後還有一個小坍方的問題，希望院長和部長能夠加快速度。也就是在今年4月，北二高，國道3號發生走山事件，現在已經都通車了，但是瑪東系統交流道，也就是銜接北二高和萬瑞快速道路附近的坍方還沒有完全解決，這部分讓居住在金山、萬里的鄉親很不方便，這一段坍方的路段是不是可以儘快處理？
毛部長治國：瑪東系統交流道北上的匝道，我們預計在11月2日開放通車，南下出口的邊坡要到12月12日通車，雖然稍微晚一點，但是我們會儘快讓它在預定時間之前通車。
李委員慶華：好，基本上本席所關心的交通問題在今天都已經表達了，也謝謝院長和部長的回答。本席今天提出的第一個問題，雖然院長公忙，但是也一定看到這則報導了，就是「夢想無障礙、罕病兒向總統請命」，還有幾次，可能因為某些原因，總統沒有立刻拿到他們的信，最後他們把信送到總統府，但是至少我為民請命，也向吳院長及部長替他們請命。
吳院長敦義：謝謝委員的提醒和重視。
主席：請鄭委員金玲質詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員金玲：（15時19分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。花東的鄉親於本週日就要向行政院陳情，而非抗爭。本席認為，如果行政院的政策符合鄉親的要求，吳院長就可以請他們不必來了，如此勞師動眾、動用這麼多人，是很辛苦的，對不對？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時20分）主席、各位委員。我只能籲請他們儘量不要來，但是我不能阻止他們。
鄭委員金玲：你可以再一次告訴那兩位縣長，希望他們真的不要勞師動眾，這是很辛苦的。蘇花公路發生這起慘劇，對我們的觀光業是非常慘的一件事情，影響很大。我們也知道，觀光事業是讓我們恢復經濟的快速捷徑，我們靠觀光吃飯的人也非常多，所以搶救蘇花高、恢復後山的景氣，比什麼都重要。
其次，我覺得我們的觀光景點太少了，希望多建立一點觀光的景點。過去我曾經向馬總統及吳院長提出建議，也曾經在立法院內政委員會連署正式提案，要求客委會在桃園南區成立一個客家文化產業園區，就這個案子我也與吳院長討論過了。
桃園縣是台灣客家人口最多的縣市，縣內的客家人大多集中在觀音、新屋、楊梅、中壢等地區，同時，國家級的桃園機場也位在那裡，最適合興建國家級的客家文化產業園區。一方面可以將台灣所有的客家文化特色都集中在這裡，而全球的客家文化特色也可以放到這裡，成為一個全球的客家中心，尤其現在開放大陸觀光客來台自由行以後，可以發揮很大的效用。第二，我們桃園縣的南區大都長期從事農業，缺乏政府的投資，在這裡設立國家級的客家文化產業園區，可以體現政府對地方的照顧，帶動地方經濟的發展。
我曾經向吳院長提過這項建議，客委會也知道這件事情。現在客委會已經請桃園縣政府提出規畫，但是我想特別要求院長，我們桃園縣政府不是不行，而是我認為這個客家文化產業園區應該是全國型的，如果交給桃園縣政府負責，因為格局的問題，我沒有很大的信心。所以我在這裡正式地建議，希望把這個客家文化產業園區的層級提高到由中央、經建會負責，您認為可不可行？
吳院長敦義：謝謝鄭委員，您一向都非常努力爭取桃園地區的建設。
鄭委員金玲：對。
吳院長敦義：現在客家園區大概在南部有一個六堆園區，中北部有苗栗園區。
鄭委員金玲：我知道，我都有看。
吳院長敦義：您提醒了，我已經請客委會去商量，今天因為是交通部門的質詢，所以客委會沒來。
鄭委員金玲：我知道，但是這與觀光有關係。
吳院長敦義：我再請黃主委仔細地考量一下。
鄭委員金玲：他很清楚，也很支持，但是我希望這個客家文化產業園區的層級要提高由經建會來做，這是格局的問題，所以我特別向院長建議。當然，我不會要求你現在馬上答應，請你回去研討一下，好不好？
吳院長敦義：謝謝，我會請客委會再做檢討。
鄭委員金玲：不只是客委會，我希望你也要參加。
此外，桃園機場是蔣經國先生推行的十大建設之一，經過30年，現在也變老舊了，就像人一樣，所以很多毛病都出現了。目前民航局規劃在桃園機場興建第三航廈，昨天已經召開委託規劃的說明會了，相信交通部長也知道此事。第三航廈可以容納多少旅客？
吳院長敦義：第三航廈現在正在規劃中，假如完成之後，我們預計有5,000萬人次以上的流量。
鄭委員金玲：部長，5,000萬嗎？
毛部長治國：它有兩塊。
鄭委員金玲：你們給我的資料是7,500萬人次，沒關係。
吳院長敦義：5,000萬人次以上是沒有問題的。
鄭委員金玲：預計什麼時候開始興建？什麼時候完工？
毛部長治國：初步我們所訂的目標大概是118年。
鄭委員金玲：是完工，還是開工？
毛部長治國：完工。
鄭委員金玲：開工呢？
毛部長治國：應該是105年開工，因為這個規畫很複雜。
鄭委員金玲：那經費要多少？
毛部長治國：主體部分大概是500億元左右。
鄭委員金玲：你們給我的資料是670億元，滿多的。
毛部長治國：要看怎麼計算，有好幾個計算方式。
鄭委員金玲：但是你們說這個以後你們都不用管，全部交給桃園機場公司去負責，對不對？
毛部長治國：將來會由它來負責推動，至於將來它是不是會再成立子公司或變成由民間經營等等，目前都還在規劃階段。
鄭委員金玲：我要特別提醒部長，據我了解，將來所有第三航廈的資金都由這個機場公司來募集，或由民間參與，政府投資2%的建設經費，完全不動用民航基金，這也沒有關係。我要提醒部長，希望不要像高鐵一樣，開始的時候說政府零投資，到最後卻由政府負責，這是很重要的。
毛部長治國：報告委員，目前這個案子的整個財務都還要經過經建會審查，還沒有定案。
鄭委員金玲：因為有這個風聲，所以我要提醒院長。另外，桃園機場公司在11月1日就要正式成立了，公司採取總經理制，首任的總經理是林鵬良先生。據我了解，他曾任長榮航空公司的分公司經理、台灣高鐵公司的副總經理，除了以上兩個經歷之外，部長能不能說明聘請他擔任桃園機場公司總經理還有更好的理由？
毛部長治國：事實上，他在海陸空方面都做過相關的工作。在所有應徵的人裡面，他大概是資歷最好的一位。
鄭委員金玲：應徵的人很多嗎？
毛部長治國：事實上當時前來應徵的人大概有三十幾位，再經過一波、一波地刷下來。
鄭委員金玲：我對他沒有成見，而是他只憑著兩個經歷就被聘用，我覺得很奇怪。我期待他有宏遠的計畫，因為這個國際機場對全國、對交通建設來講都是非常、非常重要的，如果找一個不對的領導人經營，就很糟糕了，對不對？
毛部長治國：是。
鄭委員金玲：剛才部長表示當初前來應徵的人有三十幾位，我也不知道這些人是什麼人，但是如果他能夠從這三十幾個人裡面脫穎而出，我相信交通部應該也有眼光，能夠找到一個好的人才，這是非常重要的。如果找得不好，真的很糟糕。請院長要特別注意，如果他真的是好人才，我們期望他好好地做；如果不好，你要趕快想辦法，這是很重要的，因為三航廈將來要交給他。
將來三航廈除了20%是公務投資之外，其他的資金都由桃園機場公司籌集，我希望那個期限不要到105年……
毛部長治國：報告委員，它目前是國營公司，即便由它籌集資金，基本上也是國家財產。
鄭委員金玲：我知道，由它籌集資金，民間參與啊，對不對？
毛部長治國：有多少民間參與，目前還不一定，現在都還未定。
鄭委員金玲：這個沒關係，我的意思是105年才開始興建，118年可以完工，我覺得不要拖那麼長，現在才99年嘛！
毛部長治國：中間會分階段，有些設施會完成。
鄭委員金玲：修繕老舊的設施真的很花時間，就像修改舊衣服一樣，就算花了時間，也不一定改得好，乾脆建新的，提早一點。我的意思是時程能夠提早一點，既然交給他，就找一個好的人，院長，我希望能夠快一點，不要到105年才開工。
吳院長敦義：謝謝。鄭委員，第一航廈就是因為很長時間都沒有更新，所以就變成這一次等於穿著西裝改西裝，很辛苦，不過再苦，大概在明年國慶日前可以完成。所以第三航廈在規劃的時候，假如時程能夠再做調整，讓它早一點，我們是希望這樣。
鄭委員金玲：我希望如果能夠早一點，就儘量早一點，好不好？
吳院長敦義：但是一切還是要看因應客貨運的成長量，……
鄭委員金玲：我當然知道有很多困難要克服。
吳院長敦義：還有工程施工的狀況來看。
鄭委員金玲：另外，9月初發生航空跑道爆胎的事情，長榮集團的林省三先生表示是我們的跑道外露損害……
毛部長治國：那是它自己滑出跑道，然後戳到那邊的下水管、排水管。
鄭委員金玲：那就是說我們的跑道都很平坦，都沒有問題？
毛部長治國：跑道是每天都在維護。
鄭委員金玲：如果有問題的話，本席認為，既然我們有編列跑道整建、助導航的經費，所以只要壞了、老舊了就換，要不然要什麼時候做呢？本席的意思是說，既然編了經費，有錢就趕快去做。
我跟交通部說趕快做，可是你們很冷淡地回答，要照原訂的時程執行，所以今天本席才會提出來。本席要重申，既然有經費，在有需要的情況下，尤其備受外界批評的時候，有錢就應該趕快做。
毛部長治國：報告鄭委員，這方面我們分兩部分在做。一是日常的維護，另一是我們有個3年計畫，要把跑道改建，全部重舖。
鄭委員金玲：部長，你們趕快做就是了。
還有，日前部長接受媒體專訪時表示，將規劃20年發展計畫，同時宣示在3年內把桃園機場從全球排名28提升到前10名，讓我們非常振奮。本席不知道部長有什麼能耐，但是沒有關係，希望部長講了就要做到，不要到時候沒有做。這是要負責任的。
毛部長治國：是。
鄭委員金玲：另外，現在距離5都選舉愈來愈近，候選人政見也出來了，其中以國民黨候選人朱立倫提出捷運3環3線最引人注目。朱立倫原來擔任行政院副院長，是院長的助手。請問院長，他提出的政見是否曾和行政院研究過？
吳院長敦義：他從去年9月10日起擔任行政院副院長，襄助我處理行政院的工作。對於交通規劃，他並不陌生，知道未來的新北市需要台北捷運怎麼樣和它結合，也就是大台北都會區的結合。他有很穩健、詳實的評估。我想，他提出來的3環3線不是憑空的，而是依據他長期的觀察而來。
鄭委員金玲：很好。院長很相信他的能力，對不對？朱立倫在接受媒體專訪時表示，他所提出的3環3線，部分已經規劃、施作了；就算沒有規劃的，也一定在他新市長任內完成規劃，並且要動土開工。這是他說的。
本席相信他，為什麼？因為他當過2屆桃園縣長，他所開出的政見都有落實，所以我相信他講的話。當然民進黨候選人蔡英文對3環3線會提出質疑，認為這是買不起的大牛排。我也知道，選舉時候選人當然會攻擊對手的好政見。這是選舉語言。我們沒有必要攻擊蔡英文，不過針對「買不起的大牛排」，請問院長，所有3環3線需要的經費有多少呢？中央政府會給予補助嗎？
吳院長敦義：鄭委員，我不能評論不同人之間的不同看法。
鄭委員金玲：那不必管它，我是說3環3線……
吳院長敦義：3環3線的規劃會牽涉到地方主管機關和中央主管機關。還有，台北市、台北捷運才是真正主辦的……
鄭委員金玲：我知道，但是這麼大的預算……
吳院長敦義：這中間有很多事情需要協調，包括整體開發、聯合開發、經費分配、分擔的事情。
鄭委員金玲：沒有錯，這需要很大的經費。方才本席也說過，朱立倫開的政見一定會落實，但是我很怕中央沒有給他支持，未來他做到政見所說的動土開工，後續不做的話，一點辦法也沒有。所以本席希望政府的態度要明確，就是支持他！
院長剛才也講到，將來這方面要做的事還很多。交通是整體的，屬於整個國家的建設，院長就支持他做個承諾。
吳院長敦義：行政院支持所有地方政府依實際必須要提出的、具體可行的計畫，公平地加以必要的補助。
鄭委員金玲：很好。
3環3線當中的第3環捷運機場，和我們桃園縣捷運綠線連接。我們桃園縣從大園到……
吳院長敦義：就是航空城的捷運線。
鄭委員金玲：從航空城到八德的捷運叫作綠線，台鐵高架是紅線，機場到我們中壢是藍線，形成H型。本席剛才說過，如果新北市做3環3線的話，就會連接到我們桃園捷運的綠線。綠線連接我們桃園縣當然是不必說了—從南坎新市鎮、桃園新市鎮到八德新市鎮，然後接上三鶯線到三峽。整個來說，動線就會很大，關係著2個縣市。
方才院長表示支持朱立倫的政見，那代表對我們桃園捷運綠線也是支持的。對不對？
吳院長敦義：我再重複報告1次，地方政府凡是提出詳實可行的計畫，它所必須中央的協助，有安排，我們一定公平的……
鄭委員金玲：從這樣的答復，我就發現這對我們桃園捷運綠線是支持的，所以本席非常感謝。
部長，我們的案子送到交通部了，請部長趕快核下來。
毛部長治國：桃園縣政府還在修改他的計畫。
鄭委員金玲：9月10日縣政府就把計畫送到交通部了。今天已經10月29日……
毛部長治國：我們把意見告訴縣政府，縣政府還要再強化計畫。
鄭委員金玲：計畫修正後，如果有機會請院長真的要支持。院長，部長在這裡，他也聽到了。謝謝。
吳院長敦義：謝謝委員指教。
鄭委員金玲書面質詢：
台鐵進化
馬總統上任後就選擇在台鐵的列車上拍攝品格教育的宣導影片，然而前一陣子卻有媒體報導有兩位高中職學生佔用博愛座，即使大腹便便的孕婦就站在她們身邊，她們還是自顧自的聊天，完全不理會應該禮讓座位給老弱婦孺的基本禮節。9月下旬又發生有民眾直接躺在座椅上呼呼大睡，從基隆一路睡到台北，毫不理會旁人異樣目光。更令民眾覺得不可思議的是，在此過程中，該車車長曾多次從此經過，卻沒有制止此一脫序行為。被網友們指稱國家經營的台鐵已經「印度化」了。請問院長，知不知道這件事？
本席曾經行文台鐵，詢問加強讓座禮儀的廣播宣導措施，台鐵回文內容只說已經設有制式廣播，但本席搭乘台鐵以來卻從沒聽過相關的宣導廣播。在列車上也曾經要求列車長立刻廣播宣導，列車長竟以怕影響乘客休息為由拒絕宣導。請問院長，你一向以關心民漠、貼近庶民生活自許，有沒有注意到這類情形？
台鐵在採用悠遊卡及易卡通方便民眾進出站區後，已經縮短民眾購票及通過出入口的時間，但由於感應器是否感應成功仍然需要人工查證，因此每次，乘客下車時仍呈現大排長龍的情形，反倒是自動查票機沒人使用。
就本席所知道，台鐵目前已經把台北火車站的自動查票機全面改裝成可以感應悠遊卡及易卡通的機器，以後民眾將不必再侷限於人工驗票的出入口來感應卡片。請問院長，這些機器何時能夠全面換裝？
本席最近幾次進出台北火車站，發現大部分民眾還不知道新機器的功能，也沒看到站務人員做出宣導。請問院長，能不能責成台鐵，不但要盡速完成便民措施，同時要積極宣導？一方面節省民眾時間，二方面也可以為台鐵的便民形象加分。
台鐵楊梅站美化
(一)台鐵楊梅新站已於九月28日落成啟用，新站區之出入大廳並未緊臨舊大廳，新大廳前有兩棟老舊建物正好座落在新大廳正面，阻擋民眾視線，致使部分民眾無法第一時間找到新大廳，該兩棟建物現由台鐵作為機房使用，由於年久失修、外觀殘破不堪，影響楊梅站整體觀瞻。建請台鐵盡速研擬遷建事宜，以利民眾進出站區並提升台鐵形象。
(二)埔心、楊梅站已啟用，但整個建物不夠現代化、不夠壯觀。希望將來對台鐵沿線車站改建一定要有更新的構想。
主席：請謝委員國樑質詢，詢答時間為15分鐘。
謝委員國樑：（15時36分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。院長好。對於基隆各界殷切期盼的，捷運延伸到基隆的政見，過去曾經是馬總統競選總統時，對基隆人的最主要承諾。馬總統上任後，本席曾經多方轉折、居間尋找1個政策的共同點。因為據我瞭解，到目前為止，利用台鐵捷運化作為替代方案或是作為理由，是目前馬總統暫時沒有讓捷運延伸到基隆最主要的1個政策方向。但是本席和毛部長、當時擔任行政院副院長的朱立倫—希望是未來的朱市長，討論過，我們認為有個替代方案相當可行，所以本席要在這裡請教吳院長的意見。
對於目前的3環3線其中的民生汐止線，我們是將它規劃到汐止市公所。這部分中央表達全力支持朱立倫，甚至把它列為新北市競選的主要政見之一。我們認為，如果能夠從汐止市公所做延伸，不論是3站、4站或5站，看延伸到基隆的哪個區塊做更多的發展。
我們認為，如果能夠把捷運延伸到基隆，當作2階段的計畫，第1階段中央視自己的能力看能延伸到什麼地方，把它視同民生汐止線的延伸。因為這個部分是自償率最高的，而且它整個都市計畫的價值也是最高的，完全和台鐵沒有競合。台鐵從基隆市中心開始，還是做為運輸基隆到台北的主要通勤工具；而新捷運延伸幾個站的計畫，卻是把基隆市、新北市和台北市當作1個大台北都會區延伸的概念，可以把都市發展做更多的延伸。
我們認為，這樣不但積極可行，送到經建會時，它的自償率和全國各個不同路線捷運比較時，也是1個值得投資的計畫。最主要是，它能夠相當程度反映基隆市的民意，也讓馬總統可以回應基隆人，使他當初承諾的主要政見不至於跳票。本席認為這是非常積極可行的。請教吳院長的看法為何？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時39分）主席、各位委員。謝謝謝委員。我到基隆訪問時，地方也表達這個意見。我分2點來報告。第1，基隆火車站到台北火車站，如果讓台鐵捷運化—現在已經投入132億的工程經費在做，應該是100年底或101年大致上便可以完成。
完成後從基隆到台北的路廊，就變成捷運的路廊一樣，因為它每5到10分鐘，也許上下班時間可以適度密集一點，其他時段也許稍微鬆點的班次，就等於捷運，那從基隆市中心到台北市中心就很方便了。
但是民生汐止線的部分，方才李委員慶華也曾提到，他們是在96年時就報上來了，而且交通部也已經請市政府趕快進行檢討，他們提出來後我們就會去進行審查，如果民生汐止線依照交通部97年3月核覆市政府的原則修改後報上來，而財務或其他各方面也都可行，這才算是初步定案。謝委員的意思是要從汐止再延伸幾個站到百福，也就是過了五堵之後，因為那裡可能有比較寬闊的腹地，將來也許能先達成便利基隆地區部分民眾的目的。
謝委員國樑：就是你們如果沒有辦法做到全部，至少要先做一部分。
吳院長敦義：我知道，我會請交通部就您指教的建議去進行研究，也許等一下可以請部長來說明，回去後我也會請他們針對全案進行更深入的評估，我不排除研究其可行性。
毛部長治國：謝委員，這個案子當時您提出來的時候，我們就找了捷運局等很多單位一起來討論，因為捷運局本身有另外一個案子在做，不過那是另一個部分。有關從汐止往百福社區延伸的這個案子，根據我的瞭解，基隆市政府自己也有編列預算在進行相關的規劃，對於這個部分，我們非常鼓勵基隆市儘快進行去相關的規劃，甚至在過程中，我們也都可以提供協助，看看怎麼樣把將來的可行性能夠進一步提高。
謝委員國樑：部長，規劃是一回事啦！昨天本席與基隆市長及交旅處密切交換訊息，就是因為本席今天要親自來詢問吳院長的政策取向，其實規劃與可行性都是按照程序慢慢在進行的，但我現在想要提出來的是，依照部長的高見，原本車站的代號是規劃到SB15，是到汐止市公所，這是所謂的三環三線民生汐止線延伸到汐止市公所的部分。但我們認為以自償性或都市計畫開發而言，或是講白了，以馬總統的競選政見要兌現而不至於跳票這種政治性及實務性的考量而言，我們現在就是在規劃未來民生汐止線要動工時的路線，希望直接把路線再延伸個幾站，我覺得這應該是可以討論的，如果能延伸越多站越好，但是如果因為費用過高或相關自我財源評估等因素，沒有辦法延伸那麼多站，只能做幾個站也可以，我目前連要做幾個站都不去預設，我的意思是如果這個案子值得來推動，那麼這部分就應該與民生汐止線一併考量進去，而不要切割來看。
院長，我想跟您報告的是，如果這個案子是可行的，未來在進行時是否可以考慮一併處理？未來我或許會與基隆市各界代表進總統府親自向馬總統做簡報，表示我們尊重總統的政見，並協助他完成，不與台鐵捷運化做任何的競合，這完全是不同的計畫，完全不會有影響，因為這個案子的目的並不是在於疏散基隆市區的人口，與台鐵捷運化之後，能夠使路程的時間從53分鐘縮短到49分鐘，不會有任何的競合，而是以未來大台北地區的發展為考量。因為我個人深信目前的台北市、新北市與基隆市，未來可預見的將會成為一個大都會區，所以我們要為這樣的交通基礎建設去鋪路，做好準備，我的意思是說，如果未來新北市的主管機關也同意，我們是不是可以把這一段一起來做規劃？
吳院長敦義：方才毛部長已經說明了，我也看了這本台北市捷運局所提的可行性研究摘要報告，如果照基隆市政府的方案，從汐止端到百福社區只有幾公里的路……
謝委員國樑：對，4公里。
吳院長敦義：基隆市政府應該有籌措一部分經費在進行可行性的分析與規劃，我會請交通部協助基隆市政府，提供一些意見，然後雙方進行溝通，這個案子基本上還另有一個相當大的功能，就是對於能夠提供大面積給北臺灣成為發展腹地，尤其它靠近台北都會區，如果有很好的發展腹地，就等於有額外的效果，如果可以跟基隆、臺北間所謂的台鐵捷運化並行不悖的話，那就可以進一步去做評估。
謝委員國樑：院長，我一直很努力在思考，因為台鐵是中華民國政府的，也是疏散基隆市通勤族最重要的交通工具，滿意度也相當高，所以我的規劃案是不以排除台鐵功能為考量，而是以都市發展為主軸與核心所提出來的折衷計畫。
吳院長敦義：完全同意，基隆火車站到台北火車站，如果台鐵捷運化就等於是一條捷運線，只不過是用台鐵的車輛在運輸，也等於是捷運路線，密集時也許幾分鐘就開一班，所以在輸運旅客、應付需要上應該會有極大的功能。我們不要重複投資，如果同一個路廊重複投資，就等於是國家資源的浪費……
謝委員國樑：政府的每一分錢都是人民的血汗錢！
吳院長敦義：這個原則跟您剛才提到的，它有另一個大的效益……
謝委員國樑：對，它的功能是不同的。
吳院長敦義：所以我覺得這一項值得交通部與基隆市政府去進行更密切的溝通與理解，也許將來可以共同去推動可行性的評估吧！
謝委員國樑：但是我覺得部長好像沒有很正面，他好像還是有一點保留，本席現在的意思是，假如基隆市市長和新北市及部長三方進行溝通，包括去面見吳院長，送計畫的單位一定是市政府，因為本席是無法送計畫的，但是我們可以居間去協調。過去我有一個問題是怎麼問都問不出來，所以我今天還是要請部長明確表態，假設新北市未來的市長願意這麼做，因為這段路有一部分是位於汐止，在這4公里當中有2公里是位在新北市，2公里是位在基隆市，如果我們以基隆市市長及新北市市政府願意共同推動這個計畫做為前提，請教部長，未來的民生汐止線我們是否可以不以SB15為終點，而是以SB18為終點，還是本席說的其實並不可行，我希望你能夠明確的回答我。
毛部長治國：您剛才講的前提其實是滿重要的，將來新北市是否願意支持，對這個案子的推動確實是滿重要的，當然我們看到，在基隆市這一端，也就是靠近百福社區這一端，將來會有開發的機會，誠如院長剛才所講的，從汐止到基隆市界這一塊，這中間事實上也有一些開發的機會，因為這算是一個走廊帶，如果將來的新北市願意配合的話，我想這個案子的可行性就會大幅提高，我大概是這樣報告。
謝委員國樑：如果新北市市長、基隆市市長與部長三方討論過後，覺得是可行的案子時，將案子送到院長這邊，所謂的民生汐止線就可以拉長了，對不對？
毛部長治國：基本上，這部分的統籌是經建會在負責的，基於國家整體資源調度的問題，經建會現在的政策是，由於軌道運輸系統的投資額度相對來說是比較大的，而且完工以後的效益也比較高，因為它帶動地方發展的效益會比較高，所以基於這種考量，經建會希望鐵路建設的投資，地方政府能夠多分攤一點，然後地方政府就可以把將來開發的效益也當成財源的來源做為分攤，所以，像您剛才提到的前提，假如大家可以搭配，那此案的可行性就可相當地提高。
謝委員國樑：報告院長，此案我已進行非常久，主要原因是捷運延伸到基隆並非我謝國樑能提出的政見，而是馬英九總統在2008年競選總統時提出的明確政見，所以，這幾年來我一直反覆思考，如何折衷基隆市的需要及國家的政策發展。本席已為此案拜訪過行政院，拜訪過部長很多次，也拜訪過經建會，因為我知道經建會是院長最重要的幕僚，負責審核相關案件。我只希望當未來新北市首長及基隆市首長願意合作，而且能夠針對包括自償率、地方負擔比率、未來整體都市的開發及搭乘人口與財源貢獻等等提出一套完整且可行的計畫時，還請院長大力支持。
吳院長敦義：是。剛才毛部長也提過，假如未來臺北市、新北市及基隆市有配套的構想，我們進一步來探討其可行性，這是應該的。謝謝。
毛部長治國：好，謝謝，我會繼續積極推動。
主席：陳委員淑慧、黃委員昭順及張委員嘉郡均改以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
陳委員淑慧書面質詢：
針對下列大台南地區的交通建設問題，本席請行政院請出具體答覆：
一、建請及早「廢除新市、白河收費站」：馬英九總統在總統選舉期間，署名提出「廢除新市、白河收費站」政見，本席也多次建請行政院重視大台南市民「廢除新市、白河收費站」的心聲，但至今仍未見具體規劃，政府恐失信於民。據本席調查各縣市高速公路設置收費站最多只有2處，但是大台南境內竟有4處，對須經常路過這4處收費站的用路人非常不公平，長期累積是沈重的負擔。而交通部高公局反對廢除新市及白河收費站理由，不外是收費站整體規劃設置、國道基金財務運作、使用者付費及社會公平等因素，本席認為根本不成道理，讓人難以接受。高速公路在其它縣市只有2處收費站，在大台南境內卻有4處，單就這一點就不符合公平原則。本席推測政府是以拖待變，希望等到高速公路全面實施里程數計費的政策實施，但仍要等2年，這兩年等於還要民眾繼續忍耐不公平待遇。政府強調要施政要重視「庶民」心聲，卻對庶民的痛苦裝聾作啞，最後恐引發民怨。馬總統強調「魄力就是說到做到」，「廢除新市、白河收費站」的政見已事隔兩年了，該是政府展現魄力的時候了。
二、東西向快速道路玉井北門段建設案、永康大灣交流道建設、濱海快速道路嘉義連通南縣到南市建設案、高鐵橋下聯外道路嘉義站到台南站建建設案等，都是未來大台南市最重要的交通建設。請問交通部，這幾項工程目前進度如何？是否有可如時甚及提早完工通車？
黃委員昭順書面質詢：
高雄港國際競爭力下滑
高雄港目前進出口貨運量占全台灣進出口貨運量近六成，貨櫃量則占七成，在七○年代台灣經濟高度起飛時更曾高居世界第三大貨櫃港，但隨著中國大陸、南韓等周邊國家經濟崛起，高雄港面對了這些國家港口的強力競爭，造成高雄港競爭力逐年下滑，根據高雄港務局最新的數據統計，高雄港2009年的進出口貨櫃量已萎縮到858萬TEU，自2007年迄今才短短3年多，竟已衰退到比2001年還慘。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3293691"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">：高雄港</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2003-2009</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年進出港貨櫃統計　　　單位：萬</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">TEU</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr>　　別
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">進港貨櫃
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出港貨櫃
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總　　計
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2009</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">430</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">428</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">858</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2008</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">483</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">485</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">968</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2007</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">516</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">510</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1026</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2006</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">485</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">492</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">977</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2005</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">474</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">473</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">947</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2004</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">487</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">484</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">971</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<hr>003</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">442</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">441</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">884</span></font>
</td></tr></tbody></table>
中國大陸經濟持續高速成長，外資大量湧入，出口及內需市場擴增迅速，致沿海各主要貨櫃港營運量呈激增之勢，2008年寧波-舟山港及廣州港裝卸量雙雙突破1,000萬TEU，而分別晉升至全球第7名及第8名，均首度進入前10大貨櫃港之列。我國高雄港2008年貨櫃裝卸量968萬TEU呈現衰退（較2007年1,026萬TEU減少5.6%），而其他港口雖受全球金融風暴影響，惟其全年貨櫃裝卸量仍見成長，致高雄港排名自第8名被擠退至第12名，首次退出10大貨櫃港行列。
根據2009年3月份國際貨櫃化雜誌（ContainerisationInternational）刊載，2008年世界排名前30名貨櫃港裝卸量總計2億7,454萬TEU，以中國大陸（不含香港）在前30名貨櫃港中占有8席獨步全球，總貨櫃裝卸量達9,997萬TEU，占前30名貨櫃港裝卸量的34.6%。反觀我國高雄港自1999年第3名之高峰後即逐年滑落，至2007年退居第8名。今年高雄港貨櫃港裝卸量總計968萬TEU，較2007年衰退5.6%退居第12名，首度退出前10大貨櫃港之列。（詳附表2）。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="100"><col WIDTH="107"><col WIDTH="118"><col WIDTH="118"><col WIDTH="111"><col WIDTH="111"><col WIDTH="114"><tbody><tr><td COLSPAN="7" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8684104"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">：</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2008</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年世界排名前</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">10</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">名貨櫃港　　　單位：萬</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">TEU</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">；</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">%</span></font></font>
</td></tr><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="213" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">排<hr>　　名
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">港　別
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國　別
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="228" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">貨櫃裝卸量
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="114" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">成長率
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2008</span></font>年
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2007</span></font>年
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2008</span></font>年
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2007</span></font>年
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新加坡
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新加坡
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,992</span></font>
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,794</span></font>
</td><td WIDTH="114" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.1%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上海
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國大陸
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,798</span></font>
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,615</span></font>
</td><td WIDTH="114" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.0%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">香港
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國大陸
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,425</span></font>
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,400</span></font>
</td><td WIDTH="114" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.0%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">深圳
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國大陸
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,141</span></font>
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,110</span></font>
</td><td WIDTH="114" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.5%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">釜山
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">韓國
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,343</span></font>
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,326</span></font>
</td><td WIDTH="114" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.3%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">杜拜
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">阿拉伯聯合大公國
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,183</span></font>
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,065</span></font>
</td><td WIDTH="114" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.0%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">寧波－舟山
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國大陸
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,123</span></font>
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">986</span></font>
</td><td WIDTH="114" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20.0%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">廣州
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國大陸
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,100</span></font>
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">920</span></font>
</td><td WIDTH="114" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19.6%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鹿特丹
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">荷蘭
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,080</span></font>
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,079</span></font>
</td><td WIDTH="114" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.1%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">青島
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國大陸
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,032</span></font>
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">946</span></font>
</td><td WIDTH="114" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9.1%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="100" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<hr>2</span></font>
</td><td WIDTH="107" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華民國
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">968</span></font>
</td><td WIDTH="111" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,026</span></font>
</td><td WIDTH="114" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-5.6%</span></font>
</td></tr></tbody></table>
※註：1.資料來源，交通部「2008年全球貨櫃港排名前30名營運概況」
http：//www.motc.gov.tw/mocwebGIP/wSite/public/Attac站。
2.深圳港資料包含赤灣、蛇口及鹽田等港區。
高雄港地處亞太地區經濟發展的中心，有廣大的港域與台灣重要的重工業、金屬工業與石化產業，具有強大的潛力。高雄港在七0年代曾經是世界第三大貨櫃港，惟因兩岸不直航的政策使得高雄港逐漸失去亞洲海運貨櫃輻輳中心的地位。如今大陸經濟崛起，在香港、新加坡、釜山與大陸興建深海貨櫃港的競爭下，高雄港貨櫃運量的世界排名已降至第十三名。為提升高雄港的國際競爭力，增加高雄港的船舶進出、貨物裝卸量，以及帶動高雄的就業機會與高雄人的商機，二十一世紀高雄港大開發計畫是前所未見的，主要內容如下：
1.按現有洲際貨櫃二期增建海上浮動油槽，作為高雄港二十一世紀大開發計畫的第一期。未來可將大林發電廠遷移，把它的土地納入石化園區，交給中油使用。因發電廠的遷移可不必在海邊設放流空間，未來視高雄所有發展的需求，向南延長至鳳鼻頭興建航道與碼頭為大開發計畫的第二期；更長期可延長至高屏溪口，以不影響高屏溪的流放為原則，估計長期可增加現有高雄港二倍左右的港區空間與深水碼頭，此一規劃將使高雄港成為台灣的「東方之珠」，為亞太地區具有長期競爭力的貨櫃港、重工業港、石化港、以及造船港的超級國際大港（詳見附圖）。
2.現有港區油庫（中油與民間）移往石化園區，增加高雄港碼頭空間，擴大高雄港能量。
3.高雄自由經濟區設有金融中心、商業中心、加值生產園區、物流中心等功能，屆時必能吸引跨國公司前來投資，並提升高雄產業發展，增加高雄機場與港口進出轉口貨量。
4.現有過港隧道可改為第二至第六貨櫃中心的專用隧道，進出旗津的人與貨則使用新建過港隧道（擴建路延伸至旗津），而前述的貨櫃碼頭專區則設置專用海關關口。
5.加強高雄港國際競爭力，例如船舶燃油價格比照新加坡、香港與韓國釜山港（目前高雄港油價較前者高出10%或以上）。
6.可將現有中島的散雜貨碼頭移往高雄新開發的深水碼頭，現有的中島可建造創意產業園區以及電子物流中心，使高雄成為國際海空物流中心。在此之前傳統碼頭加裝高效率裝卸機具，提升碼頭裝卸速率，增加碼頭能量。
7.在第16與17號碼頭新建一具有地標性質之物流大樓，讓港口作業相關的公司遷入，便於港區作業與彼此間聯繫。
8.發展帆船碼頭配合鹽埕區觀光與運動發展。
9.重新設置海員俱樂部，使世界船員來到高雄港有賓至如歸的感覺。
高雄是一個港都，增加高雄港的港區面積與吃水，是高雄成長為台灣重工業、金屬工業、石化產業、造船工業以及精緻農業、花卉產業的絕對保證，是高雄迎向二十一世紀、走向國際的基礎，高雄人永遠看到大船進港，裝卸機具朝著旭陽，港都商機無限，百業相繼興旺。高雄的就業機會大增，使高雄人的所得增加，配合大高雄花園城市的營造工程，高雄人的好生活一定會使大人小孩綻放出幸福亮麗的笑容。
近年來中國大陸經濟快速成長，每年吸引超過六百億外資投入，對外貿易總額超過一兆七千億美元，已經成為全球第三大貿易國，未來數年內更即將超過日本。進出口貨物急速增加，海上貨運的需求量大增，上海、深圳港口貨櫃量增加皆因中國大陸進出口貨運需求增加所致，就連韓國釜山港也是因為承攬中國大陸華北的進出口貨物，而使其營運量大增。本席認為高雄港若能進一步轉運大陸出口的貨品至世界各地，並將世界進口大陸的貨物轉運至大陸各港口，成為全球貨物進出中國大陸的門戶，如同荷蘭鹿特丹港之於整個歐洲的角色一般，如此將大有助於高雄港的營運。因此，兩岸若能確實落實海空運直航，必能給高雄港帶來更多的轉運貨源，使高雄港成為亞洲海空運的轉運中心，再造昔日繁榮。
而高雄港振興之後，亦有助於相關產業的發展，直接受益的行業就有引水、領港、碼頭裝卸、貨運、報關、倉儲、金融、保險等行業；間接受益的關聯產業如餐飲、交通、以及各式各樣更多的相關行業，對於繁榮大高雄地區有極大的助益，並可增加無數的就業機會，對台灣整體的經濟發展會有相當的助益。
加速規劃新高雄自由經貿特區，增加國際競爭力
後ECFA時期台灣經濟邁向自由開放新時代，將與更多國家簽署FTA，驅使台灣更全面自由開放。自由開放可釋放台灣全部優勢條件，台灣從經濟到文化將躍升到新境界，國家人民可獲得最大福祉。新加坡是自由開放之典範，新高雄特區位處中國大陸沿海精華地帶與樞紐，將比新加坡更勝一籌。
行政院已核定高雄海空經貿城計畫，共有7大策略，36項執行計畫，預定投入新台幣2,632億元，促進大高雄經濟發展。預計可增加坪頂園區、仁武大社東南側農業區、航空貨運園區、中島石化碼頭、中油前鎮儲運所等，可利用土地2,047公頃，其中可增加就業人口17萬人，吸引廠商投資7,693億元。這項計畫要讓高雄港轉型為觀光遊憩港口，同時保留產業功能，高雄港北側將轉型為遊憩、商業功能，南側則藉由活化設施、自由貿易港等，維持既有產業功能。
本席希望建構一個全方位自由化、制度化、友善化、親商化的投資環境，新加坡舉國上下重視與全球連結的核心「core」策略，她的目標非常清楚。就是發展成亞洲的「核心」，「即與世界連結（connection）、創造投資機會（opportunity）及開放性（openness）、信賴度高（reliability）以及建立親商環境、重視企業（enterprise）、並建立無所不在的e化資訊網路）」，深值借鏡。政府應全力支持打造一個既國際化、精緻化，而且效率化的新高雄市，創造最好的投資環境吸引全球的跨國企業，並引領台商回流，再創大高雄經濟新榮景。
利用大高雄的海空雙港的優勢，串連起自由貿易港區、物流園區、數位軟體科技園區、生物科技園區、學術研發園區，形成「區域創新特區」。透過強大的地理區位優勢、產業整合與行政效率，吸引中國渤三角、長三角、珠三角經營有成的台商「鮭魚返鄉」甚至「鯨魚返鄉」回流投資。將其成品或半成品運回新高雄經貿特區完成最後端出口製程，在高雄港區完成運籌管理與物流作業後，打上「MIT」（Made in Taiwan）再出口，創造另一波台灣品牌優勢。
以「高雄海空經貿城」的構想，來建構大高雄區區域創新系統。就過去高雄配合「亞太營運中心」構想所提重大計畫逐一檢視，將可有效提高雄在世界重要港市中的競爭力，也有助於傳統產業加速升級，對閒置公營事業用地的更新與再利用，也具有正向刺激作用。
「航港局」應設於高雄 以利國家整體航政發展
根據本席了解，交通部正在研究設置「航港局」計畫，未來透過「航港局」做為國內各港口的管理權責單位，本席非常支持交通部的政策方向。本席以為長年以來，交通部各司主管票務均有設置局為主管機關，惟獨航港單位無局，而是僅在各港口設置航政組，其層級、組織恐已不敷國際需求。本席強調高雄港在台灣具有絕對重要性以及無可取代性，為了持續使高雄港為台灣在國際物流的門戶地位上保持高度的國際競爭力，本席強烈建議交通部「航港局」應設置於高雄，未來航運大樓及旅運大樓等硬體設施相繼完成後，相信能夠明顯的提升高雄港的國際競爭力。
台灣何時才能有遊艇專用碼頭？
海洋文化一直是高雄無可取代的特質，高雄的海及陽光，是上天所賦予的最佳資源，台灣的遊艇產業聞名世界，台灣的造船業建造技術和品質也早已是世界級水準，但因國內海軍的政治考量和外購主義盛行，因此業務量始終無法提升。
台灣造船產業在全球的業績始終落在韓國、中國大陸、日本，以及歐盟幾個國家之後，但在遊艇業已經扮演重要角色。根據ShowBoats International統計，○八年台灣在全球遊艇製造國排名第五，前四名是義大利、美國、荷蘭、德國。「Made in Taiwan」的豪華遊艇更是許多全球巨星富豪的最愛，包括：LVMH集團總裁阿諾特（Bernard Arnault）、名賽車手小舒馬克（RalfSchumacher）、美國NBA籃球明星皮朋、華人名星林青霞等，都是向台灣訂製遊艇。
本席以為造船業是一個非常需要政府支持的產業，尤其是海軍的支持，例如韓國三星、現代集團的造船事業，在韓國政府的支持下，營收和獲利都不輸自己的半導體和面板事業。反觀台灣，政府不斷喊出「海洋國家」和「遊艇王國」等口號，但連一個能吸引全球遊艇來插電、加水的碼頭都端不出來，令人懷疑政府說要發展遊艇觀光業的決心。
台灣遊艇製造業縱橫全世界，但問題是，國人卻很少接觸到遊艇、在本土市場更是挫折連連，這對號稱是「海洋國家」的台灣，可以說是極大的諷刺。原因就是出在政府有太多的管制措施，才會阻礙我國遊艇服務業的發展。因此本席去年提案修改船舶法，增設遊艇專章，目前已經三讀通過。
目前台灣遊艇產業的產值高居世界第五名，本席希望未來積極設立「高雄遊艇產業園區」。共有兩大區位，一在南星計畫區，一在興達港。這兩個專區將可吸引其他相關船舶零件工業進駐，並帶動推進系統、塗料、電子儀器、動力等相關工業發展，亦可結合電子零件、儀器技術及維修保養等形成衛星工廠，促進傳統漁業轉型。
高雄市與高雄縣都積極的規劃設置遊艇產業專區以強化遊艇產業的優勢發展條件。高雄縣政府選定興達港特定區範圍內緊鄰與興達港北側約46公頃土地，依據「促進產業升級條例」第二十三條之規定申請編定工業區，以建構遊艇產業生產鏈的完整基地，強化廠商投資信心。
高雄市政府已於南星計畫區規劃近百公頃的「特定倉儲區」做為「遊艇專業區」，我們將全力促成高雄市成為「亞洲遊艇製造之都」。都發局、建設局及海洋局已針對遊艇專業區做土地、期程及推動計畫的研擬，選定小港區南星計畫填海新生地的「特倉區」做遊艇專業區，佔地約100公頃。
高雄市有15家遊艇業者，其中高鼎業者曾接獲歐洲精品路易威登公司打造遊艇的訂單，使得高雄市的遊艇製造名揚國際。全國共有31家遊艇業者，高雄市擁有近半的遊艇公司，且產值佔全國的65%，如果再結合高雄縣遊艇業者，兩縣市產值佔達全國8成。我們將努力把大高雄地區打造成為「亞洲遊艇製造之都」，計畫草案擬定投資金額是50億元，預估年產值有100億元，可提供3,000個工作機會；遊艇專業區將設在南星計畫區的中林路以南，那裡擁有寬闊的水域，方便業者試船，以及辦理遊艇大賽或帆船活動等海上休閒活動，還有便利的國道及快速道路，提供業者外銷便捷的路徑。
國內航線起降架次、旅客人數呈現逐年衰退趨勢
近年來受到國內景氣欠佳，以及高鐵通車產生替代性影響，國內航空運量持續下滑，致使國內航空業者經營日益困難，陸續申請停飛部分載客率較低之虧損航線，如「臺北-臺中」、「臺北-嘉義」航線分別於96年5月1日及96年8月16日停駛，近幾年國內航線班機營運量暨部分民航機場統計詳附表3。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="85"><col WIDTH="85"><col WIDTH="85"><col WIDTH="85"><col WIDTH="85"><col WIDTH="85"><col WIDTH="85"><col WIDTH="85"><col WIDTH="88"><tr><td COLSPAN="9" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1605427"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">：國內航線班機營運量暨部分民航機場統計單位：架次；萬人次</font></font>
</td></tr><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="85" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年月別
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="176" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國內航線
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="176" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺南機場
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="176" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">嘉義機場
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="179" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東機場
</td></tr><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">起降
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">架次
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">旅客
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人數
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">起降
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">架次
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">旅客
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人數
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">起降
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">架次
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">旅客
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人數
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">起降
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">架次
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">旅客
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">人數
</td></tr><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">448,181</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,665</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25,264</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">185.28</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19,646</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">68.40</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,562</span></font>
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13.66</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">414,698</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,461</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22,274</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">164.57</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16,436</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53.66</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,664</span></font>
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.28</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">392,532</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,189</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20,822</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">147.69</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13,048</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">43.51</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,153</span></font>
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.97</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">342,681</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,005</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15,932</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">130.74</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,252</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35.76</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,746</span></font>
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.51</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>年
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">329,632</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,100</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15,508</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">141.91</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,382</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38.01</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,706</span></font>
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.05</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">297,724</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,929</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,870</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">133.40</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,318</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34.80</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,130</span></font>
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.84</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">275,232</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,736</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,114</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">123.06</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,727</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.15</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,560</span></font>
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.16</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">228,869</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,271</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,220</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">68.69</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,255</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.26</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,351</span></font>
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.74</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">183,234</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">985</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,682</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28.55</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,953</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.08</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">968</span></font>
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.63</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>7</span></font>年較<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年減少比率
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-19.9%</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-22.5%</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-45.3%</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-58.4%</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-62.8%</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-47.1%</span></font>
</td><td WIDTH="85" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-28.3%</span></font>
</td><td WIDTH="88" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-56.4%</span></font>
</td></tr></table>
※註：1.資料來源，「民航各機場營運量」http：//www.motc.govotchypage/monthly_report/c6020.xls。
由附表3之數據顯示，國內航線自89年度起，無論起降架次或旅客人數，均呈現逐年下降趨勢；97年度國內航線更較前一年度大幅衰退，其中台南機場、嘉義機場、屏東機場等旅客人數衰退幅度均逾4成。鑑於航空業與總體經濟面息息相關，近幾年來受到國內經濟成長趨緩、各項公路建設陸續完工通車、開放國道路線客運業者加入陸路運輸營運等因素影響，加以臺灣高鐵自96年初開始營運後，更造成國內航線（尤其是西部航線）客源逐漸流失。故在國內航空運輸市場需求已逐漸降低趨勢下，部分以國內航線為主要用途之機場，未來將可能出現空轉之危機。
根據交通部「民航各機場營運量」統計，98年1至7月國內航線累計起降班次、旅客人數仍持續衰退中，分別較上年度同期（97年1至7月累計）衰退12.07%、10.18%。本席認為對於國內航空市場需求萎縮，導致多條國內航線停駛，為增進民用航空運輸資源使用效率，對前述國內航空站營運之困境，交通部重新檢討其設置功能，並研酌評估轉型或規劃其他可行方案，以避免停駛影響逐漸擴大、國內航空站陷入空轉及營運虧損情形。
高雄小港機場邊緣化的危機
小港機場客貨運量持續呈現負成長—高雄小港機場是台灣南部首要國家門戶，10年來客貨運量逐年衰退，國際航線平均負成長4%，國內航線平均負成長85%，國際航空貨運量在2000年最高達9.5萬噸，至2008年降為5.8公噸，年平均負成長率為39%，從以上數據顯示政府不能視若無睹，靜觀其變，高雄小港機場式微，將嚴重大高雄的繁榮發展。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="119"><col WIDTH="126"><col WIDTH="116"><col WIDTH="145"><col WIDTH="135"><col WIDTH="144"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.85cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6015133"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">：桃園、高雄、松山機場起降架次統計表（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">99</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">、</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">月）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td COLSPAN="3" WIDTH="373" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">起<hr>　降　架　次
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">桃園國際機場
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄國際機場
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北松山機場
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="9" WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>月
</td><td ROWSPAN="4" WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國際航線
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">入境
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,394</span></font>
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">855</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">215</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出境
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,387</span></font>
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">851</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">211</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">小計
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,781</span></font>
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,706</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">426</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平均每日
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">456</span></font>
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="4" WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國內航線
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">入境
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm">—
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">828</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,599</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出境
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm">—
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">827</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,612</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">小計
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm">—
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,655</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,211</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平均每日
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm">—
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">59</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">115</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="248" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平均每日總架次
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">456</span></font>
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">120</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">130</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="9" WIDTH="119" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月
</td><td ROWSPAN="4" WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國際航線
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">入境
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,400</span></font>
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">866</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">196</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出境
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,403</span></font>
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">865</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">199</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">小計
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,803</span></font>
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,731</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">395</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平均每日
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">413</span></font>
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">56</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="4" WIDTH="126" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國內航線
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">入境
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm">—
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">815</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,594</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出境
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm">—
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">816</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,601</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">小計
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm">—
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,631</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,195</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平均每日
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm">—
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">103</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="248" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平均每日總架次
</td><td WIDTH="145" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">413</span></font>
</td><td WIDTH="135" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">108</span></font>
</td><td WIDTH="144" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.55cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">116</span></font>
</td></tr></tbody></table>
韓國仁川機場，於2001年啟用，不到五年就躍升為為全球第一名，連連得冠，因此高雄小港機場未來興衰，就看政府的政策和決心。
高雄小港機場要發展具有國際競爭力的「國際智慧型物流中心」—高雄先天具備其他城市所不及的優勢條件，有海港、空港，結合南部科學園區及製造中心，政府應以負責任的態度，重新對小港機場定位。
搶救高雄捷運，建立完善路網
高雄捷運是大高雄國際化的重要命脈，但卻面臨財務惡化、甚至有破危機，中央絕不能袖手旁觀，應立即介入「搶救高雄捷運，建立完善路網」。
一、高捷財務惡化的問題，問題癥結在哪裡？高捷公司與高雄市政府的爭議，交通部可有確實掌握？
去年9月24日高捷董事長劉三錡接受媒體訪問時，已坦承高捷現金調度有問題。劉三錡說，高捷資金需求金額大約二百億元，如果高捷能解決二百億元的資金貸款問題，就能順利讓公司營運到民國一百零七年；至於短期資金需求大約是三十至四十億元。如果市府能加速撥款給高捷平準基金、物價調整補助款及工程加減帳等經費，大約三十至四十億元，高捷也會要求股東會（中鋼公司、行政院開發基金、榮民工程公司、工業銀行、遠東集團、東南水泥公司等）相對等增資，讓高捷公司的營運及資金調度更順暢。
然而，半年過去了，問題依舊無解，高捷與市政府仍舊各說各話，受害的是大高雄民眾，連帶的影響高雄捷運延伸至竹科的計畫。
二、對於高雄捷運面臨的財務危機，交通部可有對策因應？萬一高雄市政府無力接管，交通部是否有接管計畫？
最近有媒體引據高捷董事長劉三錡說法，指今年六月高捷公司會宣布破產，本席十七日曾就此質詢交通部葉匡時政務次長，葉次長有三點說明：(一)高捷公司到六月還不致於宣布破產，(二)高捷一直處於財務困難的情況，乃是由於高捷與高雄市府在平準基金方面有一些爭議，若是高市府能以更積極態度去面對高捷公司，應該問題是可以獲得解決。(三)站在交通部的立場，是希望高雄市政府能夠把該支付的一些錢，儘快支付給高雄捷運公司，這樣高雄捷運公司財務問題才能獲得解決。
本席認為，高捷萬一真的發生破產，高雄市政府根本沒有無能力進行接管。因為，高雄縣市政府的財務缺口相當大，年底高雄縣市合併後，按照現有的法令規定，大高雄的舉債上限是2115億元，而99年度的高雄市債務是1618億元，高雄縣是200億元，兩者加起來就高達1818億元，距離舉債上限只有297億元，如果萬一真的發生高捷破產，高雄縣市政府有能力負擔數百億的高捷資本嗎？
本席要求中央，應該以更積極的態度來協助高捷，而不是任其問題持續擴大；再者，高雄市政府依舊不把經費支付給高捷，可以預見高捷將出現財務惡化時，中央應做好接手準備，絕不能眼睜睜看著高捷停擺。
高雄捷運應延伸至路竹、屏東，完整連接週遭縣市
高雄捷運紅、橘兩線雖已正式通車營運，但南部地區交通運輸整合概念仍屬不足。高雄捷運紅線目前僅通車至橋頭火車站，若能將紅線延伸至路竹，就能將高雄科學園區納入，而橘線僅通車至大寮，如能延長至屏東大鵬灣，對於南部高高屏地區的區域發展將是一大優勢。
高雄捷運紅線延伸至路竹的計畫，可服務高雄科學園區周遭的就業人口，並滿足高雄縣岡山、路竹等重大特定區計畫，對於高雄縣市合併發展以及產業提升至關重要。本席認為交通是重要公共建設，交通主管單位過去甚少思考先建設好公共運輸環境，再讓民眾去習慣使用大眾運輸；交通是實業之母更涉及國土開發，台灣面積不大，應可由人口變動與土地使用做出整體交通建設藍圖，因此各縣市的捷運系統有無需要，應該是可預先做妥善規劃的事。
為了提昇南部地區整體的環境品質及競爭力，區域整合迫切性以及資源整合的必要性在可見的未來將益形重要，但高雄市缺乏大型的產業發展用地，勢必要結合高雄縣及屏東縣的腹地來帶動區域的發展，透過區域整合，強化高高屏地區的國際競爭力。
未來高雄縣市合併成為一個大型都會區後，也就更有資源在國際上競爭，高雄有國際機場與深水良港，另外也有加工出口區、軟體科學園區及物流園區，加上屏東的生物科技園區，如果能藉由高雄捷運讓高高屏地區都可利用便捷的陸海空運輸，相信一定能夠為南部地區創造極大的經濟產值。
基於此上，本席認為整合高高屏地區的大眾運輸交通有其迫切性，不僅可繁榮區域經濟，又可補高雄捷運路網之不足，強化高高屏地區的生活機能，更能夠平衡南北地區均衡發展。交通部實不應單以運量不足、自償率太低，避免虧損等理由，即退回高雄捷運紅線延伸岡山、路竹段計畫，應設法將施政眼光放遠，才是全民之福。
南高雄國道長期壅塞 政府應增闢道路解決
高雄縣市合併後，高雄都會區人口將超過300萬人，加上高雄港每年近千萬噸貨櫃之吞吐量，造成中山高速公路楠梓以南路段客貨車混流，重車比率高達35%，且國道進入市區後，交叉路繁多且路幅變窄，長期壅塞，用路人均苦不堪言。
本席認為高雄港聯外交通若能更加快速便捷，就能有效分擔國道1號南部路段的龐大車流，更能提升高雄港聯外運輸效率，進而強化高雄港營運績效及國際競爭力，加上串連小港機場與高雄港，對於行政院推動的高雄海空經貿城整體發展計畫更是如虎添翼。
政府應重視國際醫療觀光產業發展
針對行政院衛生署推動「健康照護升值白金方案」中有關「醫療服務國際化」策略主推重症醫療、器官移植。相較於亞洲各國對於低侵入性醫療觀光積極發展，台灣現今仍原地踏步。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="138"><col WIDTH="257"><col WIDTH="199"><col WIDTH="202"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.06cm; text-indent: -2.06cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6575840"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">附表</font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">：亞洲各國推廣「國際醫療觀光」與台灣推廣「醫療服務國際化」成效比較簡表</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="138" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">項<hr>目
<p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國家
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>營<font FACE="Times New Roman, serif"></font>重<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>點
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">平<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>均<font FACE="Times New Roman, serif"></font>治<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>療
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外籍人士數量<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>年
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平均產值<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>年
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">泰　　國
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美容整形＋泰式<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">SPA</span></font>＋觀光
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">140</span></font>萬
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>億美元
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>加<font FACE="Times New Roman, serif"></font>坡
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美容整形＋高級健檢＋觀光
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">41</span></font>萬
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>億美元
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">韓　　國
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美容整形＋韓醫養生＋觀光
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>萬
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.2</span></font>億美元
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">印　　度
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外科手術＋健康管理＋觀光
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>萬
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>億美元
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">馬來西亞
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整形＋<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">SPA</span></font>按摩＋觀光
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>萬
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.2</span></font>億美元
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="138" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台<hr>　　灣
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">重症醫療、器官移植
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>萬
</td><td WIDTH="202" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.93cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.09</span></font>億美元
</td></tr></tbody></table>
（資料來源：《Patients Beyond Borders》）
據經建會估計，2005年全球的醫療觀光市場，達到2000到3000億美元，以台灣的醫療水準及品質，預估有70億台幣的龐大商機；然最新資料顯示，2007年下半年（6月~12月）到台灣消費醫療服務的外國人士不到6000人，創造產值不到4000萬台幣。
據2009年11月台經院研究指出：「醫療服務國際化旗艦計畫專案輔導的醫院去年年度核算在台外籍人士的醫療服務量僅是佔整體醫療服務量不到1%，最受歡迎的產品也不是目前主推的五大重症醫療項目，而是以健康檢查、美容整型等低侵入性的醫療項目為主。」
國內目前行政院於2007年7月11日通過「醫療服務國際化推動計劃」責成衛生署辦理，衛生署以公開招標方式委託得標之「台灣私立醫療院所協會」執行醫療服務國際化相關業務。據該協會統計資料指出，國內實際執行國際醫療業務的20多家醫療院所，在2007年國際醫療方面的產值約2.92億台幣，住院量為745人次，門診量扣除外勞健檢的部份是4萬多人次。
本席認為政府推展國際醫療觀光化將擴及其範圍涵蓋：(1)國際治病醫療旅行(2)美容醫療觀光(3)健檢觀光三大類。實施院所也應從現今的大型醫療院所推及至小型診所、健檢中心等。因應政府擴大開放兩岸觀光，台灣醫療水平遠勝於大陸，可利用此優勢吸引陸客赴台進行醫療觀光，但需相關單位制訂簡化入境手續，以達「商業西進、醫療東進」的兩岸平衡新關係與政策，嘉惠台灣。
張委員嘉郡書面質詢：
題目綱要：
針對蘇花改，究竟要不要興建，請院長宣示。
一、請問院長，您針對蘇花高拓建工程，目前以蘇花改替代，在這次天災事件後，政府究竟有沒有決心要重新新建蘇花高速公路，給我們不但是花蓮人，甚至是台灣人、國際友人一條安全的觀光道路。請院長回答！
二、如果環評一通過，蘇花改就會立即興建嗎。究竟環評還要多久才會通過？何時會舉辦環評審查？
三、本席看報載說，過去興建蘇花高老至被拿來當作政治操作，或是選票工具，所以無論藍綠蘇花高都是必要政見。甚至有提到，蘇花高之所以延宕，是因為民進黨於92年執政期間，宣布暫緩興建蘇花高，院長您對這件事情的看法為何？
四、、另外，這次的蘇花公路的慘痛意外，嚴重影響陸客來台的觀光意願，行政院有何相關對策？重振國外觀光客對台灣旅遊的信心？請院長回答。
委員：基本上，蘇花高速公路、從蘇花高變成蘇花替演變成蘇花改，已經部分府應環保人事的高規格需求，盡量保存花蓮的好山、好水，作為觀光資源的永續經營。但是這一次的梅姬颱風，重創蘇花公路，也相對影響到台灣原本已經看到春燕來臨的觀光業，卻一下子跌入股底，連帶影響到陸客來台觀光遊玩的意願。
東部旅遊如果停滯，如何開發西部旅遊的觀光景點
五、請教院長，台灣的美景絕對不會僅限於東部，嘉南平原還是有許多美麗景致，本席來自雲林，當然首推雲林觀光。試問院長，目前政府不能夠因為東部觀光暫時停擺，就自亂政腳，應該有另外一套安全的替代旅遊路線，由交通部觀光局來推薦給全球觀光客。請院長回答。或是毛部長回答亦可。
委員：報告院長，雲林縣無論是山區、沿海觀光資源豐沛：草嶺石壁有著豐富的保育生態；林內、斗六、古坑淺山沿線，則可規劃為國家級的森林遊樂區；濱海地區更有不可取代的農漁美緻及新鮮魚貨，可提供美食逍遙遊，縣內冠居全國的廟宇文化，無論是廟宇建築藝術或是廟會慶典，均可聚集觀光人潮，帶動地方繁榮就業。
所以本席希望交通部能夠重視西部，比較鄉村這部分的風土人情，讓我們雲林現有機會接待這些國際觀光友人。
六、請教部長，您曾經治理過南投、高雄兩縣，對於如何善用觀光資源，推動綠色觀光。對於推動雲林的沿海宗教風貌，甚至舉辦宗教深度旅遊，山區則可以考慮將草嶺納入阿里山國家風景區，打造環狀自行車綠廊，體現城市綠色美學，這些都是相當具有意義的觀光理念，不曉得，交通部有無具體規劃來協助雲林實踐觀光夢想？？
委員：推動觀光絕對是治縣命脈，也是每一個縣府大家長的共同心願。但是雲林過去的觀光資源，一直不為中央所重視，本席當然不會歸咎於藍綠執政立場的不同，因為目前蘇治芬縣長執政時，民進黨任內有沒有給蘇治芬任何觀光資源。但是蘇縣長不以為意，因為她完全無視民眾的真正需求，有不瞭解雲林百姓的痛苦。
雲林交通要道，儘速興建台78線增設北港支線
七、講到推動觀光，本席不由得再度提醒部長，觀光要做得好，首重就是交通動線良好，基本上一定要便捷嗎？關於這點，部長同意本席的看法嗎？本席過去曾經多次舉辦會勘，甚至請部長下鄉會勘，就是針對爭取東西向快速道路，也就是台78線增設北港支線，目前該路段的工程可行性評估做好了嗎？工程路線為何？總長度多少？總經費是否有下落呢？目前執行進度進度又為何？該請部長說明。
委員：據了解，公路總局去年七月中就將可行性評估給交通部，認為該路段交通需求量低，中期尚無興建必要性，目前無須辦理，而交通部竟然於去年八月底已同意備查結案。
本席向部長報告，每年北港朝天宮的媽祖鑾駕出巡，香客與由可絡繹不絕，三月份『瘋媽祖』更是舉國矚目。
部長，您知道瘋媽祖時期，北港的觀光人潮少說五百萬人，帶動數十億商機，但是沒有好的交通動線，人潮、錢潮完全留不住；但是，反觀大甲媽祖良好的交通動線，順暢無阻的朝拜行程，帶動豐沛的觀光人潮。
部長，交通路網順暢與否將決定一縣甚至一國是否能位列國際性觀光景點。
最後，本席為我們雲林縣的觀光路線請命，雲林雖然擁有全國繳稅第一名的六輕工業區，每年可上繳中央400億的稅收，但我們也也不希望過著提心吊膽的高風險日子，也希望能夠透過綠色觀光資源來轉型高污染工業的污名化，這麼微小的心願，希望部長能夠成全，請部長回答部長。
主席：請王委員廷升質詢，詢答時間為15分鐘。
王委員廷升：（15時52分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。這幾天梅姬颱風帶來的蘇花改議題不斷在激盪我們的社會，院長也即將在星期天到花蓮，我還是先在交通組就此一議題就教於吳院長。院長辛苦了。本席今天戴著安全帽，請問院長，一般在何時會戴安全帽？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時53分）主席、各位委員。一般是騎乘機車時。
王委員廷升：院長答對了一半，50%，50分。
吳院長敦義：一般是騎乘機車時，但特殊情況也會戴，例如進入工地等。
王委員廷升：這次梅姬颱風所造成的災難，使本席不禁要建議交通部，將來應修改交通規則，凡是走在臺九線上，即使開車也必須戴安全帽，甚至戴著安全帽也可能人命難保。本席要強調的是，蘇花改對花蓮而言非常重要而且攸關性命的聯外安全道路，已經不是所謂蘇花高或蘇花改的議題，完完全全已是一個人權的問題。本來在11月1日，也就是下週一，花蓮鄉親已決定要到臺北對政府強力訴求，他們期盼蘇花改這條公路完成的決心。在梅姬颱風過境後，本席也幾次在各種記者會、臨時提案或總質詢時呼籲吳院長必須傾聽花蓮人的聲音，今天早上行政院林秘書長給了我一個院長很明快的抉擇，也就是禮拜天您願意親力親為到花蓮，為花蓮鄉親解說自從馬政府上台以來，蘇花改一直都是政府決心要完成的重大工程。身為花蓮唯一的立法委員，本席用一顆非常負責任的政治人物的心來建議院長，梅姬颱風帶來的災情，凸顯蘇花改必須儘速發包、動工。但是我要強調，一位負責任的政治人物不能只訴求一項政策，所以我強力拜託院長，禮拜天到花蓮時應該多談談在蘇花改105年完工以前，政府對花蓮民眾的需求有何配套措施。例如5月間一位有為的年輕人古宥威遭蘇花公路上邊坡落石擊傷，至今仍癱瘓在床上，6月1日本席提出的臨時提案中就強調，一定要把現有的蘇花公路做最好的維修。其他的配套措施，比如在蘇花改完工前加強鐵路的運輸功能；甚至開闢藍色公路或增加航空運輸能量等，提供給花蓮人多元化的交通運輸。另外，最近一週來，許多花蓮人打電話給本席，他們認為花蓮因為蘇花公路斷線，很多商家準備一個月無法做生意，請問院長能否考量，在政府財政可以支應的情況下，給予花蓮商家某程度的減稅優惠。我希望禮拜天院長除了多方宣示政府將儘速進行蘇花改工程的決心之外，也提一提105年蘇花改完工前政府擬定的其他配套措施，乃至於風災後對花蓮民眾的補償；在院長千里迢迢面對鄉親的懇切說明之後，下週一如果花蓮鄉親還要北上，本席也會跟著他們，但我相信花蓮鄉親是來向院長道謝，感謝院長對花蓮人的關心。
院長是否還記得曾在立委任內訪問過香港，您還記得當時訪問香港的目的嗎？
吳院長敦義：8月8日發生莫拉克風災後，有位梁振英博士是香港專業技師聯盟的理事長，也是土木建築方面的專家，他另一個身分是香港行政會議的召集人，他到中央黨部來看我，我當時在國民黨中央黨部擔任秘書長，所以我會見他。我們談起水災及土石流的問題，他告訴我香港也有慘痛的經驗，因為香港有做山泥傾洩的監視系統，隨後土石流的情形就有很大改善。因此我們約好，將來有時間我會到香港看看，到香港訪問的來由正是如此。
王委員廷升：沒有錯，本席手上拿著這本資料正是當時院長考察所帶回來的資料，你當時身為立法委員，都那麼認真地為國土的保安以及為各種公路邊坡的防護而努力。在當時這份考察的資料裡面提到，香港政府為了防護邊坡土石流，在民國95年就已經研發成功所謂的空載激光掃瞄技術，這是一項防治邊坡土石流的措施，而且每年在香港地區針對280個邊坡同時進行監測，只要邊坡一有落石或鬆動都監測得到。這套資料相當完整，本席也要提醒交通部，尤其是觀光局，我們應該要深入提供國內、國外、大陸人民各種旅遊資訊，最重要的就是這種安全資訊。關於這份資料裡面的各種措施，本席從報章雜誌的報導看到院長已經有在提了，所以近期之內是不是趕快計畫納入交通部的各種建設當中，尤其是針對未來蘇花公路邊坡的防豪雨措施？
吳院長敦義：謝謝。我已經有請交通部、國科會災害防救科技中心、經濟部地質調查所進行研究，其實地質所已經在南投縣廬山北面坡很大塊的地面上裝置了監測土壤移動的監視器。當然，要在全台灣各地通通都裝是有困難的，我們只能先擇其急要者，我覺得蘇花公路是急中之急、重中之重，所以已經請交通部至少先就3個方面去做，第一，就是蘇花改在公正而嚴謹的環評程序完成以後，就要開始進行發包施工，但是還要到民國105年或106年才能完工通車，之前怎麼辦？就是要就蘇花公路分兩階段來進行，第一，就是要在11月15日之前搶通。第二，在搶通之後要進行比較完整、深入、周延的改善工程，讓蘇花公路成為安全的道路。這其中包括可能要做一些明隧道，這樣在土石滑落下來或必要的時候才有地方可以避險；開闊地也要蓋停車場，這樣才有地方可以迴轉或會車。監視器的部分我剛才已經提過了，另外，還要裝置雨量的監測器，現在從新城到蘇澳有2個測雨站，將來蘇花公路在坡地上適當的位置也都要設雨量站，因為這樣才能知道含水量和土石滑落的可能性高不高，以作為決定要不要封路的重要科學參考，像這些我們都要做。
王委員廷升：沒有錯，可以提供給旅客參考。
吳院長敦義：是。
王委員廷升：院長，你們已經思考好各種方法，現在就是執行和執行效率的問題了，拜託你們一定要在禮拜天向鄉親公布這些好的措施。
吳院長敦義：我會向花蓮鄉親報告。
王委員廷升：毛部長，本席想就蘇花公路的環評過程和中科第3期環評做一比較，高等法院在7月30日判決中科開發案的環評無效、必須重做，相較於蘇花公路的環評來講，人命關天，而且這是幾十年來花蓮人唯一安全回家的道路，可是本席覺得執行單位的態度真的是差距很大，譬如說中科管理局在法院判決環評無效之後，竟然在8月31日就重新通過環評。根據部長送給本席的資料，本來表定9月15日要將環境影響說明書送交環保署，但是卻拖了2個禮拜，一直到9月28日才送。沒有關係，本席也知道你們還在努力，但是在梅姬颱風之後，是不是會提前以審慎的態度來完成？
毛部長治國：事實上，我們在9月17日就已經安排了一個預審，相關草案在8月底也已經送到環保署，草稿送進去了，在送進去之後就請環保署幫我們安排預審，這是在所有工程案從來沒有發生過的，我們根據這個預審再就相關資料做最後一次修正。
王委員廷升：所以你們還是有把握。
毛部長治國：我們是在預審之後再修正並於9月28日送進去，所以我們認為更為周延。
王委員廷升：好，本席再次聲明，本席一定會一個禮拜、一個禮拜的為花蓮人監督環評的程序。
毛部長治國：沒有問題，我們絕對會全力以赴。
王委員廷升：謝謝部長。憲法第一百四十七條明定有關地方經濟的平衡發展，為謀縣與縣間之經濟平衡發展，對於貧瘠之縣，應酌予補助。本席於5月7日所提花東地區發展條例王廷升版本當中指出，長期以來花蓮各項建設落後、資源不足、尤其是醫療的資源分配相當不平均，所以本席主張，應該對65歲以上的弱勢老人給予健保的免部分負擔，行政院在6月3日的答復是：考量政府財政的負擔及社會的公平性問題，不宜對特定地區及特定族群增列這種規定。院長，在離島條例當中、在原住民的各種補助規定當中，的的確確就已經規範了，甚至原住民是55歲以上就可以適用。現在要交通補助也困難，或者交通建設也沒有那麼有效率，又對台灣後花園的各項福利那麼不重視，再加上像這種可能違憲的決策，行政院應該不會做吧！
吳院長敦義：報告王委員，畢竟他們跟離島居民及原住民是不一樣的，假設花東地區的人民可以這樣，將來一定會有人主張沿海地區也一定要有，既然沿海地區有，就會有人主張山坡地以上的地區也都要比照辦理。
王委員廷升：現在台東的賴坤成委員進議場了，花東地區發展條例必須要考慮到花東地區各項建設的嚴重落後，所以實在應該要多把社會福利放在這裡。本席上次也提過，花蓮其實是台灣未來在國際上相當有競爭力的一個地方，相信台東也是，所以本席強力建議，一定要放入多元的交通及福利措施。
吳院長敦義：對花東地區加強、加快、加大建設的力度及速度，這是應該要做的，但是要不要對特定地區的居民給予特別的待遇，應該還是要審慎考量。
王委員廷升：好，總而言之，本席還是希望院長能夠在決策不違憲的前提之下多多考量，謝謝。
吳院長敦義：我瞭解，謝謝。
主席：請王委員進士質詢，詢答時間為15分鐘。
王委員進士：（16時8分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。最近蘇花公路發生嚴重坍塌造成人員傷亡，舉國震驚，五都選舉正沸沸揚揚的在進行，今天進行交通組的質詢，本席有幾個問題想要請教院長。首先，在五都合併之後，其他非五都的縣市將來可能會漸漸被邊緣化，尤其是花東和屏東地區，所以我們真的非常憂心。在統籌分配款方面，院長也知道，將來加上桃園將會有六都，他們就占百分之六十一，其他16個縣市只分到24%，當然是富者亦富、窮者亦窮。對屏東來講，我想，屏東是一個好地方，院長是不是也這樣認為？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時11分）主席、各位委員。有很多人同我們感覺一樣，認為屏東是非常好的。
王委員進士：講起來，我們是國境之南，也是有非常浪漫的風景，譬如非常好的墾丁海濱，如果說我們是台灣的邊陲也不為過，但這就非常可憐了，五都之後，屏東可能真正變成邊陲，到時候希望吳院長要特別關照屏東，尤其陳副院長也在座，也希望給屏東多一點關照。
我想，發展觀光是屏東最好的利基，要發展觀光就需要便利的交通，談到交通方面，本席要利用這個機會跟毛部長探討地方關切以及對未來的期待。2008年台灣必去景點及必買名產調查顯示，屏東縣擁有最多豐富的景點及名產列，交通部98年來台旅客消費及動向調查，墾丁也是名列在十大旅客喜歡去的地方之一，不論國內外，屏東是聲名大噪，旅客連年增加，尤其在陸客開放之後，來屏東的觀光客增加的特別多，在同一項調查中，墾丁是最受歡迎的景點，卻擠不進十大主要旅遊景點，這表示其中有一個落差就是，它是很好得遊覽景點，但是去旅遊人數卻不在十名之內，本席認為問題在於行銷不夠與交通不便。屏東有這麼好的觀光資源，希望交通部對未來屏東周邊的路網做整體規劃，其實這些都有提過，可是都是只聞樓梯響或只是畫餅充飢，有些還只是虛晃一招，本席稍後再說。
請問毛部長，台灣西部交通網是不是有包括屏東在內？
毛部長治國：有的。
王委員進士：由地圖來看很明顯地缺了一段，基隆是台灣頭，我們屏東是台灣尾，台1線現在是主要交通要道，幾年前為興建核三廠及成立墾丁國家公園，當時有遠見的蔣經國前院長拓寬台了1線，所以這裡非常方便，經過這麼多年，我想，交通部也知道，每到重要節日，台1線就很擁擠，早期有提出國道三的南二高只通到林邊的大鵬灣，是不是要再往南延伸至枋寮或至楓港銜接台9線，不知道部長是否了解這個計畫？其實這個案子也反反復復，我們也一頭霧水，有關南二高南延的問題，國民94年2月21日國工局完成國道三號往南延伸的可行性研究，當時是規劃要延伸至南迴公路台9線的楓港，5月3日提報至交通部，被交通部指示要縮至枋寮，國工局再依延伸至枋寮的計畫提報至交通部，往返數次，之後在95年8月8日完成修正報告，都是以國道南延至枋寮做規劃，經95年9月1日交通部的會議，要求要與省道改善方案重新再做調整，開過幾次會議之後在8月23日決定停止國道南延計畫，所以，無論要到枋寮或楓港都沒有了，要改善台1線楓港地區塞車的問題，尤其是假日或春節塞車的情形非常嚴重，車子會塞在路上好幾個鐘頭，就如初五要回來，整條路就會動彈不得，這麼嚴重的塞車問題，後來在台1線與台9線興建高架路才得以疏解，雖然是有改善，可是目前還是會塞車，交通部應該也知道這些情形，在98年3月24日交通部針對南二高是否有再往南延伸的必要有再召開相關會議，結論是長期改善方式提到台1線屏鵝公路道路容不足問題，建議將繼續觀察未來交通成長情況，適時推動國道三號延伸計畫，所以，現在又可能要起死回生了，依部長看，將來這是不是一定要興建？
毛部長治國：在我的了解，在楓港改善之後，目前初步的重點是把水底寮的問題解決。
王委員進士：我知道部長的意思，這還是改善台1線？
毛部長治國：對。
王委員進士：本席是指，如果墾丁的交通獲得改善，遊客都會增加嗎？
毛部長治國：照我的了解，過去前政府之所以對往南走的這條道路決策有點反覆，主要的原因可能是路廊狹小，也可能有環評的問題。
王委員進士：因為靠山，所以路廊比較小。
毛部長治國：對這個問題，我們來研究一下。
王委員進士：是要研究，而且你們要持續觀察交通流量，現在台灣有這麼多橫向、縱向的高速公路也是因為有早期的規劃，要有遠見、能預見未來交通的成長，你們現在也要未雨綢繆。
毛部長治國：我們把過去的案子調出來研究，看以前原因究竟是什麼。
王委員進士：對這些反反覆覆的日期，本席都很清楚。
毛部長治國：了解，謝謝委員的提醒。
王委員進士：部長很負責任，對地方的需求也很了解，部長不能放棄，因為這對未來的發展是無限的。
再談高速鐵路方面，針對有民眾反映，本席也知道目前不可能，本席要講的是，今年2月22日行政院核定經建會提出國土空間發展策略計畫，其中建議高鐵南延屏東，以因應恆春、墾丁每年超過600萬人數的觀光熱潮，聯合報刊登這則新聞以後，對屏東鄉親造成很大的刺激，他們非常高興，爭相詢問，都說這是一個德政、福音，他們都希望這個計畫能夠很快進行，這應該是經建會所提的空間發展和長期計畫，不是馬上可以做到的，不過，至少要像我剛才提到的南二高一樣，交通部要持續去關切，去評估，等到計畫成熟的時候，做起來不就更快了嗎？我也詢問過高鐵局和鐵工局，他們都表示並未接到上級在這方面的指示，高鐵公司也有人認為這是不可能的事，我們被潑了一盆冷水。院長，這也是核定的未來空間策略發展的計畫之一，你卻放棄了，潑了大家一盆冷水。我們依然希望這個案子能夠繼續推動，即使到2020年才能做，也是政府應該做的。以高鐵的財務來說，高鐵連增加3個站都沒有辦法做到，當然不可能再去執行這個計畫，所以我們也不期待他們去做，但是你至少要給屏東鄉親一個希望，承諾未來一定會做，既然經建會都提出來了，你們看看要不要先評估一下。我去大陸坐洞車，坐的人很多，票價只有我們的一半而已，從廈門到福州的距離跟從台北到高雄差不多，票價只有85元人民幣，合台幣四百多元，也是和鐵路共構的，車站都很老舊，有些設備還無法配合更新，沒有電梯，旅客上下車很麻煩，但是因為跟鐵路共構的關係，建設得很快。針對這部分，請給我們一個希望，不要一下子就說不可能，怎麼會有不可能的事情？以前沒有十大建設的時候，大家都說不可能建設高速公路，後來不是越建越多嗎？希望部長給我們一個希望。
另外，還有一點是馬上可以做的，就是台27線接南二高鹽埔匝道那裡，一年多前我提出相關問題，部長也很關心，也有去看。
毛部長治國：關於這個案子，屏東縣政府要提出相關計畫。
王委員進士：相關計畫提出以後就可以做了嗎？
毛部長治國：對，相關計畫提出以後就進入高速公路增設匝道程序……
王委員進士：交通部這邊能不能幫忙點一下？
毛部長治國：因為屏東縣政府到目前為止還沒有提出來。
王委員進士：我就是擔心這樣會變成是一個政治問題，可能會有人認為是因為曾副院長是鹽埔人，政府基於政治考量才會不做。曾副院長是鹽埔人，常在鹽埔、長治、屏東市一帶活動，過去蘇嘉全當農委會主委時，高速公路建設案要定案時，他就把位置定在德協和長治，而沒有定在鹽埔，可是鹽埔這條路線遊客比較多，交通部可以發公文給屏東縣政府建議他們做，如果他們還是不做，就是他們的事情，交通部不用幫他們揹黑鍋。他們現在要推給鄉公所去做，叫鄉公所報，可是鄉公所有可能做嗎？這個問題請部長關心一下。謝謝。
毛部長治國：好，我們將來研究一下，看能不能協助。謝謝。
主席：林委員滄敏改提書面質詢，請行政院以書面答復；列入紀錄，並刊登公報。
林委員滄敏書面質詢：
針對蘇花公路坍方事件後，山區公路的防災及管制作為，交通部是否應進行全面檢討。據了解交通部公路總局未來將透過加裝監視器、交通可變號誌和雨量觀測站等方式，蒐集並監控山區公路狀態。但是由於各地路況不同，抗災能力也不一樣，必須個別訂出管制標準。而且山區道路的路線長，一旦封路，如何確保已經進入封閉路段的車流順利脫困或就地避難，將是一大難題，因此包括封閉管制的「管制點」、提供受困車輛避難資訊的「資訊點」，都必須進一步研議。
因應蘇花公路的坍方事件，現有預警機制雖然在「時雨量」到達封路標準之前，已經啟動道路封閉，但仍然造成大量人車受困，現有的流域管理預警無法應付「山區公路」的特殊情勢，因此本席建議公路總局應研商新的管制作為。包括北橫、蘇花、南橫、阿里山公路等，各地的山區路段都各有不同的特性，抗災能力也不同，因此第一步先要求公路總局清查並標定易受災路段，其次，參考過去的歷史資料及經驗，推估可能致災的天候條件，做為未來封閉管制的參考。
公路與橋樑不同，沿線如果發生點狀的災害，一方面無法掌握狀況，另一方面，啟動路線封閉之後，如果是主要幹道，必然有大量人車已經進入封閉區域，如何疏散或安排就地避難？都是一大難題。初步規劃將在易受災地點，加裝監視裝備，透過影像監控，其次，檢討目前的雨量觀測分佈，必要時增加雨量觀測，根據受災路段以及可避難地點，研究可行的管制點位置，並選擇適當位置，加裝可變交通號誌（CMS），提供受困人車外界或天候資訊，設置資訊點。透過封閉點及資訊點的佈設，嘗試提升現有的管制作為。但究竟要怎麼做？還需要一些時間研究。有關降雨量等，這一次蘇花公路災變顯示「時雨量」已經不足以作為封路資訊，因此應參考「每10分鐘雨量」資訊，一旦發現有短期極大降雨，交通部就必須考慮提前採取行動，但相關作法還需要請防災及氣象方面的學者專家協助規劃。本席希望交通部相關單位利用今年汛期結束後，開始逐步建立山區公路的防災管制。
96年1月5日，台灣高鐵開始通車營運，近年來，旅運人次穩定成長，96年9月18日，累計旅運人次達到1千萬人次，97年3月7日，突破2千萬人次，97年7月5日，超越3千萬人次，至98年12月31日，期間雖受經濟景氣影響，相較於其他運具，運量仍成長持平，兩年服務之旅客近8千萬人次；99年8月4日並突破1億人次。
據悉，台灣高鐵為拓展客源，自7月1日推出多項票務新制並調整營運措施，包含發行回數票及定期票、增班、改點、增加假日自由座及擴大自由座車廂為三節；另外，配合暑期旅運需求，同步推出夏日暑期優惠方案，包含：飯店優惠最低41折的高鐵假期旅遊專案，並提供特定班次9折及團體票9折的雙重優惠等。惟據媒體報導，改點之後，高鐵旅客人潮並無明顯增加；而高鐵局則指出此係短期現象，而旅客是否增加或減少，則需要一段較長時間觀察，現在還無法評斷這些措施是否有助於營收之增加。
鑑於高鐵因運量不如預期，導致營運營收不足，無法支付龐大利息與折舊負擔，而面臨財務困境，且已於今（99）年由政府主導經營協助解決問題情形下，高鐵的一舉一動動輒引發社會各界之關切。因此，本席認為高鐵為擴展客源而推動各項措施，對於解決其財務問題應為可行的解決之道，且應持續推動。謹針對現況問題提出以下四點建議，供院長及交通部參考。
首先，高鐵應持續觀察各項營運措施對於旅客心理面、行為面之影響，並擬定觀察指標定期進行績效評估，例如：滿意度、忠誠度等，時時檢討並審慎規劃符合大眾所需之服務及產品，以擴大市場基礎與客源，達到提昇營收產值之目標。
第二，建議政府仍應積極振興經濟，以創造城際運輸需求。依據行政院主計處99年2月所發布國內經濟情勢展望，預測99年經濟成長率為4.72%，顯示景氣呈現回溫，經濟狀況應較98年趨於穩定。參考日本東海道新幹線通車四十年來運量持續成長之經驗，根據統計，2008年運量達到41.4萬人次/日，約為1965年運量之五倍，而在四十年的期間運量則明顯受到外在經濟環境波動影響。台灣西部走廊人口數約為東京—大阪廊帶之27%、城際運輸需求強度為日本3倍，故市場開發潛力甚高，因此，建議政府如卻解決高鐵財務問題，應積極振興經濟，在社會經濟活動頻率與規模增加，民眾所得、時間價值提昇情形下，高鐵旅次需求自然增加。
第三，在發展無縫公共運輸政策主軸下，提昇車站聯外公共運輸之服務效能，以提昇民眾使用高鐵之意願。鑑於目前交通部已編列預算150億、分3年補助地方推動公共交通之發展，補助各縣政府依據地方特性，採取需求導向（Demand Respond Transit）、彈性公車方式提出公共運輸服務計畫，顯示發展公共運輸已為國家重要政策之一。而因高鐵為快速且班次密集之運輸服務，故應於其各車站之聯外轉乘公共運輸也必須全程都很方便快速，才能有效吸引客源，因此，政府應配合此一政策，落實各項因應措施，建構完善的公共運輸網路。
第四，審慎評估獎勵民眾使用大眾運輸等相關配套措施之可行性，例如：日本所得稅法給予私人企業補助員工購買大眾運輸通勤票免稅額，使得每年商機超過千億元。
另外，針對觀光的問題，據媒體報導：東北角美麗的海岸風景，野柳女王頭，是陸客遊台灣必到的景點，但違法攤商、行動咖啡車林立，造成環境髒亂不堪，陸客抱怨「比大陸還髒亂一百倍」；又位於國家風景區日月潭的玄光寺曾是唐朝玄奘大師靈骨（頭骨）供奉所在，經監察委員履勘發覺寺內凌亂，供桌與神像布滿灰塵與蜘蛛網，陳列物佛道不分，駐守的管理員口嚼檳榔與儀態欠佳，玄光寺的光怪陸離現象，對國家形象的傷害大。請問觀光局如何處理？本席希望交通部觀光局應聯合其他單位組成聯合小組，針對陸客抱怨的攤販、行動咖啡車與交通堵塞的問題一併處理，以免讓國際觀光旅遊景點再度蒙羞。
由上述野柳風景區攤販管理不當及日月潭玄光寺管理不良等二案例發現，雖然各有各自業務主管機關，各自的表現也多是自認為感覺良好。問題出在於，各單位都抱本位主意自掃門前雪，缺乏橫向之連繫。這種分工越細，則越不管分工以外之介面橫向協調溝通，這是我政府公務部門之通病。如果無法根除，則弊病永遠存在，問題永難根絕。
如果風景區內各個不同機關之主管—風景管理處、縣政府（含鄉公所主管科課）、警察分局……等，必須澈底打破本位主意，多作協調溝通，也許能擴大視野，找出問題盲點而提出改善對策，共同作好風景區之管理。
野柳風景區與日月潭風景區都是我國最為重要之觀光風景區之一，更是吸引陸客觀光最為熱門之景點，渠等有關觀光發展與管理之業務，概由交通部觀光局統籌管理。
可以預見，開放陸客來台觀光後，前往之觀光客人數可能越來越多。故必須將現在所發生之種種問題予以立即改善外，並須預為防範未來可能會引起之爭議問題，例如所有風景區內有關之：購物糾紛、遊客擁擠、旅館飯店服務品質、住宿環境飲食衛生、導覽人員培養、遊覽車路徑與停車安排、以及行車安全、環境清潔與衛生、標示看板、商店街、文宣品、資訊網路……等等，都應確實作好國家風景區之管理使符應有之標準。
此外，交通部觀光局並應要求所屬各風景管理處，必須轉變僵化的公務員體系為以服務為主的「經營型態」，主動、積極、勤快與臨近其他政府相關機關、民間業者等溝通合作，共同作好轄內風景區之管理，以免影響國家之形象。
據報據，因來台陸客每日平均5,000人，致國內導遊質與量都拉警報，大陸組團社不滿聲擴大；另一方面，導遊們擔心陸客來台觀光政策之穩定性，都拚命接團，引發導遊品質低落之問題；而其他如旅館飯店及遊覽車等供應問題等，同樣都面臨嚴重考驗。這些因素勢必會造成陸客來台旅遊觀光品質低落的問題，將嚴重影響業務發展，政府應速謀改進。
據交通部觀光局統計，截至今年4月底，國內取得華語導遊執照共1萬1千多人，專任執業者僅2千4百多人，其中包括無團經驗導遊。以每日平均4,655人、每團20人計算，須233人，如此一天6,000名陸客來台，一天則需300名華語導遊，因此，導遊人數捉襟見肘。據業者指出，每日來台陸客超過3,000人時，即會派經驗較不足的導遊協助，因而發生影響導遊品質低落問題。目前陸客來台每天已超過4,600人，富有經驗之導遊人數不足問題益形嚴重。
大陸組團社對台灣旅遊最大抱怨就是導遊素質不佳：「台灣的導遊太弱了，連拿麥克風都會發抖。」對於旅遊景點與台灣觀光有關訊息，如日月潭面積多大、台北故宮哪一年建成、有多少寶物、台灣原住民有幾族、九族文化村是哪九族？這些陸客常提之問題，回答得結結巴巴，以致被要求撤換。故如何提昇導遊品質，主管機關應速謀良方，萬不可以低陸客每日來台配額限制方式，而避不解決導遊不足的問題。
據報導，因多數考照者並非以導遊為主要職業選項，考照只為了多一個證照，且多數有正職，如教師、郵局員工等，所以執業比率僅六分之一。而目前國內導遊未建立制度，沒底薪，全靠每天的出差費及購物抽成支應。所以導遊們現在趁陸客來台旺季，莫不是儘量接團，哪有時間受訓，更無法兼顧品質之提昇。
另據旅行業者表示，今年以來，陸客來台人數穩定大幅成長，以致引發住宿、遊覽車、導遊等不足問題。但由於有關業者對未來政局不確定性考量，對於大規模飯店興建、遊覽車購置及導遊培訓等軟硬體提升計畫仍不敢做貿然投資。
導遊人數不足與導遊品質欠佳等問題，政府應從速建立導遊制度，給予合理之待遇，並加強培訓，使嫻熟旅遊相關資訊，適時適當地傳給觀光客；對於遊覽車與住房不足的問題，當業者對政府政策之穩定性尚存疑慮而不敢大力投資建購之際，宜由政府釋出保證，給予貸款利息補貼甚至免息，或免稅方式等鼓勵業者投資。
最重要的是，政府應提出日益增加之陸客來台之全方位對策，萬不可因陋就簡，對陸客來台採取低配額管制之方式，以免錯失陸客來台之龐大商機。
主席：請賴委員坤成質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員坤成：（16時25分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，這兩天媒體最注重的消息是什麼？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時25分）主席、各位委員。媒體關注面很多，你來自台東，一定對蘇花公路的問題格外關注。
賴委員坤成：對。雖然路斷在宜蘭縣，直接受到影響的是花蓮，但是台東也受災不輕。在進入質詢前，我先放一段影片供大家觀賞。
（影片播放中）
賴委員坤成：院長，本席非常珍惜在國會殿堂進行總質詢的機會，為了準備這段影片，很多台東鄉親群策群力，做出這部「台東人的美麗與哀愁」。這些問題我們一而再再而三向相關部會反映，我們總是希望這樣卑微的一個請求能夠受到注重，讓台東人能夠保有對外的活路。
當然，交通部與相關部會有在做一些，但是，他的進度與品質總是無法符合台東人的需求。
本席經常往返於繁華的台北市和生我、育我、養我的故鄉—台東，每次在這種交通交錯的場景，我們的感觸非常深。台東有那麼多所謂的好山好水、有那麼多優秀人才為國爭光，但是，在現實面的台東，卻是存在那麼多的悲慘現象，這些都是你我應該共同來面對的正事，而且還要提出具體可行的解決方案。
尤其是今天的交通問題，我想不只是方才提的花蓮與台東共同的對外交通。你看，這幾十年來我們所提的東部交通建設：從最北的中橫快速道路、不蓋了，新中橫、不蓋了，南橫公路斷到現在都不通、中橫公路也斷掉了，而南橫高速公路談了20年，在20年前就說要動工，還有立一個碑址在那裡，結果什麼都沒有。現在整個花東地區對外的公路交通，唯一仰賴的就是北邊的蘇花公路與南邊的南迴公路；但是蘇花公路現在也斷了。所以11月1日不只花蓮人要上來，台東人也熱烈的響應，他們的所作所為無非是要凸顯，就是希望政府注重花蓮、台東後山人的權益；本席也有在交通委員會提出相關的問題。
台東人真的是可悲到這樣，我們要到台北，搭飛機的話，票價是全國最貴的，要2,238元，如果是飛到金門、馬祖，還有離島的補助，我們沒有，所以機票是全國最貴的；如果是搭火車，卻一票難求；搭公路，要冒著生命危險。這次蘇花公路發生的慘劇，其實早在6月28日那天差2秒鐘就釀成災害，這張照片是在南迴公路，還好司機反應快，趕快緊急煞車，否則車上也坐了20個人，這個就是東部的交通。
現在本席要提出具體的建議。在火車方面：由於全國最老最舊的車廂，都放在花蓮台東，也就是花東線與南迴線，因此我們希望票價能遞遠遞減原則；我們希望增開2班臺北直達台東的火車；我們希望花東鐵路電氣化工程，可以縮短到102年完成使用，讓太魯閣號電氣化可以延伸到台東；我們也希望南迴鐵路的電氣化工程可以早日定案；我們更希望花東線與南迴線可以雙軌化。針對公路的部分：南迴公路於9月20日通過環評的，只不過是安朔到草埔段而已，但是草埔到楓港這段也很危險，你們只有寬列168億而已，所以只能做這段，但草埔到楓港這段，我們希望也能儘速通過環評、可行性評估與工程的設計，讓它可以延伸到楓港。在還沒有完成以前，我們希望即刻建立邊坡監測系統，當然這個你們有答應要做。另外，我們還希望公路局能強化路巡機制。今天如果蘇花高有路巡機制，或許就不會有落石而可以避免災害的發生，因為山要崩不會沒有預警，一定是含水量達到某個程度，所以一定會有徵兆，我們就可以爭取那個黃金時間；但是要建立路巡機制，不能只要求人家隨便開個卡車，而是要給他們好的設備，這樣工務人員才願意做，我相信這是可以做得到的。
總之，我們希望航空票價可以即刻調整，2,238元，你、我坐得起嗎？
吳院長敦義：對賴委員的質詢，我現在謹作幾點扼要的報告，我知道您一直很注重台東的建設。第一、臺北到台東的航空票價，從今天開始調降200元，從2,238元降到2,038元，優待票依此標準再去計算。第二、有關公路方面：向北是蘇花公路，就是蘇花改，只要環評經過公正嚴謹的程序完成，我們將會花480億左右的經費進行蘇花改的工程，其中有很多是改用長隧道跟短隧道，那樣就可以避開現有蘇花公路的問題；方才由於你在場，所以我不再重述現階段該做的工作。
另外，那天我到太麻里去看，我覺得政府對不起台東還是很多，所以我們很快做了兩項重大的決定，我方才就跟毛部長說了；那條南迴鐵路過太麻里溪，現在太麻里溪的堤防法線，我們中央替地方挑責任而把它合併了，找更寬的來做堤防法線。現在是用土堤來做南迴鐵路的路基，中間只開了幾個小門，怎麼能讓水都照規矩找那個門出走呢？所以這次才會又崩壞了，我們已經修復；但是澈底之計，就是要由交通部來改建鐵路橋，而不要再用土堤開小門，以避免南迴鐵路時時都有被斷的危險。
其次，我要求他要預留將來鐵路電氣化跟雙軌化的寬度；也就是說，這個新的鐵路橋是有雙線的寬度來備著，將來我要加速臺灣鐵路環島的電氣化與雙軌化，在總統的黃金10年計畫當中，我一定要加上這一塊。
賴委員坤成：如果換總統呢？
吳院長敦義：不管誰總要關心台東！
賴委員坤成：對！政策是要延續的。
吳院長敦義：另外，原來臺9線的路，也因為水漫堤了，所以變成過水路面，臺9縣是往南非常重要的道路，所以一定要做一條500米左右的道路，那等於是橋的道路，以後就不要再經過這個過水的路面。
方才委員也提到，南迴鐵路到草埔這一段，環評剛在9月通過，您方才提到希望草埔能往南到楓港，這部分我們請交通部再繼續努力。
總之，我很扼要報告，對於台東往北、往南的海陸空方面的交通，我們還有很大的努力空間，我們一定盡全力來做。
賴委員坤成：謝謝院長，但是現階段本席還要建議，這次災害之所以會造成，我認為其中有一個原因，就是從蘇澳到新城，雨量監測系統總共才設置4個地方，一百多公里才只有設4處而已，所以本席在此建議針對危險路段、集水區上游趕快設自動雨量偵測站。
吳院長敦義：是。
賴委員坤成：這個刻不容緩。
吳院長敦義：我已經請交通部處理。我不是有報告過嗎？包括明隧道、測雨站還有坡面監視器我們都會做。
賴委員坤成：本席最後還是建議，制度面上，我們東部發展條例已經躺在立法院一個會期了，希望本會期可以加速協商，讓它早日完成。我們希望這裏面的所謂500億建設基金，這是參照離島建設條例的，10年才500億，對我們東部來說不算多。第二，我們希望說……
吳院長敦義：離島建設條例只有300億。
賴委員坤成：500億。
吳院長敦義：應該是300億。
賴委員坤成：500億。我們希望在南迴鐵路、南迴公路、蘇花公路、鐵路電器化未改善之前，能減免我們的所得稅，等你們做好後，我們馬上恢復，就算再多交些給你們也沒有關係，我們那邊沒有像剛才屏東要求高鐵或其他，我們只是卑微地請求。第三，針對台東、後山的交通補貼，請在東部發展條例中明文化，具體來執行，這樣好嗎？
吳院長敦義：委員的指教，我請交通部及相關部會來做研究，因為這不是一時之間能夠答應的。謝謝。
賴委員坤成：已經半年了，東部發展條例就是卡在交通部的交通補貼具體方案不提出來嘛。大家再協商一下，好不好？
吳院長敦義：謝謝。
賴委員坤成：謝謝。
主席：劉委員銓忠改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
請顏委員清標質詢，詢答時間為15分鐘。
顏委員清標：（16時42分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。日本前首相安倍晉三後天與日本各界90人將來臺，純粹是為了慶祝松山—羽田航線開航，還是另其他議題要討論？臺灣機場與日本其他的機場是否有可能進一步洽談對飛議題？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時43分）主席、各位委員。31日臺北松山與東京羽田就要開航對飛，我知道安倍前首相要到臺北來參與這個盛會，我們表示歡迎，其他有關臺灣跟日本之間的對飛航線問題，我請毛部長作個說明。
毛部長治國：我在此非常簡單報告，跟松山之間大概只有羽田，日本其他有很多的線也很願意飛臺灣，但那些大概都以包機為主。
顏委員清標：就是不考慮與其他機場對飛？
毛部長治國：因為松山機場本身容量有限。
顏委員清標：吳院長，因為一場毫雨造成蘇花公路的崩塌、人員的傷亡，也阻斷花東跟臺灣北部的聯絡道路，路雖斷，但是兩地人民互動不能停，本席建議蘇花公路未修復前，臺鐵應於臺北—花蓮縣加開對號列車，至少假日一定要實施，而且要到花東拜拜的人也很多，卻一票難求，為了表示政府的關心，票價應該打折。我剛才聽說才減200元，實在太少了，請問院長，你認為應該打幾折較適當？
吳院長敦義：飛機票價臺北到臺東的從2,238元變成2,038元，跌200元，至於打折的要另外去計算。
顏委員清標：臺鐵呢？
吳院長敦義：鐵路會加開班次。
顏委員清標：本席希望能打折，住在那邊的人實在很可憐！
毛部長治國：有，票價都有特別計算。
顏委員清標：交通斷線，你們應該打折，否則要去……
毛部長治國：我們將相關資料提供給委員，好不好？
吳院長敦義：11月15日，就是蘇花公路搶通以前，我們會有一些配套措施，未來在蘇花改105年或106年完工通車以前，蘇花公路會有比較徹底的改善。
顏委員清標：院長、毛部長，我們臺中縣烏日拒當次等公民！請給烏日鄉溪尾村民一條有尊嚴的路。針對這個工程計畫，本席再以最嚴肅的態度提出要求，這件事情范政務委員最清楚。烏日鄉溪尾村目前人口是1,001人，因48年八七水災，導致烏溪河改道，將烏日鄉溪尾村隔在溪河的兩邊，溪尾村民要到烏日鄉公所洽公，或至臺中市緊急醫療，都要繞道彰化市或芬園，這對溪尾村民很不公平。
為了溪尾村鄉親的權益，臺中縣政府於96年1月提出「國道三號烏日交流道聯絡道路延伸至芬園段工程」總工程費大約30億元的可行性評估期末報告書，其間本席也邀交通部長到現場了解，很遺憾地，交通部採取拖拉、敷衍的態度應付，3年就這樣過去了。30億元一直改，改到剩下九億六，30米改成12米，3公里改成2公里，人家路越做越大條，但環中路卻從30米改成12米。
我們溪尾村鄉親要求不大，只要替我們做一條路，讓我們可以回去就好。我49年出生的，而48年至今已52年了，到現在要回去還得繞到彰化市，不然就要繞到芬園、草屯。院長，你當過南投縣長，很清楚那裏的生態。我們要回去得繞經兩個縣市，這有道理嗎？我們的要求有過分嗎？
上會期3月23日本席針對此問題質詢毛部長，毛部長竟脫口而出說，可考慮將溪尾村劃給彰化縣，這叫溪尾人作何感想！當時我有如被雷公打到一般，到現在還頭暈！實在無法接受。30米要改成12米，3公里要做到彰南路，你說經費太多，做到溪尾村就好，鄉親也同意了，現在剩下2公里多，經費也減了將近三分之二，鄉親也說只要有路可回烏日就好，不用繞經彰化市、芬園、草屯，溪尾村人實在的很老實。
4月29日行政院政務委員范良主持本案協商，結論內容：「攸關行政區調整，因溪尾村民多數不贊同、臺中縣市合併在即，故不再討論。就溪尾村民赴烏日鄉辦理行政庶務等民生所必需，請臺中縣府縮小原計畫，納入生活圈交通系統建設優先辦理。」
依行政院指示方向，烏日鄉公所和台中縣政府積極修正計畫，終於99年9月24日獲公路總局第二養護工程處通過將此計畫函送公路總局核定，起點由環中路到終點溪尾寮的慶光路，寬12公尺，全長2,130公尺。原本30米減了18米，連長度也減了1公里，工程費也減為9.6億。本席原以為這個案子已經底定，沒想到公路總局在10月8日發文給我的辦公室，內容大概是說明：「生活圈道路交通系統建設計畫，現階段尚無空餘額度可再容納新增計畫。爰本案將俟生活圈計畫滾動檢討有結餘時，再請縣府提案參與審議。」院長，看到這紙公文，我真的覺得被「裝肖仔」，都已經搞了快3年，從民進黨執政換成國民黨執政，而毛部長也去了兩次，現在卻說這樣的話！本席認為公路總局根本不甩行政院的政策，反正你說你的，我做我的。整個生活圈道路系統建設根本沒有控管，院長，這要怎麼辦？
吳院長敦義：我知道委員對這條路用心很深……
顏委員清標：這件事開始到現在，我也沒有找過部長！
吳院長敦義：我知道。我29年前就在南投當縣長，深知溪尾村這個問題，其實彰化、南投和台中3縣都很有關連，不過，這次能夠從原先的30公尺寬，縮減為12公尺，而建設經費從三十幾億變成9.06億……
顏委員清標：長度3.1公里，也縮短了1公里。
吳院長敦義：這等於地方上也了解到它通往這個村，用這樣的方式，公帑就不太會有被指責說是不是花太多的經費不成比例。這點其實毛部長很有誠意，我請毛部長向您扼要的說明。
毛部長治國：現在這個案子規模已經縮小了，是不是哪一天我們約個時間跟委員到現場去看一下，再進一步研究……
顏委員清標：你要做，我們才去，否則我們都去過兩次了！
毛部長治國：是啦！
顏委員清標：如果包括林陵三，就去了3次。
吳院長敦義：毛部長說要去，一定是在心裡有考慮過。
顏委員清標：我為了這件事查得很清楚，我們生活圈道路系統計畫是從98年到103年分6年執行，總經費360億；加速生活圈道路系統則是從98年到101年分4年編列，總經費是259億，所以總計是619億。至目前為止，交通部共核定131件工程，預算使用471億6,671萬。毛部長，預算還有138億，為什麼公路總局說沒有錢？既然是滾動檢討，為什麼計畫快通過兩年了，卻都沒有檢討？
毛部長治國：有些預算是前面年度的那些案子，因為過去年度錢不夠，就會吃到我們這批預算裡面的錢。所以基本上，這個經費確實非常緊；不過，我答應委員，我會跟您一起去現場了解，我們大家再研究看看。
顏委員清標：這幾天我才去過，如果人家要選村長，就死掉了，因為說了半天都是假的！我去要他輔選胡志強，他回答：「誰要幫你們輔選？你們自己去選吧！」
毛部長治國：我答應去，我們安排一個時間。好嗎？
顏委員清標：你就抓個時間，可是必須是要做，我們才去；如果不去，就不要讓我再去被罵第3次！31億的經費，改成剩下9.6億，這算什麼？人家只是要求有路回家就好，你卻到現在都沒有給一個明確的答復。我告訴你，如果我認真一點，下一屆我還是會當選……
吳院長敦義：這個村我很了解，委員願意為這個村如此努力，實在令我非常感動！
顏委員清標：感動而已，又不去做！你是院長，就要指示下去啊！
吳院長敦義：現在就看毛部長的行動。
顏委員清標：有說沒有做，有什麼用？部長，你什麼時候要去？
毛部長治國：我們安排時間。
顏委員清標：最好是選舉之前，否則的話……
毛部長治國：是。
顏委員清標：我告訴你，那個地方，只有我贏最多票，不然都是民進黨的，你就看看這次胡志強可以開出多少票！
毛部長治國：就看委員的時間。
顏委員清標：院長，建設不能等，服務不能停，本席希望能在台中縣升格前有好消息。剛才賴委員坤成說的是一百六十多億，而我這個只有9.6億，如果你要做，就要確定去做，這樣的話，就算等到選後再做也沒有關係，但是選前要給人家一個好消息，否則選票真的很難催！
另外，台中縣、市即將合併升格為直轄市，要讓兩個縣、市人民互動更密切、快速，地方也會更加繁榮、進步。但是除了捷運系統的連結，公路系統的整合也非常重要。台中生活圈系統建設計畫，規劃從山線的豐原－太平－大里到海線的烏日－大肚－龍井再接61線濱海公路上國道四號公路。目前各段工程進行中或已完工通車，唯獨大肚－龍井段未見動工，請交通部加把勁。
因為這個計畫可以說是從山線連接到海線，繞了合併後的台中縣市半圈，希望能夠儘速完成，尤其部長上任已經兩年多了，到現在大肚—龍井段還沒有動工，上次你去的時候，烏日都快做好了，當然，大里到烏日還有一段拓寬工程尚未完成，但不論如何，我們鄉親是要看到何時動工，不是光聽你們說要做而已！這件事都已經說了兩年多，本席也從你上任就質詢到現在，可是都沒有做啊！
毛部長治國：委員指的是……
顏委員清標：生活圈道路40米的部分，從豐原、潭子、太平、大里、烏日，現在的問題是大肚到龍井……
毛部長治國：國道4號現在在做了。
顏委員清標：那是橋梁，我指的大肚溪旁邊……
毛部長治國：大肚溪那一條是由內政部營建署規劃。
顏委員清標：內政部也是行政團隊的一部分，你們要連絡好，先把溪尾寮的部分完成。部長什麼時候要去？
吳院長敦義：部長會擇期安排。
毛部長治國：會後我們再跟委員商量時間。謝謝。
主席：請馬委員文君質詢，詢答時間為15分鐘。
馬委員文君：（16時58分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。最近大家非常關心蘇花改的交通工程，尤其是來自東部的委員。其實我們的訴求不止是要催生蘇花改，同時也希望國道6號一併考量從埔里延伸到花蓮的可行性，因為過去我們整體的交通建設都是以南北的交通連結做為主要考量；至於東西向的交通連結，除了蘇花、南橫之外，就是中橫，中橫其實也常常發生像蘇花公路這樣的狀況，經常有一些意外或是交通瓶頸，譬如通往花蓮方向，從台中、谷關到梨山這一段目前也無法通行，唯一的通道就是從埔里進入花蓮。中部地區有將近500萬人口，在此次的整體交通規劃內，是否也可將這部分一併納入考量？
主席：請交通部毛部長答復。
毛部長治國：（17時）主席、各位委員。國道6號從埔里延伸到霧社這一段的可行性，目前我們正在進行評估，預計100年完成可行性研究。不過，從霧社再往前到花蓮這部分，按照目前我們掌握的狀況，其中最困難的就是有地熱在前面擋住了，地熱甚至高達150度；一般長隧道通常是超過50度就要關閉，因為車輛就會有危險。所以我們先針對埔里到霧社這一段的可行性評估做出來，看是否有可行性可以往前延伸，至於霧社再往前這一段，可能挑戰難度會相對較高。
馬委員文君：我們也希望交通建設是以不破壞整體環境為原則，因為現在大家都很重視環保問題，我們也知道它沿線碰到的地熱問題其實是最大困難。不過，最近大家可能會把瑞士那條世界最長的隧道拿來做比較，如果他們可行，我們這一段可能也有很多工法或是有可以克服的點，希望對這部分儘速一併考量。
毛部長治國：是。
馬委員文君：請院長及部長在這部分多費心。
吳院長敦義：是。
馬委員文君：另外我想特別提到的是最近除了蘇花改這個議題之外，還有一個很重要的交通建設—新生高，最近也是鬧得沸沸揚揚。我想請教部長的是，因為最近有很多交通建設，像新生高這是很大的案子，但以前我們在地方執行時，常有很多小案子，甚至大家都不願意做的案子，就是因為受限於採購法及很多公務人員的安全考量，往往流標5次以上，完全都沒有人來投標；這當然有很多因素，包括地方的錢很難領也是因素之一。可是像新生高這樣的例子，我們姑且不談司法部分，由於新生高屬於危橋，今天如果不是發生讓大家質疑發包過程的問題，而是萬一它發生坍塌，壓死人，今天的新聞就不是如此了，大家會怪政府動作太慢，一直沒有改善。對於像這樣公共建設發包5次都流標的情形，我們應該採取什麼樣的辦法？
毛部長治國：通常我們要檢討流標的原因為何，根據我們的瞭解，過去在新生高發包這段時間，臺灣的工程界大概都遭遇同樣的問題，就是物價非常不穩定，而且一直節節升高，那段時間有相當多工程因為所設定的底價趕不上市價，所以投標者不願意投標，他們認為即便得標，但價格又整個上去了，得標就是賠錢。在這種情形下，我們對相關的單價等，可能就要做比較核實的調整，而相關單位對此要有所諒解，不要認為把底價調高，中間就一定涉及弊端。
馬委員文君：因為今天院長也在，透過今天的機會，我們希望很多相關單位，包括司法單位、審計單位及公共工程委員會，應該對這部分做澈底的解決，因為從地方到中央，所有的公共建設都發生這樣的問題，讓很多公務人員窒礙難行。本席今天準備了一個例子，這張圖片是美國加州舊金山灣區的一座大橋，它發生災害的時間點跟新生高發包的時間點其實是同一年，它是舊金山灣區一條很重要的洲際公路系統，由於油罐車翻覆，導致燃燒爆炸，造成三條洲際公路嚴重損壞。目前部長及主委都在現場，如果以你們的專業判斷，像這樣的損壞程度，修復時間大概要多長？
毛部長治國：這不是一座水橋，而是一座路橋，相對來講，速度可以比較快。所謂水橋是跨越水的橋，要打50米基樁，時間就過去了；像這種路橋通常比較單純。
馬委員文君：就部長的專業判斷，是不是可以稍微抓出一個時間點，以臺灣的行政流程，包括施工、做法，你判斷大概要多長時間？它每天承載的交通流量大概有50萬輛車輛，是很重要的灣區交通聯繫網，像是這種損壞程度，依你的判斷，大概要多久？
毛部長治國：如果單純就施工來講，我想應該兩個月之內可以把它搶通。
馬委員文君：兩個月？是施工部分？
毛部長治國：行政流程不算在內，單就工程本身來說，應該有機會，因為它看起來範圍不是很大。
馬委員文君：它發生的時間點跟新生高是在同一個時間點，其實在剛發生的時候，他們的公路相關單位認為要好幾個月才能修復完成，因為還要包括拆除及行政流程等，他們預計可能要有好幾個月的交通黑暗期。結果它在4月29日發生，當天是星期天，5月7日他們就將其中一條洲際公路完成，總共只有8天的時間就修復完成其中一段；至於另外一段，我剛剛提到，他們在4月29日就馬上成立設計團隊，然後5月2日完成工程設計，事發當天是禮拜天，他在1日、2日就馬上做出來，到5月24日就開放通車，原來合約訂定的完工期限是50天，可是廠商只用了18天就把它做完，其間還包括設計，我覺得這實在是神速！以前大家對阿諾州長的印象就是他是影星，他下緊急命令處理這個案子，結果18天完成道路修復，而他們初估需要8個月，工程招標金額是80幾萬美金，可是獎金高達5百萬美金，這在台灣絕對不可能發生。我今天特別舉這個例子，是希望作一個比較，如果今天這個案子5次流標，沒有辦法發包出去，它所造成的交通混亂、經濟損失、民眾不便、民怨，其實是很難估計的，而我們台灣在很多方面一直都拘泥在法令上。我記得曾經質詢過主計處，主計處說10萬元以下的採購案還是要公開招標，雖然現在已經沒有用「減少補助」來懲罰，但是主計處說如果照規定公開招標就要予以獎勵，那好像還是換湯不換藥。我今天會特別舉這個例子，是看到台灣發生太多災害，不僅每年都有，而且每次都很嚴重，造成民眾很大的傷亡，我覺得其實我們常常為了法令損失更多。
范主任委員良：關於馬委員的質詢，我分成兩部分來說明：一、關於新生高的部分，其實按照現行採購法的規定，如果第一次招標沒有任何廠商來投標，也沒有任何廠商對於招標文件有任何意見的話，其實，機關可以直接找殷實或優良廠商來公開比價辦理。但是現在因為不同的人有不同的觀點，常常自行認定什麼違法，以致現在很多公務員不敢依法辦事，因為公務員依法辦事，反而會遭人質疑是不是有圖利之嫌。
馬委員文君：主委，你講到重點了，其實那個案子因為已流標5次，在第二次主管機關就可以這樣做了。以前我們在基層，關於材料價格的波動，也會用公文問中央的公共工程委員會，新生高只差在市政府用e-mail問。我們姑且不討論司法的問題，事實上這樣的問題很多且一直存在，我希望在今天質詢之後能有一個解決方案出來，以避免困擾。
本席今天提出的這個報告是高公局的同仁被派到美國學習考察回來之後寫的論文，把他們的優點統統指出來了，為什麼我們不能做？我們花錢……
范主任委員良：我們有這個機制。
馬委員文君：可是沒有做啊！
范主任委員良：因為現在大家怕了，公務員講依法辦事嘛！
馬委員文君：為什麼怕？我們今天就要解決「怕」這個問題，我希望中央可以解決，否則，連中央都怕，地方豈不更怕？阿諾因為這樣處理，受到民眾的喝采、各國的讚賞，沒有人質疑。可是如果我們台灣發出500萬美金的獎金，遠高於工程經費80幾萬美金，可能已經查到總統了，所以如何改變這種情況才是公共工程委員會和相關單位要給民眾的工程保障，這樣也才可以提供公務人員一個安心的、開放的執行環境。
范主任委員良：我補充一點，這部分目前有獎勵制度，但是公務員不敢辦，因為有時候檢調或政風單位有不同意見，就會約談，這是第一點。第二、關於物調的問題，像新生北路高架施工那段期間確實物價波動比較大。
馬委員文君：主委，其實這些我都知道，我今天只是要點出公務人員為什麼怕？台灣有太多災害，台灣有太多公共建設需要去執行，台灣有很多危橋需要改建，我們要如何讓公務人員不會怕，是今天討論的重點。剛才提到的採購法相關規定我都知道，但是為什麼沒有辦法做？我們就是要解決這個問題。
吳院長敦義：馬委員，以前台灣光是採砂石都常常出狀況，這次我們採砂石是一年6倍的量，但是沒有出狀況，因為在過程中中央和地方包括法務部、地檢署都一起參與，這樣河床疏濬沒有出現任何不妥。我覺得很多事只要有周延的配套，應該就不要怕，否則就沒有辦法做事情了。
馬委員文君：謝謝院長，我們希望還是由中央來主導，由公共工程委員會研究一個更澈底的解決方案，讓公務人員可以落實執行，讓台灣整個公共工程品質、政府的行政效率能夠受到民眾的肯定。
吳院長敦義：好，謝謝。
主席：本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝吳院長和相關部會首長列席答詢。
現在作以下的決定：11月2日星期二上午9時繼續進行交通組的質詢。現在休息。
休息（17時14分）
立法院公報　第99卷　第57期　院會紀錄
繼續開會（中華民國99年11月2日上午9時4分）
主席（王院長金平）：現在繼續開會，對行政院院長提出施政報告繼續質詢。今天進行立法委員個人質詢交通組的詢答，請葉委員宜津質詢，詢答時間為15分鐘。
葉委員宜津：（9時4分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。院長，你看到這張就知道我要問什麼。我在院會與委員會都問過很多次，其他委員也問過，你也都答復過，我也知道你要講的標準答案。標準答案就是：現在做不到，要到以後按里程計算時，就會廢除掉這兩個收費站。對不對？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時5分）主席、各位委員。這也未必是我的標準答案。
葉委員宜津：還有其他的答案嗎？
吳院長敦義：真正最專業的就是毛治國部長，能否請他說明？
葉委員宜津：好。
毛部長治國：報告委員，我想台南的鄉親有這樣的訴求，主要的論點就是，因為在台南縣境內有4個收費站……
葉委員宜津：兩位不要拖我的時間，請給我標準答案或告訴我何時要做。
毛部長治國：是。主要是公平的著眼，現在我們用其他方式來達成公平的著眼。
葉委員宜津：不要再唬弄我們了！你們何時要做，何時要廢除？
毛部長治國：基本上是101年12月，差不多在102年，我們開始實施里程收費，這樣就可以做到公平這一點，我們用其他方式來達成公平的目標。
葉委員宜津：所以還是標準答案嘛！還是要101年底，102年按里程收費，怎麼不是呢？
毛部長治國：那時就可以達成公平的目標了。
葉委員宜津：好，就算是101年、102年，但這裡寫得很清楚，多收了我們350億元……
毛部長治國：我想這個說法是有討論空間的。
葉委員宜津：你要挑戰馬英九總統嗎？這是馬英九總統的計算說法。
毛部長治國：我們有向總統說明，因為台南縣市比較狹長，所以相對來講，它與其它的……
葉委員宜津：台南縣市沒有比其它縣市狹長。
毛部長治國：有，在西部走廊來講，台南大概是最狹長的縣市。所以相對來講，它的機會……
葉委員宜津：因為狹長就要有4個收費站嗎？
毛部長治國：從平均里程分布來講，台南落點就容易比較多。
葉委員宜津：好啦！這裡還有一張，一樣是馬總統的政見，現在我們也不要再算從當選到現在又多收了2年，到102年又要多收4年、6年，我們先不說這個部分，我們就說至少有350億、400億元的部分，請還給台南人一點公道，將350億、400億元回饋給南部鄉親，來實踐你們的另一個諾言與政見。譬如，我認為現在最能夠符合還回來的部分是第四條，亦即高鐵下面的聯外道路，從嘉義到歸仁，嘉義有一站；台南歸仁有一站。院長，你很瞭解，台南歸仁根本就是算高雄的站，因為位置實在是非常偏南，嘉義就是非常偏北，所以現在我們希望你們將從台南人身上多收的部分回饋給台南，用這350億元來處理高鐵兩個站中間下面的快速道路。我向你們拜託了，好不好？
吳院長敦義：我記得您提的這個部分，對於高鐵的台南站，交通部已經規劃，而且有一段已經通往南科，好像經過長榮大學……
葉委員宜津：已經做了就好。
吳院長敦義：今年要通車了，那就是連結的道路之一。
葉委員宜津：現在我是說嘉義到歸仁站這一段，這一段剛好來彌補我們那邊多收的部分，我們這樣的要求過分嗎？院長，可不可以拜託啊！可不可以呢？yes or no? 很簡單嘛！
吳院長敦義：說yes是簡單，但是一定要能做到才行。
葉委員宜津：要不然這樣，我更公平、客觀一點，做350億元就好，把350億元還給我們就好！
吳院長敦義：倘若要談錢，那麼我們在曾文、德化水庫的部分，不是有一筆540億元的經費……
葉委員宜津：院長，現在我們是談交通啦！
吳院長敦義：倘若你要這樣算，那我就拿那個部分，不就是不合理了嗎？其實我也不會那樣算，我會請部長很審慎的就您的指教，好好的思考，好不好？
葉委員宜津：我看我要告訴我們台南鄉親，你們一點誠意都沒有。魄力是什麼？是說到做到！原來不是，原來魄力就是賴皮，原來魄力就是騙票！好了！我們不要講這個，一講這個就覺得自己很無力。
現在我們來談錢少一點的。院長，講到這個，我要誇獎你一下，你算是比較接近庶民的一個院長，我很客觀的說，因為你也當過地方基層民意代表，算是比較接近庶民的院長。上次為了8塊錢，換掉一個公路總局局長，因為他不便民，而你比較接近庶民，所以你是一個比較便民的院長，我要真的很誠意的這樣誇獎你。另外，上次我們提到遷戶籍換身分證需要50元，引起民眾非常不滿，結果院長出面要求內政部儘速評估研發晶片身分證。院長！身分證有防偽設施，而且是硬貝，換發一張只要50元，但是駕照、行照，你知道換發要多少錢嗎？院長，你有沒有駕照？
吳院長敦義：有。
葉委員宜津：本席用了你的肖像當代表，做了一張駕照，而且我挑的這張照片是比較帥的。我們的駕照、行照並沒有防偽設施，但你知道換駕照、行照要多少錢嗎？200元！身分證是硬式護貝，只要50元，而駕照、行照卻要200元，為什麼？
吳院長敦義：部長告訴我，將來可能行照要改為電子化，駕照也有可能檢討降價。
葉委員宜津：又是將來！機車要駕照，汽車也要駕照，更要行照，中華民國「萬萬稅」，你知道總共有多少稅嗎？上半年繳牌照稅，下半年繳燃料稅、驗車、保強制險，還要換行照、換駕照，加上排氣檢驗，這都要收錢。院長，不管機車或汽車，行照二年就要換一次，二年就要收200元，真好賺，難怪一年光是換照費收入就有22億8,312萬9,000元！全世界有行照這種執照的國家很少，美國、澳洲、德國都沒有，就只有我們，弄了一張叫做行照的東西，要人家每二年換一次，一次200元，這樣有情理嗎？未免搶錢搶太兇了吧！院長，可不可以廢掉行照？
吳院長敦義：行照問題應該有兩個途徑可以處理，一個就是剛才毛部長告訴我的，將來可能改為電子化，就是利用警察執勤時……
葉委員宜津：將來是什麼時候？
吳院長敦義：我想很快時間他們會儘快去做，透過網路，警察在執勤時，就可以利用手上的小電腦查詢，很快就可以知道車輛是否有行車執照。
葉委員宜津：很快是102年嗎？部長，很快是什麼時候？
毛部長治國：公路局已經在規劃，會後再向葉委員報告。
葉委員宜津：要規劃多久？一年搶二十幾億，你們還要搶幾年？
毛部長治國：我們會後向委員報告我們的進度。
葉委員宜津：為什麼要會後？我要對台灣人民公布啊！
毛部長治國：因為現在還在規劃，中間有些技術上的問題，也涉及到和警政署等單位協商的問題。
葉委員宜津：行照跟警政署有什麼關係？
毛部長治國：因為這涉及到執法問題，執法單位要互相配合，因為將來要靠網路，也要靠執法警察手上設備等等是否能相互配合，這些都要配套來做。
葉委員宜津：那要多久？
毛部長治國：這部分目前還在規劃中。
葉委員宜津：我認為你們這樣是一點誠意都沒有。
毛部長治國：報告委員，就是因為我們現在規劃遇到一些瓶頸，所以我們不確定什麼時候可以具體做到，但基本上，我們絕對會儘快，絕對會儘快。
葉委員宜津：院長，我只好指望你。你上次一說，內政部馬上就說要換成晶片，人家是硬式護貝，還有防偽措施，才要50元，這200元你們還要搶多久？還要規劃多久？
吳院長敦義：所以我剛才報告有兩個途徑，一個是將來改電子化，二就是降價。
葉委員宜津：你要要求他們啊！那降價會降多少？
吳院長敦義：兩個選項，我讓交通部去選擇。
毛部長治國：報告委員，我們以一年為目標來努力，好不好？
葉委員宜津：好，總是要給我一個deadline。再來是駕照問題，請問院長，你知道駕照多久要換一次？
吳院長敦義：我已經很久沒換了，所以我真的不知道。
葉委員宜津：好，我告訴你，六年換一次。換行照還有可能要驗車，但是駕照是只要繳錢就換給你。其他國家換駕照可能還要看看駕駛人的身體狀況、眼睛狀況或是座談、加強講習等等，但我們統統沒有，只為了收200元，就可以換駕照。行照或還有車籍變動問題，但駕駛人難道會六年後就可能不會開車了嗎？請問六年換一次駕照是什麼意思？很多國家駕照都是終身的……
毛部長治國：這部分我們公路局都有在檢討。
葉委員宜津：你們在檢討什麼？你告訴我，你們換照的用意何在？
毛部長治國：就是委員您剛剛質疑的問題，我們也在思考以前的這些規定是不是合理？是否有其他方式可以在制度上作改變？
葉委員宜津：院長、部長，我不相信你們以前不知道，我也不相信你們以前不了解其他國家的狀況，駕照和行照一樣，絕大部分的國家都是終身駕照，因為不會今天會開車，明天就不會開了，有些國家雖然一段時間也要換照，但人家有講習，或是有什麼改變，但是我們都沒有，純粹為了200元，就是六年換一次，即使本人不到，也可以換，拿著200元和舊的駕照，就可以換新的駕照……
毛部長治國：沒有錯，這些問題可以說是長期存在，但是我們已經從制度面開始檢討，所以，剛剛委員一提到行照問題，我們就可以很快答復考慮要網路化，換言之，的確過去是沒有考慮過這些問題，現在我們開始來重新檢討這些問題，也謝謝委員提醒駕照的部分，我們會一併和行照檢討，看看過去的制度是不是有改進空間。我們也要強調，200元的收費並不是我們的目標，不是我們的目的。
葉委員宜津：院長，我還是期待你，終身駕照才是合理的。
吳院長敦義：葉委員剛才提到我有宣示說將來5個直轄市因為涉及到變動戶籍，改換身分證，而這是政府的行政措施，不能要民眾負擔錢，同理，在駕照方面，我也是抱持這樣的思考，如果是民眾遺失駕照申請換發，或是個人因駕照太舊想要換新，那就要付錢，至於是不是要200元，同樣有檢討空間，這要請交通部去考量，因為幾十年來都有收費，若一下子就不收，可能財政會因此短收……
葉委員宜津：那六年換一次呢？
吳院長敦義：如果一定要換，一定要六年嗎？是不是時間可以長一點？六年到終身一照之間，是不是有一點彈性可以考量？我覺得這也是行政部門應該要檢討的。我不能說過去幾十年統統是這樣就不改，那還談什麼改革？所以，該怎麼改，要改革的允當，否則，我在此輕諾寡信，那就不好。
葉委員宜津：那我就請問部長，你們要檢討多久？
毛部長治國：目前公路監理系統的電腦系統正在更新，估計要到101年，等到電腦系統更新完成，可以儘量使用網路化的方式，到時行照是有可能廢掉。
葉委員宜津：你不要用行政更新……
毛部長治國：監理電腦系統是基本……
葉委員宜津：我覺得你們的理由不是很正當。
毛部長治國：可是如果沒有這套系統就無法執行網路化，請委員諒解。
葉委員宜津：好啦！
吳院長敦義：謝謝葉委員。
主席：請黃委員志雄質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員志雄：（9時21分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。我覺得剛才葉委員宜津的意見非常中肯，對於駕照和行照的問題，個人感同身受，很多民眾也反映同樣的意見。大家都認為，這些證件為何每隔幾年就要重新申請，民眾舟車勞頓，花費時間去更新，實在沒有必要，我想這就是民怨的開始。如果可以的話，希望你們加速腳步來檢討，這是必須做的事情。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時21分）主席、各位委員。對於剛才葉委員的指教，政府沒有做好的事情，我們一定加速改進。
黃委員志雄：這件事政府絕對能做，只是要不要做而已。另外，昨天上萬花蓮鄉親北上陳情抗議，希望花蓮人能有一條安全回家的路，最後他們得到很滿意的答復，因為環評有條件通過。雖然社會大眾還是有很多的質疑和不同的想法，不過我想這個案子應該已是箭在弦上，不得不發，既然要做就要做得安全、做得周全。很多專家學者質疑，地質檢驗是隧道施工的關鍵，請問這部分有沒有做評估？有沒有進行專業的研究？我們到底能不能做？
毛部長治國：蘇花路廊過去有好幾個案子都有地質資料作基礎，例如北迴鐵路、新北迴鐵路速度的改善，就有路廊地質資料，這是其一。其次，蘇花高在89年之前有環評，89年之後還有環差分析，累積了大量的資料，再加上這次又補充了一些地質資料，這些都是依據。現在環評委員或環保人士所以質疑，主要是因為我們沒有把整套資料列入報告書裡面。不過地質不像地表的地形、地貌會隨著年代而改變，即使時間久遠，除非有大地震，否則地質資料是不會改變的。所以過去的地質資料都有參考價值，我認為在地質方面我們的準備是相當充分的。等到施工時，對於更小的範圍，我們還會進一步去掌握，這部分是可以……
黃委員志雄：所以部長認為，未來不論是施工的安全性或是通車後路人行車的安全性，都完全沒有問題，請問你能保證嗎？
毛部長治國：地質狀況的掌握是第一個前提，但是施工時，地質仍然會有挑戰性，所以我們還是要小心。等到施工完成後，我們一定要確保這條路的安全。
黃委員志雄：剛才部長提到89年就已通過環評，……
毛部長治國：那是蘇花高。
黃委員志雄：後來為什麼從蘇花高改成蘇花改？而且經過10年還遲遲無法動工，沒有辦法給花蓮鄉親一個平安回家的路？其中的轉折點在哪裡？
毛部長治國：89年是在政黨輪替之前，那時環評通過，後來新的執政黨上任，他們的行政院也核定了預算及建設計畫，甚至還發包準備動工。可是在動工前夕，行政院發函指示本案暫緩執行，所以這件事就拖下來了。爾後到了94年，大家發現環評有效期限只有3年，所以當時環評已經失效，必須重新作環境差異分析。從94年做到97年，歷經小組會議，直到到了97年4月的環評大會，當時經建會代表在會中表達，本案的推動受到各方質疑，所以環境差異分析案及整個建設案應該退回開發單位交通部。97年5月20日馬總統上任，他聽到花東民眾要一條安全回家道路的訴求，因而責成行政院和交通部加以回應。交通部從那時就開始思考，究竟如何找一條各方都可以接受、而且讓花東鄉親可以安全回家的路？我們花了兩年的時間作規劃，又花了一年時間和各方溝通。昨天環評小組召開第二次小組會議決定有條件通過，事實上這是我們兩年的規劃、一年的溝通，努力之下的結果。
黃委員志雄：由於環評3年的時效超過，沒有動工，所以必須再作環差？
毛部長治國：是。
黃委員志雄：92年12月暫緩動工，94年超過3年時效又必須作環差，是因為這樣的關係而有所延誤，是不是？
毛部長治國：是。
黃委員志雄：那時是民進黨執政，當時是游錫堃擔任院長？
毛部長治國：92年暫緩施工，當時的院長是游院長。
黃委員志雄：蘇花高為什麼會改成蘇花改，又為何歷經十幾年遲遲無法動工，無法給花蓮鄉親一個平安回家的路，我們必須釐清這之間的轉折和來龍去脈。
另外，今天報紙頭版報導，軍情局的上校涉及洩露我國布建中國情報人員的名單，這件事茲事體大，請問院長作何處置？
吳院長敦義：根據初步調查，這位上校軍官是4年前，請大家注意這個時間點，也就是在民國95年到96年之間做這件事。這件事違法且對國家不利，假如查明屬實，當然會依法公正審判和制裁。這樣的事件在任何一個社會、任何一個國家，都是不被容許的。
黃委員志雄：有部分委員提案，希望加重洩密罪的刑責，也有部分委員認為，我們情報人員的紀律太差，導致國安問題非常嚴重。請問院長對此看法如何？
吳院長敦義：我完全同意，因為國家公務員居上位者己身要能正，子率以正，孰敢不正？上樑如果不正，下樑就歪。古往今來都是在上位的乾淨，底下就乾淨；在上位的不乾淨，底下就不乾淨。有什麼樣的首長就有什麼樣的官員，這是天經地義的。所以我們可以去檢驗，全世界都是這個道理。我常常引述馬總統所講的話，我們既然進入國家的公務系統，就應該正己，然後才能正人。所以你可以看，這2年多來，一個廉明而有效率的政府，當然在很艱苦的環境中還有許多不如人意的事，也有很多需要痛加檢討改進的事，但是我們在大的方向、大的紀律、大的團隊是往廉能而有效率的方向在走，我想這個國人都看得很清楚，如果能持之以久，國家必然能夠更上軌道。
黃委員志雄：院長的話，我非常肯定，也非常認同，上樑不正下樑自然就歪，很多事情無法做到面面俱到，但是絕對要堅持大方向，堅持我們的理念。
吳院長敦義：對啊，就像人一樣，人基本能夠健康就很好。
黃委員志雄：制度要完善才能得人心，這很重要。
吳院長敦義：是。
黃委員志雄：另外，請教部長有關地方選區的問題。朱立倫提出三環三線，其中有一條三鶯線，而馬總統在2008年競選時曾經當眾承諾在任內要動工。日前，朱立倫又提出三環三線中的三鶯線在他任內會動工。但是據本席瞭解，三鶯線是土城線延伸過來的捷運線，土城永寧到頂埔要5年的時間，現在邁入第3年，明年要邁入第4年，而我們三鶯線在100年的預算中沒有看到編列任何經費，也沒有看到任何規劃及努力，所以我不知道朱立倫的政見會不會兌現？而馬總統的政見肯定是很難兌現，所以我想瞭解目前交通部的規劃和進度如何？因為我看不到任何的努力。
毛部長治國：跟委員報告，三鶯線，基本上應該由地方政府依法函報路線的可行性，並且再進一步進行綜合規劃。這部分，我們會督促地方政府，因為這條路線的可行性和綜合規劃還是要由他們來提出。
黃委員志雄：部長，你有積極跟縣府進行溝通、聯絡？你有沒有去指導他們，協助他們，請他們儘速將相關的評估規劃等等送出來，如果預算允許的範圍之內，不排除提早動工。有沒有這樣的可行性？
毛部長治國：我們會提醒地方政府，如果這是地方施政的重要事項，那麼他們應該依法儘速把該做的部分完成，然後提報到中央來。
黃委員志雄：12月25日，臺北縣即升格為直轄市，屆時如果直轄市政府認為現在預算有增加，有錢讓三鶯線提早動工，交通部的立場如何？
毛部長治國：有些部分會涉及到中央與地方經費分配的問題，這部分會由經建會統籌各部會來考量。
黃委員志雄：可是直轄市政府如果認為中央出一半，一半由他們出，如果他錢到位了，只要中央同意動工，中央會不會同意？
毛部長治國：如果地方願意分攤的比例愈高，當然推動的可行性一定會愈高。
黃委員志雄：所以基本上交通部是樂觀其成？
毛部長治國：是，如果各方面條件配合的話。
黃委員志雄：我們來朝這個方向努力，來兌現馬總統的政見，兌現朱立倫的政見。
另外，本席曾於6月份與縣政府的副縣長去交通部拜會您，針對樹林鐵路地下化的問題和您溝通，不知道現在交通部與縣府溝通的進度和規劃如何？因為樹林鐵路是否能夠下地，對於樹林地區、溪昆地區、山佳地區、未來的鶯歌地區影響太大了，因為樹林地區有17萬人口，說多不多，說少也不少，因為長期被鐵路分成兩段，做了5、6個平交道，造成一個都市被從中剖成兩半，所以我們的房價、地價在整個29個鄉鎮市每年的成長率都是最後一名，人家都在漲，只有我們是下跌的。面對這樣的問題，交通部能不能儘量協助，讓樹林鐵路能夠儘快地下化？針對這部分，從本席6月份拜訪您之後，到現在已經5個月了，到底進度如何？
毛部長治國：跟委員報告，現在縣府在忙於其他事情，基本上這部分，經建會有一個鐵路立體化建設及週邊土地開發計畫的申請及審查作業要點，現在正在核定中，這部分，我們也跟縣政府講得很清楚，就是我們希望鐵路的立體化，最好是搭配當地都市的更新等等的規劃一起推動，這樣一來，對他們的自償性、可行性就會比較高。
黃委員志雄：所以現在沒有任何進度？
毛部長治國：這部分我們還在督促地方政府，他們要來提出這樣一個搭配的計畫。
黃委員志雄：交通部還是要負完全協調的工作，你們居於這樣的制高點去做窗口，進行協調，才能夠督促他們趕快把相關的計畫做出來，不然大家都太忙了，忙了一下子都忘了，半年過去了，什麼進度都沒有。
毛部長治國：是。中央和地方都要創造條件，我們會努力推動。
黃委員志雄：謝謝。
主席：請蔡委員煌瑯質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員煌瑯：（9時36分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。院長，10月31日晚上，安倍晉三到總統府和馬英九總統餐敘之後回到國賓飯店跟日本記者開了一個小型的記者會，開完記者會之後，安倍晉三還有下一個行程，就是拜訪第一大在野黨-民進黨，跟民進黨的國會議員及中央幹部做一個宵夜的餐敘。外交部從頭到尾對於安倍晉三拜訪台灣的行程安排，獨獨排除民進黨。當安倍晉三回到國賓飯店，再從國賓飯店出發到與民進黨聚會的餐廳時，外交部的侍衛人員及禮車居然當場撤走，讓安倍晉三在毫無辦法的情況下，搭乘計程車到與民進黨聚會的餐廳。請問，這是待客之道嗎？厚此薄彼到這種程度！此舉讓日本的貴賓對台灣留下非常惡劣的印象。堂堂一位日本前首相安倍晉三，到台灣拜訪，而且是朝野都有拜會，還去看了花博，尤其在台日航空對飛的時刻，外交部居然厚此薄彼到這樣，難道朝野政黨的競爭要讓外國人看笑話嗎？這很失禮，很沒有禮貌。我覺得這不是吳院長為人處世和做人的原則，你對這件事有什麼看法？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時39分）主席、各位委員。謝謝蔡委員，10月31日當天，因為我參與臺北松山與東京羽田對飛的儀式之後就趕到花蓮和臺東，我整天都在外面，的確不知道臺北是不是有發生您所說的事，這是第一點報告。
蔡委員煌瑯：你們讓安倍晉三坐計程車，你認為合理嗎？
吳院長敦義：第二點，做主人有做主人的待客之道，做客人有做客人尊重主人的禮貌，我想雙方都是有經驗的人，應該不至於發生您所說的事。
蔡委員煌瑯：用禮車送他到民進黨的餐會去，這不可以嗎？你認為不失禮嗎？
吳院長敦義：不過我要說一句，假如真的發生了您所說的事，我覺得我們需要檢討，這是失禮的事情。
蔡委員煌瑯：失禮嘛！沒有禮貌嘛！對不對？其實當時民進黨有很多國會議員在現場，難道我們就吝嗇於派一部禮車把安倍晉三及他的隨從送到餐廳去嗎？
吳院長敦義：一般來講，假如貴賓有訪晤其他政黨領袖的行程，我們執政的人應該樂觀其成。
蔡委員煌瑯：也應該安排嘛！不是嗎？
吳院長敦義：畢竟執政黨與反對黨都是追求國家的進步及發展。
蔡委員煌瑯：也應該幫人家安排，不是嗎？
吳院長敦義：貴賓願意或希望與執政黨、在野黨方面的領導人士會面，我覺得我們只有協助他安排行程。
蔡委員煌瑯：讓安倍晉三坐著計程車到餐廳去，你認為這有沒有禮貌？
吳院長敦義：我不知道中間的曲折，如果有的話，就是失禮的事。
蔡委員煌瑯：當場還有4位外交人員在國賓飯店，他們就看著安倍晉三坐計程車走了。連派一部外交禮賓車送他到餐廳與最大的在野黨國會議員見面，我們都那麼吝嗇嗎？真的很失禮耶！
吳院長敦義：我想你講的應該不會是虛的。
蔡委員煌瑯：這不是吳院長做人的原則，我知道你的人不是這樣。
吳院長敦義：我覺得這的確不妥當。
蔡委員煌瑯：我希望外交部應該給安倍晉三一個道歉，不要讓安倍晉三回到日本以後，對我們台灣的外交部留下那麼惡劣的印象。說實在話，這實在很失禮。派一部禮車把幾個人送到那裡，再把他們接回飯店，難道都做不到嗎？現在中國來的小官員，不管是「C咖」或「D咖」，我們都前呼後擁，卻對日本前首相……
吳院長敦義：報告蔡委員，那個不是外交部接待的，絕大部分都是由執政黨方面去安排的。
蔡委員煌瑯：不要這樣，既然是客人，我們就要招待他，讓安倍晉三坐計程車，我相信這會使日本及其國會議員對台灣的外交部留下非常惡劣的印象。
吳院長敦義：我會請楊部長查明整個過程。
蔡委員煌瑯：我希望你要給人家一個交代。
吳院長敦義：如果的確有失禮，我們應當對人有所表示。
蔡委員煌瑯：而且只要是與民進黨有關的行程，外交部幾乎就不安排。一個禮拜之前安倍晉三在日本的時候，就已經對外交部表示希望與民進黨接觸，結果外交部竟然獨獨排除民進黨的行程。政黨的競爭是可以的，但是不能鬥爭到在外人的面前排除異己。
吳院長敦義：假如真有此事，也不是政黨的鬥爭。
蔡委員煌瑯：好。
吳院長敦義：一定是我們同仁有點擔憂這樣是不是適當所做的臨時決定。
蔡委員煌瑯：我希望院長能夠懲處相關人員，要給安倍晉三一個交代，要向人家道歉，因為是我們失禮在先，讓人家看笑話。
另外，在今天發生的軍情局共諜案中，羅姓軍官已經算是共諜，因為他已經被收買，成為雙面諜，所以這算是一個共諜案。院長剛才表示這個案子發生在4年前，也就是民進黨執政的時候。
吳院長敦義：我沒有講哪一個黨執政，我只是把時間點講得很清楚。
蔡委員煌瑯：好。不管如何，昨天國安局才提高情報人員的建功獎金，甚至高達1千萬元，今天就破獲共諜案，這表示兩岸之間的情報工作仍然在交戰當中，而且是爾虞我詐，有越來越升高的趨勢，不然國安局為什麼要提高獎金呢？兩岸的情報之戰非常熱烈在進行當中，會不會影響兩岸現在的和平交流？
吳院長敦義：不會。
蔡委員煌瑯：為什麼？
吳院長敦義：兩岸從衝突對立改向和平穩定發展，並發展各種經貿、文化的關係，目的就是為了降低台灣海峽變成火藥庫的風險。
蔡委員煌瑯：問題是中國對我們的情報工作一刻也沒有放鬆啊！
吳院長敦義：面對這樣的狀況，我們另外還是要捍衛自己中華民國主權完整而獨立的國家，維護台灣的安全及繁榮，……
蔡委員煌瑯：中國會不會是一手聖經，一手鐮刀啊？
吳院長敦義：所以必要的國防武裝力量、自我防衛是一定要的。還有，資通訊的安全及情報方面的安全，是任何一個國家都必須要堅守的。
蔡委員煌瑯：問題是我們怕我們的政府高層會鬆懈了心防。
吳院長敦義：不會！
蔡委員煌瑯：現在中國對我們的圖謀在情報工作上看起來是非常地激烈，要不然國安局為什麼要提高獎金到1千萬元？
吳院長敦義：報告蔡委員，你講到我們政府的高層，馬總統是最高層，我也是高層，我們都隨時保持這種心防。
蔡委員煌瑯：我是指中國對我統戰的心防。而且在情報工作上，連國安局都提高建功的獎金，表示中國對我們的滲透非常嚴重，國安局才會提高獎金，不是嗎？
吳院長敦義：不能不防。
蔡委員煌瑯：所以今天破獲共諜案可見一斑嘛！我擔心中國是一手聖經，一手鐮刀，也就是一手跟你談和，一手在背後捅你，所以兩岸有沒有必要調整現在的交流？
吳院長敦義：你擔心也是必要的，我們政府也是一邊讓海峽兩岸維持和平穩定發展，一邊我們還強化國防、強化與友邦的關係，這是很自然的道理，每個國家都有確保國家安全的戰略啊！
蔡委員煌瑯：好，那我現在問你，有鑑於兩岸情報正處於交戰當中，我們會不會調整兩岸交流的腳步？
吳院長敦義：要看哪一種交流，比如軍事方面、政治方面的對話，因緣及時機都不夠，因為還累積不到足夠的互信及善意，而且我們國內也還沒有達成強烈的共識，所以經濟、文化、貿易等等各種的往來應該照常。
蔡委員煌瑯：所以從今天的共諜案，我們可以看得出來，中國對我們確實是無所不用其極，而且還用盡各種方法滲透我們的政府，滲透我們的機密，對不對？所以中國還是不懷好意，我要提醒吳院長。這個問題不用答復了。
另外，根據今天的報導，這名羅姓軍官洩漏出去的是我在中國布建的情報人員名單，而且這份名單幾乎已經交出去了。既然兩岸有很好的協商、溝通機制，我認為吳院長應該透過這個機制，務必保護這些曝光的情報工作人員，讓他們安全地回到台灣來，否則如果他們在那邊被追殺或被逮捕、甚至下獄，都是國家的傷害，而且是我們國家對不起他們，是我們害人家曝光的。
吳院長敦義：您指教得很對。亡羊補牢，是一定要做的。
蔡委員煌瑯：可不可能透過兩岸協商的機制？
吳院長敦義：政府部門及國安局一定要採取必要的措施。
蔡委員煌瑯：江陳會可不可以把它列入討論的議題，保護這些情報人員回到台灣來？院長，你願不願意去做？
吳院長敦義：我只能說我會努力做。既然已經是4年前就洩漏了，而他的職位算是相當高的，這就如同當年1996年共軍也有一位少將的部長把資訊洩漏出來，讓李前總統知道那是空包彈，結果那一位也被中共破獲了。我覺得兩岸這一類資通訊、情報方面沒有炮火的戰爭還是持續在進行，我們國人必須保持高度的警戒。
蔡委員煌瑯：我希望院長要用盡任何的協商機制，保護這些情報人員安全回到國內來。既然現在兩岸在和平交流，應該有這樣的機制及管道，讓這些情報人員安全地回到台灣。
吳院長敦義：這個部分可能是比較為難的地方。
蔡委員煌瑯：你去努力啦！至少要對這些家屬有個交代啊！他們是為國在努力、為國家在做事。
另外，我想請教蘇花公路的問題。搜救的行動已經進入第14天，根據有些媒體報導，每一天搜救的成本資源大概是一千多萬元。而且昨天本院的立法委員建議，應該要有一個搜救的停損點，也就是說，國軍不能無限制地投入搜救的行動，畢竟大自然浩翰，人力或有未逮之處。這位委員表示，我們已經盡了全部的努力，應該讓罹難者入土為安，如果一直浪費這些資源投入救災，恐怕也沒有辦法達成搜救的任務。請問院長，整個搜救行動進入第14天，行政院有列入停損點嗎？
吳院長敦義：謝謝蔡委員。到11月1日我們合計出動了一千五百多人次，如果不計消防署、各機關協助的人員，而只計算國軍及海巡署的人力，海巡署分別有4條艦艇去……
蔡委員煌瑯：我只問你，你有沒有設停損點？
吳院長敦義：我們不叫停損點。
蔡委員煌瑯：譬如救到11月4日、11月15日或什麼時候等等，有沒有？
吳院長敦義：報告蔡委員，我們不叫做停損點，我們一定要竭盡力之所及到一個點，這個點是從科學、各方面的規劃都不能逾越，譬如到今天都還能夠存活，這是有一個點。
蔡委員煌瑯：當然是看起來不樂觀。
吳院長敦義：現在包括116K、114K及112.8K這3處，我們都好好去檢查。
蔡委員煌瑯：就是沒有停損點，對不對？
吳院長敦義：盡力之所竭，然後應該和罹難者家屬進行必要的溝通。我們相關單位……
蔡委員煌瑯：也就是說，目前院長還沒有設下停損點，對不對？要持續搶救，對不對？
吳院長敦義：我剛剛已經報告過，那就是要把搜救變成善後的處理，那個轉折就是委員所說的停損點，我們所說的那個轉折點。
蔡委員煌瑯：本席告訴你我的看法。我認為要全力搶救。生要見人，死要見屍，是罹難者家屬很卑微的要求。如果台灣做不到這一點，我認為對整體台灣救難的形象也會有很大的傷害。
吳院長敦義：我們要有同理心。
蔡委員煌瑯：同時這是國際矚目的事情，如果我們救災不力的話，將會重創我們休閒觀光產業。本席非常擔心。請問中國會不會把台灣列為旅遊警示點，也就是黃燈？
吳院長敦義：不會。
蔡委員煌瑯：請問毛部長，現在中國有沒有把台灣列為警示點？
毛部長治國：報載有這樣的說法，事實上沒有這個事。
蔡委員煌瑯：如果這次救災不完成會重創台灣的形象，未來也會影響觀光客到台灣旅遊的意願。他們會害怕台灣是危險地區。
吳院長敦義：蔡委員分析得非常公道合理。我們其實也在朝這個方向……
蔡委員煌瑯：有委員建議要設下搜救的停損點，我個人的看法不同。我認為我們要全力搶救，一定要搶救到底，搶救到1個結果出來，對家屬有個交代。
另外，昨天蘇花改的環評通過，外界號稱是史上最快的環評通過案。這樣的形容部長接受嗎？
毛部長治國：我不接受！我認為我們是史上環評程序……
蔡委員煌瑯：史上最快的環評，但是溝通不能草率馬虎行事。
毛部長治國：我們溝通了1年，逐步收斂，和學者專家溝通、和環保署開諮詢會議，然後開預審會議。我們一路走來……
蔡委員煌瑯：那你就澄清。如果被批評是史上最快的環評通過……
毛部長治國：我不接受！
吳院長敦義：那個批評完全不正確。
蔡委員煌瑯：我不知道正不正確，這個你們知道嘛。但是至少環評可以最快速通過，史上最快通過……
毛部長治國：我們花了一整年的時間溝通，不能以草率來形容。這樣的形容我不能接受！
蔡委員煌瑯：謝謝。
吳院長敦義：謝謝委員指教。
主席：請林委員明溱質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員明溱：（9時53分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。本席首先要恭喜行政院和交通部，蘇花改昨天有條件的順利通過。這個案子在91年12月國民黨執政時就已經通過環評。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（9時54分）主席、各位委員。91年那時候不是國民黨執政。89年2月執政黨還是國民黨的時候，通過了環評的審查。但是幾個月後就換民主進步黨執政，所以後續的發展直到97年5月20日馬總統就任後，再重新有了視野和蘇花改計畫的誕生。
林委員明溱：現在我們要恭喜花蓮縣民，蘇花改可以順利推動。請問院長，蘇花改總經費要400億，對不對？
吳院長敦義：一共需要465.8億。
林委員明溱：這筆經費我們是不是已經通過了？
吳院長敦義：還沒有完全編列，但是今年度因為預期蘇花改的環評有可能在年底前通過，所以100年會有5億的經費做優先路段。相關細節我請毛部長向委員說明。
毛部長治國：我向林委員報告。蘇花改這個案子，基本上行政院已經原則核定了。現在我們有幾個動作要做，就是等到環評大會正式通過後，我們會馬上辦文，請行政院在環評通過基礎上，正式核定建設計畫。
現在我們在100年，也就是明年預編了5億預算，所以年底如果發包，明年就可以用這5億預算來進行優先工程的施工。整個期程大概是這樣子的。
林委員明溱：所以預算是沒有問題的？
毛部長治國：預算是1次核定，分年編列。
林委員明溱：465億分6年執行，應該是沒有問題吧？
毛部長治國：是，我們會逐年按照工程進度來編列。
林委員明溱：蘇花高如果依照國民黨執政當時順利推動的話，計算6年的時間，98年花蓮縣民就有一條蘇花高可以通行。本席記得，當時已經有2個標已經發包，為什麼後來停下來呢？是誰決定不做的？
毛部長治國：91年當時的行政院在環評通過的基礎上核定計畫，也核定預算了。但是到了92年，雖然工程已經有2標發包，用地取得也告一段落正要動工時，行政院發函給交通部指出還有爭議，暫緩施工，所以工程因此整個延宕下來。
到了94年發現環評3年的效期已過，所以要做環差分析。環差分析一直做到97年4月，在環差分析大會上，當時經建會代表發言表示，本案還有很多爭議，所以應該退回開發單位。接下來就是政黨輪替。
林委員明溱：當時3位院長是誰？我想，部長不好意思講，我來告訴你好了。當時阻礙蘇花高的就是游錫堃院長；接著是謝長廷和蘇貞昌擔任院長，卻一直不推動才會耽誤到現在。
馬總統當選後繼續推動蘇花改，所以今天我們很慶幸蘇花改的環評已經通過了，馬上可以順利進行。
毛部長治國：報告林委員，環評小組通過了，但是還要等大會的正式決定。
林委員明溱：什麼時候會召開大會？
毛部長治國：就我瞭解，預計是在禮拜五要開會，所以我們今天會把需要補足的資料補進去。
林委員明溱：我想，如果當時行政院有前瞻性，為了花蓮縣民有一條安全回家的路，持續執行國民黨89年的決策，昨天上萬個花蓮縣民也不必跑到這裡陳情，爭取蘇花改，是不是？
吳院長敦義：現在回顧過去，因為環評上有比較多的爭議，加上有些地方的意見還不是那麼一致，使得當時的執政當局，或許在環保的議題和交通利便當中有一點猶豫。
我想，這也是難以避免的事。所以看起來從民國89年2月通過環評，本來有預算，2個標也發包了，卻突然有剛才毛部長講的轉折。到了97年4月25日，在當時環保署環評委員會第166次會議中，經建會副主委表示代表政府的主張，所以把案子退回交通部。然後1個月之後，馬總統就職才開始啟動，要在環保和交通利便當中，尋找一條最能夠兼籌並顧的道路。這是毛部長辛苦了2年多去做規劃，然後花很長的時間與環保界人士、團體溝通，然後又與地方各界溝通，直到地方各界，包括縣長、不分政黨的3位立委候選人、議會、鄉鎮市、地方代表、村里長統統支持蘇花改，而環保界也幾乎沒有不同的聲音，這也就是為什麼第一次小組會議能夠通過，昨天第二次小組會議也等於通過的原因，就是因為1年多來不下10幾次的正式溝通，非正式溝通更是不計其數，所以先前的準備工作是有史以來最周延、最努力的。所以我昨天才會請花蓮鄉親一定要給辛苦的毛部長鼓掌，就是這個道理。有馬總統堅定不移的信念，還有毛部長與同仁鍥而不捨的努力，才能讓所有環評的共識能夠水到渠成，只要我們有決心，就能蓋好一條兼顧環保與交通便利的蘇花改道路，這一點我們有信心。
林委員明溱：今天蘇花改能夠順利推動，首先必須感謝院長的支持與毛部長的努力，所以今天蘇花改才能夠順利推動。
毛部長治國：還有總統政策上的堅持。
林委員明溱：對，總統政策上的決定，現在蘇花改的問題已經塵埃落定了，但目前中斷的蘇花公路要如何採取補救措施？現在觀光客要到花蓮旅遊，但是公路的交通中斷，有沒有什麼替代方式？
吳院長敦義：我已經把重要的方針都指示交通部了，請交通部就具體的規劃說明一下。
毛部長治國：即便蘇花改開始去全力推動，對於現有的蘇花公路我們仍然需要去做改善，因為蘇花改的施工期長達5、6年，在這一段時間內，眼前最重要的當然是儘快將道路搶通，我們認為在11月15日之前可以搶通，搶通後就是雙車道，前一陣子都是單車道，搶通後就是雙車道了。那一段路是第一項工作，這項工作做到後，接下來就是要提高這條公路的抗災能力及安全防護能力，在抗災能力方面，相關邊坡該強化的就要強化，有些路段則是必須增建明隧道或開闢避車空間，將來可以兼做避難使用。至於安全防護方面，我們也要設置監測系統，這部分是院長特別交代的，將來在監測及通訊系統上都會有一整套的規劃，並儘速執行，重點是提高蘇花公路的抗災能力及安全防護能力。
林委員明溱：因為蘇花公路有其危險性，有時候從山頂上掉落一顆石頭下來就可能砸毀車輛並造成人員傷亡，但在事故發生後要求國賠是有困難的，所以本席在交通委員會一再建請交通部及毛部長，在危險路段應該要投保意外險，因為開車通行者發生意外時，想要要求國賠有困難，如果有投保意外保險，就能由保險公司為這些傷亡者提供理賠，部長，政府是否可以這樣做呢？
毛部長治國：一般旅行本身都有投保意外險，至於是否在旅行意外險中針對一些特別的部分再進行保險，關於這個部分，我們已經請觀光局在做研議了。
林委員明溱：本席認為針對蘇花公路這一段……
毛部長治國：是，將來是要針對性的……
林委員明溱：針對這個路段去投保意外險，因為他們旅遊一定會投保……
毛部長治國：就像很多旅客在登機前會去買保險一樣，是否可以比照這個方式，觀光局會找保險業者一起來研究。
林委員明溱：本席在交通委員會一再提出建議，對於危險路段，如果公路單位能夠投保意外險，這些行車者才能夠獲得保障，否則被山頂掉落的石頭砸死時要找誰賠？沒有一個單位可以理賠，想要國賠還要告到法院去，費時又費力！
毛部長治國：基本上，這在一般旅行意外險中就可以涵蓋了，像這一次陸客的部分，經過計算，各方面的保險加起來大概有500萬左右，所以一般的旅遊意外險是可以涵蓋的。
林委員明溱：請部長研究看看，是不是可以為這段公路投保意外險。
毛部長治國：是。
林委員明溱：其次，本席要請問院長，你是否贊同開放大陸觀光客自由行？
吳院長敦義：基本上這是大的方向，但是怎麼樣在具體執行時兼顧到兩件事情，一個是國家安全，一個是方便。在國家安全方面，自由行等於是即使只有1、2個人也可以在臺灣自由進出，不必組團，也不必團進團出，這對我國的衝擊會如何？畢竟這些人是陸客，我們要有比較周延的考量，這是第一個。至於方便的部分，因為不能綁手綁腳，所以我們打算逐步來做，例如從一般商務客先開始，商務客有兩種，一種是國內的企業機構長期與大陸的公司行號有往來，這種商務方面的旅行，我們可能先考慮，也就是說，我們先考慮開放大陸有企業，這裡也有企業的商務客。另外一個則是就算沒有國內企業的邀請，只要是大陸前500大，信用比較卓著機構的員工，由公司做保證人，這就可以避開日本、韓國等國規劃大陸客自由行要有保證金的規定，我們改以公司企業做保證，或許就可以取代保證金制度的繁瑣，這些問題目前都由交通部進行縝密的規劃與評估。
林委員明溱：部長的看法呢？是否應採取有條件的開放？
毛部長治國：誠如院長剛才所提示的，因為這中間涉及到的問題很廣，所以我們會選擇最容易突破、安全顧慮最少的部分去執行，而且相關的配套措施也要做好，對方的接受度也必須要高，因為這件事牽涉到雙方面的協商，不過對於此案我們會優先去做處理，希望這樣的政策能夠及早實施。
林委員明溱：有沒有時間表？什麼時候可以開放？
毛部長治國：目前確實的時間還不太容易估計，因為除了政府相關部門、相關措施需要進行磋商外，還要去選擇優先順序，不同的優先對象，其措施是什麼，這些都需要一點時間。其實更重要的是涉及到與對方協商的問題，因為涉及到與對方協商，所以我們不太好先將時間預定下來，說某個時間我們一定要怎麼樣。
林委員明溱：現在南投縣許多地區的民眾都希望能夠趕快開放自由行，院長應該瞭解吧？
吳院長敦義：我瞭解，而且不只是南投，如果能夠開放陸客自由行，全國的受益面絕對會比較廣，不會像團體旅遊一樣，因為團體旅遊總是會有所謂的一條鞭或一條龍式的安排，但是這部分一定要大陸方面同意開放才行，所以兩岸在這方面還是要進行協商。
林委員明溱：謝謝院長。
吳院長敦義：謝謝。
主席：請林委員炳坤質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員炳坤：（10時9分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了，最近你為了蘇花公路的問題搞得滿頭包，首先，本席想要請教院長一個與今天質詢主題無關的問題，請問院長，什麼叫做環保團體？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時9分）主席、各位委員。所謂「環保團體」，應該是關心環境保護、生態平衡的人士，依照人民團體法所組成的團體稱為「環保團體」。
林委員炳坤：澎湖大概有七、八個環保團體，大約是由10個人組成，他們也自稱環保團體，他們發行一份報紙或發出一個公文，所有行政體系的官員都嚇死了。我不知道你們如何認定何謂「環保團體」？澎湖大概有七、八個環保團體，包括賞鳥協會、海灘協會、保護協會等等，但看一看名單就是那十幾個人組成的，請問就行政立場上，行政院如何處理這些問題？當澎管處有開發案時，他們反對；或是堤防有個建設案時，他們反對，那就表示整個環保團體全部反對？
吳院長敦義：因為我們是自由民主的法治國家，只要是依法組成的團體，政府都需尊重。
林委員炳坤：但不能因為三、五個人反對就妨礙公共建設，所以如何取得公信力很重要。
吳院長敦義：當我們邀請溝通說明的對象時，會請環保署代為邀請，因為環保署比較了解環保團體的虛實，所以我們邀請的大致上都是真正的環保團體。
林委員炳坤：如果每個小小的建設案都要照會環保署，永遠沒完沒了，我們心裡都有數。現在行政部門很怕環保團體，環保團體好像變成了太上皇，這實在很糟糕。行政單位應該有擔當，若那種由三、五個人組成，也不具公信力的所謂「環保團體」講話，行政單位就怕得要死，那怎麼執行政策呢？
吳院長敦義：林委員指教的這一點，我已經請環保署改進，這一點我覺得很重要。
林委員炳坤：你應該要求環保署認定哪些環保團體有資格、有能力執行環保政策，如果沒有能力，我不知道行政部門何以忌諱？有一對夫妻自稱環保團體，四處放炮，結果行政部門都不敢推動地方建設，這樣是不通的！
吳院長敦義：是。委員的指教，我們會審慎考量。
林委員炳坤：希望環保團體依人民團體法成立之後，行政單位要好好了解環保團體的背景及其公信力，不要掛著環保團體，行政單位就怕得要死，這樣很多政策就不用執行了。
當然這是題外話。
接著我要請教有關台華輪的問題。今年澎湖的觀光客數量已從一般的40幾萬到目前的60幾萬，我們非常高興陸客對澎湖的幫忙，在澎管處、觀光局的努力下，今年設立了免稅商店，讓澎湖的觀光有點進步。請問院長，台華輪一個月要進廠修理幾天？
吳院長敦義：這次安排了8天，然後因為海象不佳又臨時停航6天，都是事後報備；那前一個也是事先未報備，我覺得這部分應由交通部開罰並予以輔導。
林委員炳坤：他說不開就不開，本席的服務處電話都被打爛了，連續十幾天完全不開航，台華輪不僅是客輪而已，高雄市所有的貨運也是靠台華輪，十幾天不開船，打電話也無人接聽，我不知道怎麼處理。
吳院長敦義：請毛部長說明。
毛部長治國：林委員，這件事我們真的非常抱歉，將來我們會要求台華輪的維護應儘量利用海象不佳時，他本來是安排淡季，但是日前發生這種狀況實在很不妥當。
林委員炳坤：請問毛部長，台航的總經理、董事長是否是你派任的？
毛部長治國：是。
林委員炳坤：他們不盡責，你有無能力撤換他們？
毛部長治國：我們會檢討此事。
林委員炳坤：我問的是你有沒有能力撤換他們？
毛部長治國：我們會檢討此事。
林委員炳坤：今天他如此不顧及澎湖離島的交通問題擺爛，你有無能力撤換他？
毛部長治國：非常抱歉，我們會追究此事。
林委員炳坤：11月份排定的船隻維修保養日期長達12天，若再扣掉海象不佳的日子，請問台華輪要開航幾天？這樣廠商等於不必寄送貨物。民眾抗議是有道理的，台南可以開航，嘉義可以開航，為何台華輪不能開航？台華輪的船體還比它們大！。
毛部長治國：對，抱歉，此事我們真的感到非常抱歉。
林委員炳坤：廠商將貨品交寄台華輪，三、四天不開航，廠商只好找貨車把貨載到台南、嘉義，結果台南、嘉義的船開航了，可是台華輪卻不開航，這不是糟蹋人？！
毛部長治國：抱歉，將來若再有這種事情發生，我們一定要想辦法另有替代方案，此事我們對委員真的非常抱歉。
林委員炳坤：台航的立場很簡單，就是他們不開航，甚至台航也曾當面向我說過，他們不開航，錢是政府的事情，因為開航他們賠錢，不開航沒有關係，不開航就不會賠錢。對於這種不顧及離島居民交通需求的心態，政府為何要把船委託給台航？我實在想不透！
毛部長治國：對，這種態度不能接受。
林委員炳坤：他們的服務很差，打電話詢問開航事宜，他們就一句話「今天不開航」回復，詢問為什麼？服務人員的回答是「不開航就是不開航，還問什麼！」請問百姓該怎麼辦？啞巴壓死兒子—哭不出來，這樣說得通嗎？
本席感觸極深，院長到馬祖去，馬祖申請新建一條六千多噸的船，院長馬上就在擴大振興經濟方案公共建設中編列預算。我看到交通部針對台華輪更新的報告中也建議一定要做，呈報行政院後，請問行政院究竟為了什麼理由將其退回交通部？為何不儘快核准，行政院為什麼退回交通部？我也搞不懂。馬祖船隻的預算馬上編列，馬上就做；澎湖的船，交通部做過評估報告後認定可行，並表示政府造船完畢交給民間經營，如果不計算每年一億元的折舊費用，這些船公司還可以賺錢。此一評估報告送交通部後再轉呈行政院卻被退回，請問退回後現在該怎麼辦！退回後，現在究竟要如何處理？你要退回，也該讓我有個交代啊！院長公務繁忙，為何將此案退回，我相信院長也不知道。究竟是哪一組將其退回？退回的理由為何？
毛部長治國：報告委員，相關單位在審查時可能以比較狹隘的角度來看，擔心此案將來財務上會造成過大的負擔。
林委員炳坤：馬祖的船會賺錢嗎？我不相信馬祖的船會比澎湖還好賺，馬祖賠錢賠到不行，既然馬祖的船都可以處理，澎湖的評估報告還指出，若折舊費用不算還有盈餘可賺，澎湖的條件比馬祖好，馬祖的船已經決定做了，澎湖的部分卻退回！
毛部長治國：報告委員，根據我了解，行政院其他部會認為相對來講，澎湖民間的船舶比較多等等，既然此案已退回交通部，我們會再重新檢視，將來我們會建議從政策角度加以考量。
林委員炳坤：我要拜託院長，總統曾一再到澎湖宣示，台華輪很快就要做，上次院長也告訴我要做。評估報告的結論是「可以做、必須做」，如何調整裡面的設備也已經很明確，希望吳院長今天很清楚的表態。馬祖都做了，澎湖可以不做嗎？
吳院長敦義：謝謝林委員。毛部長剛才說他們有報到院裡面，院裡面認為馬祖比較沒有民間船隻而澎湖則有民間船隻來運輸，所以在考量各種因素以後先退回交通部。我會請交通部再重新進行檢討，因為我覺得應該有重新考量的空間，雖然民間的船隻有來往於台灣和澎湖之間，但畢竟民間的船隻會比較考慮經濟上收支的問題，政府應該要確保至少有一條台灣和澎湖之間交通上所必須的船隻，雖然政府可能沒有利潤，不過還是要給澎湖人一條比較安全的船隻，所以我們會重新考量。
林委員炳坤：院長、部長，什麼叫民間投資？像海洋拉拉號，一遇到七、八級風就出事了，當初海洋拉拉號要從台中跑馬公的時候，本席就有特別告訴他們這艘船是不行的，可是他們不聽，所以才發生事情。現在所有跑台灣的民間船隻，只有在夏天行駛，一到冬天就全部停駛了，台華輪最大的功能就是能夠在冬天行駛於台灣海峽，其他的民間船隻沒有一條可以行駛於台灣海峽，只有貨輪勉強可以運輸貨物，在這種情況下，台華輪對台灣本島和澎湖之間的交通而言是非常重要的。你們只有考慮到有民間的船隻在行駛，所以認為讓民間去做就好了，你們的報告這樣寫會讓澎湖人笑死，因為我們都知道民間船隻只有夏天才有行駛，在夏天可以載運觀光客，觀光客搭乘輪船比較便宜，有哪個百姓會跑到台南、嘉義去坐船？真的是非常少數，大部分的澎湖人都是在高雄搭乘台華輪，因為台華輪比較大、比較舒適，你們為什麼會認為因為民間有在做，所以台華輪要再考慮看看？這種想法真的是要不得。
吳院長敦義：是，我瞭解，林委員所言合情合理，而且澎湖也應該要有一條即便在秋冬之際也能夠航行的船隻，我們行政院在接到交通部重新評估的規劃案以後一定會很慎重來考慮，謝謝。
林委員炳坤：本席對船隻是外行，所以本席要請教部長，一個月停駛12天進行保養，這樣會不會太離譜了？
毛部長治國：我們會來瞭解。
林委員炳坤：一個月就停駛12天，這到底是什麼意思？本席真的是不瞭解，你們看看這種排班表，本席真的是搞不懂。
毛部長治國：我會來瞭解。
林委員炳坤：他們根本就是故意不開船，又不是真的在保養，一個月要花12天保養，真的是太離譜了！
毛部長治國：這還要看他們進行的是幾級保養，我們會去瞭解和追究。
林委員炳坤：一個月如果定期保養12天，那不就表示這條船很爛嗎？他們根本就是故意不開船！部長，如果他們再排出這樣的班表，本席就會要求你撤換台航的董事長和總經理。
毛部長治國：我會去追究。
林委員炳坤：這樣根本就沒有道理，院長，一個月有12天在修理船，那這條船不就爛兮兮！對不對？就像一部車一個月有12天都在進廠保養，真的是太過離譜了！在吹東北季風的時候，台南、嘉義、台中的客輪全部都停駛了，唯一還有在行駛的客輪就是高雄的台華輪，只剩下這條船在行駛，如果一個月有12天在保養，再加上風太強也不能行駛，一個月可能還行駛不到10天，你們要怎麼對澎湖人交代？
毛部長治國：抱歉，我會針對此事追究檢討。
林委員炳坤：院長，本席現在要求部長，如果一個月再排12天的保養，本席就要求撤換台航的董事長和總經理，因為他們是官派的，這表示他們沒有盡到照顧離島居民交通權益的責任，可不可以？
毛部長治國：我會追究這個案子並進行檢討。
林委員炳坤：另外，本席不是想逼吳院長，但是上次你有答應在這個會期之內會將離島Casino所有的配套措施和管理辦法送過來，可是到目前為止本席都還沒有看到。前兩天報紙有報導金門和馬祖準備要辦公投，本席想知道到底什麼時候可以看到政府的配套措施和管理辦法？
毛部長治國：委員講的是博弈嗎？
林委員炳坤：對。上次吳院長有答應會在這個會期即年底之前送來，到現在還是沒有看到。
吳院長敦義：我會去查，因為很快就到年底了。
林委員炳坤：你有說在本會期內會送來，那天報紙報導金門和馬祖要辦公投，本席嚇了一跳，因為連配套措施和管理辦法都還沒有，要辦什麼公投呢？事實上就是到現在都還沒有看到，這個政策目前到底是怎麼樣？
吳院長敦義：林委員，你得要查這兩個地方政府是不是真的是有要辦，說不定這個訊息是不夠成熟的。
林委員炳坤：是報紙報導要辦公投的，其實辦不辦公投是他們家的事情，重點是你有在立法院答應要在本會期之內將所有的配套措施和管理辦法送過來，讓大家一起公開來討論。
毛部長治國：跟委員報告，交通部現在確實是在做一個相關的規劃案，我們會在本會期之內提出來。
林委員炳坤：什麼時候可以提？
毛部長治國：就是這個會期裡面。
林委員炳坤：如果你們送過來，大家可以公開討論，我們希望能夠攤在陽光下。
毛部長治國：我們瞭解。
林委員炳坤：我們要討論Casino對我們是不是真的有幫助，例如可以增加多少就業機會、可以增加多少稅收。像當初有很多人反對免稅商店的設立，現在澎湖縣政府每個月多了400萬的收入，縣政府非常高興，因為他們從來就沒有賺過半毛錢，現在縣政府每個月可以賺400萬，所以他們非常高興，有400萬的錢可以用來照顧弱勢團體，所以這樣的政策是對的。我們現在要跟百姓說政策是對的，就要有一套東西讓人家能夠瞭解，可是這套東西到現在都還沒有提出來，如果真的不要推動，那就乾脆讓我們死了這條心，這個案子結束不要再推動了，我們也可以接受。我們有曾經考慮過，即使最後沒有通過，澎湖的建設還是不能停，我們對這幾年的觀光建設有信心，每年觀光客都一直在增加，所以我們有信心，但是交通問題要解決，地方的基礎建設要加強，觀光地區也要改善，這些就是我們努力的目標，我們不一定要Casino，但是我們的建設絕對不能停。
毛部長治國：是。
林委員炳坤：這樣的方向是確定的，但是如果有些人想要Casino，你們就要讓他們瞭解：到底做不做、未來的方向在哪裡，只要清楚的表達就好了。
毛部長治國：目前我們交通部正在進行的規劃並不是針對Casino做不做的問題，我們是在研究如果要在觀光渡假區設置這些設施，相關的規範要如何訂定，在最近就會完成期中報告，我們會在這個會期之內報到行政院去。
林委員炳坤：此外，部長對澎湖也很清楚，每到過年過節的時候，離島交通的問題是非常令人頭痛的，有很多澎湖人常常問本席：遠東航空如果復飛，是不是會以澎湖優先？所以本席要請教部長一個問題：遠航飛不飛？
毛部長治國：遠航的復飛當然是有一些前提條件，有一些條件還在設法滿足中，我覺得他們如果繼續努力，我們是可以有一定的預期，他們必須在法律、財務、民航等各方面的條件都能夠滿足，根據我對他們目前所提想法的瞭解，他們確實是會先飛離島，像金門、澎湖會是他們的優先目標，大概是這樣子。
林委員炳坤：據本席側面了解，現在只飛台北至馬公，到目前為止，高雄至馬公也是缺的很厲害？
毛部長治國：對這一部分，我們再注意。
林委員炳坤：復飛之後，是不是可以考慮高雄到馬公的航線？
毛部長治國：據我所知，他們由台灣飛出去的點主要是金門與馬公，至於台灣島內的點是哪些地方，我會再了解，作通盤考量。
林委員炳坤：有很多鄉親看報紙知道遠東要復飛了，我們的機票這麼難買，坐的都是小飛機，金門人比澎湖人幸福，他們坐大飛機，我們坐的是會搖晃的小飛機？
毛部長治國：我們會注意，從某種角度要在今天這一刻具體來談由哪裡飛到哪裡，還稍微早一點，我們希望他們儘快把基本要復飛的其他條件弄好。
林委員炳坤：澎湖現在有六十多萬觀光客，明年要提高至八十多萬或一百萬人，如果交通問題沒有解決，等於沒有用，有多少班飛機，就會有多少人數，我們現在對大陸一年也有四、五趟包機，今年年底每週也有飛廈門及福州的航線。地方政府為配合增加觀光客的計畫，對每趟飛機一落地就補助新台幣10萬元，就是希望大陸的觀光客來，對於我們這邊去的，也有協調當地政府補助10萬元，所以，一週將有兩個航班，一班飛福州，另外一班飛廈門，請問院長知道機場的設備不足嗎？
吳院長敦義：知道。
毛部長治國：是，我們現正積極要改善跑道。
林委員炳坤：航政司答復本席質詢時說，這不是民航局要出的錢，應該是地勤公司要做的，你們也知道，澎湖的地勤公司哪有賺錢，他們怎麼會去處理那些設備，所以，離島偏遠地區機場的設施由民航局去做會怎樣？說的難聽一點，對交通部來說區區一、二百萬元的預算算什麼？可是這對離島的幫助……
毛部長治國：我來了解一下看是哪一部分。
林委員炳坤：你們不要認為這些事情只能讓地勤公司做，不屬於民航站的工作
毛部長治國：這部分，我來了解一下。
林委員炳坤：這些設備沒有做好，枉費機場花這麼多錢，現在延長跑道又要再花數十億元，幾百萬元的設備你們不去做，卻要花那麼多錢哪有效果？你們的觀念是，是地勤公司的事情，要地勤公司買單，跟你們無關。你們明明知道澎湖哪有什麼地勤公司，只有黎明與復興航空而已？
毛部長治國：我來了解一下，看是在哪一部分。
林委員炳坤：交通部都是看大的建設，我們也很高興跑道要擴建，也在縣政府做實地簡報，無論縣政府或縣議會都很滿意這次的擴建計畫，我們也非常感謝。大的事情都解決了，現在遇到這些小事情就順手將它完成。
毛部長治國：我來了解一下。
林委員炳坤：做完簡報的當天本席跟航政司長講，航廈旁邊有一間破房子，是過去的舊航站，可以拆除做整體的規劃，如果現在沒有規劃，也可以做綠美化，讓人覺得馬公機場是一座國際機場，要有長遠發展的方向，不要東做一點、西做一點。這幾年馬公航站逐年在改善進步中，應該可以跟得上國際水準，但我們認為，在兩岸交流方面必須再增加許多設施，面對我們的需求，請不要對我們說：你們去跟空軍借或者自己去想辦法會讓本席不知道要怎麼回答。11月底就要正式開航一週兩個航班，可是我們沒有電瓶車，萬一引擎停了要怎麼辦，沒有人知道要怎麼解決這個問題？
毛部長治國：委員是指電瓶車？
林委員炳坤：對呀。有人說，要本席去跟空軍借，就是要本席協調向空軍借，更妙的是，空軍說，那架是大陸共匪的飛機，我們不能幫他們發電，他們這種想法，讓人聽了覺得好笑，卻笑不出來，真讓人生氣，對另外一架廈航飛機，他們又說，不行，我們不能跟廈航充電，因為廈航是共匪的飛機，我們不能幫共匪的飛機發電。怎麼會有這種想法，我真想不通。所以，本席只好用民航站的名義去跟他們借。本來的規劃是現在就要開航飛了，被本席又拖了一個月。好不容易人家組團要到澎湖來，冬天澎湖最欠缺的就是觀光客，有越多的觀光客來玩對澎湖越好。就像花博即將開始，為了台北的花博，我們也安排看完花博再到澎湖玩兩天一夜，我們努力做推介會，就是希望讓澎湖人在冬天的時候也有一點生意做，有許多問題必須觀光局幫忙配合，共同努力讓冬天的澎湖能夠有生意做。好不容易縣長很高興的跟本席說，今年不錯，已經有六十幾萬的觀光客，明年再努力看能否達到八十萬，我說，好，大家共同來努力，但是，有很多配套措施必須要做。不能說，這些是你們的事情，跟我無關，面對我們的困難，中央要出面解決，澎湖縣政府很窮沒有錢，我不曉得為什麼澎管處的預算逐年在遞減，致使很多事情都只做了一半，不知道要怎麼做。澎湖主要是靠觀光，本席跟經建會提過，在整體規劃上，如果澎管處的預算不夠，經建會一定要幫這個忙，否則工作做到一半就被丟在那裡，我也不知道讓如何處理。
你們在說政府逐年編列的預算越來越少，所以，要節省一點，本席要舉一個節省到什麼地步的例子，就是澎管處晚上不敢開燈，在澎管處旁邊……
毛部長治國：委員講的是哪裡？
林委員炳坤：澎管處不敢開燈，就是Lighting沒有。澎管處旁邊是一所學校，他們有開燈，所以很漂亮，大陸客看到了都問這是什麼機關，怎麼這麼漂亮？我們跟他們講，這是一所學校，他們驚歎小學就這麼漂亮。再過來一點就是澎管處是烏七八黑的，我問處長，你們怎麼不開燈，他說，沒有錢，要怎麼開燈？我們的電費不夠。你們每年刪減預算，讓他們連電燈都不敢開，實在可憐，一個觀光景點不開燈，晚上豈不是成了死人城？這是事實！我不知道你們如何編列預算，事實就是這樣，本席認為，整個澎管處是很美的，能對整個環境做一點改善，lighting可以成為一個地標。院長，當地是一個要衝，傍晚的時候大家都從那兒經過，開燈會很好看，我們到大陸，看他們的大樓lighting都做得很漂亮，澎湖的觀光景點竟是如此？
吳院長敦義：，林委員方才提的這幾樁事情，我都有同感，像民航局處理機場電瓶車的問題，就應該趕快解決。
另外，有十幾億可以改善做大規劃，幾百萬元的工作要交給地勤公司處理，如果他們沒有能力處理，就應該設法協調這十幾億元預算中隨意省一點，就可以涵蓋過來，希望不要漏掉這部分。
林委員炳坤：節餘款就夠了。
吳院長敦義：關於省電方面，也可以從別的方面節省，晚上放出適當的嬁光，對整體澎湖有幫助，我們希望省電要因時因地置宜，不要矯枉過正，對此，我會請交通部去督導一下。
主席：報告院會，交通組的質詢已詢答完畢，休息10分鐘，休息後繼續進行司法及法制組的質詢。
現在休息。
休息（10時40分）
繼續開會（10時55分）
主席：現在繼續開會。進行司法與法制組的質詢。
請紀委員國棟質詢，詢答時間為15分鐘。
紀委員國棟：（10時55分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。安倍晉三到台灣來這幾天，我們從報紙上的報導得知他見過馬總統、王院長金平、李登輝前主席、郝龍斌等好多個人，我們沒有看到他計畫跟你見面。有沒有計畫？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（10時56分）主席、各位委員。沒有這樣的安排。
紀委員國棟：沒有？
吳院長敦義：是。
紀委員國棟：你比較「細漢」喔！
吳院長敦義：沒有關聯。
紀委員國棟：他可以見郝龍斌，為什麼不來拜會一下我們最高行政機關的首長-吳敦義院長？
吳院長敦義：他見過總統了。郝市長是因為辦花博，而且我公務很忙，他的行程一定也很緊湊。
紀委員國棟：他來幹什麼？最主要目的是什麼？
吳院長敦義：他曾任日本首相，現在是國會議員，他關心日本和台灣間友好關係的發展，他來訪問，彼此加強日華親善……
紀委員國棟：報上的說法是交通問題。一個交通問題，有勞這位前首相到這邊來，好像也是大材小用。他來了就直接到忠烈祠致意，李前總統說他到忠烈祠致意，台灣人如果到日本靖國神社也應該鞠躬，表示互相尊重。這是我們卸任總統講的話，你認為適當嗎？
吳院長敦義：李前總統的言論，我們尊重，但是我不同意他這樣的看法。我雖然不同意他的見解，但是尊重他發表見解的自由。
紀委員國棟：李前總統說他卸任十幾年，安倍晉三是第一位到他家的卸任日本首相，他覺得非常光榮。我們從報紙、媒體得知安倍晉三他跟馬總統見面時，總統跟他提到釣魚台之事。有沒有這回事？
吳院長敦義：我不在場，我的確不知道。你看總統府發的新聞通報就會知道。
紀委員國棟：外交部長說：總統有跟他講釣魚台是台灣的，但安倍跟總統說釣魚台是日本的。所以這部分其實沒有交集，沒有交集沒有關係，我們王院長宴請安倍和日本代表團時，聽說他們的副團長北神主動說：中日之間為了釣魚台事件關係緊繃，台灣對這事情，應該採取低調態度面對。你對他們副團長北神的講法有沒有意見？
吳院長敦義：我同樣是那句話，對於訪賓所講的話，我們尊重他講話的自由，因為我們是自由的國度。但是，對於釣魚台，我們中華民國的領土，而且在行政上劃歸台灣省宜蘭縣頭城鎮大溪里這個事實，我們一定捍衛到底，這是很自然的，我們堅守我們自己的主權和領土。
紀委員國棟：這個問題會一直持續的爭論下去，短時間找不到解決的辦法，包括臺灣、中國、日本三角關係非常複雜，我個人的淺見，對於釣魚台不用過度高調，但也不需要像北神所講的，我們要低調。我們為什麼要低調呢？那是我們的地方，我們為什麼要低調呢？我覺得不卑不亢是最好的做法。
吳院長敦義：這就是我們始終一貫的做法。
紀委員國棟：本來內政委員會召委高委員金素梅還決議明天要去釣魚台，結果聽說海象不好，所以就沒有去了。是不是海象不好，我不知道，但就是突然喊「卡」了。
吳院長敦義：近日的海象的確不好。
紀委員國棟：如果高委員金素梅有機會碰到我，我應該跟她建議，有機會碰到安倍的話，藉這個機會跟他講就好了，不用跑到釣魚台去，就跟他再次強調釣魚台是臺灣的、是中華民國的。聽說安倍安排卸任首相，希望小泉以後有機會也過來一下，如果你有機會見到安倍或是小泉，你會不會跟他重申釣魚台是中華民國的？
吳院長敦義：不管是任何一個訪賓，只要安排來跟我會面，談到有關國家主權或領土，那是無可避讓的空間，這是很自然的事情，如果安倍眾議員……
紀委員國棟：有關這個問題……
吳院長敦義：日本前首相將來假如有機會，且時間都得當，我也可以會見他。談到這議題時，我會堅持這個立場的。
紀委員國棟：立場完全不可能鬆動嗎？百分之百？
吳院長敦義：這是絕對的道理，正如同他也會堅持他日本國會議員的立場一樣。
紀委員國棟：需不需要低調？
吳院長敦義：什麼是高調、什麼是低調，沒有一定的標準。
紀委員國棟：低調就是避談，就像李前總統就不談，就是低調。
吳院長敦義：有些事可以不主動談，可是當有人談起時，卻保持緘默，那又失之過低了，所以不卑不亢是非常必須堅持的。
紀委員國棟：另外，針對這幾天蘇花高發生……
吳院長敦義：蘇花公路。
紀委員國棟：蘇花公路發生這起意外，這23人沒有找到嗎？
吳院長敦義：只有龔豔這一位已經找到，其他創意旅行社團員還沒有找到。
紀委員國棟：這位龔小姐很可憐，發生這個意外好像也只找到身體的一部分，換句話說……
吳院長敦義：曾姓司機也是找到大體的一部分。
紀委員國棟：就是一部分嘛。
吳院長敦義：對。
紀委員國棟：用那種情況來推斷的話，這二十幾個不只是凶多吉少，你看生還的機會有多少？
吳院長敦義：據很多搜救人員跟專家學者的評估是同你的看法一致，但是政府的立場，現在還在繼續做搜救的動作，因為我們體會得到家屬的心情。
紀委員國棟：我就問您這兩個字，現在還叫「搜救」嗎？
吳院長敦義：到目前還在進行，昨天我們還出動一千五百多人次，包括搜救隊伍、海巡署的船艦和國防部，分別在112.4K、114.2K、116.4K進行搜救的工作。
紀委員國棟：已經兩個禮拜了，不論是基於人道還是國際觀感的考量，當然繼續找是必要的，可是你們總是要有退場機制，請問什麼時候採退場機制？莫拉克颱風時小林村一下子被埋掉將近400人，為什麼沒有繼續搜救？也沒有挖出來啊！入土為安了嘛！又如辛樂克颱風時在后豐大橋墜落的那幾個人也沒有找到，到現在也停止搜救了，所以總是要有個退場機制。
吳院長敦義：是。報告紀委員，小林村的例子是因為家屬覺得不要再挖了，再挖出來徒增悲慘的景象，所以政府尊重家屬們的共同想法。
紀委員國棟：院長，是不是也應該跟這些中國大陸的家屬坐下來懇談？我們很希望趕快找到失蹤的人，也希望真的有奇蹟出現，有人存活，我們真的很希望，可是萬一真的沒有的話……
吳院長敦義：報告紀委員，我都了解。
紀委員國棟：協商嘛。
吳院長敦義：現在我們還在進行次一個階段，是因為發現有金屬方面極強烈的反應，可能海裏仍有堆積的，假如有金屬的強烈反應，我們再盡最大的努力。
紀委員國棟：我知道，這些細節我就不問了。我們全力支持盡全力搜救或尋找，不論如何，就是趕快找出來，生要見人，死要見屍，自古來是這麼講的。可是這當中如果沒有一個衡平原則，恐怕會讓人覺得，是不是因為有大陸陸客，然後你們就特別怎麼樣，而對待自己的同胞、中華民國國民好像不一樣，會不會讓人有這種感覺？
吳院長敦義：紀委員，一體看待，這是最基本的原則。
紀委員國棟：我相信是一體看待，但是給人的外觀……
吳院長敦義：我們不因為他們是陸客而有一絲輕忽，這也不符合國際人道價值觀，另外，也不會因為他們是陸客，我們就採取比對待國人更高的規格，這都不可能。我們完全公正、公平、一體看待。
紀委員國棟：蘇花改昨天火速通過有條件環評，坦白講，我也贊成要有一條安全的路，可是如果你們做出來的路反而更不安全的話，未來這個責任非常大、非常重。
吳院長敦義：不會，紀委員，我必須扼要說明，你用「火速」來形容……
紀委員國棟：對啊，你還講說這是「有史以來」，我還在想這「有史以來」是什麼意思？到底是有史以來死傷最慘重，還是怎麼？怎麼可能這個也……
吳院長敦義：從未有一個環評審查是像這次對蘇花改……
紀委員國棟：那麼審慎？
吳院長敦義：如此鄭重。
紀委員國棟：你來做個說明。
吳院長敦義：我扼要地說明，第一，蘇花高從89年2月完成環評後，91年曾經一度有兩個標決標了，但是當時的政府基於其他爭議未決，後來停了，等到環評失效了，到97年4月25日環保署環評委員會第166次會議時經建會一位副主任委員代表經建會去表達，基於現在環境的改變，這個重大的決策退回給交通部。1個月後，就是97年5月20日馬總統就職時，覺得應該給花蓮人一條安全返家的路，所以請交通部就所有各種情況綜合考量，選出一條適當的路廊，也就是現在的蘇花改。去年大致核定可行性評估跟路線準則之後，交通部就開始進行了一年多跟環保團體、環評人士、學者專家、地方人士的座談溝通。
紀委員國棟：院長，我相信行政單位的用心。
吳院長敦義：這一年多的溝通、交流、說明，是有史以來環評的初審或諮詢最周延的一次，所以昨天第二次的小組會議是水到渠成。
紀委員國棟：我擔心會不會讓人覺得是不是因為人多勢眾、聲音大就有效。
吳院長敦義：不是這樣。
紀委員國棟：我怕會群起效尤，當然我們支持蘇花改，如果蘇花高真的要做，我們也支持，問題是我很怕外界以為人多勢眾、聲音大有就用，以後會群起效尤。
吳院長敦義：紀委員，我舉出3個時日，你就更了解了。9月28日、10月18日都分別有具體的諮詢或評審。你看，10月18日蘇花公路的事件也還沒有發生，它是21日發生的，會有關聯是因為花蓮人看到蘇花公路的狀況，更激起了多年來的鬱悶跟痛苦，他們當然有理由到臺北來怒吼他們需要這條路，這很自然。
紀委員國棟：部長，你上任以後，執行4個死刑，前陣子又有個蔡姓死刑犯殺人了，大家都說他是為了拖延時間，這當中要怎麼處理？
曾部長勇夫：他後來另犯殺人的案件，不影響前面已經確定可以執刑的部分。
紀委員國棟：現在很多假釋再犯的問題讓人很傷腦筋。像前幾天有個例子是，有個人殺死兩條人命，本來被判無期，後來改判12年，又經過減刑變成關6年，原本他要被監管2年，卻在4個月後放出來，結果他又殺了一個人。當然，這是個案，可是我們很擔心這種個案會一而再、再而三的發生。我想這牽涉到很多法令制度的問題，所以請教部長，有關司改在這部分要怎麼處理？
曾部長勇夫：我們會積極就法律面和行政方面的措施來要求檢察官。有關法律面的部分，我們希望大院正在審查的法官法能夠儘早通過，好讓不適任的法官、檢察官有一個退場機制；至於在訓練上，我們也會積極要求他們……
紀委員國棟：一定要有退場機制，好不好？
曾部長勇夫：是。謝謝委員。
主席：請孫委員大千質詢，詢答時間為30分鐘。
孫委員大千：（11時11分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。首先有個問題要請教院長和部長，我們看到台灣的社運團體和很多民間人士，包括被害者家屬，共同發起一個所謂的白玫瑰運動，他們在總統府前聚會之後，現正積極全面展開連署，希望能夠推動一個台灣版的梅根法案，同時也希望比照美國現行的制度，修法來公布有性侵兒童前科者的個人資料以供民眾查詢。甚至我們看到媒體報導，連iphone現在都有一個軟體可以告訴我們周遭有沒有這樣的前科犯，讓民眾注意及流覽。目前為止，白玫瑰運動已經在全國展開連署，不管是網路或各個定點都可以看到，因此，本席要請教院長和部長，針對白玫瑰運動所推動的台灣版的梅根法案，政府的立場和看法是什麼？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時13分）主席、各位委員。我完全能夠體會他們推動這個運動的構想以及用意良善，主要是希望我們國家在性侵方面能夠儘量減少，不要讓性侵犯得逞，以保障國人的安全。但是如果要立法或修法，務求允當，是否能夠符合當前各種的法規和平衡？這點我請法務部曾部長向委員說明。
曾部長勇夫：對於美國的梅根法案，目前法務部非常慎重的在研究，剛開始時，我們有考慮到公布所有性侵犯者的個人資料，是否會牽涉到個人資料保護法所保護個人資料的規定，但是因為這種情形的確造成被害人非常嚴重的傷害，也因此，我們相當慎重，目前本部部內已成立一個小組審慎研討相關的資料。
孫委員大千：美國是一個最重視人權的國家，今天連美國總統都簽署了梅根法案，就是希望藉此法案的推動，能夠讓國內許多年幼的孩子，免於遭受性侵前科犯進一步的荼毒。事實上，本席並不認為台灣不能夠推動這樣的法案，這是第一點。
第二點，我們發現很多有性侵前科的更生人，出獄之後，再犯的比例很高，基本上，這已經是一種病態的行為，但是根據我們現行的法律制度，又沒有辦法關他一輩子。換言之，他關在牢裡，總有一天會出獄，他出獄之後，就成為社會每個角落中的不定時炸彈。今天每個做父母的人都有子女，包括院長和部長在內，也都有子女，所以就將心比心吧！如果我們沒有辦法去遏止這些人變態的行為，至少要進一步讓為人父母者知道哪些角落、哪些人存在這種危險。依本席之見，如果白玫瑰運動已經成為社會風潮，那麼與其等這個社會運動來迫使立法院修法或者迫使行政部門接受，還不如由行政部門在這個時候率先回應他們的主張。院長，您今天就可以宣布：「我們行政院指示法務部來針對台灣版的梅根法案進行修法研究。」實在不需要這些可憐的父母、社會團體和社會正義人士如此奔走；又何需他們在網路上、定點上連署，凝聚民意？如果這是一件對的事，我們現在宣布我們做了，大家就可以節省力氣；只要政府積極正面的回應他們的主張和要求，所有天下的父母就可以放心了！因此，本席在這裡要特別請教院長，我們可不可以做這樣的回應？院長可否在這個時候直接指示法務部？我們不需要等待民間提版本、不需要等待立法院提版本，因為法務部就可以提版本。如果我們現在沒有辦法把這些性侵兒童的犯人關到死，那麼為免他們出來一犯再犯，我們必須要有一個更積極的方法，讓台灣的孩子、讓有孩子的父母，能夠免於這種恐懼。是否請院長作一回應？
吳院長敦義：報告委員，我想有些事，如果具普世價值且眾議咸同，國家的政府就會走在社會運動者的前端；但是當這個社會還不是眾議咸同，或者其他的配套措施尚不完備，那麼身為政府，一定要講究它的衡平性，所以就不會走在社會運動者的前端。就以廢止死刑為例，全世界都在推動這件事，歐洲經過1、200年的努力，終於廢止死刑了；反觀台灣，這個時候如果政府面對有些人主張廢止死刑，就去做社會運動者之先端，由政府來廢止死刑，你認為符合衡平的原則嗎？當然不符合。所以我剛才說過，我完全能體會推動這個運動者的用意良善，但是政府的立場和作法，和運動者還是有差別，我們必須考慮整體社會的衡平性以及立法配套的完整性。
孫委員大千：我想請院長進一步說明，台灣版的梅根法案不能推動或者是政府此時不願意主動率先推動的原因是什麼？院長和部長現在考慮的衡平性是什麼？配套措施是什麼？院長難道不能在此時就宣布，至少讓法務部開始研究嗎？
吳院長敦義：現在就是在研究啊！我隨意舉個我自己省思的問題好了。如果訂定法條，提醒大家有性侵害前科者就在身邊，請問你是依據什麼？是依據他的戶籍就在你住家附近？還是他的行動就在你身邊？我們能夠在他的身體裝上一個類似GPS的設備，讓他走到哪裡，每個人只要打電腦有反應，就知道他在身邊了嗎？就算知道，能夠驅逐他嗎？我想重點還是要有一個良好的治安網、一個普遍上升的社會意識，才能確保大家最大的安全。如果這個法案那麼有效、萬能，那麼對於殺人者應該也要有資料，告訴大家：「殺人者就在你身邊」或者是「性侵犯者就在你身邊」，甚至「洩露國防機密者就在你身邊」，那會是什麼樣的狀況？所以我也常常在思考—政府有哪些地方還做得不足？我們都在努力。
孫委員大千：院長，殺人也好、成年的性侵也好、有暴力傾向也好，這些有一部分是病態，有一部分是臨時起意；但是對於兒童的性侵，我們幾乎可以認定大部分都是病態的行為，這跟殺人不能相提並論，這是第一點。第二，我們當然希望政府有一個更好的社會安全網、有一個更好的治安防範系統，但是如果我們現在無法做到，大家攤開報紙看到這樣的案件比比皆是，至少我們可以在消極面上做這樣的法案的推動，一則收到嚇阻效果，二則對家長來說，對於很多特殊工作，他們可以注意到哪些人有前科、哪些社區有這種人，住在這個社區的家長會注意、會小心，而不是讓這些不定時炸彈在我們周遭卻無法察覺。
吳院長敦義：這就是我對這個運動頗為感動，認為有足取之處的道理。
孫委員大千：我要在這裡請教院長跟部長的原因是，講衡平性、講配套、講人權，美國一定走在我們前面，不會落後在我們後面，但是如果連美國總統都能率先斷然簽署這樣一個法案，我認為我們中華民國政府，尤其是國民黨執政的行政院，其實不需要讓這些家長、這些被害人家屬、這些社會團體、這些民間正義之士，去做這麼多努力跟奔走。他們跟廢除死刑是完全不一樣的方向，院長可以瞭解得到，這是兩個背道而馳的方向的問題。如果今天這樣一個力量已經成形，坦白講，在立法院也有很多立委，包括本席在內，馬上就要領銜提案，我們要修法，我們要提出這樣一個版本。與其由立法院修法來逼行政院表態，或是等到民間再發動幾次連署、再走上幾次街頭，為什麼行政院及法務部不能更積極一點來處理？所以請部長講一下，如果院長已經交代法務部進行研究，那麼法務部研究的方向是什麼？
曾部長勇夫：法務部已經非常積極在研究，對於剛才委員的指教，我們會提供給我們的研究小組儘速處理。在梅根法案還沒有訂定之前，現行法對於性侵害，特別是侵害兒童這部分，已經有相關規定，像是95年7月1日施行的刑法，對於這方面……
孫委員大千：部長，你看過這個月的新聞嗎？大概一、兩個星期之前，有一個性侵犯出獄之後再犯，這證明現行法律制度無法保障我們的兒童不被這些有性侵前科者在服刑出獄後再受到荼毒。
曾部長勇夫：報告委員，那是個案。
孫委員大千：你想一想，這如果是你的子女、如果是我的子女，我們是多痛啊！這孩子的一生要如何面對這樣的創傷？如果我們現在無法用重罪關他一輩子或是把他拖去槍斃了，因為以現行的法律比例原則，我們做不到，那麼我們至少要有一些更積極的方法來避免這樣的錯失。如果我們做了，這樣的事還是發生，我們至少無愧於人民；如果我們得做而不做，讓它一再發生，坦白講，身為民意代表、身為政府的一份子，其實無論民意代表也好、國會議員也好、政府官員也好，我們都代表中華民國政府，我們怎麼對人民交代？我在這裡拜託部長也拜託院長，也許院長或部長認為這個方法不能百分之百杜絕，但畢竟這是一個管道，這是一個美國現在在適用的方法；在沒有更好的方法之前，我們做多少算多少。更重要的是我要提醒院長與部長，與其等到立法院的立法委員提案，由立法委員強迫行政部門接受通過；或是等到民間力量成為一個無法阻擋的浪潮之後，行政部門再做回應；我還是在這裡衷心的建議院長與部長，如果這是一個趨勢，我們不如這個時候就站在這個趨勢的前面，告訴全國民眾說我們聽到他們的聲音，我們正面的回應，你們不用那麼辛苦，我們來做。
曾部長勇夫：他們的聲音我們確實聽到了。
孫委員大千：所以我要請教部長，你的研究什麼時候有結果？研究結果的方向是支持還是反對？
曾部長勇夫：我們是朝向支持訂定的，但是有些相關細節還在檢討。我們要訂定的話，要比較完整，把所有想到的問題也做完整的處理。
孫委員大千：這就是我希望聽到的答案，也就是說，行政院目前已經交代部長做研究，而法務部也是採正面方式進行思考。部長今天做此宣示，我認為至少可以讓這些被害者家屬、這些社會團體、這些公益人士知道，你們不用那麼辛苦的連署，我們政府會做，國民黨聽到了，國民黨自己會提出我們的版本，我們也會做這樣一件事情。我認為這對政府積極回應民眾的訴求，尤其是剛才院長一再提到的，從擔任院長以來，他一直所希望的消弭民怨、消除民眾恐懼來講，我覺得這絕對有正面幫助。所以特別拜託院長也拜託部長，用積極方法來處理，好讓有孩子的父母都能放心，也許我們無法完全杜絕，至少讓他們知道，我們跟他們是站在一起的，好嗎？
吳院長敦義：謝謝孫委員的指教，我想曾部長已經做了報告，會照他所報告的內容去做分析、研究工作。
孫委員大千：非常感謝院長。接下來要請教下一個問題，就是319槍擊案，它從2004年就引發外界非常多的討論，很多人都認為要等到政黨輪替之後才有水落石出的一天，包含陳義雄的家屬也做了這樣的期待。2008年，政黨輪替了，政黨輪替之後，我們看到過去舊政府時代的很多弊案一個一個在接受調查，可是319槍擊案到現在似乎難有真相大白、水落石出的一天。原先特偵組曾經有一個小組，如果我沒有記錯的話，是由越方如來負責這個專案小組，可是當特偵一班變成特偵二班、變成特偵三班的時候，這個小組現在到底由誰領導？還有沒有這個小組？319槍擊案到底辦或是不辦？我一再強調，319槍擊案要偵辦的目的不是為了清算，而是為了真相，這個真相對於臺灣民主發展的歷史非常非常重要，因為2004年的319槍擊案一直是一個懸案，這個懸案關係到臺灣民主的價值究竟是什麼？我們還能不能相信民主？我們還能不能相信臺灣的未來？319槍擊案現在就算辦出來了，其實也無濟於事，政黨也輪替了，也過了好幾屆了，但是無論如何，319槍擊案的偵辦是不能放棄的，對於這樣的主張，請教院長是否接受？
吳院長敦義：我完全同意孫委員的指教。你剛才所提的沒有錯，特偵組原來是由越方如檢察官主辦這件事，不過因為時日隔了相當長，記得立法院當年通過成立一個真相調查委員會，在它正依法展開調查時，當時的蘇貞昌行政院長以及蘇嘉全也曾於短期內做過一段時間的內政部長，他們發明了一個「行政抵抗權」的名詞，他們拒絕接受各種依法調查的工作。
孫委員大千：行政部門用盡了各種杯葛手法。
吳院長敦義：所以時日隔得越遠，在政權輪替之前，是否有若干文件，就如同報紙上所登的，某位卸任的攜走了多少大箱資料，裡面或許就有一些蛛絲馬跡的資料也未可知。所以真正要去探求真相，畢竟比當年剛發生時要來得困難，但是我已經請法務部做兩個方向的努力，第一，最高檢察署或特偵組是不是應該繼續就這個案去尋求真相的可能？第二，還有流落在外或是當時出境的人，這個人可能也是關鍵的人物之一，是否能盡一切可行方式，讓這個人遣送回來或是自動投案？我覺得這些努力都應該不要放棄。
孫委員大千：這點我非常佩服院長，因為我看從2008年政黨輪替到現在，大概也只有吳院長對於這件事是始終如一，非常堅定。先前我也看到院長在總質詢時做過公開喊話，希望在海外曾經放話的唐守義能回來面對319槍擊案的調查。所以我想請教部長，到底特偵組現在還有沒有這樣一個專案小組？
曾部長勇夫：跟孫委員報告，院長指示的這兩點，我們當時已要求最高檢特偵組，對於已經分案在偵辦的319槍擊案還是要持續查辦到水落石出。
孫委員大千：所以如果當時院長沒有注意到這件事情，特偵組就把319案放在一旁晾著？
曾部長勇夫：也不是，還是在繼續辦理，我們是特別把院長的指示轉達給他們。實際上，越方如檢察官還留在特偵組，這個案子也在他手中持續辦理，中間沒有停歇過。
孫委員大千：我這樣拜託一下部長，這件事情和任何人交代、任何人重視應該沒有關係。
曾部長勇夫：是。
孫委員大千：這是一個基本價值的問題，這個案子是存在的，而且是重要的、全國矚目的案子，是關係到台灣民主存廢的案子，我認為特偵組從頭到尾就應該一以貫之的重視這個案子，不管是院長重視也好，立委質詢也好或部長重視也好，都是另外一回事情，如果今天特偵組辦案是因為某人重視的話，那這特偵組要來幹什麼？
曾部長勇夫：對犯罪事實真相的調查本來就是檢察官的本職，並不會因為有所指示而有所不同，我只是轉達院長的指示，實際上，他們持續不停的在調查，而且查得非常詳細，只是現在還沒有到……
孫委員大千：我們現在已經透過相關的司法互助或其他管道，針對當時因為319案離境，在海外拍攝光碟，回來控訴的唐守義，進行過接觸嗎？
曾部長勇夫：有，我們兩次透過跟大陸的司法互助管道，請求將他送回來，但是到目前還沒有消息，我們還會積極的要求。
孫委員大千：我在此要拜託院長和部長，院長已經作過公開喊話，希望和319案相關的人士能夠回到台灣來，面對司法調查。
曾部長勇夫：我們會積極辦理。
孫委員大千：我認為院長既然作了這樣的喊話，應該讓所有在海外和319案有關的人士知道，政黨已經輪替了，如果有任何控訴、任何質疑，他們都可以回到台灣來，面對司法調查，我們會還給他們一個清白和公道的，這一點也拜託法務部堅持下去，好嗎？
曾部長勇夫：我們一定堅持查到底。
孫委員大千：好，謝謝。
我們看到昨天環評小組通過了蘇花改，我覺得院長真的很委屈，也非常辛苦，其實有些事情，我們國民黨政府和院長都是在收爛攤子，該做的拖了很多年不做，一直拖到我們執政，我們必須積極面對和處理，否則再拖下去，我們將愧對東部地區的民眾，也愧對台灣的未來。所以，我要請教院長的問題是，外界一直沒有搞清楚的關鍵點是，這個爭議存在了十數年，到底是誰拖延了蘇花高？到底是誰拖延了蘇花改？因為現在外界的批評都是指我們急就章、草率行事，因為受到了壓力所以必須作這樣的改變。可是剛才院長備詢時也作過說明了，其實過去這兩年來我們一直積極的在趕進度，要把很多該做而沒做的事情、很多該作的評估趕快補齊，所以我要請教院長，到底是誰或哪個政府拖延了蘇花高或蘇花改？
吳院長敦義：我想如果要追究過去哪一個人或哪一個政府，我覺得也未盡周延，因為當年是作蘇花高的規劃，經費大約9百多億，89年2月就已通過了環評，所以依法而言環評程序已經完成，可是91年當預算通過，並且其中有2個標案已經決標發包之後，正準備動工之前夕，突然喊停，這一停就停到94年12月，如果要動工，原來的環評已欠周延，因此還要作環境差異評估，當時的政府就交代環保署和交通部去做，之後又經過幾位行政院院長，到97年4月25日都沒有動靜。97年3月22日總統大選結果揭曉，1個月零幾天後的4月25日，經建會有一位副主委到環保署環評委員會第166次會議上說，這個案子不必做了，退回交通部就好，因為環境已經改變了。於是這個案子就留到次月馬總統就職以後，馬總統依據莊嚴的承諾，表示要給花蓮人一條安全回家的路。因為蘇花高的爭議很大，導致之前的政府予以擱置，但是如果要重續蘇花高可能爭議仍然很大，因此，總統指示交通部找一條能將對環境的衝擊降到最低、但是能做到最安全、最便利的路線，交通部花了1年多的時間，審慎考量，在諸多可能的路廊當中選擇，去年我9月10日到任之後，就依據總統指示的原則，聽取了幾次簡報，和交通部商討，從中選擇了目前的蘇花改這條路。這條路選定了以後，交通部很用心，立刻展開與兩邊的溝通，一邊是和縣長、議會、立委、地方，得到了他們幾乎一致的認同，像分屬不同政黨的3位立委都贊同，縣長和民眾也都贊同。另外一邊則是和環保團體和環評小組，進行多場的說明、溝通、報告、諮詢，等於作了2年多預審的工作。所以，2年多其實已把準備工作做到最好的程度了。9月28日交通部正式提出環評說明書給環保署，10月18日環保署的環評小組第1次會議，大家的意見都已相當接近了，3天後蘇花公路才發生事故。所以如果現在有人講這是因為蘇花公路發生事故才急就章，完全不是事實；如果有人說是因為有5千多人來台北抗爭，政府迫於這5千多人的壓力才草率通過，也完全不是事實。因為交通部所有同仁經過2年多的努力溝通、說明、檢討、交換意見，已使這個案子接近水到渠成的地步。這就是為什麼我昨天跟傅縣長說，其實如果他們晚幾天說不定就雲開見月了的原因。其實現在這個案子已到瓜熟蒂落、各方意見都趨於一致的時候了嘛！
孫委員大千：其實他們昨天來或不來，我想這個大方向都已經確定了。
吳院長敦義：不會變動的。
孫委員大千：不會因為他們來了1萬人或2萬人要埋鍋造飯，而有不同的結果，對不對？
吳院長敦義：但是這讓更多國人體會到花蓮地區民眾長期的鬱悶、委屈，讓他們怒吼也對國人體認環保和交通建設應兼籌並顧，起了很正面、積極的作用。
孫委員大千：所以剛才我一開始就講，其實院長委屈了，因為大部分的政治人物都很投機也很取巧，對於很多有爭議的政策，當選擇會得罪另外一邊的時候，他們的作法就是用各種方法來拖延，不願意正面面對、作決定。
吳院長敦義：報告孫委員，我不覺得委屈，因為如果我們能從中找到一條兼顧環境保護和交通安全、便利並得到各方重視的路，能通過公正而嚴謹的環評而完成，我覺得再多的辛苦都不算什麼。
孫委員大千：這一點我一定要給院長掌聲，因為這就代表魄力。您剛才講到了蘇花高整個延宕的過程，其實我不得不這樣揣測，因為很多是當時可以立刻決定，而且馬上就去做的事情，但是因為爭議太大，決策者就認為反正沒有立即面對的壓力，能拖一天就拖一天，不要立刻決定，所以這個案子才會拖到政權輪替、我們重新執政之後才來面對。當然，做了一個選擇，總會有另外一邊的民眾不滿意，但有魄力的政治人物，就是當你知道這是對的選擇時，就應該去做，不應該鄉愿或取巧。針對這一點，我必須給院長一些掌聲，因為敢做這樣決定的政治人物真的少之又少。
吳院長敦義：謝謝。我跟總統為了這個案子討論過很多次，我說我們有兩個選擇，一個選擇是如果時光倒流到6、7年前，在蘇花高有那麼大的爭議、花蓮人又受那麼多委屈的情況下，如果當時的執政者可以沈澱下來，也能夠尋找一條既對交通安全便利可以照顧到最大，又對環境衝擊可以降低到最少的方案，所以今天蘇花改這個眾意咸同的選擇方案，其實在6、7年前就可以產生了。可是當時一定有人認為何必呢？既然蘇花高爭議那麼多，也不必費心去找一條可以兼籌並顧的方案，反正把引線拉長一點就好，結果拉到大選都掛了，快要交出去了再推給人家。就像汽油加價一樣，他們就是不加價，等到劉院長接任就要破表了，不加也不行。我覺得政治人物還是要爭千秋，但要確保民生最重要的信念才行。
孫委員大千：最後，我請院長再次做正面的宣示，就是針對白玫瑰運動所推動的臺灣版梅根法案，行政院是否會支持，並給予正面協助？
吳院長敦義：我會視法務部研究的結果而定，並看整個社會對此案接受的程度，因為這也是考量的重點之一，同時看配套是否完整。
孫委員大千：謝謝。
吳院長敦義：謝謝孫委員。
主席：請李委員俊毅質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員俊毅：（11時42分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。我聽了院長跟幾位委員的詢答之後，想提出一個建議。你們也執政兩年多了，很多事情不要動不動就扯到前朝，這樣人民的感受不會很好。既然你們已經執政，就好好負起執政的責任，至於很多政策的決策過程，包括油價凍漲的事情，並不是院長剛剛說推給後面接的人，不是這個樣子。當然，這是我的建議，因為嘴巴在你的身上，我也沒有辦法控制，但不要沒事就扯到前朝，而且是過度解讀，這樣非常不當。以上，是我對院長的善意建議。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（11時43分）主席、各位委員。謝謝。但是我說的也是事實。
李委員俊毅：凍漲之事，並不是把引線拉長、推給後面接的人。你回去好好看一下當時的社會氛圍，包括整個景氣及人民生活痛苦指數，政府在考量人民生活負荷能力之後，很多不得已只好由政府本身吸收。不是說非漲不可，然後故意拖延交給後面的人，不是這個樣子，所以你不要過度去解讀，這樣會造成更大的不信任。我不是跟你扯這個事情，不過你如果認為那是事實，我也沒有辦法，那你可能是出於比較負面的想法來度前朝或你的前輩。
有關Hu's Girl事件，我們現在最擔心的是，此事會不會變成檢察官所進行的網路白色恐怖？其實，惡整政治人物的節目、網路影音及文字上的散播非常多，但為什麼Hu's Girl這件事情特別引起法務部的重視？
曾部長勇夫：我不太了解臺中地檢署是以什麼原因分案偵辦，但我們有一個基本原則，如果涉及犯罪，檢察官按照刑事訴訟法規定有義務主動偵查，所以對於檢察官主動偵查的案件，部裡是給予尊重。
李委員俊毅：部長主管全國所有檢察事務，雖然跟檢察總長有一定的分工，但整個檢察體系的政績表現及政策是由你來負責，因為檢察總長有任期，除非有重大違失，否則負政治及政策責任的人是你。
曾部長勇夫：個案是由總長來指揮。
李委員俊毅：當然，個案需要尊重各地檢及各檢察署，我們都有這個素養。但現在你不能說完全尊重，然後就不需要負政策責任，果真如此，這個部長就可以不用設了，或不要由你來負檢察責任。
曾部長勇夫：我說的不是這個意思，而是在個案的處理上，我們尊重各地檢署。
李委員俊毅：其實這種節目非常多，從傳統電視節目，例如人民最大黨、什麼大悶鍋等一大堆，尤其選舉期間更是他們的賣點，大家都在那邊惡搞、惡整這些政治人物，可說上自總統、下自他們認為有賣點的政治事件。我一直搞不懂，既然有那麼多，為什麼你們獨挑此案，是不是跟胡志強的輔選有關係？我們的檢察官是不是到了選舉就變成有顏色，開始扮演選舉打手的角色？
曾部長勇夫：我們檢察官絕對不會介入選舉相關事項，一定是以公正的立場。
李委員俊毅：當然不會那麼赤裸裸地介入，但是可以利用什麼案子要辦、什麼案子不辦，也就是利用職權介入，所以在選舉過程中你們要扮演裁判，要大家在選舉過程中不能違法，然後又選擇性地處理跟選舉有關的案子。
曾部長勇夫：我們絕對不會用選擇性的態度來辦案。
李委員俊毅：你當然不能承認有，所以我問了也是白問，只是讓你宣示一下政策而已。
曾部長勇夫：每一次開會跟選舉有關的，我們一定要求檢察官要站在公正的立場，絕對公正不介入任何的……
李委員俊毅：這個案子到此為止。其實這種案子沒有那麼嚴重，只是年輕人的創意而已。胡志強自己也說了，希望給年輕人更大的創意空間。檢察官不要太過敏啦！至於他們KUSO去惡搞的過程中傷害到誰，當然這些年輕人要負起責任，但是檢察官在這個時候去處理此事，就會讓人覺得是在搞白色恐怖。這是網路的白色恐怖！網路上類似這種事情，甚至比此事嚴重的都有。我們不要說網路了，現在主流的大眾傳播媒體上有多少？報紙上的漫畫一大堆，難道這些政治漫畫統統要抓來查辦嗎？事實上這些都會造成言論自由的傷害，所以我們要去拿捏。這就是你的事情啊！
曾部長勇夫：我們會要求各個檢察機關，要注意避免被誤解有侵犯自由的情況發生。
李委員俊毅：是啊！這當然是國家的最高利益，這是超越政黨的。至於檢察官有沒有顏色，我要用三件事情來測試：第一個案例，就是台中市胡志強明華園的事件，這部分在電視上都有播出來，而且也有人去告發，台中地檢署也受理了。但是讓我們覺得遺憾的是，受理歸受理並不積極，將其列為他字案。我特別為了此事去研究什麼是「他」，什麼是「偵」，以及什麼是「選他」，什麼是「選偵」。事實上這種字號的差別就在於積極度的問題，如果將其列為他字案，在處理時就會說，還搞不太清楚情況，還要再查，慢慢來；倘若列為偵字案，就說很明確的這就是胡志強，他站在旁邊，然後孫翠鳳就在那邊說，我們就全力來支持。那個活動是由政府出資，舉辦三場要花385萬元。台中市政府與台中縣政府合資385萬元，一場100多萬元，結果變成他個人的選舉秀。那你說還在「他」，還在慢慢拖！
曾部長勇夫：偵案與他案的分案標準，偵案是以被告姓名……
李委員俊毅：很明確就是「偵」，不明確才是「他」啊！
曾部長勇夫：而犯罪事實、涉嫌事實已經明確了，如果這中間還沒完全明確的話……
李委員俊毅：這整件事情沒有什麼不明確的。
曾部長勇夫：有沒有，要由承辦的檢察官來決定。
李委員俊毅：「偵」也可以偵結，不是「偵」就一定要怎麼樣。你的態度就讓我們覺得非常的不積極。
曾部長勇夫：不會，我們辦案一定積極。
李委員俊毅：第二個案例，就是台北縣客委會副主委劉東隆的部分，他是院長的部屬之一，在政府出資的客家文化嘉年華會上，公開支持國民黨的市長候選人。部長，這個案子為何不辦呢？報紙刊登得那麼大，至少列個他字案吧！你們的他字案裡面不是有報章報導有不法的情事，你們必須再進一步瞭解。你至少要先行去瞭解啊！先列一個他字案。為何不列呢？
曾部長勇夫：要不要分案出來，我們完全尊重當地的檢察署……
李委員俊毅：所以你會失控嘛！對不對？
曾部長勇夫：不是，不是。
李委員俊毅：我說個案他們處理，但是像這種事情就讓人民覺得，你們就是分藍綠，檢察官就是有顏色嘛！結果到後來被罵的是你。我能到台北地檢署去指責，或是把這個檢察官調過來嗎？恐怕國會議員也不宜吧！這就是你應該要負起的責任啊！
曾部長勇夫：那當然，他們處理的，有責任，由我來承擔。
李委員俊毅：你說檢察官沒有顏色，但我覺得第二個案例很難說服我。
第三個案例，高雄市選舉，國科會、農委會、觀光局等單位的事務官公開去參加國民黨候選人競選造勢活動，你們為什麼也不辦呢？這個很明顯違法，對不對？候選人主辦的活動，事務官去參加，去背書，去當看板，涉及違法的情事這麼明顯，為什麼你也不辦呢？
曾部長勇夫：照過去我們了解的例子，這種涉及的不是刑事責任，而是行政責任，行政責任檢察署不宜分案偵辦。
李委員俊毅：你都隨便說說！這可能都是院長指示你不要動……
曾部長勇夫：絕對沒有！絕對沒有！
李委員俊毅：院長，你有沒有指示部長像這種不利於國民黨的統統不要動？有沒有？
吳院長敦義：我從未做這類的指示，你假如能找出是我指示，我負完全責任。
李委員俊毅：我是懷疑嘛！
吳院長敦義：你這種懷疑不正確。
李委員俊毅：好，那你解釋啊！
吳院長敦義：我已經斷然否認，還要怎麼解釋。
曾部長勇夫：我可以聲明，院長完全沒有跟我提過。
李委員俊毅：這是你的責任，如果這些你都視若無睹……
吳院長敦義：李委員，你原諒我插一句話，我也不認為你剛才一言就可以判斷那是違法行為，他是中華民國公民，去參加活動，你就說是違法，這也未免判的太快了吧！
李委員俊毅：院長！不要再拗了，不如好好把事情弄清楚……
吳院長敦義：各地方政府辦活動都是什麼樣的狀況……
李委員俊毅：我的意思是，法務部長在選舉這麼緊張的過程中，應該要有一定的檢察工作原則……
吳院長敦義：如果他上台，用公家資源，那就違背法律……
李委員俊毅：院長，你不要那麼緊張，我在和部長交換意見……
吳院長敦義：不是啦！因為部長比較沒有選舉經驗，所以由我來說明啊！選舉場合我看多了！
李委員俊毅：這不要什麼選舉經驗，我是要他去辦案，在選舉過程中，要讓各黨覺得這是個公平的選舉文化、選舉環境！
吳院長敦義：如果市長在台前演講，市政府員工在台下聽演講，這也有罪，那豈不是很糟糕！
李委員俊毅：好啦！你不要在這邊「假會」，否則部長是真的辦不下去，你這樣就是在指示他怎麼辦嘛！
吳院長敦義：他如果用公家資源，是不對的……
李委員俊毅：你就是用這種方式指示部長，連簽字條都不用……
吳院長敦義：不是啦！
李委員俊毅：部長，你會受影響嗎？院長交代說像這種事就不需要辦，你會受影響嗎？
曾部長勇夫：跟委員報告，涉及行政責任部分，我們檢察署不會分偵……
李委員俊毅：這是違法，怎麼是涉及行政責任？公務員中立法相關法制中都有規定，這是違法的，不是什麼行政責任的問題。
吳院長敦義：李委員，我們不要在議事廳浪費你寶貴的時間，是不是違法，我們可以來溝通。
李委員俊毅：這是國家重大的事務，因為現在五都選舉非常重要，所以……
吳院長敦義：假如是這樣，那麼公正的一條線就要畫出來！
李委員俊毅：部長，請你好好去偵辦，不要讓我們覺得你真的是有顏色，如果你有顏色，那麼這個部長就不值錢了。
曾部長勇夫：我們絕對沒有顏色問題。
吳院長敦義：謝謝。
主席：邱委員毅的質詢，改以書面提出，請行政院以書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
邱委員毅書面質詢：
一、政府官員於行政訴訟中的對造當事人是否適合私下會面？
請教司法院林秘書長，本席之前質詢過，遠東集團總裁徐旭東因太平洋流通投資公司申請登記增資遭經濟部撤銷，經提起訴願遭駁回後，而目前尚在行政訴訟當中。結果徐旭東等不及行政訴訟結果出來，就急著找經濟部長過來討論，結果部長還派商業司司長等四名官員過去跟徐旭東「溝通」，而且還「溝通」將近三個小時，這是很奇怪的動作，徐旭東只是一個民間大老闆，有什麼權力讓官員過去找他談事情？更不要說官員在徐旭東的地盤任由宰割，咆哮辱罵的離譜事了。部長沒下令，那四個官員敢自己去嗎？而且還是訴訟當中的對造當事人，於情於理都應該避免此種私下會面，如果今天換做一般升斗小民，可能連一個小小承辦人員都不會這麼卑微的服務人民，為什麼換成徐旭東就要如此勞師動眾、大費周章？官員威信盡失，沒有部長的指令哪個官員敢私自決定去跟徐旭東碰面，官員私會民間大老闆，秘書長認為這種類似情形妥當嗎？
二、強制監護成效不彰，淪為徒具形式的雞肋制度？
請教法務部曾部長最近又發生疑似精障男子因七年前殺害一對稚齡姐妹案，入獄服刑完畢而執行強制監護後，回到社會又再度計殺少婦，這種相似案例一再發生，進入司法審判之後又因精神狀態獲判減刑或無罪，然後出來之後又繼續犯案，惡性循環。精神障礙或反社會性格強烈的罪犯，服刑完畢之後因無法矯正其隱性的犯罪習性，故屢屢再犯重案，顯示我國強制監護制度完全無法發揮作用。此類罪犯外表看似正常，但隨時都可能偶然的突發傷人，變成社會治安的不定時炸彈。現在矯正司升格為矯正署，人力物力設備都將大幅度的擴充，從而，對於幫助更生人的重新進入社會亦更應列為優先目標，才能避免類似的悲劇重複上演。現行強制監護制度若無從發揮導正潛在犯罪傾向的功能，法務部是否該檢討缺失，落實並強化強制監護處分的功用？
三、司法院的「查處機動小組」執行力如何落實！
日前司法院擬成立「查處機動小組」嚴查有風紀疑慮的法官，司法院的用意雖然良好，但請問「查處機動小組」如何成立？都是司法院政風處的人員嗎？有定下預定的成效嗎？且司法院未來每3個月公布（關說司法案件者）名單，司法院積極的態度，本席是值得肯定的，但執行力為何？就要看司法院的魄力了，畢竟法務部也成立的「政風特搜」，也是要揪出品性、操守風評不佳的司法官，並將其列為「正己專案」，但說真的，正己專案根本只是列管，司法院也沒主動懲處或移送相關行為不良的法官，導致有列管名單但卻沒懲處名單，根本沒有實質的正己效果，所謂正己只是說給別人聽，有啥作用呢？因此此次司法院所屬的政風單位成立查處機動小組蒐証，司法院若查到法官不良行徑就會馬上移送嗎？還是又只是存參？固定公布關說名單是正式公開嗎？還是內部參卓而已？
四、各檢察署為了減少經費竟僅以「電話告知」訴訟當事人？違反送達程序！
近日各地檢署為了節省經費，竟然請檢察官、檢察事務官通知告訴人或被告的方式儘量以電話通知，減少傳票紙本的支出，能不郵寄就不要郵寄，降低成本，但這樣的送達方式是有問題的，不知法務部有發現這種現象嗎？刑事訴訟法明白規定所謂的送達有囑託送達、公示送達等方式，但並沒有包括僅以口頭告知這樣便宜行事，希望法務部能調查清楚各檢察署是否有這樣便宜措施，這樣的作為對訴訟雙方都太沒有保障了，希望法務部加以督促檢討。
主席：現在請呂委員學樟質詢，詢答時間15分鐘。
呂委員學樟：（11時58分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。前幾天，院長曾經被媒體問到有關梅姬颱風造成蘇花公路坍塌的事件，在這個事件中，大陸創意旅行團和台灣民眾總共有23人失聯，媒體又問說，陸客是否適用國賠？吳院長的答復是，我們必須研究相關的法律，同時要看過去大陸如何處理類似事件，基於對等、尊嚴的原則來處理。本席非常認同吳院長的說法，兩岸處理相關事務時一定要在對等、尊嚴的基礎上進行。現在本席想請教院長，蘇花公路是不是公共設施？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（12時）主席、各位委員。是。
呂委員學樟：這次梅姬颱風造成蘇花公路坍塌，並且導致人員傷亡，這固然是天災，但是我們在管理上有沒有一些疏失？行政院對此有沒有進行探討和檢討？畢竟人命關天，不論是台灣人民或是大陸來台旅客都是人命。
請教吳院長和曾部長，依照法律的規定，大陸來台的觀光旅客或是陸生，甚至是開放自由行之後的背包客，他們來台後萬一發生類似的情況，是否適用國家賠償的相關規定？依據國家賠償法第三條的規定：「公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任。」請問他們是否適用國家賠償的相關規定？另外，過去有沒有類似案例，包括台灣人有沒有向大陸聲請國賠的案例？
吳院長敦義：委員指教的事項，我們還要進一步去查。如果是在大陸發生事情，是向大陸當局聲請，到目前為止我們沒有任何統計的數字。
呂委員學樟：依據國家賠償法第十五條的規定：「本法於外國人為被害人時，以依條約或其本國法令或慣例，中華民國人得在該國與該國人享受同等權利者為限，適用之。」以立法精神來看是含有互惠的原則，行政院一定要審慎研議，因為陸客能否聲請國賠的問題不僅涉及來台旅客的權益，也關乎未來台灣民眾到對岸的權益。如果兩岸之間缺乏這種互惠救濟的機制，行政院會不會考慮把相關議題放入兩岸協商談判之中？
吳院長敦義：謝謝呂委員，我很扼要地報告聲請國賠的處理情況：第一，必須是合格的當事人提出國賠聲請，如果他不提出，就沒有所謂國賠的案件。
第二，提出申請之後，受理申請的機關和賠償義務的機關，所謂賠償義務的機關，例如在國道、省道發生事故，它的賠償機關是誰？在縣道、在各個地方，是哪個地方政府為賠償義務機關？還有一個是賠償審理機關，要有適格的人提出申請，賠償義務機關提出辯護，說不定不符合國賠原則就會駁回；說不定經過審判以後認為應該適合國賠，所以這3個缺1不可。
就本案來講，第一個要查的就如同您所提的，我們臺灣人，中華民國國民在大陸地區有沒有發生過聲請國賠的事件，要去查，還要查看有沒有受理，受理之後有沒有賠？這些一定要先查，以做為今後處理上的考量。
誠如委員所指教的，將來陸生、陸客及商務人員都會來，除了一般的保險之外，有沒有國賠聲請的適格？就是我剛才提到的，您也引述到了，有沒有符合對等的原則？我們在他的國家有受到對等的待遇，他的人到我們這裡來才有對等的待遇，基本上，我們依照這個規定來辦理。
呂委員學樟：針對這件事，希望行政院好好進行研究。
吳院長敦義：是，我已經請陸委會去查了。
呂委員學樟：如果有這樣的方向，甚至應該把這個議題納入今後兩岸協商的議題，這是未雨綢繆的作法。
吳院長敦義：呂委員的指教非常有道理，我會請陸委會積極去辦。
呂委員學樟：第二件事要請教的是，日前國際透明組織召開記者會，公布2010年各國的貪腐印象指數，臺灣在全球178個國家評比裡排名第33名，比去年進步了4名。在東亞國家部分，新加坡排名世界第1，香港排名第13，日本排名第17，南韓排名第39，中國排名第79，我們贏過南韓及中國，顯示政府一連串的廉政革新有一點成效，也受到國際的肯定。本席在這裡再期勉行政院要更加努力，希望臺灣的廉潔度能夠年年有進步，好不好。
吳院長敦義：是。謝謝委員。
呂委員學樟：另外，透明組織也指出廉能改革的重點工程在於健全防貪、肅貪、反貪的法制工作，並推動資訊公開，更要強化媒體企業及公民社會扮演的角色，建構全民反貪網路，建立社會廉潔的價值，而有關法制的工作，除了現在法務部正在推動的廉政署組織法之外，還有沒有檢討其他相關的陽光法案？有沒有需要配合修正或制定，以做為防貪、肅貪的武器？
曾部長勇夫：在法律條文方面，對於不違背職務的行賄罪，我們要加以增訂，認為這是構成犯罪的，這部分的條文，我們會報行政院轉送大院審議。
呂委員學樟：現在外界有一些意見，認為廉政署成立之後，主導者還是檢察官，等於是法務部又多了一個檢察署一樣。在廉政署成立以後，它的重點是在於防貪、反貪及肅貪。肅貪部分，調查局本來就有廉政處，因此在業務方面會不會有疊床架屋的情形，他們應該分工才不會造成兩個機關的業務重疊。
曾部長勇夫：向呂委員報告，將來廉政署成立之後，與調查局廉政處在業務上確實有分工，也就是說，廉政署的重點工作在防貪、反貪，而肅貪部分是其不得已的工作，但是這部分的工作與調查局廉政處的工作如何劃分？公部門、政府機關裡面的貪污案件，原則劃歸給廉政署；至於私部門、公司行號、企業界掏空資產或背信等等重大經濟案件，則歸屬調查局廉政處，但是調查局廉政處同樣也可以辦理公務機關裡面的貪污案件。如果同時有兩個單位在辦的時候，就由檢察官斟酌決定，由先行辦理的單位承辦這個案件。
呂委員學樟：大家不會搶業績吧？
曾部長勇夫：不會。
呂委員學樟：之前吳院長也有指示院裡要研擬以台灣反貪腐的經驗，來建立兩岸共同合作、防堵貪污橫行的架構，並將授權海基會與對岸海協會來協商，是不是有這樣的計畫？這個架構的初步構想為何？具體的內容為何？何時可以成行？有沒有納入年底第6次江陳會的議題當中？
去年我們與對岸簽署了共同打擊犯罪及司法互助的協議，實施一年多來，事實上，我們也還不清楚具體成效如何。據媒體報導，司法互助實質的成效並不佳。到今年6月底以前，我方向陸方提出請求罪犯接返165件，但是陸方回應接返的罪犯到目前為止只有1件，而且很多在我國犯下重大經濟案件且偷渡到中國大陸的指標性罪犯，到目前為止並沒有1個人獲得大陸方面同意遣返回台灣。針對這樣的說法，貴部能不能做說明？
曾部長勇夫：這些媒體的報導會給讀者一些誤解。媒體報導大陸方面只同意1個人接返回台，那是指在大陸已經被判刑確定並在大陸的監獄執刑中的受刑人。由於目前我國刑法總則的規定，我們不接受外國的刑法判決，也就是說，任何在外國經判決確定的人，回台後必須予以另行偵辦；但是大陸方面認為這些人既然已經在大陸執刑了，就要接受他們的判決，他們同意這些人回台後可以接續執刑，但是不接受予以重新偵審。
呂委員學樟：換句話說，目前還是有一些爭議，所以這個問題能不能納入今年年底第6次江陳會的議題當中？畢竟問題還是要解決嘛！我們向他們要求這麼多，結果……
吳院長敦義：呂委員，我扼要地報告一下，第6次江陳會討論的議題在第5次江陳會的時候就討論過了，所以這一次最快、最快，還不知道能不能達成協議，也就是第6次江陳會談回來以後，把它列入第7次的議題，看看大陸同不同意，這要雙方都同意才能作為對談的議題，只有單方，是不能勉強的。
呂委員學樟：只有這樣，才可以凸顯出我們的政府有決心打擊貪腐、打擊犯罪。
吳院長敦義：打擊犯罪是很有成績的：最近台中角頭翁奇楠命案的車手，就是大陸的公安協助我們把他逮捕回來的；還有跨國的電話詐欺案，一次逮捕了幾百個人，破獲了多少個基地台，也是在大陸破獲的。所以兩岸在這方面是很有進展的，因為這對雙方都有幫助。
曾部長勇夫：最近還有1位法官我們把他逮捕回來。
呂委員學樟：這麼重要的議題，我們希望行政院能夠督促，儘快納入第6次江陳會來談判。這對我們兩岸打擊犯罪應該有很大的幫助，同時可以宣示我們打擊貪腐的決心。謝謝。
吳院長敦義：謝謝委員指教。
主席：報告院會，司法及法制組的質詢已經詢答完畢。上午質詢到此結束。
下午1時50分處理臨時提案；2時30分繼續開會，進行社會福利及衛生環境組的質詢。現在休息。
休息（12時15分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（13時50分）主席、各位同仁。本席等15人，茲因現行網際網路論壇普及，然近日卻頻傳有當事人主動發表爭議性言論，誘使網友對其言論撻伐，爾後再向多位發表攻擊言論之網友提起誹謗罪告訴，導致網友們應訊不暇並從中謀取民事和解金之情事。此種濫用司法資源以中飽私囊之情事屢見不鮮，現行法制因「告之即理」的法理，亦無從對此等人士加以制裁。敬請主管單位儘速研擬對策，杜絕此種戕害言論自由或濫行興訟之人，並加以適當勸阻或制裁。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員黃偉哲等15人，茲因現行網際網路論壇普及，然近日卻頻傳有當事人主動發表爭議性言論，誘使網友對其言論撻伐，爾後再向多位發表攻擊言論之網友提起誹謗罪告訴，導致網友們應訊不暇並從中謀取民事和解金之情事。此種濫用司法資源以中飽私囊之情事屢見不鮮，現行法制因「告之即理」的法理，亦無從對此等人士加以制裁。敬請主管單位儘速研擬對策，杜絕此種戕害言論自由或濫行興訟之人，並加以適當勸阻或制裁。是否有當，請公決案。
說明：
一、網際網路論壇之盛行以及網友們的言論互動，導致誹謗罪與公然侮辱罪之案例頻傳，更讓網際網路使用者對於言論自由與侵害名譽之界線頗為質疑。
二、近日頻傳有當事人主動發表爭議性言論，誘使網友對其言論撻伐，爾後再向多位發表攻擊言論之網友提起誹謗罪告訴，導致網友們應訊不暇並從中謀取民事和解金之情事；更有網友利用現行法制「告之即理」的法理，濫用司法資源以中飽私囊。
三、因現行法制（諸如『誣告罪』）因構成要件之故，無從對上開人等施以制裁，然卻因此讓網路言論自由受到箝制，網友人心惶惶。是故，如何釐清言論自由與妨害名譽的分際，是主管機關應深思並宣導之課題。
四、綜上所述，主管機關應有儘速提出類型化案例解釋、檢討實務運作或提出修法之必要，遂提出本案。
提案人：黃偉哲
連署人：李俊毅　　曹爾忠　　邱　毅　　林明溱　　張慶忠　　翁金珠　　黃淑英　　謝國樑　　羅淑蕾　　黃仁杼　　朱鳳芝　　蔡錦隆　　吳清池　　郭素春
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人涂委員醒哲說明提案旨趣。
涂委員醒哲：（13時51分）主席、各位同仁。本席與黃委員偉哲等21人，鑑於大學及以上程度者失業率已達5.73%，非常嚴重。初次尋職失業者也增加6千人以上。吳揆多次宣示，若年底失業率未降到5%，就請辭負責。而馬政府拿不出整套的解救大學生失業率政策，僅以去年零零落落的22K（近8成受訪者反對方案繼續實施，且65%的受訪者不願繼續留用），及今年推出「四加一專案」方式開辦「學士後第二專長學位班」，讓大學生在畢業後為企業打零工或繼續留在學校，以美化不堪的失業率數字，請教育部立即著手研擬有效的大學生畢業就業方案，整合產學、考用兩端，並結合完善之職前和在職訓練，方能促使人才之職能日益提升。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員涂醒哲、黃偉哲等21人，鑑於大學及以上程度者失業率已達5.73%，非常嚴重。初次尋職失業者也增加6千人以上。吳揆多次宣示，若年底失業率未降到5%，就請辭負責。而馬政府拿不出整套的解救大學生失業率政策，僅以去年零零落落的22K（近8成受訪者反對方案繼續實施，且65%的受訪者不願繼續留用），及今年推出「四加一專案」方式開辦「學士後第二專長學位班」，讓大學生在畢業後為企業打零工或繼續留在學校，以美化不堪的失業率數字，請教育部立即著手研擬有效的大學生畢業就業方案，整合產學、考用兩端，並結合完善之職前和在職訓練，方能促使人才之職能日益提升。是否有當，請公決案。
說明：
一、2010年8月人力資源調查統計結果，失業率為5.17%，高於鄰近國家香港4.2%，韓國3.4%，新加坡2.2%等。按教育程度別觀察，國中及以下程度者失業率4.76%；高中（職）程度者失業率5.48%；大學及以上程度者失業率5.13%，其中以大學及以上程度者失業率5.73%最為嚴重。初次尋職失業者則增加6千人。
二、台灣約有多達158所大專院校，可說是世界上大學密度最高的，但卻沒有相對的高級人力素質產出。大學的氾濫，直接導致高學歷的人才失業，根據遠見雜誌的數據指出，全世界有7,767所大學，美國就佔了4,000所，而加州又佔了其中的140家，而全世界比加州的大學數目多的國家只有14個，台灣就是其中之一，凸顯台灣教考用不合一的嚴重問題。
三、另教育部積極將技職學校升格為技術學院、科技大學，試圖與一般大學並駕齊驅，但殊不知專校與職校是以「技能導向」為辦學宗旨，一味地強調「學術研究」是會扼殺這些技職人才的！年年產出的技職學生，學術比不上一般大學，專業技術又遠不如國外私校，台灣的競爭力何來？就業率如何提升？形成一種惡性循環。
四、去年4月開始推動的「大專畢業生至企業職場實習方案」教育部以22K共補助企業進用一名近3年大專畢業生。日前教育部進行一項問卷調查，了解各機構對企業實習方案的看法，以及二度申請實習生的意願。雖然企業對於實習方案持正面態度，但在青年勞動九五聯盟所進行的問卷中卻發現，近8成受訪者反對方案繼續實施，且65%的受訪者不願繼續留用，其中最大的理由莫過於「待遇過低」。沒有規劃詳細的實習方案只是讓畢業生淪為便宜雜工，以實習之名行壓榨之實。
五、教育部規劃9月開辦「學士後第二專長學士學位班」，以「四加一（大學四年加學士後一年）專案」，讓大學畢業生參加三個學期的實務學習課程，學成後頒發學士畢業證書。審核通過名單，總計53校可開辦71項學程，高估人數達4千人。未來落實情形堪憂？僅是去年失敗的22K政策翻版？各界質疑本案是想藉此沖淡高漲的失業率，而不想澈底解決大學生的就業率。
六、建議建立職能標準，解決產學脫節、考用不一之問題；學校以職能標準作為科系調整、課程設計、考題內容、考試方式之參據；政府須有前瞻發展新興產業及重點服務業之趨勢；國家須建立用人導向之教、考、訓、用合一之人才培育制度。
提案人：涂醒哲　　黃偉哲
連署人：陳節如　　蔡煌瑯　　劉建國　　簡肇棟　　彭紹瑾　　葉宜津　　陳明文　　王幸男　　黃仁杼　　李俊毅　　蔡同榮　　郭榮宗　　陳　瑩　　翁金珠　　薛　凌　　黃淑英　　田秋堇　　陳亭妃　　邱議瑩
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人趙委員麗雲說明提案旨趣。
趙委員麗雲：（13時53分）主席、各位同仁。本席與江委員玲君等31人，有鑑於社會大眾普遍認為科學家在公眾經費的支持下從事研究，若有成果產出自然應該回饋社會。換言之，只要以國家預算、公共資源進行科學研究，獲得的知識突破，如果有技術、產業上的潛力，雖然應予以開發商用，但這些知識成果若屬公共資產，涉及轉移和商業牟利的部分，就必須要有清楚的程序和法律予以規範。僉以國內迄今仍缺乏適用的商業技轉相關法律規範，研究機構、研究者恐因不熟專利授權或政府採購法而有觸法之虞。爰提案籲請行政院責成相關單位儘速制定一套完備的學術成果和商業利益的陽光法案，俾研究機構在執行或主導重大公費支持的科研計畫時有以遵循，一則能藉此取得社會大眾的信任，二則避免研究機構、研究者誤觸法網。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員趙麗雲、江玲君等31人，有鑑於社會大眾普遍認為科學家在公眾經費的支持下從事研究，若有成果產出自然應該回饋社會。換言之，只要以國家預算、公共資源進行科學研究，獲得的知識突破，如果有技術、產業上的潛力，雖然應予以開發商用，但這些知識成果若屬公共資產，涉及轉移和商業牟利的部分，就必須要有清楚的程序和法律予以規範。僉以國內迄今仍缺乏適用的商業技轉相關法律規範，研究機構、研究者恐因不熟專利授權或政府採購法而有觸法之虞。爰提案籲請行政院責成相關單位儘速制定一套完備的學術成果和商業利益的陽光法案，俾研究機構在執行或主導重大公費支持的科研計畫時有以遵循，一則能藉此取得社會大眾的信任，二則避免研究機構、研究者誤觸法網。是否有當，請公決案。
說明：
一、歐、美、日等國家之大學專任教授在外自行開設公司十分普遍，由熟知技術之教授帶領學生進行實地操作並研發產品，不僅有機會將研究成果轉化為產品，創造出經濟效益，對專利技轉亦有所幫助。根據統計，2008年美國與日本申請專利之核淮件數分別為18萬5千多件與21萬5千多件，台灣則僅為4萬2千多件。雖然大學教授自行開設公司，有助於專利技轉或將技術產品化，然而社會大眾普遍認為，科學家在公眾經費的支持下從事研究，若有成果產出自然應該回饋社會。以中研院為例，該機構以國家預算、公共資源進行基礎科學研究，獲得的知識突破，如果有技術、產業上的潛力，應予以開發，但這些知識成果若屬公共資產，涉及轉移和商業牟利的部分，就必須要有清楚的程序和法律規範，然國內迄今仍缺乏完整的法律規範，導致研究機構、研究者因不熟專利授權或政府採購法而有觸法之虞。
二、美國國會有鑑於近年來民眾對於學術界的「利益衝突」已產生諸多疑慮，又由於許多著名的醫學院教授，因私下收受了藥廠鉅額顧問費，卻未向學校全數申報，引發許多利益迴避相關之流弊與爭議，遂於國會提出立法規範，相關法令更在今（2010）年3月20日正式經參眾兩院通過成為法律。爰提案籲請行政院責成相關單位制定相關學術成果和商業利益的陽光法案，要求研究機構在執行或主導重大公費支持的科研計畫時，一體遵行。至於在立法過渡期間亦應具體要求研發計畫主事者以透明公開原則，將自己的財務關連主動揭示，藉此取得社會大眾的信任。
提案人：趙麗雲　　江玲君
連署人：林滄敏　　吳清池　　張顯耀　　江義雄　　鄭金玲　　林明溱　　李明星　　盧嘉辰　　陳　杰　　翁重鈞　　楊仁福　　馬文君　　王廷升　　林建榮　　呂學樟　　陳秀卿　　蔡錦隆　　吳育昇　　盧秀燕　　劉盛良　　侯彩鳳　　簡東明　　徐少萍　　紀國棟　　羅明才　　蔡正元　　孔文吉　　鍾紹和　　朱鳳芝
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人楊委員仁福說明提案旨趣。
楊委員仁福：（13時54分）主席、各位同仁。本席與孔委員文吉等14人，針對梅姬颱風重創蘇花公路，造成嚴重的民眾及遊客傷亡、失蹤、財產損失之憾事，突顯蘇花公路一再嚴重地危害人車安全的問題，要求行政院、環保署、交通部重視「蘇花改」的需要性、必要性、急迫性，除應儘速完成「蘇花改」的環評程序，並完成相關的規劃報告、細部設計，早日發包動工，讓花蓮人及往來遊客有一條安全的道路通行，亦要求行政院督促各相關單位於蘇花公路搶修通車之前，對客運及貨物提供最基本的運輸協助、補貼減價。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員楊仁福、孔文吉等14人，針對梅姬颱風重創蘇花公路，造成嚴重的民眾及遊客傷亡、失蹤、財產損失之憾事，突顯蘇花公路一再嚴重地危害人車安全的問題，要求行政院、環保署、交通部重視「蘇花改」的需要性、必要性、急迫性，除應儘速完成「蘇花改」的環評程序，並完成相關的規劃報告、細部設計，早日發包動工，讓花蓮人及往來遊客有一條安全的道路通行，亦要求行政院督促各相關單位於蘇花公路搶修通車之前，對客運及貨物提供最基本的運輸協助、補貼減價。是否有當，請公決案。
說明：
一、蘇花公路受梅姬颱風影響，史無前例的大規模崩塌路斷，導致四百餘位民眾及車輛被困在蘇花公路當中而無法進退，一度危及生命安全，多數人幸經搶救而脫困，但仍造成嚴重的傷亡及失蹤憾事，令人悲痛哀戚。
二、蘇花公路本次路斷事件再度引起社會關心，面對蘇花公路一修再修，卻也一斷再斷，一再嚴重地危害人車安全的事實，本席認為蘇花公路的危險程度真的已到了無法再繼續容忍的地步，花東民眾長年期盼一條安全回家的道路，需要被大家重視，往來花東地區的遊客安全，也需要被大家關心，行政院、環保署、交通部都應該記取此次蘇花公路的慘況及悲劇，重視「蘇花改」的需要性、必要性、急迫性，儘速完成「蘇花改」的環評程序，並完成相關的規劃報告、細部設計、發包動工，早日讓大家有一條安全的道路通行。
三、於蘇花公路搶修通車之前，花蓮地區因蘇花公路路斷而致民眾及農產品無法北行，觀光及經濟更是受到重創，急需要特別協助。因此，要求交通部持續對客運及貨物提供最基本的運輸協助、補貼減價；對於客運，除了應促台鐵持續加開樹林-花蓮、花蓮-宜蘭直達列車、花東線及南迴線加班次或加掛車廂，並全數給予優惠票價之外，民航局亦應協調民航業者機動地增開班機，加強空中運輸；對於急需要運輸的蔬果等農漁產品，應促台鐵持續提供貨物列車運送服務給花蓮縣農漁會及個人團體，並予以減價優惠或專案補助運輸費用；而農漁貨因此增加的運送成本，要求農委會必須給予費用補貼或全額補助；對於受創甚深的觀光產業更需要專案加以協助，以期渡過此次蘇花公路因路斷而產生的各項難關。
提案人：楊仁福　　孔文吉
連署人：李鴻鈞　　劉盛良　　徐少萍　　洪秀柱　　張嘉郡　　馬文君　　盧秀燕　　林建榮　　朱鳳芝　　簡東明　　林明溱　　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（13時55分）主席、各位同仁。本席與潘維剛、陳秀卿、盧秀燕、江玲君、洪秀柱、侯彩鳳等25人，針對我國人口結構快速老化，未來相關老人照護與醫療支出之需求將不斷增加，政府必須及早籌謀因應，以使老人在國家完善醫療及照護體制下能有所終養，且減緩對財政負擔所造成之衝擊。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員羅淑蕾、潘維剛、陳秀卿、盧秀燕、江玲君、洪秀柱、侯彩鳳等25人，針對我國人口結構快速老化，未來相關老人照護與醫療支出之需求將不斷增加，政府必須及早籌謀因應，以使老人在國家完善醫療及照護體制下能有所終養，且減緩對財政負擔所造成之衝擊。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來，我國老年人口不斷增加而出生人口卻一直下降，依內政部統計資料顯示，截至98年底我國老年人口數達245萬7,648人，占總人口數10.63%，老化指數為65.05%；經建會預估至2060年65歲以上人口占總人口數將達41.6%，亦即50年後，每10個人中就有4位是老年長者。
二、在邁入高齡化社會後，老人照護需求將愈急迫，然而內政部相關老人照護業務經費之需求，近年來無明顯增加之趨勢，自91年度之1,175萬元增加至96年度之17億6,030萬元為最高後，97年度至100年度所列之老人照護經費未成長反略減，在我國人口老化指數快速增加情況下（97年人口老化指數為61.51%，98年增至65.05%），對未來老年人口之照護將難以周延。
三、其次，衛生署關於長期照顧及社區資源整合機制，目前僅培養配置315名具專業及照顧能力之人員，照護人力顯然遠不及需求，相關人力及設施資源均尚待積極加強進行。此外，根據健保局資料，保險人口之老化勢必增加醫療支出負擔，因此如何有效使用醫療資源，避免醫療浪費或發生人為弊端，並建立完善之老化人口醫療照護，是政府不得不謀思的重要問題。
四、未來高齡老年人口不斷增加，隨之而來的照護及醫療支出需求勢必大幅成長，為避免高齡化人口結構對財政情勢造成重大衝擊，政府部門宜有妥善中長程財務計畫因應，使每位有照護需求之老人能得到妥善照料，並減輕家庭照護老人之經費與專業能力的負荷，以使所有老人都能有所終養。
提案人：羅淑蕾　　潘維剛　　陳秀卿　　盧秀燕　　江玲君　　洪秀柱　　侯彩鳳
連署人：鄭汝芬　　朱鳳芝　　楊仁福　　張嘉郡　　徐少萍　　林建榮　　劉盛良　　蔡正元　　郭素春　　趙麗雲　　吳清池　　林德福　　徐耀昌　　羅明才　　帥化民　　簡東明　　廖國棟　　蔡錦隆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。
孔委員文吉：（13時56分）主席、各位同仁。本席與林明溱、楊仁福等16人，有鑑於蘇花公路為台灣花東地區重要公路運輸線路，此次，因梅姬颱風外圍環流影響，造成宜蘭地區單日雨量近1000毫米，創下有史以來單日雨量最多之紀錄。此驚人豪雨亦造成大陸創意旅行團遊覽車及連同車上一行20餘人因道路塌陷而墜崖之台灣最重大悲慘之交通意外。故政府此際應善意回應花東地區民眾長期殷切期盼之主張，使台灣花東地區民眾擁有一條得以安全回家的路。爰建請行政院、交通部及環保署儘速完成台九線蘇花公路改善計畫之環評作業，嗣後並加速辦理該相關改善工程之招標、發包與施作事宜；亦建請評估完成中部地區之國道六號南投埔里段延伸至花蓮之規劃案。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員孔文吉、林明溱、楊仁福等16人，有鑑於蘇花公路為台灣花東地區重要公路運輸線路，然而其路況綿延曲折故時交通事故頻仍；且該路段又因沿山壁開鑿闢建，故常有掉下之落石砸損行經車輛或橫據路中之情事。此次，因梅姬颱風外圍環流影響，造成宜蘭地區單日雨量近1000毫米，創下有史以來單日雨量最多之紀錄，此驚人豪雨亦造成該公路其宜蘭蘇澳至東澳一段有多處塌方，始因而不幸發生大陸創意旅行團遊覽車及連同車上一行20餘人因道路塌陷而墜崖之台灣最重大悲慘之交通意外。故政府此際應善意回應花東地區民眾長期殷切期盼之主張，使台灣花東地區民眾擁有一條得以安全回家的路，同時亦為促使台灣中部與花東地區間有更緊密之連結並促進地方經濟發展，爰建請行政院、交通部及環保署儘速完成台九線蘇花公路改善計畫之環評作業，嗣後並加速辦理該相關改善工程之招標、發包與施作事宜，盼能早日於民國105年前改善完工。同時，亦請儘速評估完成中部地區之國道六號南投埔里段延伸至霧社並橫貫至東部花蓮之規劃案，期使該國道延伸工程亦能趕緊施作，以完整構築台灣北部與中部往返於花東地區間之安全、便捷公路網絡。是否有當，請公決案。
說明：
一、日前，台灣東北部因梅姬颱風及東北季風之影響，伴隨挾帶驚人雨量而重創宜蘭地區。連日豪雨除使宜蘭地區頓時變為水鄉澤國外，更造成連結花東地區之重要交通要道蘇花公路柔腸寸斷，花東地區民眾往返北部之通行頓時遭致劇烈衝擊。
二、有鑑於蘇花公路常年為台灣花東地區重要公路運輸線路，然而其路況窄小且綿延曲折以致交通事故頻仍；且該路段又因係沿山壁開鑿闢建，故時有掉落落石砸損行經車輛或係橫據路面之情事發生。今（99）年10月中旬更因台灣東北部受到颱風外圍環流影響而降下驚人豪雨，致使該公路其宜蘭蘇澳至東澳一段有多處塌方，因而不幸發生大陸創意旅行團遊覽車及連同車上一行20餘人因道路塌陷而墜崖之重大交通意外。故此刻政府應善意回應花東地區民眾長期殷切期盼之主張，使台灣花東地區民眾擁有一條得以安全回家的路，同時亦為促使台灣中部與花東地區間有更緊密之連結並促進地方經濟發展。
三、為加強重視及照顧花東地區交通安全便捷及生命免於恐懼之權利，建請行政院及責成交通部與環保署儘速完成台九線蘇花公路改善計畫其環評作業，嗣後並加速辦理該相關改善工程之招標、發包與施作事宜。同時，儘速評估完成中部地區之國道六號南投埔里段延伸至霧社並橫貫東部花蓮之規劃案，期使該國道延伸工程亦能趕緊施作，以完整構築台灣北部與中部往返於花東地區間安全、便捷之公路網絡可供通行，俾使花東地區人民不會再有不受政府重視之「二等公民」之感。
提案人：孔文吉　　林明溱　　楊仁福
連署人：江義雄　　李復興　　簡東明　　曹爾忠　　徐耀昌　　趙麗雲　　王進士　　吳育昇　　周守訓　　黃偉哲　　劉盛良　　侯彩鳳　　林德福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人費委員鴻泰說明提案旨趣。
費委員鴻泰：（13時58分）主席、各位同仁。本院委員費鴻泰、陳秀卿等18人，有鑑於全台超過八成的家庭有電腦，電子帳單如能普及化，節省的紙張和成本將十分可觀，建請行政院責成相關部會，(1)公用事業單位除推出獎勵活動，積極鼓勵民眾採用電子帳單外，應繼續加強宣導，(2)設立申訴機制，處理因漏信導致繳款遲延的糾紛，(3)同時配合手機簡訊通知消費者當期帳單已寄至電郵信箱，以此提升民眾使用意願。持續推廣公用事業傳統帳單電子化行動，俾落實政府節能減碳政策。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員費鴻泰、陳秀卿等18人，有鑑於全台超過八成的家庭有電腦，電子帳單如能普及化，節省的紙張和成本將十分可觀，建請行政院責成相關部會，(1)公用事業單位除推出獎勵活動，積極鼓勵民眾採用電子帳單外，應繼續加強宣導，(2)設立申訴機制，處理因漏信導致繳款遲延的糾紛，(3)同時配合手機簡訊通知消費者當期帳單已寄至電郵信箱，以此提升民眾使用意願。持續推廣公用事業傳統帳單電子化行動，俾落實政府節能減碳政策。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據行政院環保署資料，每製造1公噸紙張，需消耗20棵高度8公尺、樹徑16公分之原木。若能減少紙張消耗，則可減少樹木砍伐，增加吸存二氧化碳量，進而減緩臺灣暖化之速度。近來網際網路普及率愈來愈高，許多商務均能透過網路來辦理，例如網路繳款、購票、股票買賣等等，因而帳單「電子化」已成為不可擋之趨勢。
二、對每個家庭而言，每個月少不了信用卡、電信費、電費、水費、瓦斯費等至少四、五種實體帳單，長期累積下來其紙張消耗量、所需砍伐之樹木數，及在遞送這些帳單額外產生之二氧化碳排放量，亦為暖化問題之一。
三、根據「環境品質文教基金會」於2008年的研究報告，對電子帳單之減碳效益提出，帳單電子化可兼收「減碳」與「固碳」雙重效益。若各類帳單皆為實體帳單，則每年全國帳單使用量相當於砍伐了約166公頃森林，亦即約6.4個大安森林公園面積大小之森林。假設各類帳單用戶均有25%變更實體帳單為電子帳單，則每個月將可減少107,797公斤運送過程所產生之二氧化碳，減少砍伐樹木量亦可增加吸存一氧化碳量超過5,000公斤。
四、近年以來，民間團體相繼推動各項環保活動，繼而帳單電子化亦在金融機構間藉由各種獎勵措施而展開。反觀與人民生活息息相關之水、電費，絕大多數的用戶仍使用實體帳單。至於電子帳單式帳單服務，臺灣自來水公司、台灣電力公司分別於96年10月、93年3月開始提供電子式帳單通知服務，惟就全國用戶數來看，所占比率仍偏低，未及1成，推廣成果欠佳，有待加強。
五、目前全台超過八成的家庭有電腦，電子帳單如能普及化，節省的紙張和成本將十分可觀，建請行政院責成相關部會，(1)鑑於民間習慣之養成並非一蹴可幾，公用事業單位除推出獎勵活動，積極鼓勵民眾採用電子帳單外，應繼續加強宣導，(2)設立申訴機制，處理因漏信導致繳款遲延的糾紛，(3)同時配合手機簡訊通知消費者當期帳單已寄至電郵信箱，以此提升民眾使用意願。持續推廣公用事業傳統帳單電子化行動，俾落實政府節能減碳政策。
提案人：費鴻泰　　陳秀卿
連署人：吳育昇　　張嘉郡　　蔡錦隆　　朱鳳芝　　鄭汝芬　　江玲君　　吳清池　　侯彩鳳　　紀國棟　　劉盛良　　盧秀燕　　羅明才　　徐少萍　　林鴻池　　帥化民　　蔡正元
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（13時59分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆、陳秀卿等25人，為落實低碳生活的政策宗旨，政府各相關單位莫不亟力推動種樹造林、綠美化等減碳政策。然而，經濟部所屬事業如台電、台糖、中油等公司，擁有為數不少的土地，因受限於管理人力及經費，而未善盡維護管理之責，致雜草蔓生、垃圾臭氣四溢，不僅嚴重影響所屬轄地之周遭居住環境品質，甚至成為犯罪的溫床，對地方治安造成潛在的威脅。有鑑於此，爰提案建請經濟部暨所屬國營會與能源局儘速與環保署等相關單位共同研議，於二個月內要求所屬國營事業應針對無利用計畫且未處分的國有土地，加速予以綠美化，以增進國有土地管理效益，落實低碳生活政策之精神。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員賴士葆、陳秀卿等25人，為落實低碳生活的政策宗旨，政府各相關單位莫不亟力推動種樹造林、綠美化等減碳政策。然而，經濟部所屬事業如台電、台糖、中油等公司，擁有為數不少的無利用計畫且未處分的國有土地，因受限於管理人力及經費，而未善盡維護管理之責，致雜草蔓生、垃圾臭氣四溢，不僅嚴重影響所屬轄地之周遭居住環境品質，部分甚至成為犯罪或吸毒者隱藏或從事違法行為之地，對地方治安造成潛在的威脅。有鑑於此，爰提案建請經濟部暨所屬國營會與能源局儘速與環保署等相關單位共同研議，比照財政部國有財產局所定之國有非公用土地提供綠美化案件處理原則，於二個月內要求所屬國營事業應針對無利用計畫且未處分的國有土地，加速予以綠美化，以增進國有土地管理效益，落實低碳生活政策之精神。是否有當，請公決案。
說明：
一、國營事業對無利用計畫且未處分之國有土地未善盡維護管理之責，嚴重影響環境衛生與居住品質：由於地球氣候變遷，近年環保概念日趨重要，台灣每人每年平均要種12顆樹，才能吸收所排放出的二氧化碳，政府各相關單位莫不亟力推動種樹造林、綠美化等減碳政策。然而，公務機關或國營事業單位如台電、台糖、中油等公司之轄地，對於無利用計畫且未處分之國有土地，因受限於管理人力及經費而疏於維護管理，不僅該屬地景觀不佳、雜亂髒臭，嚴重影響地方民眾居住環境品質，甚至易成為犯罪或吸毒者躲藏或從事違法行為之處，對地方治安造成潛在的威脅。其次，機關建物不僅多以鋼筋水泥建造，在路面、坡崁、溝渠也幾乎是水泥或柏油結構，而部分則因為沒有經費甚至為裸露的泥土，造成沙塵飛揚、空氣懸浮粒子增加，都市地區大量「灰化」，形成所謂的「熱島效應」，使得平均溫度高於鄉村約2至3度左右。因此，對地方居住環境品質造成嚴重影響。
二、國有財產局所定之國有非公用土地提供綠美化案件處理原則：依據國有財產局所定之國有非公用土地提供綠美化案件處理原則，對於非公用土地無處分、利用計畫前，得同意以委託管理或認養方式予以環境美化、整理維護，以增進非公用土地管理效益及美化環境景觀，並與社區結合以節省行政管理人力及經費，進而落實減碳政策之精神。
三、建請事項：爰提案建請經濟部暨所屬國營會與能源局儘速與環保署等相關單位共同研議，比照財政部國有財產局所定之國有非公用土地提供綠美化案件處理原則，於二個月內要求所屬國營事業應針對無利用計畫且未處分的國有土地，加速予以綠美化，以增進國有土地管理效益，提升居住環境品質，並落實低碳生活政策之精神。
提案人：賴士葆　　陳秀卿
連署人：徐耀昌　　吳育昇　　楊麗環　　劉盛良　　費鴻泰　　丁守中　　吳清池　　陳　杰　　楊仁福　　馬文君　　王進士　　簡東明　　曹爾忠　　羅明才　　盧秀燕　　鄭金玲　　徐中雄　　蔡正元　　郭素春　　帥化民　　蔣孝嚴　　林德福　　徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第九案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（14時）主席、各位同仁。本院委員吳育昇、蔣乃辛、盧秀燕、蔡錦隆、江玲君、羅明才等26人，有鑑於民力運用已成為促進公共事務效能，以及增進社會公益所不可或缺的重要元素。以警察與消防機關為例，對於民力之運用包括了：義警、義交、社區巡守隊、義勇消防組織、社區婦女防火宣導隊、鳳凰志工隊及睦鄰救援隊、民間特種搜救隊等，其他還包括民防團隊，皆是社會上有服務熱忱的國民所踴躍參加之志工團體，內政部堪稱民力運用最多的機關。本席要求行政院應檢討各部會使用民力，卻未核發志願服務榮譽卡之情形，並應依志願服務法儘速核發志願服務榮譽卡給予志工團體，使其得以免費進入收費之公立風景區、未編定座次之康樂場所及文教設施。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員吳育昇、蔣乃辛、盧秀燕、蔡錦隆、江玲君、羅明才等26人，有鑑於民力運用已成為促進公共事務效能，以及增進社會公益所不可或缺的重要元素。以警察與消防機關為例，對於民力之運用包括了：義警、義交、社區巡守隊、義勇消防組織、社區婦女防火宣導隊、鳳凰志工隊及睦鄰救援隊、民間特種搜救隊等，其他還包括民防團隊，皆是社會上有服務熱忱的國民所踴躍參加之志工團體，內政部堪稱民力運用最多的機關。本席要求行政院應檢討各部會使用民力，卻未核發志願服務榮譽卡之情形，並應依志願服務法儘速核發志願服務榮譽卡給予志工團體，使其得以免費進入收費之公立風景區、未編定座次之康樂場所及文教設施。是否有當，請公決案。
說明：
一、以台北縣鳳凰志工之推動為例，係依據內政部消防署於民國88年9月21日訂定『廣結志工參與緊急救護工作—鳳凰計畫』，希望激勵社會大眾能踴躍投入志工行列，積極散播服務種子，共同為協助緊急救護工作及增進社會安詳而奉獻心力。於89年1月19日成立「臺北縣鳳凰志工隊」，並於99年6月1日正式將「臺北縣鳳凰志工隊」更名為「義勇消防總隊救護大隊」。
二、台北縣義勇消防總隊救護大隊也依志願服務法第9條規定，其志願服務運用單位需辦理基礎訓練及特殊訓練，基礎訓練計12小時，課程內容包含志願服務的內涵、志願服務倫理、自我了解及自我肯定、快樂志工就是我、志願服務經驗分享、志願服務法規之認識、志願服務發展趨勢等課程。
三、由上可知，許多政府部門的民力運用，皆是民眾擔任志工，貢獻其自身時間心力。然而，義警、義交、社區巡守隊、義勇消防組織、社區婦女防火宣導隊、鳳凰志工隊及睦鄰救援隊、民間特種搜救隊，以及民防團隊等其他民力運用單位，卻未獲得志願服務榮譽卡，無法免費進入收費之公立風景區、未編定座次之康樂場所及文教設施。行政院應檢討各部會使用民力，卻未核發志願服務榮譽卡之情形，並應依志願服務法儘速核發志願服務榮譽卡給予志工團體。
提案人：吳育昇　　蔣乃辛　　盧秀燕　　蔡錦隆　　江玲君　　羅明才
連署人：鍾紹和　　林德福　　張嘉郡　　朱鳳芝　　劉盛良　　陳秀卿　　蔡正元　　林明溱　　徐少萍　　李明星　　林建榮　　王廷升　　趙麗雲　　吳清池　　鄭麗文　　簡東明　　侯彩鳳　　洪秀柱　　羅淑蕾　　江義雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十案，請提案人曹委員爾忠說明提案旨趣。（不在場）曹委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第十一案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（14時2分）主席、各位同仁。本院委員徐少萍等20人，鑒於高溫對台灣而言，已經是一種災害性天氣，以台北市為例，自7月3日到7日，每天最高溫都破37度，甚至還出現超過38度的高溫。媒體報導，光是那幾天全台因中暑導致死亡者高達數10人，以往因高溫熱浪死亡者多為七、八十歲老農，相對的今年反而有年輕化的趨勢，爰此，要求氣象單位要重視熱浪預報，提供一套完整的熱浪預警程序，並和社會福利與衛生醫療單位配合提出完整的因應措施。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員徐少萍等20人，鑒於高溫對台灣而言，已經是一種災害性天氣，以台北市為例，自7月3日到7日，每天最高溫都破37度，甚至還出現超過38度高溫。媒體報導，光是這幾天全台因中暑導致死亡者高達數10人，以往因高溫熱浪死亡者多為7、80歲老農，相對的今年反而有年輕化的趨勢，爰此，要求氣象單位要重視熱浪預報，提供一套完整的熱浪預警程序，並和社會福利與衛生醫療單位配合提出完整的因應措施。是否有當，請公決案。
說明：
一、高溫對台灣人而言，已經不是天氣很熱、黏膩不舒服的感覺而已，而是一種災害性天氣。鑑於這幾年台灣熱浪頻傳，傷亡激增，氣象單位應要提供熱浪預警，但氣象單位仍沒有任何動作；實務上，高溫熱浪的預警，在所有氣象預測中，難度較低，原因是物理特性較為單純，只要掌握台灣附近太平洋高壓強度及滯留時間即可，遠較颱風及豪雨之難度為低。
二、世界各地因地理位置不同，人民生活習性與感受也不同，以大陸為例，48小時內最高溫將達到35度以上即發布高溫藍色預警，37度為黃色，40度為橙色。除了美國及歐洲氣象單位都有具體的熱浪預報程序外，目前聯合國世界氣象組織，或是氣候變遷小組都有發布熱浪的原則指引，可以提供非常多的參考資料。
三、台灣位處亞熱帶，高溫大多出現在7、8月，根據許多氣象變遷學者與專家預測，未來台灣面對氣候暖化的脆弱性相當高，高溫熱浪的極值及頻率都會增加。爰此要求，氣象單位要提供一套完整的熱浪預警程序；同時，建議交通部積極培養所屬各單位的核心價值觀，配合社會變遷的新需求，提供更多有創意與積極性的服務項目，不宜畫地自限，如此才能提高政府的服務形象。
提案人：徐少萍
連署人：李明星　　王廷升　　黃偉哲　　趙麗雲　　呂學樟　　孔文吉　　鄭金玲　　楊仁福　　林鴻池　　吳育昇　　朱鳳芝　　羅明才　　黃志雄　　蔣乃辛　　楊麗環　　費鴻泰　　江義雄　　江玲君　　盧秀燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人林委員明溱說明提案旨趣。
林委員明溱：（14時3分）主席、各位同仁。本院委員林明溱等14人，為能有效縮短南投之彰南地區及高鐵站之行車距離及時間，提高高鐵彰化高鐵站營運後之載運量，本席建議新闢139乙線至高鐵彰化田中高鐵站之工程。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員林明溱等14人，為能有效縮短南投之彰南地區及高鐵站之行車距離及時間，提高高鐵彰化高鐵站營運後之載運量，本席建議新闢139乙線至高鐵彰化田中高鐵站之工程。是否有當，請公決案。
說明：新闢139乙線至高鐵彰化站之工程，能有效縮短南投之彰南地區及高鐵站之行車距離及時間，提高高鐵彰化高鐵站營運後之載運量，健全南投縣與彰化縣之路網，並可作為150線防災替代道路。
提案人：林明溱
連署人：吳育昇　　李復興　　陳秀卿　　徐少萍　　吳清池　　郭素春　　楊仁福　　王廷升　　馬文君　　林滄敏　　劉盛良　　侯彩鳳　　王進士
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十三案，請提案人林委員鴻池說明提案旨趣。
林委員鴻池：（14時4分）主席、各位同仁。本院委員林鴻池、吳育昇等25人，針對公務人員退休再至政府補助私校任職者達千餘人，不但排擠高學歷者及流浪教師之工作權，也顯然違反公務人員離職後不得擔任與其離職前有直接關係工作之規定。爰此，本席提案要求教育部、銓敘部及國防部等相關部門，針對自公職或軍職退休之人員，進行全面清查，並基於公共利益之考量，對於轉任私校或同業工會等團體，設立旋轉門條款，以避免出現雙薪肥貓、人事酬庸、利用職權……等情事。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員林鴻池、吳育昇等25人，針對公務人員退休再至政府補助私校任職者達千餘人，不但排擠高學歷者及流浪教師之工作權，也顯然違反公務人員離職後不得擔任與其離職前有直接相關之工作，所為工作與公共利益密切相關者，必須以法律或授權命令加以規範之規定。爰此，本席提案要求教育部、銓敘部及國防部等相關部門，針對自公職或軍職退休之人員，進行全面清查，並基於公共利益之考量，對於轉任私校或同業工會等團體，設立旋轉門條款，制定合理退休金支領以及任用規定，避免出現雙薪肥貓、人事酬庸、利用職權……等情事。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據公務人員退休法第23條：「擇領或兼領月退休金之人員有下列情形之一者，停止領受月退休金之權利，至其原因消滅時恢復：一、褫奪公權，尚未復權。二、領受月退休金後再任由政府編列預算支給俸（薪）給、待遇或公費之專任公職。三、再任由政府捐助（贈）之財團法人、行政法人、公法人職務或政府暨所屬營業、非營業基金轉投資事業職務，並具有下列條件之一者：(一)任職於政府原始捐助（贈）或捐助（贈）經費累計達法院登記財產總額百分之二十以上之財團法人、行政法人、公法人或政府及其所屬營業基金、非營業基金轉投資金額累計占該事業資本額百分之二十以上之事業職務。(二)擔任政府捐助（贈）成立財團法人、行政法人、公法人之政府代表或政府轉投資事業之公股代表。(三)任職政府直接或間接控制其人事、財務或業務之財團法人、行政法人、公法人、轉投資或再轉投資事業之事業職務或擔任政府代表、公股代表。……。」。
二、根據立法院預算中心報告，以高階公務人員簡任十四職等為例，若以退休所得八成計算，月領退休金約十萬餘元，如果再任私校校長，職務報酬為十萬元，則退休後月領雙薪合計約二十萬餘元。其他中高階公務員，退休轉任同業工會，兼領轉任薪資、月退休俸以及優惠存款利息，累計收入亦至少可達八至十萬元。
三、公務人員退休法第23條已規範公務人員退休再任一定條件政府捐助財團法人或轉投資事業之退休公務人員，應停止領受月退休金之權利，然而退休之軍職或公職人員轉任私校、財團法人、同業公會等團體，卻容易被規避於外，形成政治酬庸、雙薪肥貓、利用職權、不符合公共利益……等爭議。
四、爰此，本席提案要求教育部、銓敘部及國防部等相關部門，針對自公職或軍職退休之人員，進行全面清查，並基於公共利益之考量，設立旋轉門條款，制定合理退休金支領以及任用規定，避免出現雙薪肥貓、人事酬庸、利用職權……等情事。
提案人：林鴻池　　吳育昇
連署人：張嘉郡　　徐少萍　　陳　杰　　陳秀卿　　簡東明　　黃偉哲　　江玲君　　蔡正元　　朱鳳芝　　郭素春　　蔣乃辛　　鍾紹和　　楊仁福　　洪秀柱　　羅淑蕾　　鄭汝芬　　羅明才　　劉盛良　　蔡錦隆　　林滄敏　　吳清池　　侯彩鳳　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人王委員進士說明提案旨趣。
王委員進士：（14時5分）主席、各位同仁。本席和陳秀卿委員26等人，鑑於極端性氣候頻仍，從去年莫拉克颱風到今年9月凡那比、10月梅姬颱風，降雨量屢屢破紀錄，造成各地嚴重淹水。經濟部依據「災害防救法」訂定的「水災公用氣體與油料管線輸電線路災害救助種類及標準」為各縣市發放淹水救助金的依據，然而現行淹水50公分以上始予救助的規定顯然已不合時宜，各縣市也紛紛順應民意修改縣市災害救助辦法，卻形成災害救助一國多制的怪現象，為確實落實「災害防救法」賦予中央及地方政府災害救助的義務，特提案要求經濟部立即召開公聽會聽取各地方政府與災民意見作為修改淹水救助標準依據。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員王進士、陳秀卿、江玲君、蔡錦隆等26人，鑑於極端性氣候頻仍，從去年莫拉克颱風到今年9月凡那比颱風、10月梅姬颱風，降雨量屢屢破紀錄，造成各地嚴重淹水。經濟部依據「災害防救法」訂定的「水災公用氣體與油料管線輸電線路災害救助種類及標準」是各縣市發放淹水救助金的依據，然而現行淹水50公分以上始予救助的規定顯然已不合時宜，各縣市也紛紛順應民意修改縣市災害救助辦法，卻形成災害救助一國多制的怪現象，為確實落實「災害防救法」賦予中央及地方政府災害救助的義務，特提案要求經濟部即刻召開公聽會聽取各地方政府與災民意見作為修改淹水救助標準依據。是否有當，請公決案。
說明：
一、經濟部依據災害防救法第四十八條訂定的「水災公用氣體與油料管線輸電線路災害救助種類及標準」第三條第一項關於災害救助對象中第五款「住戶淹水救助：住屋因水災淹水達五十公分以上且有居住事實之現住戶，以一門牌為一戶計算。但建物分別獨立，或非屬獨立而為不同獨立生活戶者，應依其事實認定之。」為現行各縣市發放淹水救助金依據。
二、過去中央地方皆一直沿用50公分為淹水救助標準，然而這個數字並沒有經過任何實證，只是行政機關為了方便行事加上財政考量所訂出來的，行政院長吳敦義在立法院接受質詢時也承認50不是個絕對的標準。
三、歷次大雨造成的嚴重淹水，已經暴露出50公分以上的救助標準不符實際所需，因此部分地方政府今年針對淹水不到50公分的住宅各自訂定金額不等慰助金，淹水50公分以下是否發放救助金形成一國兩制。
四、地方對修改救助標準已有共識，但修改方向尚未有定論，本席辦理過相關公聽會，災民以親身經驗表示淹水達30公分即對住屋及傢俱造成嚴重損害，認為應該以30公分為救助門檻，救助金額則可採30-50公分、50-100公分、及100公分以上分級救助，此建議提供與經濟部作為修改救助標準參考，另要求經濟部應迅速舉辦公聽會聽取地方及民眾意見，研擬更切合實際的救助標準。
提案人：王進士　　陳秀卿　　江玲君　　蔡錦隆
連署人：林建榮　　盧秀燕　　吳清池　　徐耀昌　　蔣乃辛　　張嘉郡　　徐少萍　　楊仁福　　劉盛良　　吳育昇　　蔡正元　　帥化民　　蔣孝嚴　　郭素春　　朱鳳芝　　羅明才　　洪秀柱　　簡東明　　廖國棟　　馬文君　　鄭汝芬　　羅淑蕾
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人馬委員文君說明提案旨趣。
馬委員文君：（14時6分）主席、各位同仁。本席與盧秀燕、陳秀卿等23人，針對因傷病生殖器切除，勞工保險失能給付男女性別迥異，女性投保人只要超過45歲切除子宮或兩側卵巢，即無法領取勞保失能給付，惟男性投保人並無請領年齡的上限，就兩性平權角度上，以生育年齡做為給付標準不甚合理，顯然有歧視女性之嫌，建請有關單位儘速研議修改《勞工保險條例》中附表「子宮切除失能給付標準表」，取消年齡上限限制。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員馬文君、盧秀燕、陳秀卿等23人，針對因傷病生殖器切除，勞工保險失能給付男女性別迥異，女性投保人只要超過45歲割除子宮或兩側卵巢，即無法領取勞保失能給付，惟男性投保人並無請領年齡上限，就兩性平權角度上，以生育年齡做為給付標準不甚合理，顯然有歧視女性之嫌，建請有關單位儘速研議修改《勞工保險條例》中附表「子宮切除失能給付標準表」，取消年齡上限限制。是否有當，請公決案。
說明：
一、勞保失能給付給付條件，包括心理性、肉體性以及精神性失能，切除子宮雖無明顯勞動力減損或日常生活不便，但對被保險人心理程度而言，有一定影響，何況就勞保失能給付類別內容，從老年給付、傷病給付、失能給付等，並無性別限制，唯獨子宮切除卻因性別產生年齡限制，再者，男性生殖器障害，申請失能給付並無年齡上限，反觀對女性而言，就給付標準上卻過當著重女性生殖能力，顯然失去社會保險的精神。
二、現今營養、醫療技術普遍提升，女性生育年齡有延後趨勢，國內醫學相關研究資料指出，現代女性停經年齡已往後48至52歲，單以逾45歲即不給付限制門檻已不符合時代潮流。
三、據勞保局統計資料，近三年女性勞工切除子宮請領失能給付人數並無多大起伏，96年受理案件共計7,344件，97年7,060件，98年7,187件，可見現今病人知識漸長、健保審查制度嚴謹，以及同儕壓力，輕易切除子宮實已不復見。
提案人：馬文君　　盧秀燕　　陳秀卿
連署人：張嘉郡　　侯彩鳳　　徐少萍　　吳清池　　羅明才　　郭素春　　吳育昇　　劉盛良　　楊仁福　　王進士　　丁守中　　蔣乃辛　　江義雄　　簡東明　　紀國棟　　黃義交　　朱鳳芝　　江玲君　　林建榮　　羅淑蕾
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人林委員建榮說明提案旨趣。
林委員建榮：（14時8分）主席、各位同仁。本院委員林建榮等11人，為使宜蘭縣民能於這一次梅姬颱風受災過後，安心重建家園，建請行政院除提供農漁民天然災害低利貸款以外，也應擴大災民申請項目範圍，提供天然災害災區住宅修繕貸款給受災的個人、中小企業還有勞工，其利率比照農委會提供農民辦理天然災害低利貸款地區年息1.25%。第二、為使我們災民受到更多照顧跟慰藉，所以，淹水達20公分，未達50公分者能夠發給每戶5,000元慰助金，表示政府的良好美意。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員林建榮等11人，為使宜蘭縣民能於梅姬颱風受災過後，安心重建家園，建請行政院除提供農漁民天然災害低利貸款外，也應擴大災民申請項目範圍，提供天然災害災區住宅修繕貸款給受災之個人、中小企業與勞工，利率比照農委會提供農民辦理天然災害低利貸款地區年息1.25%。並為使政府慰助受災人民美意更臻落實，建請行政院除提供淹水達50公分以上之災害慰助金外，針對淹水達20公分以上，未達50公分受災戶，只要經村里長證明認定後，亦應發放每戶5,000元慰助金，以彌補災民損失，充分展現政府慰助之意。是否有當，請公決案。
說明：如案由。
提案人：林建榮
連署人：趙麗雲　　王進士　　孔文吉　　蔣孝嚴　　江義雄　　曹爾忠　　陳福海　　葉宜津　　徐中雄　　翁重鈞
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十七案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時9分）主席、各位同仁。本院委員黃志雄、盧秀燕、蔡錦隆等17人，針對台灣護理師工時比一般人長、工作量繁重、護病比例不足，且要承受來自家屬和醫院的壓力，卻未獲得相對應的薪資福利。根據調查台灣護理從業人員普遍存有薪資過低、工時過長、人力不足之情況。爰要求衛生署、勞委會等主管機關重新審視護理人員之薪資福利與工作量是否合理，提出修法改善。以避免台灣出現「護士荒」之狀況。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員黃志雄、盧秀燕、蔡錦隆等17人，針對台灣護理師工時比一般人長、工作量繁重、護病比例不足，且要承受來自家屬和醫院的壓力，卻未獲得相對應的薪資福利。根據調查台灣護理從業人員普遍存有薪資過低、工時過長、人力不足之情況。爰要求衛生署、勞委會等主管機關重新審視護理人員的薪資福利與工作量是否合理，提出修法改善。以避免台灣出現「護士荒」之狀況。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據調查，護理人員中有半數以上有轉職意願，顯示護理人員的高流動率與低執業率。現職護理人員對目前護理工作的滿意度平均61.2分，剛好在及格邊緣。工作中最滿意的部分為「工作穩定」，最不滿意則是「薪資福利與獎勵不足」。現職護理人員3年內留任護理人員的可能性，平均為67.1分；會考慮離開護理工作的前三大因素為：「薪資福利與獎勵不足」、「工作量大」、「作息生活無法兼顧」。
二、護理師護士公會全國聯合會表示，日本護病比是1：7、美國與澳洲是1：4至1：5，而且3班時間都固定，但台灣的護理師值日班平均1人照顧7至12位病人，小夜班需照顧12至20人，大夜班甚至得照顧15至30人。顯見台灣護病比例失當，不僅造成護理人員工作量過大，也將降低患者之醫護品質，對患者之權益也將有所損失。
提案人：黃志雄　　盧秀燕　　蔡錦隆
連署人：林建榮　　林明溱　　徐耀昌　　趙麗雲　　洪秀柱　　羅明才　　楊仁福　　朱鳳芝　　陳秀卿　　蔣孝嚴　　帥化民　　紀國棟　　羅淑蕾　　廖國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人黃委員義交說明提案旨趣。
黃委員義交：（14時10分）主席、各位同仁。本人與林鴻池、陳秀卿、盧秀燕、劉盛良等19人，有鑒於目前校園霸凌事件層出不窮，對受害學生、加害學生或其他旁觀學生，對其人格發展皆影響非常大。所以我們建議教育部參考英、美提出「各級學校霸凌防制條例」草案送本院審議，在西方國家已經有這種霸凌防制條例。使得能夠結合教育和整頓社福單位，從全面的防制和輔導，防止霸凌事件在校園裡面惡化，是否有當，請大家公決。謝謝
第十八案：
本院委員黃義交、林鴻池、陳秀卿、盧秀燕、劉盛良等19人，有鑒於校園霸凌事件層出不窮，無論受害學生、加害學生或旁觀學生，對其學習及人格發展皆影響至鉅，對整體社會文明形塑亦有深遠之危害。爰建請教育部參考英、美先進立法例，速提「各級學校霸凌防制條例」草案送本院審議，就各種霸凌樣態提出整體防制配套程序與措施，以防杜霸凌肆虐。是否有當，請公決案。
說明：
一、周美青夫人前此呼籲，校園霸凌事件時有所聞，卻沒有受到應有的重視：「類似的事件常在媒體上曇花一現的帶過，沒有激起一點漣漪，受到的關注遠不如許多無聊的八卦」。她據報導表示，台灣國、高中職校男生遭霸凌的比率達10.3%，比世界衛生組織（WHO）調查的國際平均值要高；依兒福聯盟的調查，有1成左右的小學生，自陳每週至少被同學欺負1次，逾6成的學童表示在學校曾被同學欺侮，顯見校園霸凌事件的嚴重。
二、據教育部統計資料，民國97年1月至今年8月底止，校園暴力及霸凌事件共有4,314件，包括學生對學生、學生對老師、家長對學生、家長對老師，其中以學生對學生最多，有3,725件。又，教育部軍訓處長王福林受訪表示，每個月通報霸凌事件約20、30件。以上統計資料，令人怵目驚心，若再考量未通報黑數，霸凌事件實在已至肆虐之況。
三、防杜霸凌事件，論者有謂從加強品德教育著手。然而，霸凌事件與日俱增，實非單靠品德教育可能杜之，以公權力及法律建制作為防杜霸凌事件的基本依據需求，正與日俱增。否則，教育前線人員與相關公權力單位，既無法之明確授權及規範，何能有權？如何歸責？教師又該如何適應法治國介入學生侵權、傷害行為時，應有法律依據之基本要求？
四、以美國為例，今有三十七州訂有反霸凌法；英國為反霸凌，甚至廢除原教師不得肢體接觸學生之法令，使教師依法有權以肢體限制學生，介入阻止霸凌事件；南亞印度亦訂有嚴厲反校園霸凌法規。
五、我國當前校園霸凌更有團體、組織、黑道霸凌樣態之升高趨勢，校內、外黑道大舉侵入校園，教育環境存在惡性質變危機。有鑑於此，建制基本法制保護網絡，整合權責機關及資源、標準化有效處置程序，刻不容緩。爰此，建請教育部本諸權責協調相關部會，即擬「各級學校霸凌防制條例」草案，送本院審議，以杜霸凌肆虐。
提案人：黃義交　　林鴻池　　陳秀卿　　盧秀燕　　劉盛良
連署人：楊仁福　　張嘉郡　　趙麗雲　　吳育昇　　徐耀昌　　朱鳳芝　　羅明才　　丁守中　　洪秀柱　　蔣乃辛　　帥化民　　簡東明　　廖國棟　　蔡錦隆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十案，請提案人侯委員彩鳳說明提案旨趣。
侯委員彩鳳：（14時11分）主席、各位同仁。本院委員侯彩鳳、江玲君等22人提案，鑒於低劑量維生素產品，未來將由藥品改為食品管理，並擬於101年5月1日全面廢止該等藥品許可證。基於政府對百姓的信賴保護原則，爰提案建請衛生署將99年9月9日公告前取得維生素製劑之藥品許可證，其有效日期以許可證所載之有效日期為最終日期。若於該公告日期後取得之藥品許可證，有效日期為101年4月30日。是否有當，敬請公決。謝謝。
第二十案：
本院委員侯彩鳳、江玲君等22人，鑒於低劑量維生素產品，如其成份、含量及用途符合食品衛生管理規定者，未來將由藥品改為食品管理，並擬於101年5月1日全面廢止該等藥品許可證。基於信賴保護原則，爰提案建請衛生署將99年9月9日公告前取得維生素製劑之藥品許可證，其有效日期以許可證所載之有效日期為最終日期。若於該公告日期後取得之藥品許可證，有效日期為101年4月30日。是否有當，請公決案。
說明：
一、低劑量維生素產品，如其成份、含量及用途符合食品衛生管理規定者，未來將由藥品改為食品管理，其藥品許可證處理原則，原規劃於配合「國產維生素類錠狀膠囊狀產品查驗登記」之完成日（101年4月30日），於101年5月1日全面廢止該等藥品許可證。
二、惟考量各藥商（廠）為配合此一管理政策之變革，需著手辦理其產品查驗登記之申請、包裝型態與工廠管理模式變更等作業，以符合食品衛生管理法規，皆需相當之成本花費與足夠之緩衝期。
三、又藥品於核發許可證時或辦理許可證展延同意備查時，給予有效期限5年，在使用上安全無虞或品質未有疑慮情形下，廠商自然預期可以藥品狀態販賣此類產品，至有效期間屆滿為止。
四、綜上，對於願意配合之廠商，應給予信賴保護，以不損害廠商之權益為原則。故建議衛生署99年9月9日公告前取得維生素製劑之藥品許可證，其有效日期以許可證所載之有效日期為最終日期。若於該公告日期後取得之藥品許可證，有效日期為101年4月30日。
提案人：侯彩鳳　　江玲君
連署人：李復興　　廖國棟　　簡東明　　鄭汝芬　　洪秀柱　　羅淑蕾　　羅明才　　徐少萍　　張嘉郡　　朱鳳芝　　蔡正元　　蔣孝嚴　　徐耀昌　　劉盛良　　盧秀燕　　吳清池　　郭素春　　林德福　　鄭麗文　　陳秀卿
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十一案，請提案人陳委員福海說明提案旨趣。
陳委員福海：（14時12分）主席、各位同仁。本院委員陳福海、吳清池等27人，針對全台各地設有18處榮民之家，提供年邁榮民就養照護，反觀金門長期處於戰地狀態，榮民總數高達12,221人，佔全縣人口四分之一，卻沒有設立榮民之家提供榮民就養與安置服務，僅由縣府主辦的大同之家來收容與安置，但收容能量有限且欠缺醫療照護能力。金門長年為台灣戍守前線，但大量官士兵退除役後的就養與安置問題卻沒有獲得重視，實有不公。請退輔會正視榮民的貢獻，儘速成立金門榮民之家，提供就養與照護服務，以勵忠貞。是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員陳福海、吳清池等27人，針對全台各地設有18處榮民之家，提供年邁榮民就養照護，反觀金門長期處於戰地狀態，榮民總數高達12,221人，佔全縣人口四分之一，卻沒有設立榮民之家提供榮民就養與安置服務，僅由縣府主辦的大同之家來收容與安置，但收容能量有限且欠缺醫療照護能力。金門長年為台灣戍守前線，但大量官士兵退除役後的就養與安置問題卻沒有獲得重視，實有不公。請退輔會正視榮民的貢獻，儘速成立金門榮民之家，提供就養與照護服務，以勵忠貞。是否有當，請公決案。
說明：
一、為妥善照顧隻身來台的退除役官兵，退輔會陸續於台灣本島23個直轄市、縣市設立18處榮民之家，反觀金門長期處於戰地型態，榮民比例全國最高，總數達12,221人（佔全縣人口四分之一），但並無設立榮民之家來提供就養照護服務，僅由縣府主辦的大同之家來收容與安置，不僅收容能量有限且欠缺醫療照護能力，且排擠地方社福資源，實有不公。
二、此外，署立金門醫院雖設有病床200床，但礙於健保規定，針對已無治療需求之病患皆輔導其回家休養，只由護理人員定期赴家中訪視，目前此類有長期醫療照護需求的榮民病患約有90人，急需退輔會提供就養安置與醫療照護之協助。
三、本席請行政院正視榮民過去為國家的貢獻，官士兵退除役後之就養安置不應有差別待遇。金門長期處於戰地狀態，且榮民比例是全國最高，請退輔會儘速成立金門榮民之家，提供就養與照護服務，以勵忠貞。
提案人：陳福海　　吳清池
連署人：黃義交　　賴士葆　　蔣乃辛　　吳育昇　　郭素春　　簡東明　　陳淑慧　　羅淑蕾　　鄭汝芬　　蔡錦隆　　林鴻池　　楊仁福　　王進士　　管碧玲　　林建榮　　盧秀燕　　趙麗雲　　蔣孝嚴　　林明溱　　蔡正元　　朱鳳芝　　劉盛良　　羅明才　　洪秀柱　　江玲君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十二案，請提案人黃委員淑英說明提案旨趣。
黃委員淑英：（14時14分）主席、各位同仁。本院委員黃淑英、黃偉哲等人提案，護理人員的勞動條件和環境和民眾的就醫品質息息相關，但依照護理人員勞動契約調查分析，發現除普遍不當簽訂定期契約、不合理的離職違約金、工作內容與契約不符等問題外，更發現護理人員被要求在懷孕期間於夜間工作，以及醫院不當扣留執業證照等情形，皆嚴重違反勞動法令。此外，目前我國護理人員護病比是1比12到20，遠超過其他醫療先進國家的照顧比例，嚴重影響醫療品質。建請行政院針對護理人員的勞動條件及護病比研擬改善方案，以保障護理人員的勞動權益與民眾的醫療品質。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員黃淑英、黃偉哲等14人，有鑑於護理人員的勞動環境和民眾的就醫品質息息相關，但依照護理人員勞動契約調查分析，發現除普遍不當簽訂定期契約、不合理的離職違約金、工作內容與契約不符等問題外，更發現護理人員被要求在懷孕期間於夜間工作，以及醫院不當扣留執業證照，皆嚴重違反勞動法令。此外，目前我國護理人員1人平均之照顧病人數為12到20人，遠超過其他醫療先進國家的照顧比例，嚴重影響醫療品質。爰此，建請行政院針對護理人員的勞動條件及護病比研擬改善方案，以保障護理人員的勞動權益與民眾的醫療品質。是否有當，請公決案。
說明：
一、依照台灣護理人員權益促進會與台灣勞工陣線針對護理人員的勞動契約進行調查分析，發現除普遍不當簽訂定期契約、不合理的離職違約金、工作內容與契約不符等問題外，更發現護理人員被要求在懷孕期間於夜間工作，甚至醫院不當扣留執業證照。此外，本次調查顯示高達73%認為自己的工作壓力非常大而影響自己的生活，依序產生睡眠困擾（77%）、情緒低落（73%）及經期不規則（47%）等問題。
二、進一步分析，有23%的勞動契約賦予資方得以人力吃緊為由，片面要求護士放棄休假或延長工作時間；高達58%限定服務未滿一年者不得離職，16%規定離職只能於每年特定期間提出；而竟有40%的勞動契約要求扣留護理人員之執業證照，約定於離職時才會返還。此外，有73%的護理人員表示契約中有約定「一定服務期限」之違約金賠償，而在實務上，許多醫院透過勞動契約及扣留執業證照、服務證明書等手段來逼迫護理人員就範，約定賠償內容更包括護士服、護士鞋等。
三、根據勞委會公布98年度醫療院所勞動條件專案輔導調查，高達40%醫療院所不合格，36%延長工時皆未於勞資會議同意。護理人員處於勞動剝削、勞動條件惡化的環境，1年離職率高達58%。過高的護理人員流動率，造成訓練成本提升；擔負較多的工作，平均每位護理人員需照顧12~20個病患，但根據美國賓州大學相關研究顯示，理想的護病比例是1：4，而護理人員照顧的病人數每增加一位，住院病患死亡威脅就增加7%，目前台灣護理人員「過高照顧比」，嚴重影響病人的照護品質。
提案人：黃淑英　　黃偉哲
連署人：黃仁杼　　蘇震清　　楊仁福　　徐少萍　　林鴻池　　吳育昇　　劉盛良　　吳清池　　朱鳳芝　　趙麗雲　　侯彩鳳　　江義雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十三案，請提案人江委員玲君說明提案旨趣。
江委員玲君：（14時15分）主席、各位同仁。本院委員江玲君、陳秀卿、盧秀燕等28人，有鑑於近日發生多起健保局對無力繳納健保費民眾停止保險給付，導致延誤就醫情事，根據司法院釋字第427號解釋：「對於無力繳納保費者，國家應給予適當之救助，不得逕行拒絕給付」，健保局以鎖卡方式拒絕提供人民醫療服務之手段，顯與司法院釋字第427號解釋之精神未符。又健保局未積極協助欠費之經濟弱勢民眾，適時獲得有關健保費補助或緊急醫療措施之資訊與協助。為保障經濟弱勢之民眾就醫權益，建請相關單位研議有效政策，積極給予確屬經濟困難無力繳交健保費之民眾必要扶助與救濟，適時提供有關健保費補助或緊急醫療措施之資訊與協助，並於各縣市實施健保鎖卡之社區、校園關懷通報合作計畫，避免健保鎖卡延誤就醫情事發生。是否有當，敬請公決。
第二十三案：
本院委員江玲君、陳秀卿、盧秀燕等28人，有鑑於近日發生多起健保局對無力繳納健保費民眾停止保險給付，導致延誤就醫情事，根據司法院釋字第427號解釋：「對於無力繳納保費者，國家應給予適當之救助，不得逕行拒絕給付」，健保局以鎖卡方式拒絕提供人民醫療服務之手段，顯與司法院釋字第427號解釋之精神未符。又健保局未積極協助欠費之經濟弱勢民眾，適時獲得有關健保費補助或緊急醫療措施之資訊與協助。為保障經濟弱勢之民眾就醫權益，建請相關單位研議有效政策，積極給予確屬經濟困難無力繳交健保費之民眾必要扶助與救濟，適時提供有關健保費補助或緊急醫療措施之資訊與協助，並於各縣市實施健保鎖卡之社區、校園關懷通報合作計畫，避免健保鎖卡延誤就醫情事發生。是否有當，請公決案。
說明：
一、司法院釋字第427號解釋：「對於無力繳納保費者，國家應給予適當之救助，不得逕行拒絕給付，以符憲法推行全民健康保險，保障老弱殘廢、無力生活人民之旨趣」。依據監察院99年6月2日糾正健保局之案文指出，健保局對於積欠健保費民眾不問原因，一律鎖卡之作法，顯與司法院釋字第427號解釋之精神未符；又健保局未能積極協助欠費之經濟弱勢民眾，適時獲得有關健保費補助或緊急醫療措施之資訊及協助，核有未當。
二、根據報導，一名基隆婦人因積欠健保費，健保卡被鎖卡，罹癌沒錢就醫，不幸病逝。又一名六歲女童多年前遭燙傷，雖曾接受過治療，但後來因媽媽繳不出健保費被鎖卡，中斷就醫，女童下巴到脖子處皮膚無法修復，導致臉歪、脖子歪。
三、健保局對於民眾欠費鎖卡之原因究係因民眾自認身體健康不願繳健保費、長期出國或經濟弱勢無力繳納之人數及比例，未能有效掌握。根據統計，國人因積欠健保費致暫時無法以健保身分持健保IC卡就醫人數約60萬餘人，其中為數眾多之民眾係因一時經濟困難或長期失業，確實無力繳交健保費，惟該等經濟弱勢民眾或家庭，如又不符國家已建置社會安全制度、健保費補助或緊急醫療措施所能涵蓋協助之對象，因健保局鎖卡拒絕給付，又無力自費時，勢必將造成民眾延誤就醫，對於急重症病患更有危及生命之情事。
四、綜上所述，為保障經濟弱勢之民眾就醫權益，建請相關單位研議有效政策，積極給予確屬經濟困難無力繳交健保費之民眾必要扶助與救濟，適時提供有關健保費補助或緊急醫療措施之資訊與協助，並於各縣市實施健保鎖卡之社區、校園關懷通報合作計畫，避免健保鎖卡延誤就醫情事發生。
提案人：江玲君　　陳秀卿　　盧秀燕
連署人：吳清池　　趙麗雲　　蔡正元　　林德福　　鍾紹和　　劉盛良　　林滄敏　　蔣乃辛　　羅明才　　蔣孝嚴　　朱鳳芝　　林建榮　　紀國棟　　簡東明　　洪秀柱　　楊仁福　　吳育昇　　林明溱　　郭素春　　江義雄　　羅淑蕾　　侯彩鳳　　鄭金玲　　黃義交　　蔡錦隆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十四案，請提案人鄭委員麗文說明提案旨趣。
鄭委員麗文：（14時16分）主席、各位同仁。本院委員鄭麗文、潘維剛、盧秀燕等30人，針對季節性流感疫苗自十月一日施打，歷來流感疫情多自十一月下旬開始升溫，並將會持續至農曆春節。受到去年H1N1新流感疫苗接種不良反應事件影響，截至目前施打情形相較去年同期下降約三成。本席要求衛生署要多加努力，有效維繫國人健康，強化媒體宣導衛生教育，增加民眾接種意願，期能更有效控制疫情，避免疫情擴大。是否有當，敬請公決。
第二十四案：
本院委員鄭麗文、潘維剛、盧秀燕等30人，針對季節性流感疫苗自十月一日施打，歷來流感疫情多自十一月下旬開始升溫，並將會持續至農曆春節。受到去年H1N1新流感疫苗接種不良反應事件影響，截至目前施打情形相較去年同期下降約三成。本席要求衛生署要多加努力，有效維繫國人健康，強化媒體宣導衛生教育，增加民眾接種意願，期能更有效控制疫情，避免疫情擴大。是否有當，請公決案。
說明：
一、隨著氣溫逐漸轉涼，時令已漸進入冬季，此時正是流行性感冒流行期，避免流感疾病的威脅，本席呼籲民眾踴躍接種季節流感疫苗。季節流感在12月中旬開始流行，農曆年前達到高峰，疫苗施打後一般至少約需2週後才會產生抗體，才具保護效果。
二、根據衛生署疾病管制局統計，自7月起，已有23起流感併發重症死亡病例，高危險群民眾應儘早接種流感疫苗，及時產生保護力以避免感染流感。
三、季節性流感疫苗自十月一日施打，由於歷來流感疫情多自十一月下旬開始升溫，並將會持續至農曆春節。本席呼籲，符合免費接種疫苗的民眾，預防流感來襲，應儘速接種疫苗，因應秋冬的流感疫情高峰。
四、免費施打季節性流感疫苗的對象包括65歲以上老人、安養養護機構對象、罕見疾病患者及重大傷病患者、滿6個月以上至國小四年級學童、醫事及衛生等單位相關人員、禽畜工作人員，12月1日起，公費季節性流感疫苗若有剩餘，將開放全民施打至疫苗用罄為止。
提案人：鄭麗文　　潘維剛　　盧秀燕
連署人：江玲君　　黃義交　　鄭汝芬　　張嘉郡　　趙麗雲　　吳育昇　　蔣乃辛　　楊仁福　　蔣孝嚴　　林建榮　　吳清池　　郭素春　　林德福　　蔡正元　　帥化民　　劉盛良　　陳秀卿　　徐耀昌　　朱鳳芝　　徐少萍　　羅明才　　洪秀柱　　簡東明　　馬文君　　羅淑蕾　　蔡錦隆　　林鴻池
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案均已處理完畢，下午2時30分繼續進行對行政院長的施政質詢，現在休息。
休息（14時17分）
立法院公報　第99卷　第57期　院會紀錄
繼續開會（下午2時30分）
主席：現在繼續開會，進行社會福利及衛生環境組的質詢。
首先請陳委員福海質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員福海：（14時30分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。吳院長，這3年來，本席肯定楊署長是做事的署長。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時31分）主席、各位委員。謝謝。
陳委員福海：而且，對於國家有利的事情，他都是勇往直前，對於金門醫療的部分，本席也要感謝他，就個人的部分，他都是全力來協助。他曾經講過一句話，如果離島偏遠地區的醫療都沒問題，那台灣已經沒什麼大問題了。針對這一點，本席特別要對楊署長表示肯定。
剛才開會前，本席特別提供了一份資料給院長，這份資料是「八二三戰役參戰榮民晚年特別照顧條例」草案，院長在立委任內也曾連署了9次，事實上，我跟劉兆玄前院長也提過這個問題，「八二三」這場戰役，金門守護了台灣、澎湖，沒有這場戰役的話，不知道今天是什麼樣的局面。我們很多前輩之前一直在推這個案子，本席這一次提案，有55位委員連署，目前案子已經送到立法院程序委員會。這個案子在民進黨政府執政時代，民國96年6月6日曾經國防委員會審查通過，如果三讀通過，第一年需要87億、往後每年需要73億的經費，那一、兩年的財政基礎是有點問題。院長剛才也跟我提了很多，但是，本席之所以在今天社會福利及衛生環境組的質詢提出這個議題，因為金門的榮民有一萬兩千多位、榮眷有五、六萬人，本席的手機幾乎是24小時開機，因為在金門，沒有人知道下一秒是誰會遭遇和金門署立醫院的一些醫療糾紛。這幾年以來，從侯署長、葉署長、林署長到現在的楊署長，10月11日金門醫療大樓的動土只是一個啟端，可是，長期以來，金門的醫療真的是金門鄉親的痛，而且，下一秒不知道是誰會遭遇這些狀況。我曾經和葉署長、現在的榮總林院長在一年前談過，急診室與在第一線看診的醫生一定要補強。蘇花公路從10月21日發生事故至今已經十幾天了，我們看到了台灣政府基於人道關懷、維護人性尊嚴發揮了光芒的一面，可是，我們金門的鄉親不曉得下一秒是誰會遭遇這種難題。本席在金門從政已經二十餘年，手機是24小時開機，平均每天會接到3至5個醫療糾紛。幾十年來，因為蘇花公路屢次坍方，花蓮人一再要求要有一條安全回家的路，而金門現在過年期間只要遇到起霧，連一條回家的路都沒有。幾十年來，從總統到歷任院長、各級官員，很多的政府官員到了金門都說虧欠金門很多，本席這兩、三年來在立法院，對於政府的政策、預算都是全力支持，所以，我要告訴院長和署長，金門很迫切地希望金門的署立醫院能夠成為榮總的金門分院。包括榮總的系統和衛生署要如何去成就，將這個制度建構起來，請院長和署長特別來幫這個忙。請問署長，讓金門署立醫院成為榮總金門分院的可行性如何？
楊署長志良：非常感謝陳委員如此關心金門鄉親的醫療問題，我非常佩服，對於您的堅持，我真的很感佩。委員也知道，我們雖不滿意，但是，目前急診部門的專科醫生有6位，包括榮總支援4位及原來院內的2位，歐院長也很努力。所以，目前24小時內，每一班至少有2位急診專科醫師，當然，沒有那麼滿意，但是，應該已經有了起碼的照顧。至於將金門醫院改為台北榮總的金門分院，我們非常贊成，但是，我們會跟院長……
陳委員福海：本席現在要講4個個案，本席原本已經提出告訴書，告的是金門署立醫院院長、金門縣政府衛生局局長及楊署長，我要代表金門鄉親透過幾十年來累積的個案將這個問題攤顯出來，提出一個論述，就像昨天有上萬個花蓮人到台北來抗議陳情。
楊署長志良：我們一定會和榮總合作，寫出一個計畫……
陳委員福海：本席要把心裡的感受講出來，6月5日，有一位名為陳金福的鄉親，54歲，因血壓高達200毫米汞柱送到急診室，但沒有留院觀察，回家之後半小時過世；6月18日下午4點，有一位52歲的洪碧珠女士，因癱瘓送到急診室，急救甦醒後，經過半天觀察，讓她返家，回到家後，立即暴斃於家中；8月21日，有一位溺水的患者，救活之後，隔天還能夠吃饅頭，經過3天後，胸腔感染，因為金門的ICU病房是腦神經專科，而非胸腔專科，醫生的判定和態度影響很大；還有，有一個人出車禍，把牙齒打斷了，醫生說要後送，後送到機場時，沒有飛機可飛，因為從4月份解約之後開始到現在已經沒有醫療緊急專機，從4月份到現在，標了十五、六次，都標不出去，還要感謝行政院院長和林秘書長，請國防部以C130飛機支援，否則還不知道該怎麼做。署長對這些事也許都還不太瞭解，這兩、三年來，本席一直希望再給署立醫院成長、檢討、努力的空間，所以，在政策、預算上都給予支持，但是，說真的，這些到金門支援的榮總醫生，扣掉星期天，15天一期，他還要回到台北，可能在5點就走人了，完全無法建立好醫病關係、護理人員和醫生的關係，目前只是看到醫院裡有醫生，但急診室每天都在做這樣的判斷，所以，我們已經受不了了。署長，也許這不是署裡的事，院長，這件事與退輔會有關，我們繼續在推這個案子，院長在這個案子裡也連署了9次，馬英九總統在大選時在金門表示，那是因為民進黨不支持，我們執政的話就會做了！我跟劉兆玄院長在談的時候，我說站在國家的利益上，眼前該怎麼做的就怎麼做，也就是先改善嘛！現在有一萬多位榮民，還有五、六千位榮眷在金門的榮民之家。我可以告訴院長，現在慢性病者是被趕出去的，因為金門沒有其他的醫院可以住，只有1家署立醫院。星期六、日所有診所都關門，大病及小病全部都要去署立醫院，你說醫生要怎麼看病呢？
昨天晚上6點半，耳鼻喉科看40人，超過40人就不看了。很多人從非常遠的地方來掛號，但是超過40人就不看了，何況網路掛號就掛了38位，只剩2位的名額，其他十幾位排隊的人，他們說不能再看了。本席不曉得為什麼會這樣？這2年來，很多內部改革及制度上的建構，我們都可以做。
本席看到政府對蘇花公路坍方的作為，事實上，本席的心情是以金門地方來與中央交朋友，因此在今日的衛環質詢中，特別請院長考量在金門成立榮總分院，要是這樣不可行，也應該儘快成立榮民之家或護理之家。本席請院長表態一下。
吳院長敦義：謝謝陳委員。你應該可以感受到馬總統對金門的關心，不要光拿一個蘇花改的道路，與你希望的金門署立醫院可以變成榮總分院來做單一的對比，金門大學不也是都做了，還有機場的航廈也做了，你已經替金門做了很多貢獻。
陳委員福海：本席在不同場合對這些都已經給予肯定了。
吳院長敦義：現在就本題來講，如果署立醫院變成榮總的金門分院，這可能對在金門很多的榮民前輩或榮眷能夠進行照顧，其次，如果是榮總的分院，也許對於醫師的輪派或服務會加強。如果以上兩個前提是成立的話，我也支持楊署長剛才所講的，即他希望這個願望可以早日達成。現在我可以很負責的回答你，只要楊署長分析以後，如果這兩個前提可以實現，即多照顧金門的榮民及榮眷，且在醫療水準及服務上會因整體配合而有提升的話，我一定全力支持這個事。
陳委員福海：本席請院長請秘書長來召集一個會議，因為這牽涉到退輔會，衛生署支持是沒有問題的，現在是退輔會要不要呢？這就要由院長來幫忙了。
吳院長敦義：只要衛生署簽報了，而退輔會有表示意見，如果我定了，退輔會就一定要全力貫徹。
陳委員福海：謝謝院長。
吳院長敦義：我核定的事怎能不貫徹呢！
陳委員福海：誠如院長所講的，我沒有看到一位總統那麼關心金門。金門的苦在哪裡？一個是交通的苦，返鄉都很難，但是我看到交通部都有在做，比如第一期的機場，而第二期年底馬上就要動工，過2天部長也會來看那個港口。交通部做的事，我們都可以看得到，連一座沒有辦法蓋的橋都蓋了。院長，這些事我都清楚，可是有些事可以等，但是有些事是等不及啊！尤其是醫療，因為下一秒鐘還真的不曉得會是誰，院長，這有多可悲啊！
吳院長敦義：這種心情我完全能理解。
陳委員福海：署長，您OK嗎？
楊署長志良：上次去，真的很佩服，當然提升是沒有止境的，我想還沒有完全滿足金門鄉親的需要，因此我一定會跟林院長來好好討論，我們會寫一份計畫出來，上次也向您報告過，然後再與退輔會……
陳委員福海：關於近程、中程及遠程的部分，我相信可以用同理心，近程可以做到的，就是榮總趕快派資深的急診室醫生。11月11日你到金門，12日、13日……
楊署長志良：我們去的都是考過專科醫師的，你講得很對，我們希望他們長期住在那裡，短期者的心可能會不在那裡，而且民眾的信任度及醫病關係……
陳委員福海：我跟張上淳副署長、鄧處長及林芳郁院長談過，說真的都沒有用。雖然分為近程、中程及遠程，但眼前近程的應該先推，甚至你在推的，我們也都有在做研究，至於榮總分院怎麼接，這都是中程及遠程的。不過眼前的，有關急診室的部分應該要儘快去做。
楊署長志良：我們會全力監督將這個醫院趕快完成，因為硬體也必須滿足需求，我們希望委員能一起與我們監督硬體部分，希望能夠蓋好。
陳委員福海：一定。院長，還有一件事情，現在我們的「緊急救護專機」在4月底沒有辦法標出去，衛生局標了14次都標不出去，現在回到衛生署，第1次也沒有標出去。這會有空窗期，請C130全力支援。
吳院長敦義：是。既然發包都標不出去，應該檢討一下到底是什麼原因，如果能夠克服，早日結標會比較好。
陳委員福海：C130全力支援。
吳院長敦義：是。
陳委員福海：也拜託署長，而退輔會及榮總就請院長來協調。
楊署長志良：我們先跟他們商量好，再報到院裡。
陳委員福海：有些東西可以等，但有些是等不及的，我們應該用同理心。
吳院長敦義：我們一定盡全力，如果他們商量好，也有一個腹案，對我剛才報告的兩項都有正面的意義，並為您所期盼及對金門的同胞有幫助，我一定全力促成。
陳委員福海：本席代表金門鄉親謝謝院長，也謝謝署長。
吳院長敦義：謝謝。
主席：鄭委員麗文改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
鄭委員麗文書面質詢：
衛生署議題：
一、院長，您知道年輕人也可能出現白內障，年輕人若是近視度數快速增加就有可能是出現白內障。若突然感覺視力持續的模糊，或是半年內度數快速增加超過300度，可能就是白內障的警訊，一旦輕忽，可能快速惡化，並會導致眼盲。據統計，台灣60歲以上老人，白內障罹患率約7成，主要因為年紀大、生理機能改變，造成水晶體混濁硬化而影響視覺功能，但是也有年輕人，會出現白內障，但卻以為是近視度數增加，而只是去換眼鏡。
二、另外，據統計，台灣健保洗腎項目1年所需經費超過3百多億，主因多是偽劣假藥長期戕害身體所致。用藥安全亮紅燈，尤其老年人是不法藥物販賣集團銷售的主要對象，業者藉由電台、夜市地攤或遊覽車，將琳瑯滿目的「神奇」藥品販賣給中老年人。本席認為衛生署應主動出擊，防堵非法藥物須從製造、通路、宣傳管道及民眾教育多管齊下進行，並呼籲民眾不聽、不看、不相信這類廣告宣傳。
三、再者，本席要求衛生署長應該站在女性的角度著想！幫助女性遠離癌症威脅，衛生署相關單位除了自身防治業務外，應多透過大眾傳播媒體加強乳癌防治之宣導，並與民間團體合作辦理乳癌防治之相關活動，提升乳癌、子宮頸癌的防治效果。目前台灣仍有百萬女性「從來沒有」做過篩檢，乳癌269萬人、子宮頸癌127萬人。若一個人罹患子宮頸癌，不光是政府要出錢，一個家庭破碎了，損失更是難以估計。
四、署長，受到基因、體質、飲食西化等影響，五分之一台灣人過胖，且根據世界肥胖外科醫學會最新調查，台灣僅次於馬來西亞、新加坡，是亞洲第三名肥胖國家！更令人憂心的是，與十年前相較，國內男性不但整體過重、肥胖人口比例增加了50%，中重度肥胖者更大幅增加三倍；女性雖整體過重、肥胖人口比例增加不多，但中重度肥胖者也增加了一倍半。
勞委會議題：
五、院長，國道六號工安意外事件，凸顯逃逸外勞問題的嚴重性，因此本席也已提案修法，現行國籍法已將藍領外勞工作期限排除在居留期限認定範圍外，因此延長外勞工作期限並不會影響本國勞工權益。外勞在台工作年限延長，可減少訓練成本，避免空窗期，可以降低仲介費用，修正將其在中華民國境內工作期間，累計不得逾十二年。院長，您的看法？由於就業服務法明訂外勞在台工作最長年限9年，形成部分優秀外勞期滿不能繼續在台工作。再者，外勞因曾在台工作，不僅與雇主比較容易配合，技術也頗專精，不僅台商愛找在台灣工作期滿的外勞，韓國、新加坡也樂於承接，讓台灣訓練出的勞動力成為外國挖角對象。
六、目前我國外勞聘僱許可原則上採「二加一」模式，許可二年、得展延一年，期滿後若要續聘，必須出境後再回來。初次來台必須先付高額仲介費、辦好繁瑣手續，期滿後回國再來，手續不但全部重辦，也要再付一筆仲介費。本席認為，針對有雇主以不展延續聘恐嚇、威脅勞工。因此修法，將聘僱許可期間由二年修正為三年，在不影響國人就業權益及社會安定為前提，此提案可精簡人力節省公帑，改善外勞被剝削情形。
七、最近，高中職建教生被壓榨、剝削事件頻傳，在餐飲、製造、美容美髮等業界，問題尤為嚴重。教育部和勞委會所屬單位雖然宣稱要展開稽查，但是，在建教法規闕如以及企業和學校相互遮掩、互取所需的社會現實之下，想必是雷聲大，雨點小。建教生主要來自社經地位較低的家庭，或本身對常規教育學習意願不高者。如果學校、政府部門不關心他們，他們很容易淪為學不到一技之長的廉價勞工。
環保署議題：
八、最近，民間環保人士憂心，台灣是塑膠王國，從夜市裝熱食的塑膠袋，到多數人每天使用的電腦外殼，無一不是塑膠製品。其中不少含有可能致癌、傷及幼兒腦神經發育，及導致過動、中性化與罕見疾病等風險的塑化劑，你我天天不知不覺中都在和環境荷爾蒙為伍。台灣地狹人稠，環境負荷重，痛苦指數高。多位學者發表本土調查報告，一再指出國人環境荷爾蒙暴露超量，孕婦和大學生的血液和尿液中，塑化劑都有嚴重超標現象。院長，政府欲打造無毒家園，民眾至今感受不到，相關單位應謀解決之道。
九、以氣候變遷而言，全世界的二氧化碳排放廿年內還不容易立刻減少，故其所引發的全球暖化問題在二○三○左右將更惡化。全球暖化所產生的惡劣氣候環境將使台灣的暴雨機率增加、颱風強度加劇、土石流與缺水的災變頻率上升，迫使政府每年要花大量的預算處理善後。這些災變善後的巨額經費需求，將會嚴重擠壓國家建設的正常經費，進而影響台灣的經濟發展。
十、同時，全球石油產量已屆峰頂，並開始步入石油時代的下半葉，新的能源勢必得逐漸取代主宰兩次工業革命的化石燃料，再生能源加上更進步的通信科技，科學家們已向世界宣告第三次工業革命的到來。前兩次工業革命，我們只比中國、印度早一步搶搭上車，這次呢？李明博在去（98）年就宣示要讓韓國在二○二○年躋身全球七大「綠色大國」。台灣呢？第三次工業革命加上中國的異軍突起，在台灣的我們如何面對世界的重大變局。
十一、環保不是一個單一的社會問題，它與人類社會的政治、經濟發展緊密相關，雖然經濟與環保都是以提昇國人生活品質為目標，但身為地球村的一員，有責任對人類與地球的永續發展盡一份心力。以二氧化碳排放而言，台灣的每人平均排放量高居世界前茅，雖然總量不算驚人，但早就被世界環保團體視為眼中釘。將來，一旦商品碳足跡追蹤形成定制，則台灣諸多代工產品或自製零組件，都會面臨極大的減碳壓力，否則即會遭到抵制。
十二、低碳生活，可說是「知易行難」，也可說是「知易行易」。其難處，在於改變生活習慣，建立評核指標，踐履執行；其易處，在於人人均可身體力行，不見得必須投入高昂的設備成本，只要多費點心，定有成績。本席認為除要求工業、能源等高排放部門，應擔負溫室氣體減量責任，並加強宣導鼓勵全民共同減碳，政府積極推動節能減碳，發展無碳的再生能源、擴大低碳的潔淨能源使用，並提高能源使用效率，以提高能源自主比率，並降低溫室氣體排放量。
主席：請王委員進士質詢，詢答時間為15分鐘。
王委員進士：（14時47分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。最近市面上有一本書叫「反貧困」，請問院長有沒有看過呢？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（14時47分）主席、各位委員。我的確還沒有看過。
王委員進士：王主委呢？
王主任委員如玄：還沒有看過。
王委員進士：這一本書叫「反貧困」，副題是「逃出溜滑梯的社會」，這是日本社會學者湯淺誠所寫的。2009年湯淺誠這位學者入閣日本民主黨政府，針對失業及僱用對策提供一些建言。
這本書最主要是指出日本社會的現狀，「不是過勞死，就是貧窮」，並對此現況忍無可忍，所以他去發掘溜滑梯社會的貧困問題。同時，他也針對人的目標及理想，即人人應該都要活得有尊嚴，提出批判及建言。目前台灣社會也差不多是這個樣子，所以書中有值得我們去參考之處，而本書在10月份剛由早安財經文化翻譯及出版。
本書開宗明義就說「貧困不在人，是在社會」，比如我們在街上看到遊民，一般人都會認為這是因為他們的懶惰或自我放棄才會成為遊民，然而目前有很多人都找不到工作，這並不是他們不工作，而是他們找不到工作，這種遊民就會變得越來越多。最近院長也一直在強調，我們的經濟已經復甦了，景氣好像回升，院長及主委有很多數據可以顯示這個現象。但是為何人民感受不到，失業的情況還是依舊，院長曾表示在年底的失業率要……
吳院長敦義：最近有很多跡象，包括大家一向非常關注的民調，都顯示景氣趨向溫暖的狀況，所以使得馬總統的努力得到過半百姓的信任及支持。
王委員進士：沒有錯。相關的數據非常多，本席要強調的是人民為何感受不到？本席有列出一個為何人民感受不到經濟成長的表格，其中列出4點，臺灣歐肯係數是0.1到0.16。行政院主計處研究報告指出，現階段我國的歐肯係數在0.1到0.16間，表示經濟成長每提升一個百分點，只能降低失業率0.1到0.16。主計處也有研究亞洲四小龍的歐肯係數，發現新加坡是0.17；香港是0.23；南韓是0.35，顯示同樣經濟成長一個百分點，我們降低失業率的幅度比亞洲其他3個國家及地區還少。院長知道這樣的現象嗎？
吳院長敦義：經濟領域上有很多各家之言，我必須這麼講，但沒有一絲輕忽的味道，我一定很重視，但是我對每一家之言都很重視。
王委員進士：我先講這些數字給院長聽一下，美國勞工部對17個工業化國家加以統計，1995年到2008年，各國製造業勞工每個單位產出企業需要支出的成本，臺灣下降4成，在所有國家中下降最多，表示臺灣勞工生產力增加的速度遠超過薪資水準，同期每個臺灣製造業勞工產出增加8成，排名第4，但是相對薪資只增加7%而已，還不到1成。
GDP持續成長，實質薪資在1990年之前，不僅經濟成長，同時還可以縮小貧富差距；在1990年之後，GDP有成長，但經濟成長與薪資之成長不成比例，甚至於有3年薪資實質負成長。1995年以後，不論臺灣景氣好壞，薪水都追不上物價指數。過去15年來，臺灣的GDP增加76%，企業獲利增加92%，員工薪水只增加59%，這些好處顯然是企業得到了。對不對？
吳院長敦義：所以王委員很清楚，我們都希望政府挺銀行，銀行挺企業，企業要挺勞工，前面兩「挺」我們有挺，可是後面這一「挺」沒有挺，這個社會就會有不平，所以我們一齊來努力，呼籲所有的產業及老闆多照顧一下勞工。
王委員進士：院長很重視縮短貧富差距的部分，8月份主計處公布去年臺灣原始貧富差距高達8.22倍，創歷史新高，重分配後貧富差距仍達6.34倍，為歷史上之次高，所以院長特別指示陳副院長召集改善貧富差距專案小組以提出因應對策，到底現在有沒有什麼對策？
吳院長敦義：陳副院長已召集改善所得分配專案小組開過幾次會，大體上已收納許多建議範圍，逐漸理出一些具體頭緒。
王委員進士：本席希望能有具體成效。
吳院長敦義：我們在最短的期間內會形成一個政策。
王委員進士：我們也有感受到景氣復甦，因為到餐廳或一些消費場所，並不像過去門可羅雀，冷冷清清，現在看起來還有排起長龍的現象。我們在外面也碰到許多失業者，年輕人畢業後找不到工作，可能是暫時性的現象，但是一些中高齡者，家裡比較貧困的，他們需要工作，但就是找不到工作。勞委會雖然有多元就業方案撮合。你們撮合的方式當然是透過電腦，有時候撮合了半年，電腦配給他們的工作卻不合適，工作兩、三天之後就離開了，這種情況也很多。主委不要只提供一些換湯不換藥的就業方案，而且都是短期的工作。雖然這是產業結構變化造成的失業現象，如果不去改變此一結構，只是一直舉辦短期就業，雖然可以救急，但是長期來看，今年參與短期就業後，明年又失業了，只有一直陷入這種循環。
吳院長敦義：我們不是只做短期的部分，如果只做短期，失業率怎麼可能連續13個月下降呢？今年9月與去年9月相比，又增加幾十萬個工作機會，尚且不論之前把無薪假消除的部分。
王委員進士：就業博覽會……
吳院長敦義：就業博覽會中也可以看到景氣回溫。
王委員進士：就業博覽會中有很多剛從大學畢業者，若能儘快讓他們有工作是最好。
吳院長敦義：10月30日在高雄市南梓加工出口區，有206個廠商提供17所大學1萬2,000個職務，其中光是管理階層的工程師就占了近一半左右，所以實際上對於受高等教育者也提供了比較多的機會。
王委員進士：本席比較不煩惱高等教育的部分，因為受高等教育者有技術及高科技的知識……
吳院長敦義：但是過去這部分失業的情形很嚴重。
王委員進士：當然我們也看得到院長及主委在這方面的努力，不過本席認為，從97年11月到98年的短期就業措施來看，98年投入110億元，且動支了第二預備金9億元；另外在98年振興經濟，擴大公共建設特別預算中編了107億元，辨理大專畢業生至企業職場實習方案，政府在這方面就花了兩百多億，數目相當龐大。
研考會在10月15日發布民眾對政府服務品質滿意度民調結果，各項政府服務中，在尋求警察服務及就業服務的滿意度最低，分別是68.9及69.3。尋求就業服務的滿意度是69.3，數字雖然是及格，但其成效在所有政府服務品質的滿意度中仍是最低的。
王主任委員如玄：我向委員說明一下，因為在金融海嘯期間，對民眾來講，到就業服務站來，當然期望能找到一個穩定長久的工作，不過在金融海嘯這段期間，工廠職缺釋出的確比較少，所以民眾對這件事情比較不滿意，但是目前已經在逐步改善當中。尤其在經濟景氣復甦後，工作機會就會更多。
王委員進士：王主委曾經接受天下雜誌訪問時表示，你不認為年輕人是弱勢者，從陷入長期失業的人口比例來看，中高齡失業的風險比年輕人還大，所以……
王主任委員如玄：我們對於特定對象的協助，基本上政府會輸入比較多的資源。
王委員進士：政府一定要給中高齡失業者幫助，他們真的很可憐，碰到這些訴求……
王主任委員如玄：在整個政策裡面，我們將中高齡失業者當成特定對象，不管是在僱獎的部分，還是在短期就業措施的部分，包括長期和短期的部分，其實我們都以中高齡失業者當成我們最主要的輔助對象。
王委員進士：本席再請教主委有關「大專畢業生至企業職場實習方案」，也就是俗稱的22K方案，請問這是由教育部在辦嗎？
王主任委員如玄：對，這是教育部的方案。
王委員進士：你覺得這項方案有沒有成功？花了那麼多錢，讓企業用2萬2的薪水去僱用一個大專生，結果你知道大專生做的是什麼事嗎？根據民間求職網4月底所作的調查，五成七實習期滿之後，雖可望留用，但其中只有三分之一的人可望轉任正式員工，獲得加薪；另外三分之一只能維持原薪水，其他三成留用的薪資條件比當實習生的時候還差，甚至還有人被轉為約聘人員或是以工讀生留用。很多家長都在反映給2萬2的薪水，其實樂的是企業，因為他們根本不用花錢，而且還可以刻薄這些剛畢業的學生。他們沒有辦法享受福利，而且什麼事情都要叫他們去做。據本席所知，將來這項方案好像還要繼續實施是嗎？
吳院長敦義：我們會檢討得失，這個方案有很多人受益、很多人感謝，但是依然有不少人覺得不好、不理想。
王委員進士：教育部對於輔導就業方面可能比較外行一點，這件事是不是應該由勞委會進行整體規劃？花錢總要得到一些效果，現在政府的美意反而都被打折扣了。大家都在罵政府發錢給企業，結果他們的小孩卻被企業刻薄，這樣的事情層出不窮。
王主任委員如玄：報告委員，針對這個方案，教育部目前已經在修正了。
王委員進士：失業的問題絕對要注意，失業率要降到5%以下……
吳院長敦義：有關22K方案，受益的人很多，感謝的人也很多，但是也有一些建議及改進的意見……
王委員進士：這方面真的還需要努力。
吳院長敦義：好的，謝謝。
王委員進士：這本書請你們看一下，本席並不是在推銷書，只是我看了之後覺得很不錯。
主席：許委員舒博改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
徐委員中雄改提書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
徐委員中雄書面質詢：
（社會福利及衛生環境組之一）
案由：本院徐委員中雄，鑑於國民年金保險自97年10月施行兩年多以來，國民年金保費收繳率僅50.79%。然制度之實施是為使全體國民都享有老年基本經濟安全保障，但依此繳費狀態來看，顯示多數應納保之對象並不信任此社會福利制度。本席要求內政部應重視國民年金與勞工保險制度相競合處，以維護未受到職域保險保障之國民權益，並提出配套措施以因應此問題，以達建構完整社會安全網之理念。特向行政院提出質詢。
說明：
一、實行軍、公教及勞保等職域保險多年後，為使非軍公教、農、勞保在保者亦享有老年基本經濟安全保障，因此，推動國民年金保險制度，以建構完整且穩定的社會安全網，來落實全民照顧之理念。然國民年金保險屬於強制險，納保對象包括共400萬未參加軍公教、農、勞保之25歲以上未滿65歲國民。
二、但25歲以上未滿65歲國民未加入任何職域保險者，可歸類為學生、家庭主婦（夫）、自由業者或失業者。其中，失業者面對工作、生活不穩定的狀況下，國家又以「年老社會保障」為由，強迫其繳納國民年金。國民年金保險施行原意，是將老年無收入的風險轉換為保費，讓納保者預先承擔。但對照失業者，國家卻把失業期間當作投保年資，此舉大大扭曲社會保險制度的原意。
三、目前，國民年金保費是以勞保最低投保薪資17,280元計算，費率6.5%，由政府出4成、個人負擔6成，身障與低收入者則另有減免。但根據國民年金法第10條規定，國民年金實施第3年起，保費費率每兩年可調整0.5%，直至12%上限為止。若未來保費調漲0.5%，每人每月保費將增加為726元。以目前國保全體被保險人扣除低收入戶、重度殘障等政府全額補助保費者，至少有386萬人保費支出將增加。此舉將導致失業越久的民眾，將負擔更高額保費，同時也讓失業者未到老年，就先被國家社會政策逼入生活困境。
四、反觀，勞工保險與國民年金兩套制度的設算基礎都是使用最低投保薪資17,280元，但勞保僅需繳交576元保費，凸顯國民年金保費設算的不公平，且其所得替代率、保費與福利都明顯優於國民年金。反而，促使對制度有概念的民眾想盡辦法要加入職業工會或農民保險，而失業者或處在近貧的民眾，就以「拒絕納保」作為對政策的抗議，同時也讓國民年金制度的穩定性受到挑戰。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="58"><col WIDTH="120"><col WIDTH="201"><col WIDTH="191"><col WIDTH="221"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表一：國民年金保費費率調整試算表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="58" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -2.51cm; width: 820px"><hr></span>年資
</td><td WIDTH="120" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">費率（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>）
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">應付保費（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">NT.</span></font>）
</td><td WIDTH="191" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">自付（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">NT.</span></font>）
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">政府負擔（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">NT.</span></font>）
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="120" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.5</span></font>
</td><td WIDTH="201" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1123</span></font>
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">674</span></font>
</td><td WIDTH="221" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">449</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td><td WIDTH="120" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.0</span></font>
</td><td WIDTH="201" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1209</span></font>
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">726</span></font>
</td><td WIDTH="221" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">484</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>
</td><td WIDTH="120" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.0</span></font>
</td><td WIDTH="201" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1382</span></font>
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">829</span></font>
</td><td WIDTH="221" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">553</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>
</td><td WIDTH="120" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.5</span></font>
</td><td WIDTH="201" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1814</span></font>
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1089</span></font>
</td><td WIDTH="221" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">726</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="58" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -2.51cm; width: 820px"><hr></span><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>
</td><td WIDTH="120" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12.0</span></font>
</td><td WIDTH="201" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2073</span></font>
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1244</span></font>
</td><td WIDTH="221" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">829</span></font>
</td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="165"><col WIDTH="369"><col WIDTH="269"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.42cm"><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">表二：勞工保險投保薪資分級表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">投保薪資等級
</td><td WIDTH="369" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">月薪資總額
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日投保薪資
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>級
</td><td WIDTH="369" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,280</span></font>元以下
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">576</span></font>元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>級
</td><td WIDTH="369" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,281</span></font>元至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,400</span></font>元
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">580</span></font>元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>級
</td><td WIDTH="369" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,401</span></font>元至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18,300</span></font>元
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">610</span></font>元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>級
</td><td WIDTH="369" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18,301</span></font>元至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19,200</span></font>元
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">640</span></font>元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>級
</td><td WIDTH="369" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19,201</span></font>元至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20,100</span></font>元
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">670</span></font>元
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -2.51cm; width: 820px"><hr></span>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>級
</td><td WIDTH="369" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20,101</span></font>元至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21,000</span></font>元
</td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">700</span></font>元
</td></tr></table>
五、雖然國民年金制度設計是有繳交費者才享有給付，但本席要求內政部應要正視「低繳款率」的事實，否則用國民年金串聯職域保險建構完成的社會安全體系，只是一個假象，並無法實質照顧納保者。
六、另，針對失業者或暫時無法繳納保費者，應由救助體系來協助其重新自立，而非使用「申請分期」或「延期繳納」手段來催討保費，迫使人民不得不拒絕繳費。為達建構完整社會安全網之理念及避免國民年金施行後，造成無繳費者一無所有，又無法獲得救助體系的情況發生，要求政府應正視國民年金制度不公義之處，並提出配套措施來因應。特向行政院提出質詢。
（社會福利及衛生環境組之二）
案由：本院徐委員中雄，有鑑於政府再造後，分屬各部會之身心障礙者業務單位多被併裁或降低層級，顯示政府漠視身障族群，為保障全國106萬身心障礙者權益，本席要求行政院應重新檢視相關組織編制，提高負責身心障礙者業務單位之層級，特向行政院提出質詢。
說明：
一、先進國家多以推動各項身心障礙者權益政策做為檢視人權與機會均等之指標，不但有高階專責的單位來負責，甚至有相關專法規範。日前已通過之「行政院組織法」，確認未來行政院由現有卅七個部會精簡成廿七個機關。在各方角力下，分屬各部會的身心障礙業務單位紛紛被併裁或降低原來的層級，對照仍然保留之退輔會、原民會、客委會，便看出身心障礙族群的主體性未被整合展現。
二、以身心障礙者就業為例，「行政院組織法」通過之後，勞工委員會升級為勞動部，下設8個司及3個局、1個研究所。其中職訓局改為勞動力發展局，原職訓局下設有身心障礙者就業訓練組，組織再造之後，原身心障礙者就業促進訓練組消失，相關業務併入就業促進組，身負促進全國106萬身障者就業政策規劃及執行之單位，非但沒有因勞委會升級而有所提升，反而遭到裁併。
三、根據勞委會「98年身心障礙者勞動狀況調查報告」，15歲至64歲之身心障礙者約614,053人，其中失業者及非勞動力中有意願工作卻沒有工作者共約111,694人，失業率高達18%；又檢視其他國家的身心障礙者勞動參與率，相較於德國57.3%、法國53%、芬蘭52.3%、英國46.4%，及澳大利亞53%，台灣僅有32%左右，落後其他國家。種種數據顯示我國身心障礙者就業政策仍有進步空間。
四、本席認為，在現今行政體制下，面對各地方政府或與各部會間進行業務整合時，唯有層級夠高之專責單位，才有決策及對等協調之地位。爰本席要求，行政院應立即檢視攸關身障族群各項業務之組織編制並提高其層級，以為身心障礙者擘畫完善之政策，加強對身心障礙者權益之保障。特向行政院提出質詢。
（社會福利及衛生環境組之三）
案由：本院徐委員中雄，有鑑於台灣都會地區房價居高不下，綜合營建署住宅普查及不動產資訊中心住宅需求調查，學者推估台灣無自有住宅率超過30%，且有18%民眾背負房貸壓力。換言之，台灣超過48%民眾面臨住宅問題，面對愈趨嚴重之住宅問題，政府應參考各國成功案例，考量台灣民情，加速推動「住宅法」立法及相關配套，以保障人民居住之權益。特向行政院提出質詢。
說明：
一、98年行政院研考會調查，「都會區房價過高」已為十大民怨之首，台灣住宅問題沉痾已久。根據行政院主計處家庭收支調查，台北市家庭每月房貸支出佔每月可分配所得的47%，比例之高已成為房貸族不可承受之重。
二、而在無自用住宅族群中，多為低收入戶、獨居老人、身心障礙者、遊民、原住民等弱勢族群，約有一百二十九萬八千戶，占全台總戶數16.5%，為因應房價攀高，解決民眾居住問題，日前內政部宣布社會住宅政策，擬計畫在大台北地區興建「只租不賣」的住宅，預計2012年將提供一千戶以上房屋給弱勢族群居住。
三、以目前台灣的社會住宅僅有6,397戶，佔總住宅量的0.08%，相較於歐盟各國平均量為14%、美國6.2%、日本6.1%、新加坡8.7%、香港29%，台灣確實應儘速提昇社會住宅之比例。然而社會住宅政策不應只是提供硬殼，光看數量的多寡，更應考量到個別弱勢族群的差別性需求，例如身心障礙者及老人除了需要無障礙空間，還必須有配套的社會支援系統如居家服務。
四、此外，本席認為「交通」是選址的重要條件之一，身障者出門工作需要便利的大眾運輸工具，如果社會住宅蓋在郊區，便失去意義。對經濟弱勢者而言，交通成本增加會變相擠壓其他生活支出，故交通方便、生活機能健全之地區才是符合需求的空間。
五、在興建足夠社會住宅之前，政府應先調查現有閒置房屋物件，提供房租補助津貼，或與建商合作，以合理價格購買（或承租）市場空屋，作為過渡時期之方案，而在憎多粥少情況下，政府亦應擬定一套公正、合理之評比機制，評估優先入住之順序，（如低收、獨居老人、身障、育有子女之家庭等等）。
六、「居住」是憲法賦予人民之基本權利，政府有責任保障經濟或社會弱勢族群基本的居住人權。而國家住宅政策更應有全方位、多元化以及長遠的規劃，然攸關國家住宅政策之根本大法—住宅法，卻遲遲未送進立法院審查，本席要求行政院應立即組成跨部會小組，並廣納專家、團體之意見，研議各項細節與進行溝通，儘速通過「住宅法」作為住宅施政之法源。特向行政院提出質詢。
主席：請陳委員節如質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員節如：（15時3分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。十年長照的預算在99年被大砍6億元，院長曾在立法院答應要動用預備金，對不對？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時4分）主席、各位委員。是的。
陳委員節如：其中居家服務的經費被刪減了三億二千多萬，院長說要動用第二預備金，請問現在錢在哪裡？錢一直都還沒有撥下來，很多老人家都在嗷嗷待哺。當初院長答應要補助兩億多，現在卻減成剩下一億多，請問這又是什麼情況？是不是可以請院長說明一下？
吳院長敦義：我的報告很清楚，我一定做到。99年度編預算……
陳委員節如：到底是什麼時候？現在已經是11月了，他們早在8月份就已經斷炊，請問第二預備金什麼時候要拿出來？
吳院長敦義：99年度編列預算時，有考慮到98年度的實現數，所以就核實編列，而我也答應如果不夠的話，將會予以補足。
陳委員節如：他們從8月份就已經斷炊了，這筆錢到底什麼時候要撥下來？現在有兩百多個老人家在等待……
吳院長敦義：只要各縣市報過來，經過我們彙整以後，我會負責……
陳委員節如：這是內政部的主管事項對不對？居家服務關係到老人家的生命安全，長照預算不增反減，而且還減少了6億元，原本院長答應要補助兩億多，現在卻又變成一億多，而且錢到現在還不撥下來。
吳院長敦義：關於這個問題，我請江部長來說明一下。
江部長宜樺：有關委員所關心今年第二預備金的動支情形，我們之前上簽給行政院之後，有重新核算過今年實際的需要，大概是改成兩億多。其中有一部分是行政院動用第二預備金，另外一部分是由內政部的經費來……
陳委員節如：現在變成一億多了嘛！什麼時候要把錢撥下來？什麼時候可以把錢發給他們？現在已經快12月了……
江部長宜樺：我印象中是上個禮拜看到這份公文……
陳委員節如：現在居家服務員都沒有薪水可以領了……
江部長宜樺：現在應該正在辦理之中。
陳委員節如：在辦理之中？到底什麼時候可以把錢撥下來？你們一直說「正在辦理」、「正在研擬」，請問確實的時間究竟是什麼時候？
江部長宜樺：因為我上個禮拜才看到正式回覆的公文，所以我才會向委員報告現在應該正在請各縣市處理……
陳委員節如：院長是不是可以做一個允諾，到底什麼時候可以把錢撥下去？現在全國的老人都在等待這筆錢，怎麼辦？
吳院長敦義：陳委員，中央和地方政府之間有些會有幫忙的地方，他們需要的錢只要彙報過來，我們一定要幫……
陳委員節如：你不要講那麼多，這是8月就已經發生的問題……
吳院長敦義：你不要規定我們幾月幾日……
陳委員節如：不是啦！這是今年度的經費啊！明年度還有明年度的預算，今年都已經快過完了，結果今年的經費都還沒有撥下來，這樣要叫人家怎麼做居家服務？
吳院長敦義：我們會急速的處理，但請不要規定我們哪一月哪一天……
陳委員節如：你只要說幾月要發下來就好了，11月或12月應該要發吧？
江部長宜樺：按照正常的作業時程，11月應該沒問題。
陳委員節如：這樣就好了！
另外，長照除了居家服務之外，還有外籍看護工，對不對？
楊署長志良：對。
陳委員節如：請問這方面的評估機制為什麼會不一樣？
楊署長志良：這是兩件事，一個是評估失能者需要哪些服務、需要多少時間，另外一個是要請一個外勞的問題，這兩個當然不一樣……
陳委員節如：署長你聽我說，一個是用醫院來評估，一個是用團隊來評估。用團隊評估居家服務的部分都沒有問題，也沒有發生弊端，可是在醫院評估的部分，卻是弊端重重，都給這些業者……
楊署長志良：沒有！我們都嚴格的處罰，這方面一定要有兩個醫師……
陳委員節如：就是醫院評估的部分出了問題嘛！醫生用不實的評估讓仲介業者引進外勞，所以這方面的弊端很多，請問你們為什麼不把這兩部分的評估放在一起呢？
楊署長志良：因為這是完全不同的兩件事情……
陳委員節如：怎麼不把它放在一起評估呢？用團隊評估不是很好嗎？
楊署長志良：我們來研議一下，因為……
陳委員節如：請院長做個裁示，我覺得這兩部分的評估應該是一樣的。
吳院長敦義：陳委員的意思是說醫院評估可能有流弊發生，而楊署長已經說如果發生流弊的話，都已經嚴格查明處理了……
陳委員節如：不是，我的意思是說居家服務都是照顧重病的老人，都是24小時照顧的，可是你們卻把評估的機制分開，這不是故意要造成弊端嗎？所以很多有錢人家或影視歌星都可以申請到外勞，原因就出在這裡啊！本席認為你們應該要用團隊評估才對。
楊署長志良：這方面我們可以來研議。
陳委員節如：我覺得用團隊評估比較公平，他們有社工先去訪視，然後職能治療師、物理治療師或醫生再進行評估，這樣才不會產生很多弊端，這兩部分的評估是不是可以放在一起？
吳院長敦義：現在有兩個原則，一是服務的效益要最好，二是流弊要最少，如果委員所建議的方式比醫院評估要來得好……
陳委員節如：我建議應該把兩個評估放在一起，不要說一個用醫院評估，一個用團隊評估。如果沒有真正的訪視或查察，這樣會發生很多的問題。
吳院長敦義：是的，我想流弊最少、服務效益最好的將是我們的選擇。
陳委員節如：勞委會的態度呢？
王主任委員如玄：基本上我們尊重專業的判斷。
陳委員節如：這個部分請勞委會及衛生署進行相關的研擬，之所以常常發生弊端，就是因為這兩項評估結果是不一樣的，的確，同樣都是在服務老人、同樣都是ADL、IADL的評估，為何其中一項要在醫院給醫生單獨評估，另外一項就是進行團隊評估？而且團隊評估部分是沒有問題的，偏偏問題都是出在醫院醫生那一部分。
楊署長志良：醫生要評估其生理、心理等各方面，這些部分就需要醫生的幫忙。
陳委員節如：我沒有說團隊評估部分不需要醫生，我的意思是說，應該把這兩項評估放在一起會比較公正。
楊署長志良：這是很好的建議，我們會來研議。
陳委員節如：另外，關於二代健保，資本利得、退職所得、分離扣稅是否應納入保費的計算？
吳院長敦義：二代健保最重要的改變就是個人所得變成家戶所得，而家戶所得當然也包括資本利得，比方說利息、股息等，但並不是所有的資本利得都有列進去，換言之，也不是毫不包括資本利得在內。
陳委員節如：請問退職所得有沒有要包括進去？
楊署長志良：依所得稅法辦理。
陳委員節如：院長跟署長都沒有參加相關的公聽會，所以你們不太清楚。
楊署長志良：我有拿到相關的紀錄，基本上，委員會曾多次討論過這個問題，但目前為止還是有很多不同的意見，這部分我們會繼續協調。
陳委員節如：你說所得稅法裡面沒有的資本利得，即分離課稅是沒有的，是不是？
楊署長志良：是。
陳委員節如：既然如此，則退職所得要不要放進去？
楊署長志良：退職所得的部分還有爭議。
陳委員節如：這些人每個月都領好幾萬，結果你們現在的目標還是要去扣那些沒有職業、沒有所得的人，比方說參加國保、農保、勞保的人，你們還要去核定他們的所得，這樣公平嗎？
楊署長志良：總是要繳一個最低的金額。
陳委員節如：為了核定所得，你們還去修正健保法第二十條，準備把所得稅額的部分不得低於其他社會保險之投保金額，計入家戶總收入當中。
楊署長志良：享有這些保險的權利，就要盡義務，這很公道啊！
陳委員節如：如果參加國保，基本上表示這個人是沒有職業的、沒有收入的。
楊署長志良：沒有職業不代表沒有收入，因為還是可能有股利、利息或是租金等收入。
陳委員節如：這些人沒有所得稅的扣繳，所以你們就用核定所得17,280元來計算，可是這些人明明就沒有所得，也沒有所謂的所得稅。
楊署長志良：如果不是低收入者，也不是貧窮線……
陳委員節如：還有農保的部分，其核定所得是10,200元，勞工加入職業工會者，則是用18,300來核定所得。
楊署長志良：他們是有職業的。
陳委員節如：院長，這樣的核定公平嗎？該向有錢人課稅你們不去做。
楊署長志良：政府、雇主都出了一定的比例，他們享有健保的照顧，難道不應出一個最低的金額嗎？
陳委員節如：你不是說二代健保更公平嗎？
楊署長志良：若是低收入戶，我們就是全額幫助；若是近貧者，我們也有提供幫助，無論如何，他們總是要自己出一個最低金額吧！
陳委員節如：不是吧！你們用核定所得的方式是不對的，這是不公平的，社會救助法已經有核定所得了，結果健保費計算還要用核定所得的方式嗎？你們這個政府是怎麼當的？你不是說二代健保的健保費計算是很公平的嗎？
楊署長志良：現在的第六類地區人口就是因為沒有職業，所以才收七、八百元，新制度實施後就只收三、四百元，所以金額是降低的。
陳委員節如：我不是要談第幾類的問題，而是上述提到的3種人沒有所得，可是你們硬要核定他們的所得。
楊署長志良：因為依據我們的稅法，是看不到他們的所得。
陳委員節如：農民就算活到100歲也是要繳保費，可是你們健保卻核定他們的所得是一萬多元。
楊署長志良：雖然如此，他們繳的錢還是跟現在一樣是三百多元，只是我們要有一個計算的基礎，換言之，金額是沒有增加的。
陳委員節如：這個問題請你們要好好考慮，應該扣的不去扣，那些有資本利得、退職所得的人，據了解衛生署是打算將其排除在外。
楊署長志良：我們完全是依所得稅法來辦理的。
陳委員節如：退職所得是否應放進家戶總收入內計算，院長的看法為何？
吳院長敦義：有關二代健保與現有健保的利弊得失，詳細的部分楊署長了解的比我多，而我從整個大方向來看……
陳委員節如：請院長答復，退職所得是否應放進家戶總收入內計算？
吳院長敦義：依據所得稅法，各種所得包括了退職所得。
陳委員節如：可是二代健保中退職所得是不納入規劃的。
吳院長敦義：歷次的公聽會對於退職所得是否納入，還是有正反不同的主張存在，所以我會請楊署長審慎的做進一步考量。
陳委員節如：你們不打算把退職所得放進去，因為楊署長說所得稅法裡面沒有規範。
楊署長志良：但很多資本利得都有放進去。
吳院長敦義：我剛才不是說到，資本利得有部分是有放進來的。
陳委員節如：分離課稅也沒有放進去啊！
楊署長志良：我們不可能做到百分之百公平……
陳委員節如：這些人已經很弱勢了，你們還假裝他們是有工作的，然後核定他們的所得，同時用這樣的數字來計算家戶總所得，這樣子對嗎？公平嗎？
楊署長志良：這比第六類沒有工作的人的負擔還要低。
陳委員節如：其他的保險是「保險」，然健保是永遠給付的健保，所以你們要好好的計算，然結果是你們竟然把假的核定所得放進家戶所得裡面來計算，造成整個家戶所得的數字就變大了，你知道嗎？方才院長也提到要把退職所得放進去，對不對？
吳院長敦義：我是說這部分還有正反不同的意見，有待楊署長再做進一步的思考。
陳委員節如：這部分已經開過無數次的公聽會了，人家都說要放進去計算啦！
楊署長志良：如果大家都同意放進去，則我們也很樂意將其放進去。
陳委員節如：你們一直沒有把人民的聲音聽進去。
吳院長敦義：這一部分我們會再檢討，畢竟二代健保也不是天衣無縫、無懈可擊的。
陳委員節如：你們不是打算12月就讓其通過嗎？
吳院長敦義：這個版本是相對公平很多。
陳委員節如：12月馬上就到了，這部分你們都還沒有想好，請問屆時如何通過二代健保呢？
吳院長敦義：應該已經有很充分的溝通了。
陳委員節如：就是因為沒有，所以我今天才特別提出來。
吳院長敦義：這部分是尚未獲得共識，所以我會請楊署長再盡最大的努力。
陳委員節如：署長回去後還是要跟署裡的同仁討論一下，據了解，你們署裡是堅決反對把退職金放進去。
楊署長志良：公聽會最後的結論我們會納進去。
陳委員節如：你們肥鵝的毛不拔，卻把瘦雞的肉拔起來哦？謝謝。
吳院長敦義：謝謝陳委員。
主席：請涂委員醒哲質詢，詢答時間為15分鐘。
涂委員醒哲：（15時19分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。最近蘇花公路發生這樣的困擾，確實是交通與環保之間一個長久以來非常難解的難題。聽說比較不管環保的話，就可以擔任環保署長，太管環保的話，就不太可能擔任環保署長……
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（15時20分）主席、各位委員。相反。注重環保才能擔任環保署長。
涂委員醒哲：應該相反才對。
這兩天聽說蘇花公路每年全斷20天，半斷100天。現在在有條件之下通過蘇花改，請問蘇花改是否會重蹈覆轍，你可以給我們一個保證嗎？
吳院長敦義：確信會大幅改善，但無法保證會萬無一失。
涂委員醒哲：不必萬無一失，你只要說每年全斷有多少天？
吳院長敦義：這我不是那麼專業，要我現在說每年有多少，但這在五、六年後才會兌現，我不願意輕諾，但一定會有非常大的改善。
涂委員醒哲：本席看你很難作成保證。只要你能把失業率降到5%以下的承諾做到，我們就很佩服，本席不為難你。但為了要給花蓮人一條安全回家的路，本席認為最快速的方案是鐵路，但民眾常常買不到票，還要來拜託我們，為什麼鐵路不開，是因為不划算，不划算是因為班次開得太少，大家會擠在一起，所以民眾只好自行開車，因此鐵路班次若至少開2倍以上，鐵路局覺得不划算，你可以補助他，補助的錢說不定比蘇花改、蘇花替的利息錢都還要少。這樣根本不要什麼建設，馬上變更軟體就可以解決。蘇花改可能要到五、六年後才能完成，所以現在可否馬上將鐵路的班次加倍？
吳院長敦義：報告涂委員，鐵路不能完全替代公路。
涂委員醒哲：我知道，至少鐵路班次能夠加倍，至於車廂數量你倒是可以酌量增減沒關係。
吳院長敦義：已經在做了。
涂委員醒哲：有到加倍嗎？你們必須不惜血本……
吳院長敦義：最受歡迎的太魯閣號，前幾年原本預定購買96個車廂，後來買了48個，這才不過幾年前的事，但後來要再買也買不到了。最近已買進136個車廂。
涂委員醒哲：重點在要連續一直發，因為這東西去了又會回來，這是不划算的，所以你可否給他們一些補助，讓他們能開得越頻繁，像高鐵一樣，每半小時一次，乘坐的人自然就會增加，也會吸引很多開車族，相對壓力也會減輕不少。這是給你的一個建議，將軟體改變，馬上就可以解決很多問題，不要苦等5年，這樣的支票未免太久了。謝謝。
再者，一直非常有名的楊志良署長，最近頻出新招，方才陳節如委員所問的問題，其實是為難了楊署長。其實經費收入是財政單位的問題，他還說老鼠咬象尾巴，請他來回答錢怎麼收，實在太為難我們衛生官員，這應該是財政單位連同所得稅一併做考量的問題，可是他每次答復都好像很困難。再者，就品質問題，我要來幫他說話，因為攸關醫療品質，衛生署是不能不管的。
最近楊署長出新招—病患少，光顧醫院賺更多，說不定媒體的反映會讓吳院長有點困擾，本席在此來替他稍微解說一下，期望吳院長能更加支持這樣一個政策。
全民健保目前最大的困境有三，一、為責任無法釐清得很清楚，醫師、病人、健保局，由以前的2造變成3造。二、第三者付費是健保局付費，所以病人會希望醫生多開一些，醫生也會幫病人多做一些檢查。為處理第三者付費所產生的浪費問題，以前楊署長提出一個總額支付，因總額支付的配套做得不夠好，沒有減少浪費，反而貶值下降及產生一點點困擾，此為論樣計酬的壞處，因為大家都抱持著做越多越賺的心態，反而越加困難。這項困難現在要用二代健保解決，楊署長提出論人計酬，本席覺得這是一個劃時代的作法。現就論人計酬跟院長討論一下，關於論人計酬，本席提出一個醫師品質責任制的觀念，醫師的收入是視其提供病人的健康品質及他所付出的責任多少。也就是有一家庭醫師制，讓家家都有一醫師額的觀念，這樣的話，有很多事情，家庭醫師會替你先思考，而不是靠病人自己到處亂找，有一個家庭醫師為你把關。其次，就是論人計酬，如果論人計酬採取包人頭制的方式，就可以看病時找責任醫師，由責任醫師負責，則很多事情就可以獲得解決。不然的話，他會採取轉診，因為轉診時是醫師包人頭，錢在醫師手上，他為了節省，所以他不會亂用，因此他不會亂檢查、亂治療，反而害了病人。因此包人頭制的支付制度，所有的錢都由責任醫生自己負責，才能確保醫療品質，不會浪費，他會想辦法預防，因為病人所有的責任都是他在負，或如楊署長所說，是該群組擔負，大家都會做好預防醫學，這個制度一旦成功，就會成為台灣健保另一個劃時代紀錄，讓全世界驚嘆健保真的是健康保險，不是疾病保險。不是看病保險，目的真的在提供健康，把健康弄好，醫師也因為民眾越加健康，他的收入反而更多，而不是病人越多，他賺越多。當然楊署長提出此一構想，遭受許多人的批評，在此本席要表示肯定，但本席希望醫生也能常常做衛教，常常保健康、重預防，不要生病。因為我們現在已為老化國家，老化國家會把健保吃掉，因為老人家用的健保費太多了，住院7倍或達數倍，所以我們唯一能夠做的就是可以老，但不能生病，此即為預防醫學，因此這部分若能以論人頭以PQRS的方式來做的話，應該非常好。本席用這麼短的時間，不知道院長能否瞭解醫師品質責任制，論人頭給付，讓家家都有家庭醫師額的觀念，就此你是否贊同支持楊署長的這項作法？
吳院長敦義：謝謝涂委員。首先我們要珍惜，我們的全民健保辦得很成功，在全球的評價是最好的。不過對於任何改善我們全民健保現在諸多缺失，我都是非常感激的。但在改善的方案提出以前，不是只有健康保險，而是全民健康保險，我們要保的是全民，如果只是保健康的人，則此保險就漏掉不健康的人，而事實上我們是要全民保險，所以這個人頭的制度要克服……
涂委員醒哲：你不要講了，表示你聽不懂……
吳院長敦義：我不是反對，但一定會審慎考慮……
涂委員醒哲：楊署長，他聽不懂……
吳院長敦義：我不懂是實情……
涂委員醒哲：你聽錯了，我們是保全民，不是保健康的人……
吳院長敦義：我們楊署長很清楚，全民健保保的人並非都像涂委員一樣專業做過衛生署署長的人，你是保全民，所以要讓他瞭解……
涂委員醒哲：吳院長，你不懂就不要亂講，不然好像是人家反對楊署長的政策。志良兄，你回去好好的跟院長說明一下，不然連你的院長都搞不清楚，恐怕支持度就會很低了。
楊署長志良：我非常感謝，我會另外找一天跟院長報告。很謝謝你的支持與一起推動。
涂委員醒哲：本席這個投影片可以給你，你回去好好做一下。
吳院長敦義：我只要懂政策就好，細節是你們兩個要瞭解的，我尊重你們。
涂委員醒哲：因為你不瞭解，所以你剛才講那些話，表示你不清楚，可是因為短時間，本席無法解釋得很清楚……
吳院長敦義：我剛才所講的話，每一句都是正確的，怎麼會不清楚？
涂委員醒哲：是正確，但你不清楚本席所講的東西。
吳院長敦義：我講我們台灣全民健康保險，是要保全民健康。
涂委員醒哲：我知道，你不要講那些，外行還要充內行一直講，不要這樣子。再講下去，只是多漏氣而已。
吳院長敦義：我沒這樣感覺。
涂委員醒哲：你講的是對，但本席是問你，我所講的你是不是瞭解，如果你不瞭解，就不要再講了。
吳院長敦義：我承認你的話很不容易了解。
涂委員醒哲：所以，不要再跟我辯了，再辯下去只會更漏氣。志良，就拜託你好好去跟院長說明，這的確一下子無法讓他瞭解。
楊署長志良：因為這牽涉到專業……
涂委員醒哲：其次，本席要請教有關傳染病的問題。請問院長知道目前名列第一的傳染病是什麼嗎？
吳院長敦義：感冒是最多的，其他如H1N1我們也很注意。
涂委員醒哲：楊署長呢？我想楊署長一定知道。
楊署長志良：肺結核是我們最頭痛的。
涂委員醒哲：肺結核是第一，約14,000人；愛滋病是第二，約1,600人。
楊署長志良：目前累積19,000人，因為照顧得很好，活得很久，而且新增加的病例正在減少。
涂委員醒哲：這兩者都是很重大的傳染病，請問在14,000名結核病患中，有多少是因為接觸而找到的？而在愛滋病患中，有多少是因為接觸篩檢找到的？抑或是到處檢查，檢查出來的？
楊署長志良：接觸者是高危險群，檢查接觸者的成本效益會比較好。
涂委員醒哲：請問署長知道有多少人是這樣被查出來的？
楊署長志良：我不清楚詳細的統計數字。
涂委員醒哲：雖然這是成本效益最高的一種途徑，但從這個管道所檢查出來的案例卻非常少，其實應該好好追蹤，因為這種人的罹病率最高。
楊署長志良：對於與肺結核病患有親密接觸者，我們會採取預防性投藥並加以追蹤。
涂委員醒哲：沒錯，這是最重要的。
楊署長志良：四年來，肺結核減少了25%。
涂委員醒哲：因為通常都不願意被人知道罹患這種病！今天早上我才開了一場記者會，因為有家安養中心裡有結核病人，卻不願意讓人知道，即使是接觸者，也只報那些健康的，其實我認為這樣做是在掩蓋！
楊署長志良：涂委員所講的案例，如果地方衛生機關與醫院真有所遮掩，衛生署一定會依法處理。
涂委員醒哲：我認為一定要從接觸者來篩選起。
楊署長志良：其實才四年時間，肺結核的死亡率已經減少25%，發生率也減少了20%，因為這是重大的傳染病，所以我們非常努力在做。
涂委員醒哲：我還是要說，篩選的對象務必從接觸者做起。
另外，有一件事我要拜託院長支持衛生署，在這張統計圖表中，紅色曲線部分曾很快往上升，卻也很快往下降，這是靜脈注射毒癮，交換針頭所引起的愛滋病例。曲線的快速上升，代表防疫曾出現大漏洞，卻又因為科學化的有效處理而快速下降，不過圖表中的淺藍色區塊卻仍持續上升中！這是第二高的部分，也就是同志感染愛滋病的統計，雖然曾經降為第二高，但現在又是第一高了。其他國家這部分的染病比例已經開始下降，只有我們還在緩步上升，這代表我們的性行為感染仍在上升。目前，我們有百分之八十幾的預算用來治療，因為需要治療的病患越來越多，反而排擠了預防部分的預算！我覺得這實在很可惜！我希望院長支持衛生署及疾管局。因為他們的預算一直不夠，病人卻不斷增加，以致每次都必須追加預算來治療而非預防，實在很可惜！這種不穩定的疾病，卻只使用固定的經費，如此是不夠的！應該是跑在前頭，趕緊壓下來，這樣，往後就不需要花那麼多錢了！因此，以經常門的方式來編列預算是不對的，應該以資本門觀念來編列，直接壓在前面。所以，我認為衛生署應該先預計明年有多少病人、要用多少藥，再乘上相關的統計數字。我估計約為1.3，也就是30%作為預防，如此即使病人增加，預算也都夠，還可以壓回增加速度，讓增加的速度不要那麼快，以後也就不需要花那麼多錢了。
楊署長志良：涂委員是防疫專家，這部分我們一定要殺雞用牛刀。
涂委員醒哲：至少要用雞刀，而不是用手術刀。拜託院長務必幫忙！
楊署長志良：我們一定會努力。
吳院長敦義：只要署長根據需要提出並報到行政院的，我們一定支持。在涂委員所提出的統計圖表中，有關靜脈注射毒癮以致染病這部分下降得很快，可見預防確實很重要。
涂委員醒哲：科學是可以有處理方法的。
楊署長志良：這也是因為委員的支持，讓我們可以提供免費、乾淨的針頭給……
涂委員醒哲：其實原本的計算公式更複雜，但經過簡化後，我認為乘上1.3即可。最後，我希望未來愛滋病防治預算應依照實際需求編列，而不是每年都一樣，然後再追加！用我所提出的公式，可以讓治療與預防不會相互排擠，還可以得到適當的處理，讓愛滋病的罹患率下降，否則我們會被愛滋病給拖垮！謝謝。
吳院長敦義：謝謝涂委員。
主席：請黃委員淑英質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員淑英：（15時36分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。我認為剛才涂委員欺負院長，因為他質詢的內容過於專業，畢竟院長的強項在於預測！好比上個星期，院長預測這個星期蘇花改的環評會過，結果果然過了！這果然是院長強項！
吳院長敦義：（15時36分）主席、各位委員。這不是預測，而是因為水到渠成了。
黃委員淑英：雖然蘇花改的環評過了，但蘇花改真會成為花蓮人平安回家的路嗎？請問院長有沒有自信？
吳院長敦義：我有相當的信心。
黃委員淑英：署長呢？
沈署長世宏：蘇花改是走隧道而不走斷崖，所以相對安全。
黃委員淑英：謝謝署長。
2009年11月，大法官對社會秩序維護法中，有關罰娼不罰嫖違反憲法平等原則做出解釋，也因此，明年11月社會秩序維護法第八十條第一款就會失效。基此，內政部必須修法，但內政部一下子說要設立紅燈區，或者一樓一鳳；一下子說要成立合作社；一下子又說要交由地方決定。在大法官的解釋中，只提到娼是弱勢，因此罰娼不罰嫖是違憲；但對於娼嫖都罰，娼嫖都不罰，抑或是罰嫖不罰娼，大法官並未表示意見！從內政部所研擬的方向來看，內政部並沒有針對社會核心價值做討論，也就是我們的立場到底是什麼？之後，我們才能討論未來要怎麼做！大法官解釋特別提到，性交易是種無奈，所以行政機關應該採取訓練、教育等等方式，提升這些性工作者的工作能力及經濟狀況，使他們不再需要以性交易來作為謀生的手段。至於對性工作者或性產業，我們是要如某位立委所言，發展性產業以促進經濟？還是要遏止人權侵犯，剝削並縮減性產業呢？這些我們都沒談到，卻已經在談後續的東西。
請問院長，如果今天國家以女體為工具，以色情作為手段來振興或提升國家經濟，你覺得妥當嗎？
吳院長敦義：報告黃委員，如果妳要問我對這個議題的夢，我的夢是希望這個世界能夠是無娼、不嫖的世界。
黃委員淑英：講到世界太遠了，我們就講臺灣的狀況，也就是你要去……
吳院長敦義：但是這樣的世界是很困難的，所以我們只好用務實的態度來面對社會百態，要怎麼去面對才能夠保有社會最大的公義，而且衝擊與負面能夠減至最小，大概是我們追求的目標。
黃委員淑英：這個事實是你要去面對的，對於這樣的事實，你要採取讓它發揚光大還是縮減？以後不管用紅燈區或一樓一鳳、合作社的方式，甚至由地方決定，我們的立場都要先確定，以後才能提出一些配套方法出來。如果我們的價值是把性交易當成一項工作，其實現在大家的共識是不罰娼，院長，性交易可以算是工作嗎？
吳院長敦義：至少是不宜鼓勵或擴大。
黃委員淑英：如果是一項工作，為什麼不宜鼓勵？請問江部長，目前哪一種工作或職業是會觸犯法律？有沒有那種工作？
江部長宜樺：工作的類型非常多……
黃委員淑英：有沒有會觸犯法令的工作？
江部長宜樺：性工作這件事情，它的社會爭議比較大，內政部在規劃時，基本原則早就明定，我們絕對不鼓勵性產業。
黃委員淑英：不是，本席要問的是性交易可不可以當成一項工作？你們好像同意性交易可以算是一種工作，所以我現在就問你！
江部長宜樺：在相關的研議會議上有提出來討論過，如果用比較專業的角度去看，確實有人主張它是一種工作，但它並不是一般常見的工作。
黃委員淑英：有沒有哪一種工作是會觸犯法令的？目前有沒有哪一種工作是可以觸犯法令的？沒有嘛！但是我們的性工作……
江部長宜樺：如果一旦成為工作，就不會觸犯法令，合法的工作就不觸犯法令。
黃委員淑英：如果性交易變成性工作，就會觸犯通姦罪！我慢慢解釋為什麼這不能算是一種工作。請問王主委，如果性交易是一種工作，我們可不可以限制他們要在什麼地方才能工作？我們可以限制他們去招攬，但有沒有年齡方面的限制？可不可以有婚姻的限制？如果這是一項工作的話。
王主任委員如玄：委員的前提是，如果這是一項工作，各式各樣的工作都有可能……
黃委員淑英：這些都不可以嗎？
王主任委員如玄：例如攤販是一種工作，但是我們會限制攤販一定要在某些特定地點擺攤，不可以在馬路上任意擺攤或影響交通等等，所以它的確是工作，但有可能為了要維持社會秩序，在必要範圍內有一些限制。
黃委員淑英：為了維持社會秩序，所以我們讓他們在紅燈區來工作，是這樣的意思嗎？
王主任委員如玄：因為您剛才是問我，如果這是一項工作，可不可以有所限制，因為每一種工作的性質都不同，每一種工作都有不同的期待、要求及限制。
黃委員淑英：他們可不可以招攬生意？
王主任委員如玄：這可能不是勞委會的業管。
黃委員淑英：好，沒有關係。如果這是一項工作，我們就應該以常態心、常理心來看待。主委，如果這是一項工作，你們要如何保障這些賣性者的工作權？
王主任委員如玄：如果它是一項工作，站在保護勞工的角度，例如他們可能受到的剝削或安全衛生上的疑慮，都是我們應該要去保護的。
黃委員淑英：請問你們在這樣的場域中要怎麼落實性騷擾、猥褻或性侵害的防治？
王主任委員如玄：關於職場性騷擾的部分，在性別工作平等法中有一定的規範，例如一定時數的上課等等，都是我們應該去規範的。
黃委員淑英：我想在這樣的工作場所，你們認為是身體接觸頻繁的工作，上述問題是非常難界定的，以致於可能會有很多傷害產生。
王主任委員如玄：即便是夫妻都可能會有性侵害、性騷擾這樣的議題，但一樣受到法律的保護。
黃委員淑英：沒有錯，但這是經常性的，而且是對於不同對象會產生的各種不同的行為！
王主任委員如玄：可是夫妻之間也滿經常性的。
黃委員淑英：院長，如果性交易是一種工作，對於高中或大學畢業生，是不是可以將其列為就業輔導的項目？
吳院長敦義：不可以。
黃委員淑英：為什麼？
吳院長敦義：因為我們一定要輔導他們去做長期、穩定而有固定收入，並且能維持工作尊嚴的工作。
黃委員淑英：既然認為這是一項工作，卻又認為這不能列為輔導就業的工作，這就是大家的性工作的看法，也就是價值在什麼地方。如果性交易是一種工作，買性就是正當、理所當然的行為，這樣我們的孩子要去嫖妓也是OK的。
本席想跟大家討論的是，性交易可以是一種交易行為，但不要將其美名為一種工作，讓弱勢的女性來從事這項工作，這應該只是一項交易，是兩人之間的交易，如果我們要把它當成工作，就要以工作的方式去看待它。為什麼大家會覺得這樣不好、那樣不好，應該要有所限制等等的想法，最主要還是因為性交易的行為在社會期待中是不被認同的，也就是說它與社會的核心價值是背道而馳的。院長，為什麼我會覺得把性交易當成工作對賣性者來說是非常沈重的，請問性交與做愛有什麼不一樣？
吳院長敦義：方才黃委員所提的部分，如果把它當成一個交易，這個交易也是血和淚的交易。
黃委員淑英：性交易與做愛不一樣，因為這裡面涉及到隱私的關係與親密關係的分享，如果把性交易當成一個工作，對賣性者來說將是非常殘忍的，因為這些人長期下來必須要把金錢關係與親密關係區隔開來，對他們來說，心理上的負擔是很大的。對他們的配偶與家人來說，配偶有沒有辦法把妻子白天的交易關係與晚上的親密關係做非常理性的區隔，我想也很難，所以我一直不認為我們可以把性交易當成一項工作來看待。
接下來，本席想要請教衛生署楊署長幾個問題。在性交易的議題上，健康一直是很重要的議題。根據統計，美國賣性者的平均死亡年齡是34歲，且半數的賣性者有自殺過1次的紀錄。在8萬名英國賣性者當中，有7萬6,000人，即95%的人是吸毒者。在性交易合法的荷蘭，也有50%到90%的賣性者經常被皮條客恐嚇、毆打，甚至性侵。過去我們對於公娼是採取管理的方式，也有做性病的檢查，如果性交易變成一項工作，請問署長在這個議題上會做什麼樣的關心或規範？
楊署長志良：其實我們現在都知道性交易是有在進行的，雖然他們是在隱蔽的地方進行，所以我們是提供匿名的篩檢，我想委員應該知道這一點，如果說將來有一天反應上可以的話，衛生署就要跟以前一樣恢復進行定期的篩檢。
黃委員淑英：所以是要篩檢賣性者嘛！
楊署長志良：是。
黃委員淑英：為什麼不去篩檢嫖客呢？
楊署長志良：當然也要。
黃委員淑英：我們怎麼篩檢嫖客？
楊署長志良：我們現在是採取匿名的方式，如果將來是這樣的話……
黃委員淑英：署長，本席對你感到很失望，因為我剛才講了很多數字給你聽，我希望未來社會上如果同意性交易是一個工作……
楊署長志良：他們將來是衛生工作非常重要的部分。
黃委員淑英：我們比較關心的是，弱勢的賣性者他們的身體及心理健康的問題。
楊署長志良：對，心理、社會的問題。
黃委員淑英：公共衛生方面當然是由你們去做管理，但嫖客如果不注重自己的健康，然後老是要以管束賣性者身體的方式來達到保護嫖客的目的，我們是不贊成的。
楊署長志良：比方說我們會要求嫖客一定要用保險套及採取各種保護措施，我們會讓這些從事性交易的人有權利要求嫖客去做某一些事情，如果有一天是這樣的話，我們衛生單位會要求，我們現在也一直在宣導，宣導說這些人有權利要求嫖客要做哪些安全措施。
黃委員淑英：我想那是性教育的部分，你沒有權利要求嫖客做什麼，今天他要做這個事情，你要強制他要戴保險套，這個有點難吧！
楊署長志良：我們可以強力來宣導啊，還是有用啊！
黃委員淑英：事實上，嫖妓行為有很多社會成本，包括人口販運、兒童色情、性病傳染等等，這都要付出社會成本，因為嫖客想滿足自己的性需求，那這個成本要由誰來負擔？應該是由嫖客來負擔。實際上，世界上已經有這樣的例子了，全世界都是朝著不去發展性產業，而是限縮性產業的方向，瑞典在1999年就通過罰嫖不罰娼，讓他們的性產業存在，但是會限縮，它會存在，不可能消失，不過要將之限縮。美國和挪威原來是合法性交易，這兩、三年內，他們也在討論要學習瑞典的方向。我個人認為嫖客要來負擔社會成本，所以我們在不罰娼的情況之下，如果要讓我們的性產業不要蓬勃發展，也不要將性交易當作一個工作，我們應該讓嫖客負擔這個社會成本，就是我們來罰嫖，這是一個參考，希望內政部和院長對這個議題多予思考，不要關起門來就以一群意見相似的人在討論，而排斥其他的意見，甚至現在政府的立場是要讓性產業蓬勃發展還是要限縮都沒有講的情況之下，我們很難去管理，或者是說讓它變成一個工作。
繼續本席請教院長有關貧窮的問題。馬政府上任將近三年以來，我們的低收入戶人口增加將近五萬多人，現在大家都說經濟回升了，但是今年第一季和第二季雖然經濟回溫，我們的低收入戶還是增加四千多戶，不只是這樣，有一個更讓我們難過的數據，就是吃不起營養午餐的中小學生人數增加了。國小部分從96年的5.22%、97年的8.78%到98年的10.25%；國中部分從96年的6.99%、97年的10.59%到98年的12.35%。如果我們以96年和98年作比較，增加幅度將近一倍左右，這麼多的孩子吃不起營養午餐，需要國家補助，當然這其中有三類，即低收入戶、中低收入戶和家庭逢遭變故的小孩，這個數據呈現出來，平均八、九個小孩之中就有一個小孩的營養午餐需要靠補助。本席曾經聽到很令人心酸的話，小孩子遇到放假就開始焦慮，原因是一放假就沒有營養午餐了。
我們目前在修社會救助法，其實其中調整的幅度並不多，現在是1.1%，會調到3.7%，但是如果我們看到這樣的數字，我覺得我們必須要有更積極的作法。馬總統在選前和蔡主席辯論時有談到，簽署ECFA之後的貧富差距可能會越來越大，現在才剛簽不久，我們已經看到貧富懸殊，所得稅申報戶20等分，最高和最低所得組差66倍之多。當時馬先生說，如果簽署ECFA之後，有可能貧富差距會越來越大，所以要透過租稅和社會福利的手段讓弱勢族群得到照顧。在目前我們的貧富差距越來越大之時，本席想知道行政院有沒有按照馬總統當時承諾，就是要透過租稅和社會福利的手段來平緩貧富的懸殊，請問你們做了哪些事情？
吳院長敦義：馬總統講簽ECFA當然會增加就業、促進產業，但是為了避免產業的發展不能讓所得更合理分配，這個必須要未雨綢繆，這是第一點。第二點，我們已經注意到了，所以由陳副院長召集所得分配改善小組，從租稅的方式和社會福利的角度兩邊都來做。以社會福利角度，最具體的行動就是社會救助法的重新修正，我們已經送請立法院審議當中，希望對照顧的低收入、中低收入從1.14%提升到3.68%，即剛才委員所講的將近3.7%。我們希望這個能夠多照顧到85萬戶的民眾，這是社會福利的方向。
黃委員淑英：多少的民眾？
吳院長敦義：應該有85萬。
黃委員淑英：我們的理解大概是58 萬啦！
吳院長敦義：我記得的數字好像是……，不過，這個數字不是那麼重要，含蓋的人口比較要緊。
黃委員淑英：我要提醒院長，我們前年修過社會救助法，當初說大概有四萬多人會受益，結果只有二千多人，所以你現在講的數字到時候究竟是多少，其實我們很難知道。
吳院長敦義：另外，在租稅方向，我們現在正在考量幾個途徑，包括對某些資本利得，我們希望把它列入課稅的範圍或者加大它的範圍。
黃委員淑英：您講「某些資本利得」，這是哪些資本利得？
吳院長敦義：比如說有人做的建議，不過，我現在一講，說不定又被認為已經定案了，所以我必須先說明，這是有人建議，就是假如不是自用住宅，所買的是投資用，將一棟一棟的豪宅很快就轉手，根本沒有住過一天，他就轉手賣給另外的人……
黃委員淑英：但是，這個會很多嗎？
吳院長敦義：這個交易是不是應該讓他都不繳稅呢？也有人提出這種主張，現在正由陳副院長召集小組在做考量當中。
黃委員淑英：房子的買賣本來就有在徵所得稅……
吳院長敦義：這部分是指交易。
黃委員淑英：你們現在沒有徵的最大一宗資本利得應該是股票的買賣吧！
吳院長敦義：股票買賣的收益也有一定的扣減額。
黃委員淑英：還有其他的租稅方案嗎？院長，我覺得這樣是不太夠的，我們看馬政府上台以後，第一件做的事情就是在減稅，替財團和有錢人減稅。98年的決算審查報告很明確的指出，我們的國民租稅負擔率很低，大概是12%到13%；我們的賦稅依存度很低，過去我們收稅的歲入和支出比大概是70%，現在已經變成52%、53%。也就是說，我們的稅收已經大大的減少。行政院在100年度中央政府總預算的總說明中放了一個標題：「稅收徵幅有限，財政狀況面臨挑戰」，說好聽一點是挑戰；說難聽一點，就是其中有危機。
吳院長敦義：面臨困窘。
黃委員淑英：總說明中又指出，本來稅收隨著景氣回升應該要好轉才對，特別是去年的基數又很低，相較之下，這個幅度應該增加很多。但是，馬政府上臺之後減稅措施持續發酵，以致徵幅相當有限，近年更採行調降遺產稅及贈與稅以及營利所得稅稅率，調高綜合所得稅免稅額及扣除額等永久性減稅措施，恐將衝擊長期的財源穩定，這是你們今年在中央政府總預算書中所寫的。也就是說，你們在上一波的賦稅改革的過程，改革得很不好，造成長期財源穩定的後果，你現在卻說要課徵買賣房屋的暴利所得稅，本席認為這都是不夠的，畢竟這都是很少，而且是一時的、少量的，我們現在要非常大的減稅方案，你們有沒有考慮對於過去已經執行的減稅方案做一個檢討？否則從你剛才說的，我看不出能徵到什麼特別多的稅。
吳院長敦義：謝謝黃委員，我瞭解，總預算的說明都是實話實說。
黃委員淑英：我們現在的稅收才占支出的50%而已。
吳院長敦義：我瞭解。對於黃委員所垂詢的問題，本人作如下的答復：第一，金融海嘯襲捲全球，世界上所有的國家、所有的政府都在做兩件事情，一個就是設法減稅，另一個就是用適度擴張的財政措施來提振經濟復甦的力道，臺灣也不例外。有的國家做的失敗了，但基本上臺灣做得還算成功，因為我們同樣遭受金融海嘯的衝擊，但是畢竟金融與社會相對穩定，而復甦的力道也比多數的國家要強。第二，馬政府不是只為有錢人減稅，馬政府是為大多數薪資者減稅，你看綜合所得稅減稅之後，受益面達400萬戶以上。
黃委員淑英：那部分還是很有限！我要告訴院長的是，只有50幾個人就可以享受到200億的贈與稅；然而，300多萬人才獲得300多億的減稅，兩者相差太遠了！
吳院長敦義：在沒有調降遺贈稅之前，假設遺產稅的收入是50，調降之後反比之前收的多！
黃委員淑英：並沒有。
吳院長敦義：有，有比較多，請委員看今年的成績。
黃委員淑英：今年才剛開始而已，王永慶的遺產稅都還徵收不到，新制尚未見效，所以你不要……
吳院長敦義：他的遺屬也繳了將近100億元。
黃委員淑英：他所繳的是依照舊制，政府徵到200億元。新制今年才剛開始實施沒多久，所以，還不知道能徵收到多少錢，我所強調的是還沒有看到效益。
吳院長敦義：這點我同意，我們要看長遠。
黃委員淑英：請教王主委，日前國道6號發生公安事件，造成7人死亡，其中有6名是外勞。事件發生之後，就看到勞委會重賞要抓外勞。其實我們不太擔心外勞的問題，比較嚴重的問題是，我們在公共工程上對勞工的保障是什麼？除了抓逃跑的外勞之外，你們在事件發生之後到底做了哪些事？我再補充，從5月到現在，半年之間發生3個重大工安事件，99年5月2日國道3號，1人死亡；99年9月30日南迴八八災區重建工程1死2傷；99年9月30日南投國姓鄉國道6號7死3傷，這些工人都沒有投保勞保！我想要知道，從5月發生工安意外，當時應該就一些作為；到現在已經11月，勞委會在公共工程的勞工安全保障方面做了哪些事？
王主任委員如玄：首先向委員澄清，委員剛剛提到我們抓外勞，其實不叫做抓外勞，勞委會自94年起就設有懸賞獎金，目的不在抓外勞，而是保護外勞。我們提高檢舉獎金是針對雇主及仲介部分，這是我想要澄清的。
黃委員淑英：你不要跟我講這些，請你告訴我公安的部分。
王主任委員如玄：有關公共安全相關部分，我們做了兩個動作，第一，我們跟交通部進行溝通，研究如何放進契約設計規範中；第二，有關公共工程層層轉包的議題，我們目前已經要委託中興工程顧問社，就此一議題，不論是在法律制度的建構或是行政處置上，如何能夠有一套機制去做合理的規範，對這部分我們已委託進行一項專案做處理。
黃委員淑英：你們還要研究多久？每天都有人要死掉，你們還要研究多久？
王主任委員如玄：公共工程層層轉包是長久以來的相關議題，我們願意去面對並做處理。
黃委員淑英：我知道，這個議題我在3年前就已經提出，一直講到現在！院長，我們要求所有下包工程都要出具所僱用勞工都要有參加勞、健保的證明文件。
王主任委員如玄：這部分本來就有要求。
黃委員淑英：沒有，轉包部分並沒有。
王主任委員如玄：在規範中是針對第一手廠商。
黃委員淑英：對公共工程一定要要求有保險，這樣才能有雙重的保護。老實說，重大公共工程的品質也不是很好，所以對勞工的保障應該要透過不同層次的保險來保障其生命安全，以及萬一發生意外事故時後續的處理。
王主任委員如玄：這個目標是一致的，我們都非常關切。所以您剛剛所提的問題已經包含在我們跟交通部溝通的規範事項中。
黃委員淑英：院長，可不可以這樣做？就是要求公共工程工地的勞工一定要保險。
吳院長敦義：黃委員指教的非常有道理，我想請勞委會跟工程會去研究一個約制的辦法，不管是承包的廠商底下再去分包或轉手，所有在工地中發生的狀況，遠的總承包商亦即乙方，一定要負投保的責任，這是保障所有在工地中工作的工人，最起碼能夠得到保險的照顧，這部分我們要努力。
黃委員淑英：勞工要有保險，這是很必要的。
王主任委員如玄：這部分在我們與交通部討論的規範事項中已經有討論到。
黃委員淑英：這件事我已經講超過3年以上了。謝謝。
吳院長敦義：謝謝。
主席：趙委員麗雲改提書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
趙委員麗雲書面質詢：
一、請教吳內閣推動醫師醫療責任保險，及診所責任保險，以期合理有效解決醫療糾紛，促進我國健康醫療生態的進程與決心。
本席有鑑於我國醫療糾紛與日俱增，但糾紛處理機制卻仍不健全，一旦醫療事故發生常衍生激烈爭執，不但傷害醫病關係，更耗費鉅大社會成本。僉以歐美等國行之有年類似強制汽車第三責任保險的醫療責任保險制度咸認為是既能降低醫院風險，又能保障病患權利的良方。而我國因現行法規並未對醫療行為人及經營者課以強制責任保險之義務，以致醫界投保醫療責任險的情形既不普遍，績效亦不彰顯。爰建議吳內閣允宜參考先進國家已行之有年的良好制度，儘速責成衛生主管機關修訂相關法規，全面推動醫師醫療責任保險，及診所責任保險，一則協助醫師及醫療機構風險責任的分擔；二則合理有效解決醫療糾紛，促進健康的醫療生態。（案由說明詳見附件一）
二、請教吳內閣促成國內法醫部門之設置，以期大幅提昇台灣法醫制度的獨立性、公信力及司法人權形象，同時有助於優秀法醫人才之培育的決心與進程
本席有鑑於現行「法醫師法」第44條雖明文規定：醫學院或其附設醫院、一定規模以上之教學醫院，應設置法醫部門；且其設置辦法亦已於2006年訂立公布，惜迄今全國仍未有醫學中心作設立法醫部門之規劃。換言之，國內目前仍未有完全中立第三者的法醫鑑定機構或犯罪鑑定中心，這對司法人權而言，無疑是一大缺陷。爰建議吳內閣責成法務部、衛生署、教育部三大部會儘速協調促成法醫部門之設置，一則可大幅提昇台灣法醫制度的獨立性、公信力及司法人權形象，二則有助於優秀法醫人才之培育，實踐法醫師法制定之初衷。（案由說明詳見附件二）
三、請教吳內閣建構符應國情的癌症篩檢方式，以期有效降低國人的罹癌死亡率的決心與進程
本席鑑於惡性腫瘤（癌症）自1982年起即連續蟬聯國人十大死因第一名，國人難免聞癌色變。然眾所皆知的是，多數的癌症其實稱不上是絕症，大都可以經由篩檢而早期發現，若能早期治療，基本上無須付出高額的晚期處理，甚至死亡代價。我衛生主管機關近年來雖推動多項癌症篩檢工作，惜並未用心追蹤並處理各類癌症篩檢率過低，以致成效不彰的現實問題。爰建議吳內閣責成衛生主管機關考量國人的體質及生活飲食習慣與西方國家大不相同之事實，改變過去一昧仿照、沿用國外篩檢模式的做法，務實檢討建構符應國情的癌症篩檢方式，積極扭轉目前各類癌症篩檢率極度偏低的現象，以期有效降低國人的罹癌死亡率。（案由說明詳見附件三）
四、請教吳內閣加強結核病的研究及防治工作，積極保障民眾健康及生命，維護國家形象的決心與進程
本席鑑於台灣推展結核病防治工作已逾50年，但隨著專責單位台灣省防癆局的裁撒，大眾多誤認為結核病已走入歷史、已得到完全的控制，也因而掉以輕心，鬆弛了防微杜漸的傳染病防備措施。影響所及，結核病不但迄今仍為台灣排名第一的法定傳染病，且罹病率持續偏高，為美國的13倍、日本的2.7倍，而死亡人數每年逾800人，所付出的後端處理代價更已形成健保難以承受之重，也因而讓我國的防癆競爭力被新近發布的世界經濟論壇評為第三世界國家等級。爰建議吳內閣鄭重思考是否宜恢復設置專責單位予以落實防治，尤其務必儘速投入適當的資源加強結核病的研究及防治工作，加強透過教育宣導、因地制宜，以城鄉差別性處置，落實傳染途徑的控制，務必使2006年開展的「結核病十年減半全民動員計畫」能達成其目標，積極保障民眾健康及生命，維護國家形象。（案由說明詳見附件四）
五、請教吳內閣推動B型鏈球菌檢驗列入健保給付常規法定公費產檢項目，以以確保新生兒健康權的決心與進程
本席鑑於B型鏈球菌（Group B Streptococci, GBS）屢經研究證明是威脅新生兒生命的主要致病菌之一，具有高發病率，高死亡率的特點，為此，歐美先進國家遂紛紛將之納為常規性產前檢查項目，然國內迄今仍未將之納入公費健保產檢項目，以致許多產婦或因不瞭解B型鏈球菌的風險；或受限於經濟弱勢條件，而讓新生兒因之感染致死，或引起併發重症等憾事。僉以當前台灣生育率已降到歷史新低記錄，為了鼓勵生育，讓孕婦免除生下不健康新生兒的焦慮實有必須，爰建議吳內閣允宜衡酌政府財力，優先將B型鏈球菌檢驗列入健保給付常規公費產檢項目，以確保新生兒的健康權。（案由說明詳見附件五）
六、請教吳內閣加強國人用藥安全教育，同時建置回收藥品機制，以確保民眾健康及環境安全的決心與進程
本席鑑於國人長期以來未建立正確藥使用、保存及處理藥物觀念，不僅導致台灣洗腎人口及耗費節節攀升，形成醫療資源的浪費，更因隨意棄置未使用或過期藥品而衍生嚴重環境保護問題，爰建議吳內閣責成教育及衛生主管機關一方面採取更有效措施以加強國人用藥安全教育，建立民眾正確用藥、存藥及處理藥物觀念與方法；同時建置一套回收藥品機制，便利民眾處理廢棄或過期之藥品，以確保民眾健康及環境安全。（案由說明詳見附件六）
七、請教吳內閣督促受政府捐助單位所辦理的各項醫療評鑑結果應完整揭露，並酌邀民間公正團體及醫事專業團體代表共同參與監督評鑑事宜，俾落實發揮保障民眾醫療品質之目的之決心與進程。
本席鑑於行政院衛生署歷年編列鉅額預算捐助（委託）非政府組織辦理醫療院所評鑑工作，但其評鑑結果相關資訊對外之揭露卻極有限，不僅因而屢見受評醫院質疑結果不公、醫事團體亦屢質疑評鑑專業度與標準信度之不足，民眾更無從參考作為就醫選擇的依據，政府投入經費與所獲效益間顯失衡平。爰建議吳內閣責成衛生主管機關切實督促受捐助（委託）機構應完整揭露各項評鑑結果資訊，同時公開各項評鑑基準及審議資料，並酌邀民間公正團體及醫事專業團體代表共同參與監督評鑑事宜，俾落實發揮保障民眾醫療品質的目的。（案由說明詳見附件七）
附件一
案由：本院委員趙麗雲有鑑於我國醫療糾紛與日俱增，但糾紛處理機制卻仍不健全，一旦醫療事故發生常衍生激烈爭執，不但傷害醫病關係，更耗費鉅大社會成本。僉以歐美等國行之有年類似強制汽車第三責任保險的醫療責任保險制度咸認為是既能降低醫院風險，又能保障病患權利的良方。而我國因現行法規並未對醫療行為人及經營者課以強制責任保險之義務，以致醫界投保醫療責任險的情形既不普遍，績效亦不彰顯。爰提案籲請衛生主管機關允宜參考先進國家已行之有年的良好制度，儘速修訂相關法規，全面推動醫師醫療責任保險，及診所責任保險，一則協助醫師及醫療機構風險責任的分擔；二則合理有效解決醫療糾紛，促進健康的醫療生態。
說明：
一、觀察行政院衛生署醫事審議委員會每年受理司法、檢察機關委託醫療糾紛鑑定工作案件數量的變化，76-86年間平均約191件、86-91年平均約347件、92-96年平均每年約為430件，98年更達553件，此數字尚未加入私下和解及病家放棄訴訟的醫療糾紛事件，顯見台灣醫療糾紛隨著時代、社會的變遷而有急遽增加的趨勢。
二、根據研究發現，醫師醫療責任保險既能降低醫院風險，又能保障病患權利，僉為處理醫療糾紛的良方。爰此，世界先進國家，包括美國、日本、英國等均有類似的制度，其實施結果，也咸認在實現對患者權利的救濟、醫師醫療風險的轉移、醫療糾紛成本的降低、醫療糾紛處理效率的提升，都有積極正面的意義。也因此，先進國家遂紛紛以立法強制全面加保方式積極推動醫療責任保險，以美國為例，每位醫師都必須加入強制責任保險，否則不准加入醫師公會或發給執業執照，大型醫院也不願聘僱。
三、目前我國雖然產險業者已開辦醫療責任險，一為醫師責任險，一為診所綜合險，但因現行法規並未對醫療行為人及經營者課以強制責任保險之義務，加上消保法之無過失責任不適用於醫療行為，因此醫界投保醫療責任險的情形並不普遍，也因而影響到分攤風險的成效與投保費用的成本效益。
四、另據醫療法規定：「醫療機構及其醫事人員因執行業務致生損害於病人，以故意或過失為限，負損害賠償責任。」基此，目前國內雖有過失醫療責任險，但須經法院判決認定醫師有過失時才予理賠。然據研究報告顯示，只有28%的醫療事故是因過失行為所引起的，換言之，只有不到三成左右的病人得於醫療糾紛發生時透過現行制度得到理賠，但對於發生醫療事故的醫師而言，即便法院判決確定其並無過失，卻仍多飽受病家採取激烈方式強求索賠，諸如抬棺抗議、撒冥紙、黑道恐嚇等，甚至一再訴諸司法途逕，備受煎熬。
五、此外，由於醫療糾紛發生後，病家索賠數額不貲，醫師為減少醫療糾紛的風險，將本來可以直接人為判斷的結論，大都轉由透過儀器檢查來作最終判斷，導致醫療費用的節節高升，或是醫師為了避免風險，消極的拒絕醫治，最後受損失的還是患者。
六、爰提案籲請衛生主管機關允宜考察世界各國現有醫療責任保險制度，仿強制汽車責任保險法的方式，儘速將醫療責任險，包括醫師醫療責任險、診所責任險立法全面推動為強制第三責任險，一則協助醫師及醫療機構風險的責任分擔，二則保障醫療品質，以促進健康的醫療生態。
附件二
案由：本院委員趙麗雲有鑑於現行「法醫師法」第44條雖明文規定：醫學院或其附設醫院、一定規模以上之教學醫院，應設置法醫部門；且其設置辦法亦已於2006年訂立公布，惜迄今全國仍未有醫學中心作設立法醫部門之規劃。換言之，國內目前仍未有完全中立第三者的法醫鑑定機構或犯罪鑑定中心，這對司法人權而言，無疑是一大缺陷。爰提案籲請法務部、衛生署、教育部三大部會儘速協調促成法醫部門之設置，一則可大幅提昇台灣法醫制度的獨立性、公信力及司法人權形象，二則有助於優秀法醫人才之培育，實踐法醫師法制定之初衷。
說明：
一、過去50多年來，我國並無完整的法醫制度，刑事訴訟法關於檢驗、解剖屍體工作，由醫師、檢驗員執行，雖各有其職司，然檢驗員之法醫學養與技術不若法醫師，理論上應屬輔佐、協助法醫師之性質，實務上則因法醫人才之不足，由檢驗員代行法醫師職務已行之有年，其鑑定品質令人擔憂，且時有失誤情形發生。
二、為健全我國法醫師制度，提昇檢驗水準，落實保障人權，2005年12月立法院院會三讀通過「法醫師法」。該法第44條特明定：醫學院或其附設醫院、一定規模以上之教學醫院，應設置法醫部門；其設置辦法，由中央衛生主管機關會同相關機關定之。法務部與衛生署旋於2006年公布「醫學院或其附設醫院法醫部門設置辦法」，惜迄今全國仍未有醫學中心作設立法醫部之規劃。目前培育法醫師的學術單位僅有台灣大學法醫研究所，然該系所因無專屬場地及師資不足等原因，在98年度下半年的大學校院評鑑被列為待觀察名單。
三、根據「醫學院或其附設醫院法醫部門設置辦法」，醫學院或其附設醫院法醫部門應提供之服務包括：法醫鑑定、檢驗或解剖屍體、法醫諮詢、法醫教學等，至其應備設施、設備亦有明確規範。質言之，若能依該法執行，落實成立法醫部門，對於教學資源缺乏的法醫系所有效培育優秀法醫人才方面應有一定助益。爰提案籲請法務部、衛生署、教育部三大部會儘速協調促成法醫部門之設置，一則可大幅提昇台灣法醫制度的獨立性、公信力及司法人權形象；二則有助於優秀法醫人才之培育，實踐法醫師法制定之初衷。
附件三
案由：本院委員趙麗雲有鑑於惡性腫瘤（癌症）自1982年起即連續蟬聯國人十大死因第一名，國人難免聞癌色變。然眾所皆知的是，多數的癌症其實稱不上是絕症，大都可以經由篩檢而早期發現，若能早期治療，基本上無須付出高額的晚期處理，甚至死亡代價。我衛生署近年來雖推動多項癌症篩檢工作，惜並未用心追蹤並處理各類癌症篩檢率過低，以致成效不彰的現實問題。爰建議衛生署允宜考量國人的體質及生活飲食習慣與西方國家大不相同之事實，改變過去一昧仿照、沿用國外篩檢模式的做法，務實檢討建構符應國情的癌症篩檢方式，積極扭轉目前各類癌症篩檢率極度偏低的現象，以期有效降低國人的罹癌死亡率。
說明：
一、自1982年起，在國人十大死因中，惡性腫瘤（癌症）連續蟬聯第一名，近年來，罹癌接受診療人數每年已超過七萬人，死亡人數更超過四萬人，然眾所皆知的是，多數的癌症都是可經由篩檢而早期發現，若能早期治療，基本上無須付出高額的晚期處理，甚至死亡代價。
二、以乳癌而言，早期發現、早期治療，其存活率是百分之百，但是衛生署雖補助45歲以上未滿70歲婦女免費乳房篩檢，卻並未用心追蹤並處理篩檢率過低的現實問題，坐視50-69歲婦女2年內曾接受乳房篩檢比率僅有12%（美國達七成以上），而乳癌仍為台灣婦女發生率第1及死亡率第4的癌症。再舉自2006年起台灣民眾罹患人數最多的大腸癌為例，雖研究同樣指出透過糞便潛血檢查篩檢，大腸癌患者的死亡率可有效降低15-33%，惜衛生署卻坐令低篩檢率的發生，自2004年起推動的50-69歲民眾糞便潛血篩檢率僅11%。另舉國內青壯年（25-44歲）男性最常罹患的口腔癌為例，透過口腔黏膜目視檢查可降低4成死亡率，然18歲以上有嚼檳榔、吸煙習慣民眾的口腔癌篩檢率僅25%，迄今未見衛生署有提高篩檢率的積極作為。
三、癌症篩檢工具的選擇是最終能降低死亡率，且工具之實施能為民眾所接受者，才能達到篩檢效果。爰建議衛生署允宜考量建構符應國情的重症有效篩檢方式，尤其在癌症篩檢方式上，須務實檢討各類癌症篩檢率極度偏低的現象，畢竟國人的體質及生活飲食習慣與西方國家大不相同，一昧仿照、沿用國外篩檢模式，實施多年也不檢視國人不願意篩檢的事實，不僅徒勞無功，也是資源的浪費與錯置，無助於降低國人的罹癌死亡率。
附件四
案由：本院委員趙麗雲有鑑於台灣推展結核病防治工作已逾50年，但隨著專責單位台灣省防癆局的裁撒，大眾多誤認為結核病已走入歷史、已得到完全的控制，也因而掉以輕心，鬆弛了防微杜漸的傳染病防備措施。影響所及，結核病不但迄今仍為台灣排名第一的法定傳染病，且罹病率持續偏高，為美國的13倍、日本的2.7倍，而死亡人數每年逾800人，所付出的後端處理代價更已形成健保難以承受之重，也因而讓我國的防癆競爭力被新近發布的世界經濟論壇評為第三世界國家等級。爰提案籲請行政院衛生署鄭重思考是否宜恢復設置專責單位予以落實防治，尤其務必儘速投入適當的資源加強結核病的研究及防治工作，加強透過教育宣導、因地制宜，以城鄉差別性處置，落實傳染途徑的控制，務必使2006年開展的「結核病十年減半全民動員計畫」能達成其目標，積極保障民眾健康及生命，維護國家形象。
說明：
一、台灣推展結核病防治工作已逾50年，但隨著專責單位台灣省防癆局的裁撒，大眾多誤認為結核病已走入歷史、已得到完全的控制，也因而掉以輕心，鬆弛了防微杜漸的傳染病防備措施。影響所及，結核病不但迄今仍為台灣排名第一的法定傳染病，每年確定個案高達1萬5千多例，相當於每10萬人有60人得病，是美國的13倍、日本的2.7倍，而死亡人數每年逾800人，所付出的後端處理代價更已形成健保難以承受之重，也因而讓我國的防癆競爭力被新近發布的世界經濟論壇評為第三世界國家等級，對於經濟發展程度已列為開發國家等級的台灣而言，無疑是一種國恥。
二、據世界衛生組織估計，2007年全球有927萬的結核病個案，發病率為每10萬人139例，已對全球人類健康造成嚴重威脅。比爾蓋茲將斥資8300萬美元開發結核菌疫苗；美國將提供17.1億美元給91國作為防治結核病的資金；世界衛生組織則每年投入5千萬美元作為全球結核病防治宣導；反觀台灣在結核病防治的經費不及一億元。
三、爰提案籲請行政院衛生署鄭重思考是否宜恢復設置專責單位予以落實防治，尤其務必儘速投入適當的資源加強結核病的研究及防治工作，加強透過教育宣導、因地制宜，以城鄉差別性處置，落實傳染途徑的控制，務必使2006年開展的「結核病十年減半全民動員計畫」能達成其目標，積極保障民眾健康及生命，維護國家形象。
附件五
案由：本院委員趙麗雲有鑑於B型鏈球菌（Group B Streptococci, GBS）屢經研究證明是威脅新生兒生命的主要致病菌之一，具有高發病率，高死亡率的特點，為此，歐美先進國家遂紛紛將之納為常規性產前檢查項目，然國內迄今仍未將之納入公費健保產檢項目，以致許多產婦或因不瞭解B型鏈球菌的風險；或受限於經濟弱勢條件，而讓新生兒因之感染致死，或引起併發重症等憾事。僉以當前台灣生育率已降到歷史新低記錄，為了鼓勵生育，讓孕婦免除生下不健康新生兒的焦慮實有必須，爰提案籲請政府衡酌財力，優先將B型鏈球菌檢驗列入健保給付常規公費產檢項目，以確保新生兒的健康權。
說明：
一、依據衛生署疾病管制局93年度自行辦理之「台灣地區週產期B群鏈球菌感染評估」研究報告顯示，B型（B群、乙型）鏈球菌（以下簡稱GBS）是威脅新生兒生命的主要致病菌之一，具有高發病率，高死亡率的特點。
二、在美國、瑞典、英國等國家，GBS也是新生兒感染的主要病原菌之一，其佔新生兒感染率約22～60%，也是新生兒死亡的主要原因之一。為此，美國在2002年開始，即針對懷孕35至37週的孕婦，全面進行GBS的篩檢；另外，歐洲許多國家也都將GBS篩檢列為產檢的常規性檢查。
三、GBS是婦女泌尿及生殖系統或腸道中常見的菌，藉由孕婦產道，新生兒易遭直接感染GBS。根據國外研究數據顯示，瑞典及芬蘭的GBS感染之致死率分別為5.6%及13%，而英國及美國則高達22%及33%。近年來，我衛生署大力鼓勵自然產，卻未同步將因須經由產道生產而大增感染率的GBS篩檢列入健保產檢給付項目內，而大部分醫療院所也因健保未予給付致未將相關檢查列為例行檢查項目，形同置新生兒感染GBS之危險於不顧，顯然為德不卒。研究亦同時指出，GBS於新生兒的感染依據其發病時間，感染菌型及臨床特徵，可分為早發型（Early onset disease, EOD）及晚發型（Late onset disease, LOD），但不論早發型及晚發型B型鏈球菌，一旦感染都可能造成新生兒健康上的嚴重後果，以早發型而言，出現在臨床上的疾病主要有肺炎、敗血症和腦膜炎等，至於晚發型的臨床疾病則有腦膜炎、腦積水、智力障礙、小頭畸形和耳聾等，對新生兒而言，卻是難以彌補的障礙，其家庭及社會也都必須付出極高的代價，這也是為何須重視此病的原因。
四、據瞭解，國內多數醫院在門診時，雖發給孕婦詳載各種產前檢查項目的衛教手冊，但除非孕婦主動徵詢，醫師大都不會主動「推銷」用於自費檢查的項目，為恐被民眾誤認為「斂財」。民國97年7月台北榮總遭產婦控告未盡產檢告知，以致新生兒因感染B型鏈球菌猝死的醫療糾紛，即顯示此一問題的嚴重性。
五、有鑑於台灣當前的生育率已降到1.03的新低記錄，為了鼓勵生育，紓解產婦憂慮，也為了確保新生兒的健康，同時減少嬰兒發病之後續處理醫療資源的耗費，爰提案籲請政府比照先進國家作法，將B型鏈球菌檢驗列入健保給付常規法定公費產檢項目。
附件六
案由：本院委員趙麗雲有鑑於國人長期以來未建立正確藥使用、保存及處理藥物觀念，不僅導致台灣洗腎人口及耗費節節攀升，形成醫療資源的浪費，更因隨意棄置未使用或過期藥品而衍生嚴重環境保護問題，爰提案籲請教育部及衛生署一方面採取更有效措施以加強國人用藥安全教育，建立民眾正確用藥、存藥及處理藥物觀念與方法；同時建置一套回收藥品機制，便利民眾處理廢棄或過期之藥品，以確保民眾健康及環境安全。
說明：
一、據統計，台灣97年洗腎（治療慢性腎衰竭）的患者超過6萬名，耗費健保醫療費用達338億元，排行門診疾病的第一名，同時還以每年大約6%的比例急遽增加中。根據研究，其主要原因除了因人口老化，而身體老化又易於引發的三高（高血壓、糖尿病、高血脂）等疾病，併發腎衰竭須洗腎的人口持續增加之外，國人的用藥觀念錯誤實為主因。
二、國人常見的用藥錯誤觀念包括：民眾習慣自行到藥房買成藥吃；許多老人家習慣聽廣播買藥吃；民眾共藥文化盛行，常常一包藥拿回家全家用，以及國內民眾認為沒有拿藥等同沒看病等。
三、另據中央健保局統計，國內光是一名病患在同一家醫院、不同科別重複用藥比例為2%，不僅造成醫療資源浪費，加重健保負擔，更衍生多重用藥的危險。此外，台灣民眾平均就醫拿藥量約為美國的2.5倍，但幾乎家家戶戶都儲有未使用，甚至已過期之藥物，而每年估計至少有36億顆藥被丟進垃圾桶或沖入馬桶，造成嚴重環境污染。
四、鑑於國人用藥觀念錯誤，導致台灣的洗腎人口及費用節節攀升，而藥物任意丟棄更已形成污染環境危險因素，爰提案籲請教育及衛生主管機關宜加強國人用藥安全教育，得利用校園作為宣傳管道，將用藥安全的知識，用簡單的宣導單張，夾在聯絡簿帶回給家長、長輩看，並且藉由生動的宣傳影片，透過醫療體系發送；醫師及藥師則須主動告知病患用藥資訊，俾建立民眾正確用藥觀念。而為了杜絕不肖業者推銷不法藥品，建請中央及地方衛生主管機關將老人常去的場所做為稽查重點，加強稽查。同時，建請衛生署儘速建置一套過期藥品回收機制，妥適處理過期藥品，俾免污染環境。
附件七
案由：本院委員趙麗雲有鑑於行政院衛生署歷年編列鉅額預算捐助（委託）非政府組織辦理醫療院所評鑑工作，但其評鑑結果相關資訊對外之揭露卻極有限，不僅因而屢見受評醫院質疑結果不公、醫事團體亦屢質疑評鑑專業度與標準信度之不足，民眾更無從參考作為就醫選擇的依據，政府投入經費與所獲效益間顯失衡平。爰提案籲請衛生署切實督促受捐助（委託）機構應完整揭露各項評鑑結果資訊，同時公開各項評鑑基準及審議資料，並酌邀民間公正團體及醫事專業團體代表共同參與監督評鑑事宜，俾落實發揮保障民眾醫療品質的目的。
說明：
一、據查：衛生署自1978年開始編列預算捐助（委託）醫院評鑑暨醫療品質策進會（簡稱醫策會）辦理醫院評鑑工作，以上（98）年度而言，衛生署所編列評鑑相關預算即高達58,147,000元；另查醫策會每年除接受衛生署捐贈款項外，也向申請評鑑的醫療院所收取8萬至45萬元的評鑑審查費，唯其評鑑結果卻未完整揭露，不僅外界難以監督，造成受評醫院質疑結果不公、醫事團體質疑評鑑專業度與標準信度之不足，而民眾更無法據以作為自身就醫選擇的參考，政府投入經費與所收效益間顯失衡平。
二、案經民意代表關心，醫策會卻以「擔心評鑑結果公告可能造成醫病對立」為理由，始終讓評鑑資訊的揭露停留在僅公開「合格醫院名稱、合格效期」的階段，不僅未公告各關鍵項目評核成績，也無不合格、待觀察醫院名單。
三、僉以我國健保制度係強制全民納保，醫療專業資訊的不對等，常造成醫療資源的虛耗及民眾就醫時的弱勢處遇，的確需要政府建立具公信力的評鑑機制及完整且公開的評鑑結果資訊，俾民眾就醫時有所依據與選擇。基於政府資訊公開潮流及評鑑結果之責信原則，爰提案籲請行政院衛生署切實督促醫策會將受託辦理之醫院評鑑報告完整揭露；同時，年度評鑑完成後理應公布各項評鑑基準及相關評審數據，俾民眾得以切實明瞭各醫療院所的專業表現、人力配備、照護配備、照護品質水準；另基於行政院98年度施政方針所謂「傾聽人民聲音，建立公民參與的機制」，行政院衛生署允宜本諸政府資訊公開、民眾參與監督之精神，審酌推動醫院評鑑研修、檢討會議之公開，並酌邀民間公正團體及醫事專業團體代表共同參與監督醫療院所之評鑑工作，以落實發揮保障民眾醫療品質的目的。
主席：請馬委員文君質詢，詢答時間為15分鐘。
馬委員文君：（16時8分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。請教王主委，就業保險法在98年間有部分條文做過修正，在修法之後，針對延長失業給付期間的認定標準，在什麼樣的情況之下可以延長給付？
主席：請勞委會王主任委員說明。
王主任委員如玄：（16時8分）主席、各位委員。98年5月1日修訂就業保險法，放寬兩項措施，第一是針對中高齡及身心障礙者，本來失業給付期間是6個月，已經延長為9個月。第二個部分，為了照顧勞工朋友，不只是照顧他個人，還要照顧他的家庭，所以失業給付的金額本來是6成，只要他多撫養1人就多10%，最多可達8成，這是最大的改變。
馬委員文君：請問在什麼樣的情況下可以公告失業給付延長至9個月？
王主任委員如玄：方才委員垂詢的是，除了中高齡和身心障礙者……
馬委員文君：我們有兩個條件，第一，主計機關發布的失業率連續4個月未降低，其次，就保失業率連續4個月達到3.3%以上，請問是兩個條件同時成立才可以延長嗎？還是其中一項成立就可以？
王主任委員如玄：兩項並存。
馬委員文君：有關失業率連續4個月未降低，就主委所知，台灣是否曾經失業率連續4個月未降低？
王主任委員如玄：在金融海嘯期間，我們的失業率跟世界各國一樣，每個月都在上升，的確有達到連續4個月未降低的狀況，在金融海嘯期間，這種狀況比較嚴重。
馬委員文君：可能只有一段時間是如此。有關就保失業率的部分，從92年一直到發生金融海嘯的那段期間，我們的就保失業率大概都是零點幾而已，98年6月份是2.35%，然而，依規定，如果失業給付要延長到9個月，就保失業率必須連續4個月達到3.3%以上，請問這樣的標準會不會太高？其實金融海嘯可說是百年難得一見，台灣也遭到很大的影響，可是在金融海嘯最嚴重的時候也才達到2.35%而已，我們訂的標準卻是3.3%，立法院好不容易通過這個法，希望勞工發生緊急狀況時，生活可以有所保障，主管機關訂定這麼高的標準，會不會變成只是看得到卻吃不到？
王主任委員如玄：我知道委員非常關心勞工的權益，有關全面延長至9個月或全面延長至1年的部分，方才我有報告過，中高齡和身心障礙者本來就已經到9個月了，如果啟動這個機制，主要是針對年輕族群的部分。目前日本是就保失業率的4%，韓國是3%，我們是3.3%，介於日本和韓國之間，如果是在97年12月到98年4月的金融海嘯期間，那個時候每個月失業給付認定的件數都超過2萬件，平均每個月約2萬8,000件，如果那個時候政府沒有釋出這些促進就業的措施，那個時候失業情況持續惡化的話，可能就會啟動……
馬委員文君：其實，再有另一波金融海嘯，我想並不是那麼容易，既然我們要擬定這樣的辦法，一定要讓它可以執行，因為法律最可貴之處就是要可行，否則就不用訂定這個法律。在金融海嘯的時候，我們的就保失業率都只有2.35%，雖然日本是4%，韓國是3%，可是他們的失業率都比我們還低，因為我們的失業率達5.8%，而我們是定3.3%，其實我們的標準是差很多的，所以本席希望你們可以重新審慎考量這部分。
方才提及中老年人可以延長至9個月，其實中老年人負擔家庭的整體經濟並不是那麼多，反而是年輕族群一旦喪失工作權的時候，在這段期間裡面，可能整個家庭甚至社會都會造成比較大的問題。當然，我們也要考量到政府的財政狀況，不過，在我們看來，這部分是完全無法執行的、根本是達不到的，如果都達不到，不然我們就不要定，既然我們定了，就是希望它是合乎常態性的、有可能可以照顧到真正需要的人，我們才會訂定這樣的辦法，所以請主委再重新斟酌、考量這部分。
王主任委員如玄：有關這個議題，其實我們有跟工會團體做過一些溝通、說明，如果這個機制太容易達到啟動的時間點，可能就要考慮提高保費了，因為它是一個保險，不是國家的公務支出，所以當它很容易被啟動的時候，所有勞工朋友就業保險費的費率可能馬上就要提高，是否要讓它容易啟動？其實是有很多不同意見。
馬委員文君：方才我有提及一點，我們之所以會修正這個法，主要是因為當初面臨到金融海嘯，我們才會考慮這麼做，既然覺得那是非常必要的時刻，它都只有2.35%了，我們卻定到3.3%，其實真的是達不到，我們不是希望它容易啟動，可是希望它是真的可以在需要的時候就可以達到，畢竟法是一個依據，也不是說要很容易就消耗掉我們的財源，但是我們希望它在合理的範圍內真的可以用得上。就專業的考量上，請主委針對這部分再慎重思考一下。
另外，有關外籍漁工的部分，今天媒體也有提及漁工被丟包的情況，上次南投縣國道六號北山交流道發生很重大的工安意外，也是有很多偷跑的漁工，這部分可能要做更深入的探討，漁工偷跑的情況很多。根據統計資料顯示，目前漁船總數有2,154家，只有88家已經開戶，沒有僱用員工的有95家，尚未開戶的高達一千九百多家，將近兩千家，比例相當高，外籍漁工的人數將近5,600名，尚未加保的將近5,000名，其實調查數據一定遠低於實際的數字。在北山交流道工安意外之後，除了檢察官介入調查之外，勞委會有沒有做其他處置？針對違法僱用違法勞工之雇主，勞委會做了什麼樣的處置？
王主任委員如玄：基本上，他是違法聘僱，所以是違反就業服務法之相關規定，已經有雇主出現了，我們也請地方政府一定要按照就業服務法之相關規定裁罰雇主。第二，因為委員來自南投，所以非常關切國道六號北山交流道事件，基本上，這些外籍勞工是非法的，像今天報紙登的丟包事件，也是一個非法的外勞，因為在目前的相關法令規定裡面，非法外勞是沒有辦法參加勞保的，所以目前我們是依照勞工訴訟立即扶助專案，協助他連絡南投的法律扶助基金會，提供外勞一些相關協助與求償。
馬委員文君：就國際公約來說，即使是非法逃跑的外勞，我們也有很多管理上的疏失，造成這樣的人數一直不斷的成長，而且它影響的層面可能會更大，就國道六號這個工程來說，其實我們去檢查的時候，已經有很多工安的疏失被提出來，而且這些人都是常態在那裡工作，照理說，當他們去查核時，也應該知道這個工程用了非常多比例的外籍勞工，其實，甚至可以多了解他們是否合法。但連續一年多以來卻沒有發現這些都是非法外勞，為什麼沒有查核出來？這可能要多加留意並考量我們的查核機制。
這部分除涉及勞工問題，更嚴重的是牽涉公共安全。國道六號使用特殊工法建造，施工高度非常高，此次發生崩塌意外的工作高度都達50米以上，實在非常非常危險。姑且不論層層轉包流程如何，僱用這麼多未受專業訓練的非法外勞，卻負責國家重大工程，這真的對國人整體安全威脅很大。我們每天通車都要經過國道六號，對於很多用路人的生命安全威脅都很大。這部分要請院長指示相關單位注意，尤其是交通部，很多重大工程都和工安息息相關，如果人做錯了，人民安全就會受到威脅。
吳院長敦義：謝謝馬委員。我現在就可以請勞委會再加緊，同時再次提醒交通部，對國道六號北山交流道工作鷹架倒塌導致非法外勞往生事件，查明之後一定依法重罰承包廠商。有工地就不可能不知道僱用的是非法外勞，不論轉包多少手，原有定約承包廠商都要負完全責任，這點一定要依法課以重責，才能杜絕往後再有類似違法事情發生。
馬委員文君：整件事我們只關心往生的台籍埔里勞工，其他勞工相關後續卻很少看到，即使他們是非法外勞，也希望臺灣基於人權考量，妥善協助處理後續一切事宜。本席聽說只給120萬就全部處理掉，這部分本席並沒有確切數據，只希望臺灣表現出尊重人權、尊重生命的一面，希望勞委會妥善處理。
吳院長敦義：人道方面，我們一定會適度處理。
王主任委員如玄：我們以人權立國，一定會注意這些外勞的權益。
馬委員文君：此外，勞動保障卡是很好的政策，可讓勞工朋友們在勞保新制實施後，以較簡便、快速的方法知道個人帳戶的狀況。本席收到陳情表示，目前勞動保障卡只有4家銀行可以查，分別是土地銀行、台新銀行、玉山銀行及台北富邦銀行，很多縣市的偏遠鄉鎮都沒有這4家銀行，至少埔里就沒有，不包含其他縣市，大埔里地區就有20萬名勞工無法使用。既然政府有此美意，是否可以更方便？像郵局就是連高山地區都有，我們希望可以創造更方便的環境。
吳院長敦義：這部分請勞委會再積極研究，謝謝。
馬委員文君：謝謝。
主席：現在休息10分鐘。休息之後繼續進行社會福利及衛生環境組質詢，現在休息。
休息（16時24分）
繼續開會（16時39分）
主席：現在繼續開會，繼續進行社會福利及衛生環境組之質詢。請賴委員士葆質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員士葆：（16時39分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。社會住宅推動聯盟前一陣子有去看馬總統，而馬總統在國慶日的談話中也提及弱勢團體在哪裡，政府的力量就應該在哪裡，院長在很多場合也提到十大民怨之首就是房價太高，其實房價高不高要看房價所得比，國際標準大概是6倍，但是臺灣的台北市卻為14.1倍，新北市則為9.5倍，基本上都算是相當高；其次，社會住宅推動聯盟也提供了一個數字，也就是以政府興建之出租住宅除以整體房屋數量，所得數字為0.08%，日本在這方面的比率為29%，荷蘭為34%，請問院長對這個數字如何解讀？臺灣有做到哪些？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時41分）主席、各位委員。所謂十大民怨中的房價太高係指台北都會區的房價，其實在我擔任南投縣長、高雄市長期間，雖然沒有社會住宅這個名辭，但是實際上政府蓋了許多國宅，還記得是我在台北市議員任內第一個倡議把國軍眷村改建為國宅的，比如南機場青年國宅等，之後張豐緒市長很快進行規劃，李登輝市長期間也有在進行，所以我們國家其實有很多國民住宅，委員剛才提的那個數字可能單指政府所有提供出租的部分，但是由於國人習慣「有土斯有財」的觀念，所以自有住宅率相當高，不過我們還是要在社會住宅這部分努力進行，因為社會上仍有些人有此需要，比如青年學生的宿舍仍有所匱乏，又如台北都會區的人口最多，來此就業者要以薪水購買很高價位的房子，的確只能望屋興嘆，所以要設法在交通便利、便於上下班和上下學的地點提供只租不賣的房屋，我們一定會努力做。
賴委員士葆：院長，就按照你們的定義好了，你認為0.08%的數字太狹隘了。
吳院長敦義：是的。
賴委員士葆：你把國民住宅的補貼全部算進去，相關的比例是多少？
吳院長敦義：依照內政部的統計資料，我們廣義的數字是大約90萬戶，占11……
江部長宜樺：從歷年來到現在，大概有90萬戶，約占11.44%。
賴委員士葆：好，我就先不跟你們談這個數字，我們再看下一張。其實，我要向兩位長官說的是，臺北市只租不賣的總共有5,771戶，占總數量0.64%，這算很好的。因為全國只租房屋的比例為0.08%，這代表臺北市政府歷任市長都有注意這件事情，而我的選區-文山區萬芳國宅有一部分是專門出租的房屋，你知道民眾通常要等幾年嗎？他們要等9年才能夠租到文山區的萬芳國宅，而且，文山區的房租每一坪還是臺北市12個行政區最便宜的，大概在600元左右，房租最便宜的是文山區。事實上，排隊租國宅的民眾必須等待9年，排序第一的民眾眼睛都睜得大大的，我們都不敢做選民服務，更不敢插隊啊！因為大家都看到名單上的排序，第一順位為賴士葆、第二順位為李士葆等等，誰敢插隊，那真的是不得了啊！院長，國宅的需求量非常非常的高，以我切身的例子來講，民眾租國宅需要等待9年。像我前幾天舉辦老人唱歌活動，臺北市文山區唯一一所老人自費安養中心，如果有空缺民眾必須等待3年，像這些我認為老百姓的需求這麼高，民眾的需要就在這裡，政府要苦民所苦，院長所標榜的庶民經濟，這就是庶民經濟啊！我們應該積極、大量的投入社會住宅。
吳院長敦義：事實上，臺北都會區的房價高到形成民怨，其實，在桃園以南民眾的需求就完全不同。
賴委員士葆：沒錯！院長，號稱「小帝寶」的土地面積有7公頃；大安森林公園有25公頃，「小帝寶」大概有四分之一強的大安森林公園的土地，原來我的想法與一般人的想法一樣，在如此精華的地區興建社會住宅，真的是太可惜了！最近我詳閱相關的資料之後，我的思維有了180度的轉變，我覺得絕對可以支持，因為你們設定地上權，院長要賣掉這塊土地，事實上，院長曾經在此宣示500坪以上的國有地不可以賣，是不是？
吳院長敦義：那是暫時不賣，我沒有說永久不賣。我能夠做多久啊！我能夠永久不賣嗎？
賴委員士葆：那你說不要賣就好了。
第二，你去看臺北市政府附近的房價飆漲一塌糊塗，房屋賣掉還在促漲房價，老實說，我曾經與院長提過，但是，這些問題暫時都無解，所以我們不談。如果政府真的要抑制房價，最有效的方法就是高單價的房屋按實價課稅，譬如：超過8,000萬元的房屋就按實價課稅，讓房價飆漲沒有關係，這些可以增加政府稅收，由於我們目前做不到，所以我們先不談論這個問題。本席要請問兩位，根據我所看到的相關資料，馬總統在10月13日接見社會住宅推動聯盟時有所指示，當時內政部江宜樺部長說馬總統很支持只租不售的政策。請問院長，你們是否已經開始積極規劃，還是你們早就開始動了？
吳院長敦義：馬總統那天也不是第一次指示，他早在半年多前就與我談過要多興建一些只租不賣的公有房屋，給比較辛苦的民眾居住，譬如：有些單親家庭、特別弱勢的家庭，還有很多家鄉遠在中南部學生，他們在臺北沒有自有的房屋而需要學生宿舍，這種只租不售的房屋，總統指示我們是不是要早點規劃，所以那個時候我就已經找了財政部李部長，最近找了3塊土地，這些都已經上網招標了，總統在10月份是接見社會住宅推動聯盟時再次提醒我們，針對社會住宅推動我們要加速辦理。
賴委員士葆：請兩位長官明確告訴我們，你們有沒有排斥臺北市政府所提出「小帝寶」的這塊土地？
吳院長敦義：報紙上所登的3個字很正確，即是「研辦中」。
賴委員士葆：換言之，你們並沒有排斥。對不對？
吳院長敦義：因為正反的意見都很多，包括賴委員是積極贊成的，可也有不贊成的。
賴委員士葆：我剛開始也是積極反對，但是，在我看了相關資料之後有了180度的轉變。
吳院長敦義：同樣地，也有剛開始贊成，現在不贊成的，而你是原來不贊成，現在贊成的，可見我們的自由世界是包含多元意見，我們將各方意見兜攏來再研辦中。
賴委員士葆：我覺得這部分可以積極的思考。
我再給兩位一個數字，臺北縣市國有財產局超過500坪面積的土地總共有36公頃，容積率以220來計算，每間住宅以30坪來計算，如果這些土地全部改為社會住宅，我們大概可以興建1萬戶，而民眾的實際需要是多少？事實上，有8萬戶需要社會住宅，所以，我剛剛說，假如台北縣、市所有國有財產局的土地全部拿來興建社會住宅還是不夠，因為只有八分之一而已，這是比較濃厚的社會主義思想，可是認真講起來，在老百姓沒有辦法加薪的情況之下，政府做這樣的事情是很有意義的。
提到地段，我可以提供一個想法讓大家思考看看。院長應該很清楚，因為你當過台北市議員，……
吳院長敦義：還算清楚。
賴委員士葆：大安區有3個國宅，分別是大安國宅、成功國宅和正義國宅。院長知道嗎？現在正義國宅一坪要賣60幾萬耶！
吳院長敦義：那是我擔任台北市議員的時候，請台北市政府蓋的。
賴委員士葆：現在即便是國宅，價格也飆得一塌糊塗。
吳院長敦義：因為它位於忠孝東路最好的地段。
賴委員士葆：既然你擔任市議員的時候就有那樣的真知灼見，在大安區那麼精華、高價的地段放了3個國宅，現在再放一個又有什麼關係？「小帝寶」有什麼了不起？就是另一個國宅而已啊！
吳院長敦義：30年前那裡可還沒有頂好商圈和SOGO，所以滄海桑田，變化真的很大。
賴委員士葆：我從美國唸完書回來擔任政大教授，第一個住的地方就是大安國宅。
吳院長敦義：你有眼光。
賴委員士葆：雖然是租的，可是我覺得很舒適，整體來講，政府蓋得很好。所以我覺得，「研議中」不應該把它排除掉，而且不能因為那個地段價格高，就說「可惜」。
吳院長敦義：讓我們多聽聽各方的聲音。而且我也要向賴委員報告，我們現在採取雙管的方式，可以補助租金，也可以補助利息，讓民眾自己選擇，很有效果。
賴委員士葆：談到租金，我也有一些看法。租金補貼97年是3,000元，目前調整到3,600元。台北市的租金以北投區最高，每坪超過1,000元，最低則是我們文山區的每坪611元，而萬芳國宅的政府補助是每坪500元。所以為什麼要等9年，因為不錯啊！和市價很接近啊！政府每坪補助500元，租金只有600多塊錢，二者非常接近。所以這個政策值得大力推動。院長，我這樣講對吧？
吳院長敦義：完全同意。只有「小帝寶」的部分是研議中，其他你講的我完全同意。
賴委員士葆：沒有排除掉吧？
吳院長敦義：因為支持者也不少，雖然不贊同的也很多。
賴委員士葆：江部長要不要表示一下意見？院長講的你都同意？
江部長宜樺：剛剛委員指正得非常正確，現在大台北都會區需要住宅的人還滿多的，政府的作法是一方面有現行的租金或購屋利息貸款的補貼，另一方面就是我們現在要來蓋社會住宅。社會住宅……
賴委員士葆：你們有沒有規劃大概多久時間內要蓋幾千戶？可不可以給大家一個時間表？
江部長宜樺：我們現在正儘量蒐集財政部、國有財產局和國防部提供的土地，已經相當多筆了，但是我們要一批一批公布，下個月就會公布第一批，大概會有超過1,000戶的社會住宅。
賴委員士葆：位置在哪裡？
江部長宜樺：台北縣、市都有，絕對不會在太遠的地方。
賴委員士葆：台北市是哪個區？
江部長宜樺：等我們規劃都……
賴委員士葆：我們希望能夠儘快公布。
江部長宜樺：會的，一個月內一定會公布。
賴委員士葆：江部長請回。
江部長宜樺：謝謝。
賴委員士葆：我最後還有一個小問題和沈署長有關。
今天我看到卸任的環保署長把砲火對準沈署長，藉此機會請院長和署長表示一下意見。
吳院長敦義：我也有看到這則報導，我覺得沈署長的堅持和敘述是正確的，可是另外那一位，我看當時把蘇花高排除之後，他並沒有想出能夠兼籌並顧的案子。我們不要去做批評啦！尊重每個人講話的權利和自由。
賴委員士葆：請沈署長表示一下意見。
沈署長世宏：今天報上已經把我的意見講出來了。晚報有寫，他們有問我對這個批評的看法。
賴委員士葆：基本上我們尊重專業。
沈署長世宏：對。
賴委員士葆：而且這件事已經搞很久了。
吳院長敦義：沈署長好審慎啊！哪有像那一位先生講的！
賴委員士葆：好。
主席：請賴委員坤成質詢，詢答時間為15分鐘。
賴委員坤成：（16時56分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。院長，你這兩天為了「蘇花改」很忙嘛！
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（16時56分）主席、各位委員。你都知道，我們連續幾天都有見面。
賴委員坤成：環評終於過關了，但是今天各媒體都有很多疑慮，說這是不是台灣史上最火速過關的環評，而且是在這種氛圍下過關。為什麼會造成這種現象呢？事實上，這個問題本席也參與了很久，我覺得其中有幾個原因。第一，你們莫名其妙地告訴大家「環評過關、年底動工」，而且你和總統都這樣說，對不對？
吳院長敦義：總統在兩年多前就提到，一定要環評過關，……
賴委員坤成：現在環評過關了，年底有辦法動工嗎？
吳院長敦義：現在環評還沒有過關耶！
賴委員坤成：對啊！還要送大會。
吳院長敦義：還有一個環評大會。
賴委員坤成：如果一個禮拜之後環評大會過關了，年底有沒有辦法動工？
吳院長敦義：如果過關的話，按照預期的狀況，應該可以辦得到年底發包，甚至可能決標，因為從招標到決標就要28天。
賴委員坤成：招標是招什麼標？
吳院長敦義：就是要動工了啊！
賴委員坤成：是設計標還是工程標？
吳院長敦義：反正就是動工的。
賴委員坤成：不一樣啦！
吳院長敦義：第一標我們已經安排好優先路段……
賴委員坤成：環評過關之後還要報院核定，核定之後是細部設計標，細部設計做完之後才能工程發包，那時才有動工的問題。你們怎麼可以把這樣的程序簡化？
吳院長敦義：你幫我們設想了好多手續，很周到，我也非常謝謝你。
賴委員坤成：行政程序本來就是這樣啊！
吳院長敦義：定義要很嚴謹。
賴委員坤成：所以環評過關並不代表年底一定動工，就是因為你們給人民，特別是花東鄉親這樣的誤導，才會讓他們相信只要環評過關，年底就會動工。
吳院長敦義：其實當時最準確的說法是年底發包，但是……
賴委員坤成：年底發包也是設計標，你要說清楚啦！為政者應該清楚、誠實地提供正確的資訊給社會和人民，不要這樣啦！
吳院長敦義：最重要的是做不做啦！假如沒做的話，你看上一回，環評也過了，預算也編了，兩個標都發包了，卻在動工前夕才喊「卡」。我只要不重蹈覆轍，說到做到就好了啊！
賴委員坤成：院長啊！你看這次的問題，花東地區不分黨派，也不分花蓮、台東，大家都相挺，對不對？
吳院長敦義：是。
賴委員坤成：站在後山的立場，大家常常都不相信中央政府對後山的作法。你常常說這是民進黨阿扁時代已經動工……
吳院長敦義：我連這3個字都沒提。
賴委員坤成：好，你要講前朝，我們就再講一下。台東富岡港擴建交通港專用碼頭是阿扁時代核定的，經費匡列了9.7億元，環評也過關了，而且還完成設計發包，卻在今年喊「卡」，9.7億收回，這件事你知道嗎？
吳院長敦義：那要先查清楚為什麼收回啊！如果……
賴委員坤成：為什麼會有這種情況？環評過關，施工設計也做了，現在政策上為什麼要停掉？
吳院長敦義：所以，賴委員也很清楚有一些該喊卡，有一些不該喊卡。
賴委員坤成：台東對外的交通這麼混亂，沒有必要改善嗎？
吳院長敦義：應該要看設計的位置對不對，如果能夠更改，就不是錯誤的。
賴委員坤成：這些就另外再探討，其實今天花東地區的鄉親不畏千里的舟車勞頓來到台北陳情，無非是為了一條安全回家的路；但是，這個口號很空泛，我們切實需要一個安全又客觀具體的數字，這條路不只是回家且是保命的路。
本席常常說後山很美麗，但是，在我們東部地區最重要的二個民怨：一是交通、二是醫療，這是跟我們息息相關的，本席希望楊署長能夠繼續做下去。
楊署長志良：委員關心台東的部分，我們很努力哦！
賴委員坤成：哪有！
楊署長志良：怎麼會沒有。
賴委員坤成：台東有好山好水，但是，數字是會說話的，我們來看一看全國的醫療部分，在所有的數據中，包括國民所得、種種弱勢族群的比例都是台東為全國最高，且道路交通死亡率，花蓮、台東是全國最高，這些人真的很可憐，是道路設計不當，還是我們的醫療沒辦法處理這些問題，台東人難道是這麼「歹命」嗎？
楊署長志良：所以，我們在這一年中成立了3個重症中心，包括經費與醫生的提升，我們有外傷的急診……
賴委員坤成：我們可以感受到你們有一些部分在做，但是，還有很大的改善空間。
楊署長志良：我們當然還要更努力。
賴委員坤成：今天整個花東，我們的意外死亡率是高出全國一倍，今天為什麼花東地區的國民平均遺命是全國最低，除了交通設施不當以外，另外最大的原因，就是我們醫療分配有嚴重的城鄉差距。
楊署長志良：但是，這一點我們有努力。
賴委員坤成：例如全國的醫學中心，北部、中部、高高屏都那麼多，東區也有一所，只是在花蓮的慈濟，台東卻沒有。
楊署長志良：我們有努力提升台東的馬偕醫院。
賴委員坤成：台東人如果得重病要送往醫學中心治療，到花蓮與高雄需要3小時，搭機到台北是1個半小時；但是，機票不一定能夠買到，且機票貴搭不起時，搭火車就需要5小時，這就是台東人的悲哀。
楊署長志良：所以，我們這一年做了這一些努力。
賴委員坤成：東部的醫師、護理師都比花蓮還低很多，台東有嚴重的城鄉差距，大多數的醫療設施與醫療人員都集中在台東市區，其他地方都沒有；現在整個台東縣中有7個鄉鎮是沒有牙醫，他們就沒辦法補牙，為什麼會這樣呢？
整個東部的6大健保分局，台東的醫療支付總額點數是全國最低，造成那麼多醫生不願意來。
楊署長志良：但是，有的醫院是要衝量。
賴委員坤成：吳院長知道可能不太瞭解為什麼會這樣是嗎？
吳院長敦義：我大致上瞭解。
賴委員坤成：在東部的醫療成本高，沒辦法像在台北醫學中心的一個醫生一天看幾百個患者，可能只看2、30個患者，雖然，不能夠鼓勵患者一直來看診，但是，一定要在那裡看診；其次，還有一個很大的原因，即台東、花蓮的醫療點數會遭嚴重排擠，是由於署立玉里醫院，那是在照顧來自全國的精神病患有三千多人，這些人都來自台北、高雄與西部，卻占了台東的點數，所以，造成台東的平均點數是全國最低，在都市做可以賺比較多，為什麼要在花東做呢？
楊署長志良：委員所說是住院的點值比較低，但是，牙醫、西醫基層、中醫都超過了；其次，參加的總額量多，我們會再輔導；另外，方才你所說署立玉里精神心理醫院，那是由於全臺灣的人都前往而使點值增加，我們會來調整。
賴委員坤成：本席希望院長能夠好好的聽，雖然，本席已經跟署長探討多次；但是，本席只是凸顯問題而已，這是東部人心理上一個怨，例如心臟外科，這是本席20年來在台東的感觸，如果由於車禍而撞到腦，問馬偕的外科醫師在不在，結果是休假回台北，該患者就遭宣布沒救，是由於沒有一個外科醫生可救，現在馬偕是有改善了，只是全馬偕只有4個心臟外科醫生，還要支援台北、新竹、淡水或台東，有時候是鞭長莫及；所以，類似有比較特殊的重症，是否整合台大醫院能夠隨時支援馬偕？
另外，台東要的不多，我們只是希望再遇到這種情況時，能夠有類似準醫學中心的服務設施，現在台東署東醫院有二十幾位醫生，馬偕有五十幾位，有時候支援就有7、80人；本席希望署東醫院能夠開放民營，再請馬偕來標，這樣的醫療是1加1絕對大於2，如果讓這2個結合起來的話，可降低醫療成本，馬偕也願意將本來要擴建的費用，轉換在更新的設備，請問，是否可再作評估將署東醫院開放民營？這個我們已經有初步的討論了。
吳院長敦義：這個構想很有吸引力，因為，合起來後可互相支援，就發揮更大的綜合效果，我方才請教楊署長，他說這是很值得去推動。
楊署長志良：我已經跟馬偕的蔡院長討論過2次了，這是個很好的方案，馬偕本來有預算要擴建台東的馬偕醫院，就不要再多花錢，可利用署立台東醫院的硬體，將這些錢去買設備，以及提升人力。
賴委員坤成：是否在一個月以內到台東辦公聽會？
楊署長志良：我本來就有此打算，不知道我的同仁是否曾跟您報告？
賴委員坤成：是否能夠在近期內召開公聽會？
楊署長志良：對！我們很重視這些偏遠的地方。
賴委員坤成：署東醫院所屬員工的公務員年資也可以獲得保障。
楊署長志良：短期部分，前天已經跟高醫講好了。
賴委員坤成：有關重症病患轉診方面，如果經過署東醫院、馬偕醫院判定必須轉往高雄、屏東就醫，轉診費用可否由政府負擔？
楊署長志良：我們上次已經撥了50萬元給馬偕醫院。
賴委員坤成：那是IMRA的部分，我現在講的不是罹患普通感冒到台北就醫就要政府補貼，而是經醫院判斷依該院現有人力無法醫治而需轉診的病患，其轉診費用可否由政府負擔？
楊署長志良：我們已經給馬偕醫院50萬元讓他們統籌運用，如果真的沒有人力診治……
賴委員坤成：除了對外轉診以外，現在鄉下有很多長輩需要洗腎，但這些老人家不會開車，鄉下地方的交通又很不方便，能否在台東偏遠地區設置醫療專車，載他們去洗腎？根據原民會訂定的補助原住民就醫交通費實施要點，原住民一次可以領一千元，如果漢人、平地人沒有，恐怕會造成原漢對立、衝突，所以本席希望這部分也能參照原住民族補助交通就醫實施要點予以補貼。
吳院長敦義：補助車容易，人力方面恐怕比較難，如果能從補助原有醫療機構車輛方面著手，我們就能迅速辦理。
賴委員坤成：他們也願意整合，因為台東長濱、長富、大武這些地區沒有什麼公車可以到市區，有些病患甚至要坐輪椅，請問他們要怎麼出來？
楊署長志良：我們來安排，由醫院比照南部偏遠地區的醫療專車予以協助。
賴委員坤成：最後，希望衛生署、教育部考慮在台東地區設立一個醫療專業護校，現在有很多原住民就讀護專、護校，一個家庭如果有一個護士，這個家庭就比較穩定，我不敢要求政府在台東設立醫學院，如果能成立馬偕大學分校，或在台東大學成立護理系，對台東地區整體醫療的提升及經濟的改善絕對有幫助。
吳院長敦義：謝謝賴委員，我會請楊署長仔細規劃。
賴委員坤成：好。
主席：請蔡委員煌瑯質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員煌瑯：（17時13分）主席、行政院吳院長、陳副院長、各部會首長、各位同仁。老實說，我們南投人很幸運，不但有一條國道三號，現在又有一條國道六號，我們有一條可以平安回家的路，所以我們真的很同情花蓮人沒有一條安全回家的路，院長已給花蓮人一個至少年底可以動工的願景，希望他們能趕快達成這個願景。
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（17時13分）主席、各位委員。如果環評可以通過，至少年底可以發包，速度快的話，也可能到決標、動工的程度。
蔡委員煌瑯：我也希望這樣，但是前環保署署長陳重信今天點出一個關鍵，他說：如果我們用最快的速度通過環評，3、4天後的環評大會又通過這個環評，未來如果再發生中科三期那樣的狀況，也就是有人向法院檢舉，提出環評無效訴訟的話，後果堪慮。老實說，這次是在社會高度注目的情況下通過環評的，未來如果有人向行政法院提出環評無效訴訟，例如環評過程粗糙、違反程序等，又被行政法院判決環評無效的話，花蓮人的夢可能會碎了，因為中科三期就是這樣。我們會不會吃緊弄破碗？會不會欲速則不達？會不會重蹈中科三期的覆轍？
吳院長敦義：蔡委員，你提到了，我就不得不說明，中科三期發生環評的爭議和訴訟，正是民國95年蘇貞昌行政院長、蔡英文副院長時代發生的，有了前車之鑑，這次我們非常審慎地考量，為免出現同樣的狀況，蘇花改已經過二年詳實規劃、溝通，能做的我們都做了。昨天也有人提到是否要興建蘇花高的問題，我說：蘇花改是眾意咸同、兼籌並顧的，如果再講蘇花高，就有可能另起爭議和波瀾。這個說法已得到他們的支持。
蔡委員煌瑯：我剛剛一直要提醒你，整個環評是有法律規定的，重大公共工程建設是要進入二階環評的，如果幾天後環評大會通過的環評，沒有按照環評法第八條的規定送到二階環評，未來會不會成為行政訴訟敗訴的原因？
吳院長敦義：這個部分請沈署長說明。
蔡委員煌瑯：沈署長，會不會？
沈署長世宏：我想，陳重信前署長說錯了，因為要不要進入二階環評是由環評委員會決定，而不是由他說要進入二階環評。環評委員會專業的決定……
蔡委員煌瑯：你們二個是前後任署長。
沈署長世宏：所以我很遺憾他會講這樣的話。
蔡委員煌瑯：我要你保證，請你保證未來在行政法院訴訟的時候不會重蹈中科三期的覆轍，你敢不敢保證？你不要讓花蓮人再度失望。
沈署長世宏：我不需要保證，因為我們完全依照環評法做事。
蔡委員煌瑯：如果重蹈覆轍，你要不要負起政治責任？
沈署長世宏：我不會重蹈覆轍。
蔡委員煌瑯：現在總統、院長給花蓮人那麼大的願景，未來如果重蹈中科三期的覆轍，你應該要負起政治責任。如果讓蘇花改繼續延宕下去，你不要負責任嗎？我已經告訴你重點了，會不會發生這種狀況？
沈署長世宏：環評法授權環評委員會審查。
蔡委員煌瑯：你有自信、把握，對不對？
沈署長世宏：要不要進入二階環評，不是我的問題，是環評委員會的問題，我不代表環評委員會。
蔡委員煌瑯：你有把握不用做二階環評嗎？
沈署長世宏：有沒有把握，不能由我講，要環評委員會共同決定。
蔡委員煌瑯：你是環保署署長，要為這個環評負起責任。
沈署長世宏：環評法是給環評委員會這個權力，不是給環保署長權力。
蔡委員煌瑯：可以快速通過，不可以馬虎，也不可以粗糙，未來要經得起檢驗。
吳院長敦義：環保署長的身分有一點類似法務部長，環評委員就類似獨立行使職權的檢察官，你叫法務部長保證檢察官起訴的案件一定會判有罪，如果判無罪，他就要如何如何，合理嗎？當然不合理。
蔡委員煌瑯：我說的是，他剛剛告訴我們可以不用進入二階環評，但環評法第八條規定得很清楚。
吳院長敦義：那是環評委員的決議權，不是環保署長的權。
沈署長世宏：報告委員，我沒有說不要進入二階，我說那是環評委員會決定的事，不是由我決定的事。
蔡委員煌瑯：如果是因環保署長在整個環評過程中的粗糙、違法、馬虎造成未來蘇花改延宕，你就要負起責任。
沈署長世宏：向委員報告，這個案子是有史以來最精細的，因為從一開始我們就讓開發單位、環保團體和當地溝通，過去從來沒有這樣過。
蔡委員煌瑯：我們拭目以待，如果蘇花改因為環評問題再發生延宕的話，你要負責。
吳院長敦義：依法該誰負責就誰負責嘛！
蔡委員煌瑯：院長，世界衛生組織對今年的霍亂發出非常重大的警訊，從今年6月開始，全世界各地都有霍亂產生，我們的邦交國—海地已因霍亂死了三百多人，非洲尼日爾、尼日尼亞、查德及喀麥隆等4個國家，已經死了1,879人；印度也是民眾經常的旅遊地，當地已經死了16人，另有150人遭到感染；泰國也是國人常旅遊的地點，這裡也有1,011個病歷。此外，包括菲律賓、柬埔寨及越南都被世界衛生組織宣布為霍亂地區，也就是說，霍亂大有來勢洶洶之態勢。最近有國人要到這些國家，事前向衛生署要求自費施打霍亂疫苗，署長，請問我們國家現在有沒有準備霍亂疫苗？
楊署長志良：沒有特別準備。
蔡委員煌瑯：你看看！
楊署長志良：為什麼呢？因為霍亂疫苗不是最有效的方法，而是必須上水下水管控好，上水就是自來水，下水就是廢水，就是糞便的處理。所以，有關這方面的事，我們只能要國人小心。
蔡委員煌瑯：是自求多福嗎？
楊署長志良：在餐飲方面要特別注意。
蔡委員煌瑯：臺灣已經是一個已開發中的國家，居然沒有準備霍亂的疫苗，這位國人向衛生署要求說他要自費施打霍亂疫苗，結果我們國家卻沒有霍亂疫苗，這說得過去嗎？
楊署長志良：他們在旅遊時，應小心飲食，這是重點，重點不是在施打疫苗上。
蔡委員煌瑯：我剛剛告訴你的是，民眾因為要到霍亂地區去，他要求要施打疫苗，我們國家沒有這樣的疫苗，後來這位鄉親到了非洲之後，透過中國醫療團拿到了霍亂藥，我覺得這對臺灣來說，是一件非常丟臉的事，我們是一個進步的國家，怎麼會沒有準備霍亂的疫苗苗呢？而且國人出國旅遊如此頻繁，剛才我所列舉的國家中，都留有很多國人旅遊的足跡，海地還是我們的邦交國，與我們有公務往來，如果我們不積極準備疫苗的話，萬一有一個人帶了霍亂病原回國，會不會造成臺灣民眾因而感染了霍亂？
楊署長志良：以我們現在整體上水下水的處理方式，我們評估痢疾、傷寒、霍亂等腸道型傳染病應該不可能……
蔡委員煌瑯：就算不太可能，全世界已經死了那麼多人，我們出國人數又那麼多。
楊署長志良：我們對他們有發出警示。
蔡委員煌瑯：我現在正式要求院長責成衛生署準備霍亂疫苗，供民眾索取使用，他們都願意自費，這樣的要求有過份嗎？
吳院長敦義：我請衛生署檢查國內各相關醫療院所或衛生署，包括疾管局，如果沒有的話，採購適量霍亂疫苗，也許對於整體出國的旅遊民眾可以多提供一項保證與服務。我請署方再來考量看看。
蔡委員煌瑯：我認為衛生署現在有3件事要做：第一，要警告民眾不要到危險霍亂地區去。
吳院長敦義：所以剛才署長說要有警示的動作。
蔡委員煌瑯：第二，對這些從霍亂地區回國者，要加強控管。
楊署長志良：每個回國者都有測溫及追蹤。
蔡委員煌瑯：你要準備霍亂的疫苗，很多民眾向立委反映說衛生署居然沒有霍亂疫苗。
吳院長敦義：假如出國回國者，萬一有不幸感染的狀況，國內還是要有診療並避免傳染的機制。蔡委員提醒的事，我們願意考量。
蔡委員煌瑯：署長，你請回。院長，我要跟你討論一下生態問題。臺灣的水庫，不只日月潭，很多水庫都遭到外來魚種的入侵，致使臺灣的水庫、水壩及湖泊幾乎都遭外來魚種的占領，造成生態的大浩劫，情況十分嚴重。這張圖片上的魚叫做紅魔鬼，你常去日月潭，你應該知道，紅魔鬼已經侵占了日月潭，這種魚又叫魚虎，是一種毫無任何經濟價值的魚，專吃臺灣魚種的魚卵及小魚小蟹，已經造成臺灣生態極大的災難，這些外來魚種幾乎吃盡臺灣的總統魚、吳郭魚、鯽魚、鰻魚、大肚魚的魚種，情況非常嚴重。不單單只有日月潭，所有水庫都面臨這樣的危機，所以，民國94年時，漁業署曾經比照農委會採收蔓澤蘭的方法，以每公斤多少錢的方式去採收蔓澤蘭，漁業署曾經編列預算，鼓勵民眾捕捉外來魚種，藉以消滅這些外來的魚種，我覺得此時應該是我們起而行的時候。院長出身南投，你應該多重視日月潭的生態，因為日月潭是我們現今的搖錢樹，多數遊客都希望到此地去遊覽，如果日月潭的魚類生態不改變的話，有一天，我們在日月潭將會看不到總統魚這個我們引以為傲的魚種，因為這些魚種都被魚虎吃光了，希望院長可以責成漁業署編列預算，就像過去那樣，抓1公斤給20元，鼓勵漁民多多補抓，將這些危害本土生態的外來魚種全部抓起來。最近農委員會以每公斤5元的價格收購蔓澤蘭，南投山上的蔓澤蘭馬上被砍光，此舉保護了我們的森林及綠色生態資源，我認為漁業署也應該這樣做。
吳院長敦義：我來查一查，假如94年做得有相當的成效……
蔡委員煌瑯：一下子就捉了20萬公斤。
吳院長敦義：不是只有日月潭，我覺得國內的所有的湖泊，要能維護本國魚種，不要讓外來的魚種橫行。我記得以前食人魚也曾經肆虐過一段時間，我們應該來防範。
蔡委員煌瑯：重賞之下必有勇夫，如果1公斤給他們10、20元，他們都會將這些壞魚全抓起來，這件事可以做，也可以讓農漁民有一些收入，蔓澤蘭最近收得不錯，風評非常好。
吳院長敦義：我請漁業署根據您的指教，擬訂一個可行的辦法。
蔡委員煌瑯：這應該做，馬上就要做，不然魚虎問題會越來越嚴重，這種魚種將本土魚卵全吃光，你如果有去日月潭的話，只要問一下那邊的人，就可以知道這件事。
另外一件事就是國道六號，交通部在8月25日已經與中興工程顧問公司簽約委託辦理，要進行評估設計，我希望你能支持這件事。
吳院長敦義：你是說延長到霧社的工程？
蔡委員煌瑯：也可以延長到春陽，如果能延長到花蓮，我也很高興，因為30年前設計中橫快速公路就是要延伸到花蓮，不是嗎？
吳院長敦義：78年當年是我當縣長的最後一年，我建請中央處理，所以，79年有一個全國快速公路網的規劃。
蔡委員煌瑯：院長，你要支持延長到春陽。
吳院長敦義：我已經在一年多前請交通部要鄭重地提出可行性評估，現在已經委託處理，我很高興。
蔡委員煌瑯：委託設計之後，希望將之納入國道基金中，這樣比較快，不要再編列預算，由國道基金去做，還可以作河堤共構，這邊整治烏溪，那邊做興建高速公路，可說是一兼兩顧，摸蛤兼洗褲。院長，你要支持這件事。如果這項工程可以延長至霧社，那邊的人都會讚許你。
吳院長敦義：謝謝蔡委員的指教。
主席：請陳委員瑩質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員瑩：（17時29分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。在台灣，很多縣市除了縣市名之外，還有屬於自己特色的別名，例如，講到風城，我們就會想到新竹；講到府城，就知道是指台南；講到山城，就會想到苗栗；講到雨都，就是在講基隆；講到沙城，院長知道這是指哪裡嗎？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（17時30分）主席、各位委員。我想委員講的一定是卑南溪。
陳委員瑩：我是說哪個縣市？
吳院長敦義：台東縣。
陳委員瑩：沙城是台東縣另外的一個名稱。
吳院長敦義：我前天到台東也注意到了，卑南溪的確是有沙塵。
陳委員瑩：台東現在還多了一個姊妹縣，就是雲林縣，兩縣市可以締結為姊妹縣了。今天又是吹東北季風，現在大家看到的是兩、三小時前，我請台東服務處的人拍攝、傳送過來的照片，照片中可見風沙、揚塵非常大。院長也知道我們今天一定是會討論到卑南溪揚塵的問題，當然台東的揚塵問題主要是來自於卑南溪裸露的河床，整個流域的長度是7.3公里，總共面積約620公頃，從出海口到利吉大橋的空照圖來看，可分成幾個區塊來看，包括從出海口到中華大橋、中華大橋到台東大橋兩個區塊是台東市區揚塵的主要區塊，而從台東大橋到利吉大橋，因為有海岸山脈地形的屏障，成為次要的揚塵地區。之前的水利署副署長吳約西曾經說過，有關河川揚塵的問題，每年11月到隔年3月，因為河床、河口受東北季風影響，裸露地的細沙顆粒隨風飄揚引起揚塵，加上農民種植翻土，導致揚塵加劇。他這樣的講法只講對了東北季風這一小部分，他另外把責任歸咎到農民種植翻土，我個人是沒有辦法認同，因為這並沒有科學根據，而且你把這個責任嫁禍給農民，實在是千不該、萬不該，有點污衊到農民。嚴格說來，這幾年溫室效應加劇，現在的氣候變遷已經與我們一般的經驗法則不同，除了東北季風的影響，現在又多了兩個因素，一個是颱風的外圍環流影響，另一個是大家心中的痛，即莫拉克颱風，這個颱風當時帶來了大量砂石的沖刷，也因此加大了卑南溪的河床面積，所以，台東市現在一年有3季包括夏天、秋天、冬天都是吃飯配風飛沙，像今天就是很典型的例子。
其次，本席也想檢討一下卑南溪過去10年來針對揚塵整治的工作成效，台東縣政府從91年到96年，大概編列了1,100萬左右的整治經費，項目也不外種一些相思樹、木麻黃的樹苗或用稻草席覆蓋工法。另外，水利署部分，91到99年的10年當中，大概花了五千四百多萬元，其實整個平均起來，以台東縣政府來講，1年是少於200萬，第八河川局10年平均起來，1年也差不多是500萬左右，而每個試辦計畫都是小規模的。至於，我們向環保局要資料，你們到了今天才送來，動作有點很慢，我請吳院長盯一下他們的效率。環保署給的經費很有趣，因為只有在94年及95年有給台東縣，約700萬或800萬不等，之後就沒有了，經費都跑去雲林了，尤其是去年，經費全部都在雲林。我不知道是雲林的立委比較厲害，還是比較會嗆，為什麼我們台東就要不到經費？
吳院長敦義：我具體扼要報告一下，等一下再請署長說明，因為您總要瞭解我們準備的對策。您提到台東，像劉委員建國有提到西螺、二崙及崙背也是揚塵非常嚴重，當然原因可能不同，那邊可能是集集攔河堰改變了河床的狀況，而您這邊是莫拉克颱風造成的，所以我已經請環保署針對100年至103年擬定了「河川揚塵防治及改善推動計畫」。
陳委員瑩：我希望能推動這個計畫。
吳院長敦義：一定會兩邊都顧到。
陳委員瑩：我很怕計畫一出來，錢又全部跑去雲林了。
吳院長敦義：像今年都跑到雲林，以後不會這樣，一定都會照顧到。
陳委員瑩：你這樣講，我就放心了，但是我希望不要看到跳島式植生法，去年11月至現在也差不多1年了，我們社環委員會的幾位委員會同環保署副署長等一起去會勘，在現場有看到跳島式植生法。你們在97年有發新聞稿，表示這是最經濟及最有效的工法，然而當天侯委員彩鳳、鄭委員汝芬都穿得美美的，本席也穿得還可以，可是我們都是灰頭土臉，而我有戴隱形眼鏡，整個眼睛都睜不開，也痛得要命。
如果院長不太清楚跳島式植生法，署長等一下好好向院長解釋。反正這種方法所架起的攔砂網，由於風非常強，都被吹破了，當然就攔不到砂，也就造不出島，植物自然也無法長出來。我們去的時候，只看到一排排的破網子，並沒有看到你們預期的效果。最大的證據就是我們當天都是灰頭土臉，這正表示此種工法是沒有用的。
本席在此提出幾項建議，剛才有提到未來100年至103年環保署要推動的河川揚塵改善計畫，在預算部分要顧及雲林，當然也一定要照顧到台東。而且你們不要再搞跳島式植生法，真的是沒有效果，我們不要那種工法，即便很便宜，我們也不要浪費錢。
其次，針對河川揚塵防治小組，本席建議要加入行政院公共工程委員會主管生態工法的相關單位，包括水利署、環保署、林務局、農委會及營建署等。本席強烈建議應該使用一種生態工法，採取大規模、大範圍的綠覆蓋及水覆蓋的整體計畫。過去10年的計畫都是採取小區塊的方式，包括吳院長現在看到圖片上的西瓜種植，台東試辦的區域也只有23公頃而已。我要講一下，水利署的試辦計畫有幾個問題，現在每年開放的時間是從11月開始，從今天（11月2日）開始一直到12月31日為止。本席建議申請日期應該全年開放，我跟第八河川局局長講過，他也同意應該全年開放，而且我們對於申請過程中要審查多久或標準為何都不知道。另外，本席現在要講到一個重點，這是吳院長可以當成政績的機會。他們通常是向第八河川局承租，可是因為是試辦，差別在於這些申請人取得許可，所以農委會沒有給予補助，我們已經拜託民眾，即農民與原住民來協助種植西瓜，這是為了配合政府的政策，所以我們應該給予一定的補助，像是塑膠布、噴水頭、挖槽機、抽水機、配管等這些資材費用。很多原住民對重植金瓜比較在行，種西瓜比較不在行，因為臺東有很多原住民，所以本席的另外一個建議是希望吳院長指示農委會專門協助原住民種植西瓜。本席剛剛提到許可及承租的補助部分，也希望吳院長能給予協助。
剛剛談到的都是西瓜，但是還有很多不錯的植物，不是只有西瓜而已，這就是臺灣藜。本席在此向院長介紹一下臺灣藜，臺灣藜在排灣族的用語中稱為tjulis，在南臺灣魯凱族部落栽培的歷史已超過100年以上，這種植物對環境非常忍耐，而且成長迅速，在乾旱或貧瘠土地的適應力都很強，養份也很高，它可以降低血脂，還可以抑菌抗癌，預防老化，但是種植時可能需要搭棚，感覺上成本較高一些，如果有大規模的長期計畫，未來配合生技將會很好……
吳院長敦義：陳委員，對不起，容我講一句話，你是指這些要種在河床上或河床旁邊？
陳委員瑩：河床。這方面你們可能要去研究一下。
吳院長敦義：如果是屬於高莖作物，會妨礙水流……
陳委員瑩：高莖？
吳院長敦義：就是會像樹一樣長出樹幹，像玉米就長得相當高，這些都不行，因為會妨礙水流，會造成……
陳委員瑩：我是說你們可以進行評估，在本席研讀的資料中有建議臺灣藜，這些剛好是原住民的原生植物，又有很多用途，所以本席才會如此建議。
吳院長敦義：前天我從臺東市區出來，經過那條溪流時，我有請農委會的陳主委仔細考量，現在我請沈署長一起，把河川揚塵防制改善推動計畫中，能否將此考量納入。
陳委員瑩：你們可試著研究一下。
吳院長敦義：我讓他們去研究。
陳委員瑩：本席剛才前面提到的部分，吳院長可否幫忙？
吳院長敦義：我了解，我剛剛與他商量，如果是噴水及基本的農材則可以考量，但是如此優惠就會超過了，因為這些土地是公有地，請他們來種植，不僅不收取租金，還提供資材，我怕行政機關應付不了來申請的人，如果申請的人多，可以採取抽籤的方式。
陳委員瑩：這些並不會造成這種現象，對於低收入戶……
吳院長敦義：如果對於防止揚塵有幫助，花一點經費，所獲得的利益也會超過這些費用。
陳委員瑩：這些經費並不多，你們回去之後可以好好研究一下。
吳院長敦義：是的。
陳委員瑩：最後，環保署的空污費應該分給真正執行的相關單位，不要自己編給自己用，你們要幫忙啊！你們都沒有釋放出來……
沈署長世宏：100年到103年的揚塵計畫編列2,000萬元補助卑南溪這部分的揚塵。
陳委員瑩：4年編2,000萬聽起來並不多。
沈署長世宏：如果做下去會有效果。
陳委員瑩：雲林這部分是多少錢？
沈署長世宏：關於雲林的部分，現在我手上沒有資料。
陳委員瑩：怎麼會沒有？有台東的資料，怎麼會沒有雲林的？
沈署長世宏：水利署編了四千八百多萬。
陳委員瑩：你是說雲林的部分編列了四千八百多萬，而台東的部分只有編列2,000萬嗎？
沈署長世宏：針對卑南溪的部分，水利署編列了四千八百多萬的經費。
吳院長敦義：合計就是六千多萬。
陳委員瑩：但本席是問環保署編列了多少錢？
沈署長世宏：我們是編列2,000萬，他們編列了四千八百多萬，合起來共有六千八百多萬。
陳委員瑩：本席合理懷疑是雲林那邊的經費比較多，所以你才不敢講。
沈署長世宏：那邊的面積大，而這邊的面積小，其實這是有關係的。
陳委員瑩：可是我們那邊的問題很嚴重啊！
吳院長敦義：謝謝委員。
主席：請劉委員建國質詢，詢答時間為15分鐘。
劉委員建國：（17時46分）主席、行政院吳院長、各部會首長、各位同仁。剛才本席聆聽院長在回答陳委員的質詢時，我很高興聽到一句話，那就是濁水溪揚塵的問題有可能和集集攔河堰有關係。聽到這句話，本席覺得非常感謝院長，在此本席也要告訴院長，這不是有可能而已，而是絕對有可能。
其次，剛才談到揚塵的防治計畫總經費，其實這部分不應該區分哪個縣市的經費多與寡。據本席所知，這是行政院經過好幾次會議才提出的總需求經費，包括台東的卑南溪、台中的大甲溪、大肚溪，以及雲林的濁水溪，加起來總需經費是30億。在河川揚塵的跨部會會議中，由環保署主導，沈署長和謝處長都非常認真，在5月7日召開第12次會議時，已經確定需要30億的經費，同時在6月11日提報到行政院，但貴院在8月10日卻退回給他們，要求他們重新修訂計畫，然後再提報。現在已經是11月份了，但至今還沒有確定。剛剛院長說這部分分成4年，原本是從101年一直到104年，總共編列30億的經費，但是到目前為止，都還沒有正式核定。針對這部分，請問院長知道嗎？
主席：請行政院吳院長答復。
吳院長敦義：（17時48分）主席、各位委員。他們準備要第三次報院了。非常謝謝委員一直盯著這件事的進展，自從您上次在這裡質詢之後，我一直都把這件事放在心裡頭，我希望我們的政府能夠趕快把這幾個遭受揚塵損害的地方，作一個比較澈底的改善。目前所要提報的第三次修正計畫，將會從100年到103年，因為我急著要早一點做，所以原本從101年開始的計畫，我希望能從100年就開始做。
劉委員建國：也就是說，我們要從100年就開始做，而不是從101年才開始做。
其次，是不是可以請行政院趕快核定經費，最好是在今年以前就核定下來，如此才有可能在100年執行，對不對？
吳院長敦義：目前第三次修正計畫還沒有報院，我會請環保署沈署長儘速將修正後的計畫提報到行政院來。
劉委員建國：院長是不是可以要求他們在年底以前趕快報院，然後行政院就趕快讓它通過，如此一來，我們才有辦法在100年實施，也才不會讓其他縣市的委員以為他們的經費比較少，雲林的經費比較多。
吳院長敦義：我會把劉委員所指教的目標當作我們努力的方向，我們會來努力。因為他們一定要提報修正計畫，而修正計畫還要經過行政院的審查。
劉委員建國：現在修正計畫都還沒有核定，那麼100年要實施恐怕很困難，如果能夠在99年底之前核定，那麼100年應該就可以實施，而各縣市……
吳院長敦義：相關的預算還得要經過貴院審查通過才行。
劉委員建國：這應該是你們通過就可以了。
另外關於濁水溪的部分，我還是有幾點建議提供院長參考，除了31億防治沙塵的經費外，之前曾有很多專家學者向監察院、貴院環保署等單位提出相關的建議，但是至今沒有收到任何的下文，以雲林溪為例，其上游有集集攔河堰，攔河堰除了把整個水量攔住外，還有很多的石粒也都攔住了，而且這中間枯水期的時間又拉長了，表示下游的水量會愈來愈少，而直接的影響就是沙塵暴的發生率就會更高，院長可知集集攔河堰共營運幾年了？
吳院長敦義：我離開南投縣政府是民國78年，當時中央已經在規劃這部分的工作了，大概我到高雄服務的第三、四年，約民國82年、83年，就已經興建到一定的程度了。
劉委員建國：事實上，距今已有10年的時間，但這10年當中從未進行過半次的環境影響調查，這實在很奇怪，因為把水攔阻下來後，對下游一定會有影響，但是你們至今卻未進行過任何的環境影響調查，事實上，這對濁水溪的生態是有影響的，濁水溪的源頭是在院長的母縣，下游則是流經雲林和彰化，可是這10年當中從未進行過任何的環境影響調查，院長可以要求相關部會進行環境影響調查嗎？事實上這花不了多少錢，而且這是有必要的。
吳院長敦義：我完全贊同，因為最近有在考慮為配合中科園區來興建大肚堰，這部分也是要做環境影響評估的，既然如此，也應把濁水溪已經有的情況來做一個整體的調查，以做為環境影響評估一個重要的參據，委員指教的甚是，我會請相關單位來做。
劉委員建國：這10年當中從未進行過任何的環境影響調查。
吳院長敦義：委員的指教非常公道及合理。
劉委員建國：謝謝。再來就是枯水期延長的部分，在延長的過程中，若枯水期的逕流量沒有辦法達到一定的水平，即便做了更多濁水溪防治計畫，也是沒有辦法發揮應有的成效，而且現在的防治計畫都只是「試辦」階段。我們再回到根本的問題上，若枯水期的逕流量可以達到一定的水平，則沙塵暴自然而然就會有所抑制，這不是只有我這麼說而已，很多專家學者都有向監察院、貴院相關部會提出這樣的建議，但一直未獲下文，所以院長是否可以責成經濟部呢？因為經濟部從頭到尾從未像院長這樣的坦率、肯定，事實上，他們在濁水溪沙塵暴跟集集攔河堰營運之間可能有影響一事上，他們就直接以不可能來回答我們，這樣的答案是讓人無法接受的。
吳院長敦義：當然有很多因素。劉委員，我們過去都是農村的小孩，普通一條河川，其兩旁都會種防風林，後來為了交通方便，所以紛紛都砍掉防風林了，如果兩旁有防風林的話，它可以相當程度的防止部分的沙塵暴，這一點恐怕也是整個河川兩邊生態環境改變的因素之一，而攔河堰也是其中的因素之一。
另外，氣候的變遷，使得乾季和雨季太極端化了，所以有很長的乾季都沒有雨水，如果上游攔阻下來，整個河床的生態就改變了，若風一吹，沙就會揚起來，所以我很能體會西螺、崙背、二崙等地的情況，還有彰化縣好多地方也都有這種沙塵產生。
劉委員建國：有關枯水期的逕流量，可否責成經濟部去做一個評估？然後把這個逕流量予以提升。
吳院長敦義：我願意，我們應該做。
劉委員建國：謝謝。第二個問題，針對社會福利的部分，其實100年度看起來整個數據是比往年增加的，即100年度比照99年度來看，我們是增加將近222億，院長知不知道增加的222億是什麼項目？範圍為何？
吳院長敦義：我想這跟健保或勞保其他地方的負擔款有一部分轉移到中央來會有關係。
劉委員建國：就是彌足4月1日健保調漲以後，我們針對一些低收入戶農民等相關族群補助一定的差額，還有勞委會新增因應貿易自由化就業發展的協助基金等就占了我們增加的222億的98.4%，也就等於有218億是花在這個部分，所以感覺上社會福利有增加，但實際上並沒有增加。
吳院長敦義：但是未必。你很清楚這些錢只要是由地方負責，中央不負責，中央就可以拿來做別的。現在若移給中央負責，地方政府就可以做其他各種建設，反正都是一塊餅，這塊餅不是切給地方就是切給中央；不是用在這塊，就是用在那塊，整個國家還是一本帳。
劉委員建國：不是，這樣的邏輯是講不通的。因為你社福預算還追加222億，實際上……
吳院長敦義：這些也都是……
劉委員建國：我是想明確跟院長報告清楚，你增加的222億中有218億是用在應付這些工作上，並不是我們社會福利的增加。等一下我們再來看，我們社會救助部分是逐年遞減，這部分就看院長怎麼解釋。
吳院長敦義：健保低收入戶的負擔額由政府負擔，怎麼不算是社會福利呢？
劉委員建國：你當年要把這個範圍匡列在社會福利的預算裡，沒有問題，但這也排擠到其他的預算，誠如你所說的，同樣一塊餅，你是否知道減少了什麼東西及減少多少？本席由手中這份明細表說出幾點供你參考。1.遊民部分，辦理遊民收容輔導及業務，減幅53%。低收入戶小康計畫，低收入戶精神病患收治減少10%。婦女部分，辦理婦女福利服務工作減少22%，這全部的明細全都是在今年100年度減列的。如果今天說我們這222億是增加，增加只是在彌補4月1日健保調漲排擠到其他我們原有的社福預算，而且有的高達53%，甚至60%。補助身障團體辦理居家服務及社區服務減少達60%，身障福利機構專業人員居家照顧訓練，減至55%，其實我是要讓院長知道這樣的處理方式有待檢討。
吳院長敦義：是，瞭解，您放心，我做2項報告。1、我剛才說了，原來地方政府負擔的經費，我們把他拿來負擔了，這裡我們是排擠了，可是因為這是要落實到20幾個縣市，他不必去負擔有關健保、勞保所分擔的額度，這筆錢就可用於相關的社會福利措施。2、假如地方上還是發現實質申請合格的社會福利需求比較高的話，我們中央還是會按照實際的發生數給予支援，這點……
劉委員建國：本席提供一項數據給你。100年度，中央補助雲林縣收支對列的社會福利項目範圍裡減少了2.5億，南投是1億多，所以貧窮縣市是越來越窮，我們如何設算收支對列的部分竟然會減列這麼多？我現在講的是總額……
吳院長敦義：這就是焦點，為什麼會減少？因為是按前一年實施的實踐數，需求的沒有那麼多，申請的沒有那麼多，所以才予以減少。若實質有超過的話，中央還會配合，這點你可以放心，我在這裡報告，如果雲林縣……
劉委員建國：10年長期照顧的部分，99年我們明知道他已短少，而且院長也承諾動用第二預備金以補足其不足之處，但是100年我們所編列的竟比99年所編列的數額還要少。為什麼會發生這個狀況？為什麼主計處會說你的執行數不好，執行需求沒有到這個地方，所以預算的編列逐漸遞減，但事實並非如此！這是98年、99年舊制改為新制所致。以前一個鐘頭補助50%，民眾必須負擔90元；98年降為補助40%，民眾必須負擔72元；99年降為30%，民眾的負擔不到50元，所以，99年度開始，居家服務才開始穩定，對老弱的照顧也才開始上軌道，也因此，需求開始增加了！基此，院長才會同意動用預備金以為彌補。為何民國100年的補助會少於99年度呢？
吳院長敦義：假如100年度各地方政府辦理法定社會福利項目因為申請者超過預算額度，其需要中央分攤部分，我不會欠地方政府！我只祈求新的100年度不要有天災地變，這樣這些錢就可以……
劉委員建國：就是因為事情往院長這邊來，院長同意了，才會動用第二預備金！但如果每項社會福利經費短少都必須找院長做承諾，那麼臺灣的社會福利政策真的……
吳院長敦義：但各地方政府減少健保分攤，應該有更多的力量做社會福利。
劉委員建國：我講的是長照，這是全國性問題，不是單一縣市的問題！針對社會福利部分，我認為行政院要再重新檢討。
吳院長敦義：總而言之，社會福利預算只會增加，不會縮水。尤其在社會救助法通過後，會增加更多對中低收入戶的照顧。
劉委員建國：如果立法院本會期通過社會救助法，請問行政院打算何時開始實施？
吳院長敦義：在社會救助法通過以後，各地方政府要重新核對原來的中低收入戶是否有變化。依照法令規定，要清查、核對，這需要一段作業時間，等這些作業做完，就可以開始實施，因此，時間未必限於民國101年。何時準備好，何時開始實施，如果100年準備好的話。
劉委員建國：這種說法會讓弱勢團體覺得遙遙無期。
吳院長敦義：不會，這樣最負責。
劉委員建國：社會救助法可以很快速宣布，兩週內擇定地方開始辦理……
吳院長敦義：我們假設一下，如果本會期通過……
劉委員建國：院長雖然重視社會福利，但有些工作並不是院長所想的，如果可以快速處理，那就快處理。
吳院長敦義：不只是想而已。我在地方政府服務六年半時間，一些問題我很清楚。
劉委員建國：請院長比照社會住宅方式處理。
吳院長敦義：請委員放心。謝謝。
主席：報告院會，本會期本院委員對行政院吳院長施政報告質詢，自9月24日起經過6次院會、十天半的開會日，已經於今天下午詢答完畢。謝謝吳院長及各部會首長列席答詢。現在請吳院長講幾句話。
吳院長敦義：（18時3分）主席、各位委員。本會期總質詢於今天結束，我同全體行政院出列席立法院的同仁，再次謝謝王院長、曾副院長及不分朝野各黨派的委員先進對行政部門的指教、支持與鞭策。今年原本該放暑假的，但因為審議ECFA及其他重要法案，各位放棄出國或下鄉考察、服務的時間來立法院開會，讓國家重要的政策與法律、議案能順利通過。在此，敦義要特別代表行政院致以最高的敬意與感謝。
在這次總質詢期間，不分朝野黨派委員所提出的各項指教與鞭策，凡是已經口頭報告說明過的，行政部門都會認真去實踐力行，如果限於時間無法口頭答詢，我們也會列入相關追蹤，包括改用書面方式提出的質詢與指教，我們也都會非常重視。
因為貴院代表國家所有的同胞，都要政府竭智盡忠全力以赴，才能帶動國家的經濟發展，使就業率提升及國家競爭力向上躍升，這些都在貴院的督策及努力下審查相關法案預算，配合國家發展之需求。過去一年多來日積月盛，使國家的各項正面指標都向上成長，而負面指標，例如失業率，都在向下調低，這是要特別感激的地方。
除了總質詢之外，接下來還有非常繁重的三項總預算審查及重要法案的審議，以及很多人民陳情案件的處理，貴院都要擔負民眾的高度期待。我們一方面謝謝大家，一方面也籲請大家能夠順利通過各項總預算、建設部門預算，以及重要的法案及政策。
再次謝謝王院長、曾副院長及各位先進，祝福大家身體健康，萬事如意。謝謝。
主席：謝謝吳院長的講話。
現作以下決定：「一、將各委員發言紀錄及書面質詢函送行政院，請就未答復部分予以書面答復。
二、已提出之書面質詢尚未登載公報者，一律補刊。」
現在處理朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：99年11月1日(星期一)下午4時
地　　點：二樓會客室(二)
決定事項：
一、行政院函送之中央選舉委員會委員並為主任委員被提名人張博雅同意權案依例交內政、司法及法制兩委員會審查(列入第7屆第6會期第7次會議報告事項)，各黨團均同意不提出復議；委員會於11月8日(星期一)審查完畢後，提報11月9日(星期二)程序委員會並於11月12日(星期五)上午第8次會議報告事項結束後行使同意權投票表決(以無記名投票表決，並以出席委員過半數同意為通過)。
二、第8次院會不進行國是論壇。舉行前項同意權投票時，由國民黨黨團推派2人、民進黨黨團及無黨團結聯盟黨團各推派1人擔任投開票監察員，並設置圈票處4個，投票匭2個，其餘相關選務工作授權議事處依例辦理。
主 持 人：王金平　　曾永權
協商代表：柯建銘　　管碧玲　　潘孟安　　林益世　　林滄敏　　林炳坤　　顏清標
主席：朝野黨團協商結論已宣讀完畢。請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
99年11月1日朝野黨團協商結論，經決定如下：「一、行政院函送之中央選舉委員會委員並為主任委員被提名人張博雅同意權案依例交內政、司法及法制兩委員會審查(列入第7屆第6會期第7次會議報告事項)，各黨團均同意不提出復議；委員會於11月8日(星期一)審查完畢後，提報11月9日(星期二)程序委員會並於11月12日(星期五)上午第8次會議報告事項結束後行使同意權投票表決(以無記名投票表決，並以出席委員過半數同意為通過)。
二、第8次院會不進行國是論壇。舉行前項同意權投票時，由國民黨黨團推派2人、民進黨黨團及無黨團結聯盟黨團各推派1人擔任投開票監察員，並設置圈票處4個，投票匭2個，其餘相關選務工作授權議事處依例辦理。」。
報告院會，今日會議到此結束，現在散會。
散會（18時10分）
立法院公報　第99卷　第57期　院會紀錄
補　刊
蔡委員正元書面質詢：
提出時間：中華民國99年11月2日立法院第7屆第6會期第6次會議
對行政院院長施政報告之質詢
財政組
中央銀行議題：
(一)請問總裁：日前美國將持續第2波貨幣寬鬆政策，狂印美鈔刺激經濟，若加上英國與日本貨幣寬鬆政策，預期市場資金將有7700億至1.27兆美元掀起資金狂潮，亞洲將是國際資金的強力吸金池。美國2次量化寬鬆將造就全球資金持續氾濫，各國股市及以美元計價的商品多頭氣勢強勁，美元指數6月以來的波段跌幅達14%，雖然近期國際美元出現短期反彈，但市場長期仍看貶美元。然新興市場景氣復甦比歐美強，新興市場經濟成長強勁，台灣也不例外。而亞洲利率又較歐美高，吸引國際資金流入，今年以來日圓已升值15.15%、泰銖升值11.31%、台幣升值4.5%、韓元升值3.45%、人民幣升值2.35%。本席想請教總裁，亞洲各國央行阻升匯率為暫緩之計，那台灣呢？總裁是否也會暫時阻升台幣匯率？
金管會議題
(一)請問陳主委：存款全額保障將在年底退場，明年一月起，恢復限額保障，但上限從一百五十萬提高到三百萬。雖然這可以保障百分之九十九的存款戶，不過，公司戶的存款金額龐大，未必受到保障。本席聽說中華郵政、台灣菸酒等公營事業打算把存款從民營銀行搬到公營銀行，有此事嗎？
財政部議題
(一)請問李部長：行政院將在北市、北縣興建10處只租不賣的社會住宅。興建1000至2000戶，年底前招標動工，最快2012年釋出。社會住宅不會大規模集中設置，而是採取混合居住模式興建，目前看到政府是片段、破碎的方案與計劃，而不是具體規劃政策，「恐怕是為設社會住宅而設社會住宅。」本席想請問部長，日前傳聞國有財產局所屬之許多國有精華地也會列入考量。但本席認為推動社會住宅雖已有共識，但貿然實施雖有短期效果，若無解決問題的具體結構，長期仍是危險，且不符合國家總體經濟利益，北北都高房價問題能解決嗎？請問傳聞中的小帝寶（空軍總部）國有地財政部國有財產局會釋出嗎？
(二)請問部長：11月6日花博即將正式開幕，預算規模已經從60幾億，追加到100多億，現在傳出，財政部下令要求各公股銀行贊助花博200萬，希望能共襄盛舉，請問部長，這麼做是否要避開國會監督嗎？現在傳出各公股銀行，日前收到財政部轉知的一份台北市政府公文，希望銀行界能提供200萬贊助花博，且根據了解，兆豐金控董事會已經通過捐贈，不過要求北市府提供等值百萬的入場券，並在文宣上印上兆豐的名稱，請問部長，有這事嗎？
(三)請問李部長：公益彩券1年營業額達1千億元，累積盈餘已達2009億元，有4成是作公益，請問部長，財政部能否定期公布彩券做為公益活動的細目予民眾知道，以提高民眾購買彩券的欲望。為善有時也要欲人知。
張委員慶忠書面質詢：
提出時間：中華民國99年9月28日立法院第7屆第6會期第1次會議
對行政院院長施政報告之質詢
主題一：內政
1.警專畢業生未能通過警察特考之問題（流浪警察問題）
政府一項政策推出之前，必須要有詳細的評估及做好配套措施，大家都聽過「流浪教師」的問題，其實台灣還有「流浪警察」的問題。自從政府推動師資多元化後，台灣出現大批「流浪教師」，而考試院從2006年開放一般考生報考警察特考後，警專學生通過警察特考的比例就逐年下降，例如今年考取率只有五成，造成大批警專畢業生成了「流浪警察」，而且還面臨賠償公費的問題，本席因為擔任立法院內政委員會召委，因此接獲很多家長和學員的陳情。
事實上，開放非警專生參加警察特考的立意良好，可以提升警察素質，連帶著也提升警專、警大學生的素質和競爭力，例如現在很多警專、警大學生都具有一般大學學歷。但是警專學生在學校除了唸書之外，還要接受各項專業訓練，比起全心全力準備筆試的大學畢業生，處於不利的狀態，加上一旦沒有通過特考，還要面臨鉅額公費賠償的問題，如此一來，不但浪費警政及教育資源，未來也可能導致警察只會考試而不會抓賊。
因此，本席建議，既然開放一般民眾參加警察特考是既定的政策，就應該針對警專學生的部分做好配套措施，而且這個問題已經存在好幾年，不知道行政院是否已經有配套方案？
2.都會區警消人力不足
台灣的都會發展即將由北高兩個直轄市進入「五都」的時代，由於都會區人口眾多、經濟社會活動頻繁，往往需要更多的警消人力來維持治安及保護人民生命、財產安全，然而除了原本的北高兩市之外，包括台北縣、台中市常長期以來都面臨警消人力不足的問題，以台北縣為例，升格後的編制員額有10763人，但是現有人數只有7423人，造成現有的員警工作負擔過重，幾乎人人都想請調。提供一個數據給院長參考，以98年度為例，台北縣的警察申請調出的人數高達2843人，申請調入的人數只有45人，兩者差了63倍，而且顯示台北縣有超過1/3的警察想要調離台北縣，影響所及，除了人心浮動、士氣低落外，造成資深、優秀警員紛紛外調，每年只能靠新進警察補充。
本席建議，警政署應該儘快將各縣市的缺額補足，增加每年警察錄取人數，其次，本席多次建議內政部研究實施「警察都會加給」，這樣才能留住優秀人才。
3.壽德新村
請教院長及內政部江部長，台北縣壽德新村明德公園開闢及所得價款補助原眷戶的問題，這個問題原本行政院在90年已經核定，但是卻遭到國防部消極的抵制，這幾年本席為了這個案子也找過院長、秘書長和部長多次，好不容易國防部的問題今年解決了，現在卻卡在內政部營建基金不肯墊付這筆費用。說起壽德新村這筆爛賬，真的是政府對不起這些眷戶，這些錢原本就是應該補助原眷戶，卻因為政府機關的官僚心態作祟，一拖就拖了10幾年，很多原眷戶都已經一大把年紀，本席認為政府應該要有擔當、有誠意來解決這個問題，不要讓這些為了國家奮鬥一輩子的老榮民含恨終生。
4.海巡署
日前發生在野黨立委召開記者會，指控海巡署一位少將在台東發表所謂歧視原住民的言論，當然，因為記者會公布的影帶是被片面剪接的，究竟在當時的狀況為何，應該要好好調查，如果真的有不當言論，那當然要嚴加處置，但是本席認為海巡署的處置實在有檢討的空間：
首先，海巡署在還沒有調查清楚的情況下，僅憑著片段的影片，為了息事寧人，竟然要當事人向爆料的立委道歉，本席認為，這不該是長官對部署的理想作法。
其次，如果真的有不當的言論，當事人應該道歉的對象是原住民，應該由海巡署開記者會來道歉，或者到內政委員會來道歉，怎麼會向某一位原住民立委道歉呢？這根本是配合人家作秀，而又打擊自己弟兄的士氣，這部分的危機處理方式，本席認為海巡署應該要加以檢討。
主題二：有線電視管理
台灣目前的有線電視普及率大概是全世界第一，但是政府在有線電視的管理上卻顯得有氣無力，包括系統台的經營管理、電視內容的管理等等，都有很大的問題存在。
1.目前台灣有線電視採小區域的分區經營，經過十幾年的發展，每一區幾乎都是獨佔或寡佔的局面，所以每個月的收視費用完全都是系統台決定，不管是頻道業者、消費者都只能任系統業者宰割，一方面壓低頻道業者的權利金，一方面又向消費者收取高額的費用，很多地方都是用每個月600元的上限收費。而且這個價格很硬，一個月600元，不管你一次繳1個月、半年、1年，完全都沒有折扣，市場機能早已喪失，而政府在這方面也只能堅持價格上限，幾乎沒有其他的管理辦法。
2.其次，由於收視費用幾乎沒有折扣可言，我們其實可以很容易根據他的收費和收視戶數算出台灣整體有線電視的市場有多大，根據有線廣播電視法的規定，業者每年依法提撥1%營業額作為有線廣播電視事業發展基金，請問NCC，我們所有業者一年的營業者多少？收到多少基金？和外界的估計落差多少？這是不是涉及低報及逃漏稅的問題？
3.經過這幾年的整併，以及外國私募基金的大舉入侵，台灣的有線電視現在幾乎全部掌握在外資及大財團手中，這樣的市場是否健康？是不是會影響民眾的權益呢？
4.現在有線電視的購物頻道已經到了氾濫的地步，先前新聞局為了管理方便，將同樣性質的頻道放到相近的位置，但是我們打開電視一看，從30幾台到80幾台幾乎都有購物頻道，之前還發生東森購物和森森百貨的搶頻道大戰，顯示電視購物的市場很大，但是政府的管理卻很鬆散，本席曾請教過好幾個部會，但是包括新聞局、經濟部、NCC、甚至消保會都認為購物頻道不屬於他們管理的範圍，請教院長，究竟購物頻道的管理是哪個部會的職責？難道還要看它賣的商品內容才來決定哪個部會管理嗎？
主題三：台灣文化與觀光發展
1.「中華民國」的歷史與文化意涵
「中華民國」是台灣社會最大的公約數，也是兩岸能夠和平協商的一個默契，雖然大陸官方仍然不承認中華民國，但是馬總統也提出了兩岸互不否認的見解，事實上大陸學界、政界也一直對於「中華民國」的定位有所討論，例如近年來有關於抗戰的紀念活動，我們可以看到大陸大肆慶祝抗戰勝利，甚至還邀請早期黃埔軍校校友大肆紀念。反觀我們國防部，對於抗戰、中華民國歷史的維護似乎太過被動，很多老兵都在抱怨，當年拼死拼活打贏對日戰爭，結果連政府都無法維護這段歷史。幸好馬總統聽到了民間的聲音，在今年的軍人節暨紀念抗戰勝利大會上強調「抗戰史實不容扭曲竄改」，也讓很多老兵聽了很感動。
所以，本席認為包括國防部，甚至教育部、文建會都應該要全力捍衛國家歷史，不容許他人竄改，甚至還有老兵投書報紙，建議政府或民間單位到大陸舉辦抗戰勝利文物展。
2.歷史文化與觀光的結合
最近台中市彩虹眷村（干城六村）的保留問題引起國人的高度關注，後來在眷村長輩、文化界人士的努力下，政府從善如流，決定保存彩虹眷村。其實眷村文化是台灣歷史人文很特殊的一環，近年來政府為了照顧榮民而進行老舊眷村改建，很多眷村的叔叔伯伯都希望政府能夠將一些比較有代表性、現狀完整的眷村能原址保留，當作文化史蹟來保留。
事實上，不只是眷村，早年特殊的歷史背景下，政府撤退來到台灣，除了帶來眷村文化之外，也帶來了很多抗戰名將、政界名人或學術大師，經過了幾十年，他們的故居反而成了具有文化、歷史意涵的建築物，例如全省到處都有蔣公行館，還有一些抗戰名將如張學良、閻錫山、孫立人等等，最近馬總統還為了當年台北市長陳水扁不當處理國學大師錢穆故居這件事向錢穆先生的家屬致歉。
本席提到這些台灣特有的歷史人文資源，就是要提醒政府，這幾年台灣開放大陸人士來台觀光，大陸人士要看的就是這些人文景觀，因為這段從抗戰以來的歷史，大陸因為文化大革命早就毀壞殆盡，反而在台灣完整保留下來。要吸引外國觀光客、陸客，台灣要靠的就是濃厚的人情味和特殊的人文資源。
3.觀光的推廣
再延續上面的觀光話題，這兩年大陸觀光客人數不斷增加，但是低價搶客的問題一直很嚴重，而且國內旅行社的行程規劃非常差，往往8天的行程要繞台灣一圈，等於大部分的時間都在搭車，本席在前幾會期的質詢已經提過，交通部應該要拿出魄力，除了管好旅行業者之外，還要引導業者規劃優質的行程來吸引陸客，例如分區來規劃行程，不要每次都規劃環島行程，例如可以台北進、桃園或台中出，高雄進而台中或桃園出，這樣才能提供優質的旅遊品質，讓觀光客回去之後還想再來，而且免費幫台灣的觀光打廣告。
