立法院公報　第100卷　第39期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第7會期第13次會議紀錄
時　　間　中華民國100年5月13日(星期五)上午10時2分
地　　點　本院議場
主　　席　曾副院長永權
秘書長　林錫山
秘書長：出席委員38人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第7屆第7會期第12次會議議事錄。
主席：報告院會，針對第7屆第7會期第12次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，所以第7屆第7會期第12次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員高志鵬等20人擬具「入出國及移民法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員呂學樟等19人擬具「總統副總統選舉罷免法第二十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員丁守中等21人擬具「總統副總統選舉罷免法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員余政道等16人擬具「市區道路條例增訂第三十三條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員余政道等16人擬具「兒童及少年福利法增訂第五十四條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員余政道等16人擬具「身心障礙者權益保障法第八十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團提議本案逕付二讀，並與相關提案併案協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，並與相關提案併案協商。
八、本院委員余政道等16人擬具「老人福利法增訂第四十五條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員陳淑慧等21人擬具「人民團體法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員陳淑慧等25人擬具「強迫入學條例第三條、第四條及第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員陳淑慧等17人擬具「教師法第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員趙麗雲等25人擬具「教師法第十四條及第三十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員陳亭妃等19人擬具「內政部消防署組織條例第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員邱毅等21人擬具「性侵害犯罪防治法第二十條及第二十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員羅淑蕾等29人擬具「道路交通管理處罰條例第八十五條之三條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員林建榮等23人擬具「全民健康保險法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員翁金珠等17人擬具「教育人員任用條例第三十一條及第四十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、考試院、行政院函請審議「公教人員保險法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、行政院函請審議「入出國及移民法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、行政院文化建設委員會函送財團法人金門酒廠胡璉文化藝術基金會100年度預算書案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、經濟部函送該部所屬加工出口區管理處100年度「對補助民間團體及個人之補捐助案件彙總表」第1季季報表，並已依規定上網公告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、經濟部函，為中華民國99年7月20日修正發布之「原產地證明書及加工證明書管理辦法」第七條、第十三條、第二十二條及第二十三條有關加工證明書申請，第十三條及第十九條有關貨品由第3國直接輸往進口國之原產地證明書申請，定自100年5月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、經濟部函送該部智慧財產局100年度第1季「獎補助社會團體、人民團體、財團法人、縣市政府及個人案件彙總表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、經濟部函送100年度第1季補助社會團體、人民團體、財團法人、縣市政府及個人補捐助經費彙總表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
二十五、經濟部函送「經濟部所屬事業網通基礎設施及其技術商業化營運之可行性評估報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
二十六、經濟部函，為修正「限制輸出貨品表」CCC8486.10.00.20-1「供半導體晶圓製程用之磨光、拋光及研磨機器」等17項貨品之輸出規定代號「488」內容，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、經濟部函，為修正「經濟部事業廢棄物再利用管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
二十八、經濟部函，為修正「度量衡規費收費標準」第三十條、第三十二條之三條文及第二十八條附表九，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、經濟部函，為廢止「工業區用地申請變更規劃審查收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、教育部函送「教育部品德教育推動成果」專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、教育部函，為修正「政府派赴國外工作人員子女返國入學辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、教育部函，為修正「身心障礙學生及身心障礙人士子女就學費用減免辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院農業委員會函送「美國密蘇里州為H5、H7亞型低病原性家禽流行性感冒疫區」之公告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院農業委員會函，為修正「動物及動物產品輸入檢疫條件」第八點及其附件四之二，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
三十五、行政院農業委員會函，為100年度中央政府總預算，針對該會漁業署及所屬年度預算執行，應逐季向本院經濟委員會報告所作決議，檢送100年度1至3月預算執行情形書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院農業委員會函，為關於本院審議該會主管100年度預算，針對該會畜產試驗所畜牧試驗研究預算執行率需作專案報告決議一案，檢送專案檢討報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
三十七、行政院農業委員會函送「行政院農業委員會暨所屬機關100年度第1季補助社會團體、人民團體、財團法人、縣市政府及個人補捐助經費表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
三十八、行政院金融監督管理委員會函，為該會業已責請財團法人台灣金融研訓院、財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心、財團法人汽車交通事故特別補償基金、財團法人住宅地震保險基金、財團法人保險安定基金及財團法人保險事業發展中心等6家機構董監事如為具公務員身分擔任者，自99年度起，除兼職費外額外領取之三節福利金、自強活動費等相關給付，應悉數繳庫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、行政院金融監督管理委員會函，為該會已責成相關財團法人自101年度起，相關預算均應於預算書詳細列示說明，另查渠等機構已於其網站建置資訊公開專區，並公開年報、預決算及營運計畫等資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、行政院函，為廢止「新興重要策略性產業屬於農業部分獎勵辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、行政院函，為修正依「毒品危害防制條例」第二條第三項規定應行公告調整、增減之「毒品之分級及品項」部分分級品項，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、行政院衛生署函，為公告使用原料「鼠尾草種子（Salvia hispanica L.)」應標示警語，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、行政院衛生署函，為公告使用原料「狹葉紫錐菊（Echinacea angustifolia DC.)根」應標示警語，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、行政院衛生署函，為公告使用原料「魔鬼爪（Harpagophytum procumbens (Burch) DC.）根」之每日食用限量及應標示警語，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、行政院衛生署函，為修正「全民健康保險醫療費用支付標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
四十六、行政院衛生署函送「天然食用色素衛生標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、司法院函送該院主管100年度第1季「補捐助團體及個人經費執行情形表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、司法院函，為修正「最高行政法院處務規程」第十八條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、行政院大陸委員會函送該會及中華發展基金100年度第1季「對團體及個人補 (捐)助一覽表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
五十、財政部函送該部所屬國庫署、賦稅署及各地區國稅局暨關稅總局及所屬100年度第1季「獎補助社會團體、人民團體、財團法人、縣市政府及個人經費明細表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、財政部函，為修正「進出口報單申報事項更正作業辦法」第二條、第七條及第九條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院勞工委員會函送該會及所屬機關100年度第1季補助社會團體、人民團體、財團法人及個人之補助經費 (含補助對象、金額及相關開支明細)一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院公共工程委員會函，為100年度中央政府總預算之通案決議（九），涉及該會部分業已辦理完成，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
五十四、行政院國家科學委員會函送國家型科技計畫99年度第3季成果摘要報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、審計部函送「中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算截至民國99年12月執行情形審核報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、外交部函送99年度第4季「外交部對國內團體捐助情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交外交及國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及國防委員會審查。
五十七、外交部函送100年度第1季「外交部對國內團體、縣市政府等捐助情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院主計處函送「100年度中央對直轄市及縣市政府一般性補助款分配及執行情形」、「100年度中央對直轄市與縣市政府平衡預算及繳款專案補助分配及執行情形」、「100年度中央對直轄市及縣市政府保障財源補助分配及執行情形」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、內政部函，為修正「燃氣熱水器及其配管安裝標準」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、內政部函，為修正「低收入戶現金給付加成補助標準作業須知」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、內政部函，為修正「建築師法施行細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、蒙藏委員會函送100年度第1季補助社會 (人民)團體、財團法人及個人之補助經費相關資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
六十三、行政院新聞局函送「99年第4季獎補助資料彙整表」及收支明細資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、僑務委員會函送100年度第1季「公款補助團體私人情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、交通部函，為修正「民用航空機場客運汽車管理辦法」第二十七條及第二十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院文化建設委員會函送該會及所屬100年第1季「補助縣市政府預算撥付情形季報表」及「公款補助國內團體情形季報表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院環境保護署函送該署主管環境保護基金之收支、保管及運用狀況專案報告（截至100年3月底止），請惠予安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院農業委員會函，為100年度中央政府總預算，針對該會林務局辦理屏東處國有林班地及保安林地未妥適處理，決議應提送報告一案，業已備妥相關資料，請列入議程，以利進行專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
六十九、本院外交及國防委員會函，為院會交付該會處理外交部函送該部主管100年度預算經本院決議「外交業務凍結五分之一，計1億1,129萬9,000元 (含推動公眾外交等經費凍結283萬5,000元)案」，業經處理完竣，相關預算得予動支，請查照案。
七十、本院外交及國防委員會函，為院會交付該會處理外交部函送該部主管100年度預算經本院決議「駐外機構業務中駐外使領單位基本行政工作維持經費凍結五分之一 (6億2,918萬5,000元)」案，業經處理完竣，相關預算得予動支，請查照案。
七十一、本院外交及國防委員會函，為院會交付該會處理外交部函送該部主管100年度預算經本院決議「國際會議交流中對中華民國國際經濟合作協會等7個國內團體之捐助預算凍結五分之一(5,409萬6,000元)」案，業經處理完竣，相關預算得予動支，請查照案。
七十二、本院外交及國防委員會函，為院會交付該會處理外交部函送該部主管100年度預算經本院決議「國際合作中加強雙邊及多邊合作經費凍結五分之一，計21億1,677萬3,000元 (含臺灣獎學金等凍結8,016萬8,000元案)」，業經處理完竣，相關預算得予動支，請查照案。
七十三、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第1目「公費生培育工作」預算，作成凍結四分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
七十四、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第2目第1節「科技發展工作」項下「生技醫藥國家型計畫」預算，作成凍結十分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
七十五、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第2目第1節「科技發展工作」項下「發展長期照護需求評估及遠距照護業務－辦理推廣遠距健康照護服務模式發展」預算，作成凍結二分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
七十六、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第2目第1節「科技發展工作」項下「發展長期照護需求評估及遠距照護業務－辦理建置長期照護需求評估與資源配置評估計畫」預算，作成凍結100萬元之決議，本案業已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
七十七、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第2目第1節「科技發展工作」項下「發展長期照護需求評估及遠距照護業務－捐助醫療院所辦理推廣遠距健康照護服務模式發展」預算，作成凍結800萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
七十八、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第2目第2節「財團法人國家衛生研究院發展計畫」項下「各疾病研究領域之生物分子標靶新藥研究與開發計畫」預算，作成凍結十分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
七十九、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第3目第1節「全民健康保險工作」項下「全民健康保險監理業務」預算，作成凍結100萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
八十、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第3目第1節「全民健康保險工作」項下「全民健康保險醫療費用協定業務」預算，作成凍結十分之一之決議，本案業已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
八十一、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第3目第1節「全民健康保險工作」預算，作成凍結五分之一之決議，本案業已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
八十二、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第3目第2節「全民健康保險保險費補助」項下「直轄市非設籍健保欠費繳款專案補助」預算，作成凍結五分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
八十三、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第4目「長期照護保險業務」預算，作成凍結四分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
八十四、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第8目「醫政業務」項下「醫政法規與醫事人員及機構管理」預算，作成凍結250萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
八十五、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第8目「醫政業務」項下「健全醫療衛生體系－辦理醫院評鑑相關委辦計畫」預算，作成凍結500萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
八十六、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第8目「醫政業務」項下「健全醫療衛生體系－辦理國際醫療相關計畫」預算，作成凍結三分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，本案繼續凍結200萬元，其餘同意動支，請查照案。
八十七、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第8目「醫政業務」項下「全面提升醫事服務機構服務品質－器官捐贈相關業務計畫」預算，作成凍結三分之一之決議，本案業已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
八十八、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第8目「醫政業務」項下「全面提升醫事服務機構服務品質－器官捐贈相關業務計畫」預算，作成凍結1,000萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
八十九、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第8目「醫政業務」項下「全面提升醫事服務機構服務品質－辦理生醫科技相關計畫或研討會及人體生物資料庫相關計畫」預算，作成凍結500萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
九十、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算決議，針對該署第8目「醫政業務」項下「醫事人力規劃與訓練－辦理醫療糾紛資訊系統改版及制訂醫療糾紛案件處理流程等相關計畫」預算，作成凍結五分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
九十一、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第8目「醫政業務」項下「醫事人力規劃與訓練－獎補助費」預算，作成凍結4億元之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，本案繼續凍結1億元，其餘同意動支，並通過決議1項，請查照案。
九十二、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第8目「醫政業務」項下「醫事人力規劃與訓練－獎補助費」預算，作成凍結2億元之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，本案繼續凍結4,000萬元，其餘同意動支，請查照案。
九十三、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第9目「護理及健康照護業務」項下「強化護理人力培育與功能提升」預算，作成凍結四分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
九十四、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第10目「國民健康資訊建設計畫」項下「強化電子病歷法制基礎」預算，作成凍結400萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，並通過決議1項，請查照案。
九十五、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第12目「企劃業務」項下「衛生教育模式之建立與推廣」預算，作成凍結五分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
九十六、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第12目「企劃業務」預算，作成凍結三分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
九十七、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第14目「衛生醫療資訊業務」項下「電子化衛生署推動計畫」預算，作成凍結1,000萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
九十八、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算，針對該署第15目「醫院營運業務」預算，作成凍結十分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告議程案，業已處理完竣，本案繼續凍結二十分之一，其餘同意動支，並通過決議1項，請查照案。
九十九、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第15目「醫院營運業務」項下「醫院營運輔導－業務費」預算，作成凍結五分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一○○、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署疾病管制局第1目「科技發展工作」項下「結合學術界促進防疫科技發展－辦理性工作者性傳染病流行病學及防治介入研究」預算，作成全數凍結之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一○一、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署疾病管制局第1目「科技發展工作」項下「物質成癮整合型計畫」預算，作成凍結100萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一○二、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署疾病管制局第3目「防疫業務」項下「慢性傳染病防治業務－辦理建置及維護同志健康社區服務中心與愛滋防治衛生教育推廣計畫」預算，作成凍結100萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一○三、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署國民健康局第4目「預防保健業務」預算，作成凍結2億元之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一○四、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署中醫藥委員會第3目第2節「中藥規劃及管理工作」項下「中藥行政及管理－辦理違規廣告監測及查緝」預算，作成凍結十分之一之決議，本案業已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一○五、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署中央健康保險局第3目「健保業務」項下「醫務管理業務－辦理醫院總額委託審查」預算，作成凍結5%之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一○六、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署食品藥物管理局第1目「科技發展工作」項下「藥物科技發展計畫－健全藥品管理及審查體系一元化」預算，作成凍結五分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一○七、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署食品藥物管理局第1目「科技發展工作」項下「物質成癮整合型計畫」預算，作成凍結500萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一○八、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署食品藥物管理局第3目「食品藥物管理業務」項下「企劃風險管理及消費者保護業務」預算，作成凍結500萬元之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一○九、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算決議，凍結該署「健全醫療衛生體系－醫院評鑑相關計畫」經費500萬元，檢送辦理情形，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，並通過決議1項，請查照案。
一一○、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署食品藥物管理局第3目「食品藥物管理業務」編列「藥物管理一元化之機制」預算，作成凍結四分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一一一、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算，針對該署「國家資通訊應用建設」項下「加速辦理智慧醫療照護」預算，作成凍結三分之一之決議，檢送書面報告，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一二、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第2目第1節「科技發展工作」預算，作成凍結十分之一之決議，本案業已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，並通過決議1項，請查照案。
一一三、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函為100年度中央政府總預算，針對該署第8目「醫政業務」項下「新世代領航計畫」預算，作成凍結四分之一之決議，本案業已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，並通過決議1項，請查照案。
一一四、本院經濟委員會函，為院會交付處理行政院經濟建設委員會函為100年度中央政府總預算決議，針對該會歲出預算委辦費凍結四分之ㄧ案，業已備妥「委託研究計畫執行成效專案報告」，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一五、本院經濟委員會函，為院會交付處理行政院經濟建設委員會函為100年度中央政府總預算決議，針對該會歲出「國家建設總合評估規劃作業」預算，除推動國土資訊系統整體建置計畫繼續性經費外，其餘凍結四分之ㄧ，業已備妥專案報告，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一六、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函，為100年度中央政府總預算決議，檢送該部貿易調查委員會預算凍結十分之一報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一七、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算決議，檢送該部商業司「推動商業現代化」項下之「健全營運主體維護商業秩序」預算凍結五分之一報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一八、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算決議，檢送該部所屬投資審議委員會預算凍結十分之一報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一一九、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算決議，檢送該部中小企業處「中小企業科技應用」科目項下之「運用科技升級轉型計畫」預算凍結2,000萬元專案報告，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二○、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算決議，該部國營事業委員會「國營事業管理計畫經費」預算凍結100萬元，檢送「經濟部國營事業委員會督導經濟部所屬事業經營績效報告」，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二一、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函，為100年度中央政府總預算決議，檢送凍結該部「經貿談判代表辦公室預算十分之一」專案報告，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二二、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算決議，針對該部工業局「委辦費」預算凍結五分之一等相關15案，業已備妥相關報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二三、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算決議，檢送該部能源局100年度歲出預算凍結五分之一報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一二四、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算決議，檢送該部水利署及所屬歲出預算凍結10億元專案報告、水利署「區域排水整治及環境營造計畫」預算凍結十分之一報告資料及「地下水保育及水文觀測計畫」預算凍結十分之一報告資料等3案，請安排報告案，業已處理完竣，均准予動支，請查照案。
一二五、本院經濟、外交及國防兩委員會函，為院會交付審查經濟部、國防部會銜函為修正「現役軍人家屬用電優待付費辦法」第四條、第十四條及「現役軍人家屬使用自來水優待付費辦法」第四條、第十一條條文乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一二六、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「在大陸地區從事商業行為許可辦法」第五條及第八條條文乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一二七、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「著作財產權質權登記及查閱辦法」、「著作財產權人不明著作利用之許可授權及使用報酬辦法」、「著作財產權質權各項登記規費收費準則」及「著作財產權人不明著作利用許可申請規費收費準則」乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一二八、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「限制輸出貨品表」中CCC8486.10.00.20-1「供半導體晶圓製程用之磨光、拋光及研磨機器」等14項貨品之輸出規定乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一二九、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「獎勵地方政府招商辦法」乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一三○、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函為修正「農業天然災害救助辦法」部分條文乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一三一、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函為修正「擴大家庭農場經營規模協助農民購買耕地貸款辦法」部分條文乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一三二、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院函為修正「行政院國家發展基金收支保管及運用辦法」部分條文乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一三三、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付該會審查行政院衛生署函送修正「全民健康保險醫療費用支付標準」第八部第六章特殊材料品項表等15案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一三四、行政院函送郭委員素春等提案為媒體報導新北市升格後，行政院衛生署將不再補助貢寮區澳底醫療救護中心24小時急救站經費，導致深怕失去唯一夜間急診依靠的東北角居民人心惶惶，建請該署正視此一「急診室冬天」的危機，同時不能拿縣市升格當藉口，取消原有的醫療補助一案之研處情形，請查照案。
一三五、行政院函送郭委員素春等提案為臺灣近來發生多起「過勞死」事件，儘管勞委會去年放寬過勞死認定標準，將舉證責任轉交給雇主，但在雇主「責任制」的緊箍咒下，責任制勞工被排除在工時保障之外，才會不斷發生職場過勞死犧牲者，建請勞委會在今（100）年51勞動節之前，提出約定工時職業分類屬性及加強勞檢方案，並且加強宣導勞資雙方健康管理雙贏理念一案之研處情形，請查照案。
一三六、行政院函送黃委員志雄等提案為春節以來，包括物資、能源產品價格上漲已反映到民生用品，建請財政部、經濟部等積極研議調降關稅及營所稅之可行性，以有效平抑物價波動，滿足弱勢家庭基本生活所需一案之研處情形，請查照案。
一三七、行政院函送羅委員明才等提案為建請研議將捷運延伸至安坑，配合場站開發周邊土地，以安坑地區目前地價遠低於新北市、台北市核心地帶，適足以降低目前青年購屋、成家的壓力，既可提高捷運安坑線的使用需求，又不致於影響現有的房市與營建業，共同創造雙贏的局面一案之研處情形，請查照案。
一三八、行政院函送林委員鴻池等提案為建請衛生署針對產後婦女，規劃整合型門診與諮詢網絡等相關措施，主動協助婦女於產後或偕嬰幼兒就醫時，或提供產婦家屬，就醫諮詢之管道，及早注意，改善因生產造成之情緒障礙，減少悲劇發生一案之研處情形，請查照案。
一三九、行政院函送陳委員淑慧等提案為推動我國文化產業發展，提升台灣軟實力，建請行政院文化建設委員會，立即研擬具體措施，加強各項文化產業投資與行銷，使國人藝文消費支出比例逐年提高，於3年內達整體家庭支出之15%，以擴大國內文化產業市場規模一案之研處情形，請查照案。
一四○、行政院函送蔣委員乃辛等提案為建請NCC重新審查電信資費降價案，將月租抵通話費及免費贈送通話分鐘數等，納入電信資費降價方案，真正落實資費降價；並儘速修法，降低電信通話費與月租費，排除業者巧立名目與遊走灰色地帶可能性一案之研處情形，請查照案。
主席：除第一二五案、第一二六案及第一二八案至第一三二案同意展延審查期限外，其餘各案均准予備查。
進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送李委員明星第七屆第七會期施政所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送故陳委員秀卿第七屆第七會期施政所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送鄭委員金玲第七屆第七會期施政所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送蕭委員景田第七屆第七會期施政所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送陳委員亭妃第七屆第七會期施政所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送羅委員明才就新店安坑特一號道路路線規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送陳委員根德就日本進口食品實施輻射檢驗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送丁委員守中就「在ECFA經合會架構下之各項協商，應建立整體談判策略規劃機制，對各項議題的攻守策略，進行協調整合，形成總體戰略」所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送楊委員麗環就政府應提出樓板隔音性能的相關規範，給民眾安靜的居住品質所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送丁委員守中就阿里山地區供水問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送顏委員清標就糖價與物價上漲問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送翁委員金珠就「新聞局應積極協調儘速完成公視第五屆董監事審查」乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送鄭委員汝芬就電信業者近期調降電信費率幅度不符合消費者需求，要求國家通訊傳播委員會應要求業者訂定新版降價標準，以符合消費者期待問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送林委員建榮就日本輻射外洩衝擊，南方澳魚貨滯銷魚價大跌，政府應加強輻射檢測並機動快速公佈檢測報告，以使消費者放心問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送楊委員麗環就大學校院學校宿舍不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送簡委員肇棟就普通高級中學文化基本教材課程綱要問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送楊委員麗環就政府應要求大專院校不得調漲學雜費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送簡委員肇棟就政府開徵特種貨物及勞務稅條例草案未考慮利率走揚等經濟環境因素，將使健全房市方案變成壓垮房市方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送林委員建榮就政府應研議全面開放機車行駛所有的車道，重視全國1千4百萬機車騎士的權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送林委員鴻池就「文建會與相關單位應針對藝文發展，整合規劃並編列預算，持續舉辦全國性的各項藝術競賽」所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送黃委員昭順就第8屆立法委員選舉與第13任總統、副總統選舉合併舉行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送黃委員昭順就防治及遏止性侵害等暴力事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送林委員建榮就本（100）年警察人員特種考試四等考試一般生與警校生錄取比例與所定不符問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送林委員建榮就正視捕獸鋏對流浪動物造成之嚴重威脅相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送王委員幸男就政府處理流浪動物僅著重解決流浪動物干擾生活問題，未顧及動物福利問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送王委員幸男就「臺灣民主」所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送王委員幸男就有關震災整備問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送王委員幸男就前臺灣環保聯盟會長陳椒華遭暴力攻擊，疑與其長期推動反對東山永揚掩埋場等環保議題有關，警方應儘速破案，加強地方治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送王委員幸男就台灣部分地區不動產價格受到不合理炒作，其根本原因乃因為建築成本不透明問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送王委員幸男就區段徵收問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送王委員幸男就中油、台電等國營事業訂定浮動價格，穩賺不賠，員工沒有盈虧壓力卻享受高額待遇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送紀委員國棟建議興建匝道串聯台74線與國道1號大雅交流道或南屯交流道，以提供完整的快速道路系統轉換功能問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送紀委員國棟就綠川水患分洪到旱溪排水計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送紀委員國棟就台電公司輸電線路跨越台中市太平區德隆里民宅上方問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送紀委員國棟就水利署台中市柳川下游整治工程，部分河段護岸工程未綁鋼筋，僅使用混凝土，引發當地居民質疑是否能有效承受洪水衝擊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送吳委員育昇針對陸客來台自由行做好配套準備案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送吳委員育昇就督促地方強化公共場所消防安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送楊委員瓊瓔就現行國內女性從警人數日漸趨多，惟其宿舍仍欠缺以女性為主體供宿，為此警政單位應提出有效改善方案，以維女性從警居住權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送楊委員瓊瓔就房仲業管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送李委員慶華針對捷運南港線東延至汐止問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送林委員建榮就本（100）年特種考試警察人員考試及公務人員特種考試一般警察人員考試之錄取名額分配問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送李委員慶華就自明年起衛生署將不再補助澳底醫療救護中心24小時急救站經費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送盧委員秀燕就有關急診室並非二十四小時看診，建請相關部會應儘速檢討急診室設置相關辦法，杜免憾事發生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送盧委員秀燕就前臺灣環保聯盟會長陳椒華遭暴力攻擊，疑與其長期推動反對東山永揚掩埋場等環保議題有關，警方應儘速破案，加強地方治安問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送盧委員秀燕就黎明新村辦公區土地變更為商業區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送羅委員淑蕾針對松山航空站發放噪音補助費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送羅委員淑蕾就假釋與緩刑等性侵害加害人之管控機制乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送江委員義雄就落實公共場所安全檢查規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送陳委員亭妃就建置災害防救預警系統相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送簡委員肇棟就兩岸核能安全合作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送紀委員國棟就「中部科學園區污水放流管在台中市烏日區施工數年，道路毀損嚴重，完工日期一再延後，造成民怨」所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送紀委員國棟就「中部科學園區污水放流管將在大安區頂安里出海口排放，地方擔心污染等爭議問題水源遭污染」所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送陳委員根德就地震通報系統問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送楊委員瓊瓔就檢討整體矯治政策與性侵處遇治療問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送盧委員秀燕就地層下陷高鐵面臨行車安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送黃委員昭順就禁止日本輻射污染食品輸入問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送王委員幸男就在全球化與貿易自由化的趨勢下，農產品的國際市場競爭也愈形激烈。為因應此一競爭態勢，宜擴大經營規模及配合農民團體等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送王委員幸男就「『超時工作』的申訴與勞檢案件頻仍以及就業政策與措施」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送王委員幸男就政府課徵特種貨物及勞務稅，打擊炒作歪風等問題及不動產短期交易按實際交易價格計算利得課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送王委員幸男就大學校院宿舍數量不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員幸男就高中生修讀中華文化基本教材問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送王委員幸男就加強建立國防自主研發與製造能力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送王委員幸男就「中國針對台灣的武力威脅，依舊沒有稍減，可見其併吞台灣的野心，沒有藍綠誰執政之別。在這種情況下，馬政府還處處為台灣連結中國搭橋鋪路，不顧國防整備落後、軍紀鬆弛不振、軍官認同錯亂，如此『國防休兵』景象，直令台灣危如累卵。再這樣下去，中國將可不戰而逼降台灣，唯有少數政商利益集團享有『投降紅利』，捍衛台灣者願意如此被出賣嗎？」所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送王委員幸男就「目前網路中立性議題在台灣並未獲得重視，下世代行動寬頻網路發展的瓶頸也需要開始思考，政府應及早在行政院數位匯流發展方案的架構下，更為前瞻的探索這些關鍵政策議題」所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送王委員幸男就有線廣播電視法草案，基於維持傳播內容多元之核心價值，保留訂戶數不得超過全國總訂戶數三分之一的限制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送楊委員瓊瓔就「勞委會提高失業給付門檻」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送楊委員瓊瓔就全台共有多處鄉鎮市地區沒有小兒科專科醫師服務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送紀委員國棟針對台中縣大安溪橋整建工程進度嚴重落後，恐影響民眾通行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送紀委員國棟就台中市通往台中港中棲路路橋，大橋門面殘破，路面破損嚴重，造成鋼筋外露，坑洞處處，影響用路人行的安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送江委員義雄就「我國企業員工超時加班已成常態，近日更有多起疑似因大量超時工作導致員工死亡之案例」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送林委員鴻池就日本福島核災，已檢驗合格之農漁蔬果，附上相關標章，除去消費者心中的疑慮和不確定感問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送柯委員建銘就為闢建省道台三線苗栗三灣段外環道宜縮減為雙線道案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送羅委員淑蕾就財團法人電信技術中心（以下簡稱TTC）之成立目的與達成績效低落，與當初政府捐助設立目的不符，要求檢討是否繼續捐助該中心運作問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送王委員幸男就為使房市交易不再脫序，還須注意幾個警訊問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送江委員義雄就我國花卉品種豐富，為促進我國花卉產業發展，提升國際市場佔有率，建請擬定相關政策，持續新品種培育與新技術開發，輔導花農採取國際多元化經營模式，積極掌握全球花卉產銷資訊，加強花卉品種智慧財產權保障等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送王委員幸男就署醫弊案促請政府必須挽回醫界形象，除了靠檢調追查，衛生署也要拿出魄力整頓，醫界則要自律自清，共同洗刷白色巨塔上的汙跡一事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送王委員幸男就司法者應於具體個案中調整法律見解並實現正義，將如此引發爭議的判決，完全推給立法不當，只凸顯司法保守與僵化問題乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送王委員幸男就司法院有意於今年擴大辦理律師轉任法官，以解決法官年齡過輕問題乙案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送王委員幸男就台灣身為「先進經濟體」的一員，亟需要一個先進的產業政策，重視產業均衡發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送王委員幸男就當前因整體失業狀況嚴重、勞動受薪階級所得倒退，鼓勵生育許多政策恐淪為口號，為避免不生育反成主流思考問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院盧委員秀燕，有鑒於公益彩券自民國八十八年發行至今，對經銷商之選擇，係根據公益彩券發行條例之規定，提供弱勢族群就業機會，使得弱勢族群就業獲得相當保障。但根據公益彩券發行條例第八條之經銷商遴選規定，弱勢族群認定恐太過寬鬆，造成排擠效應，產生遴選不公等問題，特向行政院提出緊急質詢。
二、本院盧委員秀燕，有鑒於世界衛生組織發出全球性警告，由於濫用與誤用抗生素現象日益嚴重，全球正瀕臨普通感染恐無藥醫的「後抗生素時代」，而台灣更是抗藥性相對嚴重地區，威脅國人健康安全。衛生署、國民健康局及疾病管制局實應重視此問題嚴重性，且應儘早對此擬定緊急應變措施，以有效掌控我國傳染病疫情，並得以及時遏止疫情擴散，特向行政院提出緊急質詢。
三、本院盧委員秀燕，有鑒於內政部為彌補我國社工人力嚴重缺乏，特提出「充實地方政府社工人力配置及進用計畫」，預計2025年全國將增加1,490名正職社工，其中2012年至2016年預計先增加1,096名社工人員。但是，對於內政部提出之計劃，不僅有部分縣市表示因正式員額不足，無法增加正職社工外，去年合併的新五都直轄市也因合併初期員額管制，向中央表示有執行困難，特向行政院提出緊急質詢。
四、本院王委員幸男，針對馬政府執政三年來不但與勞工最切身的三%失業率跳票，所謂「尊嚴」、「自主」、「公平」、「發展」云云，也無一實現。三年期間，台灣經歷有史以來最糟的經濟衰退、最高的失業率、最懸殊的所得差距、第一次出現的無薪假、薪資最大幅度的倒退，這些對廣大勞工都是極大的傷害。如今，人力派遣、臨時僱用及部分工時的受僱勞工多達七十二萬人，每月收入低於兩萬元的受僱者更超過一百萬人。情況如此不堪，難怪勞工團體五一要走上街頭，發動反貧困、反剝削的遊行，特向行政院提出質詢。
五、本院王委員幸男，針對日前阿里山又發生鐵路意外，使得阿里山鐵路存廢問題再度被人提起，甚至有部分生態人士主張要廢鐵路。本席認為，應該捨棄的是目前趕集式的旅遊、沒有品味的旅遊，而不是具有文化價值的森林鐵路。救森林鐵路，也要救阿里山；救森林鐵路，也就是救阿里山；而救阿里山就一定要先救森林鐵路。本席認為，他山之石可以攻錯，政府主管機關應參考瑞士高山鐵道如少女峰、馬特洪峰，日本黑部立山等知名景點均採取此一嚴格管制措施，既能維護居民生計、自然生態，又可讓遊客玩得盡興、滿載而歸，特向行政院提出質詢。
六、本院王委員幸男，針對由於我國公共債務法中，有關公債的定義未與國際接軌，一年期以下短期債務、非營業基金數千億元債務都不必計入，債務統計數字嚴重失真，掩蓋了財政惡化的真相。如果依國際標準，中央政府債務早就超過法定上限，對於財政問題，政府如果有恃無恐，最後可能引爆危機。財長李述德曾說：「中華民國的財政是最好的。」不過，最近中央政府明年度公共建設預算卻編不出來。執政者面對財政危機，推動改革的第一步，請先弄清楚政府債務究竟有多少，特向行政院提出質詢。
七、本院王委員幸男，針對阿里山小火車再次發生事故，阿里山站到神木站之間的同一路段，八年間發生兩次火車翻車事件，總共死亡人數高達二十餘人；阿里山是國內最著名的風景區之一，卻事故不斷，國內正在推展觀光，而觀光事業首要的前提就是安全，主管單位必須提升阿里山森林鐵路的管理層級，為觀光客提供更安全的保障，特向行政院提出質詢。
八、本院王委員幸男，針對中國官方媒體日前公布在大連造船廠改建的「瓦雅格」號航空母艦幾近改裝完成照片。台灣國安局局長蔡得勝在接受立法委員質詢時表示，中國航母將今年下水，並且將取名「施琅號」或「北京號」。中國發展航空母艦著眼於解決海上領土主權問題，取名施琅號更是針對台灣，台海將面臨更嚴苛的軍事威脅。政府國安機關以及國防部應該針對新的戰略態勢，通盤的從整體防衛作戰構想、各軍種作戰指導，反制武器研發等加以考量調整，發展出更多因應中國航母服役後軍事威脅的戰術戰法，特向行政院提出質詢。
九、本院王委員幸男，針對日前工研院產業學院在台中開課，課程大綱擺明要教企業主如何規避勞基法規定，消息傳出後，朝野譁然，群起而攻之，因為工研院是個半官方機構，其附屬機構竟開課教企業主鑽勞基法漏洞，確實讓納稅人憤怒，也成了「慶祝」五一勞動節的反諷。目前立法院正如火如荼審查數十個行政院各級機關的組織法修訂案，事關中央政府組織再造，固然相當重要，但一般升斗小民感覺不到組織再造的迫切性，反倒認為真正應該儘速檢討修訂的是勞基法、消防法等各項與庶民生活息息相關的法令。行政院組織法於2012年元月1日生效會比庶民生計相關法案的抓漏更具迫切性嗎？延後半年又何妨？先紓解民怨、振奮民心才是王道，特向行政院提出質詢。
十、本院王委員幸男，針對馬政府高喊司法改革，反貪腐，實際作為卻令人反感，主要原因有二：一是辦綠不辦藍；二是不從制度改革，只想為自己人脫罪。首先，近年檢方偵辦政治案件，往往是對綠營比較積極，最明顯就是首長特別費案，綠營被辦翻天，幾乎抄家滅族，而遭到檢舉的藍營前官員卻穩如泰山，沒有人敢動其一根汗毛。而像蘇治芬縣長未傳即拘，深夜搜索的例子，在藍營更是聞所未聞。最近蘇治芬案一審無罪，以及扁案外交機密費的無罪定讞，代表司法界正義力量的反撲，這是被蹂躪後的台灣希望之所在，特向行政院提出質詢。
十一、本院王委員幸男，針對目前正在立法院審議的行政院版《長期照護服務法》草案，對於多達十八萬的家庭外籍看護工，僅規範其應受訓練，本席認為不足以解決目前外籍家庭看護工與長期照顧雙軌制所造成的諸多問題。政府需要更積極地將外籍家庭看護工整合進入長期照顧體系，才足以保障照顧服務品質與外勞的勞動權益，特向行政院提出質詢。
十二、本院王委員幸男，針對臺灣司法不公義、人權無保障，讓人民痛心失望。日前，最高法院又將蘇建和等三人無罪判決撤銷，發回更審。司法一再發回更審，證明最高法院與檢察官心態毫無二致，仍然堅持「有罪推定」的頑固立場，讓我們警覺所謂「無罪推定」的法理，在司法體制恐怕只是高掛遙不可及的名詞，特向行政院提出質詢。
十三、本院王委員幸男，針對馬英九總統最近為了連任，也可以開始佯裝低姿態，表現出迎合主流民意的言行，敷衍選民以騙取選票，就像他平時不重視中國一千多枚飛彈在內的威脅，近來又開始關心台灣的國防安全那樣。還好，三年多前的競選言行，以及上任以來的實際作為，可供選民澈底檢驗一番，看看這次馬總統「順應民意」的言行，到底有多大的可信度。本席相信，目睹馬政府「完全執政」卻「完全不負責」、「完全無視民意」之後，選民應該是變得更聰明，而不是更好騙，特向行政院提出質詢。
十四、本院王委員幸男，針對勞委會主委王如玄日前在立法院表示將在七月召開基本工資審議委員會，至少將調升基本工資3%。面對物價高漲，王主委對於基層勞工處境的關心，值得肯定。本席認為，隨著非典型就業人口逐年成長，受基本工資影響的國人必將快速增加，影響層面年甚一年。不論基於經濟發展或人文關懷，政府勞動主管機關都應讓基本工資調整機制明確化。散去天空的烏雲，許基本工資一個未來，如此才能創造勞資雙贏的局面，特向行政院提出質詢。
十五、本院王委員幸男，針對公共安全倫理在台灣經常被忽略，資本家不認識它，政客扭曲它，更糟的是政府主管機關輕忽它，以上周發生在新北市五股區的「新興堂香鋪爆炸案」為例，到處可見的公共安全輕忽，隨時可能發生的悲劇，長期以來，大家只是像鴕鳥把頭埋在沙堆而已。列名新北市觀光景點，有七十五年老店稱號的「新興堂香鋪」，其第三代負責人是義消，第二代負責人擔任當地警友會副處長，也是環保協會副會長。義消、警友會、環保協會可以模糊，但其中涉及公共安全議題，中央主管機關、縣市首長可不能糊塗！特向行政院提出質詢。
十六、本院王委員幸男，針對與民國同壽的阿里山鐵路，昨天因樹幹斷裂擊中車廂翻車，再度發生嚴重的傷亡事故。本席認為，這是台灣鐵道事業共同的問題。從每次颱風天災可以了解，阿里山公路可輕易獲得公路總局以人民的稅金，慷慨地修復馬路、加設邊坡監視；阿里山鐵路、台鐵，乃至民間投資的高鐵，都是自己養路、養站、養車，難怪本地的運輸政策總是在大公路主義下，一直民粹式的滿足汽車極低的用路成本，造就驚人的能源消耗與碳排放；反觀，鐵道從經營到安全管理，總是看不到一個具體可行的實踐方針，阿里山鐵路在缺乏人力物力來協助營運安全的情況下，造成死傷事故，也只是再度對本地交通施政空洞化的嚴重諷刺罷了，特向行政院提出質詢。
十七、本院王委員幸男，針對在全球暖化的極端氣候下，未來台灣的水資源危機將更加嚴峻，根據水利署預估，2021年全台的用水將高達200億噸，但屆時的供水量僅有192億噸，將出現8億噸的缺口。台灣因為缺乏雨水及污水回收政策，海水淡化又微不足道，水資源如同能源，影響每個人的生活品質，尤其目前台灣工業、農業發展均倚賴水甚重，因此，水資源管理應該是台灣政府施政最緊急要去面對的民生問題，特向行政院提出質詢。
十八、本院黃委員昭順，針對日前公廣集團陳勝福先生辭去董座，卸任前指出七個月任期內清查後發現之七大弊案，其中爭議最大的就是高雄世運標案，預算與最後結算經費竟有99.9%相符，且許多工程在未發包及議價情況下就讓廠商開工。本席認為攸關層面廣泛，亦關係到前任經營團隊是否涉及弊端，敬請相關單位徹底追查，若有不法情事應儘速移送法辦，特向行政院提出質詢。
十九、本院王委員幸男，針對馬英九總統為選舉考量，將國光石化案叫停，堪稱台灣公民運動的重大勝利。但卻讓馬政府支持國光石化的經濟部以及環保署陷入兩面不是人的窘境，經部部長見風轉向，馬上提出備案；而國光石化民股的強烈反彈不難理解，令人錯愕的是環保署對於「蚵報成真」的氣急敗壞回應，甚至抱怨「不准置入行銷」已擴大民眾對政府的不信任。環保署缺乏環境正義感也就算了，竟然連文化幽默感與基本民主素養都付之闕如，環保署應該改名國光石化署，特向行政院提出質詢。
二十、本院王委員幸男，針對為了慶祝「建國」百年，國防部繪製「永恆的輝煌」來貫穿「中華民國」建國百年史，但是「永恆的輝煌」漫畫書的內涵獨漏李登輝與陳水扁兩位總統，而且也刻意遺漏「中華民國」在國防方面的兩件大事：是中國共產黨積極要消滅「中華民國」以及「中華民國」的軍隊國家化，若非私心作祟，就是別有用心刻意刪改歷史記憶，特向行政院提出質詢。
二十一、本院王委員幸男，針對國防部總政治作戰局日前出版「永恆的輝煌—國軍建軍史話漫畫版」，號稱「史詩級的中華民國軍事史」、「帶您見證國軍的光榮時刻」，但其取材卻相當偏頗，吹捧馬英九總統的意味十分濃厚。最令人詬病的是，這部「史詩級的中華民國軍事史」，幾乎對前總統李登輝、陳水扁合計二十年的任期沒有著墨，背後是否有「去台灣化」、「忠黨愛國」、「終極統一」的意識形態作祟，不得不令人質疑，特向行政院提出質詢。
二十二、本院王委員幸男，針對報載我政府為強化東沙、南沙之島礁防衛，有意將分發至該等島嶼駐防之行政院海岸巡防署海岸巡防總局（岸總局）之士兵與幹部施以五周之海軍陸戰隊戰技訓練。本席認為，此一作法不僅是「自欺欺人」，更是不斷使既有混亂體制更形混亂，亦顯示政府國安高層價值理念之錯亂，特向行政院提出質詢。
二十三、本院王委員幸男，針對近期失業率雖然下降，可是急著換工作的人太多，代表他們擁有的只是暫時性的工作，官方的數據是一種假象。政府必須大幅度地提高訓練能量、改善內涵，也許可以獲得部分的改善。總之，失業率仍然很高；而失業率就算有下降，有品質的就業仍然有限，政府可別陶醉在「失業率下降」的迷思中，特向行政院提出質詢。
二十四、本院王委員幸男，針對兩岸在去年6月簽署經濟合作協議（ECFA），8月時台灣與新加坡宣布展開洽簽自由貿易協定（FTA）的研究，並取名為台星經濟夥伴協議；緊接著，台灣與印度間也傳出要進行FTA協商的初步研究，菲律賓、紐西蘭等國亦展現出與台灣討論FTA的興趣。但今年來FTA議題卻轉趨沉寂，究竟是對外協商受阻或政府刻意冷卻，外界無從得知，惟迎接FTA的準備工作不能因任何變數鬆懈，才能成為FTA的助力而非阻力，特向行政院提出質詢。
二十五、本院王委員幸男，針對去年四月國道三號七堵段走山造成四人不幸喪生，調查報告日前陸續公布。監委的國道三號走山事件調查發現了諸多的公共工程痼疾而大聲提醒，這是希望不要再有珍貴的性命因為公部門的輕忽而無謂喪生，國人繳的稅金應挹注於國家建設，而不是讓失職的公務員拿去國家賠償。交通部自辦調查，認為無人為疏失；隔天，監察院的調查報告卻痛斥交通部「一無防範作為，行政疏失明確」；行政院隨即飭令交通部虛心檢討，並同意近五千萬元的國賠，特向行政院提出質詢。
二十六、本院王委員幸男，針對由台聯黨主席黃昆輝所提的「兩岸經濟合作架構協議（ECFA）」公投案行政訴訟，前天遭高等行政法院判決敗訴，這是繼總統及立法委員合併選舉的決定之後，本週又一打擊台灣民主憲政發展，且讓公法學者跳腳的荒謬舉動。現行公投法賦予不具民主正當性的行政院公審會卻具有否決公投案的權力，是最反民主精神的規定。顯然，行政院所屬所謂「獨立機關」的中選會，在馬英九總統的新黨國體制之下，已經工具化；連理應公正無偏的法院，其公信力也令人不能無疑，特向行政院提出質詢。
二十七、本院王委員幸男，針對台灣「撞球神童」吳珈慶驚傳轉籍加入中華人民共和國國籍，並將於二十五日舉行的北京公開賽代表中國隊出賽，成為台灣首名轉入中國籍的運動員，這項消息震驚台灣。本席認為，政府對於優秀體育選手買時段的體育政策固然有待檢討，相較於長期遭撞球協會封殺不得已為尋找舞臺才決定入籍中國的吳珈慶，一路在國際體育空間打壓台灣，甚至還不忘挖角台灣選手的中國更應被譴責。吳珈慶加入中國籍，成敗由其自己負責，對台灣未必有多大傷害，但擁有台灣國籍卻心不在台灣，甚至還利用職位財力協助中國併吞台灣的人，才會重創台灣，特向行政院提出質詢。
二十八、本院王委員幸男，針對最高法院又將涉及汐止吳氏夫婦命案之蘇建和等三人無罪案的二審判決撤銷，發回更審。這已是最高法院第二次撤銷無罪判決發回更審；在此之前，最高法院也不知撤銷過幾次二審有罪判決發回更審了。很多人也都還記得，本案也是檢方曾經在三審判決死刑定讞後三次提起非常上訴，在二審兩次判決無罪後，又均向最高法院提出上訴的案子。應該再問一次，我們的司法究竟怎麼了？特向行政院提出質詢。
二十九、本院王委員幸男，針對馬英九總統日前表態，「不會支持國光石化開發案在彰化縣繼續進行。」但也向石化業信心喊話，強調政府絕對不會放棄，也絕對不能放棄石化業，因此國光石化是否仍在台灣設廠，顯然還有模糊空間，後續爭議猶未平息。其實，國光石化設廠爭議，不能視為石化業內部議題，只以產業發展的角度衡量，而是攸關台灣整體發展策略與核心價值的總檢討。亦即討論國光石化存廢，應該延伸至一個核心議題：何者是台灣正確的發展方向？到底台灣的進步是要聚焦於經濟成長，或者追求全體國民的幸福感？特向行政院提出質詢。
三十、本院王委員幸男，針對經濟部長日前雖然指出，台灣將進入節水型社會，卻未提出因應措施。本席認為，這不僅關乎人民生計，甚至國家安定不可不慎。主管部門應先認清「水從哪裡來，又從哪裡去？」方能治水防災！特向行政院提出質詢。
三十一、本院王委員幸男，針對遠見雜誌最新調查，目前台灣民眾的統獨立場，維持現狀者佔五十三．五%，獨立佔二十七%，統一佔七．五%。當問及贊不贊成台灣與中國最後應該統一時，十五．七%表示贊成，六十九．六%表示不贊成。上任以來積極傾中的馬政府，面對如此主流民意，還不知道在傾中路線上「懸崖勒馬」，將來連任之夢搞不好會從內部開始破碎，特向行政院提出質詢。
三十二、本院王委員幸男，針對國光石化案在馬英九總統南下彰化後，已引起大眾注意，而國光石化是否能通過4月21日的第五次專案小組會議更是眾所矚目。國人和媒體將此決戰視為環境和經濟的拔河，然而根據參與環保署所謂多次「不公開的健康風險和經濟會議」以及在4月6日和14日所召開的國光石化案經濟討論會之經濟學專家投書報章指出，看到環保署對外不斷發出錯誤的訊息來誤導全國的民眾，令人深感痛心，認為有必要將環保署在所有經濟會議的討論內容以及環保署對外不實的報導加以澄清和說明，否則將導致此全國矚目的環評案在真相不清下做出錯誤的決策，特向行政院提出質詢。
三十三、本院王委員幸男，針對近幾日環保署仍不斷為國光石化排除障礙（反向公審陳吉仲教授對此案經濟效益被高估的質疑與莊秉潔教授對此案在健康風險被低估的質疑）與開路（要求國光石化碳排放零增量），也難怪環保署一直讓外界有根本是「環境開發署」的印象。其實，環保署的說詞，始終禁不起檢驗，馬政府為選票大玩兩面手法，實在不負責任，也會被選民唾棄，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員幸男，針對隨著上周台南東山永揚垃圾場環評案的撤銷，及苗栗後龍灣寶之工業區土地變更案的駁回，部分農民長達十多年的辛酸及苦楚，終於獲得了些微的抒解。但這些僅是極少數幸運的個案，台灣現今仍然有許多的案例依舊是讓農民惶惶不可終日，土地正義還是無法獲得伸張，這也使得土地政策仍然僅是經濟政策的附庸及附屬品。本席認為，土地政策應該要有自己運作及治理的邏輯，它不應再是經濟政策的附庸，它也不應再是權力擁有者用來剝削權力弱勢者的工具。現行土地相關法規之區段徵收個案，應落實行政程序法規定，並透過資訊的提供及理性的充分溝通，讓民眾及權力弱勢的一方皆能夠擁有公平參與的權力，共同來決定土地的政策，特向行政院提出質詢。
三十五、本院王委員幸男，針對馬政府這次積極推動總統及立委合併選舉，顯然是充滿著政治算計，意圖藉由併選，以結合區域立委的政治動員，為競選連任提前佈局。這種只想藉由調整制度而從中獲利的政黨，捨本逐末的自利行為，台灣人民真的會一再上當嗎？近年來多次的立委補選以及地方選舉，國民黨頻頻露出敗相，真理已不言可喻。作為執政黨，唯有拿出政績才是關鍵，不然，開再多的政見芭樂票，都註定會被人民再次遺棄，特向行政院提出質詢。
三十六、本院王委員幸男，針對馬政府的併選之舉，是將原於明年三月投票的總統大選提前，並將今年底舉行的立委選舉延後，以便將兩次選舉畢其功於一役，於明年一月中一次舉行。中選會宣傳此舉將節省五億元公帑。但是完全沒有解釋若是非要併選，為何不及早修憲修法將立委延後到明年三月選舉，以解決各方關切的「看守期」長達四個月問題？特向行政院提出質詢。
三十七、本院王委員幸男，針對德國經由日本大地震的衝擊啟示，確立必須儘速結束核能時代。相較之下，技術專業水平較次的台灣難道還有猶疑空間？尤其台灣的4座核電廠，不只位處地震帶，也都與斷層帶毗鄰，其實更沒有設置的條件。本席當然也知道，要廢核並非易事，更不可能立竿見影，重點是政府先要確立廢核的終極目標及合理時程，一方面做核電廠的善後處理，二方面積極發展新的替代能源，三方面宣導教育民眾節約用電及要有承受高電價的心理準備。此時此際，與其虛耗在終止核電與否的爭論，不如趕快策定三管齊下的目標與做法，有朝一日或能跳脫核能災變的陰影，特向行政院提出質詢。
三十八、本院王委員幸男，針對國光石化案不僅是不對的事，更選了不對的地方，根本不該送入環評審查，那是完全浪費國家與社會資源。本席強烈呼籲，為台灣長遠生態環境考量，請停止國光石化案，特向行政院提出質詢。
三十九、本院王委員幸男，針對國光石化案即將舉行第五次專案小組環評審查，環保團體也預告將發動全台反國光遊行。環保團體大動作反國光石化，讓人想起扁政府執政時期的場景，只是，這一回應付難題的是馬政府。國光石化案反映了台灣產業升級與轉型的困境，但是，碰到問題只能解決問題，台灣土地有限、資源有限，在環保與經濟發展之間，只能是選擇題而非是非題。如果還有選擇，馬政府應當斷則斷，找出最適當方案，如果外移是必要的選項，那就大膽施為，不要讓爭議拖延成無解的政治紛爭，特向行政院提出質詢。
四十、本院王委員幸男，針對國防部常務次長林於豹在立法院指出：世界銀行副總裁林毅夫的叛逃、投敵罪行還在繼續，因此沒有追訴期限屆滿問題，既然林毅夫是叛逃者、投敵者，國民黨、馬政府便應該有「漢賊不兩立」的敵我意識，不能到中國參訪時與林毅夫握手寒暄、把酒言歡。但事實上，多少國民黨、馬政府的相關人士，到中國以見到林毅夫為榮？特向行政院提出質詢。
四十一、本院王委員幸男，針對最近「裸官」再度成為中國的熱門話題，原因是中國的國防部長梁光烈傳出要清退解放軍內所有的「裸官」，以確保中國的國家利益。相對於中國，馬政府二○○八年五月上台至今由馬總統所任命的政務官，上任前擁有外國永久居留權者「族繁不及備載」，雙手雙腳共二十根指頭都用上，也不夠數；中國宣示要清退「裸官」，台灣則歡迎晉用「卡族」，若以這個指標做比較，馬政府實在丟人，特向行政院提出質詢。
四十二、本院王委員幸男，針對當選無效絕大部分出自賄選，而賄選是台灣的特產，而且國民黨長期背負賄選的不良形象，倘若能趁此機會讓那些賄選政客銷匿於舞台之上而讓廉潔之士得以出頭，也未嘗不是一件好事。身兼國民黨黨主席的馬英九不是向來以廉潔自居，且又以改革國民黨為職志嗎？既然如此，江部長何須向外國尋找範例？顯然江部長是過慮了。更何況，只要認為是對的，雖萬人吾往矣，為何一定非得研究他國的情況，才能做定奪。江部長向來也喜歡透過民調來制訂政策，這些都是矯枉過正之舉。處理不好，只讓人有缺乏擔當的感覺，能不慎乎？特向行政院提出質詢。
四十三、本院王委員幸男，針對景氣好轉，政府研擬為軍公教加薪三%。本席認為應不應該加薪，政府應回答二關鍵問題：一、國家財政、稅收可負擔否；二、公務員薪給相較於民間薪資水平。面對這二個關鍵問題，答案似乎都無法支持軍公教加薪，因「數字會說話」，特向行政院提出質詢。
四十四、本院王委員幸男，針對去年經濟成長率高達10.82%，創21年來新高，然而社會大眾並沒有普遍感覺到景氣復甦帶來的實質益處，因而此次的景氣復甦被稱為「無感復甦」。政府相關部門乃希望民間各業以調升員工薪資來使社會大眾普遍享受到景氣復甦的實益；甚至政府帶頭規劃調升公務員薪資3%，希望民間企業能共襄盛舉，由「獨樂樂」轉為「眾樂樂」，但是經由實證研究顯示公務員調薪與民間企業調薪並無正向關係，馬政府在立委與總統大選前，不顧政府財政困境，硬要幫公務員調薪，恐怕難逃政策買票之譏，特向行政院提出質詢。
四十五、本院翁委員金珠，針對自2004年6月4日立法院三讀通過性別平等教育法後，教育部便戮力破除性別刻板印象、推動性別平等教育，然而學校組織內，男女教師本身即在複製、強化性別角色的刻板印象，從國小教師行政職務性別比例嚴重失衡、教師在教學管理中不時表現出性別刻板印象可見一斑，在在顯示教育體系仍未破除傳統性別刻板印象及性別角色，這也是性別平等教育法至今仍舊無法落實的真正原因，特向行政院提出質詢。
四十六、本院王委員幸男，針對報載新北市府撤下四年前設置在重要路口的數位錄影固定桿系統，有人叫好，也有人不以為然；本席認為新北市府能夠不以「捉賊」心態取締開車違規的市民，是觀念上的進步，若能取消全市照相桿，並要求交通執法人員必須現場開罰單，新北市將先台北市一步邁向更親民的國際大都會。政府改善交通，很多作法混淆了原始目的，新北市由取消二十個路口錄影系統開始，踏出尊重市民的第一步；至於主管單位認為照相桿今後有沒有存在的必要，以及視交通執法者是人還是照相桿，就看執政者的視野及眼光了，特向行政院提出質詢。
四十七、本院王委員幸男，針對名列十大通緝要犯的陳由豪對媒體陳述受到扁政府的政治迫害，今日陳水扁已沒有能力迫害任何人，陳由豪何不回台找回自己的清白？本席認為，政府主管機關應透過海峽兩岸罪犯引渡協議的管道，將陳由豪引渡回台，讓他有機會回國一一說明案情，則其所受一切冤屈必然得以昭雪，否則仍證明其所言不過只是做賊心虛之辯詞，特向行政院提出質詢。
四十八、本院王委員幸男，針對由於台灣處於太平洋地震火環帶上，中長期而言不應該冒著核災變的風險，必須以非核家園為目標來追求，因此設定各個核電廠的除役年限，加速解決無核或少核下的能源來源，以及節源生活模式的推展，都無法逃避。由一家公營而沒有新能源企圖心的台電公司來承擔解決能源問題的重責大任，可說是太過沈重也造成了績效不彰的後果。因此，能源供應的產業結構必須調整，並透過管制和誘因來處理長期能源問題，台灣才有希望解決能源問題！特向行政院提出質詢。
四十九、本院王委員幸男，針對馬政府全面傾中，藉由台灣經濟全面鎖進中國，企圖由經而政將台灣帶往和中國終極統一的不歸路。不到一年的時間，台灣將舉行總統大選，由於民進黨爭取提名的蘇貞昌、蔡英文，在不分藍綠媒體的各項民調中大多領先現任的馬英九總統，加上馬的支持度一直低迷不振，因此無論在野黨由何人出線挑戰，馬先生的連任之路都將面臨嚴苛的考驗。不過，在馬政府危機四伏之際，中國的動作愈來愈大，例如國台辦主動在記者會上宣布要向台灣採購三千萬片面板，金額達五十億美元，中國省市級採購團陸續來台，陸客自由行即將上路等，所謂「利多」拚命放送。中國所為何來？司馬昭之心，路人皆知。馬總統背離台灣民心，選情顯然愈來愈艱困，於是我們將會發現這個「馬中」邪惡同盟的勾結愈緊密，陰謀詭計愈來愈多，台灣民眾千萬不可上當受騙，特向行政院提出質詢。
五十、本院洪委員秀柱，鑑於行政院新聞局自民國98年起，每年編列500萬預算，開放電視台申請補助生活困頓之資深藝人，然而，由於欠缺把關機制，任由電視台假借資深藝人名義提出申請，未予審查新聞局一律給予補助，致使日進斗金的資深藝人也名列政府補助之列，讓原本立意良善之政策淪為不肖人士「領取」補助的一大漏洞，新聞局實應立即檢討，嚴格審查，特向行政院提出質詢。
五十一、本院簡委員肇棟，為社會住宅政策選前爆衝，選後跳票，特向行政院提出質詢。
五十二、本院彭委員紹瑾，鑑於國家欲臻民主法治階程，必須有維護正義與保障人權之法官法，惟立法院審查通過一讀之版本，其公正評鑑性仍屬糟劣，舉其犖犖者，如評鑑委員會中由立法院、監察院及司法院長各推派2人，此種任命無異於是總統權力的延長，等於是行政權、立法權、監察權介入司法權，大失所謂應由學者或公正人士參與評鑑之公正評鑑目的，以目前立法院、監察院及司法院長之任命及同意，均由在立法院之多數黨所決定，政治介入意味太濃，不符分權制衡原理及公正評鑑目的。另查法官全面定期評鑑每5年才一次，且不夠透明化，而個案評鑑未賦予案件當事人提出之機會，對所謂不適任法官或所謂恐龍法官，無法呈現出來，仍有官官相護之訾議，應予改進。更進一步而言，應該立法改革法官考試及任用制度，選取出有學識、經驗及正義感的法官。行政權及黨派不應介入司法權，也不應該意圖干涉司法事務，特向行政院提出質詢。
五十三、本院彭委員紹瑾，鑑於有百年歷史的阿里山森林鐵路神木線，於100年4月27日發生5死及107人輕重傷慘劇，雖檢察官初步排除有小火車故障或人為疏失之情形，但也暴露出森林鐵路沿線安檢問題及是否存廢之議題。按阿里山鐵道乃台灣文化之表徵之一，遊客亦為此所吸引，也與印度大吉嶺喜馬拉雅山鐵路、瑞士高山鐵路等相與匹美。若言廢除，恐在文化上及人民生計上，無法被接受。但台灣年年有颱風，地震又頻仍，阿里山森林鐵道又陡峭，又有其不可預測之危險性，行政院農委會並非交通專業機關，似應認真檢討，對森林鐵道沿線做全面安全檢測，並加強駕駛及技術人員之訓練。另政府對於自然生態亦應保護，觀光人數及安全管制更應訂定標準，避免造成危險，破壞生態及枯竭景點，特向行政院提出質詢。
五十四、本院彭委員紹瑾，鑑於憲法多次修改，如非有解散立法院之情事，現今立法院每年第一次集會必須於二月起為之，而下屆總統乃係五月二十日就職，二者就職日差距近四個月，故歷來二者分開選舉，免生紛爭。馬英九總統昔日反對總統直接民選，現又捨棄修憲、修法之步驟，逕由中選會決定下任立委選舉與總統大選合併舉行，致就任總統交接期更長達四個月餘之跛鴨期，其絕非「看守期」一語可帶過，乃國際民主憲政史上的笑話。在民主未步正軌之國家常有舊任總統拒不交接之情形，發生憲政危機及國家紛亂，在我國兩黨競爭激烈，現今兩黨總統候選人民調趨近，政黨輪替大有可能，今不循修憲正軌，又無凍結舊政府人事、政策權力之配套法令，如舊任總統拖延拒交、濫權孤行或扯拉新任者政見，將造成憲政危機及嚴重後果，故總統與立委是否合併，洵應由修憲決之，不應由中選會以行政權逕行決定，且二者現今合併，也不可能永久如此，蓋立法院如遭解散改選，將來即無合併可能。此次合併，意圖與目的斧痕太深，委實不當，特向行政院提出質詢。
五十五、本院丁委員守中，針對今年4月陸客來台旅遊人數平均每天已達5,133人，比去年同期增加6%，且政府近期擬開放陸客自由行，但目前陸客入台申請案件大量增加，雖移民署已調整審查程序並加派人力，但現行處理案件速度仍無法應付申請來台觀光的陸客增加量。鑑於陸客自由行即將開放，本席特要求移民署應儘速研擬審查程序簡化及增加人力支援之相關措施，以因應開放陸客自由行所帶來的旅客人數暴增問題及相關申請業務之增加，特向行政院提出緊急質詢。
五十六、本院丁委員守中，針對交通部運輸研究所公布的99年直轄市、縣市政府橋樑維護管理評鑑結果顯示，全台各地應維修的橋梁中，實際維修比例只有17%。鑑於台灣每年汛期已至，且地球暖化造成全球氣候變遷，台灣先後發生納莉颱風、八八風災、雙園斷橋等重大災害，顯示颱洪災害與橋樑安全有極高的關連性。為避免災害再度發生，並保障人民的生命財產安全，本席特要求行政院應儘速檢討現行橋樑檢測維護管理機制，組成專案小組負責管考與執行監督，協助落實全台橋樑檢測維修工作，並針對各地重要橋樑加強災害預警設施，以維護人民用路安全，特向行政院提出緊急質詢。
五十七、本院丁委員守中，針對近日接獲民眾陳情，指出在電影院正片播放前有長度不等之電影預告片播放。依照電影片分級處理辦法第九條，「限」級之電影片預告樣片不得映演「普」級、「護」級或「輔」級電影片時放映。然而，實務上電影院並無配合正片的分級來選擇所播放之預告片，使民眾帶孩童觀賞普遍級電影時，卻看到限制級電影之預告片，使孩童受到驚嚇，且電影院不得錄影之規定也使民眾檢舉困難。相關主管機關應正視此問題，並積極查核電影院有無違反分級制度之情事，特向行政院提出質詢。
五十八、本院丁委員守中，針對近日接獲民眾反應，指出有教授平時上課認真、敬業，從未缺課。但學校接獲學生反應缺課三天後，才派員查訪，發現其暴斃家中。此事實屬杏壇不幸，然而也反映出校方管理不善，致使學生受教權受影響之問題。校方應在第一天教師未請假之時即聯絡其家人與到其住處查視，而非在學生反應缺課三天後才進行處理。相關主管機關對此應進行檢討，並擬訂具體改進措施，以維護學生受教權，特向行政院提出質詢。
五十九、本院丁委員守中，針對隨著台灣出生率、總人口成長率、總生育率皆持續下探，人口老化將會是歐美國家的兩倍，也將衍生更多老年社會亟待照顧的問題。然而，台灣老年照護政策，在配套上仍有不足之處，如居家服務員、醫療機構的照護人力，由於薪資過低與社會觀感不佳，導致人力嚴重不足。內政部雖宣布要開辦「人力志工銀行」，但這不是根治的方法，主管機關應參考日本、瑞典的居家照護政策，擬訂具體措施，吸引新血加入照顧人力的市場，特向行政院提出質詢。
六十、本院丁委員守中，針對我國護理人員不僅工作過勞，薪水也未見提升。健保局編列十億元專款，獎勵醫院增聘護士、改善住院照護品質。然而，調查發現，全國有三分之二的護士不知情，也因專款直接撥給醫院，健保局也未規範用途，部分醫院甚至納為己用。健保局雖有規定醫院需提出經費使用報告，也會不定期查察，但唯有規範獎勵經費使用用途，並從嚴查核，才得以確保經費用於正途。主管機關應擬訂具體措施，從嚴規範經費使用用途與事後查核機制，以確保經費確實用於改善護士工作環境，特向行政院提出質詢。
六十一、本院丁委員守中，針對產學合作的利益衝突現象為國家政策與制度規範的重要課題，在許多國家都曾引發爭論。我國中科院生醫所所長陳垣崇遭檢調搜索，雖獲不起訴，但也突顯出產學合作利益衝突亟需積極管理之問題。以美國產學合作制度為例，一方面鼓勵產學合作，另一方面配套以利益衝突的管制措施。我國政府部門多重視產學合作金額、專利件數等數字上的績效，而輕忽可能的後遺症與完整的法令制度，相關主管機關應參酌各國法令規範，對科學基本法進行檢討，以維護社會大眾對於科學研究的信賴，特向行政院提出質詢。
六十二、本院楊委員瓊瓔，針對各縣市適逢房屋稅開徵時節，各地卻屢傳計算錯誤或課徵基礎有誤的情形，對於相關稅籍清查應有效釐清，避免損及納稅義務人權益，特向行政院提出質詢。
六十三、本院楊委員瓊瓔，針對若干軍方不當管教事例而遭起訴案件層出不窮，為避免軍方人員利用職務優勢之便逾越管教份際的不當現象導致士兵權益受損，除嚴處相關人員外，國防單位更應通盤檢討其管理措施，重視軍紀整飭，避免類似情形一再發生，特向行政院提出質詢。
六十四、本院楊委員瓊瓔，針對現行實務上各權責機關在限制人民出境時，定義過於寬鬆，加上大部分都沒有通知當事人，導致當事人無法即時救濟，對於憲法所保障人民自由是恐有損害，為避免損及相關人權益，且落實國際人權兩公約，相關單位應重新檢視限制欠稅人出境執行是否過於浮濫，特向行政院提出質詢。
六十五、本院楊委員瓊瓔，針對口腔癌標靶藥物應儘速納入健保給付，藉以造福更多病友，特向行政院提出質詢。
六十六、本院紀委員國棟，針對台電公司預計於社口興建變電所，以解決豐洲工業區缺電之問題，惟若改為興建豐州變電所，以趕工之進度評估其亦可在2-3年內完工，台電公司為何堅持在該周邊6里共住5萬多人之社口，興建變電所，除讓神岡社口之居民擔心健康受到影響外，也對台電公司堅持要把變電所蓋至住宅區而不設在人口較少地區之正當性產生懷疑，特向行政院提出質詢。
六十七、本院紀委員國棟，針對為因應國光石化所規劃之「大度攔河堰工程案」，因當地居民憂心會造成下游農漁業用水及溼地生態維護之問題，且大肚地區週邊地勢低漥，一旦颱風侵襲，攔河堰勢必將加重該地淹水災情，經查國光石化已不復原計畫設於彰化，大度攔河堰應有考慮是否停建之必要，特向行政院提出質詢。
六十八、本院紀委員國棟，針對台中烏日區溪尾大橋至今仍未動工一節，造成烏日區溪尾里居民長期交通進出不方便，不論前往烏日區公所或台中市政府，來回均須耗費多時，造成居民交通上極大不便，特向行政院提出質詢。
六十九、本院紀委員國棟，針對中二高大甲交流道外埔匝道因設計不良，時常導致甲后路往外埔方向的機車與下匝道之車輛爭道，發生擦撞等意外，成為極危險的交流道口；自民國92年元月20日通車後，大小車禍不斷，嚴重威脅往來車輛行駛之安全，有即刻改善之必要，特向行政院提出質詢。
七十、本院紀委員國棟，針對「十三寮排水改善工程計畫」所施工之大雅區橫山里大山二號橋，其規劃及施工均有瑕疵，引來當地車禍及水患之疑慮，造成附近民眾恐慌及反彈，特向行政院提出質詢。
七十一、本院蘇委員震清，針對政府調高公糧收購價格未能嘉惠農民，為平抑市場糧價又急著釋出公糧一案，認為農政單位在原物料成本漲價，百業生產成本提高，氣候變遷、糧食供應出現潛在危機等嚴峻的生產環境之下，未能以發展農業產業、照顧農民的立場訂定相關政策，缺乏調高公糧收購價格的配套措施，以致農民未蒙其利，消費市場價格平抑功能有限，並讓糧商成為米價炒手，顯然不負責。農政單位是農民的靠山，應以照顧農民為最優先，爰此，本席要求降低進口稻米配額、提高公糧收購數量，同時研議對地補貼的措施，以提高國內稻米自給率，並增加稻農收益，特向行政院提出質詢。
七十二、本院蘇委員震清，針對民國102年起高速公路將全面實施電子計程收費（ETC）系統，現行收費站之人工收費即將全面撤除，包括南二高的竹田收費站。由於竹田收費站鄰近之內埔、竹田、萬丹地區的民眾長期反應交通不便，為便利當地交通，帶動農村的發展，本席要求交通部，藉ETC全面實施之際，利用竹田收費站既有腹地，規畫增設連絡匝道，改為竹田交流道，藉以繁榮地方，特向行政院提出質詢。
七十三、本院蘇委員震清，針對全球氣候變遷，極端化的氣候影響糧食的生產，除造成糧食供需失衡、價格劇烈波動之外，並引發各國對糧食穩定供應的恐慌，紛紛提出因應策略並提高糧食自給率。台灣糧食自給率連年下滑，為減少進口依賴，提高糧食自給，要求政府重新檢討休耕政策，針對稻米、穀物、豆類的生產提出輔導、補助方案，以提高糧食自給率，特向行政院提出質詢。
七十四、本院蘇委員震清，針對「國有林區出租造林收回補償計畫」啟動後，申請收回補償之林農，受預算編列因素影響，仍需排隊等候補償，不少人需等數年之後才能領取補償，影響林農對政府政策的信賴。為宣示政府收回敏感地質區之國有出租林地，達到國土復育的政策目標，本案宜就當年申請且核定符合補償資格之林農，即予核定當年補助，補償方式採分期支付，並據以編列預算，俾達到逐年收回公告應收回之國有林地，並提高林農配合意願，特此向行政院提出質詢。
七十五、本院盧委員秀燕，有鑑於因將日本震災募款爆發爭議，且捐助善款流向也因執行不透明遭到民眾質疑。由於目前各公益團體組織募款法令係根據「公益勸募條例」，為防止違法募款中飽私囊等弊端，內政部雖已積極修正該條例，但是地方政府卻因人力不足，而無法確實監督社團組織，僅能採用抽查制度或檢舉，才能發現不法問題，特向行政院提出緊急質詢。
七十六、本院盧委員秀燕，有鑒於日前藝術家蘇匯宇先生號召志願者服用使蒂諾斯藥品，參加「百人夢遊」活動。但是該活動使用之藥品為第四級管制藥品，無醫師開立處方，根本無法私下販售和私自給予，甚至連藥局也不得私自販售。如今卻成為藝術活動內容，恐有不良示範之嫌，並加重此藥品濫用現象，特向行政院提出緊急質詢。
七十七、本院彭委員紹瑾，鑑於我國外交工作困於中共施予國際各國壓力，原本就較為困難，故外交行為應本積極的、迅速的及穩當的態度而為之。近日正因美牛瘦肉精之問題，導致美方異議，亦致TIFA無法復談，外交部無法突破，今又因越俎代庖，擅替美國在台協會宣布申請美國非移民簽證手續費將調降之訊息，不僅惹人干涉美國內政之訾議，甚至自淪為美國下屬執行機關之譏。外交部應痛下檢討，查明改進，特向行政院提出質詢。
七十八、本院彭委員紹瑾，鑑於國人申請外國簽證常遭刁難，政府應本服務人民之態度，盡力協助解決。近有許姓男性曾一次服用酒類遭法院以交通公共危險罪判決確定，雖屬輕微案件，但在申請美簽時，須循AIT指定之醫師做健檢報告，並附刑事紀錄證明及經過公證之英文版判決書，此程序似無可挑剔。然醫生要求做精神科門診，似屬不當。蓋喝酒過量致意識模糊，造成有交通公共危險之虞，乃一時性之原因自由行為，並非身心障礙之情形，二者洵有差別，受繁複精神科檢驗，自會讓當事人有人權受歧視之感覺。外交部應研究了解，並向美國方面溝通反應，始符合行政法上必要、妥當及比例原則，特向行政院提出質詢。
七十九、本院彭委員紹瑾，鑑於桃園縣八德市興豐路與長安街口有所謂「美超微科技園區」，據稱已舉行動土典禮，惟當地居民多不知情，頗有質疑。究竟該科技園區有多少家公司？其設立法律依據為何？是否有與當地居民辦理說明會或通過環評？是否已合法取得全部土地及建築執照？又該美超微電腦公司用水來源為何？將來產品製造內容為何？是否造成當地土地污染？自應重視民意，過程也應合法而釋民疑慮，特向行政院提出質詢。
八十、本院楊委員麗環，針對五月一號是國定的勞動節，此乃為彰顯勞工對於台灣經濟的貢獻及勞動權益而設立的節日，並規定全國勞工當日放假一天，如遇週日，則應補假一天。但近日新聞卻傳出不少知名企業，如：大潤發、大同公司、資生堂等公司，利用挪假來Ａ走本屬勞工的假期，甚至還有未給予員工補假一日之情事發生。且工研院還開設如何規避勞動規範的課程，讓各大企業可以來規避法規，把勞基法視於無物。本席強烈要求，勞委會應立即撤查各大知名企業及國營單位是否變相Ａ假的情事發生，接受全國各地勞工的檢舉，針對違法的企業給予開罰；本席並要求，勞委會應進行修法，對於不法企業的開罰政策，應採量能開罰，依據企業規模大小來決定開罰金額，如此才能遏阻企業的不法行為，保障勞工之權益。爰此，特向行政院提出質詢。
八十一、本院楊委員麗環，針對在民國98年以前，身心障礙之人士憑著身心障礙證明皆可免費進入國立海洋生物博物館參觀遊覽，惟該國立海洋生物博物館自教育部委託民間經營以後，亦即BOT以後，目前對於身心障礙者進入館內參觀，卻要向身心障礙人士收取225元門票費，即僅有半價的優惠之一事，特向行政院質詢。
八十二、本院簡委員肇棟，為台中市屯區一帶新住民人數眾多，惟該區域未有入出境及移民署服務站，致使民眾申辦相關業務甚為不便，特向行政院提出質詢。
八十三、本院林委員鴻池，針對新北市學校中央餐廚與自辦午餐肉品抽檢，有6件被發現含瘦肉精及四環素。中央各主管單位應加強源頭管理，加強CAS把關，並對自主管理合格證明從嚴管理，更應對校園營養午餐食材採購，加強抽驗，維護學生午餐安全，特向行政院提出質詢。
八十四、本院林委員鴻池，針對國內社工人力不足的問題，遲未改善，曾遭監察院糾正內政部「充實地方政府社工人力配置及進用六年中程計畫」未落實，再加上今年三月台東方姓社工連續加班而過勞死事件，凸顯問題嚴重性；有鑒於未來開徵奢侈稅，稅入應全數用於社會福利支出，爰建議行政院將奢侈稅的稅入，優先用於擴增社工人力，以降低每位社工的服務件數，提高服務品質，特向行政院提出質詢。
八十五、本院陳委員根德，鑑於台灣醫界又爆醜聞，直屬衛生署的署立醫院與負責管理醫院的衛生署醫院管理委員會主管，紛紛被檢調查出涉入採購弊端，而被指涉案的衛生署醫管會官員還是居中牽線人，特向行政院提出質詢。
八十六、本院陳委員根德，鑑於保護性社工薪水低、危險性高，卻沒有警察的危險津貼，老鳥社工月薪也遠不如菜鳥警察，特向行政院提出質詢。
八十七、本院林委員建榮，為facebook台灣用戶已突破一千萬人，然近來千萬用戶卻面臨網路管理者無預警式的停權夢魘，遭停權者申訴遲不受理，再投訴已無門，權益嚴重受損；鑑於facebook停權事件已是全民關注議題，建請國家通訊傳播委員會應適度介入關切，要求Facebook管理者應積極回應用戶需求，建立合理警示、申訴與停權流程，俾維護廣泛用戶之交流權益，特向行政院提出質詢。
八十八、本院林委員建榮，為急診室暴力事件頻傳，彰化基督教醫院、恩主公醫院等，都傳出急診室暴力事件，醫師遭拳打腳踢。中國醫藥大學附設醫院曾做過調查，89%醫師表示曾受威脅，37%曾經實際遭受暴力攻擊，護士則有73%曾受威脅，36%曾受暴力攻擊。鑒於醫護人員連署「反霸凌、反暴力」，訴求一個安全的工作場所，給病人一個安心的就醫環境，茲要求急診室必須管制人員進出、必須由配槍員警守護、必須實體分區、檢傷分流，並積極研議將醫療院所暴力行為列為公共危險罪，特向行政院提出質詢。
八十九、本院林委員建榮，為考量安全因素，雪山隧道至今禁行貨車，長期來業者陳情盼能合理調整禁行措施，適度開放，以促進產業流通，降低營運成本。今貨運業者再度陳情，請體恤業者經營困境，在安全無虞下，建請研議開放貨卡車「空車」通行雪山隧道，以縮短北宜間行車距離與時間，提供業者彈性調度空間，有效改善現行困境，促進宜蘭縣經濟發展，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：在進行討論事項之前，先處理無黨團結聯盟黨團所提變更議程動議。
無黨團結聯盟黨團提案：
本院無黨黨團結聯盟立法院黨團，提議下列議案自委員會抽出逕付二讀，與相關提案併案協商：
一、無黨團結聯盟黨團擬具「原住民族委員會組織法草案」。
二、無黨團結聯盟黨團擬具「原住民族委員會文化發展局組織法草案」。
提案人：無黨團結聯盟立法院黨團　林炳坤
主席：請問院會，對上述提案有無異議？（無）無異議，通過。
本案作如下決議：「無黨團結聯盟黨團所提議『原住民族委員會組織法草案』」、『原住民族委員會文化發展局組織法草案』兩案自司法及法制與內政兩委員會抽出，逕付二讀，並和相關提案併案協商。」
現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、(一)本院財政委員會報告審查行政院函請審議「中華民國100年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）」案。（經濟委員會審查之營業及非營業部分因尚未審畢，未及列入）
(二)本院財政委員會報告有關經濟委員會未及列入審查總報告乙節，該會業經審查完竣並提出審查報告，請併「中華民國100年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分案審查總報告」討論案。
以上二案經提本院第7屆第7會期第12次會議併案討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
主席：本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
進行討論事項第二案。
二、本院經濟委員會報告審查行政院函請審議「水利法第九十一條條文修正草案」案。
本案經提本院第7屆第7會期第4次會議報告決定：交經濟委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
主席：現在宣讀審查報告。
立法院經濟委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國100年5月3日
發文字號：台立經字第1004200420號
主旨：院會交付本會審查行政院函請審議「水利法第九十一條條文修正草案」案，業經審查完竣，不須經黨團協商，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處100年3月23日台立議字第1000701080號函。
二、附審查報告乙份。
行政院函請審議「水利法第九十一條條文修正草案」審查報告
一、行政院函請審議「水利法第九十一條條文修正草案」，於100年3月11日第7屆第7會期第4次院會決定：「交經濟委員會審查」。
二、經濟委員會於100年4月27日舉行審查會議，由召集委員李復興擔任主席，邀請經濟部次長林聖忠說明修正要旨外，另請法務部派員列席。
經濟部次長林聖忠說明如下：
為落實執行「公民與政治權利國際公約」及「經濟社會文化權利國際公約」，本部提案修正水利法第91條第2項有關死刑之規定（現行條文規定：「因前項毀損或竊盜、以致釀成災害者，處7年以上有期徒刑；其情節重大且危害多數人之生命財產者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑」）。由於條文中所稱「情節重大且危害多數人之生命財產」是否有「侵害生命法益」並不明確，而且如因而致人於死，仍有可能構成我國刑法之殺人罪，回歸刑法論處即可，爰提案刪除死刑之規定。
三、委員於聽取說明後，咸認本案確有儘速修正之必要，旋於詢答結束後，進行討論，決議：「照案通過」。
四、全案審查完竣，提報院會討論，不須交黨團協商，並推請李召集委員復興於院會討論時作補充說明。
五、檢附條文對照表乙份。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><col WIDTH="148"><col WIDTH="150"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.35cm"><a NAME="TA762140"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">水利法第九十一條修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW8072102" ALT="DW8072102" ALIGN="LEFT" HSPACE="12">查會通過條文</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正條文</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行條文</p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　毀損或竊盜第四十六條、第五十一條之建造物或器材或其他水利設備者，除限令修復或賠償外，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三千元以下罰金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因前項毀損或竊盜、以致釀成災害者，處七年以上有期徒刑；其情節重大且危害多數人之生命財產者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　毀損或竊盜第四十六條、第五十一條之建造物或器材或其他水利設備者，除限令修復或賠償外，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三千元以下罰金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因前項毀損或竊盜、以致釀成災害者，處七年以上有期徒刑；其情節重大且危害多數人之生命財產者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="148" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　毀損或竊盜第四十六條、第五十一條之建造物或器材或其他水利設備者，除限令修復或賠償外，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三千元以下罰金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因前項毀損或竊盜、以致釀成災害者，處七年以上有期徒刑；其情節重大且危害多數人之生命財產者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之未遂犯罰之。</p></td><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公民與政治權利國際公約第六條第二款規定，非犯情節最重大之罪，不得科處死刑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項有關死刑之規定，為危險犯而非結果犯，且包括非因故意而致人於死之情形在內，其處死刑之必要性亦不明確，與公民與政治權利國際公約第六條第二款規定尚有未符，如因而致人於死，仍有構成刑法殺人罪之可能，且相較於第九十四條之一第二項「……致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。」之規定，本條「死刑」之刑責顯有失衡，爰予刪除。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請李召集委員復興補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第九十一條。
水利法第九十一條條文修正草案（二讀）
第九十一條　　毀損或竊盜第四十六條、第五十一條之建造物或器材或其他水利設備者，除限令修復或賠償外，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科三千元以下罰金。
因前項毀損或竊盜、以致釀成災害者，處七年以上有期徒刑；其情節重大且危害多數人之生命財產者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
主席：第九十一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正水利法第九十一條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案作如下決議：「水利法第九十一條條文修正通過。」
報告院會，因部分議案尚待協商，休息協商。本日會議討論事項處理到此為止，5月17日（星期二）上午9時繼續開會，現在休息。
休息（10時27分）
立法院公報　第100卷　第39期　院會紀錄
繼續開會　中華民國100年5月17日（星期二）上午9時6分
主　　席　王院長金平
曾副院長永權
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
主席：現在繼續開會。
進行討論事項第三案。
三、本院司法及法制委員會報告併案審查委員謝國樑等62人擬具「法官法草案」、委員孫大千等33人擬具「司法官法草案」、委員黃淑英等23人擬具「法官法草案」、委員彭紹瑾等19人擬具「司法官法草案」、民進黨黨團擬具「法官及檢察官評鑑法草案」、司法院、行政院、考試院函請審議「法官法草案」、委員潘維剛等21人擬具「法官及檢察官職務監督法草案」、委員呂學樟等44人擬具「法官法草案」及委員柯建銘等17人擬具「法官法草案」案。
本案經提本院第7屆第6、1、1、1、6、6、6、6、6會期第2、2、6、9、1、1、6、8、11次會議報告決定：交司法及法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
主席：本案經提本院第7屆第6、1、1、1、6、6、6、6、6會期第2、2、6、9、1、1、6、8、11次會議報告決定：交司法及法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院司法及法制委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國100年1月28日
發文字號：台立司字第1004300033號
主旨：院會交付本會審查(一)本院委員謝國樑等62人擬具「法官法草案」、(二)本院委員孫大千等33人擬具「司法官法草案」、(三)本院委員黃淑英等23人擬具「法官法草案」、(四)本院委員彭紹瑾等19人擬具「司法官法草案」、(五)本院民進黨黨團擬具「法官及檢察官評鑑法草案」、(六)司法院、行政院、考試院函請審議「法官法草案」、(七)本院委員潘維剛等21人擬具「法官及檢察官職務監督法草案」、(八)本院委員呂學樟等44人擬具「法官法草案」及(九)本院委員柯建銘等17人擬具「法官法草案」案，業經併案審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處中華民國97年3月13日台立議字第0970700126號函、97年4月23日台立議字第0970700672號函、97年5月12日台立議字第0970701105號函、99年10月6日台立議字第0990702735號函及台立議字第0990702749號函、99年10月14日台立議字第0990703117號函、99年11月10日台立議字第0990703589號函、99年12月1日台立議字第0990704085號函及99年12月22日台立議字第0990704555號函。
二、檢附審查報告（含條文對照表及法官俸給表）乙份。
併案審查司法院、行政院、考試院函請審議及委員謝國樑等62人、委員黃淑英等23人、委員呂學樟等44人及委員柯建銘等17人分別擬具「法官法草案」、委員孫大千等33人及委員彭紹瑾等19人分別擬具「司法官法草案」、民進黨黨團擬具「法官及檢察官評鑑法草案」、委員潘維剛等21人擬具「法官及檢察官職務監督法草案」案審查報告
壹、本院司法及法制委員會於第7屆會期共召開6次全體委員會議，併案審查上開草案：(一)97年4月24日第1會期第17次全體委員會議，由召集委員謝國樑擔任主席，併案審查委員謝國樑等62人擬具「法官法草案」及委員孫大千等33人擬具「司法官法草案」。（共2案）(二)97年5月15日第1會期第27次全體委員會議，由召集委員吳清池擔任主席，將委員黃淑英等23人擬具「法官法草案」納入併案審查。（共3案）(三)99年11月11日第6會期第11次全體委員會議，由召集委員呂學樟擔任主席，將司法院、行政院、考試院函請審議「法官法草案」、民進黨黨團擬具「法官及檢察官評鑑法草案」、委員彭紹瑾等19人擬具「司法官法草案」及委員潘維剛等21人擬具「法官及檢察官職務監督法草案」等案納入併案審查。（共7案）(四)99年12月6日及8日（一次會）第6會期第15次全體委員會議，由召集委員呂學樟擔任主席，將委員呂學樟等44人擬具「法官法草案」納入併案審查。（共8案）(五)99年12月22日及23日上午（一次會）第6會期第21次全體委員會議，由召集委員呂學樟擔任主席，將委員柯建銘等17人擬具「法官法草案」納入併案審查。（共9案）(六)100年1月3日及5日（一次會）繼續併案審查上開9案。除邀請提案機關及提案委員說明提案要旨外，相關機關亦應邀指派代表列席，提出報告並答覆委員詢問。另為期審慎，本會並於97年6月5日、99年11月10日及11月26日合計召開3次公聽會，廣邀多位學者專家與會，提供意見，以為委員審查之參考。
貳、機關代表說明：
（壹）97年4月24日
一、司法院秘書長謝文定說明：
今天很榮幸應邀列席報告　大院委員所提的法官法草案及司法官法草案的理念與相關事項，敬請各位委員惠予指教。
為健全法官制度、維護法官依法獨立審判，以確保人民受公正審判之權利，司法院自民國77年起，即開始研訂法官法草案，並積極推動法官法之立法；　大院委員對於法官法制之建立亦頗為關心，先後於第3屆、第4屆、第5屆會期提出法官法草案及司法官法草案。司法院先前參酌相關機關、團體意見，擬具法官法草案，承蒙行政院及考試院的支持，而得於去（96）年4月2日，由三院會銜送請　大院審議。其間經各界多方努力、協商，雖未能於　大院第6屆會期結束前完成立法，但司法院衷心感謝　大院與各界於法官法草案審議期間的支持與建議。
制定法官法最主要的目的是外界對於司法制度有很多的期許，大家認為應該建立一個客觀、公平、合理的法官及檢察官的評鑑和淘汰機制，對於品德操守不好和怠惰、濫權的極少數法官、檢察官，應該有讓他們離開的機制，也就是退場機制；誠然，選對的人從事審判和偵查工作，司法改革就成功了一半。但這個範圍相當廣，包括法學教育改革和法官的考選、培訓、進修、保障等，同時也要淘汰不好的法官、檢察官；至於認真和優秀的法官、檢察官，則應給予優厚的待遇和保障，使其能安於其位，這是制定法官法的最主要目的。
本人長期在檢察體系服務，到司法院還不到7個月的時間，檢察官之所以會提出司法官法，我充分了解他們的心理。對於檢察官到底是行政官還是司法官這個問題，檢察官經常處於不確定的狀態，所以也有委員提出司法官法的立法草案。不過，本人要強調的是，去年4月2日三院會銜版，包括行政院會銜制定的法官法，其中有檢察官準用的章節，本來這個條文有落日條款，協商時，個人力主勿納入，因此，這部分方能達成共識。
本人在此也要特別強調，檢察權是否能夠公正行使，關係審判獨立之目標是否能夠達成，以及人民與社會對正義之追求是否得以實現；因此，請各位委員能夠考慮及此。
二、法務部次長朱楠說明：
今天奉邀列席　貴委員會，就「法官法草案」及「司法官法草案」作說明及報告，並備質詢，深感榮幸。茲就上開二草案，將本部之意見，扼要說明如下。
對謝委員國樑等62人擬具「法官法草案」、孫委員大千等33人擬具「司法官法草案」，關心我國司法制度之長遠發展，並建構一套優質的法官及檢察官人事制度，深表敬意。民主法治國家存續之基石，不僅在司法權獨立行使、更是需要司法公正的行使，法官及檢察官代表行使國家司法權，無論是檢察官或法官均應依法公正、客觀，而本諸司法獨立公正精神行使。
現代刑事司法程序中，檢察官係開啟審判之門的鑰匙，基於法院不告不理的原則，檢察權是否能公正行使，攸關審判獨立的目標是否能達成，以及人民與社會對正義之追求是否能實現；因此，如何保障檢察權之公正行使，實在是司法獨立不可或缺、落實司法改革的一環，也是司法改革的始點。
檢察官職權之妥善行使，關係整個國家主權的刑事司法程序的公正行使，沒有獨立公正、不受政治干預的檢察官，即無公正的法院；為確保偵查、審判、執行各階段之司法正義，檢察官應與法官同受司法屬性身分之保障，才能強化檢察官不受政治干預辦案，改善人民對司法之信賴。
真正的民主國家，其司法權能夠獨立行使，包括檢察權的獨立行使。過去二、三十年來，我們都在強調司法改革，其中當然也談到司法的獨立審判，今天我們可以大膽地講：法院獨立審判是非常落實的。不過，對於檢察權之公正行使是不是能夠獨立，或許民間還有疑惑，但就法務部的觀點而言，我們也希望檢察官真的有肩膀，以確實獨立行使檢察權。
方才孫委員大千提到，檢察官在發動偵查權和決定是否起訴，可能有一些濫權或其他問題，也因此我們希望在司法官法裡對檢察官清楚做出定位，待定位明確之後，檢察一體可以在司法官法或法官法裡面落實，讓檢察權能夠公正、妥適的行使。我們強調檢察官是司法官，其目的不是想要強調對於身分或權益的保障，最重要的是職權行使的保障。當然身分和權益保障是附帶的，因為必須給予保障，才能夠依法獨立行使職權。因此，我們必須強調檢察權在法官法或司法官法裡面都有相對的規定，這是一個進步的表示；也希望法官法或司法官法能儘速通過。
法官法在上個會期經過詳細的討論，並且是相當程度的協議之後的決定；現孫委員大千等提出司法官法草案，其中強調維護司法獨立公正、確保人民接受公正司法訴訟權的權利，本部樂觀法案的討論與制定。
但不論是「法官法草案」或「司法官法草案」，均強調建立司法獨立以杜絕政治介入司法之疑慮隱憂，但二部草案中仍有如下疑義，有待形成共識，例如上開二部法草案中最為重要之立法精神，在建立嚴格的法官及檢察官淘汰機制，但就評鑑及職務法庭制度，規範是否足以認為可以落實此項司法品質提升？各界是否能予接受？是否與憲法監察權行使有所違背？有關審判權、檢察權之行使，分別涉及審判獨立及檢察一體原則之基本理論基礎落實於實務運作中，此部分亦宜由審、檢、辯及學者專家就此二草案，廣泛交換意見、多方審視，以求完備。至於法官、檢察官人事保障，則涉及考試權之範疇，亦應聽取國家權責機關考試院之意見。
總之，希望能在　貴委員會審查時聆聽各方意見，經過詳實討論，審慎制訂一部完善我國司法制度新紀元的法律。
（貳）99年11月11日
一、司法院秘書長林錦芳說明：
很榮幸應邀列席報告司法院、行政院、考試院三院會銜送請立法院審議的法官法草案。
法官法草案一直以來都是司法院司法改革的重要法案，如今得以由司法院、行政院、考試院三院會銜送請立法院審議，非常感謝行政院及考試院的協助。
憲法第十六條規定人民有訴訟權，第八十條亦規定法官依法獨立審判，第八十一條訂定法官終身職的保障。法官法係在建立健全的法官人事制度規範，以維護審判獨立，確保人民的訴訟權，建立國家司法，提升國家的國際競爭力。
三院會銜的法官法草案共11章、計94條條文，為規範法官權利義務的特別法，其主要內容包含：
(一)明定本法為規範法官權利義務的特別法，並揭櫫法官與國家間為特別任用關係
法官依法獨立審判，與一般上命下從的公務員不同，法官與國家之關係為法官特別任用關係，因此制定法官法以建立健全的法官人事制度，維護司法審判獨立。
(二)司法院大法官與一般法官相同，均為憲法上之法官
依憲法第七十八條、第七十九條第二項及憲法增修條文第五條第四項等規定，司法院大法官掌理解釋憲法、統一解釋法律及命令，並組成憲法法庭審理總統、副總統彈劾及政黨違憲解散事項，與一般法官被動依法定程序對法律或事實上的個案爭議，獨立、中立作成判決，本質上沒有不同，因此法官法明文將大法官列入法官範圍內。
(三)擴大法官任用管道
為提高人民對法官裁判之信賴，吸引優秀人才投入法官職務，法官法草案明定法官之來源除考試及格外，尚得由檢察官、公設辯護人、律師、學者中擇優遴選，並且設置法官遴選委員會掌理法官之遴選。
(四)法官職務監督
法官於其獨立審判不受影響限度內，應受「制止違法行使職權」、「糾正不當言行」、「督促依法迅速執行職務」等職務監督。監督權人，對於被監督之法官關於職務上之事項，得發命令促其注意；違反職務上之義務、怠於執行職務或言行不檢者，得加以警告，情節重大者，則得以機關名義請求法官評鑑委員會評鑑或由司法院移送監察院審查。
(五)法官之評鑑與懲戒
為擴大外界參與監督司法之表現，提升人民對司法之信賴，法官法草案參酌美國各州的法官懲戒制度設置法官評鑑委員會，由法官2人、檢察官1人、律師2人、學者及社會公正人士6人組成，以確保評鑑委員會職權行使具公信力。案件當事人等一定條件之個人或機關團體，認法官有第30條所定情事時，得請求評鑑法官，評鑑委員會調查結果若認有懲戒必要，報由司法院移送監察院審查並得建議懲戒種類，無懲戒必要者報由司法院交人事審議委員會審議並得建議處分種類，以達淘汰不適任法官之目的。
法官懲戒採單軌制，須經監察院彈劾後始得送職務法庭審理。法官若涉有應受懲戒事由事證明確，或依評鑑規定辦理緩不濟急者，司法院得逕送監察院審查，以求迅速。法官的懲戒分為四種：撤職、免除法官職務轉任法官以外之其他職務、罰款、申誡。凡應受懲戒的具體情事足認已不適任法官者，應予以撤職。
(六)職務法庭
法官法參考德、奧立法例，設置職務法庭以處理有關法官懲戒、身分保障及職務監督的救濟事項。職務法庭以公務員懲戒委員會委員長為審判長，與法官共5人組成合議庭審理。職務法庭採一級一審制，其審理採言詞辯論主義，以不公開審理為原則，被移送懲戒的法官，未經職務法庭同意，在判決前不可以辦理資遣或申請退休，以免其藉此規避懲戒責任。
(七)法官之俸給與退養
各國法官人事制度，鮮少看到比照一般公務員區別法官官等、職等來給付法官薪俸，多是以法官年資、俸點作為計算法官薪俸的標準。我國現行法律將法官與一般公務人員等視，適用官職等，有違先進國家司法人事之體例，因此，草案明定法官不列官等、職等，並配合將法官俸表採列俸級、俸點制，且比照現行法官之薪資予以折算。
法官俸給分本俸及法官加給，加給部分按公務人員俸表160點（即每點70.5元）折算加給點，且於調薪時採同幅度調整，以與公務員衡平。
法官終其一生奉獻司法，於其自願退休時，應給予足以維持法官尊嚴生活水準之退休金，法官法草案參酌歐美各國「年資及年齡並重」退休趨勢，改據法官年資與退休年齡併行計付退養金，對於年資長者降低年齡門檻，然亦對年長者提高年資門檻，以使退養制度更為公平合理。
(八)法官之考察進修
為使法官知能與時俱進，明定法官每年度應從事在職進修，汲取新知。司法院應逐年編列預算，遴選各級法院法官分派國內外從事司法考察或進修，符合一定條件的法官也可以聲請帶職帶薪或留職停薪進修。
(九)檢察官
明定檢察官準用本法之範圍、檢察官人事審議委員會之組成、檢察官會議、檢察長之指揮監督權行使及不服之救濟等等。
(十)附則
考量新制宜有準備之時程，且部分授權法規尚待院際會同訂定，爰規定本法自公布後1年施行、第76條自公布後3年6個月施行。
三院會銜的法官法草案雖已送至立法院審查，但是除了謝國樑委員、孫大千委員及黃淑英委員所提的版本外，這會期還有彭紹瑾委員提出「司法官法草案」、民進黨團提出「法官及檢察官評鑑法草案」、潘維剛委員提出「法官及檢察官職務監督法草案」及呂學樟委員提出「法官法草案」，各版本對於職務監督、評鑑機制、懲戒、職務法庭、法官的俸給退養等各有仁智之見，司法院期盼經由貴委員會的聯席審議，各界能畢力同心，揚長避短，儘速達成共識，早日完成法官法的立法，建立健全的法官人事制度，淘汰不良法官、保障好法官，為司法改革建立起堅實的基礎，讓人民的訴訟權益獲得更充分的保障。
二、行政院人事行政局主任秘書張念中說明：
(一)查法官法草案（以下簡稱本法草案）係司法院為期健全法官制度，維護司法審判獨立，推動司法改革而研擬之重要法案，司法院、考試院及本院再次函送　大院審議，本局在此表達支持，並建請完成立法，以利司法改革推動之立場。
(二)本案行政院業務相關機關法務部、行政院主計處及本局均派員列席說明，本局主管業務部分與司法院尚有不同意見，簡要報告如下：
1.第8條（法官遴選委員會之委員審查酬勞）
因目前司法院法官遴選委員會委員得支領之相關費用（酬勞）已有「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」或「各機關學校出席費及稿費支給要點」等相關規定可資遵循，為免標準分歧導致他類人員援比，爰建議刪除本條第2項「審查酬勞」文字。
2.第40條（實任法官免職事由）
茲以公務人員任用法第28條第1項第7款及第8款規定，褫奪公權尚未復權者、受監護或輔助宣告，尚未撤銷者，不得任用為公務人員。且依98年7月27日司法、行政、考試3院會銜函送　大院審議之司法人員人事條例第32條、第44條修正草案業將上開事由列為為實任司法官免職事由，爰建議於本條中明定為法官免職之事由。
3.第43條（法官調派辦法之訂定）
有關各機關員工支領之給與事項，因涉政府財政負擔，向由相關主管機關規劃擬議送行政院核定後始得支給，爰本條第2項有關法官調派期間之津貼補助辦法，建議由司法院會同行政院定之。
4.第69條及第70條（法官之待遇俸給）
(1)為期與公務人員俸給制度維持衡平，並兼顧政府財政負擔，第69條建議參酌目前法官待遇支給現況及「公務人員俸給法」相關規定明定法官之俸給；另為保障法官現有權益，其生活津貼、年終工作獎金等其他給與，仍準用公務人員相關法令規定。
(2)另依98年4月3日考試院及行政院會銜送立法院審議之「政務人員俸給條例」草案第5條業已明定特任之政務人員月俸等級及俸點，爰第70條建議依上開規定明定司法院院長、副院長、大法官、特任庭長之俸給。又司法院秘書長為司法院重要之司法行政人員，故如由檢察官轉任者，亦應比照上開人員之俸給支給。
5.第76條（法官退養金之給與標準）
本條建議參酌現行司法官退養金給與辦法，衡酌國人平均餘命延長趨勢及世界退休年齡延後之潮流，及兼顧人力新陳代謝、政府財政負擔等因素，另依任職法官之年齡，按比例給與退養金。
6.第85條（法務部部長、政務次長及最高法院檢察署檢察總長由法官檢察官轉任者之俸給準用）
法官、檢察官轉任之法務部部長、政務次長及最高法院檢察署檢察總長，均屬具有法官、檢察官身分之政務人員，除其月俸應比照相當層級政務人員標準支給外，亦應比照法官、檢察官支給專業加給，爰本條建議納入修正。
三、銓敘部次長吳聰成說明：
(一)本次司法院所提法官法草案，係以民國96年4月2日三院會銜版司法院意見為基礎，其中檢察官部分係以準用方式處理。該草案於行政院會銜時，該院以司法院版難以完全符合所需，爰於第十章檢察官專章另提6條條文，計100條。嗣行政院於本（99）年5月21日轉請考試院會銜，經考試院召開5次全院審查會審查竣事，除對司法院及行政院擬具之部分條文有不同意見外，另再提3條條文，計103條。其中採3案並列條文為10條（含俸表），採2案並列條文為35條。
(二)茲因法官法草案之內容涉及司法院、行政院及考試院之權責，故須由三院會銜制定。考試院基於憲法增修條文明定考試權之掌理事項，針對其中涉及官制官規部分予以審查，如有與現行人事法規失衡之處，則提出相應修正意見及建議修正條文，並以2案、3案並列之方式處理，以為權宜作法。至於案內有關法官評鑑及職務法庭相關規定，因涉及司法權之運作，宜由司法院通盤配套規劃。惟考量外界對於淘汰不適任法官之殷切期待，宜對法官有較高之道德標準及工作倫理要求，考試院於審查時，亦提出相關建議，包括：於第二十三條將法官自律法制化，以補外部評鑑之不足；於第四十八條增列「免除法官職務，並喪失公務人員任用資格。」之懲戒處分類型；增訂第五條之二有關實任法官申請取得律師資格之限制，以避免法官被懲戒、彈劾或免職後，仍得轉職律師，造成社會各界對司法風氣及制度之質疑；以及附帶決議，建議法官應實施定期評鑑等，配合強化約束力量。其餘部分，本部均尊重司法院意見。
四、法務部次長陳守煌說明：
謹代表本部就上開草案表示意見如後：
(一)司法權是現代民主法治國家安定社會、實現公義的重要支柱。檢察官與法官同是司法權的實踐者，經過同一考試，在司法官訓練所同一受訓，也統一分發。司法權包括刑事偵查、訴追、審判及執行，猶如車之四輪，一有偏廢，司法權即無法完整運作；而刑事偵查、訴追，乃至執行，均係檢察官之法定職責，是以檢察權能否公正行使，關係審判獨立目標能否達成及人民與社會對正義之追求是否得以實現。司法院釋字第392號解釋文中亦指出：「司法權之一之刑事訴訟，即刑事司法之裁判，係以實現國家刑罰權為目的之司法程序，其審判乃以追訴而開始，追訴必須實施偵查，迨判決確定，尚須執行始能實現裁判之內容。是以此等程序悉與審判、處罰具有不可分離之關係，亦即偵查、訴追、審判、刑之執行均屬刑事司法之過程，其間代表國家從事偵查、訴追、執行之檢察機關，其所行使之職權，目的既亦在達成刑事司法之任務，則在此一範圍內之國家作用，當應屬廣義司法之一。憲法第8條第1項所規定之司法機關，自非僅指同法第77條規定之司法機關而言，而係包括檢察機關在內之廣義司法機關。」即本此意旨。
(二)我國法制所師法的大陸法系國家，多以司法官稱呼法官和檢察官，如法國西元2007年修正之司法官身分法，將法官與檢察官規範於同一部法典；奧地利西元2008年除將檢察權入憲保障之外，並將法官法、檢察官法合併為法官暨檢察官法；德國更明確定位檢察官屬司法權不可或缺的一環，而非行政權；聯合國「關於檢察官作用準則」亦明白宣示檢察官在司法工作中具有決定性作用，有助於刑事司法之公平合理。凡此均在在確認檢察官與法官均應依法獨立、客觀、公正行使職權，檢察官對被告有利及不利之情事，均應一併注意。檢察官偵查終結後，就提起公訴之案件，不僅須到庭執行職務，落實檢察官之舉證責任外，並進行訴訟監督；於收受法院裁判之後，就違背法令之裁判，亦須以提起上訴或抗告之方式，進行事後之裁判監督。所以，檢察官雖不是法官，但同屬行使司法權，而同為司法官，自應受相同程度之規範及職務監督，並建立同等評鑑、懲戒及淘汰標準，不因其為檢察官或法官而有不同。此乃本部同意於「法官法草案」以檢察官專章準用之方式會銜函送　大院審議之根本原因。
(三)本部就謝委員國樑等62人、黃委員淑英等23人、呂委員學樟等44人擬具之「法官法草案」、孫委員大千等33人、彭委員紹瑾等19人擬具之「司法官法草案」、大院民進黨團擬具之「法官及檢察官評鑑法草案」、潘委員維剛等19人擬具之「法官及檢察官職務監督法草案」等，或同意檢察官以準用方式準用關於法官之各該部分，或同意檢察官應與法官同受評鑑及職務監督等，本部至感欽佩。至於各該草案條文間應如何調配、取捨，屬立法政策考量，本部尊重　大院決定。總之，法官法草案是經過司法院、行政院考試院會銜送請大院審議的，本部尊重會銜的法官法草案。
（參）99年12月6日—監察院監察業務處處長王增華說明：
「法官法草案」與整體司法改革意義重大，謹提出本院意見如下：
一、法官法草案涉及懲戒及監察制度部分，恐涉憲政爭議，且其內容似有違司法改革目標，允應審慎。
(一)懲戒事由
1.依憲法第99條、第97條第2項規定，監察院對於中央及地方公務人員，認為有失職或違法情事，得提出糾舉案或彈劾案。惟會議資料所附法官法草案內容（第30條、第47條、第49條）所規範法官應受懲戒事由，僅採列舉規定，例如因故意或重大過失致審判案件有顯然重大違誤、違反職務上之義務或怠於執行職務，情節重大等，就其內容觀之，對本院依憲法規定行使職權（糾舉、彈劾事由），有排除或限縮之虞。
再就草案規範法官應受懲戒事由論，限定於「情節重大」，且須「於執行職務」；惟公務員懲戒法第2條所訂公務員懲戒事由，係違法、廢弛職務或其他失職行為，以概括方式且不限於情節重大。故草案顯限縮懲戒事由及範圍，且不如公務員懲戒基準，先不論有無違憲或限縮監察權行使，似有違司法改革之目標。
2.三權分立之政制因無公正獨立運作之監察制度，不得已而交由內控之法官自治。我國既為五權分立憲政體制，監察院為專責之外控型監督機構。況目前部分司法官難以自律情事層出不窮之情況下，司法體制內之監督機制既缺乏積極成效，自應由憲政體制下之專責監督機構負責監察，始符合「權力分立」之憲政原則，並促進憲政體制之正常運作，亦即藉他律促進司法自律。少數法官以審判獨立為由，意圖排除外部監督及違法究責，自有待監察權積極發揮正常之外部監督功能。
(二)懲戒機關
1.按憲法第77條規定，司法院掌理公務員之懲戒，查司法院組織法並無職務法庭之設置，且依公務員懲戒委員會組織法第1條規定，該會掌理全國公務員之懲戒，「法官法」草案擬設職務法庭審理法官之懲戒，與公懲會之職權行使及司法院之機關建制，顯有衝突扞格之處。
2.再依公務員懲戒法第8條規定：同一違法失職案件，涉及之公務員有數人，其隸屬同一移送機關者，移送監察院審查或公務員懲戒委員會審議時，應全部移送。草案將法官單獨抽離上述規範而由職務法庭替代，類此案件違失人員情節相同，卻因身分不同而分由不同機關審議，實有違平等原則，亦難以服眾。
二、法官懲戒仍宜由公務員懲戒法規定之審理機關為之。
(一)職務法庭之增設，徒使懲戒制度更為複雜、紊亂
法官亦為公務員，現由公務員懲戒委員會對其行使懲戒權尚無窒礙，本草案以職務（法官與一般公務員）區分公務員懲戒權之決定機關，增設公務員懲戒法所無之制度，徒使公務員懲戒程序更加複雜、紊亂，況職務法庭之組織成員，仍由法官組成，與公懲會之組成相似，並無特殊性及必要性。
(二)公務員懲戒制度應一體適用
職務法庭之設置，雖可解釋為特別法，但該特別法如有違反憲法平等原則之虞者，本不宜立法。法官何以獨厚於其他公務員而由特別懲戒程序行之，恐涉及整體懲戒制度之存廢，自宜通盤考量。否則，軍人、警察、獨立委員會公務員，均主張應設置個別職務法庭，將破壞懲戒制度。
(三)現行「司法院人事審議委員會」已規範周延
目前法官之人事及行政監督均由司法院人事審議委員會審議，似無疊床架屋、另設置職務法庭審議之必要。
三、單獨設置法官懲戒制度必須透過修憲程序，否則恐有違憲之虞。
查「司法院為國家最高司法機關，掌理……及公務員之懲戒」、「司法院所提出之年度司法概算，行政院不得刪減……」、「監察院對於中央及地方公務人員，認為有失職或違法情事，得提出糾舉案或彈劾案……」、「監察院對於司法院或考試院人員失職或違法之彈劾，適用本憲法第95條、第97條及第98條之規定」分別為憲法第77條、增修條文第5條第6項、憲法第97條第2項及第99條所明定。憲法既就公務人員之懲戒訂有統一性規範，且公務員懲戒法第18條亦規定「監察院認為公務員有第2條所定情事，應付懲戒者，應將彈劾案連同證據，移送公務員懲戒委員會審議。」，則全國公務員之懲戒均應適用之。如為「法官」單獨設立一套懲戒制度，則首應修改前揭憲法條文，否則恐有違憲之虞。
以上為本院就法官法草案中法官懲戒事由、種類及時效規定，以及設職務法庭之妥適性等之意見，併供大院審議之參考。
參、提案委員提案要旨（參閱議案關係文書）
（壹）謝委員國樑等22人提案：
鑑於法官代表國家獨立行使職權，地位崇高、責任重大，與國家間之關係為法官特別任用關係，相較一般公務人員必須服從職務命令，與國家間為階級服從之命令關係，顯然有別。世界法治先進國家，如德、奧等國均制定法官法，惟我國關於法官制度之立法例，除憲法第80條及第81條之規定外，分別散見於法院組織法、司法人員人事條例、司法院組織法、行政法院組織法、公務員懲戒委員會組織法、公務人員任用法、公務人員俸給法、公務人員考績法、公務人員服務法、公務人員退休法、公務人員懲戒法、公務人員撫卹法等法規，並無統一適用之法典，致使法官與一般公務人員間之界限模糊不清，亦使憲法保障法官獨立審判之精神，隱晦不彰。為確保法官審判獨立及界定法官與國家間之特別任用關係，特研議有關法官權利義務事項之專法規定，擬具「法官法」草案。
（貳）孫委員大千等33人提案：
鑑於司法獨立奠基於司法官法制之完善建置，惟衡究我國現行法制針對法官及檢察官，就其定位與一般公務員作尚欠明確區別，且法官及檢察官相關規範係散見於法院組織法、司法人員人事條例、司法院組織法、行政法院組織法、公務人員懲戒委員會組織法、公務人員任用法、公務人員俸給法、公務人員考績法、公務人員服務法、公務人員退休法、公務人員懲戒法、公務人員撫卹法等法規，未能將司法官身分保障、監督及人事制度作全盤體系化統一規範，不僅不利於優質司法體制之長遠發展及規劃，亦恐難杜絕政治介入司法之疑慮隱憂。據此，為完善建置司法官法制，特提出「司法官法」草案。
（參）黃委員淑英等23人提案：
鑑於我國關於法官制度立法，除憲法第八十條及第八十一條對法官獨立審判職權宣示及身分保障之規定外，分別散見於法院組織法、司法人員人事條例、司法院組織法、行政法院組織法、公務員懲戒委員會組織法、公務人員任用法、公務人員俸給法、公務人員考績法、公務員服務法、公務人員退休法、公務員懲戒法、公務人員撫卹法等法規，無統一適用之法典，基本上係將法官與一般公務員同視，並未能彰顯憲法所特意凸顯法官獨立審判職掌之精神。為營造優質司法環境，吸納優秀人才，並保障法官獨立審判職務，以確保國民接受公正審判之權利，爰擬具「法官法」草案。
（肆）民進黨黨團提案：
依憲法第八十條及第八十一條之規定，法官依據法律獨立審判且為終身職，具有崇高之地位，應受身分上保障，惟我國人民對於法官之信賴度長期無法提昇，究其原因，首為現行法官之監督淘汰機制成效極其有限；又檢察官對外獨立行使職權，代表國家對人民提出刑事指控，訴訟程序終結後並代表國家執行刑罰，現行法制對其身分保障幾與法官相類，故爰擬具「法官及檢察官評鑑法」草案，據以督促法官及檢察官，維持良好司法風氣。
（伍）彭紹瑾等19人提案：
司法是正義的最後一道防線，我國自審檢分立以來，雖法官與檢察官職能日上軌道，惟仍缺乏一部完整之司法官法，故對於法官與檢察官之身分保障及職務獨立未有完備之規定，甚至將其視為一般公務員，影響司法獨立精神甚鉅。茲為使法官能依法獨立審判及檢察官能公正行使檢察官職務，同時使法官與檢察官平日秉持品德操守，辦案注重司法品質，藉臻司法獨立之目標，爰提出「司法官法」草案。
（陸）委員潘維剛等21人提案：
依憲法第八十條規定及大法官第五三○號解釋意旨，法官審判職務及檢察官檢察職務之執行，除受法律之拘束或職務監督之指令者外，不受任何干涉。另法官及檢察官之職位，依憲法第八十一條規定及大法官釋字第十三號解釋，皆為終身職，非受刑事、懲戒處分或禁治產宣告不得免職，非依法律不得停職、轉任或減俸。惟依民主法治國家之憲政原理，除要求政治應民主化外，司法亦應民主化。為使法官及檢察官能體認司法為民之憲政宗旨，在維護司法獨立憲政基本原理下，法官及檢察官之職務自亦應受國民監督，俾淘汰不適任、違法之法官及檢察官，以維持司法品質及保障人民權利，爰擬具「法官及檢察官職務監督法」草案。
（柒）委員呂學樟等44人提案：
有鑑於憲法第八十條及第八十一條雖然明揭法官獨立審判之旨，並透過法官的身分保障來維護審判獨立，但與法官人事相關之立法例卻散見於法院組織法、司法人員人事條例、司法院組織法、行政法院組織法、公務員懲戒委員會組織法、公務人員任用法、公務人員俸給法、公務人員考績法、公務員服務法、公務人員退休法、公務員懲戒法、公務人員撫卹法等法規，尚無統一適用之法典，致使法官與一般公務人員間之界限模糊不清，未能彰顯憲法保障法官獨立審判之精神。為期建立健全之法官制度，維護司法審判獨立，確保人民接受公正審判之權利，並發揮對於法官之監督淘汰機制，以提昇我國人民對於法官之信賴度，爰擬具「法官法」草案。
（捌）委員柯建銘等17人提案：
司法權獨立行使乃民主法治國家存續之基石，爰依憲法第八十條及第八十一條揭櫫法官獨立審判之旨，以及落實1999年全國司法改革會議結論，力求法官人事健全，兼顧身分保障和審判獨立，並建立法官職務監督的評鑑制度與淘汰不適任法官的機制，特制定本法，以建立健全之法官制度，維護司法審判獨立，確保人民接受公正審判之權利，提出「法官法」草案。
參、與會委員於聽取報告後旋即進行質詢、大體討論及逐條審查。咸認：建立一個客觀、公平、合理的法官進場、評鑑與淘汰機制以及相關之考選、培訓、進修及保障等辦法，俾健全法官制度，維護其依法獨立審判，並確保人民受公正審判之權利，制定「法官法」確屬必要。
肆、爰經決議：
（壹）「審查通過」部分
一、草案名稱、第一章章名、第二章章名，第五章章名、第五條之二（文字照考試院版通過，並合併修正移列於「增訂第九十二條之一」）、第六章章名、第四十二條、第七章章名、第六十條、第六十二條、第六十三條、第六十五條至第六十七條、第八章章名、第九章章名、第十一章章名，均照司法院、行政院、考試院提案通過。
二、草案第一條，照委員呂學樟等44人提案，除第一項修正為「為維護法官依法獨立審判，保障法官之身分，並建立法官評鑑機制，以確保人民接受公正審判之權利，特制定本法。」外，餘照案通過。
三、草案第二條，照委員呂學樟等44人提案修正如下：
第　二　條　　本法所稱法官，指下列各款人員：
一、司法院大法官。
二、公務員懲戒委員會委員。
三、各法院法官。
前項第三款所稱之法官，除有特別規定外，包括試署法官、候補法官。
本法所稱法院及院長，除有特別規定外，包括公務員懲戒委員會及其委員長。
四、增列第二條之一如下：
第二條之一　　本法所稱司法行政人員，指於司法院、法務部、司法院司法人員研習所及法務部司法官訓練所辦理行政事項之人員。
五、草案第三條，綜合各提案修正如下：
第　三　條　　本法之規定，與司法院大法官依據憲法及法律所定不相容者，不適用於司法院大法官。
六、草案第四條，照委員呂學樟等44人提案，除第三項中「最近十年內」文字刪除外，餘照案通過。
七、草案第五條，照委員呂學樟等44人提案，除第一項保留；第二項第五款「……有憲法、行政法之專門著作，……」修正為「……有上述相關之專門著作，……」；第六項中「得採口試及審查著作……」修正為「得採筆試、口試及審查著作……」；第八項中「司法院為辦理法官遴選……」修正為「司法院為辦理前項法官遴選……」外，餘照案通過。
八、草案第七條，修正如下：
第　七　條　　初任法官者除因法官、檢察官考試及格直接分發任用外，應經遴選合格。曾任法官因故離職後申請再任者，亦同。
司法院設法官遴選委員會，掌理法官之遴選。
前項遴選委員會，以司法院院長為當然委員並任主席，其他委員任期二年，得連任一次，名額及產生之方式如下：
一、考試院代表二人：由考試院推派。
二、法官代表六人：由司法院院長提名應選名額三倍人選，送請司法院人事審議委員會從中審定應選名額二倍人選，交法官票選。
三、檢察官代表三人：由法務部推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理檢察官票選。
四、律師代表三人：由律師公會全國聯合會、各地律師公會各別推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理全國性律師票選。
五、法律學者及社會公正人士各二人：由司法院院長遴聘。
第二項委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。
前項總人數，應扣除未依規定推派、票選或任期中解職、死亡致出缺之人數，但不得低於十二人。
第二項關於遴選委員會之遴選方法、程序及審議規則、票選辦法及委員出缺之遞補等有關事項之辦法由司法院定之，並得委託其他機關團體辦理其委員之票選。
九、草案第八條，綜合各提案修正如下：
第　八　條　　司法院法官遴選委員會遴選法官，應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願。
已具擬任職務任用資格之法官之遴選，其程序、法官年齡限制等有關事項之辦法，由司法院定之。
經遴選為法官者，應經研習；其研習期間、期間縮短或免除、實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等有關事項之辦法，由司法院定之。
十、草案第十二條、第十四條、第二十條、第二十三條、第二十七條、第三十一條、第三十二條、第三十五條、第三十八條、第三十九條、第四十三條、第四十五條、第四十九條至第五十七條、第五十九條、第六十一條、第六十四條、第六十八條、第七十條至第七十二條、第七十七條、第七十八條、第八十條、第八十八條、第九十一條至第九十八條及法官俸表（惟表中俸點之各括弧內容刪除），均照委員呂學樟等44人提案通過。
十一、草案第十三條，照委員呂學樟等44人提案，除第二項中「各法院」等字刪除外，餘照案通過。
十二、草案第十七條、第二十六條，均照司法院、行政院、考試院提案、委員呂學樟等44人提案、委員謝國樑等62人提案、委員黃淑英等23人提案及委員柯建銘等17人提案通過。
十三、草案第四章章名及第八十三條，均照委員呂學樟等44人提案及委員柯建銘等17人提案通過。
十四、草案第二十四條，綜合各提案修正如下：
第二十四條　　各法院及其分院設法官會議，議決下列事項：
一、依法律及司法院所定事務分配辦法，預定次年度司法事務分配、代理次序及合議審判時法官之配置事項。
二、辦理法官考核之建議事項。
三、第二十一條所定對法官為監督處分之建議事項。
四、其他與法官權利義務有重大影響之建議事項。
前項第一款之議決對象，不包括調至他機關辦事之法官。
法官年度司法事務分配後，因案件增減或他項事由，有變更之必要時，得由院長徵詢有關庭長、法官之意見後定之。但遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，應以法官會議議決。
院長認為法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議有違背法令之情事，應於議決後五日內以書面附具理由，交法官會議復議。復議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意維持原決議時，院長得於復議決議後五日內聲請職務法庭宣告其決議違背法令。
法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議經職務法庭宣告為違背法令者，其決議無效。法官會議自發交復議日起十五日內未議決，或未作成前項維持原決議之議決者，其原決議失其效力。
前項情形，院長得提出事務分配方案取代原決議。
職務法庭審理第四項之聲請案件，得不經言詞辯論，並應於受理後三十日內為裁定。
院長認為法官會議就第一項第二款至第四款所列建議事項之決議違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，並於一個月內，以書面或其他適當方式說明之。
十五、草案第二十五條，綜合各提案修正如下：
第二十五條　　法官會議由全體實際辦案之法官組成，以院長為主席，每半年召開一次，無議案時，得不召開。必要時，亦得由院長或五分之一以上之法官提議，加開臨時會。
法官會議之決議，除前條第四項之復議外，應以過半數法官之出席及出席人數過半數以上之同意行之，可否同數時，取決於主席；法官因故不能出席時，得出具委託書委託其他法官代理出席，但每一法官受託代理以一人為限。
委託代理出席人數，不得逾前項出席人數之三分之一。
十六、草案第二十八條及第八十二條，均照委員柯建銘等17人提案通過。
十七、草案第二十九條，照司法院、行政院、考試院提案、委員呂學樟等44人提案及委員柯建銘等17人提案通過。
十八、增列第三十條之一如下：
第三十條之一　　司法院應每五年至少一次完成法官全面評核，其結果不予公開，評核結果作為法官職務評定之參考。
司法院因前項評核結果發現法官有應付個案評鑑之事由者，應依第三十三條規定移付法官評鑑委員會進行個案評鑑。
第一項評核之標準、項目及方式，由司法院定之。
十九、草案第三十三條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第三十三條　　法官有第三十條第二項各款情事之一，下列人員或機關、團體認為有個案評鑑之必要時，得請求法官評鑑委員會進行個案評鑑：
一、受評鑑法官所屬機關法官三人以上。
二、受評鑑法官所屬機關、上級機關或所屬法院對應設置之檢察署。
三、受評鑑法官所屬法院管轄區域之律師公會或全國性律師公會。
四、財團法人或以公益為目的之社團法人，經許可設立三年以上，財團法人登記財產總額新臺幣一千萬元以上或社團法人之社員人數二百人以上，且對健全司法具有成效，經目的事業主管機關許可得請求個案評鑑者。
前項請求，應以書狀敘明與第三十條第二項各款所列情事有關之具體事實，並檢附相關資料。
就第三十條第二項各款情事，法官認有澄清之必要時，得陳請所屬機關請求法官評鑑委員會個案評鑑之。
個案評鑑事件之請求，應先依第三十五條規定審查有無應不付評鑑之情事，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見。
第一項第四款之許可辦法，由司法院會同行政院定之。
二十、草案第三十四條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第三十四條　　法官個案評鑑之請求，應於二年內為之。
前項期間，無涉法官承辦個案者，自受評鑑事實終了之日起算，牽涉法官承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算，但第三十條第二項第一款情形自裁判後起算。
二十一、草案第三十六條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第三十六條　　法官評鑑委員會認法官無第三十條第二項各款所列情事者，應為請求不成立之決議。必要時，並得移請職務監督權人依第二十一條規定為適當之處分。
二十二、草案第三十七條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第三十七條　　法官評鑑委員會認法官有第三十條第二項各款所列情事之一，得為下列決議：
一、有懲戒之必要者，報由司法院移送監察院審查，並得建議懲戒之種類。
二、無懲戒之必要者，報由司法院交付司法院人事審議委員會審議，並得建議處分之種類。
前項評鑑決議作成前，應予受評鑑法官陳述意見之機會。
二十三、草案第四十條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第四十條　　實任法官非有下列情事之一，不得免職：
一、因犯內亂、外患、故意瀆職罪，受判刑確定者。
二、故意犯前款以外之罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官尊嚴者。但宣告緩刑者，不在此限。
三、受監護之宣告者。
實任法官受監護或輔助之宣告者，自宣告之日起，得依相關規定辦理退休或資遣。
司法院大法官於任職中，有第一項各款情事之一時，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席，出席人數三分之二以上之同意，由司法院呈請總統免職。
候補、試署法官除本法另有規定外，準用第一項、第二項規定。
二十四、草案第四十一條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第四十一條　　實任法官，除法律別有規定外，非有下列各款情事之一，不得停止其職務：
一、依公務人員任用法第二十八條第一項第一款至第八款不得任用為公務人員情事者。
二、經教學醫院證明有精神疾病或精神狀態違常，致不能勝任職務者。
三、有第六條第五款之情事者。
四、依刑事訴訟程序被通緝或羈押者。
五、依刑事確定判決，受徒刑或拘役之宣告，未依規定易科罰金，或受罰金之宣告，依規定易服勞役，在執行中者。
六、所涉刑事、懲戒情節重大者。
七、經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙或其他事由致不能勝任職務者。
經依法停職之實任法官於停職事由消滅後三個月內，得聲請復職，並依公務人員保障法及公務員懲戒法復職之規定辦理。
實任法官因第一項第一款至第六款事由停止其職務者，其停止職務期間及復職後之給俸，準用公務人員俸給法之規定；因第一項第七款事由停止其職務者，支給第六十九條第一項所定本俸及加給各三分之一。但期限最長不得逾三年。
司法院大法官有第一項各款情事之一者，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數過半數之同意，由司法院呈請總統停止其職務；因第一項第七款情事停止其職務者，於停止職務期間，支給第七十條所定月俸及加給各三分之一。
二十五、草案第四十四條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第四十四條　　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為審級調動：
一、因法院設立、裁併或編制員額增減而調派至直接下級審法院。
二、於高等法院繼續服務二年以上，為堅實事實審功能，調派至直接下級審法院。
三、依法停止職務之原因消滅而復職，顯然不適合在原審級法院任職者。
四、有相當原因足資釋明不適合繼續在原審級法院任職者。
二十六、草案第四十六條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第四十六條　　職務法庭之審理及裁判，以公務員懲戒委員會委員長為審判長，與法官四人為陪席法官組成合議庭行之。
前項陪席法官至少一人，但不得全部與當事人法官為同一審級；於審理司法院大法官懲戒案件時，應全部以最高法院、最高行政法院法官或公務員懲戒委員會委員充之。
第一項法官，須具備實任法官十年以上之資歷，由司法院法官遴選委員會遴定十二人，每審級各四人，提請司法院院長任命，任期三年。其人數並得視業務需要增加之。
各法院院長不得為職務法庭之成員。
職務法庭之事務分配及代理次序，由全體職務法庭法官決定之。
職務法庭法官遴選規則由司法院定之。
二十七、草案第四十七條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第四十七條　　法官有第三十條第二項各款所列情事之一，有懲戒之必要者，應受懲戒。
適用法律之見解，不得據為法官懲戒之事由。
法官應受懲戒之同一行為，不受二次懲戒。同一行為已經職務法庭為懲戒、不受懲戒或免議之判決確定者，其原懲處失其效力。
法官應受懲戒之同一行為已受刑罰或行政罰之處罰者，仍得予以懲戒。其同一行為不受刑罰或行政罰之處罰者，亦同。但情節輕微，如予懲戒顯失公平者，無須再予懲戒。
懲戒案件有下列情形之一者，應為免議之判決：
一、同一行為，已受懲戒判決確定。
二、受褫奪公權之宣告確定，認已無受懲戒之必要。
三、已逾第五十條規定之懲戒權行使期間。
四、有前項但書之情形。
二十八、草案第四十八條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第四十八條　　法官之懲戒如下：
一、免除法官職務，並喪失公務人員任用資格。
二、撤職：除撤其現職外，並於一定期間停止任用，其期間為一年以上五年以下。
三、免除法官職務，轉任法官以外之其他職務。
四、罰款：其數額為現職月俸給總額或任職時最後月俸給總額一個月以上一年以下。
五、申誡。
依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官者，應予撤職以上之處分。
受第一項第一款、第二款之懲戒處分者，不得充律師，其已充任律師者，停止其執行職務；其中受第一項第二款、第三款之懲戒處分者，並不得回任法官職務。
申誡，以書面為之。
二十九、草案第五十八條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第五十八條　　職務法庭審理第四十五條第一項第一款法官懲戒案件審理規則，由司法院定之。
職務法庭審理第四十五條第一項第二款、第三款及第四款法官職務案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用行政訴訟法之規定。
三十、草案第七十三條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第七十三條　　現職法官之改任換敘及行政、教育、研究人員與法官之轉任提敘辦法，由考試院會同司法院、行政院定之。
依法官俸表所支俸給如較原支俸給為低者，補足其差額，並隨同待遇調整而併銷。
前項所稱待遇調整，指全國軍公教員工待遇之調整、職務調動（升）、職務評定晉級所致之待遇調整。
三十一、草案第七十九條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第七十九條　　法官每年度應從事在職進修。
司法院應逐年編列預算，遴選各級法院法官，分派國內外從事司法考察或進修。
三十二、草案第八十一條，綜合各提案修正如下：
第八十一條　　實任法官於任職期間，得向司法院提出入學許可證明文件，經同意後，聲請留職停薪。
前項留職停薪之期間，除經司法院准許外，以三年為限。
三十三、草案第十章章名，照司法院、行政院、考試院提案、委員呂學樟等44人提案及委員謝國樑等62人提案通過。
三十四、草案第八十四條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第八十四條　　檢察官代表國家依法追訴處罰犯罪，為維護社會秩序之公益代表人。檢察官須超出黨派以外，維護憲法及法律保護之公共利益，公正超然、勤慎執行檢察職務。
本法所稱檢察官，指下列各款人員：
一、最高法院檢察署檢察總長、主任檢察官、檢察官。
二、高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長、主任檢察官、檢察官。
前項第二款所稱之檢察官，除有特別規定外，包括試署檢察官、候補檢察官。
本法所稱實任檢察官，係指試署服務成績審查及格，予以實授者。
三十五、增列第八十四條之一如下：
第八十四條之一　　地方法院或其分院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：
一、經法官、檢察官考試及格。
二、曾任法官。
三、曾任檢察官。
四、曾任公設辯護人六年以上。
五、曾執行律師職務六年以上，成績優良，具擬任職務任用資格。
六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年以上，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。
高等法院或其分院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：
一、曾任地方法院或其分院實任法官、地方法院或其分院檢察署實任檢察官二年以上，成績優良。
二、曾執行律師職務十四年以上，成績優良，具擬任職務任用資格。
最高法院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：
一、曾任高等法院或其分院實任法官、高等法院或其分院檢察署實任檢察官四年以上，成績優良。
二、曾任高等法院或其分院實任法官、高等法院或其分院檢察署實任檢察官，並任地方法院或其分院兼任院長之法官、地方法院或其分院檢察署檢察長合計四年以上，成績優良。
三、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授，講授主要法律科目，有法律專門著作，並曾任高等法院或其分院法官、高等法院或其分院檢察署檢察官。
第一項第六款、前項第三款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際私法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者。
未具擬任職務任用資格之律師、教授、副教授及助理教授，其擬任職務任用資格取得之考試，得採筆試、口試及審查著作或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之。
經依前項通過擬任職務任用資格考試及格者，僅取得參加由考試院委託法務部依第八十四條之二辦理之檢察官遴選之資格。
法務部為辦理前項檢察官遴選，其遴選標準、遴選程序、被遴選人員年齡之限制及其他應遵行事項之辦法，由行政院會同考試院定之。
三十六、增列第八十四條之二如下：
第八十四條之二　　依前條第一項第一款之規定，任用為檢察官者，為候補檢察官，候補期間五年，候補期滿審查及格者，予以試署，試署期間一年。
具前條第一項第四款至第六款資格經遴選者，為試署檢察官，試署期間二年。
具前條第二項第二款資格經遴選者，為試署檢察官，試署期間一年。
曾任候補、試署、實任法官或檢察官經遴選者，為候補、試署、實任檢察官。
對於候補檢察官、試署檢察官，應考核其服務成績；候補、試署期滿時，應陳報法務部送請檢察官人事審議委員會審查。審查及格者，予以試署、實授；不及格者，應於二年內再予考核，報請審查，仍不及格時，停止其候補、試署並予以解職。
前項服務成績項目包括學識能力、敬業精神、辦案品質、品德操守及身心健康情形。
檢察官人事審議委員會為服務成績之審查時，除法官、檢察官考試及格任用者外，應徵詢檢察官遴選委員會意見；為不及格之決定前，應通知受審查之候補、試署檢察官陳述意見。
法務部設檢察官遴選委員會，掌理檢察官之遴選；已具擬任職務任用資格之檢察官之遴選，其程序、檢察官年齡限制等有關事項之辦法，由法務部定之。
經遴選為檢察官者，應經研習；其研習期間、期間縮短或免除、實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等有關事項之辦法，由法務部定之。
候補、試署檢察官，於候補、試署期間辦理之事務、服務成績考核及再予考核等有關事項之辦法，由法務部定之。
三十七、草案第八十五條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第八十五條　　本法第一條第二項、第三項、第六條、第十二條、第十三條第二項、第十四條、第十五條、第十六條第一款、第二款、第四款、第五款、第十七條、第十八條、第四十條第一項、第二項、第四項、第四十一條第一項至第三項、第四十二條至第四十四條、第四十七條、第四十八條、第六十九條、第七十一條至第七十三條、第七十四條第一項、第四項、第五項、第七十五條、第七十六條第一項至第三項、第七十七條、第七十八條第一項、第五章、第九章有關法官之規定，於檢察官準用之；其有關司法院、司法院司法人員研習所及審判機關之規定，於法務部、法務部司法官訓練所及檢察機關準用之。
高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長、主任檢察官之職期調任辦法，由法務部定之。
檢察官評鑑委員會由檢察官二人、法官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。
檢察官之懲戒，由司法院職務法庭審理之。其移送及審理程序準用法官之懲戒程序。
前項職務法庭之陪席法官，至少一人應與當事人檢察官為同一審級。
法務部部長由法官、檢察官轉任者及最高法院檢察署檢察總長，其俸給準用第七十條第一項第三款及第二項標準支給。法務部政務次長由法官、檢察官轉任者，其俸給準用政務人員次長級標準支給，並給與第六十九條第一項規定之專業加給。
法務部部長、政務次長由法官、檢察官轉任者退職時，準用第七十六條第四項規定辦理。最高法院檢察署檢察總長退職時，亦同。
最高法院檢察署檢察總長在職死亡之撫卹，準用第七十八條第二項之規定。
三十八、草案第八十六條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第八十六條　　法務部設檢察官人事審議委員會，審議高等法院以下各級法院及其分院檢察署主任檢察官、檢察官之任免、轉任、停止職務、解職、陞遷、考核及獎懲事項。
前項審議之決議 ，應報請法務部長核定後公告之。
第一項委員會之設置及審議規則，由法務部定之。
法務部部長遴任檢察長前，檢察官人事審議委員會應提出職缺二倍人選，由法務部長圈選之。檢察長之遷調應送檢察官人事審議委員會徵詢意見。
檢察官人事審議委員會置委員十七人，由法務部部長指派代表四人、檢察總長及其指派之代表三人與全體檢察官所選出之代表九人組成之，由法務部部長指派具法官、檢察官身分之次長為主任委員。
前項選任委員之任期，均為一年，連選得連任一次。
全體檢察官代表，以全國為單一選區，以秘密、無記名及單記直接選舉產生，每一檢察署以一名代表為限。
檢察官人事審議委員會之組成方式、審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，由法務部徵詢檢察官人事審議委員會後定之。但審議規則涉及檢察官任免、考績、級俸、陞遷及褒獎之事項者，由行政院會同考試院定之。
三十九、草案第八十七條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第八十七條　　各級法院及其分院檢察署設檢察官會議，由該署全體實際辦案之檢察官組成。
檢察官會議之職權如下：
一、年度檢察事務分配、代理順序及分案辦法之建議事項。
二、檢察官考核、監督之建議事項。
三、第九十一條所定對檢察官為監督處分之建議事項。
四、統一法令適用及起訴標準之建議事項。
五、其他與檢察事務有關之事項之建議事項。
檢察總長、檢察長對於檢察官會議之決議有意見時，得交檢察官會議復議或以書面載明理由附於檢察官會議紀錄後，變更之。
檢察官會議實施辦法，由法務部定之。
四十、草案第八十九條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第八十九條　　檢察總長、檢察長於有下列各款情形之一者，得依法院組織法第六十四條親自處理其所指揮監督之檢察官之事務，並得將該事務移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理：
一、為求法律適用之妥適或統一追訴標準，認有必要時。
二、有事實足認檢察官執行職務違背法令、顯有不當或有偏頗之虞時。
三、檢察官不同意前條第二項之書面命令，經以書面陳述意見後，指揮監督長官維持原命令，其仍不遵從。
四、特殊複雜或專業之案件，原檢察官無法勝任，認有移轉予其他檢察官處理之必要時。
前項情形，檢察總長、檢察長之命令應以書面附理由為之。
前二項指揮監督長官之命令，檢察官應服從之。但得以書面陳述不同意見。
四十一、草案第九十條，照委員呂學樟等44人提案，修正如下：
第九十條　　各級法院及其分院檢察署行政之監督，依下列規定：
一、法務部部長監督各級法院及分院檢察署。
二、最高法院檢察署檢察總長監督該檢察署。
三、高等法院檢察署檢察長監督該檢察署及其分院檢察署與所屬地方法院及其分院檢察署。
四、高等法院檢察署智慧財產分署檢察長監督該分署。
五、高等法院分院檢察署檢察長監督該檢察署與轄區內地方法院及其分院檢察署。
六、地方法院檢察署檢察長監督該檢察署及其分院檢察署。
七、地方法院分院檢察署檢察長監督該檢察署。
前項行政監督權人為行使監督權，得就一般檢察行政事務頒布行政規則，督促全體檢察官注意辦理。但法務部部長不得就個別檢察案件對檢察總長、檢察長、主任檢察官、檢察官為具體之指揮、命令。
四十二、增列第九十二條之一如下：
第九十二條之一　　實任法官、檢察官於自願退休或自願離職生效日前六個月起，得向考選部申請全部科目免試以取得律師考試及格資格。
前項申請應繳驗司法院或法務部派令、銓敘部銓敘審定函及服務機關出具之服務紀錄良好證明等文件；服務紀錄良好證明之內容、標準及其他應遵循事項之辦法，由司法院、法務部分別定之。
（貳）審查會「不予採納」部分
一、委員彭紹瑾等19人提案第二條、委員潘維剛等21人提案第二條；委員孫大千等33人提案第五條、委員彭紹瑾等19人提案第三條、委員潘維剛等21人提案第二條；委員孫大千等33人提案第二章第一節節名、第二節節名；司法院、行政院、考試院提案之考試院版第五條之一；委員柯建銘等3人所提修正動議第二章章名、第四條之一至第四條之七；委員黃淑英等23人提案第六條；委員彭紹瑾等19人提案第十六條及第二章章名；委員孫大千等33人提案第十條、委員彭紹瑾等19人提案第七條；委員孫大千等33人提案第十一條、委員彭紹瑾等19人提案第八條；委員孫大千等33人提案第十二條及第三章章名、委員彭紹瑾等19人提案第九條；第三章章名；委員孫大千等33人提案第四章章名、委員彭紹瑾等19人提案第四章章名、第六章章名及委員潘維剛等21人提案第二章章名；委員孫大千等33人提案第四章第一節節名、第二節節名、委員彭紹瑾等19人提案第六章第一節節名、第二節節名；委員孫大千等33人提案第三十八條、第三十九條、委員彭紹瑾等19人提案第三十八條；委員孫大千等33人提案第四十二條、委員彭紹瑾等19人提案第四十一條、委員潘維剛等21人提案第十條；委員孫大千等33人提案第四十三條、委員彭紹瑾等19人提案第四十二條；委員孫大千等33人提案第四十四條；委員孫大千等33人提案第五章章名及第一節節名、委員彭紹瑾等19人提案第五章章名及第一節節名；委員彭紹瑾等19人提案第二十七條；委員孫大千等33人提案第五章第二節節名、委員彭紹瑾等19人提案第五章第二節節名；委員孫大千等33人提案第五十二條、第五十三條、第五十四條及委員彭紹瑾等19人提案第三十一條；委員孫大千等33人提案第五十五條、委員彭紹瑾等19人提案第三十二條；委員孫大千等33人提案第五十六條、委員彭紹瑾等19人提案第三十三條；委員孫大千等33人提案第五十七條、委員彭紹瑾等19人提案第三十四條；委員孫大千等33人提案第五十八條、委員彭紹瑾等19人提案第三十五條；委員彭紹瑾等19人提案第四十六條至第四十八條、第五十一條、第五十三條、第五十四條及委員潘維剛等21人提案第十二條；委員潘維剛等21人提案第十三條、第二十條；委員柯建銘等17人提案第三十六條之一；委員黃淑英等23人提案第四十二條、委員彭紹瑾等19人提案第六十四條；委員潘維剛等21人提案第三十四條；委員彭紹瑾等19人提案第六十三條、第六十六條；委員潘維剛等21人提案第四章章名、委員孫大千等33人提案第二章第三節節名；司法院、行政院、考試院提案之行政院版及考試院版第八十五條、委員孫大千等33人提案第十九條；司法院、行政院、考試院提案第八十五條之一；委員孫大千等33人提案第二十二條、第二十三條；委員孫大千等33人提案第二十四條、委員彭紹瑾等19人提案第十八條；委員孫大千等33人提案第一百十六條、委員潘維剛等21人提案第五十一條；委員黃淑英等23人提案第八十五條、委員柯建銘等17人提案第九十五條，均不予採納。
二、條文對照表其餘無相對應條文之各提案條文，均不予採納。
（參）「保留」部分
草案第五條第一項、草案第六條、第九條至第十一條、第三章章名、第十五條、第十六條、第十八條、委員彭紹瑾等19人提案第三十六條、草案第十九條、第二十一條、第二十二條、第三十條、修正動議增列第三十條之二、草案第六十九條、第七十四條至七十六條，均保留，送院會處理。
（肆）本案之章次、條次及條文中對應之條次，授權議事人員調整。
（伍）本案須交由黨團協商。
（陸）本案審查完竣，擬具審查報告，提報院會；院會討論時，由呂召集委員學樟說明。
伍、檢附條文對照表（含法官俸給表）乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="239"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9857904"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">條文對照表（上冊）</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.89cm">審<img SRC="" NAME="DW3740290" ALT="DW3740290" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院、行政院、考試院提案</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員謝國樑等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62</span></font>人提案</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員黃淑英等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font>人提案</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">民進黨黨團提案</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員孫大千等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33</span></font>人提案</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">委員彭紹瑾等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>人提案</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員潘維剛等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>人提案</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">名稱</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">名稱</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">名稱</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">名稱</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官法</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官法</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官法</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官法</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官法</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及檢察官評鑑法</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官法</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官法</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官法</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官職務監督法</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一章　總　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一章　總　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一章　總　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一章　總　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　總　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一章　總　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一章　通　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一章　通　則</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名新增</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　<u>為維護法官依法獨立審判，保障法官之身分，並建立法官評鑑機制，以確保人民接受公正審判之權利，特制定本法。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官與國家之關係為法官特別任用關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為維護法官依法獨立審判，保障法官之身分，以確保人民接受公正審判之權利，特制定本法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官與國家之關係為法官特別任用關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法未規定者，適用其他法律之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為維護法官依法獨立審判，保障法官之身分，以確保人民接受公正審判之權利，並建立對於法官之監督及評鑑機制，特制定本法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官與國家之關係為法官特別任用關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為維護法官依法獨立審判，保障法官之身分，以確保人民接受公正審判之權利，特制定本法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官與國家之關係為法官特別任用關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法未規定者，適用其他法律之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為維護法官依法獨立審判，保障法官之身分，以確保國民接受公正審判之權利，特制定本法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官與國家之關係為法官特別任用關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法未規定者，適用其他法律之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為建立法官與檢察官之評鑑及懲戒制度，維持法官及檢察官良好風氣，強化司法公信力，維護司法信譽，特制訂本法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱法官及檢察官評鑑，係指對全部或一部之法官或檢察官之一般性評鑑，及對個案法官或檢察官之個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　為維護法官身分保障及依法獨立審判，並建立法官評鑑及懲戒制度，以健全法官制度，確保人民接受公正審判之權利，特制定本法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官與國家之關係為法官特別任用關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法未規定者，適用其他法律之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　（立法宗旨）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為維護法官依法獨立審判及檢察官公正行使檢察職務，並保障其身分地位，以確保國民接受公正偵查、追訴及審判之權利，特制定本法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官非依本法規定，不得免職、停職、轉任或減俸。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法未規定者，適用其他法律之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　（法官與國家關係）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官與國家之關係為法官特別任用關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　（立法宗旨）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為維護法官依法獨立審判及檢察官公正行使檢察職務，並保障其身分地位，以確保國民接受公正偵查、追訴及審判之權利，特制定本法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官、檢察官非依本法規定，不得免職、停職、轉任、減俸。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法未規定者，適用其他有關法律之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　為保障法官及檢察官職位，促進其勤正任事，並懲戒及汰除不適任法官及檢察官，以強化司法公信力，維護司法信譽及保障人民權利，特制定本法。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法權獨立行使乃民主法治國家存續之基石，其重要性毋庸置疑，爰依憲法第八十條及第八十一條揭櫫法官獨立審判之旨，及藉由法官身分保障來維護審判獨立之精神，參考德國及奧地利等國以專法規範法官人事事項之立法例，特制定本法，以建立健全之法官制度，維護司法審判獨立，確保人民接受公正審判之權利。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官、公務員與國家間雖然皆為公法上職務關係，但法官行使審判權，祇服從法律，此與一般公務員尚處於階級服從之指令關係，除受法律之拘束外，屬官對於長官發布之職務命令有服從之義務，顯有不同，爰明定本法為規範法官權利義務的特別法，並參酌德國基本法第九十八條第一項之規定，揭櫫法官與國家間之關係為特別任用關係，彰顯其身分之保障及執行職務之獨立，有別於其他公務員，以期促進審判獨立，達成司法公正的目標。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定本法與其他有關法律適用上之關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法權獨立行使乃民主法治國家存續之基石，其重要性毋庸置疑，爰依憲法第八十條及第八十一條揭櫫法官獨立審判之旨，及藉由法官身分保障來維護審判獨立之精神，參考德國及奧地利等國以專法規範法官人事事項之立法例，特制定本法，以建立健全之法官制度，維護司法審判獨立，確保人民接受公正審判之權利。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官、公務員與國家間雖然皆為公法上職務關係，但法官行使審判權，祇服從法律，此與一般公務員尚處於階級服從之指令關係，除受法律之拘束外，屬官對於長官發布之職務命令有服從之義務，顯有不同，爰明定本法為規範法官權利義務的特別法，並參酌德國基本法第九十八條第一項之規定，揭櫫法官與國家間之關係為特別任用關係，彰顯其身分之保障及執行職務之獨立，有別於其他公務員，以期促進審判獨立，達成司法公正的目標。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定本法與其他有關法律適用上之關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法權獨立行使乃民主法治國家存續之基石，其重要性毋庸置疑，但我國長期以來司法審判品質屢受質疑，馴至人民接受公正審判的權利亦未能有效落實，其原因泰半由於法官身分與法官自治未獲充分保障，司法獨立未能真正實現所致。因此依據憲法第八十條及第八十一條揭櫫法官獨立審判之旨，及藉由法官身分保障來維護審判獨立之精神，參考德國及奧地利等國以專法規範法官人事事項之立法例，特制定本法，以建立健全之法官制度，維護司法審判獨立，確保人民接受公正審判之權利。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官、公務員與國家間雖然皆為公法上職務關係，但法官行使審判權，祇服從法律，此與一般公務員尚處於階級服從之指令關係，除受法律之拘束外，屬官對於長官發布之職務命令有服從之義務，顯有不同，爰明定本法為規範法官權利義務的特別法，並參酌德國基本法第九十八條第一項規定，揭櫫法官與國家間之關係為特別任用關係，彰顯其身分之保障及執行職務之獨立，有別於其他公務員，以期促進審判獨立，達成司法公正的目標。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定本法與其他有關法律適用上之關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法權之獨立行使乃民主法治國存續之重要基石，法官受人民之負託代表國家行使司法權，責任重大，為期達到司法獨立，審判公正，保障人民訴訟權之目標，特制定本法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官與國家雖具公法上之職務關係，但法官依據法律獨立審判，其身分保障及執行職務之獨立性，均與一般公務員不同，明定本法為規範法官權利義務之特別法，優先適用。並參酌德國基本法第九十八條第一項之規定，明定法官與國家之關係為特別任用關係，以期維護司法獨立。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定本法與其他有關法律適用上之關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依憲法第八十條及第八十一條之規定，法官依據法律獨立審判且為終身職，具有崇高之地位，應受身分上保障。惟我國人民對於法官之信賴度長期無法提昇，究其原因，首為現行法官之監督淘汰機制成效極其有限；為提高司法公信力、維護司法信譽，爰於本條明定本法之立法目的。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、又檢察官對外獨立行使職權，代表國家對人民提出刑事指控，訴訟程序終結後並代表國家執行刑罰，對於司法公信力及司法信譽之建立，亦具有深遠的影響力。現行法制對其身分保障幾與法官相類，則對其之監督亦應等同於法官。故本法之規定亦將檢察官一併納入本法規範對象。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又本法中所稱法官及檢察官評鑑分為一般性評鑑及個案評鑑二種，爰於第二項予以定義。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法權獨立行使乃民主法治國家存續之基石，爰依憲法第八十條及第八十一條揭櫫法官獨立審判之旨，以及落實<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1999</span></font>年全國司法改革會議結論，力求法官人事健全，兼顧身分保障和審判獨立，並建立法官評鑑制度與淘汰不適任法官的機制，特制定本法，以建立健全之法官制度，維護司法審判獨立，確保人民接受公正審判之權利。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官、公務員與國家間雖然皆為公法上職務關係，但法官行使審判權，祇服從法律，此與一般公務員尚處於階級服從之指令關係，除受法律之拘束外，屬官對於長官發布之職務命令有服從之義務，顯有不同，爰明定本法為規範法官權利義務的特別法，揭櫫法官與國家間之關係為特別任用關係，彰顯其身分之保障及執行職務之獨立，有別於其他公務員，以期促進審判獨立，達成司法公正的目標。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定本法與其他有關法律適用上之關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按憲法第八十條規定，「法官須超出於黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉」；第八十一條規定，「法官為終身職，非受刑事或懲戒處分或禁治產之宣告，不得免職，非依法律不得停職、轉任、或減俸。」大法官釋字第十三號解釋，亦明文揭示：「實任檢察官之身分保障，除轉調外，與實任法官同」。大法官釋字第五十二號解釋除再度肯定釋字第十三號解釋外，並指出有必要依此項保障精神，另設法律保障實任檢察官之身分。據此，本法即以憲法第八十條、第八十一條規定及大法官會議釋字第十三號、第五十二號解釋作為立法保障法官、檢察官身分之法源。爰於第一項明定本法為規範法官與檢察官權利義務之特別法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定實任法官及檢察官之終身職保障，非依本法所定之程序，不得免職、停職、轉任或減俸，以保障法官、檢察官之身分、地位，不受任何干涉，而能獨立行使其司法官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定本法與其他有關法律間之適用上關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官與國家雖具公法上之職務關係，但法官依據法律獨立審判，其身份保障及執行職務之獨立性，與一般公務員不同。爰參酌德國基本法第九十八條第一項之規定，揭櫫法官與國家間為特別任用關係，彰顯其身分之保障及執行職務之獨立，有別於其他公務員，以期維護審判獨立。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按憲法第八十條明定：法官須超出於黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉，第八十一條規定：法官為終身職，非受刑事或懲戒處分或禁治產之宣告，不得免職，非依法律不得停職、轉任、或減俸。大法官釋字第十三號解釋，亦明文揭示：實任檢察官之身分保障，除轉調外，與實任法官同。大法官釋字第五十二號解釋除再度肯定釋字第十三號解釋外，並指出有必要依此項保障精神，另設法律保障實任檢察官之身分。本法即以憲法第八十條、第八十一條規定及大法官會議釋字第十三號、第五十二號解釋作為立法保障法官、檢察官身分之法源。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第一項即依憲法第八十條規定意旨，明定本法立法目的在於：維護法官依法獨立審判及檢察官公正行使檢察職務，保障其身分、地位，以確保國民接受公正偵查及審判之權利。第二項即依憲法第八十一條規定意旨明定：實任法官、檢察官之終身職保障，非依本法所定之程序，不得免職、停職、轉任或減俸，以保障法官、檢察官之身分、地位，不受任何干涉，而能獨立行使司法官之職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定，本法與其他有關法律適用上之關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本法立法目的。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、明定本法之立法意旨，將第一項文字修正為「為維護法官依法獨立審判，保障法官之身分，並建立法官評鑑機制，以確保人民接受公正審判之權利，特制定本法。」，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（法官審判權行使之原理）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官須超出於黨派以外，依據憲法及法律，公正超然、勤慎執行法官職務，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官執行審判職務，應符合國民主權原理，遵守正當法律程序，以實現司法正義，保障基本人權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　法官及檢察官之職務，除受法律之拘束及職務監督權人之職務監督者外，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官之職位，非依本法經評鑑不適任，移職務法庭為不適任應停職或轉任之確定判決；或經監察院通過彈劾，移職務法庭為撤職、轉任、減俸懲戒之確定判決；或經依法為免職、停職、轉任、調動之確定職位處分者外，不得免職、停職、轉任或減俸。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項將法官定位為「法憲看守人」，故法官應依憲法及法律之規定，為看守憲法及法律所揭櫫之精神及價值，而公正超然，勤慎執行審判職務。不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、在民主國、法治國憲政體制及理念下，基於民主主義「民治」精神之國民主權原理，法院乃為實現國民正義而創設，故法官行使審判權，在國民主權原理下，應尊重國民正義理念，實現司法正義；又本諸法治國之「正當法律程序」原則，法官依法行使審判權時，必須遵從實體法及程序法所揭示之正義原則，以保障國民基本人權，實現司法正義，爰於第二項規定法官行使審判權原理，揭示：雖法官獨立審判不受任何干涉，惟本「法憲看守人」之定位，仍應遵從憲法所揭示之國民主權原理，及正當法律程序原則，以保障基本人權，實現司法正義為職志。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法第八十條規定：法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉，明文揭示法官從事審判僅受法律之拘束，不受其他任何形式之干涉；故法官唯本良知，依據法律獨立行使審判職權。此外依釋字第五三○號解釋意旨：基於保障人民有依法定程序提起訴訟，受充分而有效公平審判之權利，以維護人民之司法受益權，最高司法機關自有司法行政監督之權限，即應受職務監督權人之監督。另檢察官之憲政定位，基於檢察一體原理，為對外獨立，對內一體之司法機關。其職務之獨立性亦應受保障，故不論法官或檢察官，除受法律規定拘束或職務監督權人之監督者外，其職務之行使，不受任何干涉。爰於第一項明示此旨。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官及檢察官之職位，依憲法規定法官及檢察官為終身職，非受刑事或懲戒處分或禁治產宣告不得免職，非依法律不得停職、轉任或減俸。本條第二項之規定，即旨在重申憲法規定意旨，並指出法官及檢察官職位應受保障，除依本法規定之評鑑程序、懲戒程序、職位處分等程序，依法剝奪其職位者外，皆應受保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱法官，指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第三款所稱之法官，除有特別規定外，包括試署法官、候補法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法所稱法院及院長，除有特別規定外，包括公務員懲戒委員會及其委員長。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱法官，指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院及各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款所稱之法官，除有特別規定外，包括試署法官、候補法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱司法行政人員，指於司法院及司法人員研習所辦理行政事項之人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱法官，指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院及各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款所稱之法官，除有特別規定外，包括試署法官、候補法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱司法行政人員，指於司法院、法務部、司法院司法人員研習所及法務部司法官訓練所辦理行政事項之人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱法官，指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第三款所稱之法官，除有特別規定外，包括試署法官、候補法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱法院及院長，除有特別規定外，包括公務員懲戒委員會及其委員長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法所稱司法行政人員，指於司法院、法務部、司法院司法人員研習所及法務部司法官訓練所辦理行政事項之人員。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱法官，指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第三款所稱之法官，除有特別規定外，包括試署法官、候補法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱法院及院長，除有特別規定外，包括公務員懲戒委員會及其委員長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（註：本提案第八十四條，另有檢察官之立法解釋規定）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱法官指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第三款所稱之法官，除有特別規定外，包括試署法官、候補法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本法所稱法官，指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院及各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款所稱之法官，除有特別規定外，包括試署法官、候補法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法所稱司法行政人員，指於司法院及司法院研習所辦理行政事項之人員。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　（司法官之定義）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱司法官，指法官及檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱法官，指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各級法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱檢察官，指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、最高檢察署檢察總長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各級檢察署檢察長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各級檢察署主任檢察官、檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項第三款所稱之法官，除有特別規定外，包括後補法官、試署法官。前項第三款所稱之檢察官，除有特別規定外，包括後補檢察官、試署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱法院及院長，除有特別規定外，包括公務員懲戒委員會及其委員長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官所屬機關因業務需要，並經立法院同意增加員額者，不受中央政府機關總員額相關法令之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　（司法官之定義）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱司法官，指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各級法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、各級法院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第三款所稱之法官，包括候補、試署法官；第四款所稱檢察官，包括候補、試署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官所屬機關因業務需要，並經立法院同意增加員額者，不受中央政府機關總員額之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">行政院所提之中央政府總預算案，就司法官所屬機關之單位預算部分，應詳細加註意見，與司法官所屬機關編概算，併送立法院審議。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法所規定之司法權包括解釋憲法、統一解釋法律、命令之解釋權及民事訴訟、刑事訴訟、行政訴訟、公務員懲戒之審判權，行使上開司法權者，雖有司法院大法官、法官名稱之不同，但其行使司法權時，必須依據憲法及法律獨立審判，不受任何干涉，則無不同，咸屬憲法第八十條所稱之「法官」。又最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關，將於司法院組織法修正施行後歸併至司法院，屆時司法院將審判機關化，配置法官辦理終審之審判事務，相當於外國之最高法院。因此，司法院內將同時存在「大法官」及「法官」二種身分之「法官」人員。爰於第一項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、試署法官及候補法官，除有特別規定外，依據法律獨立審判，不受任何干涉，與實任法官無異，亦屬「法官」之範疇，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定司法行政人員之範圍，以臻明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，本條應更改為「（第一項）本法所稱法官，指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（第二項）前項第三款所稱之法官，除有特別規定外，包括試署法官、候補法官。（第三項）本法所稱法院及院長，除有特別規定外，包括公務員懲戒委員會及其委員長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（第四項）本法所稱司法行政人員，指於司法院及司法人員研習所辦理司法行政事項之人員。」，以資因應。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱司法行政人員，除於司法院、司法院司法人員研習所辦理行政事項之人員外，基於法務部、法務部司法官訓練所分別為司法行政業務主管機關及司法官職前訓練機關，有借重法官、檢察官法律專業，使其參與司法行政業務及培育司法官之需求，且因檢察官章準用法官轉任司法行政人員之相關規定，應參照司法人員人事條例第五條規定，將法務部、法務部司法官訓練所納入司法行政人員範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、考量各相關法案之立法期程難以掌控，本法草案各條文仍應依現況予以規範，以符實際，爰採行政院版條文。至有關「行政事項」之範圍，建請於本法施行細則中明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另有關「候補法官」之職稱部分，考試院於審查相關法院組織法修正草案時，鑒於該職稱存有與文義不符、與現行公務人員任用體制不合及易影響人民對司法之信心等疑慮，曾數度函請司法院修正。嗣經考量司法院表示該用語散見於各級法院組織法，如欲修正法制作業恐有困難，爰建請司法院將候補法官名稱應予更正之意見納入法官法草案通盤考量。惟本法草案仍維持候補法官名稱，為解決該名稱可能引致之疑義，爰建議是否修正為「初任法官」或「駐署法官」，以杜爭議。（以下各條亦同）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院組織法修正草案雖將司法院審判機關化，而將最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關歸併至司法院，惟考量各相關法案之立法期程難以掌控，本草案各條文仍應依現況予以規範，以符實際。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、憲法所規定之司法權包括解釋憲法、統一解釋法律、命令之解釋權及民事訴訟、刑事訴訟、行政訴訟、公務員懲戒之審判權，行使上開司法權者，雖有司法院大法官、公務員懲戒委員會委員、法官名稱之不同，但其行使司法權時，必須依據憲法及法律獨立審判，不受任何干涉，則無不同，咸屬憲法第八十條所稱之「法官」，爰於第一項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、試署法官及候補法官，除有特別規定外，依據法律獨立審判，不受任何干涉，與實任法官無異，亦屬「法官」之範疇，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、因司法院、法務部、司法院司法人員研習所及法務部司法官訓練所，有借重法官、檢察官法律專業，使其參與司法行政業務及培育司法官之需求，爰參照司法人員人事條例第五條規定，於第四項明定司法行政人員之範圍，以臻明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法所規定之司法權包括解釋憲法、統一解釋法律、命令之解釋權及民事訴訟、刑事訴訟、行政訴訟、公務員懲戒之審判權，行使上開司法權者，雖有司法院大法官、法官名稱之不同，但其行使司法權時，必須依據憲法及法律獨立審判，不受任何干涉，則無不同，咸屬憲法第八十條所稱之「法官」。爰於第一項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、試署法官及候補法官，除有特別規定外，依據法律獨立審判，不受任何干涉，與實任法官無異，亦屬「法官」之範疇，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本法所稱司法行政人員，將規定於施行細則內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關，依全國司改會議之結論應歸併司法院，司法院審判機關化，相當於外國之最高法院。故司法院內將有審理民刑事及行政訴訟、公務員懲戒之「法官」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本法所定試署法官、候補法官，除有特別規定外，依據法律獨立審判，不受任何干涉，與實任法官無異，亦屬「法官」之範疇爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行法官之訓練機構，有隸屬於司法院之「司法人員研習所」，及法務部之「司法官訓練所」。前者掌理關於司法院遴選律師、教授、副教授、助理教授、講師轉任法院法官之訓練，後者負責訓練司法官考試錄取人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、惟司法官考試錄取人員中，包括未來擔任法官及檢察官者，兩者本質上、職司工作內容不同，養成過程中所需要之訓練亦不同。況刑事訴訟法採審檢分立原則，法官與檢察官理應嚴格區分，由法務部隸屬之訓練機構一起進行訓練，同窗及同期之感情難免互相影響，不僅體制不當，且司法人員間受期別影響甚深，嚴重考驗審檢分立制度，應由司法院專責訓練未來之法官，避免前述弊端。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定司法官之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、憲法所規定之司法權包括民事訴訟、刑事訴訟與行政訴訟之審判權，公務員懲戒權，及解釋憲法、統一解釋法律、命令之解釋權，行使上開司法權者，雖有「法官」、「評事」、「委員」及「大法官」名稱之不同，惟其行使司法權，均係依據憲法及法律，獨立審判或議決，不受任何干涉，咸屬憲法第八十條所稱之「法官」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、按現代刑事司法程序中，檢察官係開啟審判之門的鑰匙，基於法院不告不理的原則，檢察權是否能公正行使，攸關審判獨立的目標是否能達成，及人民與社會對正義之追求是否能實現。亦即，如何保障檢察權之公正行使，實係司法獨立不可或缺之一環，亦係司法改革之始點。檢察官雖非憲法第八十條所稱之法官，惟依大法官會議釋字第十三號、第五十二號解釋皆已明示：「實任檢察官之身分保障，除調職外，與實任法官同」。又司法人員人事條例第三條亦將各級法院法官及各級法院檢察署檢察官，均同列為「司法官」。據此，爰將最高法院檢察署檢察總長、各級法院檢察署檢察長、主任檢察官及檢察官一併納入本法規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、候補、試署法官依據法律獨立審判、不受任何干涉，候補、試署檢察官亦得依法行使各項檢察職權，與實任法官、檢察官無異，亦屬「司法官」之範疇，爰為第四項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、本法所稱之「法官」，包括「公務員懲戒委員會委員」，故本法所稱「法院及院長」，除有特別規定外，應亦一併包括「公務員懲戒委員會及其委員長」，爰為第五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、按各級法院、各級法院檢察署之類別及員額，於法院組織法第十一條、第三十三條、第四十九條、第七十三條、第七十五條設有規定；其員額多寡，係依其業務量多少訂定之類別而定，其庭數視事之繁簡訂之。上揭規定之立法意旨，係為在員額配置能夠有充分彈性空間，按因各級法院檢察署業務量之多寡，必與各級法院業務量之多寡相稱，法院業務量增加時，相對作業之檢察署業務量，亦將同步增加，兩者員額配置上若能妥善相互搭配，司法業務始克有成。然而，因檢察署屬行政院，必須受到中央政府機關總員額限制，致法院及檢察署之員額編制不相稱，多年以來已有影響司法業務運作之虞：據此，為確保司法院員額不受中央政府機關總員額之限制，爰為第六項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、本法所稱「司法行政人員」之定義，將於施行細則中明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定司法官之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、憲法所規定之司法權包括民事訴訟、刑事訴訟及行政訴訟之審判權、公務員懲戒權暨解釋憲法、統一解釋法律、命令之解釋權，行使上開司法權者，雖有「法官」、「委員」及「大法官」名稱之不同，惟其行使司法權，均係依據憲法及法律，獨立審判或議決，不受任何干涉，咸屬憲法第八十條所稱之「法官」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官雖非憲法第八十條所稱之法官，惟依大法官釋字第十三號、第五十二號解釋皆已明示：實任檢察官之身分保障，除調職外，與實任法官同。又司法人員人事條例第三條亦將各級法院法官及各級法院檢察署檢察官，均同列為「司法官」，爰參酌大法官之解釋及該條例之規定，將各級法院檢察署檢察官，列入司法官範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、候補、試署法官依據法律獨立審判、不受任何干涉，候補、試署檢察官亦得依法行使各項檢察職權，與實任法官、檢察官無異，亦屬「司法官」之範疇，爰為第二項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、按各級法院及各級法院檢察署之類別、員額，於法院組織法第十一條、第三十三條、第四十九條、第七十三條、第七十五條設有規定，其員額多寡，係依其業務量多少訂定之類別而定，且行政院組織法第五條亦有為　應業務需要而作人員配置之規定，為因應業務需要，洵有放寬總員額限制之必要，再者，各級法院檢察署業務量之多寡，必與各級法院業務量之多寡相稱，法院業務量增加時，相對作業之檢察署業務量，亦將同步增加，相互搭配，司法業務始克有成，為免司法院員額不受中央政府機關總員額之限制後，因檢察署隸屬行政院需受中央政府機關總員額之限制，致法院及檢察署之員額編制不相稱，因而影響司法業務運作，爰為第三項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、司法院大法官會議釋字第三九二號解釋，檢察機關亦為司法機關，且檢察官與法官之考選、訓練、任用、待遇以及在法院組織法、司法人員人事任用條例上之地位並無歧異，檢察官與法官同為司法官，檢察官與法官行使職權均屬司法權之範疇，加以檢察機關與法院之地位對等，整體工作條件必須齊頭並進，不可偏頗。又法院、檢察機關之預算，其歲出政事別科目同屬司法支出，故憲法增修條文保障司法概算獨立，於檢察機關自應一併適用，始符合修憲保障司法概算獨立之本旨，爰設第四項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、公務員懲戒委員會委員行使司法權均係依據憲法及法律，獨立審判或議決，不受任何干涉，咸屬憲法第八十條所稱之「法官」；允宜納為本法之適用對象。另本法所稱法院及院長，宜予明定，爰作文字之修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（增列）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二條之一　本法所稱司法行政人員，指於司法院、法務部、司法院司法人員研習所及法務部司法官訓練所辦理行政事項之人員。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係增列。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、本草案第八十五條第一項明定司法院之規定於法務部準用之，為求體例一貫並避免造成重複規範之情形，爰明定本法所稱司法行政人員之定義。另本草案第八十五條第一項配合增列「有關司法院司法人員研習所之規定於法務部司法官訓練所準用之。」之規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="TA8535272"></a>第三條　本法之規定，與司法院大法官依據憲法及法律所定不相容者，不適用於司法院大法官。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法之規定，與司法院大法官依據憲法及法律所定地位不相容者，不適用於司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法之規定，與司法院大法官依據憲法及法律所定地位不相容者，不適用於司法院大法官。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法之規定，與司法院大法官依據憲法及法律所定地位不相容者，不適用於司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法之規定，與司法院大法官依據憲法及法律所定之地位不相容者，不適用於司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法之規定，與司法院大法官依據憲法及法律所定地位不相容者，不適用於司法院大法官。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（大法官之除外規定）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法之規定，與司法院大法官依據憲法及法律所定地位不相容者，不適用於司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　（大法官之準用）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法除明定適用於大法官者外，僅於各該規定與大法官依據憲法及其他法律所定之地位相符時，適用之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官係經總統提名、立法院同意而任命之特任官，其任用資格、進用方式、任期，與各法院法官不盡相同，本法各種規定，不全然適用於司法院大法官，例如其非由司法院法官遴選委員會遴選，任職期間無地區調動及審級調動，其有應受懲戒之行為，不經司法院法官評鑑委員會評鑑，係由司法院經大法官之決議，移送監察院審查，其職務之停止及職務之免除，由大法官議決後呈請總統停職或免職，本法關於法官遴選、遷調、任免、評鑑等部分規定，於司法院大法官即無適用之餘地，是特立本條。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官係經總統提名、立法院同意而任命之特任官，其任用資格、晉用方式、任期，與各法院法官不盡相同，本法各種規定，不全然適用於司法院大法官，例如其非由司法院法官遴選委員會遴選，任職期間無地區調動及審級調動，其有應受懲戒之行為，不經司法院法官評鑑委員會評鑑，係由司法院經大法官之決議，移送監察院審查，其職務之停止及職務之免除，由大法官議決後呈請總統停職或免職，本法關於法官遴選、遷調、任免、評鑑等部分規定，於司法院大法官即無適用之餘地，是以特立本條。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官係經總統提名、立法院同意而任命之特任官，其任用資格、晉用方式、任期，與各法院法官不盡相同，本法各種規定，不全然適用於司法院大法官，例如其非由司法院法官遴選委員會遴選，任職期間無地區調動及審級調動，其有應受懲戒之行為，不經司法院法官評鑑委員會評鑑，係由司法院經大法官之決議，移送監察院審查，其職務之停止及職務之免除，由大法官議決後呈請總統停職或免職，本法關於法官遴選、遷調、任免、評鑑等部分規定，於司法院大法官即無適用之餘地，是特立本條。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官係經總統提名、立法院同意而任命之特任官，其任用資格、晉用方式及地位，均與各級法院法官不盡相同，本法各種規定，不全然適用於司法院大法官是特立本條，規定司法院大法官適用本法之範疇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官係經總統提名、立法院同意而任命之特任官，其任用資格、晉用方式、任期，與各法院法官不盡相同，本法關於法官遴選、遷調、任免、評鑑等部分規定，司法院大法官排除不適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官係經總統提名、立法院同意而任命之特任官，其任用資格、進用方式、任期，與各法院法官不盡相同，本法各種規定，不全然適用於司法院大法官。例如，其非由司法院法官遴選委員會遴選；任職期間無地區調動及審級調動；其有應受懲戒之行為，不經司法院法官評鑑委員會評鑑，係由司法院經大法官之決議，移送監察院審查；其職務之停止及職務之免除，係由大法官議決後呈請總統停職或免職。據此，本法有關法官遴選、遷調、任免、評鑑等部分規定，於司法院大法官即無適用之餘地，爰為本條規定以臻明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">大法官係經總統提名，立法院同意而任命之特任官，其任用資格、進用方式及地位，均與各級法院法官不盡相同，本法各種規定，不全然適用於大法官，是特立本條，規定大法官適用本法之範疇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、綜合各提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、明定本法之規定不適用於司法院大法官之情形，爰作文字修正，以資明確。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　司法院設人事審議委員會，依法審議法官之任免、轉任、停止職務、解職、陞遷、考核、獎懲、第十一條第一項但書及第三項但書所規定之延任事項及其他法律規定應由司法院人事審議委員會審議之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會，由司法院院長、其指定之人及票選之法官代表組成；委員總額中票選之法官代表不得少於二分之一。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>曾受懲戒者，不得擔任前項之法官代表</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院人事審議委員會委員之資格、員額、產生方式等有關事項，及其審議規則，由司法院定之。但審議規則涉及法官任免、考績、級俸、陞遷及褒獎之事項者，由司法院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　司法院設人事審議委員會，依法審議司法院及各法院法官之任免、轉任、遷調、考核、獎懲、第十一條第一項但書所規定之延任事項及其他法律規定應由司法院人事審議委員會審議之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會，由司法院院長、其指定之人及票選之法官代表組成；委員總額中，票選之法官代表不得少於二分之一，司法行政人員及法院院長以外之法官代表，不得少於三分之二。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最近十年內曾受懲戒者，不得擔任前項之法官代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院人事審議委員會委員之資格、員額、產生方式等有關事項，及其審議規則，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　司法院設人事審議委員會，依法審議司法院及各法院法官之任免、轉任、停止職務、解職、陞遷、考核、獎懲、第十一條第一項但書所規定之延任事項及其他法律規定應由司法院人事審議委員會審議之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會，由司法院院長、其指定之人及票選之法官代表組成；委員總額中票選之法官代表不得少於二分之一，司法行政人員及法院院長以外之法官代表，不得少於三分之二。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最近十年內曾受懲戒者，不得擔任前項之法官代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院人事審議委員會委員之資格、員額、產生方式等有關事項，及其審議規則，由司法院定之。但審議規則涉及法官任免、考績、級俸、陞遷及褒獎之事項者，由司法院會同考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　司法院設人事審議委員會，依法審議法官之任免、轉任、停止職務、解職、陞遷、考核、獎懲、第十一條第一項但書及第三項但書所規定之延任事項及其他法律規定應由司法院人事審議委員會審議之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會，由司法院院長、其指定之人及票選之法官代表組成；委員總額中票選之法官代表不得少於二分之一。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最近十年內曾受懲戒者，不得擔任前項之法官代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院人事審議委員會委員之資格、員額、產生方式等有關事項，及其審議規則，由司法院定之。但審議規則涉及法官任免、考績、級俸、陞遷及褒獎之事項者，由司法院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　司法院設人事審議委員會，依法審議各法院法官之任免、轉任、遷調、考核、獎懲、第十一條第一項但書所規定之延任事項及其他法律規定應由司法院人事審議委員會審議之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會，由司法院院長、其指定之人及票選之法官代表組成；委員總額中，票選之法官代表不得少於二分之一，司法行政人員及法院院長以外之法官代表，不得少於三分之二。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最近十年內曾受懲戒者，不得擔任前項之法官代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院人事審議委員會委員產生方式、員額及審議規則，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　司法院設人事審議委員會，依法審議司法院及各法院法官之任免、轉任、遷調、考核、獎懲、第十一條第一項但書所規定之延任事項及其他法律規定應由司法院人事審議委員會審議之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會，除司法院院長及其指定之人為委員外，應有票選之法官代表參加，其名額不得少於委員總額二分之一；非擔任司法行政人員及法院院長之法官代表不得少於委員總額三分之二。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最近十年內曾受懲戒者，不得擔任前項之法官代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項委員會之委員產生方式、員額及審議規則，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　司法院設人事審議委員會，依法審議司法院及各法院法官之任免、轉任、停止職務、解職、遷調、考核、獎懲、第十一條第一項但書所規定之延任事項及其他法律規定應由司法院人事審議委員會審議之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會，<u>由二十五人組成，以司法院院長為當然委員並任主席，其他委員任期一年，得連任一次，名額及產生之方式如下：</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、司法院院長指定七人。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、法官代表十三人：最高法院法官代表一人、最高行政法院法官及公務員懲戒委員會代表一人、高等法院法官代表二人，高等行政法院法官代表一人、地方法院法官代表八人，由各級法院法官互選之。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、檢察官代表一人：由檢察總長或其指定之人。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、律師代表一人：律師公會全國聯合會理事長。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、學者及社會公正人士二人：由第二款法官代表共同推舉二倍人選，送司法院院長遴聘。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最近十年內曾受懲戒者，不得擔任第二項之法官代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第二項委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>現職法官調任各級法院庭長、最高及高等法院法官、最高行政法院及高等行政法院法官、公務員懲戒委員會委員之遴選辦法，由司法院定之。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>最高法院法官、最高行政法院法官、公務員懲戒委員會委員之人選，司法院應提出二倍人選供司法院人事審議委員會審議。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>各級法院院長、庭長於任期屆滿後，如經司法院認有第十一條連任、延任或免兼之必要者，應由司法院人事審議委員會審議，始得連任、延任或免兼。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>司法院人事審議委員會採各職缺逐人審議方式。審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，由司法院送交司法院人事審議委員會審議後定之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　（法官人事審議委員會）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院設法官人事審議委員會，依法審議法官之任免、轉任、遷調、考核、獎懲、第十八條第一項但書所規定之延任事項、本法及其他法律規定應由法官人事審議委員會審議之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會，由司法院院長、其指定之人及票選之法官代表組成；委員總額中，票選之法官代表不得少於二分之一，司法行政人員及法院院長以外之法官代表，不得少於三分之二。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最近十年內曾受懲戒者，不得擔任前項之法官代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官人事審議委員會委員產生方式、員額及審議規則，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　（人事審議委員會之設置）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院、法務部應設人事審議委員會，依法審議所屬各級法院及公務員懲戒委員會委員、各級法院檢察署檢察官之任免、轉任、遷調、獎懲核定、聲明異議之處理等之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院、法務部人事審議委員會，應有票選之法官、檢察官代表參加，其名額不得少於委員總額三分之二。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院、法務部人事審議委員會委員組織規程，由司法院、法務部定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為使法官人事制度民主化、自治化及透明化，司法院應設人事審議委員會，審議司法院及各法院法官之任免等人事事項，參加該委員會之票選法官代表名額不得少於委員總額二分之一，且非擔任司法行政人員及法院院長之法官代表不得少於委員總額三分之二；最近十年內曾受懲戒者，不得擔任法官代表之限制。至於該委員會委員之資格、員額、產生方式等有關事項，及其審議規則，授權司法院訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項「任免」中之免職，不包括自願性離職；「轉任」指非具法官身分轉任為法官，不包括現職法官轉任司法行政職務或政務人員。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第一項應即修正為「司法院設人事審議委員會，依法審議法官之任免、轉任、遷調、考核、獎懲、第十一條第一項但書所規定之延任事項及其他法律規定應由司法院人事審議委員會審議之事項。」以符實際。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、查公務人員陞遷法第一條規定：「公務人員之陞遷，依本法行之。但法律另有規定者，從其規定。」第三條規定：「本法以各級政府機關及公立學校（以下簡稱各機關）組織法規中，除政務人員及機要人員外，定有職稱及依法律任用、派用之人員為適用對象。」基此，本法草案如立法完成後，法官仍屬公務人員陞遷法之適用對象，故除本法另有規定外，其陞遷仍應依公務人員陞遷法規定辦理。以現行法官之候補、試署、實任、遴任、職務調動等有關任用事宜，除遷調外，尚含括陞任，爰將本條第一項修正為：「司法院設人事審議委員會，依法審議司法院及各法院法官之任免、……解職、陞遷、考核……。」以資周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於中華民國憲法增修條文第六條所定，考試院掌理包括公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項，茲因本條司法院人事審議委員會之審議事項包括法官之任免、考核、獎懲等，故審議規則涉及上開考試院之憲定職掌部分，宜由司法院會同考試院定之，爰新增本條第四項之但書，以符中華民國憲法五權分立之精神。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另本法草案立法完成後，法官係於每年年終辦理職務評定，其名稱雖與上開憲定職掌事項之考績不同，惟實質上職務評定仍屬考核之一種，爰仍予維持考績之用語。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為使法官人事制度民主化、自治化及透明化，司法院應設人事審議委員會，審議法官之任免等人事事項，參加該委員會之票選法官代表名額不得少於委員總額二分之一；最近十年內曾受懲戒者，不得擔任法官代表之限制。至於該委員會委員之資格、員額、產生方式等有關事項，及其審議規則，授權司法院訂定。復依中華民國憲法增修條文第六條規定，考試院掌理包括公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項，則本條司法院人事審議委員會之審議事項涉及上開考試院之憲定職掌部分，由司法院會同考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項「任免」中之免職，不包括自願性離職；「轉任」指非具法官身分轉任為法官，不包括現職法官轉任司法行政職務或政務人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、使法官人事制度民主化、自治化及透明化，司法院應設人事審議委員會，審議法官之任免等人事事項，參加該委員會之票選法官代表名額不得少於委員總額二分之一，且非擔任司法行政人員及法院院長之法官代表不得少於委員總額三分之二；最近十年內曾受懲戒者，不得擔任法官代表。至於該委員會之委員產生方式、員額及審議規則，授權司法院訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項所稱各法院包含最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會三所終審機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法行政民主化乃世界各國之潮流，法官人事行政尤應公開，為使法官人事制度自治化、透明化，乃規定司法院應設人事審議委員會，審議司法院及各法院法官之任免等人事事項，並明定參加該委員會之票選法官代表之名額不得少於委員總額二分之一；同時，為落實法官自治、降低司法行政干預之色彩，明定擔任行政職之委員不得超過三分之一。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考慮人事審議委員會之性質，爰增訂最近十年內曾受懲戒者不得擔任委員會之法官代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、人事審議委員會審議之進行，則授權司法院訂定審議規則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院組織法第二十條規定，司法院設有人事審議委員會（下稱人審會），審議各級法院法官之任免、遷調……等人事事項。多年實施下來，固可避免外力干涉，卻也因我國法官大都來自司法官訓練所，產生所謂倫理、期別之關係，加上採取法官本位主義之結果，恩怨、年資、期別及個人意願成為法官人事之主要決定因素，擇優汰劣、透過人事決定究責等因素，反很少考量在內，以致法官成為封閉之群體，並易起「官官相護」之譏。而與我國同採考訓模式、負責法官人事決定之德國司法甄審委員會、法國最高司法會議、義大利最高司法會議、西班牙最高司法委員會，亦均由多元代表之委員所組成。司法院版本委員會人數不明確、組成及任期等均僅授權子法規定，忽略人審會掌理人事應公開透明，成員應具有客觀代表性之原則，故修正第二項規定。又本法通過後，司法院組織法第二十條如未同時修正，該條文停止適用。為求明確故修正之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使法官人事制度民主化、自治化、透明化及多元化，並提升人審會之層級及確保其職權行使之審慎超然，爰於第二項明定人審會委員二十五人，除司法院院長為當然委員並任主席外，由司法院院長指定七人、法官代表十三人、檢察官代表一人、律師代表一人、學者及社會公正人士二人組成，藉由多元意見以減少偏聽，並避免法官同儕之恩怨糾葛。又為免委員久任而濫權，明定委員任期為一年，且以連任一次為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為兼顧本法所揭櫫之自治精神及司法行政權責，爰規定人審會委員人選之產生，法官代表採法官票選之方式辦理；檢察官代表由檢察總長或其指定之人、律師代表由律師公會全國聯合會理事長擔任；學者及社會公正人士，則由法官代表票選二倍人選供司法院院長遴聘，以避免「御用」學者或其他人士之疑慮。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定人審會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之，以昭審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、終審法院之最高法院法官、最高行政法院法官、公務人員懲戒委員會委員，或具有統一法律解釋與適用、回應社會變遷作微調式法律續造之功能，或作為公務員懲戒、決定官箴之最終決定機關，其功能重要且職責重大。而依目前遴選要點及實務運作，司法院遴選終審法院法官或公務員懲戒委員會委員，必須經各該所屬法院、委員會之決議，而不敢另行提出適當人選，如此慣例作法明顯侵犯司法院院長與人審會所共享之人事任用權，並造成我國司法實務見解閉門造車、人選近親繁殖之問題。為杜絕此等弊端，爰於第五項規定現職法官調任各級法院庭長、最高及高等法院法官、最高行政法院及高等行政法院法官、公務員懲戒委員會委員之遴選辦法，由司法院定之，並於第六項明定司法院應提出二倍人選供人審會審議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、關於各級法院院長、庭長從事司法行政監督工作，宜有任期制，為貫徹任期制及確保其適任性，並解決目前實務運作於任期屆滿連任時，不再經人審會審議之脫序現象，爰於第七項明定院長、庭長於任期屆滿之連任或延任，均應經人審會審議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、人審會審議時，應採各職缺逐人審議甚至表決之方式，而非包裹審議。關於審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，事關重大，宜讓司法院人事審議委員會有表示意見之機會，爰參照法院組織法第五十九條之一有關檢察官人事審議委員會之規定，於第八項明定由司法院送交人審會審議後定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為使法官人事制度民主化、自治化及透明化，司法院應設人事審議委員會，審議法官之任免等人事事項，參加該委員會之票選法官代表名額不得少於委員總額二分之一，且非擔任司法行政人員及法院院長之法官代表不得少於委員總額三分之二；最近十年內曾受懲戒者，不得擔任法官代表。至於該委員會之委員產生方式及員額、審議規則，授權司法院訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按法院院長乃由法官兼任，檢察署檢察長乃由檢察官調派，以法官、檢察官皆有獨立性格，復為免人事調動昇遷影響法官審判獨立性格及檢察官執行檢察職務之公正性。故司法官之人事自治，乃有其必要，本法乃規定司法院、法務部皆應設法官、檢察官人事審議委員會，圖藉由司法官人事制度之自治化、公開化以維護司法公正性。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定人事審議委員會之職掌、組織及決議方式。明定司法院、法務部應設人事審議委員會，審議各級法院法官及公務員懲戒委員會，各級法院檢察署檢察官等司法官之任免、遷調、獎懲核定、聲明異議之處理等人事權限，皆由人事審議委員會本諸自治自律精神，全權處理，以免人事權影響法官審判獨立性格及檢察官執行檢察職務之公正性。並強制規定，參加該委員會之票選司法官代表名額不得少於委員總額三分之二，以示人事審議委員會之司法官自治性格及法官人事制度公開化。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、明定曾受懲戒者，即不得擔任司法院人事審議委員會之法官代表。，爰將第三項中「最近十年內」文字刪除，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　（檢察官之定位）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官代表國家依法追訴處罰犯罪，執行公益事務，為維護社會秩序之公益代表人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官應超出黨派以外，維護憲法及法律保護之公益，公正超然、勤慎執行檢察職務，除本法或其他法律另有規定者外，獨任行使職務，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官維護社會秩序執行公益事務，應使法律規範符合最多數國民之最大利益，於實施刑事訴訟程序追訴處罰犯罪時，應於被告有利及不利之情形，一律注意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　（檢察權行使之公益原理）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官代表國家依法追訴處罰犯罪，執行公益事務，為維護社會秩序之公益代表人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官須超出黨派以外，維護憲法及法律保護之公益，公正超然、勤慎執行檢察職務，除本法或其他法律另有規定者外，獨任行使職務，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官維護社會秩序執行公益事務，應使法律規範符合最多數國民之最大利益，於實施刑事訴訟程序追訴處罰犯罪時，應於被告有利及不利之情形，一律注意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　法官及檢察官之職務，除受法律之拘束及職務監督權人之職務監督者外，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官之職位，非依本法經評鑑不適任，移職務法庭為不適任應停職或轉任之確定判決；或經監察院通過彈劾，移職務法庭為撤職、轉任、減俸懲戒之確定判決；或經依法為免職、停職、轉任、調動之確定職位處分者外，不得免職、停職、轉任或減俸。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按檢察官之定位，法制上有定位為：行政機關代理人者，如法國法制；有定位為行政機關辯護人者，如美國法制；有定位為準司法官者，如德國法制；有定位為公益代表人（或公益辯護人）者，如日本法制。法制上，將檢察官定位為行政機關代理人或行政機關辯護人時，檢察官之屬性即為行政官，檢察官應受檢察長意志節制，對外係以檢察長之名義代表國家行使檢察權。定位為準司法官時，檢察官係在檢察長指令權拘束下，以檢察長法定代理人名義，依法對外行使檢察權。定位為公益代表人時，檢察官係在檢察一體原理拘束下，依法以本人名義對外代表國家行使檢察權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按究我國刑事訴訟法舉凡偵查之發動，強制處分之實施、公訴、上訴之提起、刑罰之執行，皆明定應由個別檢察官依法以「自己名義」為之（刑事訴訟法第二百五十一條之起訴法定主義等），對外代表國家依法行使檢察權，而非以檢察長之名義或檢察長法定代理人之名義為之。若檢察官執行追訴處罰犯罪有瀆職情事，應由個別檢察官以自己之責任，受刑事處分（刑法第一百二十五條之瀆職罪責）。因此，在我國法制下，檢察官在「依法」執行檢察職務時，本具有相當「獨立性」。又基於個別檢察官之獨立性，若各行其是，檢察權之行使可能因人而異，致執法失其公平性，故應採取「檢察一體」機制以統一法令適用及追訴標準，並即時制止個別檢察官之濫權失職行為。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察總長及檢察長依檢察一體之指揮監督權限，固得對個別檢察官行使職務移轉權或接管權，惟本於權責相符之法理及在起訴法定主義下個別檢察官之獨立性，檢察總長或檢察長仍不得命令個別檢察官應服務其意志，而要求個別檢察官以自己名義提起公訴或上訴，致形成有權者不具名，無權者具名負責之名實不符情事。因此，個別檢察官除因檢察總長或檢察長依本法第四十一條之規定，依法行使職務移轉權或接管權者外，自得依法獨立行使職務，不受任何干涉，檢察官即因在憲政體制中，有此「既獨立又一體」之特性，而具有「準司法官」性質，因而與實任法官同受憲法終身職之保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、本諸檢察權行使之獨立性及我國刑事訴訟法之規定，舉凡偵查之發動，公訴、上訴提起，刑罰執行等，皆以個別察官名義為之，除刑事訴訟法對於再議、非常上訴等另有規定者外，皆非以檢察長或檢察署之名義為之。由此可知，我國檢察官法制，應如日本法制，個別檢察官皆為「獨任制官廳」，即一個檢察官即為一個檢察署，而目前建制上之「檢察署」者，即不外為統括數個檢察官署之聯合辦公處所（參見日本檢察廳法第一條第一項）。蓋承認檢察一體原則，其前提即肯定檢察官為「獨任制」之官署，因基於統一法律適用及防止個別檢察官之濫權，故而設有「檢察一體」之機制，俾統一法律適用並防止個別檢察官專擅之流弊，否則若以檢察官為行政官，檢察署只是一個行政官署，並以檢察總長或檢察長為個別檢察官之行政首長，則依上命下服之行政權指揮法理，即可說明個別檢察官與檢察長間之指揮命令關係，不必再建立檢察一體原理以說明之。另，由於法制上此種獨任官廳性格之高明設計，個別檢察官始能依法追訴包括上級檢察長或檢察總長以上高官犯罪，反之如將建制上全體檢察署解釋成僅是「一檢察官署」，並認為檢察官在檢察一體之上命下服指揮體制下，應絕對的服從上級檢察總長、檢察長之指揮監督命令從事犯罪追訴處罰，其結果，一旦國家發生檢察長以上高官涉有犯罪情事時，法制上必無法期待檢察長會自主發動對自己或自己長官罪行之追訴活動。故為杜爭議，特於此明定檢察官之「獨任制官署」特性。有別於法官之審判法庭，有獨任制法院或合議制法院二種，檢察官則有獨任制官署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、為免立法體例上對檢察官之定位有所爭執，爰於本項將檢察官明文定位為：代表國家依法追訴處罰犯罪，執行公益事務，為實現社會秩序之「公益代表人」，以杜檢察官定位不明之爭議；並與法官之「法憲看守人」地位相區隔。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第二項係揭櫫檢察官執行職務之獨任制官署性格，即除個別檢察官有濫權情事，基於統一法律適用、追訴裁量標準之必要，檢察長得依法接管或承繼其檢察事務者外，檢察官依法行事檢察權時，得以自己名義代表國家行使檢察權，而具有相當自主及獨立性格，故為獨任制官署，檢察首長非依法律之規定，不得任意干涉之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、第三項明定檢察官執行檢察職務之客觀義務及公益原則，俾資遵守。即基於客觀義務，檢察官為追訴處罰犯罪而實施刑事訴訟時，應於被告有利及不利之情形，一律注意，基於公益原則，檢察官為維護社會秩序，執行公益事務，應使法現符合最多數國民之最大利益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按檢察官之定位，法制上有定位為：行政機關代理人者，如法國法制，有定位為行政機關辯護人者，如美國法制，有定位為準司法官者，如德國法制，有定位為公益代表人（或公益辯護人）者，如日本法制。法制上，將檢察官定位為行政機關代理人或行政機關辯護人時，檢察官之屬性即為行政官，檢察官應受檢察長意志節制，對外係以檢察長之名義代表國家行使檢察權。定位為準司法官時，檢察官係在檢察長指令權拘束下，以檢察長法定代理人名義，依法對外行使檢察權。定位為公益代表人時，檢察官係在檢察一體原理拘束下，依法以本人名義對外代表國家行使檢察權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按吾國刑事訴訟法舉凡偵查之發動，強制處分之實施、公訴、上訴之提起、刑罰之執行，皆明定應由個別檢察官依法以「自己名義」為之（刑事訴訟法第二百五十一條之起訴法定主義等），對外代表國家依法行使檢察權，而非以檢察長之名義或檢察長法定代理人之名義為之。苟檢察官執行追訴處罰犯罪有職情事，應由個別檢察官以自己之責任，受刑事處分（刑法第一百二十五條之職罪責），故檢察官在「依法」執行檢察職務時，本具有相當「獨立性」。又基於個別檢察官之獨立性，苟各行其是，檢察權之行使可能因人而異，致執法失其公平性，故有「檢察一體」機制以統一法令適用及追訴標準，並即時制止個別檢察官之濫權失職行為，乃有檢察「一體性」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察總長、檢察長依檢察一體之指揮監督權限，固得對個別檢察官行使職務移轉權或案件接管權，惟本權責相符之法理及在起訴法定主義下個別檢察官之獨立性格，檢察總長、檢察長仍不得命令個別檢察官應服務檢察總長、檢察長意志，而要求個別檢察官以自己名義提起公訴或上訴，致形成有權者不具名，無權者具名負責之名實不符情事。故個別檢察官除因檢察總長或檢察長依本法第四十條之規定，依法行使職務移轉權或接管權者外，自得依法獨立行使職務，不受任何干涉，檢察官即因在憲政體制中，有此既「獨立又一體」之性格，而具有「準司法官」性格，及應與實任法官同受憲法終身職保障之由來。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、本諸前條檢察權行使之獨立性格，及吾國刑事訴訟法之規定，舉凡偵查之發動，公訴、上訴提起，刑罰執行等，皆以個別檢察官名義為之，除刑事訴訟法對於再議、非常上訴等另有規定者外，皆非以檢察長或檢察署之名義為之，可知吾國檢察官法制，應如日本法制，個別檢察官皆為「獨任制官廳」，即一個檢察官即為一個檢察署，而目前建制上之「檢察署」者，即不外為統括數個檢察官署之聯合辦公處所（參見日本檢察廳法第一條第一項），蓋承認檢察一體原則，其前提即肯定檢察官為「獨任制」之官署，因基於統一法律適用及防止個別檢察官之濫權，故而設有「檢察一體」之機制，俾統一法律適用並防止個別檢察官專擅之流弊，否則若以檢察官為行政官，檢察署只是一個行政官署，並以檢察總長或檢察長為個別檢察官之行政首長，則依上命下服之行政權指揮法理，即可說明個別檢察官與檢察長間之指揮命令關係，不必再建立檢察一體原理以說明之。更由於法制上此種獨任官廳性格之高明設計，個別檢察官始能依法追訴包括上級檢察長或檢察總長以上高官犯罪，反之如將建制上全體檢察署解釋成僅是「一檢察官署」，並認為檢察官在檢察一體之上命下服指揮體制下，應絕對的服從上級檢察總長、檢察長之指揮監督命令從事犯罪追訴處罰，其結果，一旦國家發生檢察長以上高官涉有犯罪情事時，法制上必無法期待檢察長會自主發動對自己或自己長官罪行之追訴活動。故為杜爭議，特於此明定檢察官之「獨任制官署」性格。以示有別於法官之審判法庭，有獨任制法院或合議制法院二種，檢察官則有獨任制官署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、既立法體例上對檢察官之定位有所爭執，本條即將檢察官明文定位為：代表國家依法追訴處罰犯罪，執行公益事務，為實現社會秩序之「公益代表人」，以杜檢察官定位不明之爭議。並與法官之「法憲看守人」地位相區隔。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第二項乃繼定位檢察官之公益代表人性格後，揭櫫檢察官執行職務之獨任制官署性格，即除個別檢察官有濫權情事，基於統一法律適用、追訴裁量標準之必要，檢察長得依法接管或承繼其檢察事務者外，檢察官依法行事檢察權時，得以自己名義代表國家行使檢察權，而具有相當自主及獨立性格，故為獨任制官署，檢察首長非依法律之規定，不得任意干涉之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、第三項明定檢察官執行檢察職務之客觀義務及公益原則，俾資遵守。即基於客觀義務，檢察官為追訴處罰犯罪而實施刑事訴訟時，應於被告有利及不利之情形，一律注意，基於公益原則，檢察官為維護社會秩序，執行公益事務，應使法現符合最多數國民之最大利益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法第八十條規定：法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉，明文揭示法官從事審判僅受法律之拘束，不受其他任何形式之干涉；故法官唯本良知，依據法律獨立行使審判職權。此外依釋字第五三○號解釋意旨：基於保障人民有依法定程序提起訴訟，受充分而有效公平審判之權利，以維護人民之司法受益權，最高司法機關自有司法行政監督之權限，即應受職務監督權人之監督。另檢察官之憲政定位，基於檢察一體原理，為對外獨立，對內一體之司法機關。其職務之獨立性亦應受保障，故不論法官或檢察官，除受法律規定拘束或職務監督權人之監督者外，其職務之行使，不受任何干涉。爰於第一項明示此旨。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官及檢察官之職位，依憲法規定法官及檢察官為終身職，非受刑事或懲戒處分或禁治產宣告不得免職，非依法律不得停職、轉任或減俸。本條第二項之規定，即旨在重申憲法規定意旨，並指出法官及檢察官職位應受保障，除依本法規定之評鑑程序、懲戒程序、職位處分等程序，依法剝奪其職位者外，皆應受保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA3848688"></a>（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　法官及檢察官考試與研習</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官品質除末端汰除制度建立（評鑑、懲戒）外，重要者仍為進場機制，包括法官來源、訓練等養成過程，對此若能建立完善制度，始為提昇法官品質治本作法。重要原則有：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>法官、檢察官分訓</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>法官來源多元化</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>法官訓練內容應確定相當重要之原則後，提升至法律位階。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行法官、檢察官考試名稱為「公務人員特種考試司法官類科」，法官與檢察官考試既未分開辦理，故本章節仍以「法官、檢察官考試」名稱稱之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條之一　中華民國國民具有下列資格之一者，得應法官及檢察官考試（以下簡稱本考試）：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公立或立案之私立專科以上學校或經教育部承認之國外專科以上學校政治、法律行政各系、科畢業得有證書者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公立或立案之私立大學以上學校或經教育部承認之國外大學以上學校非法律所系科畢業得有證書，並修習相關法律學科科目四十個學分以上者，其中每科目最多採計三學分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經司法事務官或檢察事務官考試及格並任職滿三年者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、經普通考試或相當普通考試之特種考試法院書記官科別考試及格並任職滿三年者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、經高等檢定考試司法官或法務類考試及格者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第二款相關法律學科科目，由考試院會同司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本考試錄取法官名額應逐年按比例降低直至本法通過十年後停止辦理考試，其相關錄取比例及時間、停考事項由司法院訂之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一款、第四款、第五款係參考現行<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99.04.06</span></font>公務人員特種考試司法人員考試司法官類科之應考資格所定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第二款係鑒於當今多元社會，法律紛爭常涉及多樣而特殊之專門領域，雖非法律所系畢業，如其得有經教育部承認之大學畢業證書（含公立及私立大學）並修習主要法律學科科目四十個學分以上者，其中每科目最多採計三學分，亦得應本考試，使律師、檢察官及法官之來源不限於法律所系畢業一種。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條第三款亦使經司法事務官或檢察事務官考試及格並任職滿三年者亦得應考。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、何種法律學科對於司法工作是不可或缺，司法院應較其他機關明瞭，宜由考試院會同司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法官之來源宜由具多年法律實務經驗之檢察官、律師、學者遴選為主，不宜逕以考試晉用之，始可袪除法官過於年輕及社會經驗不足之疑慮，為避免司法院始終依賴考試為主要法官來源，促使司法院真正落實遴選制度，並減少停考之影響，建議採逐年按比例降低錄取法官人數之方式並於本法通過後十年確定停考。又相關細節執行規定，則委由司法院訂定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條之二　具有下列各款情事之一者，不得應考本考試：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾服公務有貪污行為，經判刑確定者，或通緝有案尚未結案者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、褫奪公權尚未復權者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、受監護或輔助宣告，尚未撤銷者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考公務人員考試法第七條規定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條之三　外國人具有第四條之一第一項各款資格之一，且無第六條各款情事者，得應本考試，如獲錄取並經研習期滿成績及格，僅得擔任律師。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第四條之一第一項第三款至第五款應考人如獲錄取並經研習期滿成績及格，僅得擔任檢察官。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員考試法規定，須中華民國國民始得應考，而依專門職業及技術人員考試法規定，除中華民國國民外，外國人亦得應考。爰規定外國人得應考，惟如獲錄取僅得擔任律師。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法事務官或檢察事務官考試及格、書記官考試及格並任滿三年及經高等檢定考試及格者，未必經完整之法學教育課程，爰規定如獲錄取，僅得擔任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條之四　本考試之考試方式、考試科目、成績計算及錄取標準等事項，由考試院會同司法院、行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有關考試方式、考試科目、成績計算及錄取標準，授權考試院會同司法院、行政院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條之五　本考試錄取之人員，應經研習，研習期間為二年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項研習第一年應於司法院設置之研習機構進行。第二年則得依據法官及檢察官職務之不同，分別由司法院及法務部辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項關於司法院之研習方針、計畫及其有關研習重要事項，由司法院秘書長為主席，並由司法院、考試院、行政院及律師代表各三人組成研習委員會決定之；交由研習機構執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">研習人員研習期滿成績及格者，取得法官考試及格證書。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、通過法官、檢察官、律師考試及格者，必經研習程序，除法學理論之探討外，尚應重視實務工作之研習，以從中獲取經驗，研習期間不宜過短，以養成其專業能力，爰明定本考試錄取之人員應經研習及其研習期間明定為二年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定研習第一年應於於司法院設置之研習機構進行，第二年則基於法官與檢察官分訓原則，由司法院及法務部分別訓練之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定研習委員會之組成、議決事項之內容，及研習事項之執行機構。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定研習人員研習期滿成績及格者，可取得本考試及格證書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條之六　研習人員於研習期間有下列情事之一者，研習委員會應予除名：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有具體事實，足認其品德操守不良者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有具體事實，足認其學習態度顯不認真，欠缺敬業精神者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、學習成績不及格者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">研習委員會為第一項除名時，應以書面附具理由通知之，研習人員於收受通知後二十日內得向該會提出申訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">研習委員會駁回研習人員之申訴，研習人員得循行政爭訟程序請求救濟。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項列舉規定學習成績不及格之標準。學習成績不及格者，由研習委員會處理。為維護研習人員之權益，第二項規定研習委員會為除名時，應以書面附具理由，通知研習人員，並規定研習人員得於二十日法定期間內申訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障研習人員之權益，在研習委員會駁回研習人員之申訴，研習人員得循行政爭訟程序請求救濟。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條之七　研習人員於研習期間之待遇，比照候補法官之俸給總額六成支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">依第四條之五條之規定研習者，其待遇比照候補法官之俸給總額八成支給。但為現職法官、檢察官者，其待遇按原支俸給支給。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定研習人員研習期間之待遇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW2515331" ALT="DW2515331" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　法官之任用</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二章　法官之任用</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　法官之任用</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二章　法官之任用</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二章　法官之任用</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　法官之任用</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二章　司法官之任用</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　司法官之任用</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名新增</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按法官之任用資格及任用程序，雖於司法人員人事條例及法院組織法已設有規定，惟對從候補、試署至取得實任司法官之考核過程，並未詳細明文。特於本章規定實任司法官資格之取得、任用、撤銷資格、司法首長之遴任及司法官之調動等程序規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<img SRC="" NAME="DW2436487" ALT="DW2436487" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一節　通　則</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二節　法官之任用</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（第一項保留，送院會處理；餘照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　（第一項保留）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等行政法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任法官、檢察官職務並任公務人員合計八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行行政訴訟律師業務八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計八年<u>以上</u>，講授憲法、行政法、商標法、專利法、租稅法、土地法、公平交易法、政府採購法或其他行政法課程五年以上，<u>有上述相關之專門著作，</u>具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任中央研究院研究員、副研究員或助研究員合計八年以上，有憲法、行政法之專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任簡任公務人員，辦理機關之訴願或法制業務十年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院、最高行政法院之法官及公務員懲戒委員會之委員，除法律另有規定外，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任司法院大法官，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任法官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任實任檢察官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、曾執行律師業務十八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十年，講授主要法律科目五年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第六款及第三項第六款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際私法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者而言。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">其他專業法院之法官任用資格另以法律定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未具擬任職務任用資格之大法官、律師、教授、副教授、助理教授及中央研究院研究員、副研究員、助研究員，其擬任職務任用資格取得之考試，<u>得採筆試、口試及審查著作</u>或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依前項通過擬任職務任用資格考試及格者，僅取得參加由考試院委託司法院依第七條辦理之法官遴選之資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>司法院為辦理前項法官遴選，</u>其遴選標準、遴選程序、被遴選人員年齡之限制及其他應遵行事項之辦法，由司法院會同考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　高等法院以下各法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經法官考試及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公設辯護人六年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、曾執行律師業務六年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等行政法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任法官、檢察官職務並任公務人員合計八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行行政訴訟律師業務八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計八年，講授憲法、行政法、商標法、專利法、租稅法、土地法、公平交易法、政府採購法或其他行政法課程五年以上，有憲法、行政法之專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任中央研究院研究員、副研究員或助研究員合計八年以上，有憲法、行政法之專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任簡任公務人員，辦理機關之訴願或法制業務十年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院之法官，除法律另有規定外，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任司法院大法官，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行律師業務十八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十年，講授主要法律科目五年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第六款及第三項第五款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際私法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者而言。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">其他專業法院之法官任用資格另以法律定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具擬任職務任用資格之取得，得採口試及審查著作或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　高等法院以下各法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經法官考試及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公設辯護人六年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、曾執行律師業務六年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等行政法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任法官、檢察官職務並任公務人員合計八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行行政訴訟律師業務八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計八年，講授憲法、行政法、商標法、專利法、租稅法、土地法、公平交易法、政府採購法或其他行政法課程五年以上，有憲法、行政法之專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任中央研究院研究員、副研究員或助研究員合計八年以上，有憲法、行政法之專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任簡任公務人員，辦理機關之訴願或法制業務十年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院之法官，除法律另有規定外，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任司法院大法官，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行律師業務十八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十年，講授主要法律科目五年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第六款及第三項第五款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際私法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者而言。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">其他專業法院之法官任用資格另以法律定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　高等法院以下各法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經法官考試及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公設辯護人六年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、曾執行律師業務六年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等行政法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任法官、檢察官職務並任公務人員合計八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行行政訴訟律師業務八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計八年，講授憲法、行政法、商標法、專利法、租稅法、土地法、公平交易法、政府採購法或其他行政法課程五年以上，有憲法、行政法之專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任中央研究院研究員、副研究員或助研究員合計八年以上，有憲法、行政法之專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任簡任公務人員，辦理機關之訴願或法制業務十年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院、最高行政法院之法官及公務員懲戒委員會之委員，除法律另有規定外，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任司法院大法官，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任法官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任實任檢察官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、曾執行律師業務十八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十年，講授主要法律科目五年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第六款及第三項第六款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際私法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者而言。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">其他專業法院之法官任用資格另以法律定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">未具擬任職務任用資格之大法官、律師、教授、副教授、助理教授及中央研究院研究員、副研究員、助研究員，其擬任職務任用資格取得之考試，得採口試及審查著作或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依前項通過擬任職務任用資格考試及格者，僅取得參加由考試院委託司法院依第七條辦理之法官遴選之資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院為辦理法官遴選，其遴選標準、遴選程序、被遴選人員年齡之限制及其他應遵行事項之辦法，由司法院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　高等法院以下各法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經法官考試及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公設辯護人十年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、曾執行律師業務六年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等行政法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任法官、檢察官職務並任公務人員合計八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行行政訴訟律師業務八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計八年，講授主要法律科目五年以上，有憲法、行政法之專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任中央研究院研究員、副研究員或助研究員合計八年以上，有憲法、行政法之專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任簡任公務人員，辦理機關之訴願或法制業務十年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院、最高行政法院之法官及公務員懲戒委員會之委員，除法律另有規定外，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任司法院大法官，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行律師業務十八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十年，講授主要法律科目五年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第六款、第二項第五款及第三項第五款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際私法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者而言。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">其他專業法院之法官任用資格另以法律定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具擬任職務任用資格之取得，得採口試及審查著作或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項考試及格者，取得參與法官遴選資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　高等法院以下各法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經法官考試及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行律師業務六年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學、獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等行政法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任實任法官，或曾任法官職務並任公務人員合計八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任檢察官，或曾任檢察官職務並任公務人員合計八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾執行行政訴訟律師業務八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授授或助理教授合計八年，講授憲法、行政法、商標法、專利法、租稅法、土地法、公平交易法、政府採購法或其他行政法課程五年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任中央研究院研究員、副研究員合計八年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任簡任公務人員，辦理機關之訴願或法制業務十年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院法官、最高行政法院法官及公務員懲戒委員會之委員，除法律另有規定外，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行律師業務十八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十年，講授主要法律科目五年以上，有法律專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第五款及第三項第五款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際司法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">其他專業法院之法官任用資格另以法律定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具擬任職務任用資格之取得，得採口試及審查著作或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項考試及格者，取得參與法官遴選資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　高等法院以下各法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經法官、檢察官考試及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公設辯護人六年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、曾執行律師業務六年以上者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等行政法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任法官、檢察官職務並任公務人員合計八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行行政訴訟律師業務八年以上者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計八年，講授憲法、行政法、商標法、專利法、租稅法、土地法、公平交易法、政府採購法或其他行政法課程五年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任中央研究院研究員、副研究員或助研究員合計八年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任簡任公務人員，辦理機關之訴願或法制業務十年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院之法官，除法律另有規定外，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行律師業務十八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十年，講授主要法律科目五年以上，有法律專門著作者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第六款及第三項第五款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際私法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者而言。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">其他專業法院之法官任用資格另以法律定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　（法官之任用資格）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經司法官考試及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公設辯護人十年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、曾執行律師業務六年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等行政法院之法官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任法官、檢察官職務並任公務人員合計八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行行政訴訟律師業務八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授授或助理教授合計八年，講授主要法律科目五年以上，有憲法、行政法之專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任中央研究院研究員、副研究員或助理研究員合計八年以上，有憲法、行政法之專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律、政治、行政學系或其研究所畢業，曾任簡任公務人員，辦理機關之訴願或法制業務十年以上，有憲法、行政法之專門著作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院、最高行政法院之法官及公務員懲戒委員會之委員，除法律另有規定外，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任司法院大法官，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行律師業務十八年以上，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十年，講授主要法律科目五年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第六款、第二項第五款及第三項第五款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際私法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者而言。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">其他專業法院之法官任用資格另以法律定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具擬任職務任用資格之取得，得採口試及審查著作或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項考試及格者，取得參與法官遴選資格。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明文列舉法官任用之要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提升裁判品質，法官之來源應予多元化，因此，除經法官考試及格者外，曾任實任法官、檢察官、公設辯護人或曾執行律師業務六年以上者，或符合第一項第六款條件之學者，既具有豐富的法律實務經驗或法學素養，亦應具有法官之任用資格。又第一項第一款所稱之法官考試及格，包括已舉辦之司法官乙等特考錄取，經訓練期滿成績及格，及高等考試法官檢察官律師考試條例草案所定考試錄取為法官、檢察官，經訓練期滿成績及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、由於司法院、高等法院以下各法院、高等行政法院之審判業務性質互有差異，故其法官之任用資格亦應有所區隔，爰於第一項至第三項就其任用資格分設規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、司法院組織法修正草案為因應司法院審判機關化之階段性需要，於第二十至第二十五條就司法院民事訴訟庭、刑事訴訟庭、行政訴訟庭及公務員懲戒庭之法官及庭長資格所為詳密之規定，即屬第三項所稱之法律另有規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他專業法院之法官，除有處理一般案件之能力外，尚須具備特殊專業領域之知識，其任用資格另以法律定之，以符實際需求，提昇專業案件之裁判品質，爰為第五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、為尊重中華民國憲法增修條文第六條所定考試院掌理公務人員任免法制事項之職權，於第六項明定取得具擬任職務任用資格之考試辦法由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第三項應即修正為「最高法院、最高行政法院之法官及公務員懲戒委員會之委員，除法律另有規定外，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任司法院大法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任法官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任檢察官十二年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行律師業務十八年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授十年，講授主要法律科目五年以上，有法律專門著作。」以資因應。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依公務人員考試法第二條及第二十條規定，公務人員考試應配合用人機關任用需求辦理，錄取人員應經訓練，訓練期滿成績及格者，予以分發任用。爰考試錄取、訓練及格、分發任用係公務人員考試制度之核心。本條第六項所定考試錄取人員取得之資格僅係參加由司法院辦理之法官遴選資格，有侵犯憲定考試權之虞，為維護憲法所定考試權之完整性，爰本條刪除第六項，另增訂第五條之一規定。鑑於法官遴選具特殊性，將其視為考試程序之一環。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明文列舉法官任用之要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提升裁判品質，法官之來源應予多元化，因此，除經法官考試及格者外，曾任實任法官、檢察官、公設辯護人或曾執行律師業務六年以上者，或符合第一項第六款條件之學者，既具有豐富的法律實務經驗或法學素養，亦應具有法官之任用資格。又第一項第一款所稱之法官考試及格，包括已舉辦之司法官乙等特考錄取，經訓練期滿成績及格，及高等考試法官檢察官律師考試條例草案所定考試錄取為法官、檢察官，經訓練期滿成績及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、由於最高法院、最高行政法院之法官及公務員懲戒委員會之委員、高等法院以下各法院、高等行政法院之審判業務性質互有差異，故其任用資格亦應有所區隔，爰於第一項至第三項就其任用資格分設規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他專業法院之法官，除有處理一般案件之能力外，尚須具備特殊專業領域之知識，其任用資格另以法律定之，以符實際需求，提昇專業案件之裁判品質，爰為第五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、為尊重中華民國憲法增修條文第六條所定考試院掌理公務人員任免法制事項之職權，於第六項明定由考試院為未具擬任職務任用資格者辦理取得擬任職務任用資格之考試，於第七項明定該項考試錄取者，僅取得參加司法院依本法第七條辦理之法官遴選之資格。該項遴選並由考試院委託司法院辦理。司法院為辦理法官遴選，其遴選相關辦法由司法院會同考試院定之，爰為第八項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條明文列舉法官任用之要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提昇裁判品質，法官之來源應予多元化，因此，除經法官考試及格者外，曾任實任法官、檢察官、公設辯護人十年以上或曾執行律師業務六年以上者，或符合第一項第六款條件之學者，既具有豐富的法律實務經驗或法學素養，亦應具有法官之任用資格。又舉凡考試院以任用法官為目的單獨辦理或以任用法官、檢察官為目的合一辦理之考試，不問其實際辦理之考試名稱為何，均為第一項第一款所稱之法官考試。例如歷來舉辦之高等考試司法官考試、特種考試司法人員考試推事檢察官考試、特種考試司法人員考試乙等司法官考試、特種考試司法人員考試三等司法官考試、公務人員特種考試司法人員考試三等司法官考試等，皆係考試院就任用法官、檢察官合一辦理之考試，咸屬第一項第一款所稱之法官考試。凡參與前揭考試及格，分發為法官或檢察官者，概屬第一項第一款之法官考試及格者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、由於最高法院、最高行政法院、公務員懲戒委員會、高等法院以下各法院、高等行政法院之審判業務性質互有差異，故其法官之任用資格亦應有所區隔，爰於第一項至第三項就其任用資格分設規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、司法院組織法修正草案為因應司法院審判機關化之階段性需要，於第十九條至第二十二條就司法院民事訴訟庭、刑事訴訟庭、行政訴訟及懲戒庭之法官及庭長資格所為詳密之規定，即屬第三項所稱之法律另有規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他專業法院之法官，除有處理一般案件之能力外，尚須具備特殊專業領域之知識，其任用資格另以法律定之，以符實際需求，提昇專業案件之裁判品質，爰為第五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、為尊重憲法所定考試院掌理公務人員任免法制事項之職權，於第六項明定取得具擬任職務任用資格之考試辦法由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、未具擬任法官職務任用資格之大法官、律師、研究員、學者等，經參加第六項規定之考試及格後，尚須通過遴選，始得擔任法官，派代任用前並應經研習，爰於第七項規定，第六項考試及格人員取得參與法官遴選資格，明確規範該考試之性質與目的，並適度區隔上開考試與現行公務人員考試之不同，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定法官任用之要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提升裁判品質，法官之來源應多元化，除經法官考試及格者外，曾擔任實任檢察官或律師六年以上者，或符合本條第一項第五款條件之學者，具有法律實務經驗或法學素養者，均可被遴選為法官，並不以具有薦任或簡任公務員任用資格為必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、由於最高法院、最高行政法院、公務員懲戒委員會、高等法院以下各法院、高等行政法院之審判業務性質互有差異，其法官之任用資格亦應有所區隔，爰於第一項至第三項就其任用資格分設規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他專業法院之法官，除有處理一般案件之能力外，尚須具備特殊專業領域之知識，其任用資格另以法律定之，以提升專業案件之裁判品質，爰為第五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">關於得被遴選為法官之資格，主要應從年資、專業之領域角度考量予以規範，惟此畢竟僅具有被遴選之資格，至於是否確實能擔任法官，尚須經過遴選委員會之審查過濾。惟司法院版本於律師、學者資格者，除年資專業考量外，均增加「擬具任用資格」等限制，搭配其另規定，所謂「擬具任用資格」得採口試及審查著作或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之，將導致考試選人制度於此復活，與前述停止考試制度精神有違；且口試或審查亦與遴選委員會運作疊床架屋；法官任用所需之資格，有其法律專業內之考量，應回歸法官法所規定範圍中，不宜另外授權由考試院所設計之制度主導，畢竟考試院職掌一般公務人員，與法官有本質上之差異。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條明文列舉法官任用之要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提升裁判品質，法官之來源應予多元化，因此，除經司法官考試及格者外，曾任實任法官或檢察官，曾任公設辯護人十年以上，曾執行律師業務六年以上者，或符合第一項第六款條件之學者，既具有豐富的法律實務經驗或法學素養，亦應具有法官之任用資格。又舉凡考試院以任用法官為目的單獨辦理或以任用法官、檢察官為目的合一辦理之考試，不問其實際辦理之考試名稱為何，均為第一項第一款所稱之司法官考試。例如歷來舉辦之高等考試司法官考試、特種考試司法人員考試推事檢察官考試、特種考試司法人員考試乙等司法官考試、特種考試司法人員考試三等司法官考試、公務人員特種考試司法人員考試三等司法官考試等，皆係考試院就任用法官、檢察官合一辦理之考試，咸屬本條第一項第一款所稱之法官考試，凡參與前揭考試及格，分發為法官或檢察官者，概屬本條第一項第一款之司法官考試及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、由於最高法院、最高行政法院、公務員懲戒委員會、高等法院以下各法院、高等行政法院之審判業務性質互有差異，故其法官之任用資格亦應有所區隔，爰於第一項至第三項就其任用資格分設規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、司法院組織法修正草案為因應司法院審判機關化之階段性需要，於第十九條至第二十二條就司法院民事訴訟庭、刑事訴訟庭、行政訴訟及懲戒庭之法官及庭長資格所為詳密之規定，即屬第三項所稱之法律另有規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他專業法院之法官，除有處理一般案件之能力外，尚須具備特殊專業領域之知識，其任用資格另以法律定之，以符實際需求，提昇專業案件之裁判品質，爰為第五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、為尊重憲法所定考試院掌理公務人員任免法制事項之職權，爰於第六項明定取得具擬任職務任用資格之考試辦法，由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、未具擬任法官職務任用資格之大法官、律師、研究員、學者等，經參加本條第六項規定之考試及格後，尚須通過遴選，始得擔任法官，派代任用前並應經研習，爰於第七項規定，本條第六項考試及格人員取得參與法官遴選資格，明確規範該考試之性質與目的，並適度區隔上開考試與現行公務人員考試之不同，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項保留，送院會處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、第二項第五款「助理教授合計八年」修正為「助理教授合計八年以上」，以資明確、「……有憲法、行政法之專門著作，……」修正為「……有上述相關之專門著作，……」，以精簡文字；第六項中「得採口試及審查著作……」修正為「得採筆試、口試及審查著作……」，有助於遴選適當之轉任法官者；第八項中「司法院為辦理法官遴選……」修正為「司法院為辦理前項法官遴選……」，以資明確；餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條之一　前條未具擬任職務任用資格之大法官、律師、教授、副教授、助理教授及中央研究院研究員、副研究員、助研究員，其擬任職務任用資格取得之考試，得採筆試及審查著作或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依前項通過擬任職務任用資格考試及格者，僅取得參加由考試院委託司法院依第七條辦理之法官遴選之資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院為辦理法官遴選，其遴選標準、遴選程序、被遴選人員年齡之限制及其他應遵行事項之辦法，由司法院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、查現行法制作業體例，新制定之法律案，其條文序號並無以「第○條之○」方式呈現之情形。惟因考量本草案係由司法院、行政院及本院三院會銜，涉及相關院之權責。因此，於草案中迭有以不同意見表述之條文，倘依法制作業體例，將其後之條次依序遞移，則本草案第五條之後的條次均須變動，且須另以本院版方式呈現。況以案內部分條文引述相關條次之規定亦不在少數，凡此均將使得本案之處理更形複雜。為利本案審查，爰本條先以「第五條之一」之方式處理，倘本條文日後經立法院同意予以採納後，復將條次重新排序，屆時其他條文內所引述相關條文序號部分，再配合調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、刪除第五條第六項，增訂本條規定，由考試院為未具擬任職務任用資格者辦理取得擬任職務任用資格之考試，同時明定該項考試錄取者，僅取得參加司法院依本法第七條辦理之法官遴選之資格。該項遴選並由考試院委託司法院辦理。司法院為辦理法官遴選，其遴選相關辦法由司法院會同考試院定之。如此，除維護憲法所定考試權完整性之外，由司法院辦理法官遴選並符用人機關彈性與專業需求。另經「擬任職務任用資格取得」之考試錄取人員，如經司法院遴選任用為法官，屆時將由考試院發給考試及格證書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（照案通過並合併修正移列為增訂第九十二條之一）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條之二　實任法官於自願退休或自願離職生效日前後六個月內，得向考選部申請全部科目免試以取得律師考試及格資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項申請應繳驗司法院派令、銓敘部銓敘審定函及服務機關出具之服務紀錄良好證明等文件；服務紀錄良好證明之內容、標準及其他應遵循事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行專技人員高等考試律師考試規則第七條第一款規定，曾任法官或檢察官者，得申請全部科目免試以取得律師考試及格資格。實務上根據法務部之解釋，曾任法官意指曾任實任法官或試署法官而言，不包括候補法官在內；因此相當比例法官在試署或實任後，即向考選部提出申請免試取得律師考試及格資格，並取得律師及格證書，考選部並函職業主管機關法務部查照。惟該等法官多數仍賡續於司法界任職，並未因此而離職。不過對法官而言，免試取得律師資格，明顯成為一條開創事業第二春的安穩後路。也因此造成少數被移送公懲會懲戒，或被監察院彈劾，或被司法院免職之法官，在離開司法界以後，因早已取得律師及格證書，因此又扮演起在野法曹之角色，造成社會各界對司法風氣及制度多所質疑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因此未來應改變作法，建議限制僅實任法官（因候補及試署年資均甚淺），於自願退休或自願離職生效日前後六個月內，始得向考選部提出律師全部科目免試之申請，以取得律師考試及格資格；以久任法官為職志者，受憲法保障為終身職，實無必要在擔任法官之初即去申請取得律師資格。同時制度設計應彰顯優秀法官於其自願退休或自願離職前後始得申請免試取得律師資格，並轉換事業跑道；因此因案經免職之法官、因身體衰弱不堪工作而申請資遣之法官，以及現正任職中之實任法官（包括年逾七十歲停止辦理審判案件改任調解或司法行政工作之法官，或年逾六十五歲改辦一審簡易案件之法官），均不得提出申請全部科目免試以取得律師資格。未來司法機關並宜透過出具服務紀錄良好證明之作法，向社會推薦優秀法官得以轉職律師；反之服務成績很差、辦案品質屢受各界質疑、判決結果與社會多數民意期待落差甚大等情形，則應不予出具服務紀錄良好證明，以善盡內部管控及把關之責。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因未來法官將無考績制度，爰有關服務紀錄良好證明之內容，如品德操守、辦案品質、職務評定、懲戒紀錄及法官評鑑結果等綜合判斷，授權司法院另訂辦法規範。另查現行專技人員考試制度中，如建築師或技師，大學相關科系畢業，並經高等考試三級考試同類科及格，有一定服務年資，得檢附相關證件向考選部申請該類專技人員全部科目免試，其檢附證件均包括服務成績良好證明在內。惟現行曾任法官檢察官者申請律師全部科目免試，則無此規定，因此新制增列服務紀錄良好證明，也和其他專技人員申請全部科目免試制度維持衡平，並非單一類科特別從嚴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、本法未來完成立法程序總統公布施行以後，考選部始能據以研修專技人員高等考試律師考試規則，將曾任法官或檢察官即可申請律師全部科目免試規定，改為實任法官於自願退休或自願離職生效日前後六個月內，始得向考選部申請全部科目免試以取得律師考試及格資格。在此之前如有實任法官或試署法官，依現行規定提出申請，自仍應按現制辦理；因此尚無在本法制定過渡條款，以維護法官權益之必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、另條次部分之理由同第五條之一。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案之考試院版通過，並合併修正移列於「增訂第九十二條之一」。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　前條各項人員，由司法院法官遴選委員會遴選後，經研習及格者，準用公務人員相關規定先派代理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前條第一項第四款或第五款之規定遴選為法官而未曾經研習者，於遴選後應經研習。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前條第二項之規定遴選為高等行政法院法官者，除曾任行政法院評事、最高行政法院法官或高等行政法院法官外，於遴選後，應經研習，其中應有行政法、行政訴訟法、商標法、專利法及租稅法等課程。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項之研習期間為半年，其中並應含至法院實習之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之遴選及前三項之研習辦法由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依第五條第一項第四款、第五款規定經遴選為法官之律師、學者，先前未受研習訓練，恐未能熟悉司法審判實務及裁判書之製作，爰規定此二種取得法官資格者均應研習半年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第三項係明訂依第五條第二項之規定，經遴選為高等行政法院法官之研習課程。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA5973852"></a>（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　具有下列情事之一者，不得任法官：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法之規定，不得任用為公務人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官職位之尊嚴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任公務員，依公務員懲戒法受撤職處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公務員，依公務人員考績法或相關法規之規定，受免職處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受破產宣告，尚未復權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　具有下列情事之一者，不得任法官：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法之規定，不得任用為公務人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官職位之尊嚴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任公務員，依公務員懲戒法或相關法規之規定，受撤職處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公務員，依公務人員考績法或相關法規之規定，受免職處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受破產宣告，尚未復權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、受監護或輔助宣告，尚未撤銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（丙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　具有下列情事之一者，不得任法官：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法之規定，不得任用為公務人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官職位之尊嚴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任公務員，依公務員懲戒法或相關法規之規定，受撤職以上處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公務員，依公務人員考績法或相關法規之規定，受免職處分確定。但依第四十條第一項第四款規定予以免職者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受破產宣告，尚未復權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　具有下列情事之一者，不得任法官：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法之規定，不得任用為公務人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官職位之尊嚴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任公務員，依公務員懲戒法或相關法規之規定，受撤職以上處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公務員，依公務人員考績法或相關法規之規定，受免職處分確定。但依第四十條第一項第四款規定予以免職者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受破產宣告，尚未復權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、曾任民選公職人員離職後未滿三年。但法令另有規定者，不在此限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　具有下列情事之一者，不得任法官：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法之規定，不得任用為公務人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官職位之尊嚴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任公務員，依公務員懲戒法受撤職處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公務員，依公務人員考績法或相關法規之規定，受免職處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受破產宣告，尚未復權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　具有下列情形之一者，不得任法官：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法之規定，不得任用為公務人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官職位之尊嚴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任公務員，依公務員懲戒法受撤職處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公務員，依公務人員考績法或相關法規之規定，受免職處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受破產宣告，尚未復權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　具有下列情事之一者，不得任法官：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法之規定，不得任用為公務人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官職位之尊嚴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任公務員，依公務員懲戒法或相關法規之規定，受撤職以上處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公務員，依公務人員考績法或相關法規之規定，受免職處分確定。但依第四十條第一項第四款規定予以免職者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、受破產宣告，尚未復權。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　（司法官之消極資格）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具有下列情事之一者，不得任司法官：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法之規定，不得任用為公務人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損司法官職位之尊嚴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任公務員，依公務員懲戒法受撤職處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公務員，依公務人員考績法或相關法規之規定，受免職處分確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受破產宣告，尚未復權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　（司法官任用之消極資格）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具有下列情形之一者，不得任司法官：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法之規定，不得任用為公務人員者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因故意犯罪，受有期徒刑以上之刑之宣告確定，有損司法官職位之尊嚴者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任公務人員，依公務員懲戒法受撤職處分確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公務人員考績法或相關法規之規定，受免職處分確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、受破產宣告，尚未復權者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明文規定不得任法官之消極資格條件，以確保法官素質，維持人民對於司法之信賴。第三款、第四款所稱「相關法規」，指規範撤職或免職處分之法規，且當然包括依本法受撤職或免職處分確定在內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">查公務人員任用法第二十八條第一項第八款規定，受監護或輔助宣告，尚未撤銷者，不得任用為公務人員。且依九十八年七月二十七日司法院、行政院、考試院會銜函送立法院審議之司法人員人事條例第三十二條、第四十四條修正草案中，修正條文第三十二條第一項第五款之規定，受監護之宣告者，為實任司法官免職事由；至於受輔助之宣告者，則列有甲、乙二案，甲案規定尚未撤銷者，應停止其職務，乙案則逕以為免職事由。故受監護或輔助宣告，尚未撤銷者，均不宜擔任法官職務，應列為任用之消極資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有關司法院版說明欄所述「第三款、第四款所稱『相關法規』，指規範撤職或免職處分之法規，且當然包括依本法受撤職或免職處分確定在內。」等文字部分，查依本法第四十條考試院版建議條文係將受監護或輔助之宣告者，列為法官免職事由之一，茲依上開本條司法院版之立法說明，受監護或輔助之宣告者，日後已無回任法官之可能。惟查民法第十四條第二項及第十五條之一第二項規定，受監護（輔助）之原因消滅時，法院應依聲請權人之聲請，撤銷其宣告。以是類人員如得撤銷宣告，則其為意思表示或受意思表示，或辨識其所為意思表示效果之能力已經恢復，如再限制其不能回任法官，似過於嚴苛，且依本法第七條規定，曾任法官因故離職後申請再任者，尚需經過遴選程序，亦可藉此審酌其身心狀態是否適任。爰於第四款後段增列「但依第四十條第一項第四款規定予以免職者，不在此限。」等文字，以維護是類人員之任用權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、又因第四十八條第一項第一款增訂較撤職處分為重之法官懲戒處分類型「免除法官職務，並喪失公務人員任用資格」，本條第三款段後文字爰配合酌作修正為「受撤職以上處分確定」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另行政院版第六款增列「受監護或輔助宣告，尚未撤銷」為不得任用為司法官之事由部分，查九十九年一月六日修正公布之公務人員任用法第二十八條條文，業配合民法之修正，將「受監護或輔助宣告，尚未撤銷者」，列為公務人員消極資格之一，以該款不得任用為司法官之事由已涵括於第一款規定，爰予刪除。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條明文規定不得任法官之消極資格條件，以確保法官素質，維持人民對於司法之信賴。第三款、第四款所稱「相關法規」，指規範撤職或免職處分之法規，且當然包括依本法受撤職或免職處分確定在內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受監護或輔助之宣告而依本草案第四十條第一項第四款規定予以免職者，於受監護（輔助）之原因消滅時，依民法第十四條第二項及第十五條之一第二項規定，法院應依聲請權人之聲請，撤銷其宣告。該類人員如得撤銷宣告，則其為意思表示或受意思表示，或辨識其所為意思表示效果之能力已經恢復，如經本草案第七條遴選程序，審酌其身心狀態是否適任，自不應限制其不能回任法官，爰於第四款後段訂定但書，以維護其任用權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為維護法官審判獨立，本草案第十五條規定法官任職期間參加政黨、政治團體及其活動之限制，並明定法官參與各項公職人員選舉，應於一定期間前，辭去其職務或依法退休、資遣。惟除此之外，法官如曾任民選公職人員，恐因選舉或相關事務，致其立場難以公正而影響審判獨立，爰參酌國家通訊傳播委員會組織法第六條，就依法獨立行使職權之該會委員擔任職務前之限制，於第六款明定法官任職前之限制。但因司法院大法官之任命資格多元，爰於第六款後段訂定但書，以維各類資格之任用權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明文規定不得任法官之消極資格條件，以確保法官素質，維持人民對於司法之信賴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明文規定不得任法官之消極資格條件，以提高法官素質，維持司法形象。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定不得任法官之情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、民法第十四條第二項及第十五條之一第二項規定，受監護（輔助）之原因消滅時，法院應依聲請權人之聲請，撤銷其宣告。以是類人員如得撤銷宣告，則其為意思表示或受意思表示，或辨識其所為意思表示效果之能力已經恢復，如再限制其不能回任法官，似過於嚴苛，且依本法第七條規定，曾任法官因故離職後申請再任者，尚需經過遴選程序，亦可藉此審酌其身心狀態是否適任。爰於第四款後段主張「但依第四十條第一項第四款規定予以免職者，不在此限。」等文字，以維護是類人員之任用權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又因本法第四十八條第一項第一款增訂較撤職處分為重之法官懲戒處分類型「免除法官職務，並喪失公務人員任用資格」，本條第三款段後文字爰主張為「受撤職以上處分確定」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明文規定不得任司法官之消極資格條件，以確保司法官素質，維持人民對於司法之信賴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定，不得任司法官之消極資格條件，以提高司法官素質，維持司法形象，至於司法官之積極資格已分別在其他組織法及司法人員人事條例設有規定，故不在此另為統一規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　<u>初任法官者除因法官、檢察官考試及格直接分發任用外，應經遴選合格。曾任法官因故離職後申請再任者，亦同。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>司法院設法官遴選委員會，掌理法官之遴選。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項遴選委員會，以司法院院長為當然委員並任主席，其他委員任期二年，得連任一次，名額及產生之方式如下：</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、考試院代表二人：由考試院推派。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、法官代表六人：由司法院院長提名應選名額三倍人選，送請司法院人事審議委員會從中審定應選名額二倍人選，交法官票選。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、檢察官代表三人：由法務部推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理檢察官票選。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、律師代表三人：由律師公會全國聯合會、各地律師公會各別推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理全國性律師票選。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、法律學者及社會公正人士各二人：由司法院院長遴聘。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第二項委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項總人數，應扣除未依規定推派、票選或任期中解職、死亡致出缺之人數，但不得低於十二人。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>第二項關於遴選委員會之遴選方法、程序及審議規則、票選辦法及委員出缺之遞補等有關事項之辦法由司法院定之，並得委託其他機關團體辦理其委員之票選。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　初任法官者除因法官考試及格直接分發派用外，應經遴選。曾任法官因故離職後申請再任者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院設法官遴選委員會，掌理法官之遴選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項遴選委員會，以司法院院長為當然委員並任主席，其他委員任期二年，得連任一次，名額及產生之方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、考試院代表二人：由考試院推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官代表六人：由司法院院長提名應選名額三倍人選，送請司法院人事審議委員會從中審定應選名額二倍人選，交各法院法官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官代表三人：由法務部推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、律師代表三人：由律師公會全國聯合會推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法律學者及社會公正人士各二人：由司法院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項總人數，應扣除未依規定推派、票選或任期中解職、死亡致出缺之人數，但不得低於十二人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第三項第二款遴選委員之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　初任法官者除因法官考試及格直接分發任用外，應經遴選合格。曾任法官因故離職後申請再任者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院設法官遴選委員會，掌理法官之遴選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項遴選委員會，以司法院院長為當然委員並任主席，其他委員任期二年，得連任一次，名額及產生之方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、考試院代表四人：由考試院推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官代表六人：由司法院院長提名應選名額三倍人選，送請司法院人事審議委員會從中審定應選名額二倍人選，交各法院法官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官代表三人：由法務部推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、律師代表三人：由律師公會全國聯合會推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法律學者及社會公正人士各二人：由司法院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項總人數，應扣除未依規定推派、票選或任期中解職、死亡致出缺之人數，但不得低於十四人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第三項第二款遴選委員之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　初任法官者除因法官考試及格直接分發任用外，應經遴選合格。曾任法官因故離職後申請再任者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院設法官遴選委員會，掌理法官之遴選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項遴選委員會，以司法院院長為當然委員並任主席，其他委員任期二年，得連任一次，名額及產生之方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、考試院代表二人：由考試院推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官代表六人：由司法院院長提名應選名額三倍人選，送請司法院人事審議委員會從中審定應選名額二倍人選，交各法院法官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官代表三人：由法務部推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、律師代表三人：由律師公會全國聯合會推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法律學者及社會公正人士各二人：由司法院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項總人數，應扣除未依規定推派、票選或任期中解職、死亡致出缺之人數，但不得低於十二人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第三項第二款遴選委員之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　初任法官者除因法官考試及格直接分發任用外，應經遴選。曾任法官因故離職後申請再任者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院設法官遴選委員會，掌理法官之遴選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項遴選委員會，以司法院院長為當然委員並任主席，其他委員任期二年，得連任一次，名額及產生之方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、考試院代表二人：由考試院推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官代表六人：由司法院院長提名應選名額三倍人選，送請司法院人事審議委員會從中審定應選名額二倍人選，交各法院法官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官代表三人：由法務部推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理檢察官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、律師代表三人：由律師公會全國聯合會、各地律師公會各別推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理全國性律師票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法律學者及社會公正人士各二人：由司法院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上之出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第三項第二款、第三款、第四款之票選辦法由司法院定之，並得委託其他機關團體辦理票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　司法院設法官遴選委員會，掌理法官之遴選事宜，其遴選方法、程序及審議規則，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項遴選事宜應審酌其操守、能力、身心狀態、專長、志願等辦理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項遴選委員會由委員十九人組成，任期為二年，得連任一次，司法院院長為當然委員並任主席，其他法官代表七人、考試委員一人、檢察官代表三人、律師代表三人及法律學者、社會公正人士各二人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院法官遴選委員會委員產生之方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官部分，由司法院院長提名應選名額三倍人選，送請司法院人事審議委員會從中審定應選名額二倍人選，交各法院法官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考試委員部分，由考試院推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官部分，由法務部推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理檢察官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、律師部分，由律師公會全國聯合會、各地律師公會各別推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理全國性律師票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法律學者及社會公正人士由司法院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項遴選委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第四項第一款、第三款、第四款之票選辦法由司法院定之，並得委託其他機關團體辦理其票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　初任法官者除因法官考試及格直接分發派用外，應經遴選。曾任法官因故離職後申請再任者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院設法官遴選委員會，掌理法官之遴選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項遴選委員會，以司法院院長為當然委員並任主席，其他委員任期二年，得連任一次，名額及產生之方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、考試委員一人：由考試院推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官代表七人：由司法院院長提名應選名額三倍人選，送請司法院人事審議委員會從中審定應選名額二倍人選，交各法院法官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官代表三人：由法務部推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理檢察官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、律師代表三人：由律師公會全國聯合會、各地律師公會各別推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理全國性律師票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法律學者及社會公正人士各二人：由司法院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項總人數，應扣除未依規定推派、票選或任期中解職、死亡致出缺之人數，但不得低於十二人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項關於遴選委員會之遴選方法、程序及審議規則；第三項第二款、第三款、第四款之票選辦法及委員出缺之遞補等有關事項之辦法由司法院定之，並得委託其他機關團體辦理其委員之票選。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　（法官之遴選）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">初任法官者除因司法官考試及格直接分發任用外，應經遴選。曾任法官因故離職後申請再任者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院設法官遴選委員會，掌理法官之遴選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項遴選委員會，以司法院院長為當然委員並任主席，其他委員任期二年，得連任一次，名額及產生之方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、考試院代表二人：由考試院推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官代表六人：由司法院院長提名應選名額三倍人選，送請法官人事審議委員會從中審定應選名額二倍人選，交各法院法官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官代表三人：由法務部推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理檢察官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、律師代表三人：由律師公會全國聯合會、各地律師公會各別推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理全國性律師票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法律學者及社會公正人士各二人：由司法院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第三項第二款、第三款、第四款之票選辦法由司法院定之，並得委託其他機關團體辦理票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　（法官、檢察官任用資格審查委員會）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院應設法官任用資格審查委員會，法務部應設檢察官任用資格審查委員會，審查初任法官、檢察官之候補、試署、實授之晉用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項任用資格審查委員會由委員十一人組成，其中法官、檢察官、律師、法律學教授或副教授各二人，社會公正人士三人，任期三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項任用資格審查委員組織規程，由司法院、法務部各自定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、初任法官，除法官考試錄取，依公務人員考試法第二十條第一項及公務人員特種考試司法人員考試規則第九條第一項規定，必須接受訓練，訓練期滿成績及格，經公務人員保障暨培訓委員會核定，完成考試程序後，直接分發派用者外，應經遴選。曾任法官因故離職者，已非現職法官，其申請再任法官，亦應經遴選程序，爰於第一項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定法官之遴選，應設法官遴選委員會掌理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為提升法官遴選委員會之層級及確保其職權行使之審慎超然，爰於第三項明定法官遴選委員會委員十九人，除司法院院長為當然委員並任主席外，由考試院代表二人、法官代表六人、檢察官代表三人、律師代表三人、法律學者二人、社會公正人士二人組成。又為免委員久任而濫權，明定委員任期為二年，且以連任一次為限；另為兼顧本法所揭櫫之自治精神及司法行政權責，爰規定遴選委員會委員人選之產生，於法官代表採提名前置，再交法官票選之方式辦理；考試院代表、檢察官代表、律師代表分別由考試院、法務部、律師公會全國聯合會推派；法律學者及社會公正人士，由司法院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之，以昭審慎。但為避免有未依規定推派、票選或代表於任期中解職、死亡等情形，致影響委員會之組成及決議之效力，爰於第五項明定總人數之計算方式及最低人數。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法官代表之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，於第六項規定授權由司法院訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項「分發派用」文字修正為「分發任用」；「應經遴選」文字修正為「應經遴選合格」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合增訂第五條之一規定，本條第三項第一款有關考試院代表由二人增加為四人，俾具代表性。又配合考試院代表增加，第五項最低總人數由十二人修正為十四人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、初任法官，除法官考試錄取，依公務人員考試法第二十條第一項及公務人員特種考試司法人員考試規則第九條第一項規定，必須接受訓練，訓練期滿成績及格，經公務人員保障暨培訓委員會核定，完成考試程序後，直接分發任用者外，應經遴選合格。曾任法官因故離職者，已非現職法官，其申請再任法官，亦應經遴選程序，爰於第一項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定法官之遴選，應設法官遴選委員會掌理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為提升法官遴選委員會之層級及確保其職權行使之審慎超然，爰於第三項明定法官遴選委員會委員十九人，除司法院院長為當然委員並任主席外，由考試院代表二人、法官代表六人、檢察官代表三人、律師代表三人、法律學者二人、社會公正人士二人組成。又為免委員久任而濫權，明定委員任期為二年，且以連任一次為限；另為兼顧本法所揭櫫之自治精神及司法行政權責，爰規定遴選委員會委員人選之產生，於法官代表採提名前置，再交法官票選之方式辦理；考試院代表、檢察官代表、律師代表分別由考試院、法務部、律師公會全國聯合會推派；法律學者及社會公正人士，由司法院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之，以昭審慎。但為避免有未依規定推派、票選或代表於任期中解職、死亡等情形，致影響委員會之組成及決議之效力，爰於第五項明定總人數之計算方式及最低人數。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法官代表之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，於第六項規定授權由司法院訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官，除法官考試錄取，依公務人員考試法第二十條第一項及公務人員特種考試司法人員考試規則第九條第一項規定，必須接受訓練，訓練期滿成績及格，經公務人員保障暨培訓委員會核定，完成考試程序後，直接分發任用者外，應經遴選。曾任法官因故離職者，已非現職法官，其申請再任法官，亦應經遴選程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官之遴選，應設法官遴選委員會掌理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為提昇法官遴選委員會之層級及確保其職權行使之審慎超然，法官遴選委員會委員十九人，除司法院院長為當然委員並任主席外，由考試院代表二人、法官代表六人、檢察官代表三人、律師三代表人、法律學者二人、社會公正人士二人組成。又法官遴選委員會之職權相當重要，為免委員久任而濫權，爰明定委員任期為二年，且以連任一次為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法官遴選委員會委員人選之產生方式，兼顧本法所揭櫫之自治精神及司法行政權責，考試院代表由考試院推派；法官、檢察官、律師代表之產生採推舉、提名前置，再交法官、檢察官及律師票選之方式辦理；法律學者及社會公正人士，由司法院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法官遴選委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上之出席，出席委員過半數之同意行之，以昭審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、法官遴選委員會委員之法官代表、檢察官代表、律師代表產生之票選細節規範由司法院定之，並得委託其他機關團體辦理票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定法官遴選委員會所掌理之事項，並明定辦理遴選之原則。為確保法官遴選委員會之超然性，本條第三項規定法官遴選委員會委員十九人，由司法院院長為當然委員並任主席，另法官七人、考試委員一人、檢察官三人、律師三人、法律學者及社會公正人士各二人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官遴選委員會之職權相當重要，未免委員久任而濫權，明定委員任期為二年，且以連任一次為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本委員會委員人選之產生應非常慎重，而各審級法官、檢察官對於何人適合擔任此一職務，及其擔任法官、檢察官職務是否優異，知之甚稔，自應以票選產生為宜。惟為免選舉弊端產生爭議人選，爰加入由司法行政過濾之設計。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法律學者及社會公正人士，則由司法院院長推薦。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、本條第五項規定委員會之決議方式，第六項規定票選辦法，授權司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為確保法官遴選委員會之超然性，本條第三項規定法官遴選委員會委員十九人，由司法院院長為當然委員並任主席，另法官七人、考試委員一人、檢察官三人、律師三人、法律學者及社會公正人士各二人組成。又委員會委員人選之產生應慎重，而各審級法官、檢察官對於何人適合擔任此一職務，及其擔任法官、檢察官職務是否優異，知之甚稔，自應以票選產生為宜。惟為免選舉弊端產生爭議人選，爰加入由司法行政過濾之設計。又法律學者及社會公正人士，則由司法院院長推薦。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官，除司法官考試錄取，依公務人員考試法第二十條第一項及公務人員特種考試司法人員考試規則第九條第一項規定，必須接受訓練，訓練期滿成績及格，經公務人員保障暨培訓委員會核定，完成考試程序後，直接分發任用者外，應經遴選。曾任法官因故離職者，已非現職法官，其申請再任法官，亦應經遴選程序，爰為第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官之遴選，應設法官遴選委員會掌理之，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為提升法官遴選委員會之層級及確保其職權行使之審慎超然，法官遴選委員會委員十九人，除司法院院長為當然委員並任主席外，由考試院代表二人、法官代表六人、檢察官代表三人、律師代表三人、法律學者二人、社會公正人士二人組成。又法官遴選委員會之職權相當重要，為免委員久任而濫權，爰明定委員任期為二年，且以連任一次為限。本委員會委員人選之產生方式，兼顧本法所揭櫫之自治精神及司法行政權責，法官、檢察官、律師代表之產生採推舉、提名前置，再交法官、檢察官及律師票選之方式辦理。法律學者及社會公正人士，由司法院院長遴聘，考試院代表由考試院推派，爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、委員會之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之，以昭審慎，爰為第四項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、代表產生之票選得委託其他機關團體辦理，其票選之細節規範由司法院定之，爰為第五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條明定實任司法官資格之取得及汰用審查機關為：司法院之法官任用資格審查委員會，法務部之檢察官任用資格審查委員會。由其職掌各級初任檢察官之候補、試署、實授及晉用資格之審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項、第三項規定：司法官任用資格審查委員會成員人數及組織成員，另其組織規程則授權司法院、法務部各自定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、綜合各提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定除因法官、檢察官考試及格直接分發任用之初任法官外，應經遴選合格；離職後申請再任者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項明定司法院應設法官遴選委員會，掌理法官之遴選事宜。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法官遴選委員會之組織架構、委員產生方式、任期及名額等，於第三項明定，以維其公正、超然之立場。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、遴選委員會之決議形成之條件及委員總人數之計算方式等，分別於第四項及第五項中規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、第六項規定遴選委員會之遴選方法、程序及審議規則、票選辦法及委員出缺之遞補等有關事項之辦法由司法院定之或得委託其他機關團體辦理其委員之票選。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　<u>司法院法官遴選委員會遴選法官，應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>已具擬任職務任用資格之法官之遴選，其程序、法官年齡限制等有關事項之辦法，由司法院定之。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>經遴選為法官者，應經研習；其研習期間、期間縮短或免除、實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等有關事項之辦法，由司法院定之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　司法院法官遴選委員會遴選法官，應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項法官之遴選，其程序、法官年齡限制、委員審查酬勞等有關事項之規則，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經遴選為法官者，應經研習；其研習期間、期間縮短或免除、實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　司法院法官遴選委員會遴選法官，應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經遴選為法官者，應經研習；其研習期間、期間縮短或免除、實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　司法院法官遴選委員會遴選法官，應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經遴選為法官者，應經研習；其研習期間、期間縮短或免除、實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　司法院法官遴選委員會遴選法官，應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願，其遴選規則由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經遴選為法官者，應經研習。研習期間、實施方式、津貼、請假、成績考核、獎懲、停止研習、重新研習、保留研習資格、廢止研習資格及研習費用等有關事項之規定，由司法院會商有關機關以辦法定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　司法院法官遴選委員會遴選法官，應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項法官之遴選，其程序、法官年齡限制、委員審查酬勞等有關事項之規則，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經遴選為法官者，應經研習；其實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　（遴選法官注意事項）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院法官遴選委員會遴選法官，應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願，其遴選規則由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經遴選為法官者，應經研習。研習期間、實施方式、津貼、請假、成績考核、獎懲、停止研習、重新研習、保留研習資格、廢止研習資格及研習費用等有關事項之規定，由司法院會商有關機關以辦法定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官之遴選，非僅重視其資格，亦應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願，至於遴選之程序、法官年齡限制、委員審查酬勞等事項，授權由司法院於遴選規則內定之，爰為第一項、第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、獲遴選為法官者，或屬已脫離審判實務若干時日之法官，或未曾指揮訴訟、參與裁判之評議及裁判書類之撰寫，對於審判實務較為陌生之檢察官、律師、學者及公務人員，在擔任法官之前，應有研習之必要，爰於第三項規定。另有關研習期間、期間縮短或免除、實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等事項，並授權司法院於研習辦法中定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、查司法院法官遴選委員會委員依第七條規定係屬兼任性質。復查本院人事行政局九十三年六月二十四日局給字第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0930062864</span></font>號函略以，各機關兼任委員如合於「軍公教人員兼職費及講座鐘點費支給規定」或「統一彙整修正各機關學校出席費及稿費支給規定」（現已修正為「各機關學校出席費及稿費支給要點」）之支給要件，即可逕依相關規定支給。另查「各機關學校出席費及稿費支給要點」貳、稿費、十一、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>九<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>業就審查費訂定一致之支給標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基上，司法院法官遴選委員會委員得支領之相關費用（酬勞）已有相關規定可資遵循，為免標準分歧導致他類人員援比，爰建議刪除第二項「審查酬勞」文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因第五條之一第三項已規定法官遴選標準及程序等事宜，本條第二項爰配合刪除。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官之遴選，非僅重視其資格，亦應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願，爰為第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、獲遴選為法官者，或屬已脫離審判實務若干時日之法官，或未曾指揮訴訟、參與裁判之評議及裁判書類之撰寫，對於審判實務較為陌生之檢察官、律師、學者及公務人員，在擔任法官之前，應有研習之必要，爰於第二項規定。另有關研習期間、期間縮短或免除、實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等事項，並授權司法院於研習辦法中定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官之遴選，非僅重視其資格，亦應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願，至於遴選之程序及方法等細節，由司法院於遴選規則內訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、獲遴選為法官者，或屬已脫離審判實務若干時日之法官，或未曾指揮訴訟、參與裁判之評議及裁判書類之撰寫，對於審判實務較為陌生之檢察官、律師、學者及公務人員，在擔任法官之前，皆有研習之必要。因此，第二項規定經遴選為法官者，於派代任用前，均應接受研習。研習課目之擇定、法院實習之安排等，應依接受研習者之資歷及其勝任審判所需之專業知能，妥為規畫。惟有關研習期間、實施方式等有關事項之規定，由司法院會商有關機關以辦法定之，以臻明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定遴選委員會遴選法官應考量之標準。另關於遴選程序等事項及遴選為法官之研習實施方式等則於第二項及第三項中規定授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官之遴選，非僅重視其資格，亦應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願，至於遴選之程序及方法等細節，由司法院於遴選規則內訂定，爰為第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、獲遴選為法官者，或屬已脫離審判實務若干時日之法官，或未曾指揮訴訟、參與裁判之評議及裁判書類之撰寫，對於審判實務較為陌生之檢察官、律師、學者及公務人員，在擔任法官之前，皆有研習一定期間之必要，惟有關研習期間、實施方式等有關事項之規定，由司法院會商有關機關以辦法定之，以臻明確，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、綜合各提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官之遴選，除重視其資格外，並應審酌其操守、能力、身心狀態、敬業精神、專長及志願等，爰於第一項中規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、已具擬任職務任用資格之法官，其遴選相關事項之辦法，以及經遴選為法官者，其研習相關事項之辦法，均由司法院定之；爰分別於第二項及第三項中明定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA7130395"></a>（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　具第五條第一項第一款資格經遴選者，為候補法官，候補期間五年，候補期滿審查及格者，予以試署，試署期間一年。因法官考試及格直接分發派用為法官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第五條第一項第四款至第六款、第二項第三款至第七款資格經遴選者，為試署法官，試署期間二年；曾任法官、檢察官並任公務人員合計十年以上或執行律師業務十年以上者，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於候補法官、試署法官，應考核其服務成績；候補、試署期滿時，應陳報司法院送請司法院人事審議委員會審查。審查及格者，予以試署、實授；不及格者，應於二年內再予考核，報請審查，仍不及格時，停止其候補、試署並予以解職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項服務成績項目包括學識能力、敬業精神、裁判品質、品德操守及身心健康情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院人事審議委員會為服務成績之審查時，應徵詢法官遴選委員會意見；為不及格之決定前，應通知受審查之候補、試署法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署法官，於候補、試署期間辦理之事務、服務成績考核及再予考核等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　具第五條第一項第一款資格經遴選者，為候補法官，候補期間五年，候補期滿審查及格者，予以試署，試署期間一年。因法官考試及格直接分發任用為法官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第五條第一項第四款至第六款、第二項第三款至第七款資格經遴選者，為試署法官，試署期間二年；曾任法官、檢察官並任公務人員合計十年以上或執行律師業務十年以上者，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於候補法官、試署法官，應考核其服務成績；候補、試署期滿時，應陳報司法院送請司法院人事審議委員會審查。審查及格者，予以試署、實授；不及格者，應於二年內再予考核，報請審查，仍不及格時，停止其候補、試署並予以解職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項服務成績項目包括學識能力、敬業精神、裁判品質、品德操守及身心健康情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院人事審議委員會為服務成績之審查時，應徵詢法官遴選委員會意見；為不及格之決定前，應通知受審查之候補、試署法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署法官，於候補、試署期間辦理之事務、服務成績考核及再予考核等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　具第五條第一項第一款資格經遴選者，為候補法官，候補期間五年，候補期滿審查及格者，予以試署，試署期間一年。因法官考試及格直接分發任用為法官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第五條第一項第四款至第六款、第二項第三款至第七款資格經遴選者，為試署法官，試署期間二年；曾任法官、檢察官並任公務人員合計十年以上或執行律師業務十年以上者，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於候補法官、試署法官，應考核其服務成績；候補、試署期滿時，應陳報司法院送請司法院人事審議委員會審查。審查及格者，予以試署、實授；不及格者，應於二年內再予考核，報請審查，仍不及格時，停止其候補、試署並予以解職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項服務成績項目包括學識能力、敬業精神、裁判品質、品德操守及身心健康情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院人事審議委員會為服務成績之審查時，應徵詢法官遴選委員會意見；為不及格之決定前，應通知受審查之候補、試署法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">候補、試署法官，於候補、試署期間辦理之事務、服務成績考核及再予考核等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　具第五條第一項第一款資格經遴選者，為候補法官，候補期間五年，候補期滿審查及格者，予以試署，試署期間一年。因法官考試及格直接分發任用為法官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項候補、試署法官，除候補第一年擔任地方法院合議裁判案件之陪席法官，或高等法院、高等行政法院助理法官外，其餘期間得擔任高等法院或地方法院合議裁判案件之陪席法官或受命法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第五條第一項第四款至第六款、第二項第三款至第七款資格經遴選者，為試署法官，試署期間二年，擔任高等法院、高等行政法院或地方法院合議裁判案件之陪席法官或受命法官；曾任法官、檢察官並任公務人員合計十年以上或執行律師業務十年以上者，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於候補法官、試署法官，應考核其服務成績；候補、試署期滿時，應陳報司法院送請司法院人事審議委員會審查。審查及格者，予以試署、實授；不及格者，應於二年內再予考核，報請審查，仍不及格時，停止其候補、試署並予以解職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項服務成績項目包括學識能力、敬業精神、裁判品質、品德操守及身心健康情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院人事審議委員會為服務成績之審查時，應徵詢法官遴選委員會意見；為不及格之決定前，應通知受審查之候補、試署法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署規則及服務成績考核、審查辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　具第五條第一項第一款資格經遴選者，為候補法官，候補期間五年，第一年擔任地方法院合議案件之陪席法官，或高等法院、高等行政法院助理法官，其餘四年得擔任地方法院合議案件之陪席法官、受命法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第五條第一項第三款至第五款之資格經遴選者，為試署法官，試署期間二年，擔任高等法院或地方法院合議案件之陪席法官或受命法官。但擔任檢察官或執行律師職務十年以上者，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第五條第一項第二款、第二項第一款資格經遴任者，為試署法官，試署期間為一年，擔任合議案件之陪席法官或受命法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第五條第二項第二款至第六款之資格經遴選為法官者，為試署法官，試署期間二年，擔任合議案件之陪席法官或受命法官。但擔任檢察官或執行律師職務十年以上者，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之候補法官及前三項之試署法官於候補、試署期滿時，應陳報司法院人事審議委員會審查其裁判品質、敬業精神、品德操守及身心健康，並徵詢法官遴選委員會意見，及格者予以試署、實授，不及格者，應再行補報審查，仍不及格者，停止其候補、試署，且予以解職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項規定為不及格之決定前，應通知受審查之候補法官、試署法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署規則及服務成績審查辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　具第五條第一項第一款資格經遴選者，為候補法官，候補期間五年，候補期滿審查及格者，予以試署，試署期間一年。因法官考試及格直接分發派用為法官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第五條第一項第三款至第六款、第二項第三款至第七款資格經遴選者，為試署法官，試署期間二年；曾任法官、檢察官並任公務人員合計十年以上或執行律師業務十年以上者，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項候補法官於候補期間，輪辦下列事務，但司法院得視實際情形酌予調整：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、調至上級審法院辦理法院組織法第三十四條第三項、行政法院組織法第十條第五項之事項，期間為一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、充任地方法院合議案件之陪席法官及受命法官，期間為二年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、獨任辦理地方法院少年及流氓感訓案件以外之民、刑事有關裁定案件；民、刑事簡易程序案件、刑事簡式審判程序案件或民事小額訴訟程序事件，或獨任辦理刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第二款所列之罪之案件，期間為二年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及二項試署法官，試署期間二年者，分別辦理前條第二款及第三款事務各一年；試署期間一年者，擔任合議案件之陪席法官或受命法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於候補法官、試署法官，應考核其服務成績；候補、試署期滿時，應陳報司法院送請司法院人事審議委員會審查。審查及格者，予以試署、實授；不及格者，應於二年內再予考核，報請審查，仍不及格時，停止其候補、試署並予以解職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項服務成績項目包括學識能力、敬業精神、裁判品質、品德操守及身心健康情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院人事審議委員會為服務成績之審查時，應徵詢法官遴選委員會意見；為不及格之決定前，應通知受審查之候補、試署法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">候補、試署法官，其輪辦次序、名額分配、辦理事務之類型、服務成績考核及再予考核等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　（候選、試署法官之期間及應辦事務）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第十三條第一項第一款資格經遴選者，為候補法官，候補期間五年，候補期滿審查及格者，予以試署，試署期間一年。因司法官考試及格直接分發任用為法官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項候補、試署法官，除候補第一年擔任地方法院合議裁判案件之陪席法官，或高等法院、高等行政法院助理法官外，其餘期間得擔任高等法院或地方法院合議裁判案件之陪席法官或受命法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第十三條第一項第四款至第六款、第二項第三款至第七款資格經遴選者，為試署法官，試署期間二年，擔任高等法院、高等行政法院或地方法院合議裁判案件之陪席法官或受命法官；曾任法官、檢察官並任公務人員合計十年以上或執行律師業務十年以上者，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於候補法官、試署法官，應考核其服務成績；候補、試署期滿時，應陳報司法院送請法官人事審議委員會審查。審查及格者，予以試署、實授；不及格者，應於二年內再予考核，報請審查，仍不及格時，停止其候補、試署並予以解職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項服務成績項目包括學識能力、敬業精神、裁判品質、品德操守及身心健康情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官人事審議委員會為服務成績之審查時，應徵詢法官遴選委員會意見；為不及格之決定前，應通知受審查之候補、試署法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署規則及服務成績考核、審查辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　（候補、試署期限）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">初任法官、檢察官應以候補法官、檢察官任用，候補期間為五年，經法官、檢察官任用資格審查委員會審查其成績及格者，予以試署，試署期間為一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">試署法官、檢察官應按其專長及意願予專業訓練，經法官、檢察官任用資格審查委員會審查其專業訓練成績及格者，始得實授，並取得實任法官、檢察官之資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官、檢察官得按其意願及專長，再受專業訓練，經法官、檢察官任用資格審查委員會審查其專業訓練成績及格者，取得該項專業法官、檢察官之資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">專業法官、檢察官之種類及其訓練、考核辦法，由司法院、法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　（候補、試署法官之任用程序）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補法官前二年，派任為法官助理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補法官派任法官助理期滿後，應陳報司法院法官任用資格審查委員會，以無記名方式審查其裁判書類、敬業精神、品德操守，及格者，由司法院予以登記，不及格者，應繼續服務滿一年後，再補報司法院法官任用資格審查委員會審查，仍不及格者，應報請該院人事審議委員會，撤銷其候補資格，依法命資遣或退休，或轉任非法官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項經登記審查及格者，派任為地方法院或其分院合議庭之陪席法官、受命法官，或審理簡易案件之獨任制法官，期間為三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間屆滿後，應陳報司法院法官任用資格審查委員會，以無記名方式審查其裁判書類、敬業精神、品德操守，及格者，派任為地方法院或其分院試署法官，不及格者，應繼續服務滿一年後，再補報司法院法官任用資格審查委員會審查，仍不及格者，應報請該院人事審議委員會，撤銷其候補資格，依法命資遣或退休，或轉任非法官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">試署法官試署期間屆滿後，應陳報司法院法官任用資格審查委員會，以無記名方式審查其裁判書類、敬業精神、品德操守、專業訓練成績，及格者，派任為地方法院或其分院實授法官，不及格者，應繼續服務滿一年後，再補報司法院法官任用資格審查委員會審查，仍不及格者，應報請該院人事審議委員會，撤銷其試署資格，依法命資遣或退休，或轉任非法官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官助理得協助承辦法官調查證據、整理爭點、草擬裁判書類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　（候補、試署規則、服務成績審查辦法）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官、檢察官之候補、試署規則、服務成績審查辦法，由司法院、法務部各自定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依候補、試署法官之不同資格，於第一項、第二項規定其候補、試署之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項至第五項明定候補法官、試署法官服務成績之考核、審查及考核項目、審查方式，與成績審查結果之法律效果；又服務成績不及格之審查決定，因其法律效果涉及限制或剝奪受審查者之權利，應配合行政程序法第一百零二條規定，給予其陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為兼顧法官人力及業務需要，候補、試署法官於候補及試署期間內辦理之事務及成績考核等有關事項，於第六項規定授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條第一項「分發派用」文字，修正為「分發任用」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依候補、試署法官之不同資格，於第一項、第二項規定其候補、試署之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項至第五項明定候補法官、試署法官服務成績之考核、審查及考核項目、審查方式，與成績審查結果之法律效果；又服務成績不及格之審查決定，因其法律效果涉及限制或剝奪受審查者之權利，應配合行政程序法第一百零二條規定，給予其陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為兼顧法官人力及業務需要，候補、試署法官於候補及試署期間內辦理之事務及成績考核等有關事項，於第六項規定授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項至第三項明定候補法官及試署法官之候補、試署之期間及應辦理之事務。又第二項所稱之助理法官，相當於法院組織法第三十四條第三項、第五十一條第二項、行政法院組織法第十條第五項、第十五條第二項及智慧財產法院組織法第十條第五項等所規定者，其業務內容為協助法官辦理案件程序之進行、爭點之整理、資料之蒐集、分析及裁判書之草擬等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第四項、第五項及第六項前段明定候補法官、試署法官之服務成績考核項目、審查方式，以及成績審查結果之法律效果。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、服務成績不及格之審查決定，因其法律效果涉及限制或剝奪受審查者之權利，應配合行政程序法第一百零二條規定，給予其陳述意見之機會，爰為第六項後段規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、候補法官、試署法官於候補、試署期間，與辦理之事務及服務成績考查等有關之未盡事項，授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定參加本考試及格，經研習結業，如經司法院法官遴選委員會遴選為法官者應先擔任候補法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、候補期間僅得擔任合議案件之陪席法官、受命法官或公設辯護人，不得獨任辦案。候補成績審核通過後才可獨任辦案，可解決「法官太過年輕，社會經驗不足」之弊，亦可提昇整體裁判品質。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第五項規定候補法官候補成績審查之時間及程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第七項規定候補規則及審查辦法之訂定，授權司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任實任檢察官者，於本法通過之後，如經遴選後，在新法規劃法官及檢察官分訓之情況下，所受之訓練與法官不同，故應與律師、學者同，先經過試署階段，故為第二項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項、第四項為關於候補法官及試署法官於候補、試署期間之訓練內容，現行依照「候補、試署法官辦理事務及服務成績考查辦法」，然不具有法律位階，現行實務亦未完全遵守辦理。關於候補或試署法官首要在於必須歷練，始能擔任實任法官，故將相關規定提升具有法律位階，俾便遵循。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項至第三項明定候補法官及試署法官之候補、試署之期間及應辦理之事務。又第二項所稱之助理法官，相當於法院組織法第三十四條第三項、第五十一條第二項、行政法院組織法第十條第五項、第十五條第二項及智慧財產法院組織法第十條第五項等所規定者，其業務內容為協助法官辦理案件程序之進行、爭點之整理、資料之蒐集、分析及裁判書之草擬等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第四項、第五項及第六項前段明定候補法官、試署法官之服務成績考核項目、審查方式，及成績審查結果之法律效果。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、服務成績不及格之審查決定，因其法律效果涉及限制或剝奪受審查者之權利，應配合行政程序法第一百零二條規定，給予其陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、候補法官、試署法官於候補、試署期間，與辦理之事務及服務成績考查等有關之未盡事項，授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定初任檢察官者，從候補、試署至取得實授司法官之年限及審核程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為配合社會之專業分工，司法官從事偵查、審判亦應有相當之專業能力，故明定試署司法官應於其試署期間，接受專業訓練並取得專業法官之考核及格者，始得實授。俾儲備專業司法官以承辦專業性案件，並傳承及累積專業經驗，提高偵審品質。至於其實施辦法，由司法院、法務部訂之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定候補、試署法官晉用至實任法官之考核、淘汰、晉用程序及各階段得承辦之事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法官之候補、試署規則、服務成績審查辦法等屬事務性法規，以法官及檢察官各有其業務上不同需要之考量，爰於本條授權由司法院、法務部各自定頒之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　司法院及各法院庭長、審判長之遴任、法官之遷調改任，均應本於法官自治之精神辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員之遴任及遷調改任，其資格、程序、在職研習及調派辦事等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　司法院及各法院庭長、審判長之遴任，其資格、程序、在職研習及調派辦事等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官遷調改任事項之辦法，由司法院會同考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　法官之遷調改任，應本於法官自治之精神辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各法院庭長之遴任、法官之遷調改任，其資格、程序、在職研習及調派辦事等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　各法院庭長、審判長之遴任、法官之遷調，應本於法官自治之精神辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項遴任及遷調辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　各法院庭長、審判長之遴任、法官之遷調，應本於法官自治之精神辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項遴任及遷調辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　司法院及各法院庭長、審判長之遴任，其資格、程序、在職研習及調派辦事等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項關於司法院及各法院庭長之任免案，應組成審查委員會審議後送請司法院人事審議委員會決定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審查委員會，由十五人組成，以司法院院長為當然委員並任主席，其他委員任期一年，得連任一次，其名額及產生方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長指定六人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官代表共八人：最高法院法官代表一人、最高行政法院及公務員懲戒委員會代表一人、高等法院法官代表一人、高等法院法官代表一人、高等行政法院法官代表一人、地方法院法官代表四人，由各級法院法官互選之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官遷調改任事項之辦法，由司法院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　（庭長、審判長遴任及法官遷調）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各法院庭長、審判長之遴任、法官之遷調改任，均應本於法官自治之精神辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項遴任及遷調改任辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　（司法首長及調任司法官之遴任）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院及其分院庭長、上級法院及其分院法官、行政法院法官、公務員懲戒委員會及高等法院以下各級法院及其分院院長之遴任，應由司法院將有任用資格者造冊，依第四十七條或第四十八條之規定送請評鑑，再由司法院人事審議委員會依評鑑結果、所屬法院院長行使行政監督權之意見，有依第三項規定實施票選者，併票選之結果，本於法官自治精神，任命之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院及其分院檢察署主任檢察官、上級法院及其分院檢察署檢察官及高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察官之遴任，應由法務部將有任用資格者造冊，依第四十七條或第四十八條之規定送請評鑑，再由法務部人事審議委員會依評鑑結果、檢察總長、檢察長行使行政監督權之意見，有依第三項規定實施票選者，併票選之結果，本於公正、勤慎行使檢察職務之需要及檢察官個人之意願，任命之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院、法務部為第一項、第二項遴任時，得將具有任用資格之法官、檢察官列冊，送請同級或其上級法院法官檢察署檢察官，或其所屬法院管轄區律師公會之律師，以無記名方式票選，併作為遴任之參考。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項、第二項之遴任辦法，及第三項之票選辦法，由司法院、法務部定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院及各法院庭長、審判長是否適任，影響司法風氣及裁判品質甚鉅，法官審級或地區間之遷調，及改任不同專業類別法院之法官，則為法官身分保障之要項，均應本於法官自治之精神辦理。例如於遴任庭長、審判長時，提供法官意見參與之機會或由法官參與人選之推薦，法官之遷調改任，應尊重法官之意願等。至於庭長、審判長之遴任及法官遷調改任，其資格、程序、在職研習及調派辦事等有關事項，授權司法院定之，其中調派辦事包含調派辦理審判事務及調派辦理行政事務在內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第一項應即修正為「各法院庭長、審判長之遴任、法官之遷調改任，均應本於法官自治之精神辦理」，以符實際。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項有關司法院及各法院庭長、審判長之遴任等，應本於法官自治之精神辦理部分，以中華民國憲法第八十條所保障者，係法官審判權之獨立，有關庭長、審判長之遴任，應屬司法行政事項，與憲法所稱審判獨立無涉。茲按司法院釋字第五三九號解釋有謂，若未涉及法官身分及其應有權益之人事行政行為，於不違反審判獨立原則範圍內，尚非不得以司法行政監督權而為合理之措置。故庭長、審判長之遴任，應回歸首長人事權，爰刪除第一項「均應本於法官自治之精神辦理」相關文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、至有關法官之遷調改任部分，以其應屬廣義陞遷事項之範疇，基於陞遷之法制事項係屬考試院之憲定職掌，故法官遷調改任事項之辦法，宜由司法院會同考試院定之，以符中華民國憲法五權分立之精神，爰配合修正本條第二項相關文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官審級或地區之遷調，及改任不同專業類別法院之法官，則為法官身分保障之要項，應本於法官自治之精神辦理。例如法官之遷調改任，應尊重法官之意願等。爰為第一項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、各法院庭長之遴任，應屬司法行政事項，與憲法第八十條所保障之審判獨立無涉，依司法院釋字第五三九號解釋，若未涉及法官身分及其應有權益之人事行政行為，於不違反審判獨立原則範圍內，尚非不得以司法行政監督權而為合理之措置。故各法院庭長之遴任，應回歸首長人事權，其資格、程序、在職研習及調派辦事等有關事項之辦法，授權司法院定之，爰為第二項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、各法院庭長、審判長是否適任，影響司法風氣及裁判品質甚鉅，法官審級或地區間之遷調，及改任不同專業類別法院之法官，例如由高等法院法官改任高等行政法院或其他專業法院法官等，則為法官身分保障之要項，均應本於法官自治之精神辦理，例如於遴任庭長、審判長時，提供法官意見參與之機會，或由法官參與人選之推薦；法官之遷調改任，應尊重法官之意願等。至於其遴任、遷調及改任等細節及技術性規定授權司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項所稱各法院包含最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會三所終審機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明揭司法院及各法院庭長、審判長遴任、法官之遷調，應本於法官自治之精神辦理；其所稱「各法院」包含最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會三所終審機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、遴任及遷調之細節授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項、第四項採考試院版。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於司法院針對各法院庭長之任免，均係以其自行頒定之「司法院所屬一、二審法院法官兼庭長職期調任實施要點」為依據，然觀之該要點第八條規定：「審查委員會由司法院秘書長、副秘書長、台灣高等法院院長、臺灣高等法院所屬分院院長代表一人、高等行政法院及智慧財產法院院長代表一人，及司法院遴聘之該庭長之上級審法院庭長或法官、法學教授或律師若干人為委員，以司法院秘書長為委員會主席」，顯有妨害司法審判獨立之疑慮，蓋審查委員會委員即係均由司法院指派或遴選而產生，則司法院對於自行送交審查委員會提請任免庭長之議案，官派委員已足以對此庭長任免案予以關鍵性決定，則審查委員會將流於形式，徒為司法院背書之圖章而已，亦即，庭長對於司法行政事務之處理甚或案件之審判，若司法院不表支持，則司法院自可利用此項可控制之審查委員會，行去免庭長之實，以達控制庭長人事權之目的，嚴重殘害司法自主性及審判獨立空間，是審查委員會之組成，自應由司法院內部先組成立場公正之委員會決議，委員會之組成，由司法院首長指派者及由票選產生之人數比例應力求相當，且審查委員會審議之結果，應通知受任免之庭長，俾其知悉據以被任免之理由，如此受任免之庭長，始能在議案送請司法院人事審議委員會時，有提出申辯之機會及方法，以確保法治國有關正當法律程序之最低限度之要求。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、各法院庭長、審判長是否適任，影響司法風氣及裁判品質甚鉅，法官審級或地區間之遷調，及改任不同專業類別法院之法官，例如由高等法院法官改任高等行政法院或其他專業法院法官等，則為法官身分保障之要項，均應本於法官自治之精神辦理，例如於遴任庭長、審判長時，提供法官意見參與之機會或由法官參與人選之推薦，法官之遷調改任，應尊重法官之意願等。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、至於其遴任、遷調及改任等細節及技術性規定，爰於第二項授權司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、各級法院院長、庭長、檢察署檢察長、主任檢察官之遴任，上級審法官或檢察官之晉昇，雖屬人事行政事務，惟因人事升遷調動不公，甚至由首長操控，在首長有權使其升官之誘因下，個別司法官因人事權受制於行政監督首長，其辦案態度即可能因而曲從首長意志，影響個別司法官之審判獨立及偵查公正性，此乃眾所皆知之事，爰本諸司法官自治及人事作業公開化原則，為提升司法信譽、健全人事，故而於本條設司法首長及調任遴任程序之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第一項、第二項明揭法院庭長、上級法院法官、行政法院法官、公務員懲戒委員會委員、高等法院以下各級法院及其分院院長、及各級法院及其分院檢察署檢察長、主任檢察官、上級法院檢察署檢察官之遴任，皆應經評鑑後，併其行政監督長官之意見，其有經票選者併票選結果，本於法官自治精神及檢察官公正、勤慎執行職務之需要辦理之，其辦法由司法院、法務部各自定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　高等法院以下各法院及高等行政法院院長之任期為三年，得連任一次。但司法院認為確有必要者，得再延任之，其期間以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項院長不同審級之任期，應合併計算。司法院每年應對前項院長之品德、操守、執行職務之能力及參與審判工作之努力等事項，徵詢該院法官意見，並得參酌徵詢結果，對任期尚未屆滿者免兼院長職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各法院及高等行政法院庭長之任期為三年，得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項庭長同審級之任期，應合併計算。其任期屆滿連任前，司法院應徵詢該庭長曾任職法院法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項院長及第三項庭長之調任、連任、延任、免兼等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　高等法院以下各法院及高等行政法院、其他專業法院院長之任期為三年，得連任一次。但司法院認為確有必要者，得再延任之，其期間以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項院長不同審級之任期，應合併計算。司法院每年應對前項院長之品德、操守、執行職務之能力及參與審判工作之努力等事項，徵詢該院法官意見，並得參酌徵詢結果，對任期尚未屆滿者免兼院長職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各法院及高等行政法院、其他專業法院庭長之任期為三年，得連任一次。但司法院認為確有必要者，得再延任之，其期間以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項庭長同審級之任期，應合併計算。其任期屆滿連任前，司法院應徵詢該庭長曾任職法院法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項院長及第三項庭長之調任、連任、延任、免兼等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　高等法院以下各法院、專業法院及高等行政法院院長之任期為三年，得連任一次。但司法院認為確有必要者，得再延任之；其期間以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項院長不同審級之任期，應合併計算。司法院每年應對前項院長之品德、操守、執行職務之能力及參與審判工作之努力等事項，徵詢該院法官意見，並得參酌徵詢結果，對任期尚未屆滿者免兼院長職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各法院、專業法院及高等行政法院庭長之任期為三年，得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項庭長同審級之任期，應合併計算；其任期屆滿連任前，司法院應徵詢該庭長曾任職法院法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項院長及第三項庭長職期調任辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　高等法院以下各法院、專業法院及高等行政法院院長之任期為三年，得連任一次。但司法院認為確有必要者，得再延任之，其期間以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項院長不同審級之任期，應合併計算。司法院每年應對前項院長之品德、操守、能力、執行職務監督之能力及參與審判工作之努力等事項，徵詢該院法官意見，並得參酌徵詢結果，對任期尚未屆滿者免兼院長職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各法院、專業法院及高等行政法院庭長之任期為三年，得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項庭長同審級之任期，應合併計算。其任期屆滿連任前，司法院應徵詢該庭長曾任職法院法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項院長及第三項庭長職期調任辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　高等法院以下各法院及高等行政法院院長之任期為三年，得連任一次。但司法院認為確有必要者，得再延任之，其期間以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項院長不同審級之任期，應合併計算。司法院每年應對前項院長之品德、操守、執行職務之能力及參與審判工作之努力等事項，徵詢該院法官意見，並得參酌徵詢結果，對任期尚未屆滿者免兼院長職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各法院及高等行政法院庭長之任期為三年，得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項庭長同審級之任期，應合併計算。其任期屆滿連任前，司法院應徵詢該庭長曾任職法院法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項院長及第三項庭長之調任、連任、延任、免兼等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　（院長任期）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各法院、專業法院及高等行政法院院長之任期為三年，得連任一次。但司法院認為確有必要者，得再延任之，其期間以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項院長不同審級之任期，應合併計算。司法院每年應對前項院長之品德、操守、執行職務之能力及參與審判工作之努力等事項，徵詢該院法官意見，並得參酌徵詢結果，對任期尚未屆滿者免兼院長職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各法院、專業法院及高等行政法院庭長之任期為三年，得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項庭長同審級之任期，應合併計算。其任期屆滿連任前，司法院應徵詢該庭長曾任職法院法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項院長及第三項庭長職期調任辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　（司法首長之任期）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各級法院及其分院院長、各級法院及其分院庭長之任期為三年，得連任一次。同審級之任期，應合併計算，期滿三年內，不得再任同審級法院之院長、庭長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項院長、庭長任期屆滿之連任，準用前條第一項、第三項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長之任期為三年，得連任一次。同審級之任期，應合併計算，期滿三年內，不得再任同審級檢察署之檢察長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項檢察長任期屆滿之連任，準用前條第二項、第三項之規定。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、高等法院以下各法院院長、庭長採任期制，院長不同審級之任期，仍合併計算，原則上以六年為度，即令確有延任之必要，其延任亦以三年為限。庭長任期為三年，得連任一次。庭長同審級之任期，應合併計算，以示法官以從事審判為本務，並促進司法行政兼職之新陳代謝，爰於第一項至第三項規定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為擴大法官參與人事之決定，司法院於法院院長、庭長任期屆滿前，應徵循各該法院法官之意見，作為法院院長、庭長是否繼續連任之參考，爰為第四項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第五項規定院長、庭長之調任、連任、延任、免兼等有關事項，授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、高等法院以下各法院及高等行政法院、其他專業法院院長、庭長採任期制，院長不同審級之任期，仍合併計算，原則上以六年為度，即令確有延任之必要，其延任亦以三年為限。庭長任期為三年，得連任一次，必要時亦得延任，以三年為限。庭長同審級之任期，應合併計算，以示法官以從事審判為本務，並促進司法行政兼職之新陳代謝，爰於第一項至第三項規定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為擴大法官參與人事之決定，司法院於法院院長、庭長任期屆滿前，應徵循各該法院法官之意見，作為法院院長、庭長是否繼續連任之參考，爰為第四項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第五項規定院長、庭長之調任、連任、延任、免兼等有關事項，授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、高等法院以下各法院、專業法院及高等行政法院院長、庭長採任期制，院長不同審級之任期，仍合併計算，原則上以六年為度，即令確有延任之必要，其延任亦以三年為限。庭長任期為三年，得連任一次，庭長同審級之任期，應合併計算，以示法官以從事審判為本務，並促進司法行政兼職之新陳代謝。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為擴大法官參與人事之決定，司法院於法院院長、庭長任期屆滿前，應徵循各該法院法官之意見，作為法院院長、庭長是否繼續連任之參考。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法院院長、庭長職期調任辦法授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、高等法院以下各法院院長、庭長原則上採任期制，原則上以六年為度，即令確有延任之必要者，其延任亦以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、院長、庭長係司法行政工作，非從事審判事務，非屬於法官本職。法官連續擔任或接續擔任此種職務，均應有期間之限制，不宜長久擔任，致脫離審判工作。故明定院長不同審級之任期、庭長同審級之任期均應合併計算，以六年為限，逾期應回歸審判工作，始得再回任司法行政職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、各法院院長綜理院務，實際執行司法政策及法官職務監督，更係當地人民及法官與司法院間之溝通橋樑，分寸掌握極為重要，適任與否直接影響人民對法院觀感及審判業務之順利進行，應每年予以評鑑，並公布結果，促使司法院在民意基礎下慎選院長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、鑒於司法院或各法院之司法行政事務十分繁雜，如僅由院長一人獨力承擔，恐難期周延。為充分發揮司法行政支援審判之功能，爰於第三項明定各法院得設庭長，協助其推動院內行政事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、院長、庭長職期調任辦法授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、高等法院以下各法院院長、庭長採任期制，院長不同審級之任期，仍合併計算，原則上以六年為度，即令確有延任之必要，其延任亦以三年為限。庭長任期為三年，得連任一次。庭長同審級之任期，應合併計算，以示法官以從事審判為本務，並促進司法行政兼職之新陳代謝，爰於第一項至第三項規定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為擴大法官參與人事之決定，司法院於法院院長、庭長任期屆滿前，應徵循各該法院法官之意見，作為法院院長、庭長是否繼續連任之參考，爰為第四項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第五項規定院長、庭長之調任、連任、延任、免兼等有關事項，授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、高等法院以下各法院、專業法院及高等行政法院院長、庭長採任期制，院長不同審級之任期，仍合併計算，原則上以六年為度，即令確有延任之必要，其延任亦以三年為限。庭長任期為三年，得連任一次。庭長同審級之任期，應合併計算，以示法官以從事審判為本務，並促進司法行政兼職之新陳代謝。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為擴大法官參與人事之決定，司法院於法院院長、庭長任期屆滿前，應徵詢各該法院法官之意見，作為法院院長、庭長是否繼續連任之參考。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、院長、庭長職期調任辦法，授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按設法院法長、檢察署檢察長、各級法院庭長，旨在處理個別司法官間共同之司法行政事務及扮演司法職務指導之角色，本非審判或檢察事務支配或主導者，為促進司法人事新陳代謝，給予每個司法官歷練行政事務之機會，以確立院長、庭長、檢察長、為行政支援或指導者之定位，亦藉此摒除其司法職務支配者之色彩，爰第一項、第二項規定高等法院以下各級法院院長、庭長、檢察署檢察長皆採任期制，得連任一次。同審級之任期，應合併計算，期滿三年內不得再任同審級法院之院長、庭長、檢察署檢察長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為落實司法人事公開及自治精神，各司法首長屆期是否連任，明定準用前條遴任之程序規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　法官之任用，準用公務人員相關規定先派代理，並應送請銓敘部銓敘審定，經銓敘審定合格者，呈請總統任命。銓敘審定不合格者，應即停止其代理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官於任用前有第六條所列各款情事之一，或不合各該審級法官任用資格者，撤銷其任用或該審級法官之任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA4689447"></a>第一項代理之停止及前項任用之撤銷，不影響其在任時職務行為之效力；業已依規定支付之給與，不予追還。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　法官之任用，準用公務人員相關規定先派代理，並應送請銓敘部銓敘審定，經銓敘審定合格者，呈請總統任命。銓敘審定不合格者，應即停止其代理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官於任用前有第六條所列各款情事之一，或不合各該審級法官任用資格者，撤銷其任用或該審級法官之任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項代理之停止及前項任用之撤銷，不影響其在任時職務行為之效力；業已依規定支付之給與，不予追還。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　法官之任用，準用公務人員相關規定先派代理，並應送請銓敘部銓敘審定，經銓敘審定合格者，呈請總統任命。銓敘審定不合格者，應即停止其代理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官於任用前有第六條所列各款情事之一，或不合各該審級法官任用資格者，撤銷其任用或該審級法官之任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項代理之停止及前項任用之撤銷，不影響其在任時職務行為之效力；業已依規定支付之給與，不予追還。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　法官之任用，準用公務人員相關規定先派代理，並應送請銓敘部銓敘審定，經銓敘審定合格者，呈請總統任命。銓敘審定不合格者，應即停止其代理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官於任用前有第六條所列各款情事之一，或不合各該審級法官任用資格者，撤銷其任用或該審級法官之任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項代理之停止及前項任用之撤銷，不影響其在任時職務行為之效力；業已依規定支付之給與，不予追還。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　法官之任用，準用公務人員相關規定先派代理，並應送請銓敘部銓敘審定，經銓敘審定合格者，呈請總統任命；經銓敘審定不合格者，應即停止其代理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官於任用前已有第七條所列各款情事之一，或不合各該審級法官任用資格者，撤銷其任用或該審級法官之任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項代理之停止及前項任用之撤銷，不影響其在任時職務行為之效力；業已依規定支付之給與，不予追還。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　法官之任用，準用公務人員相關規定先派代理，並應送請銓敘部銓敘審定，經銓敘審定合格者，呈請總統任命。銓敘審定不合格者，應即停止其代理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官於任用前有第六條所列各款情事之一，或不合各該審級法官任用資格者，撤銷其任用或該審級法官之任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項代理之停止及前項任用之撤銷，不影響其在任時職務行為之效力；業已依規定支付之給與，不予追還。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　（司法官之派代）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官之任用，準用公務人員相關規定先派代理，並應送請銓敘部銓敘審定，經銓敘審定合格者，呈請總統任命。銓敘審定不合格者，應即停止其代理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官於任用前有第八條所列各款情事之一，或不合各該審級司法官任用資格者，撤銷其任用或該審級司法官之任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項代理之停止及前項任用之撤銷，不影響其在任時職務行為之效力；業已依規定支付之給與，不予追還。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為尊重全國最高人事主管機關掌理銓敘業務之權責，法官之任用，於第一項規定應準用公務人員任用法及相關法令規定，先派代理，經銓敘審定合格者，呈請總統任命，以昭審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定法官任用後，發現其於任用前已有不得任法官之消極資格者，應撤銷其任用；未具備各該審級法官任用資格者，撤銷該審級法官之任用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基於公法上之信賴保護原則，第三項規定法官先派代理經銓敘審定不合格而停止其代理，或法官之任用經撤銷後，其在任時職務行為之效力不受影響，以維持裁判之公信力及司法之安定性，已依規定支付之給與，則不予追還。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為尊重全國最高人事主管機關掌理銓敘業務之權責，法官之任用，於第一項規定應準用公務人員任用法及相關法令規定，先派代理，經銓敘審定合格者，呈請總統任命，以昭審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定法官任用後，發現其於任用前已有不得任法官之消極資格者，應撤銷其任用；未具備各該審級法官任用資格者，撤銷該審級法官之任用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基於公法上之信賴保護原則，第三項規定法官先派代理經銓敘審定不合格而停止其代理，或法官之任用經撤銷後，其在任時職務行為之效力不受影響，以維持裁判之公信力及司法之安定性，已依規定支付之給與，則不予追還。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為尊重全國最高人事主管機關掌理銓敘業務之權責，法官之任用，應準用公務人員任用法及相關法令規定，先派代理，經銓敘審定合格者，呈請總統任命，以昭審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官任用後，發現其於任用前已有不得任法官之消極資格者，應撤銷其任用；未具備各該審級法官任用資格者，撤銷該審級法官之任用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基於公法上之信賴保護原則，第三項規定法官先派代理，經銓敘審定不合格而停止其代理，或法官之任用經撤銷後，其在任時職務行為之效力不受影響，以維持裁判之公信力及司法之安定性，已依規定支付之給與，則不予追還。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為尊重掌理全國銓敘業務主管機關之權責，法官任用應準用公務人員任用法及相關法令規定，先派代理，經銓敘審定合格者，呈請總統任命，以昭審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官任用後，發現其於任用前已有不得任法官之消極資格者，應撤銷其任用；未具備各該審級法官任用資格者，撤銷該審級法官之任用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基於公法上之信賴保護原則，第三項規定法官先派代理經經銓敘審定不合格而停止其代理，或法官之任用經撤銷後，其在任時職務行為之效力不受影響，以維持裁判之公信力及司法之安定性；已依規定支付之給予，則不予追還。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為尊重全國最高人事主管機關掌理銓敘業務之權責，法官之任用，於第一項規定應準用公務人員任用法及相關法令規定，先派代理，經銓敘審定合格者，呈請總統任命，以昭審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定法官任用後，發現其於任用前已有不得任法官之消極資格者，應撤銷其任用；未具備各該審級法官任用資格者，撤銷該審級法官之任用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基於公法上之信賴保護原則，第三項規定法官先派代理經銓敘審定不合格而停止其代理，或法官之任用經撤銷後，其在任時職務行為之效力不受影響，以維持裁判之公信力及司法之安定性，已依規定支付之給與，則不予追還。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為尊重全國最高人事主管機關掌理銓敘業務之權責，司法官之任用，應準用公務人員任用法及相關法令規定，先派代理，經銓敘審定合格者，呈請總統任命，以昭審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法官任用後，發現其於任用前已有不得任司法官之消極資格者，應撤銷其任用；未具備各該審級司法官任用資格者，撤銷該審級司法官之任用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基於公法上之信賴保護原則，第三項規定司法官先派代理經銓敘審定不合格而停止其代理，或司法官之任用經撤銷後，其在任時職務行為之效力不受影響，以維持裁判之公信力及司法之安定性，已依規定支付之給與，則不予追還。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　司法官之職前學習</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　（職前學習）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">應司法官考試錄取人員，於任用前應入司法官訓練所學習，期間為二年，必要時得縮短至一年六個月。學習期滿成績及格者，依其志願及學習成績派任為法官或檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">律師、法律學教授、副教授、助理教授、講師初任地方法院法官或地方法院檢察署檢察官前，應入司法官訓練所學習，期間為一年，但執行律師職務六年以上及法律學教授或副教授之學習期間得縮短至六個月。學習期滿成績及格者，依其志願及學習成績派任為法官或檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（職前學習）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">應司法官考試錄取人員，於任用前應入法務部司法官訓練所學習，期間為二年，必要時得縮短至一年六個月。學習期滿成績及格者，依其志願及學習成績派任為法官或檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">律師、法律學教授、副教授、助理教授、講師初任地方法院法官或地方法院檢察署檢察官前，應入法務部司法官訓練所學習，期間為一年。但執行律師職務六年以上者、法律學教授或副教授，其學習期間得縮短至六個月。學習期滿成績及格者，依其志願及學習成績派任為法官或檢察官。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定應司法官考試錄取人員及律師，法律學者初任地方法院法官或地方法院檢察署檢察官者，於任候補法官或檢察官前，應經學習，其中應司法官考試錄取者，學習期間為二年，必要時得縮短至一年六個月，律師、法律學者之學習期間為一年，但執行律師職務六年以上者及法學教授、副教授之研習期間得縮短至六個月，學習期滿成績及格者，按其志願及學習成績派任法官、檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定應司法官考試錄取人員及律師，法律學者初任地方法院法官或地方法院檢察署檢察官者，於任候補法官或檢察官前，應經學習，其中應司法官考試錄取者，學習期間為二年，必要時得縮短至一年六個月，律師、法律學者之學習期間為一年，但執行律師職務六年以上者及法學教授、副教授之研習期間得縮短至六個月，學習期滿成績及格者，按其志願及學習成績派任法官、檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　（職前實務學習）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前條規定受學習人員，為學習司法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學習司法官於學習期間，應分派至法院、檢察署學習審判、檢察實務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學習司法官於學習審判、檢察實務期間，在實任司法官指導下得為偵訊、審問、搜索、扣押、勘驗及擬作檢察、審判書類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　（職前實務學習）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前條規定受學習人員，為學習司法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學習司法官於學習期間，應分派至檢察署、法院學習檢察、審判及相關實務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">學習司法官於學習檢察、審判及相關實務期間，在實任檢察官、法官指導下得為偵訊、審問、搜索、扣押、勘驗、執行之程序及擬作檢察、審判書類。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定學習期間之司法官研習員稱為「學習司法官」。復鑑於學習司法官除理論研習外，並有參與實務學習之必要，乃規定學習司法官於任職法官前，應至法院、檢察署學習審判、檢察相關業務，俾熟練檢察及審判實務。復鑑於學習實務期間，學習司法官之職能定位不明，為使學習司法官都能親自參與審判、檢察實務，以歷練並增進日後從事審判、檢察之職能，乃明定學習司法官於學習審判、檢察實務期間，在實任司法官指導下得為偵訊、審問、搜索、扣押、勘驗及擬作檢察、審判書類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定學習期間之司法官研習員稱為學習司法官。復鑑於學習司法官除理論研習外，並有參與實務學習之必要，乃規定學習司法官於任職法官前，應至法院學習檢察、審判相關業務，俾熟練檢察及法院實務。復鑑於學習實務期間，學習司法官之職能定位不明，為使學習司法官都能親自參與檢察、審判實務，以歷練並增進日後從事檢察、審判之職能，乃明定學習司法官於學習檢察、審判實務期間，在實任檢察官、法官指導下得為偵訊、審問、搜索、扣押、勘驗、執行及擬作檢察、審判書類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　（職前實務學習之審查）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學習司法官在法院、檢察署學習審判、檢察實務期滿，應由法院、檢察署學習司法官成績審查委員會，以無記名方式投票審查其學習成績。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學習司法官有下列情形之一，學習成績應審定為不及格：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有具體事實，足認其品德操守不適於擔任司法官職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、學習態度顯不認真，足認其欠缺司法官敬業精神者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、學習成績不良，足認其無擔任司法官職務之能力者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學習司法官成績審查辦法，由司法院會同行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　（職前實務學習之審查）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學習司法官在法院、檢察署學習檢察、審判及相關實務期滿，應由檢察署、法院學習司法官成績審查委員會，以無記名方式投票審查其學習成績。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">學習司法官有下列情形之一，學習成績應審定為不及格：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有具體事實，足認其品德操守不適於擔任司法官職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、學習態度顯不認真，足認其欠缺司法官敬業精神者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、學習成績不良，足認其無擔任司法官職務之能力者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">學習司法官成績審查辦法，由司法院會同行政院定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學習司法官在法院及檢察署應認真學習，學習成績及格者，始得任候補法官或檢察官，本條第一項明揭該意旨，並規定由法院或檢察署學習成績審查委員會以無記名投票方式審查之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項列舉規定學習成績不及格之標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定學習司法官成績審查辦法，由司法院會同行政院定之，以齊一法官及檢察官學習成效。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、學習司法官在法院及檢察署應認真學習，學習成績及格者，始得任候補法官或檢察官，本條第一項明揭該意旨，並規定由法院或檢察署學習成績審查委員會以無記名投票方式審查之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項列舉規定學習成績不及格之標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定學習司法官成績審查辦法，由司法院會同行政院定之，以規範法官及檢察官學習成績審查共同標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三章　法官職務之執行與監督</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　法官職務之執行與監督</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三章　法官職務之執行與監督</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三章　法官職務之執行與監督</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　法官職務之執行與監督</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　司法官守則</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名新增</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按公務員服務法固已就一般公務人員之職務守則設其規定；惟因司法官身份特殊，其言行舉止，本應有更高自律及期許，司法始能受社會信賴、尊重，而具有較高公信力。此表面上雖與審判獨立或偵查公正無關，惟實質上誠攸關國民對司法之信賴，據此，司法官之職務守則，仍較諸一般公務人員有所不同，爰為本章規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四章　司法官職務之執行與監督</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四章　司法官之職務守則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六章　司法官之職務監督</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二章　法官及檢察官之職務監督</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第四章：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按公務員服務法業就一般公務人員之職務守則設其規定，惟因司法官守護法律，其言行舉止，本應有更高自律及期許之標準，司法始能受社會信賴，而具有較高公信力。此表面上雖與審判獨立或偵查公正無關，惟實質上仍攸關國民對司法之信賴，故司法人員對其本身之職務守則，與應較一般公務人員有所不同，此即本章所由規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第六章：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官執行審判事務及檢察官行使檢察事務，其獨立性雖受保障，惟非不受任何監督，本章即明定司法官受監督之範圍，俾一面維持法官之審判獨立及檢察官行使檢察職務公正性，一面有效率的遂行司法業務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一節　法官職務之執行與監督</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一節　法官之職務監督</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　法官應依據憲法及法律，本於良心，超然、獨立、公正審判，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官應遵守法官倫理規範，其內容由司法院徵詢<u>全國法官代表意見定之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　法官應依據憲法及法律，本於良心，超然、獨立、公正審判，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官應遵守法官倫理規範，其內容由司法院徵詢全國各法院法官代表意見定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　法官應依據憲法及法律，本於良心，超然、獨立、公正審判，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官應遵守法官倫理規範，其內容由司法院徵詢全國各法院法官代表意見定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　法官應遵守法官倫理，依據憲法及法律，本於良心，超然、獨立、公正審判，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官倫理規範，由司法院徵詢各界意見定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　法官應遵守法官倫理，依據憲法及法律，本於良心，超然、獨立、公正審判，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官倫理規範，由司法院徵詢各界意見定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　法官應依據憲法及法律，本於良心，超然、獨立、公正審判，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官應遵守法官倫理規範，其內容由司法院徵詢全國各法院法官代表意見定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　（法官之定位）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官應超出於黨派以外，依據憲法及法律，公正超然、勤慎執行法官職務，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官執行審判職務，應符合國民主權原理，遵守正當法律程序，以實現司法正義，保障基本人權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　（司法官之倫理規範）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官應遵守司法官倫理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官倫理規範，由司法院徵詢各界意見定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官倫理規範，由法務部徵詢各界意見定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　（司法官之守則）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官應遵守司法官守則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官守則，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察官守則，由法務部定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為維護司法之超然、獨立、公正，並建立法官全體之尊嚴，法官務須自我要求在專業及個人行為等各方面均符合較高之標準，爰於第一項揭櫫其執行職務之標準，於第二項規定法官應遵循前開標準具體化後之言行準則，即法官倫理規範，同時規定法官倫理規範由司法院徵詢全國各級法院法官代表意見定之，以凝聚法官共識，促進自律。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為維護司法之超然、獨立、公正，並建立法官全體之尊嚴，法官務須自我要求在專業及個人行為等各方面均符合較高之標準，爰於第一項揭櫫其執行職務之標準，於第二項規定法官應遵循前開標準具體化後之言行準則，即法官倫理規範，同時規定法官倫理規範由司法院徵詢全國各級法院法官代表意見定之，以凝聚法官共識，促進自律。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為維護司法之超然、獨立、公正，並建立法官全體之尊嚴，法官務須自我要求在專業及個人行為等各方面均符合較高之標準，爰於第一項揭櫫其執行職務之標準，於第二項規定法官應遵循前開標準具體化後之言行準則，即法官倫理規範，同時規定法官倫理規範由司法院徵詢全國各界代表意見定之，以凝聚共識。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明訂法官執行職務之基本原則，俾資遵守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官首重自律，爰定法官倫理規範以茲遵循，惟倫理規範之內容是否妥適及明確，應由司法院徵詢全國各級法院法官代表意見定之，以凝聚法官共識，發揮法官自律精神。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為維護司法之超然、獨立、公正，並建立法官全體之尊嚴，法官務須自我要求在專業及個人行為等各方面均符合較高之標準，爰於第一項揭櫫其執行職務之標準，於第二項規定法官應遵循前開標準具體化後之言行準則，即法官倫理規範，同時規定法官倫理規範由司法院徵詢全國各級法院法官代表意見定之，以凝聚法官共識，促進自律。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第四條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項將法官定位為「法憲看守人」，故法官應依憲法及法律之規定，為看守憲法及法律所揭櫫之精神及價值，而公正超然，勤慎執行審判職務，不受任何干涉。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、在民主國、法治國憲政體制及理念下，基於民主主義「民治」精神之國民主權原理，法院乃為實現國民正義而創設，故法官行使審判權，在國民主權原理下，應尊重國民正義理念，實現司法正義；又本諸法治國之「正當法律程序」原則，法官依法行使審判權時，必須遵從實體法及程序法所揭示之正義原則，以保障國民基本人權，實現司法正義，爰於第二項揭示，雖法官獨立審判不受任何干涉，惟本「法憲看守人」之定位，仍應遵從憲法所揭示之國民主權原理，及正當法律程序原則，以保障基本人權，實現司法正義為職志。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">除本章上揭條文列舉規範外，為建立司法信譽及公正形象，司法官應本自律自治精神，增訂其他倫理規範，俾資共同遵守，以建立優良司法形象，提昇司法公信力。至於法官及檢察官倫理規範之詳細規定，則委由司法院及法務部於徵詢各界意見後各自定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">除了本章上開條文列舉事項外，為建立司法信譽及公正形象，司法官應本自律自治精神，增訂其他守則，俾資共同遵守，以建立優良司法形象，提昇司法公信力。至於法官法守則及檢察官之守則內容，則委由司法院及法務部各自定頒之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、法官倫理規範之內容應徵詢全國法官代表意見定之，以期周延；爰將第二項中「各法院」等字刪除，以精簡文字，餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　法官於就職時應依法宣誓，其誓詞如下：「余誓以至誠，接受國家任命，恪遵憲法及法律之規定，秉持超然獨立之精神，公正廉明，勤奮謹慎，執行法官職務，如違誓言，願受最嚴厲之制裁。謹誓。」。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　法官於就職時應依法宣誓，其誓詞如下：「余誓以至誠，接受國家任命，恪遵憲法及法律之規定，秉持超然獨立之精神，公正廉明，勤奮謹慎，執行法官職務，如違誓言，願受最嚴厲之制裁。謹誓。」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　法官於就職時應依法宣誓，其誓詞如下：「余誓以至誠，接受國家任命，恪遵憲法及法律之規定，秉持超然獨立之精神，公正廉明，勤奮謹慎，執行法官職務，如違誓言，願受最嚴厲之制裁。謹誓。」。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　法官於就職時應依法宣誓，其誓詞如下：「余誓以至誠，接受國家任命，恪遵憲法及法律之規定，秉持超然獨立之精神，公正廉明，勤奮謹慎，執行法官職務，如違誓言，願受最嚴厲之制裁。謹誓。」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　法官於就職時應依法宣誓，其誓詞如下：「余誓以至誠，接受國家任命，恪遵憲法及法律之規定，秉持超然獨立之精神，公正廉明，勤奮謹慎，執行法官職務，如違誓言，願受最嚴厲之制裁。謹誓。」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十四條　法官於就職時應依法宣誓，其誓詞如下：「余誓以至誠，接受國家任命，恪遵憲法及法律之規定，秉持超然獨立之精神，公正廉明，勤奮謹慎，執行法官職務，如違誓言，願受最嚴厲之制裁。謹誓。」。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　（宣誓就職）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官於就職時，應依法宣誓。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官之誓詞如下：「余誓以至誠，接受國家任命，恪遵憲法及法律之規定，秉持超然獨立之精神，公正廉明，勤奮謹慎，執行法官職務，如違誓言，願接受最嚴厲之制裁。謹誓。」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之誓詞如下：「余誓以至誠，接受國家任命，維護憲法及法律保護之公益，秉持超然獨立之精神，公正廉明，勤奮謹慎，執行檢察官職務，如違誓言，願接受最嚴厲之制裁。謹誓。」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　（宣誓就職）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官於就職時，應依法宣誓。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官之誓詞如下：「余誓以至誠，接受國家任命，恪遵憲法及法律之規定，秉持獨立之精神，公正超然、勤慎執行法官職務。謹誓。」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察官之誓詞如下：「余誓以至誠，接受國家任命，維護憲法及法律保護之公益，公正超然、勤慎執行檢察官職務。謹誓。」</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官就職時，應依法宣誓，以昭信守，並明定誓詞內容。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官就職時，應依法宣誓，以昭信守，並明定誓詞內容。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官就職時，應依法宣誓，以昭信守，並明定誓詞內容。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官就職時，應依法宣誓，以昭信守，並明定誓詞內容。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官就職時，應依法宣誓，以昭信守，並明定誓詞內容。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定司法官就職時，應依法宣誓，以昭信守，並明定誓詞內容。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定司法官之宣誓義務與誓詞內容。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　法官於任職期間不得參加政黨及政黨活動，任職前已參加政黨者，應退出之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官參與各項公職人員選舉，應於各該公職人員任期屆滿一年以前，或參與重行選舉、補選及總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，應於辦理登記前，辭去其職務或依法退休、資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官違反前項規定者，不得登記為公職人員選舉之候選人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　法官於任職期間不得參加政黨、政治團體及其活動，任職前已參加政黨者，應退出之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官參與各項公職人員選舉，應於各該公職人員任期屆滿一年以前，或參與重行選舉、補選及總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，應於辦理登記前，辭去其職務或依法退休、資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官違反前項規定者，不得登記為公職人員選舉之候選人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　法官於任職期間不得參加政黨、政治團體及其活動，任職前已參加政黨、政治團體者，應退出之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官參與各項公職人員選舉，應於各該公職人員任期屆滿一年以前，或參與重行選舉、補選及總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，應於辦理登記前，辭去其職務或依法退休、資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官違反前項規定者，不得登記為公職人員選舉之候選人。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　法官於任職期間不得參加政黨及政黨活動，任職前已參加政黨者，應退出之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官參與各項公職人員選舉，應於各該公職人員任期屆滿一年以前，或參與重行選舉、補選及總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，應於辦理登記前，辭去其職務或依法退休、資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官違反前項規定者，不得登記為公職人員選舉之候選人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　法官於任職期間不得參加政黨及政黨活動，任職前已參加政黨者，應退出之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官參與各項公職人員選舉，應於各該公職人員任期屆滿一年以前、或參與重行選舉、補選及總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，應於辦理登記前，辭去其職務或依法退休、資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官違反前項規定者，不得登記為公職人員選舉之候選人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　法官於任職期間不得參加政黨、政治團體及其活動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官參與各項公職人員選舉，應於登記參選前三個月留職停薪，或參與重行選舉、補選及總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，應於登記參選前留職停薪，並自選舉日起三個月內，不得復職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官依前項規定辦理留職停薪時，長官不得拒絕。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官違反第二項規定者，不得登記為公職人員選舉之參選人。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　（參政禁止）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官於任職期間不得參加政黨及政黨活動，任職前已參加者，應退出之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官參與各項公職人員選舉，應於各該公職人員任期或規定之日屆滿一年以前，或參與重行選舉、補選及總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，應於辦理登記前，辭去其職務或依法退休、資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官違反前項規定者，不得登記為公職人員候選人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　（參政禁止）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官於任職期間不得加入任何政黨，任職前已參加者，應退出政黨。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官參與各項公職人員選舉，應於各該公職人員任期或規定之日屆滿一年以前，辭去其職務或依法退休、資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法官違反前項規定者，不得登記為公職人員候選人。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法第八十條規定法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉；為使法官獨立審判，不受政黨因素影響，增進人民對司法之信賴，爰明文禁止法官參加政黨及政黨活動，任職前已參加政黨者，應退出政黨，爰於第一項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官若有意參加公職人員選舉，不免因經營選舉相關事務或活動，而無心於工作，致積壓、延宕承辦案件，影響訴訟當事人權益及司法信譽，是法官若決意參選，即當辭去法官職務；如符合退休、資遣條件者，亦得依法辦理退休、資遣，並依其情形分別於各該公職人員任期屆滿一年以前或辦理登記前為之，否則即不得登記為公職人員選舉候選人，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於考量與九十八年六月十日制定公布之公務人員行政中立法有關公務人員參政權相關規定之衡平，本條第一項相關文字爰修正為「不得參加政黨、政治團體及其活動」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法第八十條規定法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉；為使法官獨立審判，不受政黨因素影響，增進人民對司法之信賴，復考量公務人員行政中立法有關公務人員參政權相關規定之衡平，爰明文禁止法官參加政黨、政治團體及其活動，任職前已參加政黨者，應退出政黨，爰於第一項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官若有意參加公職人員選舉，不免因經營選舉相關事務或活動，而無心於工作，致積壓、延宕承辦案件，影響訴訟當事人權益及司法信譽，是法官若決意參選，即當辭去法官職務；如符合退休、資遣條件者，亦得依法辦理退休、資遣，並依其情形分別於各該公職人員任期屆滿一年以前或辦理登記前為之，否則即不得登記為公職人員選舉候選人，爰為第二項及第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法第八十條規定法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉。為使法官獨立審判，不受政黨因素影響，增進人民對司法之信賴，爰明文禁止法官參加政黨及政黨活動，任職前已參加政黨者，應退出政黨。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官若有意參加公職人員選舉，不免因從事選舉相關事務或活動，而無心於工作，致積壓、延宕承辦案件，影響訴訟當事人權益及司法信譽，是法官若決意參選，即當辭去法官職務；如符合退休、資遣條件者，亦得依法辦理退休、資遣，並應於各該公職人員任期屆滿一年以前為之，否則即不得登記為公職人員選舉候選人。但法官參與重行選舉、補選及總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，應於辦理登記前，辭去其職務或依法退休、資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法第八十條規定法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉。為使法官獨立審判，不受政黨因素影響，增進人民對司法之信賴，爰規定法官不得參加政黨及政黨活動，任職前已參加政黨者，應退出之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官若有意參加公職人員選舉，不免因經營選舉相關事務或活動，無心於審判工作，影響人民權益及司法信譽，是法官若決意參選，即當辭去法官職務或符合退休、資遣條件者，依法辦理退休、資遣，並應於各該公職人員任期或規定之日屆滿一年以前為之，違反者即不得登記為公職人員選舉候選人，爰於第二項、第三項明文規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法第八十條規定法官須超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉；為使法官獨立審判，不受政黨因素影響，增進人民對司法之信賴，爰於第一項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量九十八年六月十日制定公布之公務人員行政中立法第十一條，允許公務人員參與公職選舉且不必辭職或辦理退休，並考慮審判獨立之重要性，酌予加重適當之限制，允許法官辦理留職停薪，俾保障公務人員之參政權，兼顧審判獨立與人民訴訟權，爰為第二項之訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法第八十條規定法官需超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉，而檢察官職司犯罪偵查追訴，亦不可受外力干涉，故為使法官審判獨立，及檢察官公正行使檢察職務，不受政黨因素影響，以增進人民對法官審判及檢察官追訴犯罪公正性之信賴感，爰於第一項規定司法官不得參加政黨及政黨活動。任職前已參加政黨者，應即退出。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法官若有意參加公職人員選舉，不免因經營選舉相關事務或活動，而無心工作或偏袒某一政黨，影響人民訴訟權益及司法信譽。因此，爰於第二項規定，司法官若已決意從政參選，應至遲於各該公職人員任期或規定之日期屆滿前一年辭去司法官職務，或依法辦理退休、資遣。但法官參與重行選舉、補選及總統解散立法院後辦理之立法委員選舉，則應於辦理登記前，辭去其職務或依法退休、資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第二項規定者，不得登記為公職人員候選人，爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、憲法第八十條規定法官需超出黨派以外，依據法律獨立審判，不受任何干涉，而檢察官職司犯罪偵查追訴，亦不可受外力干涉，故為使法官審判獨立，及檢察官適正行使檢察職務，不受政黨因素彰響，以增進人民對法官審判及檢察官追訴犯罪公正性之信賴感，爰於第一項規定司法官不得參加政黨，已參加者，應即退出政黨。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、又若司法官有意參加公職人員選舉，不免因經營選舉相關事務或活動，而無心工作或偏袒某一政黨，影響人民訴訟權益及司法信譽，是司法官若已決意從政參選，即當至遲於各該公職人員任期或規定之日期屆滿前一年辭去司法官之職務，或依法辦理退休、資遣，否則即不得登記為公職候選人，並於第二項及第三項明文設其規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA5956384"></a>（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　法官不得兼任下列職務或業務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央或地方各級民意代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員服務法規所規定公務人員不得兼任之職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法機關以外其他機關之法規、訴願審議委員會委員或公務人員保障暨培訓委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、各級私立學校董事、監察人或其他負責人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他足以影響法官獨立審判或與其職業倫理、職位尊嚴不相容之職務或業務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　法官不得兼任下列職務或業務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央或地方各級民意代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員服務法規所規定公務員不得兼任之職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法機關以外其他機關之法規、訴願審議委員會委員或公務人員保障暨培訓委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、各級私立學校董事、監察人或其他負責人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他足以影響法官獨立審判或與其職業倫理、職位尊嚴不相容之職務或業務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　法官不得兼任下列職務或業務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央或地方各級民意代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員服務法規所規定公務員不得兼任之職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法機關以外其他機關之法規、訴願審議委員會委員或公務人員保障暨培訓委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、各級私立學校董事、監察人或其他負責人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其他足以影響法官獨立審判或與其職業倫理、職位尊嚴不相容之職務或業務。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　法官不得兼任下列職務或業務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央或地方各級民意代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員服務法規所規定公務人員不得兼任之職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法機關以外其他機關之法規、訴願審議委員會委員或公務人員保障暨培訓委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、各級私立學校董事、監察人或其他負責人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他足以影響法官獨立審判或與其職業倫理、職位尊嚴不相容之職務或業務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　法官不得兼任下列職務或業務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央或地方各級民意代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員服務法規所規定公務人員不得兼任之職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法機關以外其他機關之法規、訴願審議委員會委員或公務人員保障暨培訓委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、各級私立學校董事、監察人或其他負責人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、營利社團之董事、監察人、執行業務股東或其他負責人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、經營商業、投機事業或其他以營利為目的之業務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他足以影響法官獨立審判或與其職業倫理、職位尊嚴不相容之職務或業務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　法官不得兼任下列職務或業務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央或地方各級民意代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員服務法規所規定公務人員不得兼任之職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法機關以外其他機關之法規、訴願審議委員會委員或公務人員保障暨培訓委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、各級私立學校董事、監察人或其他負責人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、營利社團之董事、監察人、執行業務股東或其他負責人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、經營商業、投機事業或其他以營利為目的之業務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、其他足以影響法官獨立審判或與其職業倫理、職位尊嚴不相容之職務或業務。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　（司法官禁止兼任職務或業務）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官不得兼任下列職務或業務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央或地方各級民意代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員服務法規所規定公務人員不得兼任之職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法機關以外其他機關之法規、訴願審議委員會委員或公務人員保障暨培訓委員會委員。但檢察官經法務部同意兼任者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、各級私立學校董事、監察人或其他負責人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他足以影響法官獨立審判、檢察官公正執行職務或與其職業倫理、職位尊嚴不相容之職務或業務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　（兼職禁止）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官不得兼任下列職務或業務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、中央或地方各級民意代表。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務員法規所規定公務人員不得兼任之職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、私立學校董事、監察人或其他負責人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、營利社團之董事、監察人、執行業務股東或其他負責人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、經營商業、投機事業或其他以營利為目的之業務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他足以影響法官獨立審判或檢察官公正行使檢察職務、或與司法官職業倫理、職位尊嚴不相容之職務或業務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、司法機關以外其他機關之法規、訴願、復審議委員會委員或公務人員保障及培訓委員會委員。但檢察官經法務部同意兼任者，不在此限。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官職司平亭曲直、定分止爭，凡足以影響法官審判獨立、有礙法官身分尊嚴、良好形象，與分權原則有違或法令禁止之職務或業務，均應禁止兼任，爰為列舉之規定，並加概括條款，以求周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條第二款文字，配合公務員服務法之用語，將「公務人員」修正為「公務員」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官職司平亭曲直、定分止爭，凡足以影響法官審判獨立、有礙法官身分尊嚴、良好形象，與分權原則有違或法令禁止之職務或業務，均應禁止兼任，爰為列舉之規定，並加概括條款，以求周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官職司平亭曲直、定分止爭，凡足以影響法官審判獨立、有礙法官身分尊嚴、良好形象、與分權原則有違或法令禁止之職務或業務，均應禁止兼任，爰為列舉之規定，並加概括條款，以求周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官職司平亭曲直、定紛止爭，凡足以影響法官獨立、有礙法官身分尊嚴，良好形象、與分權原則有違或法令禁止之職務或業務，均應禁止兼任，爰為列舉規定，並加概括條款，以求周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官職司平亭曲直、定紛止爭，凡足以影響法官審判獨立、有礙法官身分尊嚴，良好形象、與分權原則有違或法令禁止之職務或業務，均應禁止兼任。法官兼任營利社團之負責人或經營營商業、投機事業或其他以營利為目的之業務，使人有與利益掛勾之疑慮，應明文禁止之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官職司平亭曲直、定紛止爭，檢察官職司追訴犯罪、摘奸發伏，凡足以影響法官審判獨立、檢察官公正行使檢察職務、或有礙司法官身分尊嚴或良好形象、或與分權原則有違，或法令禁止之職務或業務，均應禁止兼任，爰為列舉規定，並加概括條款，以求周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察機關因仍屬法務部，而法務部又係政府部門法律諮詢機關，檢察官在與其職業倫理、職位尊嚴、職務立場等無牴觸之情形下，應仍許其在經法務部同意後，兼任與其職務專長有關之職務，爰為第三款但書規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官必須獨立審判，公正之廉明，檢察官職司追訴犯罪，摘奸發伏，凡足以影響法官審判獨立、檢察官公正行使檢察職務、或有礙司法官身分尊嚴或良好形象、或與分權原則有違，或法令禁止之職務或業務，均應禁止兼任，爰為列舉規定，並加概括條款，以正其行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察機關因仍隸屬行政院所屬之法務部，法務部又係政府部門法律諮詢機關，檢察官於其職務立場無牴觸之情形下，如許其於法務部同意後兼任與其職務專長有關之法規、訴願、復審議委員會委員等職務亦不致與司法官職業倫理、職位尊嚴等互不相容，爰於第七款但書明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案、委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案、委員謝國樑等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62</span></font>人提案、委員黃淑英等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font>人提案及委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　法官兼任前條以外其他職務者，應經其任職機關同意；司法院大法官、各級法院院長及機關首長應經司法院同意。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　法官兼任前條以外其他職務者，應經其任職機關同意；司法院大法官、各級法院院長及機關首長應經司法院同意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　法官兼任前條以外其他職務者，應經其任職機關同意；司法院大法官、各級法院院長及機關首長應經司法院同意。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　法官兼任前條以外其他職務者，應經其任職機關同意；司法院大法官、各級法院院長及機關首長應經司法院同意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　法官兼任前條以外其他職務者，應經其任職機關同意；司法院大法官、各級法院院長及機關首長應經司法院同意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十七條　法官兼任前條以外其他職務者，應經其任職機關同意；司法院大法官、各級法院院長及機關首長應經司法院同意。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　（兼職特許程序）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官應避免兼任其他職務，其兼任前條以外職務者，應經其任職機關許可；機關首長應經司法院、法務部許可。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">大法官兼任職務者，應經大法官現有總額過半數之出席，及出席大法官過半數之同意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　（兼職特許程序）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官應避免兼任其他職務，其兼任職務者，應經服務機關許可，機關首長應經司法院、法務部許可。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">大法官兼任職務者，應經大法官現有總額過半數之出席，及出席大法官過半數之同意。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官應專心於司法職務，避免兼任其他職務；如未克避免，應由服務機關斟酌其本職工作負荷及兼職業務性質等情事，決定是否准其兼任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官應專心於司法職務，避免兼任其他職務；如未克避免，應由服務機關斟酌其本職工作負荷及兼職業務性質等情事，決定是否准其兼任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官應專心於司法職務，避免兼任其他職務；如未克避免，應由服務機關斟酌其本職工作負荷及兼職業務性質等情事，決定是否准其兼任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官應專心於司法職務，避免兼任其他職務；如未克避免，應由服務機關首長斟酌其本職工作負荷及兼職業務性質等情事，決定宜否准其兼任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官應專心於司法職務，避免兼任其他職務；如未克避免，應由服務機關斟酌其本職工作負荷及兼職業務性質等情事，決定是否准其兼任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法官應專心於司法職務，避免兼任其他職務，如未克避免，應由任職機關斟酌其本職負荷及兼職業務性其等情事，決定是否准其兼任，爰為第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、大法官兼職之否准，應經過半數大法官出席及出席大法官過半數同意決定之，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法官應專心於司法職務，避免兼任其他職務，如未克避免，應由服務機關或大法官斟酌其本職負荷及兼職業務性其等情事，決定是否准其兼任。爰於本條第一項、第二項分別明文規定，司法官應避免兼任其他職務，如兼任職務，應經服務機關許可，機關首長則應經司法院或法務部許可，大法官兼職則應經過半數大法官出席及出席大法官過半數之同意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案、委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案、委員謝國樑等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62</span></font>人提案、委員黃淑英等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font>人提案及委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　法官不得為有損其職位尊嚴或職務信任之行為，並應嚴守職務上之秘密。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項守密之義務，於離職後仍應遵守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　法官不得為有損其職位尊嚴或職務信任之行為，並應嚴守職務上之秘密。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項守密之義務，於離職後仍應遵守。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　法官不得為有損其職位尊嚴或職務信任之行為，並應嚴守職務上之秘密。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項守密之義務，於離職後仍應遵守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　法官不得為有損其職位尊嚴或職務信任之行為，並應嚴守職務上之秘密。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項守密之義務，於離職後仍應遵守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　法官不得為有損其職位尊嚴或職務信任之行為，並應嚴守職務上之秘密。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項守密之義務，於離職後仍應遵守。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　（司法官之自律及守密義務）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官不得為有損其職位尊嚴或職務信譽之行為，並應嚴守職務上之秘密。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項守密之義務，於離職後仍應遵守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　（司法官之自律及守密義務）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官不得為有損其職位尊嚴或職務信譽之行為，並應嚴守職務上之秘密。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項守密之義務，於離職後仍應遵守。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官執行職務時，負有不得為有損其職位尊嚴或職務信任之行為，並應嚴守職務上秘密之基本義務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、守密之義務，於離職後仍應遵守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官執行職務時，負有不得為有損其職位尊嚴或職務信任之行為，並應嚴守職務上秘密之基本義務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、守密之義務，於離職後仍應遵守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官執行職務時，負有不得為有損其職位尊嚴或職務信任之行為，並應嚴守職務上秘密之基本義務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、守密之義務，於離職後仍應遵守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定法官執行職務時，負有不得為有損其職位尊嚴或職務信任之行為，並應嚴守職務上秘密之基本義務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定守密之義務，<font FACE="Times New Roman, serif"></font>於離職後仍應遵守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官執行職務時，負有不得為有損其職位尊嚴或職務信任之行為，並應嚴守職務上秘密之基本義務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、守密之義務，於離職後仍應遵守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為提高司法尊嚴及司法信譽，司法官言行舉止應本自律自治精神，注意維護司法形象，不得為有損職位尊嚴及職務信譽之行為，並對於職務上所知之秘密，有嚴守秘密之義務，縱於離職後亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為提高司法尊嚴，及司法信譽，司法人員言行舉止應本自動、自律精神，注意維護司法信譽，不得為有損職位尊嚴及職務信用之行為，並對於職務上所知之秘密，有嚴守秘密之義務，縱於離職後亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　（各級法院之行政監督）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院之行政監督，依法院組織法第一百一十條、第一百十二條之規定為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各級法院之行政監督，不得影響法官之獨立審判。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">各級法院之司法行政事務，有輔佐審判順利遂行之功能，為發揮司法行政輔佐審判之積極功能，其行政效率，自應受行政監督，爰明定行政監督之機關，並示行政監督不得影響法官之獨立審判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　法官於其獨立審判不受影響之限度內，受職務監督。職務監督包括制止法官違法行使職權、糾正法官不當言行及督促法官依法迅速執行職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官認職務監督危及其審判獨立時，得請求職務法庭撤銷之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　法官於其獨立審判不受影響之限度內，受職務監督。職務監督包括制止法官違法行使職權、糾正法官不當言行及督促法官依法迅速執行職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官認職務監督危及其審判獨立時，得請求職務法庭撤銷之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　法官於其獨立審判不受影響之限度內，受職務監督。職務監督包括制止法官違法行使職權、糾正法官不當言行及督促法官依法迅速執行職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官認職務監督危及其審判獨立時，得請求職務法庭撤銷之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　法官於其獨立審判不受影響之限度內，受職務監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之職務監督包括制止法官違法行使職權、糾正法官不當言行及督促法官依法迅速執行職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官認職務監督危及其審判獨立時，得請求職務法庭撤銷之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　法官於其獨立審判不受影響之限度內，受職務監督。職務監督包括制止法官違法行使職權、糾正法官不當言行及督促法官依法迅速執行職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官認職務監督危及其審判獨立時，得請求職務法庭撤銷之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　（法官之職務監督）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官於其獨立審判不受影響之限度內，受職務監督。職務監督包括制止法官違法行使職權、糾正法官不當言行及督促法官依法迅速執行職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官認職務監督危及其審判獨立時，得請求職務法庭撤銷之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　（法官之職務監督）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官於其獨立審判不受影響之限度內，受職務監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職務監督非以制止法官違法行使職權、糾正法官不當言行及督促法官依法迅速執行職務者，不得為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官認為職務監督影響其獨立審判之權限時，得以書面敘明具體事實、理由，向司法院人事審議委員會聲明異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項職務監督及聲明異議處理辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　法官於其獨立審判不受影響之限度內，應受職務監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察官依檢察一體原理，應受職務監督。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官於其獨立審判不受影響限度內，應受職務監督及其受職務監督之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務監督之任務，在於維護審判之公正迅速，促進司法整體之效能：惟其行使如失審慎，仍有可能造成對於司法內部獨立之損害。因此應賦予法官認為職務監督危及其審判獨立時，得向職務法庭訴請救濟之程序保障，藉由具確定力之職務案件裁判，釐清職務監督與審判獨立之界限，並經由裁判之公開，接受各界檢驗，爰為第二項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官於其獨立審判不受影響限度內，應受職務監督及其受職務監督之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務監督之任務，在於維護審判之公正迅速，促進司法整體之效能；惟其行使如失審慎，仍有可能造成對於司法內部獨立之損害。因此應賦予法官認為職務監督危及其審判獨立時，得向職務法庭訴請救濟之程序保障，藉由具確定力之職務案件裁判，釐清職務監督與審判獨立之界限，並經由裁判之公開，接受各界檢驗，爰為第二項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官於其獨立審判不受影響限度內，應受職務監督，以及其受職務監督之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務監督之任務，在於維護審判之公正迅速，促進司法整體之效能。惟其行使如失審慎，仍有可能造成對於司法內部獨立之損害。因此應賦予法官認為職務監督危及其審判獨立時，得向職務法庭訴請救濟之程序保障，藉由具確定力之職務案件裁判，釐清職務監督與審判獨立之界限，並經由裁判之公開，接受各界檢驗，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官於其獨立審判不受影響限度內，應受職務監督及其受職務監督之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官固應接受來自法院院長或司法院長之職務監督，然而職務監督如行使不當，即會侵害審判獨立，危及法治國家之生存。若無職務監督，又恐法官個人恣意為之，同樣有害於司法權。故二者之界限如何劃分，涉及司法權核心爭議問題，自應由職務法庭方式踐行調查證據及辯論程序，透過判決書公開，向全體國人公開說明及接受檢驗。本條第三項乃仿德國法官法之精髓，成立職務法庭，調和二者之界限，明定法官認為職務監督之處置影響其獨立審判之權限時，得請求職務法庭除去之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官於其獨立審判不受影響限度內，應受職務監督及其受職務監督之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務監督之任務，在於維護審判之公正迅速，促進司法整體之效能；惟其行使如失審慎，仍有可能造成對於司法內部獨立之損害。因此應賦予法官認為職務監督危及其審判獨立時，得向職務法庭訴請救濟之程序保障，藉由具確定力之職務案件裁判，釐清職務監督與審判獨立之界限，並經由裁判之公開，接受各界檢驗，爰為第二項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官於其獨立審判不受影響限度內，應受職務監督及其受職務監督之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務監督之任務，在於維護審判之公正迅速，促進司法整體之效能：惟其行使如失審慎，仍有可能造成對於司法內部獨立之危害。因此應賦予法官認為職務監督危及其審判獨立時，得向職務法庭訴請救濟之程序保障，藉由具確定力之職務案件裁判，釐清職務監督與審判獨立之界限，並經由裁判之公開，接受各界檢驗，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官於其獨立審判不受影響之範圍內，仍應受職務監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於第二項明定，前項職務監督，非以制止法官違法行使職權、糾正法官不當言行及督促法官依法迅速執行職務為由，不得為之，並於第三項設其不服監督之救濟方怯。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於第四項規定，有關法官職務監督及聲明異議處理辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依釋字第五三○號解釋意旨明示職務監督之界線，於第一項規定：法官於其獨立審判不受影響限度內，應受職務監督及其受職務監督之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定指檢察官在憲政體制下，在對外獨立及對內一體之檢察一體原理下，仍應受職務監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　法官之職務監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長監督各法院法官及公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、最高行政法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公務員懲戒委員會委員長監督該委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、高等法院院長監督該法院及其分院與所屬地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、高等法院分院院長監督該分院與轄區內地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、高等行政法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、高等行政法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、專業法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、地方法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、地方法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　法官之職務監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長監督司法院及各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、高等法院院長監督該法院及其分院與所屬地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高等法院分院院長監督該分院與轄區內地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、高等行政法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、高等行政法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、專業法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、地方法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、地方法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　法官之職務監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長監督各法院法官及公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、最高行政法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公務員懲戒委員會委員長監督該委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、高等法院院長監督該法院及其分院與所屬地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、高等法院分院院長監督該分院與轄區內地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、高等行政法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、高等行政法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、專業法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、地方法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一、地方法院分院院長監督該分院法官。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　法官之職務監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長監督各法院法官及公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、最高行政法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公務員懲戒委員會委員長監督該委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、高等法院院長監督該法院及其分院與所屬地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、高等法院分院院長監督該分院與轄區內地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、高等行政法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、高等行政法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、專業法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、地方法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、地方法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　法官之職務監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長監督各法院法官及公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、最高行政法院監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公務人員懲戒委員會委員長監督該委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、高等法院院長監督該法院及其分院與所屬地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、高等法院分院院長監督該分院與轄區內地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、高等行政法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、高等行政法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、專業法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、地方法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、地方法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　法官之職務監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長監督司法院及各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、高等法院院長監督該法院及其分院與所屬地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高等法院分院院長監督該分院與轄區內地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、高等行政法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、高等行政法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、專業法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、地方法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、地方法院分院院長監督該分院法官。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　（法官職務監督之職級權責）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官之職務監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長監督各法院法官及公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、最高行政法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公務員懲戒委員會委員長監督該委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、高等法院院長監督該法院及其分院與所屬地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、高等法院分院院長監督該分院與轄區內地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、高等行政法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、高等行政法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、專業法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、地方法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>、地方法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　各級法院法官之職務監督權人，依下列之規定行之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院監督各級法院及分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院院長監督各級法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高等法院院長監督該法院及其分院與所屬地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、高等法院分院院長監督該分院與轄區內地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、專業法院院長監督該院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、地方法院院長監督該院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、地方法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職務監督權人就法官之職務監督事項，得頒布行政規則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項職務監督規則，除有影響審判獨立者外，法官有遵守義務。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考法院組織法第一百十條規定，於第一項明定司法院、各法院或法院分院行使職務監督權之對象。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，本條應即修正為「法官之職務監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長監督各法院法官及公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、最高行政法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、公務員懲戒委員會委員長監督該委員會委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、高等法院院長監督該法院及其分院與所屬地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、高等法院分院院長監督該分院與轄區內地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、高等行政法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、高等行政法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、專業法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、地方法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、地方法院分院院長監督該分院法官。」以符實際。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考法院組織法第一百十條規定，於第一項明定司法院、各法院或法院分院行使職務監督權之對象。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考司法院組織法第五十二條、法院組織法第一百四十四條規定，明定各法院及其分院行使職務監督權之對象。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考法院組織法第一百一十條之規定，明定各法院或法院分院行使職務監督權之對象。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考法院組織法第一百十條規定，於第一項明定司法院、各法院或法院分院行使職務監督權之對象。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，本條應即修正為「法官之職務監督，依下列規定：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>司法院院長監督各法院法官及公務員懲戒委員會委員。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>最高法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>最高行政法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>公務員懲戒委員會委員長監督該委員會委員。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>高等法院院長監督該法院及其分院與所屬地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>六<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>高等法院分院院長監督該分院與轄區內地方法院及其分院法官。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>七<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>高等行政法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>八<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>高等行政法院分院院長監督該分院法官。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>九<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>專業法院院長監督該法院法官。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>十<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>地方法院院長監督該法院及其分院法官。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>十一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>地方法院分院院長監督該分院法官。」，以符實際。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考司法院組織法第五十二條、法院組織法第一百十條之規定，明定司法院、各法院及其分院、公務員懲戒委員會行使職務監督權之對象。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考司法院組織法第五十二條、法院組織法第一百十條之規定，明定司法院、各法院及其分院、公務員懲戒委員會行使職務監督權之對象。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、大法官釋字第五三○號解釋：法官唯本良知，依據法律獨立行使審判職權。審判獨立乃自由民主憲政秩序權力分立與制衡之重要原則，為實現審判獨立，司法機關應有其自主性；本於司法自主性，最高司法機關就審理事項並有發布規則之權；又基於保障人民有依法定程序提起訴訟，受充分而有效公平審判之權利，以維護人民之司法受益，最高司法機關自有司法行政監督之權限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法自主性與司法行政監督權之行使，均應以維護審判獨立為目標，因是最高司法機關於達成上述司法行政監督之目的範圍內，雖得發布命令，但不得違反首揭審判獨立之原則。最高司法機關依司法自主性發布之上開規則，得就審理程序有關之細節性、技術性事項為規定；本於司法行政監督權而發布之命令，除司法行政事務外，提供相關法令、有權解釋之資料或司法實務上之見解，作為所屬司法機關人員執行職務之依據，亦屬法之所許。惟各該命令之內容不得牴觸法律，非有法律具體明確之授權亦不得對人民自由權利增加法律所無之限制；若有涉及審判上之法律見解者，法官於審判案件時，並不受其拘束，業經本院釋字第二一六號解釋在案。司法院本於司法行政監督權之行使所發布之各注意事項及實施要點等，亦不得有違審判獨立之原則。……為期符合司法院為最高審判機關之制憲本旨，司法院組織法、法院組織法、行政法院組織法及公務員懲戒委員會組織法，應自本解釋公布之日起二年內檢討修正，以符憲政體制。故於第二、三項依大法官上開釋示意旨形成法條。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　前條所定監督權人，對於被監督之法官得為下列處分：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於職務上之事項，得發命令促其注意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反職務上之義務、怠於執行職務或言行不檢者，加以警告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">基於保障人民之訴訟權益，司法院、各法院或分院院長，得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　前條所定監督權人，對於被監督之法官得為下列處分：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於職務上之事項，得發命令促其注意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反職務上之義務、怠於執行職務或言行不檢者，加以警告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">基於保障人民之訴訟權及服公職權益，各法院或分院院長，得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　前條所定監督權人，對於被監督之法官得為下列處分：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於職務上之事項，以命令促其注意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反職務上之義務、怠於執行職務或言行不檢者，加以警告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項處分，應以書面為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">基於保障人民之訴訟權益，各法院或分院院長得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　前條所定有監督權人，對於被監督之法官得為下列處分：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於職務上之事項，以命令促其注意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反職務上之義務、怠於執行職務或言行不檢者，加以警告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項處分應以書面為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">基於保障人民之訴訟權益，各法院或法院分院院長，得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　前條所定監督權人，對於被監督之法官得為下列處分：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於職務上之事項，得發命令促其注意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反職務上之義務、怠於執行職務或言行不檢者，加以警告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">基於保障人民之訴訟權益，司法院、各法院或分院院長，得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　（法官監督之處置）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前條所定監督權人，對於被監督之法官得為下列處分：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於職務上之事項，以命令促其注意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反職務上之義務、怠於執行職務或言行不檢者，加以警告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項處分，應以書面為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">基於保障人民之訴訟權益，各法院或分院院長，得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　為法官及檢察官職務監督時，得制止違法行使職權，糾正不當言行，督促依法迅速執行職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，職務監督權人認其情節重大者，應以書面載明下列監督處分之理由後，正式通知被監督法官及檢察官：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、糾正不當言行</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、督促依法迅速執行職務</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、命令注意職務應注意之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、警告已違反職務上義務之事項</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、制止違法行使職權</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及檢察官受前項監督處分仍不悛者，職務監督權人得提請法官及檢察官人事審議委員會審議後，依本法規定移送個案評鑑、懲戒，或為其他必要之職位處分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　基於保障人民之訴訟權益，各法院或分院院長，得對該院法官遲延未結之案件，依職務監督加以警告後，仍不悛者，得提經法官會議決議，改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考法院組織法第一百十二條規定，於第一項明定職務監督權人之處分權限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於憲法保障人民訴訟權之規範意旨，司法負有實現人民受公正迅速裁判之權利的義務，因此除藉職務監督促請法官依法迅速執行職務外，對於久懸未結之遲延案件亦不應恝置不顧，爰於第二項明定基於保障人民之訴訟權益，院長得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理，以兼顧人民訴訟權益之充分保障、職務監督任務之實現、審判獨立之確保及法官自治精神之維護。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第二項應修正為「基於保障人民之訴訟權益，各法院或分院院長，得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理。」以資因應。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考法院組織法第一百十二條規定，於第一項明定職務監督權人之處分權限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於憲法保障人民訴訟權及應考試服公職權之規範意旨，司法負有實現人民受公正迅速裁判之權利的義務，因此除藉職務監督促請法官依法迅速執行職務外，對於久懸未結之遲延案件亦不應恝置不顧，爰於第二項明定基於保障人民之訴訟權及服公職權益，院長得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理，以兼顧人民訴訟權益之充分保障、職務監督任務之實現、審判獨立之確保及法官自治精神之維護。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考法院組織法第一百十二條（法院組織法修正草案第一百四十六條）規定，明定職務監督權人之處分權限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於憲法保障人民訴訟權之規範意旨，司法負有實現人民受公正迅速裁判之權利的義務，因此除藉職務監督促請法官依法迅速執行職務外，對於久懸未結之遲延案件亦不應恝置不顧，爰明定各法院或分院院長基於保障人民之訴訟權益，得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理，以兼顧人民訴訟權益之充分保障、職務監督任務之實現、審判獨立之確保及法官自治精神之維護。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項所稱各法院包含最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會三所終審機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考法院組織法第一百十二條之規定，明定職務監督權者之處分權限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於憲法保障人民訴訟權益之規範意旨，司法負有實現人民受公正迅速裁判之權利的義務，因此除藉職務監督促請法官依法迅速執行職務外，第三項特就法官怠於執行職務所生之遲延未結案件，明訂其處理方法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項所稱各法院包含最高法院、最高行政法院及公務人員懲戒委員會三所終審機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考法院組織法第一百十二條規定，於第一項明定職務監督權人之處分權限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於憲法保障人民訴訟權之規範意旨，司法負有實現人民受公正迅速裁判之權利的義務，因此除藉職務監督促請法官依法迅速執行職務外，對於久懸未結之遲延案件亦不應恝置不顧，爰於第二項明定基於保障人民之訴訟權益，院長得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理，以兼顧人民訴訟權益之充分保障、職務監督任務之實現、審判獨立之確保及法官自治精神之維護。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第二項應修正為「基於保障人民之訴訟權益，各法院或分院院長，得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理。」以資因應。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考法院組織法第一百十二條規定，明定職務監督權人之處分權限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於憲法保障人民訴訟權之規範意旨，司法負有實現人民受公正迅速裁判之權利的義務，因此除藉職務監督促請法官依法迅速執行職務外，對於久懸未結之遲延案件亦不應擱置罔顧，爰明定基於保障人民之訴訟權益，得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理，以兼顧人民訴訟權益之充分保障、職務監督任務之實現、審判獨立之確保及法官自治精神之維護。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項所稱各法院，包括最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會三所終審機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因懲戒權與職務監督處分權之範疇有別，按職務監督者之處分權，乃係針對法官輕微之違法或不當行為而設，故其處分內容僅止於警告性之制止、糾正、督促方式，惟若被監督之法官及檢察官所為之違法或不當行為，已屬情節重大，或經職務監督者予以警告仍不改善者，自應依法官懲戒之相關規定處理，方符比例原則。惟如要以違反職務監督為由，亦應履行一定正當法律程序，本條即將職務監督定位為懲戒或評鑑之前置程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按職務監督之方法，計有得制止違法行使職權，糾正不當言行，督促依法迅速執行職務等三者本質上皆屬警告。至其方法，得口頭或書面，得公開或私下，正式或非正式等皆可。惟如職務監督權人，認被監督者之言行不當情節重大，有移送懲戒或評鑑不適任之必要時，則須採正式書面通知前置原則，即應對被監督之法官及檢察官以書面載明監督處分之理由後，正式通知之。俾該法官及檢察官知悉，再不改善可能遭移送個案評鑑、懲戒或地區調動職位處分之法律效果。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於憲法保障人民訴訟權之規範意旨，司法負有實現人民受公正迅速裁判之權利的義務，因此，除藉職務監督促請法官依法迅速執行職務外，對於久懸未結之遲延案件亦不應擱置罔顧，爰明定基於保障人民之訴訟權益，得對該院法官遲延未結之案件，提經法官會議決議改分同院其他法官辦理，或為其他適當之處理，以兼顧人民訴訟權益之充分保障、職務監督任務之實現、審判獨立之確保及法官自治精神之維護。致本條所稱各法院，包括最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會三所終審機關。至於檢察官部分，則依檢察一體原理，即得解決部分檢察官之積案問題。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA605219"></a>（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　被監督之法官有前條第一項第二款之情事，情節重大者，第二十條所定監督權人得以所屬機關名義，請求法官評鑑委員會評鑑，或移由司法院依第四十九條第二項、第三項規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">被監督之法官有前條第一項第二款之情事，經警告不悛者，視同情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　被監督之法官有前條第一項第二款之情事，情節重大者，第二十條所定監督權人得以所屬機關名義，請求法官評鑑委員會評鑑，或移由司法院依第四十九條第二項、第三項規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">被監督之法官有前條第一項第二款之情事，經警告後一年內再犯，或經警告累計達三次者，視同情節重大。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　被監督之法官有前條第一項第二款之情事，情節重大者，第二十條所定監督權人應依法官懲戒之相關規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">被監督之法官有前條第一項第二款之情事，經警告不悛者，視同情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　被監督之法官有前條第一項第二款之情事，情節重大者，第二十條所定有監督權人應依法官懲戒之相關規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">被監督之法官有前條第一項第二款之情事，經警告不悛者，視同情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　被監督之法官有前條第一項第二款之情事，情節重大者，第二十條所定監督權人得以所屬機關名義，請求法官評鑑委員會評鑑，或移由司法院依第四十九條第二項、第三項規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">被監督之法官有前條第一項第二款之情事，經警告不悛者，視同情節重大。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　（違反職務監督情節重大之處理）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">被監督之法官有前條第一項第二款之情事，情節重大者，第三十三條所定有監督權人應依法官懲戒之相關規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">被監督之法官有前條第一項第二款之情事，經警告不悛者，視同情節重大。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按職務監督者之處分權，乃係針對法官輕微之違法或不當行為而設，故其處分內容僅止於警告，若被監督之法官所為之違法或不當行為，已屬情節重大，或經職務監督者予以警告仍不改善者，監督權人得以所屬機關名義請求評鑑，或移由司法院依第四十九條第二項、第三項規定處理，方符比例原則，爰參考法院組織法第一百十三條之規定，界定懲戒權與職務監督處分權行使之範疇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按職務監督者之處分權，乃係針對法官輕微之違法或不當行為而設，故其處分內容僅止於警告，若被監督之法官所為之違法或不當行為，已屬情節重大，或經職務監督者予以警告後一年內再犯，或經警告累計達三次者，監督權人得以所屬機關名義請求評鑑，或移由司法院依第四十九條第二項、第三項規定處理，方符比例原則，爰參考法院組織法第一百十三條之規定，界定懲戒權與職務監督處分權行使之範疇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按職務監督者之處分權，乃係針對法官輕微之違法或不當行為而設，故其處分內容僅止於警告，若被監督之法官所為之違法或不當行為，已屬情節重大，或經職務監督者予以警告仍不改善者，自應依法官懲戒之相關規定處理，方符比例原則，爰參考法院組織法第一百四十七條規定，界定懲戒權與職務監督處分權行使之範疇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按職務監督之處分權，乃係針對法官輕微之違法或不當行為而設，故其處分內容僅止於警告，若被監督之法官所為之違法或不當行為，已屬情節重大，或經職務監督者予以警告仍不改善者，自應依法官懲戒之相關規定處理，方符比例原則，爰參考法院組織法第一百十三條之規定，界定懲戒權與職務監督處分權行使之範疇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按職務監督者之處分權，乃係針對法官輕微之違法或不當行為而設，故其處分內容僅止於警告，若被監督之法官所為之違法或不當行為，已屬情節重大，或經職務監督者予以警告仍不改善者，監督權人得以所屬機關名義請求評鑑，或移由司法院依第四十九條第二項、第三項規定處理，方符比例原則，爰參考法院組織法第一百十三條之規定，界定懲戒權與職務監督處分權行使之範疇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按職務監督者之處分權，乃係針對法官輕微之違法或不當行為而設，故其處分內容僅止於警告，若被監督之法官所為之違法或不當行為，已屬情節重大，或經職務監督者予以警告仍不改善者，自應依法官懲戒之相關規定處理，方符比例原則，爰參考法院組織法第一百十三條之規定，界定懲戒權與職務監督處分權行使之範疇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　司法院大法官為強化自律功能，應就自律事項、審議程序、決議之作成及處分種類等有關事項，訂定司法院大法官自律實施辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項辦法經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數三分之二以上之決議訂定之；修正時亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院應就公務員懲戒委員會委員及各法院法官之自律事項、審議程序、決議之作成及處分種類等有關事項，訂定各級法院法官自律實施辦法。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　司法院大法官為強化自律功能，應就自律事項、審議程序、決議之作成及處分種類等有關事項，訂定司法院大法官自律實施辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項辦法經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數三分之二以上之決議訂定之；修正時亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　司法院大法官、司法院及各法院法官為強化自律功能，應就自律事項、審議程序、決議之作成及處分種類等有關事項，訂定司法院大法官、司法院及各法院法官自律實施辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項辦法經司法院大法官、司法院及各法院法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數三分之二以上之決議訂定之；修正時亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　司法院大法官為強化自律功能，應就自律事項、審議程序、決議之作成及處分種類等有關事項，訂定司法院大法官自律實施辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項辦法經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數三分之二以上之決議訂定之；修正時亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院應就公務員懲戒委員會委員及各法院法官之自律事項、審議程序、決議之作成及處分種類等有關事項，訂定各級法院法官自律實施辦法。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　司法院大法官為強化自律功能，應訂定司法院大法官自律實施辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項辦法經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數二分之一以上之同意訂定之；修正時亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　司法院大法官為強化自律功能，應訂定司法院大法官自律實施辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項辦法經司法院大法官現有總額三分之二以上出席及出席人數二分之一以上之決議訂定之；修正時亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　司法院大法官、司法院及各法院法官為強化自律功能，應就自律事項、審議程序、決議之作成及處分種類等有關事項，訂定司法院大法官、司法院及各法院法官自律實施辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項辦法經司法院大法官、司法院及各法院法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數三分之二以上之決議訂定之；修正時亦同。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　（大法官自律守則）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官為強化自律功能，應訂定司法院大法官自律實施辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項辦法經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數二分之一以上之決議訂定之；修正時亦同。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官係經總統提名、立法院同意而任命之特任官，為強化其自律功能，以確保其職務內外之行為均能使人民信任，並維護司法獨立，有關自律事項、審議程序、決議之作成及處分種類等事項，宜由司法院大法官自己設立行為標準，爰為本條規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條僅規範司法院大法官之自律事項，並未包括法官之自律事項部分，以司法院大法官之地位崇隆更甚於法官，於外界非常重視淘汰不良法官之際，法官之考核淘汰機制，宜由外部評鑑機制及內部自律機制並行，以達淘汰不良法官之目的。茲以目前司法院已訂定各級法院法官自律委員會實施要點，且行之有年，爰本條亦將法官之自律機制法制化，以期明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官係經總統提名、立法院同意而任命之特任官，為強化其自律功能，以確保其職務內外之行為均能使人民信任，並維護司法獨立，有關自律事項、審議程序、決議之作成及處分種類等事項，應由司法院大法官自己設立行為標準；又目前司法院已訂定各級法院法官自律委員會實施要點，且行之有年，於外界非常重視淘汰不良法官之際，法官之考核淘汰機制，宜由外部評鑑機制及內部自律機制並行，以達淘汰不良法官之目的，故亦將法官之自律機制法制化，以期明確，爰為本條規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官係經總統提名、立法院同意而任命之特任官，為強化其自律功能，以確保其職務內外之行為均能使人民信任，並維護司法獨立，宜由司法院大法官自行設立行為標準，爰為本條規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官係經總統提名、立法院同意而任命之特任官，為強化其自律功能，以確保其職務內外之行為均能使人民信任，並維護司法獨立，移由司法院大法官自己設立行為標準，爰為本條規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條僅規範司法院大法官之自律事項，並未包括法官之自律事項部分，以司法院大法官之地位崇隆更甚於法官，於外界非常重視淘汰不良法官之際，法官之考核淘汰機制，宜由外部評鑑機制及內部自律機制並行，以達淘汰不良法官之目的。茲以目前司法院已訂定各級法院法官自律委員會實施要點，且行之有年，爰本條亦將法官之自律機制法制化，以期明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官係經總統提名、立法院同意而任命之特任官，為強化其自律功能，以確保其職務內外之行為均能使人民信任，並維護司法獨立，宜由司法院大法官自己設立行為標準，爰為本條規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二節　檢察官職務之執行與監督</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二節　檢察官之職務監督</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　（檢察官之職權及調度司法警察之權力）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之職權如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、實施偵查、提起公訴、實行公訴、協助自訴、擔當自訴及指揮刑事裁判之執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、其他法律所定職務之執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對於法院，獨立行使職權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官行使第一項第一款職權時，得調度司法警察協助。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官為辦理偵查事務，得調派依法令關於特定事項得執行司法警察官或司法警察職權之人員至檢察署辦事。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項受調派之司法警察官及司法警察，其年度考績，由調辦事之檢察機關考核，實施辦法，由法務部會同內政部報行政院另定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定檢察官之職權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定檢察官對於法院，係獨立行使職權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為確保檢察官確能善盡其法定職權，實需輔以司法警察人員之協力，謹賦予檢察官調度司法警察人員之權力，爰為第三、四、五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　（檢察官之行政監督）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級檢察署之行政監督，依法院組織法第一百十一條、第一百十二條之規定為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依法院組織法第一百十一條有監督權者，對於被監督之人員依同法第一百十二條所為之處分，應以書面為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長行使第一項行政監督權，不得就個別檢察事務對檢察總長、檢察長、主任檢察官、檢察官為具體之指揮、命令。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　（行政監督）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級檢察署之行政監督，依法院組織法第一百十一條、第一百十二條之規定為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法務部長行使前項行政監督權，不得就個別檢察事務對檢察總長、檢察長、主任檢察官、檢察官為具體之指揮、命令。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定對檢察官行使行政監督權之人及其處分權限，適用法院組織法第一百十一條及第一百十二條之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障被處分人權益，前項處分應以書面為之，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、按檢察官之職務，在偵查中須擔負「司法警察官」任務，在決定公訴時須擔負「審判官」任務，在公判庭中須擔負「公益辯護人」任務，而在刑罰執行時則須擔負「罪犯矯治師」任務；也就是說，刑事訴訟及執行程序之全程，皆在檢察官之意志支配下。與此相較，法院苟非經檢察官主動提起公訴，則在不告不理原則下，亦無法藉由審判實現司法正義。因此，擁有主動偵查犯罪權之檢察官署，若被政治勢力或政黨操控，將導致檢察官之追訴作為，動輒淪為私利而非公益考量，而可能造成應起訴刑事案件，因檢察官受操控而故意濫權不起訴，或對於不應起訴者，濫權提起公訴之不正義情事發生。故為維護司法獨立，誠不能僅侷限於法院審判獨立機制之建立，更應確保檢察官不受政治勢力或行政權力之恣意干涉，始能盡其全功。以我國現制，檢察總長受法務部長監督，檢察機關隸屬於法務部，法務部又隸屬行政院，苟法務部長得無限制指揮命令檢察總長，則經由人事任命權及檢察一體原則之運作，法務部長以上之政治勢力及意志，透過人事任命及行政監督便可輕而易舉的影響具體個案之進行，如此將使檢察事務無法公正超然行使，甚至可能進而操控刑事司法正義。據此，爰於第三項明定法務部部長不得就個別檢察事務對檢察總長、檢察長、主任檢察官、檢察官為具體之指揮或命令，以隔絕政治勢力干預檢察事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察官以公正立場負責偵查、起訴及執行之職務，除不受干涉辦案之外，又有一體協同辦案之情形，故應規範其行政監督之內容。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以我國現制，檢察總長受法務部長監督，檢察機關隸屬於法務部，法務部又隸屬行政院，苟法務部長得無限制指揮命令檢察總長，則經由人事任命權及檢察一體原則之運作，法務部長以上之政治勢力及意志，透過人事任命及行政監督便可輕而易舉的影響具體檢察個案之進行，如此將使檢察事務無法公正超然行使。甚至進而操控刑事司法正義，故法務部長，本不得就個別檢察事務對檢察總長、檢察長、主任檢察官、檢察官為具體之指揮或命令，以隔絕政治勢力干預檢察事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　（不服指揮監督之效果）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長對於無故不服從第四十條第二項、第三項、第四十條第一項、第三項命令之檢察官，得移送個案評鑑，並報請檢察官人事審議委員會參處。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官認為檢察總長、檢察長指揮監督之命令違法，或與檢察官依法公正超然執行職務之職責有違時，得以書面敘明具體事實、理由，向檢察官人事審議委員會聲明異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會對於前項聲明異議，應即處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項聲明異議處理辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　（不服指揮監督之效果）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長對於無故不服從第三十九條第二項、第三項、第四十條第一項、第二項命令之檢察官，得移送個案評鑑，並報請法務部人事審議委員會參處。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官認為檢察總長、檢察長指揮監督之命令違法，或與檢察官應依法公正超然執行職務之職責有違時，得以書面敘明具體事實、理由，向法務部人事審議委員會聲明異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部人事審議委員會對於前項聲明異議，應即處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項聲明異議處理辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　法官及檢察官不服第三條第三項之監督處分或檢察官不服第六條至第八條之指揮命令者，得於職務監督行為完成日起三十日內，以書面敘明具體事實、及危及法官審判獨立，或違反檢察一體原理之理由，向法官及檢察官人事審議委員會聲明異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項法官及檢察官人事審議委員會應於受理聲明異議之日起，三十日內作成決定書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官不服前項決定者，得於收受決定書之日起三十日內，以書面附具體事實及危及法官審判獨立，或違反檢察一體原理之理由，向職務法庭提起撤銷監督處分或指揮命令之訴。審查決議機關未於三十日作成決定書者，於期限屆滿時，亦同。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按檢察一體原理即旨在防止個別檢察官之濫權，致形成執法不公情事，為免個別檢察官無故抗拒檢察長之移轉或接管權，以貫徹檢察一體，故規定檢察總長、檢察長對於無故不服從第四十條第二項、第三項、第四十一條第一項、第三項命令之檢察官，得移送個案評鑑，並報請檢察官人事審議委員會參處。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、惟如承辦檢察官認檢察總長、檢察長有關檢察一體之指揮監督命令確屬違法，或與檢察官應依法公正超然執行職務職責有顯然有違時，為即時阻止檢察總長、檢察長違法之命令，乃於第二項設其救濟程序。該承辦檢察官雖仍應服從命令，但得即時以書面敘明具體事實、理由，向檢察官人事審議委員會聲明異議。該委員會應即時予以審議，以資補救。此外該檢察官亦得依本法第六十三條第三項之規定，自行或請求其所屬檢察署該送請個案評鑑，以示自己之清白。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官人事審議委員會對於檢察官前項聲請，經審議後認檢察總長、檢察長指揮監督命令確有違法，或顯與檢察官應依法公正超然執行職務之職責有違時，基於偵查作為之時效性及偵查結果於人權保障及社會公益影響之重大，故明定檢察官人事審議委員會應對於前項檢察官之聲明異議，應即時處理，以阻止不法情事影響司法信譽。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按檢察一體原理即旨在防止個別檢察官之濫權，致形成執法不公情事，為免個別檢察官無故抗拒檢察長之移轉或接管權，以貫徹檢察一體，故規定檢察總長、檢察長對於無故不服從第三十九條第二項、第三項、第四十條第一項、第二項命令之檢察官，得移送個案評鑑，並報請法務部人事審議委員會參處。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、惟如承辦檢察官認檢察總長、檢察長有關檢察一體之指揮監督命令確屬違法，或與檢察官應依法公正超然執行職務職責有顯然有違時，為即時阻止檢察總長、檢察長違法之命令，乃於本條設其救濟程序，即該承辦檢察官雖仍應服從檢察長之指令，但得即時以書面敘明具體事實、理由，向法務部人事審議委員會聲明異議。俾由該委員會得以及時審議，以資補救。此外該檢察官亦得依本法第四十四條第三項之規定，自行或請求其所屬檢察署該送請個案評鑑，以示自己之清白。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法務部人事審議委員會對於檢察官前項聲請，經審議後認檢察總長、檢察長指揮監督命令確有違法，或顯與檢察官應依法公正超然執行職務之職責有違時，基於偵查作為之時效性及值查結果於人權保障及社會公益影響之重大，故明定法務部人事審議委員會應對於前項檢察官之聲明異議，應即時處理，以阻止不法情事影響司法信譽。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務監督之任務，在於維護審判之公正迅速，促進司法整體之效能：惟其行使如失審慎，仍有可能造成對於司法內部獨立之危害。因此，應賦予法官及檢察官認為職務監督危及其審判獨立或違反檢察一體原理時，得向職務法庭提起撤銷監督處分或指揮命令之訴。以資救濟，藉由具確定力之職務案件裁判，釐清職務監督與審判獨立界限、檢察一體原理，並經由裁判之公開，接受各界檢驗，爰為本條規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　（書面指示、書面命令、書面意見之保存）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長之書面指示、書面命令、檢察官之書面意見，均應保存及提供閱覽。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項書面之保存及閱覽辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　（書面指示、書面命令、書面意見之保存）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長之書面指示、書面命令、檢察官之書面意見，均應保存及提供閱覽。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項書面之保存及閱覽辦法，由法務部定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長之書面指示，書面命令及檢察官之書面意見，均應保存及提供閱覽以明責任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長之書面指示，書面命令及檢察官之書面意見，均應保存及提供閱覽，以明責任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　（職務分工及起訴或不起訴審查）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各級法院及其分院檢察署應依職務需要，就該署檢察官作以下分工：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、偵查檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公訴檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之檢察官，負責實施偵查等事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第二款之檢察官，應由資深檢察官中選任，負責不起訴處分、提起公訴、實行公訴、協助自訴及擔當自訴等事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">偵查檢察官應將起訴或不起訴案件移請公訴檢察官審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公訴檢察官審查前項卷證資料後，認偵查尚不完備者，應擬具意見，請偵查檢察官補充偵查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公訴檢察官與偵查檢察官意見不一致者，應由該署檢察長依第四十條至第四十三條規定處理。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為強化檢察官舉證功能，推動檢察官專責全程到庭實行公訴，並配合現行檢察實務之公訴與偵查檢察官事務分工，爰為第一項、第二項及第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為確保司法資源之合理使用，避免檢察官濫行起訴或濫行結案，現行檢察實務固已採主任檢察官送閱制度；惟因案件過於龐雜，主任檢察官實難逐案檢閱卷證資料，仍不足發揮雙重確認偵查結果之功效。據此，配合公訴與偵查檢察官之事務分工機制，責由公訴檢察官審查偵查檢察官之起訴或不起訴案件，若雙方意見不一致時，則應由該署檢察長依本法第四十條至第四十三條規定處理，爰為第四項、第五項、第六項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案及委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　法官會議</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四章　法官會議</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　法官會議</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四章　法官會議</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四章　法官會議</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　法官會議</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五章　司法官會議及事務分配</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　司法事務分配</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名新增</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按司法事務分配不公，或由司法首長恣意支配，將造成特定案件由特定司法官辦理，形成辦案方式有選擇性之不公或干涉之情事，為使案件分配透明化、處理專業化、爰規定司法事務分配方式，及在法院設法官會議，檢察署設檢察官會議，使司法事務分配經由公開透明化作業流程，減少人為干預，以提昇司法公信力，乃設本章規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案及委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一節　法官會議及事務分配</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　<u>各法院及其分院設法官會議，議決下列事項：</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、依法律及司法院所定事務分配辦法，預定次年度司法事務分配、代理次序及合議審判時法官之配置事項。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、辦理法官考核之建議事項。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、第二十一條所定對法官為監督處分之建議事項。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、其他與法官權利義務有重大影響之建議事項。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項第一款之議決對象，不包括調至他機關辦事之法官。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>法官年度司法事務分配後，因案件增減或他項事由，有變更之必要時，得由院長徵詢有關庭長、法官之意見後定之。但遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，應以法官會議議決。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>院長認為法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議有違背法令之情事，應於議決後五日內以書面附具理由，交法官會議復議。復議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意維持原決議時，院長得於復議決議後五日內聲請職務法庭宣告其決議違背法令。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議經職務法庭宣告為違背法令者，其決議無效。法官會議自發交復議日起十五日內未議決，或未作成前項維持原決議之議決者，其原決議失其效力。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項情形，院長得提出事務分配方案取代原決議。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>職務法庭審理第四項之聲請案件，得不經言詞辯論，並應於受理後三十日內為裁定。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>院長認為法官會議就第一項第二款至第四款所列建議事項之決議違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，並於一個月內，以書面或其他適當方式說明之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　司法院、各法院及其分院設法官會議，議決下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依法律及司法院所定事務分配辦法，預定次年度司法事務分配、代理次序及合議審判時法官之配置事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、辦理法官考核之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二十一條所定對法官為監督處分之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法院人事、預算及其他院務行政上之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依司法院所定各法院合議庭審判長之遴選辦法，推舉次二年度各該法院所需審判長員額一點五倍之建議名單。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他與法官權利義務有重大影響之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之議決對象，不包括調至他機關辦事之法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官年度司法事務分配後，因案件增減或他項事由，有變更之必要時，得由院長徵詢有關庭長、法官之意見後定之。但遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長認為法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議有違背法令之情事，應於議決後五日內以書面附具理由，交法官會議覆議。覆議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意維持原決議時，院長得於覆議決議後五日內聲請職務法庭宣告其決議違背法令。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議經職務法庭宣告為違背法令者，其決議無效。法官會議自發交覆議日起十五日內未議決，或未作成前項維持原決議之議決者，其原決議失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，院長得提出事務分配方案取代原決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四項之聲請案件，得不經言詞辯論，並應於受理後三十日內為裁定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長認為法官會議就第一項第二款至第六款所列建議事項之決議違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，並於二個月內，以書面或其他適當方式說明之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　各法院及其分院設法官會議，議決下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依法律及司法院所定事務分配辦法，預定次年度司法事務分配、代理次序及合議審判時法官之配置事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、辦理法官考核之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二十一條所定對法官為監督處分之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法院人事、預算及其他院務行政上之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他與法官權利義務有重大影響之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之議決對象，不包括調至他機關辦事之法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官年度司法事務分配後，因案件增減或他項事由，有變更之必要時，得由院長徵詢有關庭長、法官之意見後定之。但遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長認為法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議有違背法令之情事，應於議決後五日內以書面附具理由，交法官會議覆議。覆議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意維持原決議時，院長得於覆議決議後五日內聲請職務法庭宣告其決議違背法令。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議經職務法庭宣告為違背法令者，其決議無效。法官會議自發交覆議日起十五日內未議決，或未作成前項維持原決議之議決者，其原決議失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，院長得提出事務分配方案取代原決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四項之聲請案件，得不經言詞辯論，並應於受理後三十日內為裁定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">院長認為法官會議就第一項第二款至第六款所列建議事項之決議違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，並於二個月內，以書面或其他適當方式說明之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　各法院及其分院設法官會議，議決下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依法律及司法院所定事務分配辦法，預定次年度司法事務分配、代理次序及合議審判時法官之配置事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、辦理法官考核之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二十一條所定對法官為監督處分之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法院人事、預算及其他院務行政上之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依司法院所定各法院合議庭審判長之遴選辦法，推舉次二年度各該法院所需審判長員額一點五倍之建議名單。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他與法官權利義務有重大影響之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之議決對象，不包括調至他機關辦事之法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官年度司法事務分配後，因案件增減或他項事由，有變更之必要時，得由院長徵詢有關庭長、法官之意見後定之。但遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長認為法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議有違背法令之情事，應於議決後五日內以書面附具理由，交法官會議覆議。覆議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意維持原決議時，院長得於覆議決議後五日內請求職務法庭宣告其決議違背法令。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議經職務法庭宣告為違背法令者，其決議無效。法官會議自發交覆議日起十五日內未議決，或未作成前項維持原決議之議決者，原決議失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，應以院長所提事務分配方案取代原決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四項之請求案件，得不經言詞辯論，並應於受理後三十日內為裁判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長認為法官會議就第一項第二款至第六款所列建議事項之決議違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，並於二個月內，以書面或其他適當方式說明之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　各法院及其分院設法官會議，議決下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依法律及司法院所定事務分配辦法，預定次年度司法事務分配、代理次序及合議審判時法官之配置事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、辦理法官考核之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二十一條所定對法官為監督處分之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法院人事、預算及其他院務行政上之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依司法院所定各法院合議庭審判長之遴選辦法，推舉次二年度各該法院所需審判長員額一點五倍之建議名單。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他與法官權利義務有重大影響之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之議決對象，不包括調至他機關辦事之法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官年度司法事務分配後，因案件增減或他項事由，有變更之必要時，得由院長徵詢有關庭長、法官之意見後定之。但遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長認為第一項第一款或第三項但書決議事項有違背法令之情事，應於議決後五日內，以書面附具理由，交法官會議覆議。覆議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意維持原決議時，院長得於覆議決議後五日內聲請職務法庭宣告其決議違背法令。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議關於第一項第一款或第三項但書決議事項所為決議經職務法庭宣告為違背法令者，其決議無效。法官會議自發交覆議日起十五日內為議決，或為作成前項維持原決議之決議者，其原決議失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，應以院長所提事務分配方案取代原決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四項之聲請案件，得不經言詞辯論，並應於受理後三十日內為裁定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長認為法官會議就第一項第二款至第六款所列建議事項之決議違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，並於二個月內，以書面或其他適當方式說明之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　司法院、各法院及其分院設法官會議，議決下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依法律及司法院所定事務分配辦法，預定次年度司法事務分配、代理次序及合議審判時法官之配置事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、辦理法官考核之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二十一條所定對法官為監督處分之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法院人事、預算及其他院務行政上之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依司法院所定各法院合議庭審判長之遴選辦法，推舉次二年度各該法院所需審判長員額一點五倍之建議名單。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他與法官權利義務有重大影響之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之議決對象，不包括調至他機關辦事之法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官年度司法事務分配後，因案件增減或他項事由，有變更之必要時，得由院長徵詢有關庭長、法官之意見後定之。但遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長認為法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議有違背法令之情事，應於議決後五日內以書面附具理由，交法官會議覆議。覆議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意維持原決議時，院長得於覆議決議後五日內聲請職務法庭宣告其決議違背法令。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議經職務法庭宣告為違背法令者，其決議無效。法官會議自發交覆議日起十五日內未議決，或未作成前項維持原決議之議決者，其原決議失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，院長得提出事務分配方案取代原決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四項之聲請案件，得不經言詞辯論，並應於受理後三十日內為裁定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">院長認為法官會議就第一項第二款至第六款所列建議事項之決議違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，並於二個月內，以書面或其他適當方式說明之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　（法官會議議決事項）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各法院及其分院設法官會議，議決下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依法律及司法院所定事務分配辦法，預定次年度司法事務分配、代理次序及合議審判時法官之配置事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、辦理法官考核之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三十四條所定對法官為監督處分之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法院人事、預算及其他院務行政上之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依司法院所定各法院合議庭審判長之遴選辦法，推舉次二年度各該法院所需審判長員額一點五倍之建議名單。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、其他與法官權利義務有重大影響之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之議決對象，不包括調至他機關辦事之法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官年度司法事務分配後，因案件增減或他項事由，有變更之必要時，得由院長徵詢有關庭長、法官之意見後定之。但遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長認為法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議有違背法令之情事，應於議決後五日內以書面附具理由，交法官會議覆議。覆議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意維持原決議時，院長得於覆議決議後五日內聲請職務法庭宣告其決議違背法令。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議關於第一項第一款或第三項但書議決事項所為決議經職務法庭宣告為違背法令者，其決議無效。法官會議自發交覆議日起十五日內未議決，或未作成前項維持原決議之議決者，其原決議失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，應以院長所提事務分配方案取代原決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四項之聲請案件，得不經言詞辯論，並應於受理後三十日內為裁定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">院長認為法官會議就第一項第二款至第六款所列建議事項之決議違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，並於二個月內，以書面或其他適當方式說明之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　（法官會議之職掌）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院及其分院暨公務員懲戒委員會設法官會議，議決下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於法官審判事務分配、代理次序及合議審判時法官之配置事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於法官獎懲之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、關於法院組織法第一百十二條，行政法院組織法第四十二條所定對法官為監督處分之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、關於法院人事、預算及其他院務行政上之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">審判事務個案之分配，應依法官會議所議決之事務分配，以抽籤之方式為之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為落實法官會議對於法官司法事務分配之功能，並使法官就院務行政事項有以制度化程序參與意見之機會，期使法院行政能夠有效配合審判業務，爰於第一項明定司法院、各法院及其分院各設法官會議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於法官會議議決事項之範圍：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>參考法院組織法第七十九條規定，明定法官年度司法事務分配事項由法官會議依法律及司法院所定事務分配辦法議決。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>關於法官之考核、監督處分、合議庭審判長遴任及院務行政等事項，雖非法官審判事務，惟與法官職務息息相關，為使法官得以透過制度化之程序參與意見，發揮法官自治之精神，並提升法院行政充分支援審判之效能，明定法官會議對前述事項有建議之權，而除前揭事項外，其他與法官權益有重大影響之事項，亦可由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、調其他機關辦事之法官，既係因實際需要，而辦理調辦事機關之事務，未繼續在職缺所在之原任職機關辦理審判事務，則其應辦理之事務，當由調辦事之機關統籌分配，職缺所在機關之法官會議無須逕為決議分配之理，以免發生窒礙難行之弊，爰為第二項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項參考法院組織法第八十一條規定年度中間法官司法事務之分配方式，由院長徵詢有關庭長、法官之意見後即可變更。惟遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，鑒於其司法事務分配事項較為複雜，且不無類似年度司法事務分配，須全面調整法官工作分配之情形發生，故於但書規定，此種情形應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、院長對於第一項第一款及第三項但書關於司法事務分配、代理次序及合議審判時法官配置事項之決議，如認為違背法令，應於一定期間內交法官會議覆議，促請法官會議再次審視原決議之適法性，並對此進行表決。原決議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意予以維持，院長倘仍確信原決議違背法令，無法接受原決議，則宜由中立客觀之職務法庭裁判，以杜爭議，並兼顧法官自治精神之維護，爰考量年度司法事務分配需儘速確定，不容因適法性之爭議久懸不決，或躑躅於法官會議與法院院長間，爰於第四項至第七項規定覆議程序及效果。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第八項規定院長對於第一項第二款至第六款所列建議事項之決議，如認為違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，惟須於二個月內，以書面或其他適當方式說明，讓法官周知。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第一項應修正為「各法院及其分院設法官會議，議決下列事項：（下略）。」以資因應。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為落實法官會議對於法官司法事務分配之功能，並使法官就院務行政事項有以制度化程序參與意見之機會，期使法院行政能夠有效配合審判業務，爰於第一項明定各法院及其分院各設法官會議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於法官會議議決事項之範圍：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>參考法院組織法第七十九條規定，明定法官年度司法事務分配事項由法官會議依法律及司法院所定事務分配辦法議決。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>關於法官之考核、監督處分及院務行政等事項，雖非法官審判事務，惟與法官職務息息相關，為使法官得以透過制度化之程序參與意見，發揮法官自治之精神，並提升法院行政充分支援審判之效能，明定法官會議對前述事項有建議之權，而除前揭事項外，其他與法官權益有重大影響之事項，亦可由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、調其他機關辦事之法官，既係因實際需要，而辦理調辦事機關之事務，未繼續在職缺所在之原任職機關辦理審判事務，則其應辦理之事務，當由調辦事之機關統籌分配，職缺所在機關之法官會議無須逕為決議分配之理，以免發生窒礙難行之弊，爰為第二項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項參考法院組織法第八十一條規定年度中間法官司法事務之分配方式，由院長徵詢有關庭長、法官之意見後即可變更。惟遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，鑒於其司法事務分配事項較為複雜，且不無類似年度司法事務分配，須全面調整法官工作分配之情形發生，故於但書規定，此種情形應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、院長對於第一項第一款及第三項但書關於司法事務分配、代理次序及合議審判時法官配置事項之決議，如認為違背法令，應於一定期間內交法官會議覆議，促請法官會議再次審視原決議之適法性，並對此進行表決。原決議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意予以維持，院長倘仍確信原決議違背法令，無法接受原決議，則宜由中立客觀之職務法庭裁判，以杜爭議，並兼顧法官自治精神之維護，爰考量年度司法事務分配需儘速確定，不容因適法性之爭議久懸不決，或躑躅於法官會議與法院院長間，爰於第四項至第七項規定覆議程序及效果。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第八項規定院長對於第一項第二款至第六款所列建議事項之決議，如認為違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，惟須於二個月內，以書面或其他適當方式說明，讓法官周知。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為落實法官會議對於法官司法事務分配之功能，並使法官就院務行政事項有以制度化程序參與意見之機會，期使法院行政能夠有效配合審判業務，爰於第一項明定各法院及其分院各設法官會議。又第一項所稱各法院包含最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會三所終審機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於法官會議議決事項之範圍：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>依法院組織法修正草案第一百十三條規定，明定法官年度司法事務分配事項由法官會議依法律及司法院所定事務分配辦法議決。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>關於法官之考核、監督處分、院務行政及合議庭審判長遴任等事項，雖非法官審判事務，惟與法官職務息息相關，為使法官得以透過制度化之程序參與意見，發揮法官自治之精神，並提昇法院行政充分支援審判之效能，明定法官會議對前述事項有建議之權。而除前揭事項外，其他與法官權益有重大影響之事項，亦可由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、調其他機關辦事之法官，既係因實際需要，而辦理調辦事機關之事務，未繼續在職缺所在之原任職機關辦理審判事務，則其應辦理之事務，當由調辦事之機關統籌分配，職缺所在機關之法官會議無須逕為議決分配之理，以免發生窒礙難行之弊，爰設第二項規定，排除第一項第一款之適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項重申法院組織法修正草案第一百十五條意旨，規定年度中間法官司法事務之分配方式。惟遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，鑒於其司法事務分配事項較為複雜，且不無類似年度司法事務分配，須全面調整法官工作分配之情形發生，故於但書規定，此種情形應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、院長對於第一項第一款及第三項但書關於司法事務分配、代理次序及合議審判時法官配置事項之決議，如認為違背法令，應於一定期間內交法官會議覆議，促請法官會議再次審視原決議之適法性，並對此進行表決。原決議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意予以維持，院長倘仍確信原決議違背法令，無法接受原決議，則宜由中立客觀之職務法庭裁判，以杜爭議，並兼顧法官自治精神之維護，爰考量年度司法事務分配須儘速確定，不容因適法性之爭議久懸不決，或躑躅於法官會議與法院院長間，參酌司法院大法官審理案件法第四條第一項、第五條第一項、第十三條第一項，及德國聯邦憲法法院法第十三條第五款、第六款、第六款之一、第十一款、第十一款之一、第七十七條、第八十二條之一等法文之意旨，而設第四項至第七項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第八項規定院長對於第一項第二款至第六款所列建議事項之決議，如認為違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，惟須於二個月內，以書面或其他適當方式說明，讓法官周知。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為落實法官會議對於法官司法事務分配之功能，並使法官就院務行政事項有以制度化程序參與意見之機會，期使法院行政能夠有效配合審判業務，爰於第一項明定司法院、各法院及其分院各設法官會議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於法官會議議決事項之範圍：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>明定法官年度司法事務分配事項由法官會議依法律及司法院所定事務分配辦法議決。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>關於法官之考核、監督處分、合議庭審判長遴任及院務行政等事項，雖非法官審判事務，惟與法官職務息息相關，為使法官得以透過制度化之程序參與意見，發揮法官自治之精神，並提昇法院行政充分支援審判之效能，明定法官會議對前述事項有建議之權，而除前揭事項外，其他與法官權益有重大影響之事項，亦可由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、調其他機關辦事之法官，既係因實際需要，而辦理調辦事機關之事務，未繼續在職缺所在之原任職機關辦理審判事務，則其應辦理之事務，當由調辦事之機關統籌分配，職缺所在機關之法官會議無須逕為決議分配之理，以免發生窒礙難行之弊，爰設第二項規定，排除第一項第一款之適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項規定年度中間法官司法事務之分配方式。惟遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，鑒於其司法事務分配事項較為複雜，且不無類似年度司法事務分配，須全面調整法官工作分配之情形發生，故於但書規定，此種情形應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、院長對於第一項第一款及第三項但書關於司法事務分配、代理次序及合議審判時法官配置事項之決議，如認為違背法令，應於一定期間內交法官會議覆議，促請法官會議再次審視原決議之適法性，並對此進行表決。原決議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意予以維持，院長倘仍確信原決議違背法令，無法接受原決議，則宜由中立客觀之職務法庭裁判，以杜爭議，並兼顧法官自治精神之維護，爰考量年度司法事務分配需儘速確定，不容因適法性之爭議久懸不決，或躑躅於法官會議與法院院長間，參酌司法院大法官審理案件法第四條第一項、第五條第一項、第十三條第一項，及德國聯邦憲法法院法第十三條第五款、第六款、第六款之一、第十一款、第十一款之一、第七十七條、第八十二條之一等法文之意旨，而設第四項至第七項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第八項規定院長對於第一項第二款至第六款所列建議事項之決議，如認為違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，惟須於二個月內，以書面或其他適當方式說明，讓法官周知。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為落實法官會議對於法官司法事務分配之功能，並使法官就院務行政事項有以制度化程序參與意見之機會，期使法院行政能夠有效配合審判業務，爰於第一項明定司法院、各法院及其分院各設法官會議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於法官會議議決事項之範圍：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>參考法院組織法第七十九條規定，明定法官年度司法事務分配事項由法官會議依法律及司法院所定事務分配辦法議決。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>關於法官之考核、監督處分、合議庭審判長遴任及院務行政等事項，雖非法官審判事務，惟與法官職務息息相關，為使法官得以透過制度化之程序參與意見，發揮法官自治之精神，並提升法院行政充分支援審判之效能，明定法官會議對前述事項有建議之權，而除前揭事項外，其他與法官權益有重大影響之事項，亦可由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、調其他機關辦事之法官，既係因實際需要，而辦理調辦事機關之事務，未繼續在職缺所在之原任職機關辦理審判事務，則其應辦理之事務，當由調辦事之機關統籌分配，職缺所在機關之法官會議無須逕為決議分配之理，以免發生窒礙難行之弊，爰為第二項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項參考法院組織法第八十一條規定年度中間法官司法事務之分配方式，由院長徵詢有關庭長、法官之意見後即可變更。惟遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，鑒於其司法事務分配事項較為複雜，且不無類似年度司法事務分配，須全面調整法官工作分配之情形發生，故於但書規定，此種情形應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、院長對於第一項第一款及第三項但書關於司法事務分配、代理次序及合議審判時法官配置事項之決議，如認為違背法令，應於一定期間內交法官會議覆議，促請法官會議再次審視原決議之適法性，並對此進行表決。原決議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意予以維持，院長倘仍確信原決議違背法令，無法接受原決議，則宜由中立客觀之職務法庭裁判，以杜爭議，並兼顧法官自治精神之維護，爰考量年度司法事務分配需儘速確定，不容因適法性之爭議久懸不決，或躑躅於法官會議與法院院長間，爰於第四項至第七項規定覆議程序及效果。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第八項規定院長對於第一項第二款至第六款所列建議事項之決議，如認為違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，惟須於二個月內，以書面或其他適當方式說明，讓法官周知。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第一項應修正為「各法院及其分院設法官會議，議決下列事項：（下略）。」以資因應。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為落實法官會議對於法官司法事務分配之功能，並使法官就院務行政事項有以制度化程序參與意見之機會，期使法院行政能夠有效配合審判業務，爰於第一項明定司法院、各法院及其分院各設法官會議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於法官會議議決事項之範圍：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>依法院組織法修正草案第一百十三條規定，明定法官年度司法事務分配事項由法官會議依法律及司法院所定事務分配辦法議決。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>關於法官之考核、監督處分、合議庭審判長遴任及院務行政等事項，雖非法官審判事務，惟與法官職務息息相關，為使法官得以透過制度化之程序參與意見，發揮法官自治之精神，並提昇法院行政充分支援審判之效能，明定法官會議對前述事項有建議之權，而除前揭事項外，其他與法官權益有重大影響之事項，亦可由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、調其他機關辦事之法官，既係因實際需要，而辦理調辦事機關之事務，未繼續在職缺所在之原任職機關辦理審判事務，則其應辦理之事務，當由調辦事之機關統籌分配，職缺所在機關之法官會議無須逕為決議分配之理，以免發生窒礙難行之弊，爰設第二項規定，排除第一項第一款之適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第三項重申法院組織法修正草案第一百十五條意旨，規定年度中間法官司法事務之分配方式。惟遇有法官分發調動，而有大幅變更法官司法事務分配之必要時，鑒於其司法事務分配事項較為複雜，且不無類似年度司法事務分配，須全面調整法官工作分配之情形發生，故於但書規定，此種情形應以法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、院長對於第一項第一款及第三項但書關於司法事務分配、代理次序及合議審判時法官配置事項之決議，如認為違背法令，應於一定期間內交法官會議覆議，促請法官會議再次審視原決議之適法性，並對此進行表決。原決議如經三分之二以上法官之出席及出席人數四分之三以上之同意予以維持，院長倘仍確信原決議違背法令，無法接受原決議，則宜由中立客觀之職務法庭裁判，以杜爭議，並兼顧法官自治精神之維護，爰考量年度司法事務分配需儘速確定，不容因適法性之爭議久懸不決，或躑躅於法官會議與法院院長間，參酌司法院大法官審理案件法第四條第一項、第五條第一項、第十三條第一項，及德國聯邦憲法法院法第十三條第五款、第六款、第六款之一、第十一款、第十一款之一、第七十七條、第八十二條之一等法文之意旨，而設第四項至第七項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第八項規定院長對於第一項第二款至第六款所列建議事項之決議，如認為違背法令或窒礙難行時，應拒絕之，惟須於二個月內，以書面或其他適當方式說明，讓法官周知。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定法官會議之職掌及議決事項之圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、綜合各提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定法官會議議決事項之範圍，而法官會議應議決與法官本身有關之事務，至法院其他人事、預算等事項不宜由法官會議議決；爰刪除第一項第四款規定，其餘款次遞移。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項明定第一項第一款之議決對象，不包括調至他機關辦事之法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法官年度司法事務分配變更時之處理方式於第三項中規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法官會議相關決議有違背法令之情事之處理，於第四項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第五項規定法官會議決議無效或失效之成立條件，而「覆議」為憲法上特定用語，爰修正為一般議事用語之「復議」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、院長對無效或失效決議之處理於第六項及第七項中規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、第八項明定院長認為決議違背法令或窒礙難行時之處理方式，並配合第一項之修正，將「第六款」修正為「第四款」，復就原提案於「二個月內」修正為「一個月內」以增進效率。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　<u>法官會議由全體實際辦案之法官組成，以院長為主席，每半年召開一次，無議案時，得不召開。必要時，亦得由院長或五分之一以上之法官提議，加開臨時會。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>法官會議之決議，除前條第四項之復議外，應以過半數法官之出席及出席人數過半數以上之同意行之，可否同數時，取決於主席；法官因故不能出席時，得出具委託書委託其他法官代理出席，但每一法官受託代理以一人為限。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA3399927"></a><u>委託代理出席人數，不得逾前項出席人數之三分之一。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　法官會議由全體實際辦案之法官組成，以院長為主席，每半年召開一次，無議案時，得不召開。必要時，亦得由院長或五分之一以上之法官提議，加開臨時會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議之決議，除前條第四項之覆議外，應以過半數法官之出席及出席人數過半數以上之同意行之，可否同數時，取決於主席；法官因故不能出席時，得出具委託書委託其他法官代理出席，但每一法官受託代理以一人為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　法官會議由全體實際辦案之法官組成，以院長為主席，每半年召開一次，無議案時，得不召開。必要時，亦得由院長或五分之一以上之法官提議，加開臨時會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官會議之決議，除前條第四項之覆議外，應以過半數法官之出席及出席人數過半數以上之同意行之，可否同數時，取決於主席；法官因故不能出席時，得出具委託書委託其他法官代理出席，但每一法官受託代理以一人為限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　法官會議由全體實際辦案之法官組成，以院長為主席，每半年召開一次，無議案時，得不召開。必要時，亦得由院長或五分之一以上之法官提議，加開臨時會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議之決議，除前條第四項之覆議外，應以過半數法官之出席及出席人數過半數以上之同意行之，可否同數時，取決於主席；法官因故不能出席時，得出具委託書委託其他法官代理出席。但每一法官受託代理以一人為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　法官會議由全體實際辦案法官組成，以院長為主席，每半年召開一次，無議案時，得不召開。必要時，亦得由院長或五分之一以上之法官提議，加開臨時會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議之決議，除前條第四項之覆議外，應以過半數法官之出席及出席法官過半數以上之同意行之，可否同數時，取決於主席；法官因故不能出席時，得出具委託書委託其他法官代理出席，但每一法官受託代理以一人為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　法官會議由全體實際辦案之法官組成，以院長為主席，每半年召開一次，無議案時，得不召開。必要時，亦得由院長或五分之一以上之法官提議，加開臨時會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官會議之決議，除前條第四項之覆議外，應以過半數法官之出席及出席人數過半數以上之同意行之，可否同數時，取決於主席；法官因故不能出席時，得出具委託書委託其他法官代理出席，但每一法官受託代理以一人為限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　（法官會議之組成）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議由全體實際辦案之法官組成，以院長為主席，每半年召開一次，無議案時，得不召開。必要時，亦得由院長或五分之一以上之法官提議，加開臨時會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議之決議，除前條第四項之覆議外，應以過半數法官之出席及出席人數過半數以上之同意行之，可否同數時，取決於主席；法官因故不能出席時，得出具委託書委託其他法官代理出席，但每一法官受託代理以一人為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　（法官會議之召集及決議）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議由各該法院全體法官組成，以院長為主席，每三個月召開一次，無議案時，得不召開。必要時，亦得由院長或三分之一以上之法官提議，加開臨時會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務員懲戒委員會法官會議，以委員長為主席。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項會議之決議，應以過半數之法官出席及出席法官過半數之意見定之，可否同數時，取決於主席。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官會議之組成及議期原則，每半年召開一次，亦得於必要時加開臨時會。決議方式除前條第四項之覆議決議外，採過半數以上出席，出席人數過半數以上通過。又為避免法官會議出席人數過低，造成流會，導致重要決議事項無法進行之弊端，並明定法官會議得委託出席及其方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官會議之組成及議期原則，每半年召開一次，亦得於必要時加開臨時會。決議方式除前條第四項之覆議決議外，採過半數以上出席，出席人數過半數以上通過。又為避免法官會議出席人數過低，造成流會，導致重要決議事項無法進行之弊端，並明定法官會議得委託出席及其方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官會議之組成及議期原則。法官會議每半年召開一次，亦得於必要時加開臨時會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定法官會議決議方式，除前條第四項之覆議決議外，採過半數以上之出席，出席人數過半數以上之同意通過。又為避免法官會議出席人數過低，造成流會，導致重要決議事項無法進行之弊端，並明定法官會議得委託出席及其方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定法官會議之組成及議決原則，每半年召開一次，亦得於必要時加開臨時會。決議方式除前條第四項之覆議決議外採過半數以上出席，出席人數過半數以上通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免法官會議出席人數過低，造成流會，導致重要決議事項無法進行之弊端，並明定法官會議得辦理委託出席及其方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官會議之組成及議期原則，每半年召開一次，亦得於必要時加開臨時會。決議方式除前條第四項之覆議決議外，採過半數以上出席，出席人數過半數以上通過。又為避免法官會議出席人數過低，造成流會，導致重要決議事項無法進行之弊端，並明定法官會議得委託出席及其方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官會議之組成及議期原則，每半年召開一次，亦得於必要時加開臨時會。決議方式除前條第四項之覆議決議外，採過半數以上出席，出席人數過半數以上通過。又為避免法官會議出席人數過低，造成流會，導致重要決議事項無法進行之弊端，並明定法官會議得委託出席及其方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官會議之召開及議決程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、綜合各提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定法官會議之組成及開會相關事宜。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官會議決議成立及委託代理出席條件於第二項中規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第三<u>項</u>明定委託代理出席法官會議人數之限制。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　（法官會議預備會議）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各法院召開法官會議議決年度法官審判事務分配前，得先舉行年度法官審判事務分配預備會議，由院長擔任主席，召集庭長及法官代表若干人開會，預為年度法官審判事務分配草案之研擬，提出法官會議議決之。院長應分配之審判事務，由其自行選定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">參加前項預備會議之人員，除由院長指定部分外，其餘由庭長及法官推選之。推選產生之員額，應多於指定員額二名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">年度中間法官審判事務分配方案，得由參與前項預備會議人員議決，並報請法官會議追認。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為提昇法官會議之效率，規定各級法院法官會議於議決年度事務分配前，得由部分人員先行舉行年度事務分配之預備會議，至於法院院長，因除審判事務外，尚需負責綜理院務，故其應分配之審判業務，特允由其自行選定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定參加前項預備會議之組織成員產生方式，及指定員額比例。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定年度中間法官審判事務分配方案，得由參與前項預備會議人員議決。並報請法官會議追認。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案、委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案、委員謝國樑等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62</span></font>人提案、委員黃淑英等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font>人提案及委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　法官會議得組成法官司法事務分配小組或其他小組，研擬第二十四條第一項各款所列事項之意見，並提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項事務分配小組遇有第二十四條第三項但書情形時，亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項事務分配方案，應顧及審判業務之需要、承辦法官之專業、職務之穩定及負擔之公平。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項小組由法官代表組成，任期一年；其人數及得否連任由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項法官代表，除院長為當然代表外，其餘三分之一由院長指定，另三分之二依法官會議議決之方式產生。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　法官會議得組成法官司法事務分配小組或其他小組，研擬第二十四條第一項各款所列事項之意見，並提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項事務分配小組遇有第二十四條第三項但書情形時，亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項事務分配方案，應顧及審判業務之需要、承辦法官之專業、職務之穩定及負擔之公平。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項小組由法官代表組成，任期一年；其人數及得否連任由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項法官代表，除院長為當然代表外，其餘三分之一由院長指定，另三分之二依法官會議議決之方式產生。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　法官會議得組成法官司法事務分配小組或其他小組，研擬第二十四條第一項各款所列事項之意見，並提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項事務分配小組遇有第二十四條第三項但書情形時，亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項事務分配方案，應顧及審判業務之需要、承辦法官之專業、職務之穩定及負擔之公平。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項小組由法官代表組成，任期一年；其人數及得否連任由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項法官代表，除院長為當然代表外，其餘三分之一由院長指定，另三分之二依法官會議議決之方式產生。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　法官會議得組成法官司法事務分配小組或其他小組，研擬第二十四條第一項所列各事項之意見，並提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項事務分配小組遇有第二十四條第三項但書情事時，亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項事務分配方案，應顧及審判業務之需要、承辦法官之專業、職務之穩定及負擔之公平。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項小組由法官代表組成，任期一年；其人數及得否連任由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項法官代表，除院長為當然代表外，其餘三分之一由院長指定，另三分之二依法官會議議決之方式產生。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　法官會議得組成法官司法事務分配小組或其他小組，負責研擬第二十四條第一項所列各事項之意見，並提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項事務分配小組遇有第二十四條第三項但書情事時，亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項事務分配方案，應顧及審判業務之需要、承辦法官之專業、職務之穩定及負擔之公平。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項小組由法官代表組成，任期一年；其人數及得否連任由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項法官代表，除院長為當然代表外，其餘三分之一由院長指定，另三分之二依法官會議議決之方式產生。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　法官會議得組成法官司法事務分配小組或其他小組，研擬第二十四條第一項各款所列事項之意見，並提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項事務分配小組遇有第二十四條第三項但書情形時，亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項事務分配方案，應顧及審判業務之需要、承辦法官之專業、職務之穩定及負擔之公平。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項小組由法官代表組成，任期一年；其人數及得否連任由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項法官代表，除院長為當然代表外，其餘三分之一由院長指定，另三分之二依法官會議議決之方式產生。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　（事務分配小組）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議得組成法官司法事務分配小組或其他小組，研擬第四十五條第一項各款所列事項之意見，並提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項事務分配小組遇有第四十五條第三項但書情形時，亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項事務分配方案，應顧及審判業務之需要、承辦法官之專業、職務之穩定及負擔之公平。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項小組由法官代表組成，任期一年；其人數及得否連任由法官會議議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項法官代表，除院長為當然代表外，其餘三分之一由院長指定，另三分之二依法官會議議決之方式產生。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　（法官會議任務編組之專案小組）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議對於特定事項，得推舉庭長、法官若干人成立任務編組之專案小組，先予研議，作成草案，提出法官會議議決之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　（法官會議之執行）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官會議所為法官審判事務分配之決議，院長、委員長應執行之；其他決議，院長、委員長應依相關法令處理。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定關於法官會議得組成與第二十四條議決事項相關之小組，事先研擬方案，提出法官會議議決，以提升法官會議的議事效率。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官年度司法事務分配既定後，遇法官分發調動，有大幅加以變更之必要時，司法事務分配小組亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決，爰於第二項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項揭示法官司法事務分配小組預為法官司法事務分配時，應遵守之法官司法事務分配實體原則，使法官司法事務之分配公平化、合理化，並確保裁判品質、提高審判效能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定第一項小組成員之任期及組成人數。為切合各法院間之差異，使法官司法事務分配小組得以充分發揮功能，對該小組成員得否連任及其人數，均由各法院法官會議自行議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項規定前項小組之成員產生方式及其比例。本於分配司法事務應基於法官自治之理念，兼顧司法事務分配之合理性，俾符適才適所之要求，爰規定其產生方式包括由當然代表之院長指定，及由法官會議議決等二種方式，且由法官會議產生之員額應多於指定員額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定關於法官會議得組成與第二十四條議決事項相關之小組，事先研擬方案，提出法官會議議決，以提升法官會議的議事效率。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官年度司法事務分配既定後，遇法官分發調動，有大幅加以變更之必要時，司法事務分配小組亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決，爰於第二項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項揭示法官司法事務分配小組預為法官司法事務分配時，應遵守之法官司法事務分配實體原則，使法官司法事務之分配公平化、合理化，並確保裁判品質、提高審判效能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定第一項小組成員之任期及組成人數。為切合各法院間之差異，使法官司法事務分配小組得以充分發揮功能，對該小組成員得否連任及其人數，均由各法院法官會議自行議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項規定前項小組之成員產生方式及其比例。本於分配司法事務應基於法官自治之理念，兼顧司法事務分配之合理性，俾符適才適所之要求，爰規定其產生方式包括由當然代表之院長指定，及由法官會議議決等二種方式，且由法官會議產生之員額應多於指定員額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定關於法官會議得組成與第二十四條議決事項相關之小組，事先研擬方案，提出法官會議議決，以提升法官會議的議事效率。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官年度司法事務分配既定後，遇法官分發調動，有大幅加以變更之必要時，司法事務分配小組亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決，爰於第二項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項揭示法官司法事務分配小組預為法官司法事務分配時，應遵守之法官司法事務分配實體原則，使法官司法事務之分配公平化、合理化，並確保裁判品質、提高審判效能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定第一項小組成員之任期及組成人數。為切合各法院間之差異，使法官司法事務分配小組得以充分發揮功能，對該小組成員得否連任及其人數，均由各法院法官會議自行議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項規定前項小組之成員產生方式及其比例。本於分配司法事務應基於法官自治之理念，兼顧司法事務分配之合理性，俾符適才適所之要求，爰規定其產生方式包括由當然代表之院長指定，及由法官會議議決等二種方式，且由法官會議議決之員額應多於院長指定員額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一、二項規定關於法官會議得組成與第二十四條議決事項相關之小組，事先研擬方案，提出法官會議議決，以提升法官會議的議事效率。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項揭示法官司法事務分配小組預為法官司法事務分配時，應遵守之法官司法事務分配實體原則。使法官司法事務之分配，能夠專業化、公平化，並確保裁判品質、提高審判效能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第四項規定各小組成員之任期，而各小組成員得否連任及其人數，均由各法院法官會議自行議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第五項規定前項小組之成員產生方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定關於法官會議得組成與第二十四條議決事項相關之小組，事先研擬方案，提出法官會議議決，以提升法官會議的議事效率。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官年度司法事務分配既定後，遇法官分發調動，有大幅加以變更之必要時，司法事務分配小組亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決，爰於第二項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項揭示法官司法事務分配小組預為法官司法事務分配時，應遵守之法官司法事務分配實體原則，使法官司法事務之分配公平化、合理化，並確保裁判品質、提高審判效能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定第一項小組成員之任期及組成人數。為切合各法院間之差異，使法官司法事務分配小組得以充分發揮功能，對該小組成員得否連任及其人數，均由各法院法官會議自行議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項規定前項小組之成員產生方式及其比例。本於分配司法事務應基於法官自治之理念，兼顧司法事務分配之合理性，俾符適才適所之要求，爰規定其產生方式包括由當然代表之院長指定，及由法官會議議決等二種方式，且由法官會議產生之員額應多於指定員額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定關於法官會議得組成與第四十五條議決事項相關之小組，事先研擬方案，提出法官會議議決，以提升法官會議的議事效率。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官年度司法事務分配既定後，遇法官分發調動，有大幅加以變更之必要時，司法事務分配小組亦得預擬事務分配方案，提出法官會議議決，爰於第二項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項揭示法官司法事務分配小組預為法官司法事務分配時，應遵守之法官司法事務分配實體原則，使法官司法事務之分配公平化、合理化，並確保裁判品質、提高審判效能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定各小組成員之任期及組成人數。為切合各法院間之差異，使法官司法事務分配小組得以充分發揮功能，對該小組成員得否連任及其人數，均由各法院法官會議自行議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項規定前項小組之成員產生方式及其比例。本於分配司法事務應基於法官自治之理念，兼顧司法事務分配之合理性，俾符適才適所之要求，爰規定其產生方式包括由當然代表之院長指定，及由法官會議議決等二種方式，且由法官會議產生之員額應多於指定員額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為提昇法官會議議事效率，本條規定法官會議對於特定事項，得成立任務編組之專案小組，先予研議，作成草案，提出法官會議議決之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定院長、委員長對法官會議各項決議，應分別情形予以執行或依法處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案、委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案、委員謝國樑等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62</span></font>人提案、委員黃淑英等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font>人提案及委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　前條法官代表，因調職或其他事由無法執行職務時，依其產生之方式，分別遞補，任期接續原代表任期計算。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　前條法官代表，因調職或其他事由無法執行職務時，依其產生之方式，分別遞補，任期接續原代表任期計算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　前條法官代表，因調職或其他事由無法執行職務時，依其產生之方式，分別遞補，任期接續原代表任期計<img SRC="" NAME="DW6702845" ALT="DW6702845" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">算。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　前條法官代表，因調職或其他事由無法執行職務時，依其產生之方式，分別遞補，任期接續原代表任期計算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　前條法官代表，因調職或其他事由無法執行職務時，依該代表產生之方式，分別遞補，任期接續原代表任期計算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十七條　前條法官代表，因調職或其他事由無法執行職務時，依其產生之方式，分別遞補，任期接續原代表任期計算。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　（法官代表之產生）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前條法官代表，因調職或其他事由無法執行職務時，依其產生之方式，分別遞補，任期接續原代表任期計算。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條就前條小組成員於任期內，因調職或其他事由無法執行職務時，應如何遞補及其任期之計算等予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條就前條小組成員於任期內，因調職或其他事由無法執行職務時，應如何遞補及其任期之計算等予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條就前條小組成員於任期內，因調職或其他事由無法執行職務時，應如何遞補及其任期之計算等予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條就前條小組成員於任期內，因調職或其他事由而無法執行職務時，應如何遞補及其任期之計算等予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條就前條小組成員於任期內，因調職或其他事由無法執行職務時，應如何遞補及其任期之計算等予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條就前條小組成員於任期內，因調職或其他事由無法執行職務時，應如何遞補及其任期之計算等予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW5937855" ALT="DW5937855" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　法官司法事務分配小組會議，由院長或其指定之人擔任主席，其決議以法官代表三分之二以上出席，出席人數二分之一以上同意行之。可否同數時，取決於主席。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　法官司法事務分配小組會議，由院長或其指定之人擔任主席，其決議以法官代表三分之二以上出席，出席人數二分之一以上同意行之。可否同數時，取決於主席。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　法官司法事務分配小組會議，由院長或其指定之人擔任主席，其決議以法官代表三分之二以上出席，出席人數二分之一以上之同意行之。可否同數時，取決於主席。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　法官司法事務分配小組會議，由院長或其指定之人擔任主席，應有法官代表三分之二以上之出席，出席法官二分之一以上之同意行之。可否同數時，取決於主席。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　法官司法事務分配小組會議，由院長或其指定之人為主席，應有法官代表三分之二以上出席，出席法官二分之一以上同意行之。可否同數時，取決於主席。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　法官司法事務分配小組會議，由院長或其指定之人擔任主席，其決議以法官代表三分之二以上出席，出席人數二分之一以上同意行之。可否同數時，取決於主席。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　（事務分配小組會議之召集）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官司法事務分配小組會議，由院長或其指定之人擔任主席，其決議以法官代表三分之二以上出席，出席人數二分之一以上同意行之。可否同數時，取決於主席。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官司法事務分配小組之主席及出席與議決方式。法官司法事務如何分配，始能公平合理，至為重要，故以通盤瞭解全院法官司法事務的院長或其指定之人為主席，其決議須有三分之二以上成員出席，出席人數二分之一以上同意，始得為之，以求審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官司法事務分配小組之主席及出席與議決方式。法官司法事務如何分配，始能公平合理，至為重要，故以通盤瞭解全院法官司法事務的院長或其指定之人為主席，其決議須有三分之二以上成員出席，出席人數二分之一以上同意，始得為之，以求審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官司法事務分配小組會議之主席、出席與議決方式，並規定該小組須有三分之二以上成員之出席，出席成員二分之一以上之同意，始得議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官司法事務分配小組會議之主席、出席與議決方式，並規定該小組須有三分之二以上成員出席，出席成員二分之一以上同意，始得議決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官司法事務分配小組之主席及出席與議決方式。法官司法事務如何分配，始能公平合理，至為重要，故以通盤瞭解全院法官司法事務的院長或其指定之人為主席，其決議須有三分之二以上成員出席，出席人數二分之一以上同意，始得為之，以求審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官司法事務分配小組之主席及出席與議決方式。法官司法事務如何分配，始能公平合理，至為重要，故以通盤瞭解全院法官司法事務的院長或其指定之人為主席，其決議須有三分之二以上成員出席，始得為之，以求審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案、委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案及委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　法官會議之議事規則、決議及建議之執行、司法事務分配小組或其他小組之組成及運作等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　法官會議之議事規則、決議及建議之執行、司法事務分配小組或其他小組之組成及運作等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　法官會議之議事規則、決議及建議之執行、司法事務分配小組或其他小組之組成及運作等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　法官會議實施辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　法官會議實施辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十九條　法官會議之議事規則、決議及建議之執行、司法事務分配小組或其他小組之組成及運作等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　（法官會議實施辦法）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官會議實施辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　（法官會議實施辦法）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官會議實施辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有關法官會議之議事規則、決議及建議之執行、司法事務分配小組或其他小組之組成及運作等有關事項之辦法，授權由司法院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有關法官會議之議事規則、決議及建議之執行、司法事務分配小組或其他小組之組成及運作等有關事項之辦法，授權由司法院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有關法官會議實施細節，授權由司法院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有關法官會議實施細節，授權由司法院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有關法官會議之議事規則、決議及建議之執行、司法事務分配小組或其他小組之組成及運作等有關事項之辦法，授權由司法院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有關法官會議實施細節，授權由司法院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官會議實施辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案、委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案及委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二節　檢察官會議及事務分配</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二節　檢察官事務分配</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　（檢察官會議之召開）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官會議應由檢察總長、檢察長於每月及年終定期召開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長認有必要時，得隨時召開檢察官會議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長經檢察官會議成員五分之一以上書面請求，應即召開檢察官會議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　（檢察官會議）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院及其分院檢察署應設檢察官會議，由各該署全體檢察官參與，以檢察總長、檢察長為主席，其職掌如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、決定年度檢察事務分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、統一法令適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、統一追訴標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他與檢察事務有關之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官會議由檢察總長、檢察長於每月及年終召集之，必要時並得隨時召集之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官於必要時，得以書面載明理由，請求檢察總長、檢察長召集之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項會議之決議，應以過半數之檢察官出席，出席檢察官過半數之意見定之，可否同數時，由主席定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長對於第一項檢察官會議之決議有意見時，應交檢察官會議覆議，對於覆議結果，仍不同意時，得逕行變更之，但應以書面載明理由，附於檢察官會議紀錄內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察官會議實施辦法，由法務部定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定檢察官會議之召開條件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定檢察官會議之職掌、組織及召集。明定其職掌如下：一、決定年度檢察事務之分配。二、統一法律之適用。三、統一追訴之標準。四、其他與檢察事務有關之事項（如案件之停分、減分、折抵案件標準及決議將違反檢察官守則之檢察官送請評鑑之決議等）。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定檢察官會議之召集人為檢察總長、檢察長。另檢察官於必要時亦得以書面載明理由，請求檢察總長及檢察長召集之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官會議之決議，因在檢察一體原理下，檢察總長及檢察長本有檢察事務最後決定權，故一方面為使檢察事務決策民主化以集思廣益，過程透明化以建立公信力，仍特別規定，檢察事務之決策過程，應以檢察官會議之透明化、民主化議決過程行之。又基於檢察一體原理下，檢察總長及檢察長等首長，本即有權為最後檢察事務決定之人，故應給予檢察總長、檢察長得以其自己之名義及責任變更會議之權限，以對外統一檢察事權。惟為明責任之歸屬，檢察總長、檢察長應以書面載明理由，附於檢察官會議紀錄內，俾供日後查究。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、授權法務部訂定檢察官會議實施辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　（檢察官會議之決議）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官會議以檢察總長或檢察長為主席，其決議應有過半數檢察官會議成員出席及出席檢察官會議成員過半數之同意行之，可否同數時，取決於主席。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長對於第一項檢察官會議之決議有意見時，應交檢察官會議覆議，對於覆議結果，仍不同意時，得逕行變更之，但檢察總長、檢察長應以書面載明理由，附於檢察官會議紀錄內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　（檢察官會議）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院及其分院檢察署應設檢察官會議，由各該署全體檢察官參與，以檢察總長、檢察長為主席，其職掌如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、決定年度檢察事務分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、統一法令適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、統一追訴標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他與檢察事務有關之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官會議由檢察總長、檢察長於每月及年終召集之，必要時並得隨時召集之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官於必要時，得以書面載明理由，請求檢察總長、檢察長召集之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項會議之決議，應以過半數之檢察官出席，出席檢察官過半數之意見定之，可否同數時，由主席定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長對於第一項檢察官會議之決議有意見時，應交檢察官會議覆議，對於覆議結果，仍不同意時，得逕行變更之，但應以書面載明理由，附於檢察官會議紀錄內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">檢<img SRC="" NAME="DW3740290" ALT="DW3740290" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">察官會議實施辦法，由法務部定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定檢察官會議之決議方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定檢察官會議之職掌、組織及召集。明定其職掌如下：一、決定年度檢察事務之分配。二、統一法律之適用。三、統一追訴之標準。四、其他與檢察事務有關之事項（如案件之停分、減分、折抵案件標準及決議將違反檢察官守則之檢察官送請評鑑之決議等）。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定檢察官會議之召集人為檢察總長、檢察長。另檢察官於必要時亦得以書面載明理由，請求檢察總長及檢察長召集之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官會議之決議，因在檢察一體原理下，檢察總長及檢察長本有檢察事務最後決定權，故一方面為使檢察事務決策民主化以集思廣益，過程透明化以建立公信力，仍特別規定，檢察事務之決策過程，應以檢察官會議之透明化、民主化議決過程行之。又基於檢察一體原理下，檢察總長及檢察長等首長，本即有權為最後檢察事務決定之人，故應給予檢察總長、檢察長得以其自己之名義及責任變更會議之權限，以對外統一檢察事權。惟為明責任之歸屬，檢察總長、檢察長應以書面載明理由，附於檢察官會議紀錄內，俾供日後查究。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、授權法務部訂定檢察官會議實施辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<img SRC="" NAME="DW3740290" ALT="DW3740290" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　（檢察官會議實施辦法）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官會議實施辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　（檢察官會議）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院及其分院檢察署應設檢察官會議，由各該署全體檢察官參與，以檢察總長、檢察長為主席，其職掌如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、決定年度檢察事務分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、統一法令適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、統一追訴標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他與檢察事務有關之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官會議由檢察總長、檢察長於每月及年終召集之，必要時並得隨時召集之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官於必要時，得以書面載明理由，請求檢察總長、檢察長召集之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項會議之決議，應以過半數之檢察官出席，出席檢察官過半數之意見定之，可否同數時，由主席定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長對於第一項檢察官會議之決議有意見時，應交檢察官會議覆議，對於覆議結果，仍不同意時，得逕行變更之，但應以書面載明理由，附於檢察官會議紀錄內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察官會議實施辦法，由法務部定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有關檢察官會議實施細節，授權由法務部以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定檢察官會議之職掌、組織及召集。明定其職掌如下：一、決定年度檢察事務之分配。二、統一法律之適用。三、統一追訴之標準。四、其他與檢察事務有關之事項（如案件之停分、減分、折抵案件標準及決議將違反檢察官守則之檢察官送請評鑑之決議等）。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定檢察官會議之召集人為檢察總長、檢察長。另檢察官於必要時亦得以書面載明理由，請求檢察總長及檢察長召集之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官會議之決議，因在檢察一體原理下，檢察總長及檢察長本有檢察事務最後決定權，故一方面為使檢察事務決策民主化以集思廣益，過程透明化以建立公信力，仍特別規定，檢察事務之決策過程，應以檢察官會議之透明化、民主化議決過程行之。又基於檢察一體原理下，檢察總長及檢察長等首長，本即有權為最後檢察事務決定之人，故應給予檢察總長、檢察長得以其自己之名義及責任變更會議之權限，以對外統一檢察事權。惟為明責任之歸屬，檢察總長、檢察長應以書面載明理由，附於檢察官會議紀錄內，俾供日後查究。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、授權法務部訂定檢察官會議實施辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA9085916"></a>（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　（檢察官之分案義務）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官因執行職務或其他情事，知有犯罪嫌疑者，應即分案處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　（檢察官之分案職務）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察官因執行職務或其他情事，知有犯罪嫌疑者，應即分案處理。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定檢察官之分案義務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按刑事訴訟法第二百二十八條規定：檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查，可知檢察官有主動發動犯罪偵查活動之職責。為避免檢察官怠於執行職責，知有犯罪嫌疑，而不分案偵查，或者檢察總長、檢察長以管制分案方式，事先阻撓檢察官發動偵查作為，復為使檢察官所有偵查作為，得以分案方式接受事後審查。爰規定檢察官執行職務或因其他情事知有犯罪疑者，應即分案處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　（個案事務分配）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院檢察署及高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察事務個案之分配，應以抽籤或輪分之方式為之。但屬重大或專業性之案件，得由檢察總長、檢察長附具公共利益之理由指定處理重大或專業性案件之檢察官處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">同一案件，由數檢察官分別處理時，由處理在先之檢察官處理之。但屬重大或專業性之案件，檢察總長、檢察長得指定由處理重大或專業性案件之檢察官處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">刑事訴訟法第七條所列相牽連之案件，檢察總長、檢察長得指定由處理在先之檢察官合併處理之。但重大或專業性之案件與一般案件相牽連時，檢察總長、檢察長得指定由處理重大或專業性案件之檢察官處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官因執行職務知有犯罪嫌疑而分案處理之案件，檢察總長、檢察長得指定由該檢察官處理，或以書面附具公共利益之理由指定其他檢察官為之，或依第一項規定以抽籤或輪分之方式為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各類重大及專業性案件之罪名及範圍認定標準，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　（個案事務分配）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院檢察署及高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察事務個案之分配，應以抽籤之方式為之，必要時得以輪分之方式為之。但屬重大或專業性之案件，得由處理重大或專業性案件之檢察官以抽籤或輪分之方式為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">同一案件，由數檢察官分別處理時，由處理在先之檢察官處理之。但屬重大或專業性之案件，檢察總長、檢察長得指定由處理重大或專業性案件之檢察官處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">刑事訴訟法第七條所列相牽連之案件，檢察總長、檢察長得指定由處理在先之檢察官合併處理之。但重大或專業性之案件與一般案件相牽連時，檢察總長、檢察長得指定由處理重大或專業性案件之檢察官處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官因執行職務知有犯罪嫌疑而分案處理之案件，檢察總長、檢察長得指定由該檢察官處理，或依第一項規定以抽籤或輪分之方式為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">各類重大及專業性案件之罪名及範圍認定標準，由法務部定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察事務分配若得由檢察總長、檢察長指定由特定檢察官偵辦，在檢察長得掌握全署各個檢官性格及辦案心態下，藉由案件指分權，便可逕將案件指分予其心所屬意之特定檢察官，不必經由公開行使案件之職務接管權或移轉權，檢察總長、檢察長同樣得遂行其追訴犯罪與否之意志，致使檢察業務之執行，在首長支配事務下，喪失執法之公平性。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於檢察事務分配透明化，乃檢察事務公平重心之所在，乃於本條明定檢察事務分配應以抽籤方式原則，必要時，諸如相驗或重大或專業性或急迫性之案件，則允以預設之輪值方式分配之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於檢察官因執行檢察職務主動檢舉之案件，因簽分偵辦之檢察官對案情較明瞭，基於偵辦經濟，原則上固以原檢察官續行偵辦為宜，惟有時自行分案，自行追訴犯罪，難免有執法偏頗之質疑，故此種情事授權檢察總長、檢察長得斟酌案件情況，或指定給原分案檢察官繼續偵辦，或以抽籤或輪分之式為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察事務分配若得由檢察總長、檢察長指定由特定檢察官偵辦，在檢察長得掌握全署各個檢官性格及辦案心態下，藉由案件指分權，便可逕將案件指分予渠心所屬意之特定檢察官，不必經由公開行使案件之職務接管權或移轉權，檢察總長、檢察長同樣得遂行渠追訴犯罪與否之意志。致使檢察業務之執行，在首長支配事務分配下，喪失執法之公平性。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、鑑於檢察事務分配透明化，乃檢察事務公平重心之所在，乃於本條明定檢察事務分配應以抽籤方式為原則，必要時，諸如相驗或重大或專業性或急迫性之案件，則允以預設之輪值方式分配之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於檢察官因執行檢察職務主動檢舉之案件，因簽分偵辦之檢察官對案情較明瞭，基於偵查經濟，原則上固以原檢察官續行偵辦為宜，惟有時自行分案，自行追訴犯罪，難免有執行偏頗之質疑，故此種情事授權檢察總長、檢察長得斟酌案件情況或指定給原分案檢察官繼續偵辦，或以抽籤或輪分之方式為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　（檢察官之協同辦案）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官處理檢察事務，認有必要時，得報請檢察總長、檢察長指派其所指揮監督之其他檢察官，協同處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">請求協同處理之案件，應經協同處理之全體檢察官共同簽名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　（檢察官之協同辦案）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官處理檢察事務，認有必要時，得報請檢察總長、檢察長指派其所指揮監督之其他檢察官，協同處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">請求協同處理之案件，應經協同處理之全體檢察官共同簽名。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本於前述檢察官之獨任制官署性格，及依法院組織法第一百零八條規定，檢察官執行職務有互相協助義務之立法意旨，個別檢察官就其檢察事務之處理，認有請求其他檢察官共同協力辦案之必要時，得主動擬具妥適名單，報請檢察總長、檢察長指派為協同辦案檢察官。至於檢察總長、檢察長只於檢察官提出協同辦案之請求時，始得指派，不得主動指派。以免檢察總長、檢察長指派之人與原辦檢察官意見不合，而影響原有偵查成效，或藉指示協同辦案之名，而指分案件予特定之檢察官偵辦，使採用抽籤或輪分工式分案之規定，形同虛設。惟檢察總長、檢察長認協同辦案檢察官間有本法第四十一條第一項之情事時，仍得依法行使職務接管或移轉權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、又為明責任歸屬，協同辦案應經協同辦案之檢察官，全體簽名負責。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本於前述檢察官之獨任制官署性格，及依法院組織法第一百零八條規定，檢察官執行職務有互相協助之義務意旨，個別檢察官就其檢察事務之處理，認有請求其他檢察官共同協力辦案之必要時，得主動擬具妥適名單，報請檢察總長、檢察長指派為協同辦案檢察官。至於檢察總長、檢察長只於檢察官提出協同辦案之請求時，始得指派，不得主動指派，以免影響檢察總長、檢察長指派之人與原辦檢察官意見不合，而影響原有偵查成效，或藉指諭協同辦案之名，而指分案件予特定之檢察官偵辦，使採用抽籤或輪分方式分案之規定，形同虛設，惟檢察總長、檢察長認協同辦案檢察官間有本法第四十條第一項之情事時，仍得依法行使職務接管或移轉權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、又為明責任歸屬，協同辦案應經協同辦案之檢察官，全體簽名負責。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　（請求協助辦案）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官執行檢察事務，認有必要時，得請求同署其他檢察官協助之，或請求檢察總長或檢察長指派其所指揮監督之其他檢察官，協助處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，檢察總長、檢察長得依職權指派其所指揮監督之其他檢察官協助處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">協助處理之案件，由原承辦之檢察官簽名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　（請求協助辦案）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官執行檢察事務，認有必要時，得請求同署其他檢察官協助之，或請求檢察總長或檢察長指派所指揮監督之其他檢察官協助處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，檢察總長、檢察長得依職權，指派其所指揮監督之其他檢察官協助處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">協助處理之案件，由原承辦之檢察官簽名。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察官執行檢察事務，遇有重大繁雜案件，為同時進行搜索、扣押、相驗及偵訊，常須其他檢察官之協助，爰為第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、又檢察長本諸其一般檢察事務之指揮監督權行使，對於個別檢察官之檢察事務遇有支援必要時，為發揮統合打擊犯罪之偵查能力，自得指揮其他檢察官命其提供支援，爰於第二項明定除承辦檢察官得主動聲請外，檢察總長、檢察長亦得主動提供支援。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、至於該檢察事務之終結，則仍由該管檢察官自行為之，故協助者不必簽名，爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察官執行檢察事務，遇有重大繁雜案件，為同時進行搜索、扣押相驗及偵訊常須其他檢察官之協助，又檢察長本諸渠一般檢察事務之指揮監督權行使，對於個別檢察官之檢察事務遇有支援必要時，為發揮統合打擊犯罪之偵查能力，自得指揮其他檢察官命其提供支援，故本法明定除承辦檢察官得聲請外，檢察總長、檢察長亦得主動提供支援。至於該檢察事務之終結，則仍由該管檢察官自行為之，故協助者不必簽名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　法官評鑑</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五章　法官評鑑</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　法官評鑑</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五章　法官評鑑</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五章　法官評鑑</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二章　法官及檢察官評鑑</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　法官評鑑</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六章　司法官評鑑</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七章　司法官之評鑑</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三章　法官及檢察官不適任之評鑑</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名新增</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為維護良好司法風氣、提高司法公信力，必須要求司法官自律自重。惟如僅留在單純道德之勸說，成效必然不彰，縱有內部首長之行政監督，惟行政首長仍難免有人情上之困擾，而受監督者亦難免以監督不公而與首長對立之心態，復基於一般人家醜不願外揚之心態，外界亦有行政監督是否能徹底之質疑，故有建立一公正，公開評鑑制度之必要，俾對受疑之個別司法官即時給予評鑑，此外並定期對全體司法官實施全面評鑑，以維持司法官之整體形象。本章即公平、客觀評鑑程序之規定，意在藉由對於法官、檢察官予以公開個案及定期全面評鑑，並依評鑑結果為適當處理，俾使全體司法官隨時知所自律、自重，進而提昇司法信譽及形象。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　法官有下列各款情事之一者，應付評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因故意或重大過失，致審判案件有顯然重大違誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反職務上之義務或怠於執行職務，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十五條、第十六條或第十八條規定，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反法官倫理規範，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用法律之見解，不得據為法官評鑑之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　法官有下列各款情事之一者，應付評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違反第十五條第二項、第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因故意或重大過失，致審判案件有顯然重大違誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反職務上之義務或怠於執行職務，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第十五條第一項、第十六條或第十八條規定，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反法官倫理規範，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用法律之見解，不得據為法官評鑑之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　司法院設法官評鑑委員會，掌理法官之評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑包括對全部或地區性法官之全面評鑑及對法官之個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會應每年至少一次以抽籤方式進行地區性法官之全面評鑑；每三年至少一次為全部法官之全面評鑑；其評鑑項目包含問案態度、程序遵守、書類品質、品德操守之事項；全面評鑑結果應予公開，經全面評鑑發現法官有應付個案評鑑之事由者，法官評鑑委員會應主動進行個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官有下列各款情事之一者，應付個案評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因故意或重大過失，致審判案件有明顯重大違誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有第二十一條第一項第二款情事，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十五條、第十六條或第十八條規定，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反法官倫理規範，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">適用法律之見解，除恣意違背法令致嚴重侵害人民權益者外，不得據為法官個案評鑑之事由。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　法官有下列各款情事之一者，應付評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因故意或重大過失，致審判案件有顯然違誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反職務上之義務或怠於執行職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十五條、第十六條或第十八條規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反法官倫理規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　法官有下列情事之一者，應付評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因故意或重大過失，致審判案件有顯然重大違誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、違反職務上之義務或怠於執行職務，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第十五十六條、第十六條或第十八條規定，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反法官倫理規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　評鑑基金會應定期或不定期對全部或一部之法官或檢察官進行一般性評鑑，每年至少一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為進行一般性評鑑，得要求司法院及各級法院、法務部及各級檢察署配合辦理，並得諮詢律師公會及社會團體之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為進行一般性評鑑，得向司法院及法務部調閱內部考核及統計分析等相關資料並應蒐集司法程序參與者之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一般性評鑑項目應包含問案態度、程序遵守、書類品質、品德操守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　評鑑基金會進行一般性評鑑後，應對外公布評鑑結果。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會應將一般性評鑑結果送交司法院及法務部研處，並得建議處置之方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經評鑑結果若發現法官或檢察官有應付個案評鑑事由，評鑑基金會應立即進行個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條　法官或檢察官有下列情事之一者，應付個案評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、濫用權力，侵害人權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、品德操守不良，有損司法信譽。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、辦案態度不佳，有損司法信譽。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、嚴重違反辦案程序規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、長期執行職務不力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反職務規定情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、違反倫理規範，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、無正當理由遲延案件之進行，致影響當事人權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、辦案違反無罪推定原則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、檢察官於偵查中，顯有違反偵查不公開、訊問筆錄不實、偵查手段不合法、濫用強制處分權限等違失，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、偵查或審判案件顯然違誤，損及當事人權益或司法信譽，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十二、偵查或審判案件有其他違法或不當應付懲戒之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第七款之法官及檢察官倫理規範，分別由司法院及法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　本章所稱法官評鑑，係指對全部或一部法官之一般性評鑑，及對個案法官之個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條之一　評鑑基金會應定期或不定期對全部或一部之法官進行一般性評鑑，每年至少一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為進行一般性評鑑，得要求司法院及各級法院配合辦理，並得諮詢律師公會及社會團體之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為進行一般性評鑑，得向司法院調閱內部考核及統計分析等相關資料並應蒐集司法程序參與者之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">一般性評鑑項目應包含問案態度、程序遵守、書類品質、品德操守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條之二　評鑑基金會進行一般性評鑑後，應對外公布評鑑結果。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會應將一般性評鑑結果送交司法院研處，並得建議處置之方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經評鑑結果若發現法官有應付個案評鑑事由，評鑑基金會應立即進行個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院及各級法院於進行法官年度職務評定或人事審議委員會於進行人事相關決定時，應參酌一般性評鑑結果後為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條之三　法官有下列情事之一者，應付評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、濫用權力，侵害人權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、品德操守不良，有損司法信譽。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、辦案態度不佳，有損司法信譽。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、嚴重違反辦案程序規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、長期執行職務不力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反職務規定情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、違反倫理規範，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、無正當理由遲延案件之進行，致影響當事人權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、辦案違反無罪推定原則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、審判案件顯然違誤，損及當事人權益或司法信譽，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、審判案件有其他違法或不當應付懲戒之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用法律之見解，不得據為法官評鑑之事由。但顯然違反論理法則、經驗法則、立法意旨或法律見解流於恣意，致侵害人民權益者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第七款之法官倫理規範，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　（司法官送個案評鑑事由）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官有下列各款情事之一者，應付個案評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因精神或身體健康狀況，已不堪執行職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因故意或重大過失，致審判、偵查與公訴案件有顯然違誤者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反職務上之義務或怠於執行職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反第二十七條、第二十八條、或第三十條規定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、為他人關說或受他人關說案件，影響司法公正情節重大者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、長期執行職務不力、或辦案草率、品質低劣、問案態度惡劣，已嚴重影響司法信譽者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、因犯罪經羈押或提起公訴，有損司法官職位之尊嚴者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、違反司法官倫理規範者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　（全面評鑑）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官、檢察官應每五年定期實施全面評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項評鑑項目如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、品德操守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、敬業精神。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、辦案品質。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、精神及身體健康狀況。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院、法務部認有必要時，得命為第一項之地區性或局部性之全面評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全面評鑑後，發現司法官有第五十九條第一項各款情事者，應送個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全面評鑑之實施辦法，由司法院、法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　（個案評鑑）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官有下列情事之一者，應付個案評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、品德操守有損司法信譽者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、敬業精神有損司法品質者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、問案態度有損司法尊嚴者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、辦案程序嚴重違反規定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">下列人員或機關、團體認有必要時，得檢具應受評鑑人相關評鑑資料，聲請該管評鑑委員會為前項個案評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、受評鑑人所屬監督長官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受評鑑人所屬機關之司法官五人以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受評鑑人所屬機關或其上級機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受評鑑人所屬法院之檢察署，或所屬檢察署之法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、司法院或法務部。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、受評鑑人所屬法院管轄區域之律師公會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官、檢察官本人認其品德操守、敬業精神、問案態度、辦案程序遭受誤解，有澄清必要時，得聲請該管法官、檢察官</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑委員會為個案評鑑，亦得聲請所屬機關移送該管法官、檢察官評鑑委員會為個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　（全面評鑑）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官、檢察官應每三年定期實施全面評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項評鑑項目如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、品德操守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、敬業精神。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、辦案品質。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、精神及身體健康狀況。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院、法務部認有必要時，得命為第一項之地區性或局部性之全面評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　法官及檢察官之定期評鑑法官及檢察官之適任，應由法官及檢察官評鑑委員會每五年就下列事項為定期評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、精神及身體健康狀況。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、品德操守。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、辦案品質。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、敬業精神。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法院、檢察署應提供評鑑屆期之法官及檢察官名單及相關事證，配合法官及檢察官評鑑委員會為定期評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及檢察官評鑑委員會為定期評鑑時，得向轄區其他司法機關、律師公會及其他適當機構徵詢意見，請其提供法官及檢察官不適任之具體事證。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官定期評鑑辦法由司法院與法務部共同定之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為貫徹憲法有關法官為終身職，非依法律不得停職、轉任或減俸之規定，並為維護良好司法風氣、提高司法公信力，對於行為不當，且情節重大之法官，應依法交付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對於裁判結果不服，應循審級制度尋求救濟，不得以裁判錯誤為由，指摘法官而請求評鑑。惟故意致審判案件有顯然重大違誤者，應受刑法第一百二十四條及第一百二十五條等罪之訴追，因重大過失，致審判案件有顯然重大違誤者，以其違失既達重大而明顯之程度，稍加注意即可避免，猶疏於注意而產生情節重大之違誤，已嚴重違反職務上應盡之義務，皆不得假借審判獨立之名而逃避監督，不負責任，爰為第一項第一款之規定。其他應付評鑑之事由，參考美、日等國法制，以違反職務上義務或懈怠職務之行為及品行未達法官倫理規範之要求者為原則，爰於第一項第二款至第四款列舉之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官執行職務適用法律之見解，如發生歧異，乃獨立審判不可避免之結果，不得執為請求評鑑法官之原因，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、考量違反第十五條第一項不得參加政黨、政治團體及其活動，其違反情節仍有程度上差異，為符合比例原則，該部分應維持「情節重大」之要件，以期衡平。至於第十五條第二項及第三項之規定，就其規範要件觀之，於各該事由發生時，即已成就條件，似無「情節是否重大」之判斷餘地，爰新增本條第一項第一款，以下款次遞移，以及修正同條項第四款（司法院原擬條文第三款）相關文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另以評鑑之目的，係冀望藉由定期主動對法官、檢察官素質與辦案能力進行全面性之評鑑，以提升其專業及辦案能力，非消極被動待出現重大過失始付評鑑，以致過失已造成、補救太晚或無法補救。爰建議是否將本條有關「情節重大」文字修正為「顯有違誤」，以使評鑑機制防患於未然，減少產生嚴重之司法民怨，併請審酌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官評鑑係藉公平客觀之程序，對法官予以評鑑，並依評鑑結果為適當處理，以發揮監督淘汰法官之機制，爰於第一項明定司法院設法官評鑑委員會，評鑑各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為落實國家對人民應負之裁判給付義務，國家應主動適時明瞭各界對法官之評價而對全部或地區性法官進行全面評鑑；而為個案糾正法官之偏差行為，對於行為不當，且情節重大之法官，應依法交付個案評鑑，爰於第二項明定法官評鑑之種類，包括全面評鑑及個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為達成全面評鑑之成效，並衡酌進行評鑑之人力、物力負擔，爰於第三項明定法官評鑑委員會定期辦理地區性法官及全部法官全面評鑑之期間及其評鑑項目。而全面評鑑結果應予公開，且經全面評鑑發現法官有應付個案評鑑之事由者，法官評鑑委員會應主動進行個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、對於裁判結果不服，應循審級制度尋求救濟，不得以裁判錯誤為由，指摘法官而請求個案評鑑。惟故意致審判案件有明顯重大違誤者，應受刑法第一百二十四條及第一百二十五條等罪之訴追，因重大過失，致審判案件有明顯重大違誤者，以其違失既達重大而明顯之程度，稍加注意即可避免，猶疏於注意而產生情節重大之違誤，已嚴重違反職務上應盡之義務，皆不得假借審判獨立之名而逃避監督，不負責任，爰為第四項第一款之規定。其他應付個案評鑑之事由，參考美、日等國法制，以違反第二十一條第一項第二款之行為及品行未達法官倫理規範之要求者為原則，爰於第四項第二款至第四款列舉之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法官執行職務適用法律之見解，如發生歧異，乃獨立審判不可避免之結果，除恣意違背法令致嚴重侵害人民權益者外，應不得執為請求個案評鑑法官之原因，爰於第五項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為貫徹憲法有關法官為終身職，非依法律不得停職、轉任或減俸之規定，並為維護良好司法風氣、提高司法公信力，對於行為不當之法官，應依法交付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對於裁判結果不服，應循審級制度尋求救濟，不得以裁判錯誤為由，指摘法官而請求評鑑。惟故意致審判案件有顯然重大違誤者，應受刑法第一百二十四條及第一百二十五條等罪之訴追；因重大過失，致審判案件有顯然重大違誤者，以其違失既達重大而明顯之程度，稍加注意即可避免，猶疏於注意而產生情節重大之顯然違誤，已嚴重違反職務上應盡之義務，皆不得假借審判獨立之名而逃避監督，不負責任。爰為第一項第一款規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、應付評鑑之事由，參考美、日等國法制，以違反職務上義務或懈怠職務之行為及品行未達法官倫理規範之要求者為原則，爰於第一項第二款、第三款、第四款列舉其事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法官執行職務適用法律之見解，互有歧異，乃法律解釋發展過程不可避免之結果，且為維護審判獨立之核心，自不得執為請求評鑑之事由。至適用法律顯有錯誤，則非屬法律見解之歧異。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為貫徹憲法有關法官為終身職，非依法律不得停職、轉任或減俸之規定，並為維護良好司法風氣、提高司法公信力，對於行為不當，且情節重大之法官，應依法交付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、應付評鑑之事由，參考美、日等國法制，以違反職務上義務或懈怠職務之行為及品行未達法官守則之要求者為原則，爰於第一項第二款、第三款、第四款列舉其事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於裁判結果不服，應循審級制度尋求救濟，不得以裁判錯誤為由，指摘法官而請求評鑑。惟故意致審判案件有顯然重大違誤者，應受刑法第一百二十四條及第一百二十五條等罪之訴追，因重大過失，致審判案件有顯然重大違誤者，以其違失既達重大而明顯之程度，稍加注意即可避免，猶疏於注意而產生情節重大之違誤，已嚴重違反職務上應盡之義務，皆不得假借審判獨立之名而逃避監督，不負責任。爰為第一項第一款之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係規定一般性評鑑之頻率與進行方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第三項之「司法程序參與者」，係指所有利用司法程序之人，不限原告或被告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係規定評鑑基金會進行一般性評鑑後之處置。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、除公布一般性評鑑結果，評鑑基金會若發現有符合個案評鑑事由者，應主動交付個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定法官或檢察官之交付個案評鑑事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官及檢察官職權之行使應依法謹慎為之，如有濫用致侵害人權者，自應交付評鑑，爰於本條第一項第一款為規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官及檢察官代表國家行使審判與偵查之權力，品德操守是其基本，為避免司法信譽遭破壞；爰於本條第一項第二款為規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、本於公務員係服務人民之精神，法官與檢察官辦理案件時，不問審判或偵查之對象為何人，均應給予基本之尊重，故於本條第一項第三款規定，態度不佳致有損司法信譽者應付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法官及檢察官辦理案件，自應遵守法定程序，如有違反，即應依本條第一項第四款交付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、法官及檢察官如有審判、偵查草率、怠惰等執行職務不力之情形者，自有不適任之原因，爰於本條第一項第五款為規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、法官或檢察官辦理案件，如違反司法院及法務部相關職務上之規定或倫理規範者，為不適任，爰於本條第一項第六款及第七款規定。又司法院及法務部目前雖分別訂有法官守則及檢察官守則，但其內容流於粗疏，有待進一步增補，故於本條第二項規定，司法院及法務部應另定法官及檢察官倫理規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、人民對於司法之不滿，主因之一即訴訟延宕曠日廢時，更遑論法官或檢察官有失職守之遲延。爰於本條第一項第八款規定，可歸責於法官或檢察官之遲延，致影響當事人權益者，為應付評鑑事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、刑事訴訟法之靈魂在於「無罪推定」，法官或檢察官於辦理案件時，應遵守此原則，始不致發生錯冤判或錯誤起訴之情形。爰於本條第一項第九款明定，若有違背，為應付評鑑事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、檢察官之偵查權及強制處分權之行使如有違誤，對於人權之威脅與戕害自不待言。鑒於檢察官偵查不當或強制處分權使用不當，致人民權益受損情事時有所聞，爰於本條第一項第十款明定，檢察官於偵查中，顯有違反偵查不公開、訊問筆錄不實、偵查手段不合法、濫用強制處分權限等違失且情節重大，為應付評鑑事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、為免掛一漏萬，法官及檢察官如有其他損及當事人權益或司法信譽，或有其他違法不當應付懲戒事由者，於本條第一項第十一款、第十二款規定為應付個案評鑑事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">關於法官評鑑機制，除被動式個案檢舉外，更應有定期、主動之全面性評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條之一</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係規定一般性評鑑之頻率與進行方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第三項之「司法程序參與者」，係指所有利用司法程序之人，不限原告或被告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條之二</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係規定評鑑基金會進行一般性評鑑後之處置。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、除公布一般性評鑑結果，評鑑基金會若發現有符合個案評鑑事由者，應主動交付個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、關於法官考核、獎懲事宜，除依照公務人員考績法進行年度考績外，依據現行法制下包括法院組織法第十一章之司法行政監督、監察院及公務人員懲戒委員會之彈劾及懲戒、各級法院內部自律委員會自律、評鑑委員會評鑑及司法院人事審議委員會獎懲，民間雖有認同法官身份特殊，不宜適用公務人員考績法之意見，然操守有問題之法官難因考績不佳而淘汰，加上法官內部監督機制喪失汰除功效，法官年度表現評比制度應有客觀標準，爰規定司法院及各級法院於進行法官年度職務評定或人事審議委員會於進行人事相關決定時，應參酌一般性評鑑結果後為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條之三</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定法官交付一般或個案評鑑之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官職權之行使應依法謹慎為之，如有濫用致侵害人權者，自應交付評鑑，爰於本條第一項第一款為規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官代表國家行使審判與偵查之權力，品德操守是其基本，為避免司法信譽遭破壞；爰於本條第一項第二款為規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、本於公務員係服務人民之精神，法官辦理案件時，不問審判對象為何人，均應給予基本之尊重，故於本條第一項第三款規定，態度不佳致有損司法信譽者應付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法官辦理案件，自應遵守法定程序，如有違反，即應依本條第一項第四款交付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、法官如有審判草率、怠惰等執行職務不力之情形者，自有不適任之原因，爰於本條第一項第五款為規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、法官辦理案件，如違反司法院相關職務上之規定或倫理規範者，為不適任，爰於本條第一項第六款及第七款規定。又司法院目前雖分別訂有法官守則，但其內容流於粗疏，有待進一步增補，故於本條第三規定，司法院應另定法官倫理規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、人民對於司法之不滿，主因之一即訴訟延宕曠日廢時，更遑論法官有失職守之遲延。爰於本條第一項第八款規定，可歸責於法官之遲延，致影響當事人權益者，為應付評鑑事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、刑事訴訟法之靈魂在於「無罪推定」，法官於辦理案件時，應遵守此原則，始不致發生錯冤判之情形。爰於本條第一項第九款明定，若有違背，為應付評鑑事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、為免掛一漏萬，法官如有其他損及當事人權益或司法信譽，或有其他違法不當應付懲戒事由者，於本條第一項第十款及第十一款規定為應付個案評鑑事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、法官如何適用法律，為其獨立性之核心，為避免外界以行政程序之名行干涉審判之實，原則上自不得以之為評鑑事由。惟法官因法律見解逸脫人民生活經驗，而無法獲得人民信賴之情形亦多有所聞，故於本條第二項但書明定，違反論理法則、經驗法則、立法意旨或法律見解流於恣意致侵害人民權益者不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為貫徹憲法有關司法官為終身職，非依法律不得停職、轉任或減俸之規定，並為維護良好司法風氣、提高司法公信力，對於行為不當且情節重大之司法官，應依法交付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、對於裁判結果不服，應循審級制度尋求救濟，不得以裁判錯誤為由，指摘司法官而請求評鑑。惟故意致法官審判或檢察官執行職務案件有顯然重大違誤者，應受刑法第一百二十四條及第一百二十五條等罪之訴追，因重大過失，致審判案件有顯然重大違誤者，以其違失既達重大而明顯之程度，稍加注意即可避免，猶疏於注意而產生情節重大之違誤，已嚴重違反職務上應盡之義務，皆不得假借獨立性之名而逃避監督，不負責任。爰為第一項第一款之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、應付評鑑之事由，參考美、日等國法制，以違反職務上義務或懈怠職務之行為及品行未達司法官守則之要求者為原則，爰於第一項第二款至第八款列舉其事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定全體司法官應定期受全面評鑑，以資建立整體司法形象。同時規定應受評鑑之項目及範圍。爰參酌日本檢察廳法第二十三條第二項規定，定期評鑑規定每五年一次，同時亦授權司法院或法務部認有必要時，得對司法官實施地區性或局部性之全面評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">個案評鑑乃評鑑個別司法官之適任性，受評鑑之事由，以無涉案件實體判斷者為限，為使個案評鑑有其標準可循，爰於本條列舉規定司法官應付個案評鑑之事項。並明定得請求移送個案評鑑之機關，同時自認受誤解之司法官，亦得主動請求為個案評鑑，以提供司法官澄清誤解之管道。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定全體司法官應定期受全面評鑑，以資建立整體司法形象。同時規定應受評鑑之項目及範圍。爰參酌日本檢察廳法第二十三條第二項規定，定期評鑑規定每三年一次。同時亦授權司法院或法務部認有必要時，得對司法官實施地區性或局部性之全面評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官及檢察官之定期評鑑事項，計有精神及身體健康狀況、品德操守、辦案品質、敬業精神等，並規定各法院及檢察署應提供相關定期評鑑之資料，並配合法官及檢察官評鑑委員會為定期評鑑。法官及檢察官評鑑委員會並得向轄區其他司法機關、律師公會及其他適當機構徵詢意見，請其提供法官及檢察官不適任之具體事證，俾能全面蒐集評鑑情資。至於法官及檢察官定期評鑑辦法，則委由司法院與法務部共同定之，以資遵循。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（增列）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條之一　司法院應每五年至少一次完成法官全面評核，其結果不予公開，評核結果作為法官職務評定之參考。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院因前項評核結果發現法官有應付個案評鑑之事由者，應依第三十三條規定移付法官評鑑委員會進行個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">第<img SRC="" NAME="DW1613535" ALT="DW1613535" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">一項評核之標準、項目及方式，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係增列。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項明定應每五年至少進行一次法官全面評核，並以之作為法官職務評定之參考。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官有應付個案評鑑之事由時之處理於第二項中明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第三項明定評核標準、項目及方式，由司法院定之。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA2194787"></a>（<img SRC="" NAME="DW8238314" ALT="DW8238314" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">修正動議：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條之二　法官評鑑委員會應每三年一次進行各級法院之團體績效評比，其結果應公開，並送司法院作為各級法院首長及主管之職務評定參考。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項評比之項目及方式，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">保留，送院會處理。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　（受評鑑人之範圍）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">應受個案評鑑及地區性或局部性全面評鑑之司法官，包括第四條第一項第二款、第三款、第四款之司法官及同條第二項之侯補、試署法官，候補、試署檢察官。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定應受評鑑之司法官範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　（院長及檢察長遴任之評鑑）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各級法院及其分院院長，高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長之遴任，應受評鑑事項如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、品德操守自律嚴謹者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、辦案學養特優者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、敬業精神堪為表率者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、行政能力足任領導者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、處事公正，深受社會信賴者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第五款事項之評鑑，得委請具有公信力之民意調查機關為之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定舉凡院長、檢察長等司法首長之遴任及連任，均應受評鑑，及其應受評鑑之具體事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　（司法官調任之評鑑）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">同級法院及其分院庭長、上級法院及其分院法官、行政法院法官、公務人員懲戒委員會委員之遴任，同級法院及其分院檢察署主任檢察官、上級法院及其分院檢察署檢察官之遴任，應受評鑑事項如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、品德操守自律嚴謹者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、辦案學養俱優者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、敬業精神足堪表率者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、處事公正持平者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定：同級法院及其分院庭長、上級法院及其分院法官、行政法院法官、公務人員懲戒委員會委員之遴任，同級法院及其分院檢察署主任檢察官、上級法院及其分院檢察署檢察官之遴任，皆應受評鑑併其應受評鑑之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　法官評鑑委員會由法官二人、檢察官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">評鑑委員之迴避，準用行政訴訟法有關法官迴避之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　司法院設法官評鑑委員會，掌理法官之評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會由法官二人、檢察官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑委員之迴避，準用行政訴訟法有關法官迴避之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　法官評鑑委員會由法官二人、檢察官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">評鑑委員之迴避，準用行政訴訟法有關法官迴避之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　司法院設法官評鑑委員會，掌理法官之評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會由法官三人、檢察官一人、律師三人、學者及社會公正人士四人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑委員之迴避，準用民事訴訟法有關法官迴避之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　為落實法官評鑑目的，應成立財團法人法官評鑑基金會（下稱法官評鑑基金會），其捐助及組織章程由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會之基金，由司法院編列預算捐助。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院應依法官評鑑基金會業務需求，逐年編列預算補助；基金會受理人民評鑑法官之申請時，得酌收申請費。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會設董事會，置董事九人，由法官代表一人、檢察官代表一人、律師代表三人、學者及社會公正人士各二人組成；由董事互推一人擔任董事長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會董事為無給職，任期三年，得連任一次，董事產生方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官部分，由法官票選三人，送請司法院院長從中遴任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官部分，由法務部推舉三人，送請司法院院長從中提名二人，辦理檢察官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、律師部分，由律師公會全國聯合會、各地律師公會各別推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、學者及社會公正人士由司法院院長提名，經司法院人事審議委員會審議通過後遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款、第二款、第三款之票選辦法由司法院定之，並得委託其他機關團體辦理其票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會設監事一人，為無給職，其人選由司法院院長推薦主管相關事務者任之，其任期依其主管事務之職期。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會為辦理評鑑事務，置審查委員若干人，由董事會自律師、學者或社會公正人士中聘任，任期三年，均為無給職。審查委員聘任辦法經基金會訂定後，由司法院核定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">董事與審查委員之迴避，準用民事訴訟法有關法官迴避之規定。選名額二倍人選，辦理全國性律師票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　為實施法官及檢察官評鑑，應設立財團法人法官及檢察官評鑑基金會（下稱評鑑基金會）。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會之主管機關為監察院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會之基金為新台幣十億元，由監察院編列預算捐助。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會之捐助及組織章程、組織規程、審查程序及評鑑實施之辦法，由監察院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">監察院應依評鑑基金會業務需求，逐年編列預算補助。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　為實施法官評鑑，應設立財團法人法官評鑑基金會（下稱評鑑基金會）。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會之主管機關為監察院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會之基金為新台幣十億元，由監察院編列預算捐助。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會之捐助及組織章程、組織規程、審查程序及評鑑實施之辦法，由監察院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">監察院應依評鑑基金會業務需求，逐年編列預算補助。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　（司法官評鑑委員會之組成）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官評鑑委員會，包括法官評鑑委員會及檢察官評鑑委員會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院設法官評鑑委員會，掌理法官之評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會由法官二人、檢察官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部設檢察官評鑑委員會，掌理檢察官之評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項委員會由檢察官二人、法官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑委員之迴避，準用民事訴訟法有關法官迴避之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　（評鑑委員會）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院及其分院設法官評鑑委員會，高等法院及其分院檢察署設檢察官評鑑委員會，掌理該院、署及其訴訟轄區內各院、署法官、檢察官之個案評鑑、全面評鑑事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院設法官評鑑委員會，最高法院檢察署設檢察官評鑑委員會，掌理該院、署法官、檢察官之個案評鑑、全面評鑑，前項法官、檢察官評鑑之聲請覆審，及第四十七條、第四十八條之遴任評鑑事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政法院設法官評鑑委員會，掌理關於該院法官之個案評鑑、全面評鑑及晉陞該院庭長、法官之遴任評鑑事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">公務員懲戒委員會設法官評鑑委員會，掌理關於該會委員之個案評鑑、全面評鑑及晉陞該委員會委員之遴任評鑑事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　法官及檢察官評鑑委員會，包括法官評鑑委員會及檢察官評鑑委員會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院設法官評鑑委員會，由法官二人、檢察官一人、律師一人、學者及社會公正人士四人組成，掌理法官之評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部設檢察官評鑑委員會，由檢察官二人、法官一人、律師一人、學者及社會公正人士四人組成，掌理檢察官之評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官、檢察官評鑑委員任期為二年，由總統依第二項及第三項規定員額提名，並指定一人為召集人後，送立法院同意任命之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">評鑑委員之迴避，準用民事訴訟法有關法官迴避之規定。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官評鑑係藉公平客觀之程序，對法官予以個案評鑑，並依評鑑結果為適當處理，爰於第一項明定司法院設法官評鑑委員會，評鑑該院及各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、美國各州受理投訴法官行為不當或無能力，進行個案評鑑之專責機關，均為政府機關，並採取委員會制，但委員人數及資格，則略有出入，例如加州司法表現委員會及華盛頓州司法審查委員會咸由十一位委員組成，委員有上訴法院法官一名，一審法院法官二名，律師二名，不具法律專業之公民六人；德州司法審查委員會委員亦係十一名，其中有法官五名，律師二名，及社會公正人士四名。我國法官法中之法官評鑑委員會職能與前開美國各州之委員會相近，爰參考加州及華盛頓州之立法例，提高法官評鑑委員會不具訴訟實務經驗之社會公正人士所擔任委員人數及比例，擴大外界參與監督司法之表現，提高人民對於法官評鑑委員會公正性之信賴，並確保法官評鑑委員會職權之行使，不囿於專業偏見。又檢察官參與刑事訴訟之法庭活動，兼具公益代表人之身分，其評價法官職務表現良窳所持觀點，亦值得重視，爰於第二項規定評鑑委員除法官外，尚包括檢察官、律師、學者及社會公正人士，並明定其名額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、考量評鑑委員會之決議事項與行政訴訟事件性質較為相近，於第三項規定評鑑事項與法官評鑑委員會委員本身有利害關係時，準用行政訴訟法迴避之規定，以昭公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、美國各州受理投訴法官行為不當或無能力而進行評鑑之專責機關，均為政府機關，並採取委員會制，但委員人數及資格，則略有出入，例如加州司法表現委員會及華盛頓州司法審查委員會咸由十一位委員組成，委員有上訴法院法官一名，一審法院法官二名，律師二名，不具法律專業之公民六人；德州司法審查委員會委員亦係十一名，其中有法官五名，律師二名，及社會公正人士四名。我國法官法中之法官評鑑委員會職能與前開美國各州之委員會相近，爰參考加州及華盛頓州之立法例，提高法官評鑑委員會不具訴訟實務經驗之社會公正人士所擔任委員人數及比例，擴大外界參與監督司法之表現，提高人民對於法官評鑑委員會公正性之信賴，並確保法官評鑑委員會職權之行使，不囿於專業偏見。又檢察官參與刑事訴訟之法庭活動，兼具公益代表人之身分，其評價法官職務表現良窳所持觀點，亦值得重視，爰於第一項規定評鑑委員除法官外，尚包括檢察官、律師、學者及社會公正人士，並明定其名額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、考量評鑑委員會之決議事項與行政訴訟事件性質較為相近，於第二項規定評鑑事項與法官評鑑委員會委員本身有利害關係時，準用行政訴訟法迴避之規定，以昭公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官評鑑係藉公平客觀之程序，對法官予以個案評鑑，並依評鑑結果為適當處理，爰明定司法院設法官評鑑委員會，評鑑各法院法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、美國各州受理投訴法官行為不當或無能力，進行個案評鑑之專責機關，均為政府機關，並採取委員會制，但委員人數及資格，則略有出入。例如加州司法表現委員會及華盛頓州司法審查委員會咸由十一位委員組成，委員有上訴法院法官一名，一審法院法官二名，律師二名，以及不具法律專業之公民六人；德州司法審查委員會委員亦係十一名，其中有法官五名，律師二名，以及社會公正人士四名。本法之法官評鑑委員會職能與前開美國各州之委員會相近，爰參考美國加州及華盛頓州之立法例，使不具訴訟實務經驗之社會公正人士擔任委員，擴大外界參與監督司法之表現，提高人民對於法官評鑑委員會公正性之信賴，並確保法官評鑑委員會職權之行使，不囿於專業偏見。又檢察官參與刑事訴訟之法庭活動，兼具公益代表人之身分，其評價法官職務表現良窳所持觀點，亦值得重視，因此本法所定之評鑑委員除法官外，尚包括檢察官、律師、學者及社會公正人士，並明定其名額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、評鑑事項與法官評鑑委員會委員本身有利害關係時，準用民事訴訟法迴避之規定，以昭公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條明定財團法人法官評鑑基金會之組成、其董事人選及其產生方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定基金會為辦理評鑑事務，除另聘工作人員外，應自律師、學者或社會公正人士中聘請審查委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按憲法保障法官獨立審判，檢察官偵查案件亦具有獨立性，對於其偵審之個別案件，於案件進行中，旁人原則上不宜為任何評價。惟對於擔任法官及檢察官之人，由於所擔負職責重大，對其人格要求自較一般公務員為高，自應受嚴格監督。以往為尊重其於職務上之獨立性，對於人的監督，原則上以自治方式為之，亦即由法官組成自律委員會及人事審議委員會負責審查法官；檢察官亦同。其結果，當法官或檢察官偵審結果確有明顯不公，或偵審過程態度不佳等非操守缺陷之疑慮，導致人民對其不信任者，卻毫無申訴管道，縱使經自律委員會及人事審議委員會審查，亦常不了了之，只留人官官相護口實，人民對司法之不信賴及不滿與日俱增。鑑於法官及檢察官自治功能有限、成效不彰，本法規定就法官及檢察官評鑑應成立獨立基金會，組成之成員亦應以外部人士為主；又由於監察院職司對公務員之彈劾、糾舉，亦即對於公務員之監督，而對於法官、檢察官之評鑑亦為對公務員監督之一種；又為免內部官官相護之疑慮存在，乃規定本獨立基金會之主管機關應為監察院，以期達到從外部監督法官、檢察官之效，並符體制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條規定財團法人法官評鑑基金會之主管機關為監察院。其基金、預算由監察院編列，章程或規則之制訂等，亦由監察院為之。惟監察院僅為行政上之主管機關，仍應尊重評鑑基金會行使職權之獨立性，以圓滿達成本法之立法目的。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按憲法保障法官獨立審判，對於其審理之個別案件，於案件進行中，旁人原則上不宜為任何評價。惟對於擔任法官之人，由於所擔負職責重大，對其人格要求自較一般公務員為高，自應受嚴格監督。以往為尊重其於職務上之獨立性，對於人的監督，原則上以自治方式為之，亦即由法官組成自律委員會及人事審議委員會負責審查法官。其結果，當法官審理結果確有明顯不公，或審理過程態度不佳等非操守缺陷之疑慮，導致人民對其不信任者，卻毫無申訴管道，縱使經自律委員會及人事審議委員會審查，亦常不了了之，只留人官官相護口實，人民對司法之不信賴及不滿與日俱增。鑑於法官自治功能有限、成效不彰，本章規定就法官評鑑應成立獨立基金會，組成之成員亦應以外部人士為主；又由於監察院職司對公務員之彈劾、糾舉，亦即對於公務員之監督，而對於法官之評鑑亦為對公務員監督之一種；又為免內部官官相護之疑慮存在，乃規定本獨立基金會之主管機關應為監察院，以期達到從外部監督法官之效，並符體制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條規定財團法人法官評鑑基金會之主管機關為監察院。其基金、預算由監察院編列，章程或規則之制訂等，亦由監察院為之。惟監察院僅為行政上之主管機關，仍應尊重評鑑基金會行使職權之獨立性，以圓滿達成本法之立法目的。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法官評鑑係藉公平客觀之程序，對司法官予以個案評鑑，並依評鑑結果為適當處理，爰明定司法院及法務部各設法官評鑑委員會及檢察官評鑑委員會，評鑑法官及檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、參考美國加州及華盛頓州之立法例，提高司法官評鑑委員會不具訴訟實務經驗之社會公正人士所擔任委員人數及比例，擴大外界參與監督司法之表現，提高人民對於法官評鑑委員會公正性之信賴，並確保司法官評鑑委員會職權之行使，不囿於專業偏見。又檢察官參與刑事訴訟之法庭活動，兼具公益代表人之身分，其評價法官職務表現良窳所持觀點，亦值得重視，法官職司審判，對於檢察官起訴、實行公訴之表現之觀察，亦同等重要，因此本法所定之法官及檢察官評鑑委員，均納入法官、檢察官、律師、學者及社會公正人士，並明定其名額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、評鑑事項與法官評鑑委員會委員本身有利害關係時，準用民事訴訟法迴避之規定，以昭公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定：評鑑委員會之設置及職掌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定司法院及法務部各設法官評鑑委員會及檢察官評鑑委員會，評鑑法官及檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於司法民主化之民主國原理，為使評鑑具有國民參與之民主機制，應如監察委員般以總統提名，立法院同意方式，讓委員資格之取得，符合國民主權授權原理。並再參考美國加州及華盛頓州之立法例，提高法官及檢察官評鑑委員會不具訴訟實務經驗之社會公正人士所擔任委員人數及比例，擴大外界參與監督司法之表現，提高人民對於法官評鑑委員會公正性之信賴，並確保法官及檢察官評鑑委員會職權之行使，不囿於專業偏見。又檢察官參與刑事訴訟之法庭活動，兼具公益代表人之身分，其評價法官職務表現良窳所持觀點，亦值得重視，法官職司審判，對於檢察官起訴、實行公訴之表現之觀察，亦同等重要，因此，本法所定之法官及檢察官評鑑委員，均納入法官、檢察官、律師、學者及社會公正人士，並明定其名額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、評鑑事項與法官評鑑委員會委員本身有利害關係時，準用民事訴訟法迴避之規定，以昭公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　法官評鑑委員任期為二年，其產生方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官部分，由法官票選之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官部分，由檢察官票選之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、律師部分，由律師公會全國聯合會推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、學者及社會公正人士二名由立法院院長提名立法委員以外人士，經院會通過後推派；二名由監察院院長提名監察委員以外人士，經院會通過後推派；二名由司法院院長提名，經司法院人事審議委員會通過後推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第一款及第二款評鑑委員之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，由司法院、行政院分別定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　法官評鑑委員任期為二年，其產生方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官部分，由法官票選應選名額三倍人選，送請司法院院長從中遴任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官部分，由法務部推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、律師部分，由律師公會全國聯合會推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、學者及社會公正人士由司法院院長提名，經司法院人事審議委員會審議通過後遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款評鑑委員之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　法官評鑑委員任期為二年，其產生方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官部分，由法官票選之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官部分，由檢察官票選之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、律師部分，由律師公會全國聯合會推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、學者及社會公正人士二名由立法院院長提名立法委員以外人士，經院會通過後推派；二名由監察院院長提名監察委員以外人士，經院會通過後推派；二名由司法院院長提名，經司法院人事審議委員會通過後推派。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第一款及第二款評鑑委員之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，由司法院、行政院分別定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　法官評鑑委員任期為三年，其產生方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官部分，由法官票選應選名額三倍人選，送請司法院院長從中遴任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官部分，由法務部推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名應選名額二倍人選，辦理檢察官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、律師部分，由律師公會全國聯合會辦理全國性律師票選應選名額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、學者及社會公正人士由司法院院長提名，經司法院人事審議委員會審議通過後遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款、第二款之票選辦法由司法院定之，並得委託其他機關團體辦理票選。前項第三款之票選辦法由律師公會全國聯合會定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　為落實法官評鑑目的，應成立財團法人法官評鑑基金會（下稱法官評鑑基金會），其捐助及組織章程由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會之基金，由司法院編列預算捐助。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院應依法官評鑑基金會業務需求，逐年編列預算補助；基金會受理人民評鑑法官之申請時，得酌收申請費。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會設董事會，置董事九人，由法官代表一人、檢察官代表一人、律師代表三人、學者及社會公正人士各二人組成；由董事互推一人擔任董事長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會董事為無給職，任期三年，得連任一次，董事產生方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官部分，由法官票選三人，送請司法院院長從中遴任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官部分，由法務部推舉三人，送請司法院院長從中提名二人，辦理檢察官票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、律師部分，由律師公會全國聯合會、各地律師公會各別推舉應選名額三倍人選，送請司法院院長從中提名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、學者及社會公正人士由司法院院長提名，經司法院人事審議委員會審議通過後遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款、第二款、第三款之票選辦法由司法院定之，並得委託其他機關團體辦理其票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會設監事一人，為無給職，其人選由司法院院長推薦主管相關事務者任之，其任期依其主管事務之職期。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會為辦理評鑑事務，置審查委員若干人，由董事會自律師、學者或社會公正人士中聘任，任期三年，均為無給職。審查委員聘任辦法經基金會訂定後，由司法院核定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">董事與審查委員之迴避，準用民事訴訟法有關法官迴避之規定。選名額二倍人選，辦理全國性律師票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　評鑑基金會設董事會，置董事九人，由法官代表一人、檢察官代表一人、律師代表三人、學者及社會公正人士各二人組成；由董事互推一人擔任董事長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會董事為無給職，任期三年，得連任一次，董事產生方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官代表由全體法官票選之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官代表由全體檢察官票選之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、律師代表，由各地律師公會各別推舉一至三人，由律師公會全國聯合會辦理全國性律師票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、學者及社會公正人士，由依前三款所選出之法官代表、檢察官代表及律師代表共推。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，不得擔任董事：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公職人員。但公立各級學校及學術研究機構之教學、研究人員，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、政黨黨務工作人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">董事中屬同一政黨之人數不得逾董事總額四分之一；董事於任期中不得參與政黨活動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會設監事一人，為無給職，任期三年，得連任一次，其人選由監察院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會為辦理評鑑事務，得置審查委員若干人，由董事會自律師、學者或社會公正人士中聘任，任期三年，均為無給職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">審查委員聘任辦法經基金會訂定後，由監察院核定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">董事與審查委員之迴避，準用民事訴訟法有關法官迴避之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　評鑑基金會設董事會，置董事十一人，由法官代表二人、檢察官代表一人、律師代表三人、學者及社會公正人士共五人組成；由董事互推一人擔任董事長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會董事為無給職，任期三年，得連任一次，董事產生方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官代表由全體法官票選之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官代表由全體檢察官票選之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、律師代表，由各地律師公會各別推舉一至三人，由律師公會全國聯合會辦理全國性律師票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、學者及社會公正人士，由依前三款所選出之法官、檢察官及律師代表依多數決定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">有下列情形之一者，不得擔任董事：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、公職人員。但公立各級學校及學術研究機構之教學、研究人員不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、政黨黨務工作人員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">董事中屬同一政黨之人數不得逾董事總額四分之一；董事於任期中不得參與政黨活動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會設監事一人，為無給職，任期三年，得連任一次，其人選由監察院院長遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會為辦理評鑑事務，得置審查委員若干人，由董事會自律師、學者或社會公正人士中聘任，任期三年，均為無給職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">審查委員聘任辦法經基金會訂定後，由監察院核定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">董事與審查委員之迴避，準用民事訴訟法有關法官迴避之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　（評鑑委員之任期）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官評鑑委員任期為二年，其產生方式如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官部分，由法官票選應選名額三倍人選，法官評鑑委員送請司法院院長從中遴任，檢察官評鑑委員送法務部部長從中遴任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官部分，由檢察官票選應選名額三倍，法官評鑑委員送請司法院院長從中遴任，檢察官評鑑委員送法務部部長從中遴任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、律師部分，由律師公會全國聯合會、各地律師公會辦理全國性律師票選應選名額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、學者及社會公正人士部分，法官評鑑委員由司法院院長提名，經法官人事審議委員會審議通過後遴聘，檢察官評鑑委員由法務部部長提名，經檢察官人事審議委員會審議通過後遴聘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款、第二款、第三款之票選辦法由司法院及法務部定之，並得委託其他機關團體辦理票選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　（評鑑委員會之組織及成員）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院及其分院法官評鑑委員會、高等法院及其分院檢察署檢察官評鑑委員會，各置委員十一人，由地方法院或其分院法官、地方法院或其分院檢察署檢察官、高等法院或其分院法官、高等法院或其分院檢察署檢察官各一人、其訴訟轄區之律師公會之律師二人、法律學教授或副教授二人、社會公正人士三人擔任之。任期一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院法官評鑑委員會、最高法院檢察署檢察官評鑑委員會，各置委員十一人，由高等法院或其分院法官、高等法院或其分院檢察署檢察官、最高法院法官、最高法院檢察署檢察官各一人、全國律師公會之律師二人、法律學教授或副教授二人、社會公正人士三人擔任之。任期一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">行政法院法官評鑑委員會、公務員懲戒委員會法官評鑑委員會，各置委員九人，由該院、會法官、委員、全國律師公會之律師、法律學教授或副教授各二人、社會公正人士三人擔任之。任期一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各評鑑委員會由委員互選一人為主席，負責召集並主持評鑑會議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　（評鑑委員之產生方式）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院、檢察署暨公務員懲戒委員會應於每年司法年度終結前，由法官、檢察官會議推選相當人數之法官、檢察官為次年度評鑑委員會委員候選人，列冊送司法院、法務部。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院、最高法院檢察署、行政法院、公務員懲戒委員會、高等法院及其分院、高等法院及其分院檢察署，應於每年司法年度終結前，由法官、檢察官會議推選相當人數之法律學教授、副教授及社會公正人士為次年度評鑑委員會委員候選人，經徵得該法律學教授、副教授及社會公正人士同意後，列冊送司法院、法務部。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院、法務部應將前兩項評鑑委員會委員候選人名冊彙整送最高法院、最高法院檢察署、行政法院、公務員懲戒委員會、高等法院及其分院、高等法院及其分院檢察署，由該院、檢、會首長會同本機關之法官、檢察官二人以上，在評鑑委員會委員候選人中，公開抽籤決定次年度評鑑委員會委員及候補委員後，聘任之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　法官及檢察官評鑑委員會，包括法官評鑑委員會及檢察官評鑑委員會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院設法官評鑑委員會，由法官二人、檢察官一人、律師一人、學者及社會公正人士四人組成，掌理法官之評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部設檢察官評鑑委員會，由檢察官二人、法官一人、律師一人、學者及社會公正人士四人組成，掌理檢察官之評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官、檢察官評鑑委員任期為二年，由總統依第二項及第三項規定員額提名，並指定一人為召集人後，送立法院同意任命之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">評鑑委員之迴避，準用民事訴訟法有關法官迴避之規定。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為確保法官評鑑委員會職權之行使，能夠符合客觀、超然之要求，爰於第一項明定法官評鑑委員之產生方式，於法官部分由司法院辦理票選；檢察官及律師代表部分分別由法務部及律師公會全國聯合會推派；學者及社會公正人士則由司法院院長提名、人事審議委員會審議後遴聘之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定法官代表之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為確保法官評鑑委員會職權之行使，能夠符合客觀、超然之要求，應強化其外部監督機制，爰於第一項明定法官評鑑委員之產生方式，於法官、檢察官部分由票選方式產生；律師代表部分由律師公會全國聯合會推派；學者及社會公正人士，參考美國加州司法表現委員會之委員組成，其十一位委員中不具法律專業之公民六位，二位係由州長指派，二位由參議院程序委員會指派，二位由眾議院議長指派，爰規定其六名分由立法院、監察院及司法院推派，以促使評鑑委員會能公正執行職務，擴大外界參與監督司法表現，避免成為司法行政首長控制之對象。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定法官、檢察官代表之資格條件、票選程序及委員出缺之遞補等有關事項之辦法，授權由司法院、行政院分別定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為確保法官評鑑委員會職權之行使，能夠符合客觀、超然之要求，爰明定評鑑委員候選人產生之方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條明定財團法人法官評鑑基金會之組成、其董事人選及其產生方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、明定基金會為辦理評鑑事務，除另聘工作人員外，應自律師、學者或社會公正人士中聘請審查委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、就評鑑基金會董事會之組成、董事人選及其產生方式，規定於本條第一項。為求評鑑之公正及客觀，董事以律師、學者及社會公正人士等外部人士佔多數。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑基金會董、監事之產生方式、任期，分別規定於本條第二項及第五項。其中董事中關於學者及社會公正人士，則待第一項第一至三款之法官代表、檢察官代表及律師代表均產生後，再由其五人推舉適當之人選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條第三項規定關於董事之消極資格</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>評鑑基金會之董事綜理法官及檢察官之評鑑事務，應保有絕對超然之客觀、公正性，為避免外界對於政府、政黨不當介入之疑慮，於第一款規定公職人員不得擔任董事。所稱公職，凡各級民意代表、中央及地方機關之公務員，及其他依法令從事於公務者皆屬之（參司法院大法官會議釋字四十二號解釋）。唯公立各級學校及學術研究機構之教學研究人員，其學術專業長才亦多有值得借重之處，自應予以除外。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>為免政黨不當介入評鑑基金會之運作，於第三款規定任何於政黨黨務之工作人員，不得擔任董事。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、又為免政黨立場影響董事會，爰於第四項規定董事中屬同一政黨之人數不得逾董事總額四分之一，並規定董事於任期中不得參與政黨活動，以免影響職務之進行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、除內部工作人員外，為求匯集更多外部意見，爰於第五項、第六項規定另設完全由不含法官、檢察官之外部人員組成之審查委員會，審查委員均為無給職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、關於董事與審查委員因有具備法官、檢察官及律師資格者擔任，故於第七項規定迴避條文之準用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、就評鑑基金會董事會之組成、董事人選及其產生方式，規定於本條第一項。為求評鑑之公正及客觀，董事以律師、學者及社會公正人士等外部人士佔多數。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑基金會董、監事之產生方式、任期，分別規定於本條第二項及第五項。其中董事中關於學者及社會公正人士，則待第一項第一至三款之法官代表、檢察官代表及律師代表均產生後，再由其五人以多數決方式推舉適當之人選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條第三項規定關於董事之消極資格</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>評鑑基金會之董事綜理法官之評鑑事務，應保有絕對超然之客觀、公正性，為避免外界對於政府、政黨不當介入之疑慮，於第一款規定公職人員不得擔任董事。所稱公職，凡各級民意代表、中央及地方機關之公務員，及其他依法令從事於公務者皆屬之（參司法院大法官會議釋字四十二號解釋）。唯公立各級學校及學術研究機構之教學研究人員，其學術專業長才亦多有值得借重之處，自應予以除外。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>為免政黨不當介入評鑑基金會之運作，於第二款規定任何於政黨黨務之工作人員，不得擔任董事。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、又為免政黨立場影響董事會，爰於第四項規定董事中屬同一政黨之人數不得逾董事總額四分之一，並規定董事於任期中不得參與政黨活動，以免影響職務之進行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、除內部工作人員外，為求匯集更多外部意見，爰於第五項、第六項規定另設完全由不含法官、檢察官之外部人員組成之審查委員會，審查委員均為無給職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、關於董事與審查委員因有具備法官、檢察官及律師資格者擔任，故於第七項規定迴避條文之準用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為確保法官評鑑委員會職權之行使，能夠符合客觀、超然之要求，爰明定司法官評鑑委員候選人產生之方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定評鑑委員會之組織及成員。為確保評鑑標準之一致性，及處理之公平性，不採逐案遴聘方式，以免評鑑標準因人而異。且由於本法已規定司法官應定期受評鑑，故日後評鑑工作勢必繁重，故評鑑委員會應以遴選具有相當公正持平之人士、學者出任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第五十條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本項明定評鑑委員推選方式，以健全評鑑制度。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定司法院及法務部各設法官評鑑委員會及檢察官評鑑委員會，評鑑法官及檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於司法民主化之民主國原理，為使評鑑具有國民參與之民主機制，應如監察委員般以總統提名，立法院同意方式，讓委員資格之取得，符合國民主權授權原理。並再參考美國加州及華盛頓州之立法例，提高法官及檢察官評鑑委員會不具訴訟實務經驗之社會公正人士所擔任委員人數及比例，擴大外界參與監督司法之表現，提高人民對於法官評鑑委員會公正性之信賴，並確保法官及檢察官評鑑委員會職權之行使，不囿於專業偏見。又檢察官參與刑事訴訟之法庭活動，兼具公益代表人之身分，其評價法官職務表現良窳所持觀點，亦值得重視，法官職司審判，對於檢察官起訴、實行公訴之表現之觀察，亦同等重要，因此，本法所定之法官及檢察官評鑑委員，均納入法官、檢察官、律師、學者及社會公正人士，並明定其名額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、評鑑事項與法官評鑑委員會委員本身有利害關係時，準用民事訴訟法迴避之規定，以昭公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　（評鑑之迴避）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">刑事訴訟法關於推事迴避之規定，於評鑑委員會委員準用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">評鑑委員會委員之迴避，由各該委員會決議之。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條設有迴避規定，俾使評鑑更公正、超然。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　法官有第三十條<u>第二項</u>各款情事之一，下列人員或機關、團體認為有個案評鑑之必要時，得請求法官評鑑委員會進行個案評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一</u>、受評鑑法官所屬機關法官三人以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二</u>、受評鑑法官所屬機關、上級機關或所屬法院對應設置之檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三</u>、受評鑑法官所屬法院管轄區域之律師公會或全國性律師公會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四</u>、<u>財團法人或</u>以公益為目的之社團法人，經許可設立三年以上，<u>財團法人登記財產總額新臺幣一千萬元以上或</u>社團法人之社員人數二百人以上，且對健全司法具有成效，經目的事業主管機關許可得請求個案評鑑者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項請求，應以書狀敘明與第三十條<u>第二項</u>各款所列情事有關之具體事實，並檢附相關資料。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">就第三十條<u>第二項</u>各款情事，法官認有澄清之必要時，得陳請所屬機關請求法官評鑑委員會個案評鑑之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">個案評鑑事件之請求，應先依第三十五條規定審查有無應不付評鑑之情事，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項<u>第四款</u>之許可辦法，由司法院會同行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　法官有第三十條第一項各款情事之一，下列人員或機關、團體認為有評鑑之必要時，得請求法官評鑑委員會評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察官以外之案件當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受評鑑法官所屬機關法官三人以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受評鑑法官所屬機關或其上級機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受評鑑法官所屬法院對應設置之檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受評鑑法官所屬法院管轄區域之律師公會或全國性律師公會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、以公益為目的之社團法人或財團法人，經許可設立三年以上，社團法人之社員人數二百人以上或財團法人登記財產總額新臺幣一千萬元以上，且對健全司法具有成效，經目的事業主管機關許可得請求評鑑者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項請求，應以書狀敘明與第三十條第一項各款所列情事有關之具體事實，並檢附相關資料。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">就第三十條第一項各款情事，法官認有澄清之必要時，得請求法官評鑑委員會評鑑，亦得陳請所屬機關請求法官評鑑委員會評鑑之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款案件當事人死亡者，得由其配偶或直系血親請求評鑑。但不得與本人明示之意思相反。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件之請求，應先依第三十五條規定審查有無應不付評鑑之情事，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第六款之許可辦法，由司法院會同行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　法官有第三十條第四項各款情事之一，下列人員或機關、團體認為有個案評鑑之必要時，得請求法官評鑑委員會進行個案評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察官以外之案件當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受評鑑法官所屬機關法官三人以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受評鑑法官所屬機關、上級機關或所屬法院對應設置之檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、監察院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受評鑑法官所屬法院管轄區域之律師公會或全國性律師公會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、以公益為目的之社團法人或財團法人，經許可設立三年以上，社團法人之社員人數二百人以上或財團法人登記財產總額新臺幣一千萬元以上，且對健全司法具有成效，經目的事業主管機關許可得請求個案評鑑者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項請求，應以書狀敘明與第三十條第四項各款所列情事有關之具體事實，並檢附相關資料。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">就第三十條第四項各款情事，法官認有澄清之必要時，得陳請所屬機關請求法官評鑑委員會個案評鑑之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款案件當事人死亡者，得由其配偶或直系血親請求個案評鑑。但不得與本人明示之意思相反。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">個案評鑑事件之請求，應先依第三十五條規定審查有無應不付評鑑之情事，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第六款之許可辦法，由司法院會同行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　法官有第三十條各款情事之一者，下列人員或機關、團體認為有評鑑之必要時，得請求法官評鑑委員會評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察官以外之案件當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受評鑑法官所屬機關法官三人以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受評鑑法官所屬機關或其上級機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受評鑑法官所屬法院對應設置之檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受評鑑法官所屬法院管轄區域之律師公會或全國性律師公會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、依法設立登記之全國性人民團體，其章程所定之宗旨、任務與健全司法有關，經司法院許可得為評鑑之請求者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項請求，應以書狀敘明與第三十條各款所列情事有關之具體事實，並檢附相關資料。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">就第三十條各款情事，法官認有澄清之必要時，得請求法官評鑑委員會評鑑，亦得陳請所屬機關請求法官評鑑委員會評鑑之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款案件當事人死亡者，得由其配偶或直系血親請求評鑑。但不得與本人明示之意思相反。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件之請求，應先依第三十五條規定審查有無應不付評鑑之情事，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　法官有第三十條各款情事之一，下列人員或機關、團體認為有評鑑之必要時，得申請法官評鑑基金會評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察官以外之案件當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受評鑑法官所屬機關法官三人以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受評鑑法官所屬機關或其上級機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受評鑑法官所屬法院對應設置之檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受評鑑法官所屬法院管轄區域之律師公會或全國性律師公會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、依法設立登記之全國性人民團體，其章程所定之宗旨、任務與健全司法有關，經司法院許可得為評鑑之申請者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請，應以書狀敘明與第三十條所列情事有關之具體事實，並檢附相關資料。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官認受誤解為有第三十條各款情事，而有澄清之必要時，得申請法官評鑑基金會評鑑，亦得陳請所屬機關申請法官評鑑基金會評鑑之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款案件當事人死亡者，得由其配偶或直系血親申請評鑑。但不得與本人明示之意思相反。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件之申請，應經法官評鑑基金會之審查委員初步審查，審查結果認被申請評鑑之法官，確涉有第三十條所列各款情事之一者，應送請基金會董事會進行評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件之申請，審查委員應先依第三十四條規定審查，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　申請法官或檢察官個案評鑑，應以書面敘明與前條所列情事有關之具體事實，並檢附相關事證資料。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">個案評鑑之申請，應經評鑑基金會審查委員先行審查，審查結果認被申請評鑑之人，確有涉前條第一項所列各款情事之一者，應敘明理由並檢附相關事證送請董事會進行審議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　申請法官個案評鑑，應以書面敘明與前條所列情事有關之具體事實，並檢附相關事證資料。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">個案評鑑之申請，應經評鑑基金會審查委員初步審查，審查結果認被申請評鑑之人，確有涉前條第一項所列各款情事之一者，應敘明理由並檢附相關事證送請董事會進行審議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">評鑑事件之請求，應先依第三十五條規定審查有無應不受理之情事，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　（提出評鑑之適格）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官有第五十九條第一項各款情事之一，下列人員或機關、團體認為有評鑑之必要時，得請求司法官評鑑委員會評鑑：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、案件當事人，但對法官之評鑑限於檢察官以外之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受評鑑司法官所屬機關司法官三人以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受評鑑司法官所屬機關或其上級機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受評鑑法官所屬法院對應設置之檢察署，受評鑑檢察官所屬檢察署對應設置之法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受評鑑司法官所屬司法機關管轄區域之律師公會或全國性律師公會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、依法設立登記之全國性人民團體，其章程所定之宗旨、任務與健全司法有關，經司法院及法務部許可得為評鑑之請求者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項請求，應以書狀敘明與第五十九條第一項各款所列情事有關之具體事實，並檢附相關資料。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">就第五十九條第一項各款情事，司法官認有澄清之必要時，得請求司法官評鑑委員會評鑑，亦得陳請所屬機關請求司法官評鑑委員會評鑑之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第一款案件當事人死亡者，得由其配偶或直系血親請求評鑑。但不得與本人明示之意思相反。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件之請求，應先依第六十五條規定審查有無應不付評鑑之情事，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　法官及檢察官評鑑委員會因定期評鑑結果、受理具名檢舉或其他情事知有第十二條各款所列不適任情事之一者，應即為個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具名檢舉時，應以書面載明理由向法官及檢察官評鑑委員會提出法官及檢察官具有第十二條各款所列不適任之具體事證。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">針對個案檢舉法官及檢察官有不適任情事時，非該案件已偵審終局確定，且檢舉人在法官及檢察官評鑑委員會調查時已具結者，不得聲請個案評鑑。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、案件之當事人對於法官執行職務之表現感受最為直接，宜使其得請求評鑑法官。其次，受評鑑法官所屬機關法官同儕、受評鑑法官所屬機關或其上級機關、受評鑑法官所屬法院對應設置之檢察署、受評鑑法官所屬法院管轄區域之律師公會，以及以公益為目的，具一定規模且對健全司法有相當成效之社團法人或財團法人，因業務上經常接觸法官或以健全司法為目的，較明瞭法官品德操守等事項，爰於第一項及第四項列舉得請求評鑑之人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為防止評鑑之請求流於浮濫，爰於第二項及第五項明定請求評鑑應遵守之程式及法官評鑑委員會受理評鑑請求之初，應先審查其有無不付評鑑之情事，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見，以免法官動輒得咎而餒於任事。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官處理案件，遇輿論或外界不實之批評或指摘，為消除誤解，以免名譽受損，維護人民對於司法之信賴，於必要時得主動請求評鑑，爰於第三項予以明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第六項明定得請求司法院評鑑法官之法人團體於何種情形應予或不予許可，以及審查程序等相關事項之許可辦法，授權由司法院會同行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有關本條第一項第六款之文字，因按人民團體法相關規定，財團法人均係以公益為目的設立，爰建議將文字修正為「財團法人或以公益為目的之社團法人，經許可設立三年以上，財團法人登記財產總額新台幣一千萬元以上或社團法人之社員人數二百人以上，」。另依九十六年四月二日司法院、行政院、考試院三院會銜函送立法院審議之法官法草案第三十三條第一項第六款，尚有其他依法設立登記之全國性人民團體，惟非法人之團體，其章程所定之宗旨、任務與健全司法有關，經司法院許可得為評鑑之請求之規定。本條得請求法官評鑑之團體，是否仍應涵括上開團體，以期周延，建請再酌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、案件之當事人對於法官執行職務之表現感受最為直接，宜使其得請求評鑑法官。其次，受評鑑法官所屬機關法官同儕、受評鑑法官所屬機關或其上級機關、受評鑑法官所屬法院對應設置之檢察署、受評鑑法官所屬法院管轄區域之律師公會，以及以公益為目的，具一定規模且對健全司法有相當成效之社團法人或財團法人，因業務上經常接觸法官或以健全司法為目的，較明瞭法官品德操守等事項；而因監察院依憲法第九十九條規定，得對法官之違法或失職進行彈劾，亦應允其得藉本制度評鑑法官，爰於第一項及第四項列舉得請求個案評鑑之人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為防止個案評鑑之請求流於浮濫，爰於第二項及第五項明定請求個案評鑑應遵守之程式及法官評鑑委員會受理個案評鑑請求之初，應先審查其有無不付評鑑之情事，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見，以免法官動輒得咎而餒於任事。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官評鑑性質上既屬職務監督之一環，其功能並非在於擔保法官清白或合義務執行職務。從而，法官處理案件，遇輿論或外界不實之批評或指摘，為消除誤解，維護人民對於司法之信賴，應允其得陳請所屬機關請求法官評鑑委員會個案評鑑之，惟如監督法官之該機關尚不認為法官應受評鑑，即應無准許法官自行聲請個案評鑑之必要，爰於第三項予以明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第六項明定得請求司法院個案評鑑法官之法人團體於何種情形應予或不予許可，以及審查程序等相關事項之許可辦法，授權由司法院會同行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、案件之當事人對於法官執行職務之表現感受最為直接，受評鑑法官所屬機關法官同儕、受評鑑法官所屬機關或其上級機關、受評鑑法官所屬法院對應設置之檢察署、受評鑑法官所屬法院管轄區域之律師公會，以及依法設立登記、其章程所定之宗旨、任務與健全司法有關、經司法院許可得為評鑑請求之全國性人民團體等人員或機關、團體，因業務上經常接觸法官，較明瞭法官品德操守等事項，爰於第一項及第四項列舉得請求評鑑之人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為防止評鑑之請求流於浮濫，爰於第二項及第五項明定請求評鑑應遵守之程式，以及法官評鑑委員會受理評鑑請求之初，應先審查其有無不付評鑑之情事，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見，以免法官動輒得咎而餒於任事。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官處理案件，遇輿論或外界不實之批評或指摘，為消除誤解，以免名譽受損，維護人民對於司法之信賴，於必要時得主動請求評鑑，爰於第三項予以明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、檢察官以外之案件當事人請求評鑑時，得委任代理人為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定得申請評鑑之機關、團體，又自認被誤解有第三十條各款情事之法官亦得申請評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、申請評鑑事件應由基金會審查委員會進行初步審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條係規定個案評鑑之申請程序，若由人民申請時之應備程式，且申請應經審查委員審查認確有應付個案評鑑事由者，始得為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係規定個案評鑑之申請程序，若由人民申請時之應備程式，且申請應經審查委員審查認確有應付個案評鑑事由者，始得為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑基金會受理申請案件，本於「先程序後實體」之原則，首應審查是否應予受理，而非立即進入實質審理，故將此原則明文規定於第三項中。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、案件之當事人對於司法官執行職務之表現感受最為直接，受評鑑司法官所屬機關司法官同儕、受評鑑司法官所屬機關或其上級機關、受評鑑司法官所屬機關對應設置之法院或檢察署、受評鑑法官所屬司法機關管轄區域之律師公會及依法設立登記，其章程所定之宗旨、任務與健全司法有關，經司法院、法務部許可得為評鑑聲請之全國性人民團體等人員或機關、團體，因業務上經常接觸法官及檢察官，較明瞭法官及檢察官品德操守等事項，爰於第一項及第四項列舉得請求評鑑之人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為防止評鑑之請求流於浮濫，爰於第二項及第五項明定請求評鑑應遵守之程式及司法官評鑑委員會受理評鑑請求之初，應先審查其有無不付評鑑之情事，不得逕予調查或通知受評鑑法官陳述意見，以免司法官動輒得咎而餒於任事。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法官處理案件，遇輿論或外界不實之批評或指摘，為消除誤解，以免名譽受損，維護人民對於司法之信賴，於必要時得主動請求評鑑，爰於第三項予以明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項規定：個案評鑑之來源有三，即定期評鑑發現，具名且經具結之檢舉，及評鑑委員會依職權調查之案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二、三項規定具名檢舉之法定方式及條件，為免評鑑成為上訴或再議以外，不服偵審結果之管道。故規定評鑑事件牽涉法官及檢察官承辦個案尚未終結者，於該法官及檢察官辦理終結其案件前，不得進行評鑑程序。並要求具結以免濫提評鑑，浪費資源。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合第三十條，修正本條第一項序言之文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、案件當事人宜透過律師公會或法人團體提出評鑑，以免評鑑機制淪為當事人不服裁判的審級外救濟制度，又監察院本身即有彈劾權，無須再透過評鑑方式對法官發動懲戒，爰刪除第一項第一款及第四款之規定；與此相關之第四項亦配合刪除。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、財團法人皆以公益為目的，爰修正第一項第四款文字排列次序，以資明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其餘項次及各項文字中之項次、款次，配合前開修正一併修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　法官個案評鑑之請求，應於二年內為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA611187"></a>前項期間，無涉法官承辦個案者，自受評鑑事實終了之日起算，牽涉法官承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算<u>。但第三十條第二項第一款情形自裁判後起算</u>。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　法官評鑑之請求，應於二年內為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，無涉法官承辦個案者，自受評鑑事實終了之日起算，牽涉法官承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　法官個案評鑑之請求，應於二年內為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項期間，無涉法官承辦個案者，自受評鑑事實終了之日起算，牽涉法官承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　法官評鑑之請求，應於五年內為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，無涉法官承辦個案者，自受評鑑事實終了之日起算；牽涉法官承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　法官評鑑之申請，應於二年內為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，無涉法官承辦訴訟個案者，自受評鑑事實終了之日起算，牽涉法官承辦訴訟個案者，自該案件審理終結之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　人民對法官或檢察官申請個案評鑑，牽涉其承辦訴訟個案者，自該案件審理終結時始得評鑑。無涉其承辦個案者，應即進行評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　法官評鑑之請求，應於二年內為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項期間，無涉法官承辦個案者，<u>應即進行評鑑。</u>牽涉法官承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　（個案評鑑之時效）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受個案評鑑者，其移送及聲請應於下列期間內為之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、品德操守事項，五年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、敬業精神、問案態度、違反辦案程序規定事項，一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，無涉及司法官承辦個案者，自受評鑑事實終了之日起算；涉及司法官承辦個案者，自該案辦理終結之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因犯罪受有期徒刑以上之刑之宣告確定，於確定後一年內，仍得移送及聲請個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　（個案評鑑之時效）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受個案評鑑者，其移送及聲請應於下列期間內為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、品德操守事項，五年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、敬業精神、問案態度、違反辦案程序規定事項，一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，無涉及司法官承辦個案者，自受評鑑事實終了之日起算；涉及司法官承辦個案者，自該案件終結之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因犯案受有期徒刑以上之刑之宣告確定，於確定後一年內，仍得移送及聲請個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　個案評鑑，因下列期間未行使而消滅：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第十二條第一款事項於精神或身體狀況已復原時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第十二條第二款事項三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第十二條第三款到第七款事項二年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，無涉及法官及檢察官承辦個案者，自受評鑑事實終了之日起算；涉及法官及檢察官承辦個案者，自該案辦理終局確定之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">因犯罪受有期徒刑以上之刑之宣告確定，於確定後一年內，仍得移送及聲請個案評鑑。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考量及時取得事證俾利調查之實際需要，規定評鑑事由之請求期間為二年，促使評鑑之請求儘早提出。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考量及時取得事證俾利調查之實際需要，規定個案評鑑事由之請求期間為二年，促使評鑑之請求儘早提出。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合公務員懲戒法修正草案將懲戒權之行使期間縮短為五年，並考量及時取得事證俾利調查之實際需要，評鑑事由之請求期間一律規定為五年，促使評鑑之請求儘早提出。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條評鑑之申請之期間，以免法官長期受到不當干擾。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按評鑑不應影響個案偵審程序，故規定原則上應自被評鑑之人審理該案終結後，始得進行個案評鑑程序。惟法官或檢察官於偵審程序中，因態度不佳等非涉及其承辦案件之實體情事者，仍應給予人民申請評鑑之機會，爰於本條後段規定得立即進行評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按評鑑不應影響個案審理程序，故規定原則上應自被評鑑之人審理該案終結後，始得進行個案評鑑程序。惟法官於審理程序中，因態度不佳等非涉及其承辦案件之實體情事者，仍應給予人民申請評鑑之機會，爰於本條規定得立即進行評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法官有應受評鑑之事項者，應於相當期限內評鑑，否則即不得再執該事由對司法官評鑑，以免日後答辯不易，影響受評鑑人權益，爰仿刑事訴訟追訴權時效規定，明定司法官評鑑事件應遵守之聲請或移送時效期限及各該期限之起算日。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法官有應受評鑑之事項者，應於相當期限內評鑑，否則即不得再執該事由對司法官評鑑，以免日後答辯不易，影響受評鑑人權益，爰仿刑事訴訟追訴權時效規定，明定司法官評鑑事件應遵守之聲請或移送時效期限及各該期限之起算日。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官及檢察官有應受評鑑之事項者，應於相當期限內評鑑，否則即不得再執該事由對法官及檢察官評鑑，以免日後答辯不易，影響受評鑑人權益，爰仿刑事訴訟追訴權時效規定，明定法官及檢察官評鑑事件應遵守之聲請或移送時效期限及各該期限之起算日。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合第三十條第二項第一款之修正，增列第二項但書規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　（覆審評鑑）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受評鑑人或聲請評鑑人員或機關、團體不服評鑑委員會個案評鑑之決議者，或受評鑑人不服全面評鑑之不適任決議者，得於評鑑決議書正本送達後二十日內，以書狀載明理由，向最高法院法官評鑑委員會、最高法院檢察署檢察官評鑑委員會聲請覆審。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">最高法院法官評鑑委員會、最高法院檢察署檢察官評鑑委員會、行政法院法官評鑑委員會、公務員懲戒委員會法官評鑑委員會所為之評鑑，不得聲明不服。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法官評鑑原則上採二級覆審制，本條即規定不服高等法院或其分院評鑑委員會之評鑑，或高等法院檢察署或其分院檢察官評鑑委員會之個案評鑑或全面評鑑之結果者，得於評鑑決議書正本送達後二十日內，以書狀載明理由，向最高法院法官評鑑委員會或最高法院檢察署檢察官評鑑委員會聲請覆審。惟最高法院法官評鑑委員會或最高法院檢察署檢察官評鑑委員會、行政法院法官評鑑委員會、公務員懲戒委員會所為之評鑑，不得聲明不服。即採一級制，不得聲請覆審。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　（司法官不適任之評鑑）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官、檢察官評鑑委員會依評鑑結果，認為受評鑑人有下列情事之一者，得為不適任之決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因精神或身體健康狀況，已不堪執行職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為他人關說或受他人關說案件，影響司法公正情節重大者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、長期執行職務不力、或辦案草率、品質低劣、問案態度惡劣，已嚴重影響司法信譽者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、違反司法官守則情節重大，其品德操守已不宜續任司法官者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因犯罪經羈押或提起公訴，有損司法官職位之尊嚴者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　法官及檢察官有下列各款事項之一者，為不適任：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因精神或身體健康狀況，已不堪再執行職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因犯罪經羈押，或涉犯有損法官及檢察官職位尊嚴之不名譽犯罪，經提起公訴者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對外公開之言論、行事，違反法官及檢察官宣誓之承諾，致其品德、操守、立場明顯偏頗，已損害司法信譽者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、因故意或重大過失，致審判、偵查、公訴、執行案件明顯違誤，已嚴重損害司法信譽者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、違反職務上之義務或怠於執行職務，經依職務監督促其注意後，仍無法改善者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、有事實足認其長期執行職務不力、經常適用法律違誤，調查事證草率、書類品質低劣、裁量嚴重偏差，問案態度惡劣，已嚴重損害司法信譽者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他不當言行或私德，違反法官及檢察官自律公約之情節重大，再執行法官及檢察官職務，必嚴重危害司法信譽或職位尊嚴者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、違法參加政黨及政黨活動，或違法兼任職務或業務，已嚴重影響司法信譽、職位尊嚴與職業倫理者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、意圖影響司法公正，為他人關說或受他人關說案件情節重大，已嚴重損害司法信譽者。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按本法設評鑑委員會對司法官實施評鑑之目的，主要即在評鑑司法官是否適任，俾汰劣存優，本條即明定司法官不適任之法定情事，俾供評鑑委員會憑以評鑑司法官是否適任之準據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條分別從法官及檢察官精神及身體健康狀況因無能力之不適任，品德操守、辦案品質達已損害司法信譽之不適任、敬業精神已達再執行法官及檢察官職務，必嚴重危害司法信譽或職位尊嚴之不適任等情事，明定為不適任決議之具體標準，以供評鑑委員會評鑑時遵循。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　法官及檢察官定期評鑑結果，認無第十二條各款所列之不適任情事者，即為適任之法官及檢察官。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">定期評鑑旨在篩選不適任之個案，俾進一步調查事實，故定期評鑑只須審查該法官及檢察官是否有第十二條所列之不適任情事，如無即應認定為適任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　法官及檢察官評鑑委員會依個案評鑑決議法官及檢察官不適任者，應自任原告當事人，於決議後三十日內向職務法庭提起法官及檢察官不適任之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官經職務法庭為不適任之判決時，應同時宣告停止法官及檢察官職務或轉任其他非法官及檢察官之職務。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條將評鑑委員會定位為向職務法庭主動彈劾之機關。職務法庭為受理不適任之訴之審判機關。並規定不適任判決分為：應同時宣告停任法官及檢察官職務或轉任其他非法官及檢察官職務二者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　個案評鑑事件之請求，有下列情形之一者，法官評鑑委員會應為不付評鑑之決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、個案評鑑事件之請求，不合第三十三條之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、個案評鑑事件之請求，逾前條所定期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對不屬法官個案評鑑之事項，請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、已為職務法庭判決、監察院彈劾、或經法官評鑑委員會決議之事件，重行請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受評鑑法官死亡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、請求顯無理由。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　評鑑事件之請求，有下列情形之一者，法官評鑑委員會應為不付評鑑之決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、評鑑事件之請求，不合第三十三條之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之請求，逾前條所定期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對不屬法官評鑑之事項，請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、已為職務法庭判決、監察院彈劾、或經法官評鑑委員會決議之事件，重行請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受評鑑法官死亡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、請求顯無理由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　個案評鑑事件之請求，有下列情形之一者，法官評鑑委員會應為不付評鑑之決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、個案評鑑事件之請求，不合第三十三條之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、個案評鑑事件之請求，逾前條所定期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對不屬法官個案評鑑之事項，請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、已為職務法庭判決、監察院彈劾、或經法官評鑑委員會決議之事件，重行請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受評鑑法官死亡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">六、請求顯無理由。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　評鑑事件之請求，有下列情形之一者，法官評鑑委員會應為不付評鑑之決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、對適用法律之見解，請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之請求，不合第三十三條規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、評鑑事件之請求，逾前條所定期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、對不屬法官評鑑之事項，請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、已為職務法庭判決、監察院彈劾、或經法官評鑑委員會決議之事，重行請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、受評鑑法官死亡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、請求顯無理由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　評鑑事件之申請，有下列情形者，法官評鑑基金會應為不受理評鑑之決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、評鑑事件之申請，不合第三十二條之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之申請，逾前條所定期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對不屬法官評鑑之事項申請評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、已為職務法庭判決，或監察院彈劾，或經法官評鑑基金會決議之事件，重行申請評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受評鑑之法官死亡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、申請顯無理由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　個案評鑑事件之申請，有下列情形者，評鑑基金會應為不受理之決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、不合第七條第一項之規定，經命補正而未補正。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、不符合第六條第一項規定之應付評鑑事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已經評鑑基金會決議之案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、已經職務法庭判決或監察院彈劾之案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、受評鑑人死亡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、申請顯無理由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第三款情形，有新事實或新證據者，陳訴人得重行陳訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑進行時，評鑑基金會應先行調查是否有第一項之情形，不得逕為實質調查，或通知受評鑑人陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　個案評鑑事件之申請，有下列情形者，評鑑基金會應為不受理之決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、不合第三十三條第一項之規定，經命補正而未補正。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、不符合第三十二條之三第一項規定之應付評鑑事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已為職務法庭判決、監察院彈劾、或經法官評鑑委員會決議之事件，重行請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受評鑑法官死亡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、請求顯無理由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第三款情形，有新事實或新證據者，得重行申請。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　（不付評鑑之事由）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件之請求，有下列情形之一者，法官評鑑委員會應為不付評鑑之決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、對適用法律之見解，請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之請求，不合第六十三條之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、評鑑事件之請求，逾前條所定期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、對不屬司法官評鑑之事項，請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、已為職務法庭判決、監察院彈劾、或經司法官評鑑委員會決議之事件，重行請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、受評鑑司法官死亡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、請求顯無理由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　個案評鑑事件有下列情形之一者，法官及檢察官評鑑委員會應為不付個案評鑑之決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、對適用法律之見解，請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之請求，不合第十四條之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、評鑑事件已逾請求時效。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、對不屬法官及檢察官評鑑之事項，請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、同一案件已經職務法庭判決、監察院彈劾、或經法官及檢察官評鑑委員會決議之事件，重行請求評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、受評鑑法官及檢察官死亡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、請求顯無理由。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件之請求有違背法定程式、逾法定期間、踰越評鑑委員會職權、違反一事不再理原則、受評鑑人死亡或顯無理由等不合法或顯無調查實益之情形者，應不付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">個案評鑑事件之請求有違背法定程式、逾法定期間、逾越評鑑委員會職權、違反一事不再理原則、受評鑑人死亡或顯無理由等不合法或顯無調查實益之情形者，應不付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件之請求有法律見解之適用、違背法定程式、逾法定期間、逾越評鑑委員會職權、違反一事不再理原則、受評鑑人死亡或顯無理由等不合法或顯無調查實益之情形者，應不付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條明定應為不受理評鑑之情形。評鑑事件之申請有違背法定程式、逾法定期間、踰越評鑑基金會職權、違反一事不再理原則、受評鑑人死亡或顯無理由等不合法或顯無調查實益之情形者，應不付評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官執行職務適用法律之見解，如發生歧異，乃獨立審判不可避免之結果，不得執為請求評鑑法官之原因。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項規定評鑑不受理事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑基金會受理申請案件，本於「先程序後實體」之原則，首應審查是否應予受理，而非立即進入實質審理，故將此原則明文規定於第三項中。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定評鑑不受理之事由及重行申請之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法官執行職務適用法律之見解若發生歧異，乃其獨立性難以避免之結果，不得動輒執為請求評鑑法官之原因，爰為第一項第一款規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之請求有違背法定程式、逾法定期間、逾越評鑑委員會職權、違反一事不再理原則、受評鑑人死亡或顯無理由等不合法或顯無調查實益之情形者，應不付評鑑，爰為第一項第二款至第七款規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官及檢察官執行職務適用法律之見解若發生歧異，乃其獨立性難以避免之結果，不得動輒執為請求評鑑法官及檢察官之原因，爰為第一項第一款規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之請求有違背法定程式、逾法定期間、逾越評鑑委員會職權、違反一事不再理原則、受評鑑人死亡或顯無理由等不合法或顯無調查實益之情形者，應不付評鑑，爰為第一項第二款至第七款規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　法官評鑑委員會認法官無第三十條<u>第二項</u>各款所列情事者，應為請求不成立之決議。必要時，並得移請職務監督權人依第二十一條規定為適當之處分。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　法官評鑑委員會認法官無第三十條第一項各款所列情事者，應為請求不成立之決議。必要時，並得移請職務監督權人依第二十一條規定為適當之處分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　法官評鑑委員會認法官無第三十條第四項各款所列情事者，應為請求不成立之決議。必要時，並得移請職務監督權人依第二十一條規定為適當之處分。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　法官評鑑委員會認法官無第三十條各款所列情事者，應為請求不成立之決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　法官評鑑基金會認法官無第三十一條所列情事者，應為申請無理由之決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十條　評鑑基金會認受評鑑人無第六條第一項所列情事者，應為申請無理由之決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條　評鑑基金會認法官無第三十二條之三第一項各款所列情事者，應為申請無理由之決議。必要時，並得移請職務監督權人依第二十一條規定為適當之處分。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　（評鑑不成立）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官評鑑委員會認法官無第五十九條第一項各款所列情事者，應為請求不成立之決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十八條　法官及檢察官評鑑委員會認法官無第十二條各款所列不適任之情事者，應為請求不成立之決議。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會評鑑後，如認受評鑑法官無第三十條第一項所列情事者，應為請求不成立之決議，以保障受評鑑法官之權益。惟評鑑請求雖不成立，仍得視情形移請職務監督權人依第二十一條規定為適當之處分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會評鑑後，如認受評鑑法官無第三十條第四項所列情事者，應為請求不成立之決議，以保障受評鑑法官之權益。惟評鑑請求雖不成立，仍得視情形移請職務監督權人依第二十一條規定為適當之處分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會評鑑後，如認受評鑑法官無第三十條所列情事者，應為請求不成立之決議，以保障受評鑑法官之權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定經審查後認為法官無第三十條所列情事者，應為申請無理由之決議，以保障受評鑑法官之權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條係規定評鑑基金會為實質調查後，認申請無理由決議之要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會評鑑後，如認受評鑑法官無第三十二條之三第一項所列情事者，應為請求不成立之決議，以保障受評鑑法官之權益。惟評鑑請求雖不成立，仍得視情形移請職務監督權人依第二十一條規定為適當之處分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法官評鑑委員會評鑑後，如認受評鑑法官無第五十九條第一項所列情事者，應為請求不成立之決議，以保障受評鑑法官之權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官及檢察官評鑑委員會評鑑後，如認受評鑑法官無第十二條所列不適任之情事者，應為請求不成立之決議，以保障受評鑑法官之權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合第三十條作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十六條之一　評鑑基金會為前二條之決議者，應將結果通知申請人。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會如不受理申請或申請無理由，自應將結果通知申請人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　法官評鑑委員會認法官有第三十條<u>第二項</u>各款所列情事之一，得為下列決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有懲戒之必要者，報由司法院移送監察院審查，並得建議懲戒之種類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、無懲戒之必要者，報由司法院交付司法院人事審議委員會審議，並得建議處分之種類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項評鑑決議作成前，應予受評鑑法官陳述意見之機會。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　法官評鑑委員會認法官有第三十條第一項各款所列情事之一，得為下列決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有懲戒之必要者，報由司法院移送監察院審查，並得建議懲戒之種類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、無懲戒之必要者，報由司法院交付司法院人事審議委員會審議，並得建議處分之種類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項評鑑決議作成前，應予受評鑑法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　法官評鑑委員會認法官有第三十條第四項各款所列情事之一，得為下列決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有懲戒之必要者，報由司法院移送監察院審查，並得建議懲戒之種類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、無懲戒之必要者，報由司法院交付司法院人事審議委員會審議，並得建議處分之種類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項評鑑決議作成前，應予受評鑑法官陳述意見之機會。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　法官評鑑委員會認法官有第三十條各款所列情事之一者，得為下列決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有懲戒之必要者，報由司法院移送監察院審查，並得建議懲戒之種類及停止職務。但監察院收受送達後未於六個月內作成決定，逕送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、無懲戒之必要者，報由司法院交付司法院人事審議委員會審議，並得建議處分之種類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項評鑑決議作成前，應予受評鑑法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　法官評鑑基金會認法官有第三十條所列情事之一者，得為下列決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有懲戒之必要者，報由司法院移送監察院審查，並得建議懲戒之種類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、無懲戒之必要者，報由司法院交付司法院人事審議委員會審議，並得建議處分之種類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項評鑑決議作成前，應予受評鑑法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一條　評鑑基金會為前二條之決議者，應將結果通知申請人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十二條　受評鑑人經調查後認有第六條第一項情事之一者，評鑑基金會應以決議檢具事證，提請監察院依法處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項決議作成前，應予受評鑑人陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　評鑑基金會認法官有第三十二條之三第一項各款所列情事之一，應以決議檢具事證，提請監察院依法處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項決議作成前，應予受評鑑人陳述意見之機會。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　（評鑑之決議）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會、檢察官評鑑委員會，應將評鑑決議，分別送請法官人事審議委員會、檢察官人事審議委員會參處。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官人事審議委員會、檢察官人事審議委員會，應依法官評鑑委員會、檢察官評鑑委員會之評鑑結果及建議，依下列方式處理：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、涉及刑事責任者，移送該管檢察機關依法辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因第五十九條第一款事由為不適任決議者，移送職務法庭並建議將受評鑑法官、檢察官停職，或調任非法官、檢察官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因第五十九條第二款至第七款事由為不適任決議者，將受評鑑法官、檢察官依職級移送監察院或逕移送職務法庭懲戒，並建議調任非法官、檢察官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未經決議為不適任，但有其他違法或失職行為者，依其職級移送監察院或逕送職務法庭懲戒，其情節輕微者登記供作核定年終考績或職務調動之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項評鑑決議作成前，應予受評鑑司法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　（評鑑效果）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官、檢察官評鑑委員會，應將評鑑決議，送請司法院、法務部人事審議委員會參處。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院、法務部人事審議委員會應依法官、檢察官評鑑委員會之評鑑結果及建議，依下列方式處理：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、涉及刑事責任者，移送該管檢察機關依<font FACE="Times New Roman, serif"></font>法辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因第五十四條第一款事由為不適任決議者，將受評鑑法官、檢察官停職，或調任非法官、檢察官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因第五十四條第二款至第五款事由為不適任決議者，將受評鑑法官、檢察官調任非法官、檢察官職務；併移送公務員懲戒委員會懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未經決議為不適任，但有其他違法或失職行為者，登記供作職務調動之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　法官及檢察官評鑑委員會個案評鑑之結果認有第十二條各款所列情事之一者，應分別為下列之決議：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、決議不適任者，應向職務法庭提起法官及檢察官不適任應停職或應轉任非法官及檢察官職務之訴者。其涉及刑事責任或有付懲戒處分之必要者，應依職權移送該管檢察機關或監察院依法辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、決議尚非不適任但有付懲戒處分必要者，應依職權移送監察院依法懲戒。其情節輕微者，得移送法官及檢察官人事審議委員會登記，供作核定年終考績或職務調動事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">個案評鑑決議作成前，應予受評鑑法官及檢察官最後陳述意見之機會。</p></td><td WIDTH="239" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條依有無懲戒之必要，區別評鑑請求成立之決議內容，以求平允。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官評鑑委員會於評鑑決議作成前，應予受評鑑法官陳述意見之機會，以維其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條依有無懲戒之必要，區別個案評鑑請求成立之決議內容，以求平允。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官評鑑委員會於個案評鑑決議作成前，應予受評鑑法官陳述意見之機會，以維其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條依有無懲戒之必要，區別評鑑請求成立之決議內容，以求平允。又為確保淘汰不適任法官之機制發揮功能，同時兼顧受評鑑法官之權益，爰於第一項第一款但書規定監察院於收受送達後未於六個月內作成決定，逕送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官評鑑委員會於第一項評鑑決議作成前，應予受評鑑法官陳述意見之機會，以維其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定評鑑後發現法官有第三十條所列應付評鑑之事由，基金會得作成決議之內容，基金會應依有無懲戒之必要，區別評鑑請求成立之決議內容，以求平允。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官評基金會於評鑑決議作成前，應予受評鑑法官陳述意見之機會，以維其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第十一條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會如不受理申請或申請無理由，自應將結果通知申請人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第十二條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項係規定申請個案評鑑有理由者之處置。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項係要求評鑑基金會於作成評鑑之實體決議前，應予受評鑑人陳述意見之機會，以維其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項係規定申請個案評鑑有理由者之處置。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項係要求評鑑基金會於作成評鑑之實體決議前，應予受評鑑人陳述意見之機會，以維其權益。又既經評鑑基金會認定有第三十二條之三第一項各款所列情事之一者，依法即應提請監察院依法處理，評鑑基金會必無自行決定有無懲戒之必要之權限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條將評鑑委員會定位為彈劾機關，故其不自行決定評鑑結果之處理，爰於第一項規定，評鑑之結果，評鑑委員會應送該管人事審議委員會參處。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定人事審議委員會應處理之方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為維護受評鑑司法官之權益，應賦予其陳述意見之機會，爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本法將評鑑委員會定位為彈劾機關，故其不自行決定評鑑結果之處理，故本條第一項規定：評鑑之結果，評鑑委員會應送該管人事審議委員會參處。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定人事審議委員會應處理之方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定評鑑委員會認法官及檢察官有不適任事由時之處理方式，分別為：<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>、決議不適任者，應向職務法庭提起法官及檢察官不適任應停職或轉任非法官及檢察官職務之訴者。其涉及刑事責任或有付懲戒處分之必要者，應依職權移送該管檢察機關或監察院依法辦理。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>、決議尚非不適任，但有付懲戒處分必要者，應依職權移送監察院依法懲戒。其情節輕微者，得移送法官及檢察官人事審議委員會登記，供作核定年終考績或職務調動事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為維護受評鑑法官及檢察官之權益，應賦予其陳述意見之機會，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">二<img SRC="" NAME="DW2054951" ALT="DW2054951" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="" NAME="DW5784221" ALT="DW5784221" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">、配合第三十條文字，將第一項本文中「……第三十條第四項……」修正為「……第三十條第二項……」，以資明確。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="233"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW348670" ALT="DW348670" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　司法院應依法官評鑑委員會所為前條決議，檢具受個案評鑑法官相關資料，分別移送監察院審查或交付司法院人事審議委員會審議。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　司法院應依法官評鑑委員會所為前條決議，檢具受評鑑法官相關資料，分別移送監察院審查或交付司法院人事審議委員會審議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　司法院應依法官評鑑委員會所為前條決議，檢具受個案評鑑法官相關資料，分別移送監察院審查或交付司法院人事審議委員會審議。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　司法院應依法官評鑑委員會所為前條決議，檢具受評鑑法官相關資料，分別移送監察院審查或交付司法院人事審議委員會審議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　司法院應依法官評鑑基金會所為之前條決議，檢具受評鑑法官相關資料，分別為移送監察院審查或交付司法院人事審議委員會審議之處置。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　司法院應依評鑑基金會所為前條決議，檢具受評鑑法官相關資料，移送監察院審查審議。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為尊重法官評鑑委員會所為之前條決議，司法院應依法官評鑑委員會所為之前條決議，分別為移送監察院審查或交付司法院人事審議委員會審議之處置。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為尊重法官評鑑委員會所為之前條決議，司法院應依法官評鑑委員會所為之前條決議，分別為移送監察院審查或交付司法院人事審議委員會審議之處置。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為尊重法官評鑑委員會所為之前條決議，司法院應分別為移送監察院審查或交付司法院人事審議委員會審議之處置。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定司法院依評鑑基金會之決議，所應採取之處置。為尊重法官評鑑基金會所為之前條決議，司法院應依法官評鑑基金會所為之前條決議，分別為移送監察院審查或交付司法院人事審議委員會審議之處置。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為尊重法官評鑑委員會所為之前條決議，司法院應依法官評鑑委員會所為之前條決議，移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　法官評鑑委員會會議之決議，除本法另有規定外，以委員總人數二分之一以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會為第三十五條之決議，得以三名委員之審查及該三名委員一致之同意行之。該三名委員之組成由委員會決定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會為第三十六條、第三十七條之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項、第三項委員總人數，應扣除未依規定推派、票選或任期中解職、死亡致出缺之人數，但不得低於八人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會得為必要之調查，或通知關係人到會說明；調查所得資料，除法令另有規定外，不得提供其他機關、團體、個人或供人閱覽、抄錄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">個案評鑑事件牽涉法官承辦個案尚未終結者，於該法官辦理終結其案件前，停止進行評鑑程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院得依法聘用適當人員協助辦理評鑑請求之審查及評鑑事件之調查，並負責其他與評鑑有關之事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會行使職權，應兼顧評鑑功能之發揮及受評鑑法官程序上應有之保障，且不得影響審判獨立。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職權之行使，非經受評鑑法官之同意或法官評鑑委員會之決議，不得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA6875223"></a>法官評鑑委員會組織規程及評鑑實施辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　法官評鑑委員會會議之決議，除本法另有規定外，以委員總人數二分之一以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會為第三十五條之決議，得以三名委員之審查及該三名委員一致之同意行之。該三名委員之組成由委員會決定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會為第三十六條、第三十七條之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項、第三項總人數，應扣除未依規定推派、票選或任期中解職、死亡致出缺之人數，但不得低於八人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會得為必要之調查，或通知關係人到會說明；調查所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件牽涉法官承辦個案尚未終結者，於該法官辦理終結其案件前，停止進行評鑑程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院得依法聘用適當人員協助辦理評鑑請求之審查及評鑑事件之調查，並負責其他與評鑑有關之事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會行使職權，應兼顧評鑑功能之發揮及受評鑑法官程序上應有之保障，且不得影響審判獨立。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職權之行使，非經受評鑑法官之同意或法官評鑑委員會之決議，不得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會組織規程及評鑑實施辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　法官評鑑委員會會議之決議，除本法另有規定外，以委員總人數二分之一以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會為第三十五條之決議，得以三名委員之審查及該三名委員一致之同意行之。該三名委員之組成由委員會決定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會為第三十六條、第三十七條之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項、第三項委員總人數，應扣除未依規定推派、票選或任期中解職、死亡致出缺之人數，但不得低於八人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會得為必要之調查，或通知關係人到會說明；調查所得資料，除法令另有規定外，不得提供其他機關、團體、個人或供人閱覽、抄錄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">個案評鑑事件牽涉法官承辦個案尚未終結者，於該法官辦理終結其案件前，停止進行評鑑程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院得依法聘用適當人員協助辦理評鑑請求之審查及評鑑事件之調查，並負責其他與評鑑有關之事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會行使職權，應兼顧評鑑功能之發揮及受評鑑法官程序上應有之保障，且不得影響審判獨立。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職權之行使，非經受評鑑法官之同意或法官評鑑委員會之決議，不得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官評鑑委員會組織規程及評鑑實施辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　法官評鑑委員會之決議，除本法另有規定外，以委員總人數二分之一以上之出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會為第三十五條之決議，得以三名委員之審查及該三名委員一致之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會為第三十六條、第三十七條之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會得為必要之調查，或通知關係人到會說明；調查所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件牽涉法官承辦個案尚未終結者，於該法官辦理終結其案件前，不得進行評鑑程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院得依法聘用適當人員協助辦理評鑑請求之審查及評鑑事件之調查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會行使職權，應兼顧評鑑功能之發揮及受評鑑法官程序上應有之保障，且不得影響審判獨立。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職權之行使，非經受評鑑法官之同意或法官評鑑委員會之決議，不得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院應編列充足預算，以確保法官評鑑委員會得以充分發揮功能，並獨立行使職權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑委員會組織規程及評鑑實施辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條　法官評鑑基金會為第三十四條、第三十五條之決議，應由三名審查委員合議決定行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會為第三十六條之決議，應由五名審查委員合議通過後送交董事會，再由董事會以過半數之董事出席，出席董事三分之二以上之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會為調查之必要，得調閱有關文件，派員訪視或通知關係人到會說明。但所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件牽涉法官承辦訴訟個案尚未終結者，於該法官審理終結其案件前，不得進行評鑑程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會行使職權，應兼顧評鑑功能之發揮及受評鑑法官程序上應有之保障，且不得影響審判獨立。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職權之行使，非經受評鑑法官之同意或法官評鑑基金會之決議，不得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會之組織規程，第三十二條第一項第六款規定之許可、審查程序及評鑑實施之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　評鑑基金會為第九條、第十條之決議，應由三名董事合議決定行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會為前條之決議，應由董事會以過半數之董事出席，出席董事三分之二以上之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會為調查之必要，得調閱有關文件，派員訪視或通知關係人到會說明。但所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會行使職權，應兼顧評鑑功能之發揮及受評鑑人程序上應有之保障，且不得影響審判獨立。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職權之行使，非經受評鑑人之同意或評鑑基金會之決議，不得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　評鑑基金會為第三十七條之決議，除本法另有規定外，以董事總人數二分之一以上出席，出席董事過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會為第三十五條、第三十六條之決議，應由三名董事合議決定行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會為調查之必要，得調閱有關文件，派員訪視或通知關係人到會說明。調查所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會行使職權，應兼顧評鑑功能之發揮及受評鑑人程序上應有之保障，且不得影響審判獨立。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職權之行使，非經受評鑑人之同意或評鑑基金會之決議，不得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官評鑑基金會組織規程及評鑑實施辦法，由監察院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　（司法官評鑑之決議條件）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官評鑑委員會會議之決議，除本法另有規定外，以委員總人數二分之一以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官評鑑委員會為第六十五條之決議，得以三名委員之審查及該三名委員一致之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官評鑑委員會為第六十六條、第六十七條之決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官評鑑委員會得為必要之調查，或通知關係人到會說明；調查所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">評鑑事件牽涉司法官承辦個案尚未終結者，於該司法官辦理終結其案件前，不得進行評鑑程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院及法務部得依法聘用適當人員協助辦理評鑑請求之審查及評鑑事件之調查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官評鑑委員會行使職權，應兼顧評鑑功能之發揮及受評鑑司法官程序上應有之保障，且不得影響司法官執行職務之獨立性。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職權之行使，非經受評鑑司法官之同意或司法官評鑑委員會之決議，不得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院及法務部應編列充足預算，以確保司法官評鑑委員會得以充分發揮功能，並獨立行使職權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官評鑑委員會組織規程及評鑑實施辦法，分別由司法院及法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　（評鑑辦法）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官、檢察官評鑑委員會之評鑑程序及評鑑方法，應兼顧受評鑑人程序權之保障及評鑑功能之發揮，其評鑑辦法由司法院、法務部各自定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　法官及檢察官評鑑委員會會議之決議，除本法另有規定外，以委員總人數二分之一以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及檢察官評鑑委員會為第十七條之決議，得以三名委員之審查及該三名委員一致之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及檢察官評鑑委員會為第十八條、第十九條決議，應以委員總人數三分之二以上出席，出席委員過半數之同意行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院及法務部應編列充足預算，以確保法官及檢察官評鑑委員會得以充分發揮功能，並獨立行使職權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及檢察官評鑑委員會組織規程，分別由司法院及法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　法官及檢察官評鑑委員會行使職權，應兼顧評鑑功能之發揮及受評鑑法官及檢察官程序上應有之保障，且不得影響法官及檢察官執行職務之獨立性。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及檢察官評鑑委員會為個案評鑑時，應調查相關事證，並通知關係人到會說明。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院及法務部得聘用適當人員協助審查案件及調查事證，或聘請律師於職務法庭出庭論告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">個案評鑑之審查及調查事證過程，非經受評鑑法官及檢察官之同意或法官及檢察官評鑑委員會之決議，不得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">個案評鑑調查所得資料，除法律另有規定外，不得提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人閱覽、抄錄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官評鑑委員會個案評鑑實施辦法，由司法院及法務部分別定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定委員會一般之決議方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之請求經形式上審查後，如發現有應逕為不付評鑑之事由者，因無續為實體調查之需，決議之出席人數及可決比例宜與經實體調查後認無評鑑情事或應移付懲戒或為其他處分等所需之重度決議有所區別，以求有效篩除浮濫之請求，避免評鑑資源虛耗，爰於第二項、第三項予以規定；至於第二項所規定之三名委員產生方式，則由委員會決定之。但為避免有未依規定推派、票選或代表於任期中解職、死亡等情形，致影響委員會之組成及決議之效力，於第四項明定總人數之計算方式及最低人數。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為期法官評鑑委員會發揮功能，妥適處理評鑑事件，確保人民對於司法之信賴，並兼顧審判獨立與全體法官尊嚴之維護，於第五項明定允其得為必要之調查。但所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、另第六項規定評鑑事件牽涉法官承辦個案尚未終結者，於該法官辦理終結其案件前，應停止進行評鑑程序，待該法官所承辦之個案終結後始得繼續進行評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第七項規定法官評鑑委員會應置工作人員協助辦理評鑑請求之審查及評鑑事件之調查，並處理其他與評鑑有關之行政或庶務性工作；惟所置工作人員不以編制內原有人員為限，司法院尚得依法聘用其他適當人員，以發揮評鑑之功能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、委員會職權行使須發揮評鑑功能兼顧法官程序上之保障。又法官評鑑係法官懲戒之前置程序，為維護受評鑑法官及利害關係人權益，以及調查之需要，除經委員會決議或受評鑑法官同意者外，以不公開為原則，爰於第八項、第九項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、法官評鑑委員會組織規程及評鑑實施辦法等相關細節，於第十項授權司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定委員會一般之決議方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之請求經形式上審查後，如發現有應逕為不付評鑑之事由者，因無續為實體調查之需，決議之出席人數及可決比例宜與經實體調查後認無評鑑情事或應移付懲戒或為其他處分等所需之重度決議有所區別，以求有效篩除浮濫之請求，避免評鑑資源虛耗，爰於第二項、第三項予以規定；至於第二項所規定之三名委員產生方式，則由委員會決定之。但為避免有未依規定推派、票選或代表於任期中解職、死亡等情形，致影響委員會之組成及決議之效力，於第四項明定委員總人數之計算方式及最低人數。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為期法官評鑑委員會發揮功能，妥適處理評鑑事件，確保人民對於司法之信賴，並兼顧審判獨立與全體法官尊嚴之維護，於第五項明定允其得為必要之調查。但所得資料，除依訴訟法應提供偵查或審判機關、依監察法應提供監察院、依立法院職權行使相關法規應提供立法院等法令另有規定外，不得提供其他機關、團體、個人或供人閱覽、抄錄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、另第六項規定評鑑事件牽涉法官承辦個案尚未終結者，於該法官辦理終結其案件前，應停止進行個案評鑑程序，待該法官所承辦之個案終結後始得繼續進行評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第七項規定法官評鑑委員會應置工作人員協助辦理評鑑請求之審查及評鑑事件之調查，並處理其他與評鑑有關之行政或庶務性工作；惟所置工作人員不以編制內原有人員為限，司法院尚得依法聘用其他適當人員，以發揮評鑑之功能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、委員會職權行使須發揮評鑑功能兼顧法官程序上之保障。又法官評鑑係法官懲戒之前置程序，為維護受評鑑法官及利害關係人權益，以及調查之需要，除經委員會決議或受評鑑法官同意者外，以不公開為原則，爰於第八項、第九項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、法官評鑑委員會組織規程及評鑑實施辦法等相關細節，於第十項授權司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官評鑑委員會之一般決議方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之請求經形式上審查後，如發現有應逕為不付評鑑之事由者，因無續為實體調查之需，決議之出席人數及可決比例，宜與經實體調查後認無評鑑情事、應移付懲戒或為其他處分等所需之重度決議有所區別，以求有效篩除浮濫之請求，避免評鑑資源虛耗，爰於第二項、第三項予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為期法官評鑑委員會發揮功能，妥適處理評鑑事件，確保人民對於司法之信賴，並兼顧審判獨立與全體法官尊嚴之維護，應允其為必要之調查。但所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。評鑑事件牽涉法官承辦個案尚未終結者，於該法官辦理終結其案件前，不得進行評鑑程序，爰於第四項、第五項予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法官評鑑委員會應置工作人員協助辦理評鑑請求之審查及評鑑事件之調查；惟所置工作人員不以編制內原有人員為限，司法院尚得依法聘用其他適當人員，以發揮評鑑之功能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法官評鑑委員會職權行使須發揮評鑑功能，兼顧法官程序上之保障及審判獨立。又法官評鑑係法官懲戒之前置程序，為維護受評鑑法官及利害關係人權益，以及調查之需要，除經受評鑑法官同意或法官評鑑委員會決議外，以不公開為原則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、為確保法官評鑑委員會得以充分發揮功能，並獨立行使職權，爰規定司法院應編列充足預算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、法官評鑑委員會組織規程及評鑑實施辦法等相關細節授權司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定法官評鑑基金會之召開、評鑑程序原則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為期法官評鑑基金會發揮功能，妥適處理評鑑事件，確保人民對於司法之信賴，並兼顧審判獨立與全體法官尊嚴之維護，應允其為必要之調查。但所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。評鑑事件牽涉法官承辦個案尚未終結者，於該法官辦理終結其案件前，不得進行評鑑程序，爰於第四項、第五項予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基金會職權行使須發揮評鑑功能兼顧法官程序上之保障。又法官評鑑係法官懲戒之前置程序，為維護受評鑑法官及利害關係人權益，以及調查之需要，除經基金會決議或受評鑑法官同意者外，以不公開為原則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、基金會組織規程、第三十二條第一項第六款得為評鑑之團體司法院許可之標準、審查程序及評鑑實施辦法等，其實施辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係規定評鑑基金會之決議方法及職權行使方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項規定評鑑基金會決議不受理或無理由之決議方式；第二項則規定評鑑基金會認評鑑申請有理由之決議方式，為求慎重，必須獲得董事之多數共識始得行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為期法官評鑑基金會發揮功能，妥適處理評鑑事件，確保人民對於司法之信賴，並兼顧審判獨立之要求，於第三項明定允其得為必要之調查。但為保護個人隱私，所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人使用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、評鑑基金會行使職權應有其合理界限，故於第四項規定其行使職權之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、按評鑑可能為懲戒之前置程序，故為維護受評鑑人權益，以及調查之需要，除經委員會決議或受評鑑人同意者外，以不公開為原則，爰於第五項明文規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一、二項規定委員會一般之決議方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為期法官評鑑委員會發揮功能，妥適處理評鑑事件，確保人民對於司法之信賴，並兼顧審判獨立與全體法官尊嚴之維護，於第五項明定允其得為必要之調查。但所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另規定評鑑事件牽涉法官承辦個案尚未終結者，於該法官辦理終結其案件前，應停止進行評鑑程序，待該法官所承辦之個案終結後始得繼續進行評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、委員會職權行使須發揮評鑑功能兼顧法官程序上之保障。又法官評鑑係法官懲戒之前置程序，為維護受評鑑法官及利害關係人權益，以及調查之需要，除經委員會決議或受評鑑法官同意者外，以不公開為原則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、法官評鑑基金會組織規程及評鑑實施辦法等相關細節，授權監察院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定委員會一般之決議方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之請求經形式上審查後，如發現有應逕為不付評鑑之事由者，因無續為實體調查之需要，該決議之出席人數及可決比例，宜與經實體調查後認無評鑑情事或應移付懲戒或為其他處分等所需之重度決議有所區別，以求有效篩除浮濫之請求，避免評鑑資源虛耗，爰於第二項、第三項予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為期司法官評鑑委員會發揮功能，妥適處理評鑑事件，確保人民對於司法之信賴，並兼顧司法獨立與全體司法官尊嚴之維護，應允其為必要之調查。但所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。評鑑事件牽涉司法官承辦個案尚未終結者，於該司法官辦理終結其案件前，不得進行評鑑程序，爰於第四項、第五項予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、司法官評鑑委員會應置工作人員協助辦理評鑑請求之審查及評鑑事件之調查；惟所置工作人員不以編制內原有人員為限，司法院及法務部尚得依法聘用其他適當人員，以發揮評鑑之功能，爰為第六項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、委員會職權行使須發揮評鑑功能兼顧司法官程序上之保障。又司法官評鑑係司法官懲戒之前置程序，為維護受評鑑司法官及利害關係人權益，以及調查之需要，除經委員會決議或受評鑑司法官同意者外，以不公開為原則，爰為第七項、第八項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、為確保司法官評鑑委員會有充足預算以支持其獨立運作，爰為第九項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、司法官評鑑委員會組織規程及評鑑實施辦法等相關細節，授權司法院及法務部定之，爰為第十項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace">本條規定評鑑委員會之評鑑程序及評鑑方法等事項，應兼顧受評鑑人程序權保障及評鑑功能，其評鑑辦法由由司法院法務各別定之。</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定委員會一般之決議方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、評鑑事件之請求經形式上審查後，如發現有應逕為不付評鑑之事由者，因無續為實體調查之需要，該決議之出席人數及可決比例，宜與經實體調查後認無評鑑情事或應移付懲戒或為其他處分等所需之重度決議有所區別，以求有效篩除浮濫之請求，避免評鑑資源虛耗，爰於第二項、第三項予以規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為確保法官及檢察官評鑑委員會有充足預算以支持其獨立運作，爰為第四項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法官及檢察官評鑑委員會組織規程及評鑑實施辦法等相關細節，授權司法院及法務部定之，爰為第五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為期法官及檢察官評鑑委員會發揮功能，妥適處理評鑑事件，確保人民對於司法之信賴，並兼顧司法獨立與全體法官及檢察官尊嚴之維護，應允其為必要之調查。但所得資料，除法律另有規定外，不得供人閱覽、抄錄或提供偵查、審判機關以外之其他機關、團體或個人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官及檢察官評鑑委員會應置工作人員協助辦理評鑑請求之審查及評鑑事件之調查或聘請律師於職務法庭出庭論告。惟所置工作人員不以編制內原有人員為限，司法院及法務部尚得依法聘用其他適當人員，以發揮評鑑之功能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、委員會職權行使須發揮評鑑功能兼顧法官及檢察官程序上之保障。又法官及檢察官評鑑係法官及檢察官懲戒之前置程序，為維護受評鑑法官及檢察官及利害關係人權益，以及調查之需要，除經委員會決議或受評鑑法官及檢察官同意者外，以不公開為原則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　法官之保障</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六章　法官之保障</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　法官之保障</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六章　法官之保障</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五章　法官之保障</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七章　法官之保障</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七章　司法官之保障</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八章　司法官之身分保障</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五章　法官及檢察官之職位處分</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名新增</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　實任法官非有下列情事之一，不得免職：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因犯內亂、外患、<u>故意</u>瀆職罪，受判刑確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故意犯前款以外之罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官尊嚴者。但宣告緩刑者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、受監護之宣告者</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官受監護或輔助之宣告者，自宣告之日起，得依相關規定辦理退休或資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官於任職中，有第一項各款情事之一時，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席，出席人數三分之二以上之同意，由司法院呈請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">候補、試署法官除本法另有規定外，準用第一項、第二項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　實任法官非有下列情事之一，不得免職：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因故意犯內亂、外患、瀆職罪，受判刑確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故意犯前款以外之罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官尊嚴者。但宣告緩刑者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受監護之宣告者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官於任職中，有前項各款情事之一時，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席，出席人數三分之二以上之同意，由司法院呈請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署法官除本法另有規定外，準用第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　實任法官非有下列情事之一，不得免職：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因故意犯內亂、外患、瀆職罪，受判刑確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故意犯前款以外之罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官尊嚴者。但宣告緩刑者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、褫奪公權尚未復權者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受監護之宣告，尚未撤銷者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官於任職中，有前項各款情事之一時，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席，出席人數三分之二以上之同意，由司法院呈請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署法官除本法另有規定外，準用第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（丙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　實任法官非有下列情事之一，不得免職：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因犯內亂、外患、故意瀆職罪，受判刑確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故意犯前款以外之罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定。但宣告緩刑者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、褫奪公權裁判確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受監護或輔助之宣告者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官受監護或輔助之宣告者，自宣告之日起，得依相關規定辦理退休或資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官於任職中，有第一項各款情事之一時，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席，出席人數三分之二以上之同意，由司法院呈請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院及各法院法官有第一項各款情事之一者，由司法院免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署法官除本法另有規定外，準用第一項、第二項及第四項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　實任法官非有下列情事之一，不得免職：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因故意犯內亂、外患、瀆職罪，受判刑確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故意犯前款以外之罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官尊嚴者。但宣告緩刑者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、褫奪公權裁判確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受監護或輔助之宣告者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官受監護或輔助之宣告者，自宣告之日起，得依相關規定辦理退休或資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官於任職中，有第一項各款情事之一時，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席，出席人數三分之二以上之同意，由司法院呈請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">候補、試署法官除本法另有規定外，準用第一項、第二項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　實任法官，非有下列情事之一，不得免職：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因犯內亂、外患、瀆職罪，受判刑確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故意犯前款以外之罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官尊嚴。但宣告緩刑者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受禁治產之宣告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、褫奪公權尚未復權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官於任職中，有前項各款情事之一時，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席，出席人數三分之二以上之同意，由司法院呈請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署法官，除本法另有規定外，準用第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　實任法官非有下列原因之一，不得免職：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因內亂、外患、貪污罪，經判刑確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故意犯前款以外之罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官尊嚴。但宣告緩刑者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受禁治產之宣告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、褫奪公權尚未復權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官於任職中，有前項各款情事之一時，經司法院大法官現有總額三分之二以上出席，及出席人數三分之二以上同意，由司法院呈請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署法官除本法另有規定外，準用第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　實任法官非有下列情事之一，不得免職：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因犯內亂、外患、故意瀆職罪，受判刑確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故意犯前款以外之罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定。但宣告緩刑者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、褫奪公權裁判確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受監護或輔助之宣告者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官受監護或輔助之宣告者，自宣告之日起，得依相關規定辦理退休或資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官於任職中，有第一項各款情事之一時，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席，出席人數三分之二以上之同意，由司法院呈請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院及各法院法官有第一項各款情事之一者，由司法院免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">候補、試署法官除本法另有規定外，準用第一項、第二項及第四項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　（司法官不得任意免職）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官非有下列情事之一，不得免職：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因犯內亂、外患、瀆職罪，受判刑確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故意犯前款以外之罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損司法官尊嚴者。但宣告緩刑者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受禁治產之宣告者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、褫奪公權尚未復權者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官於任職中，有前項各款情事之一時，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席，出席人數三分之二以上之同意，由司法院呈請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署司法官除本法另有規定外，準用第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　（免職）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官、檢察官非有下列原因，不得免職：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、犯內亂、外患、貪污罪，經判刑確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、犯前款以外之罪，經判處有期徒刑以上之刑確定者。但受緩刑宣告或准予易科罰金者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受撤職之懲戒處分者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、受禁治產宣告者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">大法官於任職中，有前項各款情事之一時，由大法官現有總額三分之二之出席，出席大法官三分之二之同意，移請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署法官，候補、試署檢察官，除本法另有規定外，準用第一項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　實任法官及檢察官非有下列情事之一，不得免職：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因犯內亂、外患、瀆職罪，受判刑確定者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、故意犯前款以外之罪，受有期徒刑以上刑之宣告確定，有損法官及檢察官尊嚴者。但宣告緩刑者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受禁治產之宣告者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、褫奪公權尚未復權者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及檢察官有前項免職事由時，應經法官及檢察官人事審議委員會審議後，由司法院或法務部令免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官或檢察總長於任職中，有前項各款情事之一時，經監察院現有總額三分之二以上之出席，出席人數三分之二以上之審查決議後，由監察院呈請總統令免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">候補、試署法官及檢察官除本法另有規定外，準用第一項、第二項、第四項之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為維護法官獨立審判，保障其職務，第一項規定實任法官非有各款所列情事之一者，不得免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定司法院大法官有實任法官免職事由時，得經一定比例司法院大法官之同意，移請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補、試署法官獨立審判，與實任法官無異，其職務應受相同保障，爰於第三項規定除本法另有規定外，候補及試署法官準用實任法官之保障規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依公務人員任用法第二十八條第一項第七款及第八款規定，褫奪公權尚未復權者、受監護或輔助宣告，尚未撤銷者，不得任用為公務人員。且依九十八年七月二十七日司法院、行政院、考試院會銜函送立法院審議之司法人員人事條例第三十二條、第四十四條修正草案中，其修正條文第三十二條第一項第三款、第五款規定，褫奪公權尚未復權者、受監護之宣告者，為實任司法官免職事由，故認有該等情形者，均不適宜繼續擔任法官、檢察官，爰明定為免職之事由。至於本條與公務人員任用法相關規定之關係及衡平性，本院尊重該法主管機關考試院之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有關本條實任法官之免職事由第一項第一款之規定，基於中華民國刑法第二編分則第一章內亂罪章所規定之犯罪均屬故意犯類型，爰無於內亂罪之前再標示故意之必要；另同法第二編第二章外患罪章雖有過失犯之情形（如第一百零八條第二項及第一百十條），然其均屬對國家安全法益等侵害之犯罪，尚不宜僅限於故意情形；另瀆職罪部分，因部分罪責惡性較輕，如即予以免職，恐不符比例原則，爰仍保留須以故意為必要。故將本款「故意」二字移列於瀆職罪之前。至於第一項第二款「，有損法官尊嚴者」等文字，因屬不確定法律概念，且基於法官之工作倫理宜較一般公務人員之要求為高，爰予刪除。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因刑法第七十五條第五項規定於九十五年七月一日修正施行後，緩刑之效力不及於從刑，應增列褫奪公權亦為實任法官之免職事由，至文字部分為避免「褫奪公權尚未復權者」，將引致受褫奪公權宣告者，是否復權尚有解釋空間，使免職日期產生歧見，爰新增本條第一項第三款，並將文字修正為「褫奪公權裁判確定者。」明定褫奪公權裁判確定者，即構成法官免職之事由。以下款次遞移。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合九十七年五月二十三日修正公布，並自九十八年十一月二十三日施行之民法總則編及其施行法部分條文，將「禁治產宣告」修正為「監護宣告」，並增加「輔助宣告」之規定。因受輔助宣告者已欠缺處理一般公務之能力，以法官依法執行追訴、審判等職務，影響人民權益較之一般公務人員更鉅，爰受輔助宣告者應併列為實任法官之免職事由，將本條第一項第四款（司法院版原第三款）修正為「受監護或輔助之宣告者。」另為保障實任法官之權益，爰參酌公務人員任用法第二十八條第二項規定，新增本條第二項「實任法官受監護或輔助之宣告者，自宣告之日起，得依相關規定辦理退休或資遣。」之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、至於本條第三項（司法院版原第二項）有關司法院大法官如有第一項實任法官之免職事由時，係經現有司法院大法官一定人數同意後，由司法院呈請總統免職一節，以司法院大法官地位崇隆，工作倫理之要求不宜較實任法官為低，爰應比照實任法官規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、另鑑於本草案針對司法院大法官之免職程序，有明確規範，惟司法院法官及各法院法官之免職程序則未有明確規範，爰增訂第四項「司法院及各法院法官有第一項各款情事之一者，由司法院免職」之規定。原第四項遞移為第五項，並配合第四項之增訂，於遞移後之第五項有關候補、試署法官之準用規定增加第四項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為維護法官獨立審判，保障其職務，第一項規定實任法官非有各款所列情事之一者，不得免職。而依公務人員任用法第二十八條第一項第七款及第八款規定，褫奪公權尚未復權者、受監護或輔助宣告，尚未撤銷者，不得任用為公務人員；且依九十八年七月二十七日司法院、行政院、考試院會銜函送立法院審議之司法人員人事條例第三十二條、第四十四條修正草案中，其修正條文第三十二條第一項第三款、第五款規定，褫奪公權尚未復權者、受監護之宣告者，為實任司法官免職事由，故認有該等情形者，均不適宜繼續擔任法官、檢察官。惟文字部分為避免「褫奪公權尚未復權者」，將引致受褫奪公權宣告者，是否復權尚有解釋空間，使免職日期產生歧見，爰將文字規定為「褫奪公權裁判確定者。」另因受輔助宣告者已欠缺處理一般公務之能力，以法官依法執行追訴、審判等職務，影響人民權益較之一般公務人員更鉅，爰將受輔助宣告者併列為實任法官之免職事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障實任法官之權益，參酌公務人員任用法第二十八條第二項規定，明定實任法官受監護或輔助之宣告者，自宣告之日起，得依相關規定辦理退休或資遣，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定司法院大法官有實任法官免職事由時，得經一定比例司法院大法官之同意，移請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、候補、試署法官獨立審判，與實任法官無異，其職務應受相同保障，爰於第四項規定除本法另有規定外，候補及試署法官準用實任法官之保障規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為維護法官獨立審判，保障其職務，第一項規定實任法官非有各款所列情事之一，不得免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、刑法於民國九十五年七月一日修正施行後，現職公務人員如經判決確定同時宣告緩刑及褫奪公權者，自判決確定時起，即已構成公務人員任用法第二十八條第一項第七款情事，應予免職。以公務人員在未辭、免（撤）職、資遣或退休生效前，其公務人員身分仍屬存續中，為符刑法規定，褫奪公權之法官不宜僅予停職，而應予免職，爰於第一項第四款規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項規定司法院大法官有實任法官免職事由時，得經一定比例司法院大法官之同意，移請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、候補、試署法官獨立審判，與實任法官無異，其職務應受相同保障，爰於第三項規定除本法另有規定外，候補、試署法官準用實任法官之保障規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為維護法官獨立審判，保障其職務，第一項規定實任法官非有各款所列原因之一者，不得免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、刑法於九十五年七月一日修正施行後，現職公務人員如經判決確定同時宣告緩刑及褫奪公權者，自判決確定時起，即已構成公務人員任用法第二十八條第一項第七款情事，應予免職。以公務人員在未辭、免（撤）職、資遣或退休生效前，其公務人員身分仍屬存續中，為符刑法規定，褫奪公權之法官不宜僅予停職，而應予免職，爰增列一款「褫奪公權尚未復權者。」之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項規定司法院大法官有實任法官免職事由時，得經一定比例司法院大法官之同意，移請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、候補、試署法官職司審判，與實任法官無異，其職務應受相同保障，爰於第三項規定除本法另有規定外，均準用實任法官之保障規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有關本條實任法官之免職事由第一項第一款之規定，基於中華民國刑法第二編分則第一章內亂罪章所規定之犯罪均屬故意犯類型，爰無於內亂罪之前再標示故意之必要；另同法第二編第二章外患罪章雖有過失犯之情形（如第一百零八條第二項及第一百十條），然其均屬對國家安全法益等侵害之犯罪，尚不宜僅限於故意情形；另瀆職罪部分，因部分罪責惡性較輕，如即予以免職，恐不符比例原則，爰仍保留須以故意為必要。故將本款「故意」二字移列於瀆職罪之前。至於第一項第二款「，有損法官尊嚴者」等文字，因屬不確定法律概念，且基於法官之工作倫理宜較一般公務人員之要求為高，爰予刪除。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因刑法第七十五條第五項規定於九十五年七月一日修正施行後，緩刑之效力不及於從刑，應增列褫奪公權亦為實任法官之免職事由，至文字部分為避免「褫奪公權尚未復權者」，將引致受褫奪公權宣告者，是否復權尚有解釋空間，使免職日期產生歧見，爰新增本條第一項第三款，並將文字修正為「褫奪公權裁判確定者。」明定褫奪公權裁判確定者，即構成法官免職之事由。以下款次遞移。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合九十七年五月二十三日修正公布，並自九十八年十一月二十三日施行之民法總則編及其施行法部分條文，將「禁治產宣告」修正為「監護宣告」，並增加「輔助宣告」之規定。因受輔助宣告者已欠缺處理一般公務之能力，以法官依法執行追訴、審判等職務，影響人民權益較之一般公務人員更鉅，爰受輔助宣告者應併列為實任法官之免職事由，將本條第一項第四款（司法院版原第三款）修正為「受監護或輔助之宣告者。」另為保障實任法官之權益，爰參酌公務人員任用法第二十八條第二項規定，新增本條第二項「實任法官受監護或輔助之宣告者，自宣告之日起，得依相關規定辦理退休或資遣。」之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、至於本條第三項（司法院版原第二項）有關司法院大法官如有第一項實任法官之免職事由時，係經現有司法院大法官一定人數同意後，由司法院呈請總統免職一節，以司法院大法官地位崇隆，工作倫理之要求不宜較實任法官為低，爰應比照實任法官規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、另鑑於本草案針對司法院大法官之免職程序，有明確規範，惟司法院法官及各法院法官之免職程序則未有明確規範，爰增訂第四項「司法院及各法院法官有第一項各款情事之一者，由司法院免職」之規定。原第四項遞移為第五項，並配合第四項之增訂，於遞移後之第五項有關候補、試署法官之準用規定增加第四項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為維護司法官獨立執行職務，保障其職務，第一項規定實任司法官非有本項所定法定免職事由者，不得免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定司法院大法官有實任法官免職事由時，得經一定比例司法院大法官之同意，移請總統予以免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補、試署司法官獨立執行職務者，與實任司法官無異，其職務應受相同保障，爰於第三項規定除本法另有規定外，候補及試署司法官準用實任司法官之保障規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為保障實任司法官，維護法官審判獨立及檢察官公正行使檢察權，爰依憲決第八十一條規定，並參酌大法官釋字第十三號解釋，規定實任司法官之法定免職事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、大法官有實任司法官免職事由時，得經由一定比例之大法官同意，移請總統免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補、試署司法官除本法另有規定（如第十二條、第十三條規定之任用審查程序之處分）外，候補、試署司法官之免職事由，準用實任司法官之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為維護法官及檢察官獨立執行職務，保障其職位，第一項規定實任法官及檢察官非有本項所定法定免職事由者，不得免職。並規定核發免職職務令之程序及核發權人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項規定司法院大法官、檢察總長有實任法官免職事由時，得經一定比例監察院同意，移請總統予以免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補、試署法官及檢察官獨立執行職務者，與實任法官及檢察官無異，其職務應受相同保障，爰於第四項規定除本法另有規定外，候補及試署法官及檢察官準用實任法官及檢察官之保障規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第一款中內亂罪屬於故意犯罪，外患罪則係對國家安全法益之侵害，不宜僅限於故意情形，爰將「故意」移至瀆職罪前。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、受褫奪公權及輔助宣告列為免職事由有違憲之虞，爰刪除第一項第三款，修正第四款文字，並將之改列為第三款。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　實任法官，除法律別有規定外，非有下列各款情事之一，不得停止其職務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法第二十八條第一項第一款至第八款不得任用為公務人員情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經教學醫院證明有精神疾病或精神狀態違常，致不能勝任職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有第六條第五款之情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依刑事訴訟程序被通緝或羈押者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依刑事確定判決，受徒刑或拘役之宣告，未依規定易科罰金，或受罰金之宣告，依規定易服勞役，在執行中者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、所涉刑事、懲戒情節重大者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙或其他事由致不能勝任職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依法停職之實任法官於停職事由消滅後三個月內，得聲請復職，並依公務人員保障法及公務員懲戒法復職之規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官因第一項第一款至第六款事由停止其職務者，其停止職務期間及復職後之給俸，準用公務人員俸給法之規定；因第一項第七款事由停止其職務者，支給第六十九條第一項所定本俸及加給各三分之一。但期限最長不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA6427685"></a>司法院大法官有第一項各款情事之一者，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數過半數之同意，由司法院呈請總統停止其職務；因第一項第七款情事停止其職務者，於停止職務期間，支給第七十條所定月俸及加給各三分之一。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　實任法官，除法律別有規定外，非有下列各款情事之一，不得停止其職務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法不得任用公務員情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、喪失中華民國國籍或兼具外國國籍者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有第六條第五款之情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依刑事訴訟程序被通緝或羈押者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依刑事確定判決，受徒刑或拘役之宣告，未依規定易科罰金，或受罰金之宣告，依規定易服勞役，在執行中者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、所涉刑事、懲戒情節重大者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、因身心障礙或其他事由致不能勝任職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依法停職之實任法官於停職事由消滅後三個月內，得聲請復職，並準用公務人員保障法、公務人員俸給法及公務員懲戒法復職之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官因第一項第七款事由停止其職務者，支給第六十九條第一項所定本俸及加給之三分之一。但期限最長不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官有第一項各款情事之一者，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數過半數之同意，由司法院呈請總統停止其職務；因第一項第七款情事停止其職務者，於停止職務期間，支給第七十條所定月俸及加給之三分之一，至其任期屆滿時為止。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　實任法官，除法律別有規定外，非有下列各款情事之一，不得停止其職務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法第二十八條第一項第一款至第八款不得任用為公務人員情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經教學醫院證明有精神疾病或精神狀態違常，致不能勝任職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有第六條第五款之情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依刑事訴訟程序被通緝或羈押者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依刑事確定判決，受徒刑或拘役之宣告，未依規定易科罰金，或受罰金之宣告，依規定易服勞役，在執行中者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、所涉刑事、懲戒情節重大者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙或其他事由致不能勝任職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依法停職之實任法官於停職事由消滅後三個月內，得聲請復職，並依公務人員保障法及公務員懲戒法復職之規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官因第一項第一款至第六款事由停止其職務者，其停止職務期間及復職後之給俸，準用公務人員俸給法之規定；因第一項第七款事由停止其職務者，支給第六十九條第一項所定本俸及加給各三分之一。但期限最長不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官有第一項各款情事之一者，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數過半數之同意，由司法院呈請總統停止其職務；因第一項第七款情事停止其職務者，於停止職務期間，支給第七十條所定月俸及加給各三分之一。但期限最長不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　實任法官，除法律別有規定外，非有下列各款情事之一，不得停止其職務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法第二十八條第一項第一款至第八款不得任用為公務人員情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經教學醫院證明有精神疾病或精神狀態違常，致不能勝任職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有第六條第五款之情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依刑事訴訟程序被通緝或羈押者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依刑事確定判決，受徒刑或拘役之宣告，未依規定易科罰金，或受罰金之宣告，依規定易服勞役，在執行中者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、所涉刑事、懲戒情節重大者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙或其他事由致不能勝任職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依法停職之實任法官於停職事由消滅後三個月內，得聲請復職，並依公務人員保障法及公務員懲戒法復職之規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官因第一項第一款至第六款事由停止其職務者，其停止職務期間及復職後之給俸，準用公務人員俸給法之規定；因第一項第七款事由停止其職務者，支給第六十九條第一項所定本俸及加給各三分之一。但期限最長不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院大法官有第一項各款情事之一者，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數過半數之同意，由司法院呈請總統停止其職務；因第一項第七款情事停止其職務者，於停止職務期間，支給第七十條所定月俸及加給各三分之一。但期限最長不得逾三年。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　實任法官，除法律另有規定外，非有下列各款情事之一，不得停止其職務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、喪失中華民國國籍或兼具外國國籍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依前條第一項第一款及第二款規定以外之刑事確定判決，受拘役以上刑之宣告，或諭知罰金，依規定易服勞役，尚未執行或在執行中。但受緩刑之宣告，或依規定易科罰金而為執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法停止任用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有第六條第五款之情事。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依刑事訴訟程序被通緝或羈押。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、所涉刑事、懲戒情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、因其他事由致不能勝任職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依法停止職務之實任法官於停止職務事由消滅後三個月內，得申請復職，並準用公務人員保障法、公務人員俸給法及公務員懲戒法復職之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官因第一項第七款事由停止其職務者，支給俸給總額三分之一，但期限最長不得逾三年。停止職務期滿，無法復職者，得依相關規定辦理退休（職）或資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官有第一項各款情事之一者，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數過半數之同意，由司法院呈請總統停止其職務；因第一項第七款情事停止其職務者，於停止職務期間，支給俸給總額三分之一，至其任期屆滿時為止。但期限最長不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　實任法官，除法律別有規定外，非有下列各款事由之一，不得停止其職務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有依公務人員任用法不得任用公務員情事。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、喪失中華民國國籍或兼具外國國籍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有第七條第五款之情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依刑事訴訟程序被通緝或羈押。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依刑事確定判決，受徒刑或拘役之宣告，未依規定易科罰金，或受罰金之宣告，依規定易服勞役，在執行中。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、所涉刑事、懲戒情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、因其他事由致不堪勝任職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依法停職之實任法官於停職事由消滅後三個月內，得申請復職，並準用公務人員保障法、公務人員俸給法及公務員懲戒法復職之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官因第一項第七款事由停止其職務者，支給本俸及加給之三分之一。但期限最長不得超過三年。停止職務期滿，無法復職者，得依相關規定辦理退休（職）或資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官有第一項各款事由之一者，經司法院大法官現有總額三分之二以上出席及出席司法院大法官過半數之同意，由司法院呈請總統停止其職務；因第一項第七款事由停止其職務者，於停止職務期間，支給月俸及加給之三分之一，至其任期屆滿時為止。但期限最長不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　實任法官，除法律別有規定外，非有下列各款情事之一，不得停止其職務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依公務人員任用法第二十八條第一項第一款至第八款不得任用為公務人員情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、經教學醫院證明有精神疾病或精神狀態違常，致不能勝任職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有第六條第五款之情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依刑事訴訟程序被通緝或羈押者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依刑事確定判決，受徒刑或拘役之宣告，未依規定易科罰金，或受罰金之宣告，依規定易服勞役，在執行中者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、所涉刑事、懲戒情節重大者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙或其他事由致不能勝任職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依法停職之實任法官於停職事由消滅後三個月內，得聲請復職，並依公務人員保障法及公務員懲戒法復職之規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官因第一項第一款至第六款事由停止其職務者，其停止職務期間及復職後之給俸，準用公務人員俸給法之規定；因第一項第七款事由停止其職務者，支給第六十九條第一項所定本俸及加給各三分之一。但期限最長不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院大法官有第一項各款情事之一者，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數過半數之同意，由司法院呈請總統停止其職務；因第一項第七款情事停止其職務者，於停止職務期間，支給第七十條所定月俸及加給各三分之一。但期限最長不得逾三年。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　（司法官之停職）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官，除法律另有規定外，非有下列各款情事之一，不得停止其職務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、喪失中華民國國籍或兼具外國國籍者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依前條第一項第一款及第二款規定以外之刑事確定判決，受拘役以上刑之宣告，或諭知罰金，依規定易服勞役，尚未執行或在執行中者。但受緩刑之宣告，或依規定易科罰金而為執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法停止任用者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有第八條第五款之情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依刑事訴訟程序被通緝或羈押者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、所涉刑事、懲戒情節重大者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、因身心健康或其他事由致不能勝任職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依法停職之實任司法官於停職事由消滅後三個月內，得聲請復職，並準用公務人員保障法、公務人員俸給法及公務員懲戒法復職之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官因第一項第七款事由停止其職務者，支給第九十六條第一項所定本俸及加給之三分之一。但期限最長不得逾三年。停職期滿，無法復職者，得依相關規定辦理退休（職）或資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官有第一項各款情事之一者，經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數過半數之同意，由司法院呈請總統停止其職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官因第一項第七款情事停止其職務者，於停止職務期間，支給第九十八條所定月俸及加給之三分之一，至其任期屆滿時為止。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　（停職）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官任用中，除法律別有規定外，非有下列各款事由之一者，不得停止其職務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第十五條第一款或第五款之情形者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有第五十四條第一款之事由，經評鑑為不適任者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經停職之實任司法官，於其停職原因消滅後，得依法聲請復職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官因第一項第二款之事由，停止其職務者，仍給半數本俸或年功俸之補助。但補助期限最長不得超過五年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">大法官有第一項各款事由之一者，經大法官現有總額三分之二之出席，出席大法官過半數之同意，停止其職務；因精神障礙或身體健康不能執行職務而停止其職務者，於停止職務期間，支給半數本俸或年功俸之補助，至其任期屆滿時為止。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　實任法官及檢察官，除法律另有規定外，非有下列各款情事之一，不得停止其職務：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有依公務人員任用法不得任用公務員情事者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、喪失中華民國國籍或兼具外國國籍者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受破產宣告，尚未復權者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依刑事訴訟程序被通緝或羈押者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依前條第一項第一款及第二款規定以外之刑事確定判決，受拘役以上刑之宣告，或諭知罰金，依規定易服勞役，尚未執行或在執行中者。但受緩刑之宣告，或依規定易科罰金而為執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、所涉刑事、懲戒情節重大者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、因身心健康或其他事由致不能勝任職務者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及檢察官有前項停職事由時，應經法官及檢察官人事審議委員會審查同意後，由司法院或法務部令停職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官或檢察總長有第一項各款情事之一者，經監察院現有總額三分之二以上之出席及出席人數過半數之審查決議後，由監察院呈請總統令停職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依法停職之實任法官及檢察官於停職事由消滅後三個月內，得聲請復職，並準用公務人員保障法、公務人員俸給法及公務員懲戒法復職之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官及檢察官因第一項第七款事由停止其職務者，支給法定本俸及加給之三分之一。但期限最長不得逾三年。停職期滿，無法復職者，得依相關規定辦理退休（職）或資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院大法官及檢察總長因第一項第七款情事停止其職務者，於停止職務期間，支給法定月俸及加給之三分之一，至其任期屆滿時為止。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定實任法官除符合列舉停止職務之事由外，不得停止其職務，以保障法官職位。至任用中發現任職前有各該事由者，則依第十二條第二項規定處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定實任法官經依法停職後，如停職之原因已消滅，自得於一定期間內聲請復職，並準用公務人員保障法第十條、第十一條復職之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定實任法官因第一項第七款事由停止職務者，仍支給第六十九條第一項所定本俸及加給之三分之一，但期間不得超過三年，以保障其基本生活需要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定司法院大法官有實任法官停職事由者，經一定比例司法院大法官之同意，亦得停止其職務。因第一項第七款事由停職者，於停職期間支給第七十條所定月俸及加給之三分之一。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條司法院原擬條文第一項第二款「喪失中華民國國籍或兼具外國國籍者」之規定，以該款實任法官之停職事由已涵括於第一款（按：現行公務人員任用法第二十八條第一項第一款、第二款）規定，爰予以刪除；又審酌考試院九十八年四月三日會銜行政院送請立法院審議之政務人員法草案第五條第一項有關政務人員消極資格之規範，其中第十一款規定：「經教學醫院證明有精神疾病或精神狀態違常，致不能勝任政務職務者」，係配合現行醫療相關法規所作較為明確之認定，爰增訂第一項第二款，並配合將原第一項第一款「依公務人員任用法不得任用公務員情事者。」有關現行公務人員任用法第二十八條第一項第九款之規定「經合格醫師證明有精神病」，予以排除，以避免適用之疑義，以下款次遞移。另第七款有關身心障礙不能勝任職務之認定，實務上仍須出具證明，為期明確，爰配合第七十五條之用語修正為「經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙或……」，以資周全。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第四項規定，司法院大法官如有第一項實任法官之停職事由時，係經現有司法院大法官一定人數同意後，由司法院呈請總統停職一節，基於同第四十條之理由，應比照實任法官規定辦理。至於司法院大法官因第一項第六款情事停止職務者，於停職期間，支給月俸及加給之三分之一，至其任期屆滿時為止部分，將「至其任期屆滿時為止」修正為「但期限最長不得逾三年。」俾與第三項實任法官之停職規定取得衡平。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又查本法僅有本條規定因身心障礙或其他事由致不能勝任職務而停止職務者，得支領本俸及加給各三分之一之規定，並未對其他種類之停職或第五十七條之先行停職，於停職期間得否支領俸給予以規範，以法官法制定後，法官未列有官等、職等，已非公務人員俸給法之適用範圍，為使法官於停職期間及復職後之給俸有明確之規範，爰於本條第三項明定，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、至於本條第三項及第四項規定停止職務期間支領「本（月）俸及加給之三分之一」之規定部分，如其內涵係包括本（月）俸加上加給之三分之一，則應將文字修正為「本（月）俸及加給各三分之一」，以期明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、另有關本條第二項法官之復職「準用」相關法律之文字，因除公務人員俸給法外，日後法官仍屬公務人員保障法及公務員懲戒法之適用對象，而法官停職、復職之給俸已參酌公務人員俸給法相關規定，明定於本條第三項如前述，為免「準用」之文字無法同時考量各該法律適用範圍之情形，爰配合修正第二項之文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定實任法官除符合列舉停止職務之事由外，不得停止其職務，以保障法官職位。至任用中發現任職前有各該事由者，則依第十二條第二項規定處理。其中第二款參照考試院九十八年四月三日會銜行政院送請立法院審議之政務人員法草案第五條第一項有關政務人員消極資格，其中第十一款規定：「經教學醫院證明有精神疾病或精神狀態違常，致不能勝任政務職務者」而規定，並將現行公務人員任用法第二十八條第一項第九款之規定「經合格醫師證明有精神病」，予以排除，以避免適用之疑義。另第七款配合第七十五條之用語，規定為經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙或其他事由致不能勝任職務者，以利實務上出具證明。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定實任法官經依法停職後，如停職之原因已消滅，自得於一定期間內聲請復職，並依公務人員保障法及公務員懲戒法復職之規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因本草案完成立法後，法官未列有官等、職等，已非公務人員俸給法之適用範圍，為使法官於停職期間及復職後之給俸有明確之規範，明定準用公務人員俸給法之規定；而實任法官因第一項第七款事由停止職務者，仍支給第六十九條第一項所定本俸及加給各三分之一，但期間不得超過三年，以保障其基本生活需要，爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定司法院大法官有實任法官停職事由者，經一定比例司法院大法官之同意，亦得停止其職務。因第一項第七款事由停職者，於停職期間支給第七十條所定月俸及加給各三分之一。而為與實任法官之停職規定取得衡平，但書明定期限最長不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、實任法官除符列舉停止職務之事由外，不得停止其職務，以保障法官職位。第一項第七款所稱其他事由，係指身心健康因素。至任用中發現任職前有各該事由者，則依第十二條第二項規定處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、實任法官經依法停止職務後，如停止職務之原因已消滅，自得於一定期間內申請復職，並準用公務人員保障法第十條、第十一條復職之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、實任法官因第一項第七款事由停止職務者，仍支給俸給總額三分之一，但期間不得超過三年，以保障其基本生活需要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、司法院大法官有實任法官停止職務事由者，經一定比例司法院大法官之同意，亦得停止其職務。因第一項第七款事由停止職務者，於停止職務期間支給俸給總額三分之一。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定實任法官除符合列舉停止職務之原因外，不得停止其職務，以保障法官職位。第一項第七款所稱之其他事由，係包含身心健康因素。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、實任法官經依法停止職務後，如停止職務之原因已消滅，自得於一定期間內申請復職，並準用公務人員保障法第十條、第十一條復職之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、實任法官因第一項第七款事由停止職務者，仍支給三分之一俸給，及補助期間之上限，以保障其基本生活需要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定司法院大法官停止職務之程序、支給補助俸給及其期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條司法院原擬條文第一項第二款「喪失中華民國國籍或兼具外國國籍者」之規定，以該款實任法官之停職事由已涵括於第一款（按：現行公務人員任用法第二十八條第一項第一款、第二款）規定，爰予以刪除；又審酌考試院九十八年四月三日會銜行政院送請立法院審議之政務人員法草案第五條第一項有關政務人員消極資格之規範，其中第十一款規定：「經教學醫院證明有精神疾病或精神狀態違常，致不能勝任政務職務者」，係配合現行醫療相關法規所作較為明確之認定，爰增訂第一項第二款，並配合將原第一項第一款「依公務人員任用法不得任用公務員情事者。」有關現行公務人員任用法第二十八條第一項第九款之規定「經合格醫師證明有精神病」，予以排除，以避免適用之疑義，以下款次遞移。另第七款有關身心障礙不能勝任職務之認定，實務上仍須出具證明，為期明確，爰配合第七十五條之用語修正為「經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙或……」，以資周全。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第四項規定，司法院大法官如有第一項實任法官之停職事由時，係經現有司法院大法官一定人數同意後，由司法院呈請總統停職一節，基於同第四十條之理由，應比照實任法官規定辦理。至於司法院大法官因第一項第六款情事停止職務者，於停職期間，支給月俸及加給之三分之一，至其任期屆滿時為止部分，將「至其任期屆滿時為止」修正為「但期限最長不得逾三年。」俾與第三項實任法官之停職規定取得衡平。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、又查本法僅有本條規定因身心障礙或其他事由致不能勝任職務而停止職務者，得支領本俸及加給各三分之一之規定，並未對其他種類之停職或第五十七條之先行停職，於停職期間得否支領俸給予以規範，以法官法制定後，法官未列有官等、職等，已非公務人員俸給法之適用範圍，為使法官於停職期間及復職後之給俸有明確之規範，爰於本條第三項明定，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、至於本條第三項及第四項規定停止職務期間支領「本（月）俸及加給之三分之一」之規定部分，如其內涵係包括本（月）俸加上加給之三分之一，則應將文字修正為「本（月）俸及加給各三分之一」，以期明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、另有關本條第二項法官之復職「準用」相關法律之文字，因除公務人員俸給法外，日後法官仍屬公務人員保障法及公務員懲戒法之適用對象，而法官停職、復職之給俸已參酌公務人員俸給法相關規定，明定於本條第三項如前述，為免「準用」之文字無法同時考量各該法律適用範圍之情形，爰配合修正第二項之文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為維護司法官獨立執行職務，保障其職務，第一項規定實任司法官非有本項所定法定免職事由者，不得停職。至於若於任用中發現任職前有各該事由者，則依第九條第二項規定處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、實任司法官經依法停職後，如停職之原因已消滅，自得於一定期間內聲請復職，並準用公務人員保障法第十條、第十一條復職之規定，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、實任司法官因第一項第七款事由停止職務者，仍支給第九十八條第一項所定本俸及加給之三分之一，但期間不得超過三年，以保障其基本生活需要。惟若停職期滿仍無法復職者，則得依相關規定辦理退休（職）或資遣。爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、司法院大法官有實任法官停職事由者，經一定比例司法院大法官之同意，亦得停止其職務，爰為第四項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、大法官因有法定任期，其若因第一項第七款事由停職者，於停職期間支給第九十八條所定月俸及加給之三分之一，係至其任期屆滿時為止，爰為第五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定實任司法官之停職事由。凡有公務人員任用法規定之不得為公務人員之事由，或受破產宣告者，皆應即停職。另因精神或身體健康事由而不適任司法官者，經評鑑後不適任，亦得停職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定停職者，於原因消滅後，得依法聲請復職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項規定實任司法官因精神障礙，或身體健康停止職務者，仍支給半數本俸或年功俸，及補助之上限，以保障其基本生活需要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項規定大法官有實任司法官停職之事由得停職之程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為維護法官及檢察官獨立執行職務，保障其職務，第一項規定實任法官及檢察官非有本項所定法定免職事由者，不得停職。其於任用中發現任職本項各該事由者，即依本條處理。爰規定核發停職職務令之程序及核發權人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、實任法官及檢察官經依法停職後，如停職之原因已消滅，自得於一定期間內聲請復職，並準用公務人員保障法第十條、第十一條復職之規定，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院大法官或檢察總長有實任法官停職事由者，經一定比例監察院監察委員之同意，由監察院呈請總統令停職，爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、實任法官及檢察官因第一項第七款事由停止職務者，仍支給法定本俸及加給之三分之一，但期間不得超過三年，以保障其基本生活需要。惟若停職期滿仍無法復職者，則得依相關規定辦理退休（職）或資遣。爰為第五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、大法官、檢察總長因有法定任期，其若因第一項第七款事由停職者，於停職期間支給法定月俸及加給之三分之一，係至其任期屆滿時為止，爰為第六項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、大法官有任期且其無第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">77</span></font>條資遣規定之適用，故停職期間支給俸給不應有三年期間之限制，爰刪除第四項但書規定。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　實任法官除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任法官以外職務。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　實任法官除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任法官以外職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　實任法官除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任法官以外職務。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　實任法官，除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任法官以外職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　實任法官除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任法官以外職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　實任法官除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任法官以外職務。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　（司法官轉任之限制）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官，除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任司法官以外職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　（轉任）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官、檢察官，除依第五十五條第二項第二款、第三款規定或經本人同意外，不得令轉任法官、檢察官以外之職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因依第五十五條第二項第二款規定轉任非法官、檢察官職務者，於其原因消滅後，得聲請司法院、法務部人事審議委員會移請確定決議之評鑑委員會評鑑適任後，回任法官、檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">因依第五十五條第二項第二款規定轉任非法官、檢察官職務，未受撤職之懲戒處分者，於轉任期滿三年後，受休職之懲戒處分者，於休職期滿三年後，得聲請司法院、法務部人事審議委員會移請確定決議之評鑑委員會評鑑適任後，回任法官、檢察官，並依原職降一級或二級改敘。自回任法官、檢察官之日起，二年內不得進敘、升職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　實任法官及檢察官，除依本法因個案評鑑不適任，經職務法庭為不適任應轉任之確定判決，或因監察院彈劾，經職務法庭為應轉任之懲戒確定判決，或其他法律另有規定者外，非經本人同意外，不得將其轉任法官及檢察官以外職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官因前項事由為轉任時，經法官及檢察官人事審議委員會審查決議後，由司法院或法務部令轉任。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定實任法官除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任法官以外之職務，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定實任法官除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任法官以外之職務，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定實任法官非法律規定或經本人同意，不得將其轉任法官以外之職務，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定實任法官非經本人同意，不得將其轉任法官以外之職務，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定實任法官除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任法官以外之職務，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定實任司法官除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任司法官以外之職務，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條即依憲法第入十一條規定實任司法官轉任非司法官之有關程序。明定實任司法官除依第五十五條第二項第二款、第三款規定或經本人同意者外，不得令轉任法官、檢察官以外之職務，以保障實任司法官之終身職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第二項、第三項明定經命轉任非司法官者，轉任後得聲請復職之相關規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定實任法官及檢察官除法律規定或經本人同意外，不得將其轉任法官及檢察官以外之職務，以資保障。並規定核發轉任令之程序及核發權人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　實任法官轉任司法院司法行政人員者，視同法官，其年資仍依相當職位之法官規定列計，並支相當職位之法官待遇；於其達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予回任法官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項轉任、回任、換敘辦法由司法院會同考試院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官依第一項規定轉任司法行政人員者，任期為三年，得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官兼任院長職務及依第一項規定轉任司法行政人員者，其任期應合併計算，以六年為限。但司法院認為確有必要者，得再延任之，其期間不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十一條第一項、第三項、本條第三項及第四項所定任期，於免兼或回任法官本職者，重行起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官轉任司法行政之政務人員者，其回任法官職務不受公務人員任用法第二十七條之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法所稱司法行政人員，指於司法院、司法人員研習所辦理行政事項之司法人員。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　（轉任司法行政官者之職位保障）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官轉任司法院、法務部司法行政職務者，其年資及俸給仍依司法官規定列計；於其達司法行政人員命令退休年齡前三個月時，應予回任司法官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官依前項規定轉任司法行政官職務者，其任期準用第十八條之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">實任司法官轉任司法行政之政務人員者，其回任司法官職不受公務人員任用法第二十七條之限制。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院司法行政業務係以支援審判、提升裁判威信為重心，相關司法行政職務不僅任重事繁，且有關審判業務之監督、司法制度及訴訟制度相關法規之研擬與修訂、法令疑義之研究、及辦案成績之考核等司法行政業務，均非有司法審判實務經驗之人員，不足以勝任，是部分司法行政業務非賴調任實任法官擔任，無法順利推動。故實任法官轉任司法行政職務時，其年資及待遇應仍依法官規定列計，且其達司法行政人員命令退休年齡前三個月時，應予回任法官職務，以資保障轉任司法院司法行政職務之法官，俾得選任優秀之實任法官擔任司法院司法行政工作，爰於第一項明文規定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官轉任司法行政人員，離開審判業務不應過久，爰為第三、四項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院、法務部之司法行政工作，係以支援審判檢察業務，提昇裁判品質及檢察功能為重心，相關司法行政工作，均非有審判或檢察實務經驗人員，不足以勝任，是部分司法行政人員非賴調任實任司法官轉任之，無法順利推動，故為保障轉任司法行政事務之實任司法官職位，凡轉任司法行政事務者，其年資待遇應仍依司法官規定列計，且在達司法行政人員命令退休年齡前三個月時，應予回司法官職務，用資保障轉任司法行政職務之司法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為地區調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或員額增減者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因審判事務量之需要，急需人員補充者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法停止職務之原因消滅而復職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有相當原因足資釋明不適合繼續在原地區任職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因法院業務需要，無適當人員志願前往，調派同級法院法官至該法院任職或辦理審判事務者，其期間不得逾二年，期滿回任原法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第五款之法官調派辦法，由司法院定之；其調派期間之津貼補助辦法，由司法院會同行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為地區調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或員額增減者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因審判事務量之需要，急需人員補充者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法停止職務之原因消滅而復職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有相當原因足資釋明不適合繼續在原地區任職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因法院業務需要，無適當人員志願前往，調派同級法院法官至該法院任職或辦理審判事務者，其期間不得逾二年，期滿回任原法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款調派及調派期間之津貼補助辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為地區調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或員額增減者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因審判事務量之需要，急需人員補充者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法停止職務之原因消滅而復職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有相當原因足資釋明不適合繼續在原地區任職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因法院業務需要，無適當人員志願前往，調派同級法院法官至該法院任職或辦理審判事務者，其期間不得逾二年，期滿回任原法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款之法官調派辦法，由司法院定之；其調派期間之津貼補助辦法，由司法院會同行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為地區調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或員額增減者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因審判事務量之需要，急需人員補充者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法停止職務之原因消滅而復職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有相當原因足資釋明不適合繼續在原地區任職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因法院業務需要，無適當人員志願前往，調派同級法院法官至該法院任職或辦理審判事務者，其期間不得逾二年，期滿回任原法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第五款之法官調派辦法，由司法院定之；其調派期間之津貼補助辦法，由司法院會同行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　實任法官，除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為地區調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或員額增減。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因審判業務量之需要，急需人員補充。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法停止職務之原因消滅而復職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有相當原因足資釋明不適合繼續在原地區任職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因法院業務需要，無適當人員志願前往，調派同級法院法官至該法院任職或辦理審判業務者，期間不得逾二年，期滿回任原法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款調派辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為地區調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或員額增減者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因審判業務量之需要，急需人員補充者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法停止職務之原因消滅而復職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有相當原因足資釋明不適合繼續在原地區任職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因法院業務需要，無適當人員志願前往，調派同級法院法官至該法院任職或辦理審判業務者，期間不得逾二年，期滿回任原法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款調派辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十三條　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為地區調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或員額增減者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因審判事務量之需要，急需人員補充者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法停止職務之原因消滅而復職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有相當原因足資釋明不適合繼續在原地區任職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因法院業務需要，無適當人員志願前往，調派同級法院法官至該法院任職或辦理審判事務者，其期間不得逾二年，期滿回任原法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項第五款之法官調派辦法，由司法院定之；其調派期間之津貼補助辦法，由司法院會同行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　（司法官之地區調動）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為地區調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院或檢察署設立、裁併或員額增減者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因司法業務量之需要，急需人員補充者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法停止職務之原因消滅而復職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有相當原因足資釋明不適合繼續在原地區任職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因司法業務需要，無適當人員志願前往，調派同級法院或檢察署司法官至該司法機關任職或辦理司法業務者，其期間不得逾二年，期滿回任原法院或檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款調派辦法，法官由司法院，檢察官由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">不服第一項調動者，得於調動命令送達後七日內向法官或檢察官人事審議委員會申訴。法官或檢察官人事審議委員會受理前項申訴後，應於三十日內作成決定。如未於期限內經全體委員三分之二以上決議維持者，原調動命令失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　（地區調動保障）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官、檢察官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為地區調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院、檢察署新設、裁併或編制員額增減者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因審判、檢察業務增加急需人員補充者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、調兼院長、同級法院庭長；調任檢察長、同級法院檢察署主任檢察官者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依法受懲戒處分者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依法受停職、轉任處分，於原因消滅後復職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、有事實足認不適在原地區任職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">除前項情形外，實任檢察官無故不服從檢察總長、檢察長第三十九條第二項、第三項、第四十條第一項、第二項之命令者，得為地區調動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　實任法官及檢察官除經本人同意者外，非有下列原因之一，不得為地區調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院或檢察署設立、裁併或員額增減者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因司法業務量之需要，急需人員補充者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依法停止職務之原因消滅而復職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有相當原因足資釋明不適合繼續在原地區任職者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因司法業務需要，無適當人員志願前往，調派同級法院或檢察署法官及檢察官至該司法機關任職或辦理司法業務者，其期間不得逾二年，期滿回任原法院或檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第五款調派辦法，法官由司法院，檢察官由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官因第一項事由為地區調動時，應經法官及檢察官人事審議委員會審查決議後，由司法院或法務部令地區調動。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考司法人員人事條例第三十五條，具體規定實任法官得為服務地區調動之原因，以保障其職位；另對於法院因特殊狀況急需專業或資深法官補充法官人力，亦得暫調同級法院法官相互支援，其期間不得逾二年，該人員之調派及調派期間之津貼補助辦法，授權司法院定之，俾符實際需要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">查「全國軍公教員工待遇支給要點」第七點規定：「各機關學校有關員工待遇、福利、獎金或其他給與事項，應由行政院配合年度預算通案核定實施，非經專案報院核准，絕對不得於年度進行中自訂標準先行支給。」故各機關員工支領之給與事項，因涉政府財政負擔，向由相關主管機關規劃擬議送行政院核定後始得支給，爰第二項有關法官調派期間之津貼補助辦法，宜由司法院會同行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考司法人員人事條例第三十五條，具體規定實任法官得為服務地區調動之原因，以保障其職位；另對於法院因特殊狀況急需專業或資深法官補充法官人力，亦得暫調同級法院法官相互支援，其期間不得逾二年，該人員之調派辦法，授權司法院定之，俾符實際需要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、至於調派期間之津貼補助辦法，因依「全國軍公教員工待遇支給要點」第七點規定：「各機關學校有關員工待遇、福利、獎金或其他給與事項，應由行政院配合年度預算通案核定實施，非經專案報院核准，絕對不得於年度進行中自訂標準先行支給。」故各機關員工支領之給與事項，因涉政府財政負擔，向由相關主管機關規劃擬議送行政院核定後始得支給，爰規定有關法官調派期間之津貼補助辦法，由司法院會同行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考司法人員人事條例第三十五條規定，具體規定實任法官得為服務地區調動之原因，以保障其職位。另對於法院因特殊狀況急需專業或資深法官補充法官人力，亦得暫調同級法院法官相互支援，期間不得逾二年。相關細節授權司法院訂定調派辦法，俾符實際需要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考司法人員人事條例第三十五條，具體規定實任法官得為服務地區調動之原因，以保障其職位。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項第一款所定「員額」，包括法定及預算員額，俾符實際需要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於法院因特殊狀況急需專業或資深法官補充法官人力，亦得暫調同級法院法官相互支援，其期間不得逾二年，爰於條文中予以明定，其細節授權司法院訂定調派辦法，俾符實際需要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">查「全國軍公教員工待遇支給要點」第七點規定：「各機關學校有關員工待遇、福利、獎金或其他給與事項，應由行政院配合年度預算通案核定實施，非經專案報院核准，絕對不得於年度進行中自訂標準先行支給。」故各機關員工支領之給與事項，因涉政府財政負擔，向由相關主管機關規劃擬議送行政院核定後始得支給，爰第二項有關法官調派期間之津貼補助辦法，宜由司法院會同行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考司法人員人事條例第三十五條，具體規定實任法官得為服務地區調動之原因，以保障其職位；另對於法院或檢察署因特殊狀況急需專業或資深司法官補充人力，亦得暫調同級法院或檢察署之司法官相互支援，其期間不得逾二年，爰為第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關司法官地區調動之細節規定，授權司法院、法務部訂定，裨符實際需要，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於不合法之調動，應賦予被調動司法官及時救濟之管道，爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條即依憲法第八十一條規定實任司法官地區調動之相關程序。規定人事審議委員會為實任司法官之地區調動時，除依本人意願者外，應有法定事由始得為地區調動，以免任意為地區調動，影響及司法官辦案之態度。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由於大法官釋字第十三號解釋，已就檢察官之轉調設有特別規定，考其緣由，無非基於貫徹檢察一體原理而來，因此實任檢察官以有違反檢察一體原理之規定時，亦得為地區之調動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、參考司法人員人事條例第三十五條，具體規定實任法官得為服務地區調動之原因，以保障其職位；另對於法院或檢察署因特殊狀況急需專業或資深法官及檢察官補充人力，亦得暫調同級法院或檢察署之法官及檢察官相互支援，其期間不得逾二年，爰為第一項規定。並明定核發轉任令之程序及核發權人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關法官及檢察官地區調動之細節規定，授權司法院、法務部訂定，俾符實際需要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照<img SRC="" NAME="DW3159403" ALT="DW3159403" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="" NAME="DW5784221" ALT="DW5784221" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW2774012" ALT="DW2774012" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為審級調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或編制員額增減而調派至直接下級審法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於高等法院繼續服務二年以上，為堅實事實審功能，調派至直接下級審法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、依法停止職務之原因消滅而復職，顯然不適合在原審級法院任職者。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><u>四、有相當原因足資釋明不適合繼續在原審級法院任職者。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為審級調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或編制員額增減而調派至直接下級審法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於高等法院繼續服務二年以上，為堅實事實審功能，調派至直接下級審法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為審級調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或編制員額增減而調派至直接下級審法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、於高等法院繼續服務二年以上，為堅實事實審功能，調派至直接下級審法院。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　實任法官，除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為審級調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或編制員額增減而調派至直接下級審法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於高等法院繼續服務二年以上，為堅實事實審功能，調派至直接下級審法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為審級之調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或編制員額增減而調派至直接下級審法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於高等法院繼續服務二年以上，為堅實事實審功能，調派至下級審法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　實任法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為審級調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院設立、裁併或編制員額增減而調派至直接下級審法院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、於高等法院繼續服務二年以上，為堅實事實審功能，調派至直接下級審法院。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　（司法官之審級調動）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官除經本人同意外，非有下列原因之一，不得為審級調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院或檢察署設立、裁併或編制員額增減而調派至直接下級審法院或檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法官於高等法院及其分院或檢察署繼續服務二年以上，為堅實事實審功能，調派至直接下級審法院或檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">不服前項調動者，得於調動命令送達後七日內向法官或檢察官人事審議委員會申訴。法官或檢察官人事審議委員會受理前項申訴後，應於三十日內作成決定。如未於期限內經全體委員三分之二以上決議維持者，原調動命令失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　（審級調動之原則）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官除調任上級審者外，非經本人同意，不得為審級之調動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　實任法官及檢察官除經本人同意者外，非有下列原因之一，不得為審級調動：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因法院或檢察署設立、裁併或編制員額增減而調派至直接下級審法院或檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官及檢察官於高等法院及其分院或檢察署繼續服務二年以上，為堅實事實審功能，調派至直接下級審法院或檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官因前項事由為審級調動時，應經法官及檢察官人事審議委員會審查決議後，由司法院或法務部令審級調動。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依全國司法改革會議之結論，司法院應審判機關化，建構金字塔型之訴訟制度。為配合司法院審判機關化，現有之終審法院將歸併至司法院；而金字塔型之訴訟制度係以第一審為堅實之事實審，第二審為事後審，第三審為嚴格之法律審，為配合此一組織及訴訟制度之變革，於此特定期間相關之法院組織及人員編制均須有特別之規定，以為相對之調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為調整組織結構，於司法院及各法院有設立、裁併或編制員額增減時，上級審之實任法官有調至直接下級審之必要。另為充實第一審為堅實之事實審，亦需調任資深、經驗豐富之上級審法官至第一審服務，以傳承審判經驗，爰明文規定實任法官為審級調動之限制，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依全國司法改革會議之結論，司法院應審判機關化，建構金字塔型之訴訟制度。為配合司法院審判機關化，未來終審法院將歸併至司法院；而金字塔型之訴訟制度係以第一審為堅實之事實審，第二審為事後審，第三審為嚴格之法律審，為配合此一組織及訴訟制度之變革，於此特定期間相關之法院組織及人員編制均須有特別之規定，以為相對之調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為調整組織結構，於司法院及各法院有設立、裁併或編制員額增減時，上級審之實任法官有調至直接下級審之必要。另為充實第一審為堅實之事實審，亦需調任資深、經驗豐富之上級審法官至第一審服務，以傳承審判經驗，爰明文規定實任法官為審級調動之限制，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依全國司法改革會議之結論，司法院應審判機關化，建構金字塔型之訴訟制度。為配合司法院審判機關化，現有之終審法院將歸併至司法院；而金字塔型之訴訟制度係以第一審為堅實之事實審，第二審為事後審，第三審為嚴格之法律審。為配合此一組織及訴訟制度之變革，於此特定期間相關之法院組織及人員編制均須有特別之規定，以為相對之調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為調整組織結構，於司法院及各法院有設立、裁併或編制員額增減時，上級審之實任法官有調至直接下級審之必要。另為充實第一審為堅實之事實審，亦須調任資深、經驗豐富之上級審法官至第一審服務，以傳承審判經驗，爰明文規定實任法官為審級調動之限制，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依全國司法改革會議之結論，司法院應審判機關化，建構金字塔型之訴訟制度。為配合司法院審判機關化，現有之終審法院將歸併至司法院；而金字塔型之訴訟制度係以第一審為堅實之事實審，第二審為事後審，第三審為嚴格之法律審，為配合此一組織及訴訟制度之變革，於此特定期間相關之法院組織及人員編制均須有特別之規定，以為相對之調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為調整組織結構，於司法院及各法院有設立、裁併或編制員額增減時，上級審之實任法官有調至直接下級審之必要。另為充實第一審為堅實之事實審，亦需調任資深、經驗豐富之上級審法官至第一審服務，以傳承審判經驗，爰明文規定實任法官為審級調動之限制，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依全國司法改革會議之結論，司法院應審判機關化，建構金字塔型之訴訟制度。為配合司法院審判機關化，現有之終審法院將歸併至司法院；而金字塔型之訴訟制度係以第一審為堅實之事實審，第二審為事後審，第三審為嚴格之法律審，為配合此一組織及訴訟制度之變革，於此特定期間相關之法院組織及人員編制均須有特別之規定，以為相對之調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為調整組織結構，於司法院及各法院有設立、裁併或編制員額增減時，上級審之實任法官有調至直接下級審之必要。另為充實第一審為堅實之事實審，亦需調任資深、經驗豐富之上級審法官至第一審服務，以傳承審判經驗，爰明文規定實任法官為審級調動之限制，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依全國司法改革會議之結論，司法院應審判機關化，建構金字塔型之訴訟制度。為配合司法院審判機關化，現有之終審法院將歸併至司法院；而金字塔型之訴訟制度係以第一審為堅實之事實審，第二審為事後審，第三審為嚴格之法律審。為配合此一組織及訴訟制度之變革，於特定期間相關之法院及相應之檢察署組織及人員編制均須有特別之規定，以為相對之調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為調整組織結構，於法院或檢察署有設立、裁併或編制員額增減時，上級審之實任司法官有調至直接下級審之必要。另為充實第一審為堅實之事實審，亦需調任資深、經驗豐富之上級審司法官至第一審服務，以傳承審判經驗，爰於第一項規定實任司法官審級調動之法定事由，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於不合法之調動，應賦予被調動司法官及時救濟之管道，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定人事審議委員會為審級調動時應注意時任司法官個人意願，以免被任意由上級審調至下級審，形同懲戒，故設此保障規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依全國司法改革會議之結論，司法院應審判機關化，建構金字塔型之訴訟制度。為配合司法院審判機關化，現有之終審法院將歸併至司法院；而金字塔型之訴訟制度係以第一審為堅實之事實審，第二審為事後審，第三審為嚴格之法律審。為配合此一組織及訴訟制度之變革，於特定期間相關之法院及相應之檢察署組織及人員編制均須有特別之規定，以為相對之調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為調整組織結構，於法院或檢察署有設立、裁併或編制員額增減時，上級審之實任法官及檢察官有調至直接下級審之必要。另為充實第一審為堅實之事實審，亦需調任資深、經驗豐富之上級審法官及檢察官至第一審服務，以傳承審判經驗，爰於第一項規定實任法官及檢察官審級調動之法定事由，以資保障。並明定核發轉任令之程序及核發權人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、停職原因消滅後復職或有其他事由，不適合繼續在原審級法院任職者，應得調至下級審級，爰增列第三款、第四款規定。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA6916315"></a>（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　法官及檢察官、大法官、檢察總長不服免職、停職處分或實任法官及檢察官不服轉任、地區調動、審級調動等職位處分者，得於收受職位處分命令起三十日內，以書面附具理由，向審查決議機關聲明異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審查決議機關應於受理聲明異議之日起，三十日內作成決定書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官不服前項決定者，得於收受決定書之日起三十日內，以書面附具理由向職務法庭提起撤銷職位處分之訴。審查決議機關未於三十日作成決定書者，於期限屆滿時，亦同。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定對職位處分不服之救濟程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　（降級、減俸）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">實任司法官非依公務員懲戒法受降級或減俸處分者，不得降級或減俸。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條即依憲法第八十一條明定實任司法官之降級俸，應以公務人員懲戒法為依據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　（司法官不適用考績制度）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公務人員考績法之規定，不適用於司法官。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法官有其評鑑及監督制度，如將其評定分成甲、乙、丙、丁等司法官，將嚴重損害司法官尊嚴及人民之信賴感，甚有藉考績干涉人事及職權之可能。故明定其不適用考績制度。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七章　職務法庭</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七章　職務法庭</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七章　職務法庭</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七章　職務法庭</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七章　職務法庭</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三章　職務法庭</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八章　職務法庭</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八章　職務法庭</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　職務法庭</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名新增。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　司法院設職務法庭，審理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官懲戒之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官不服撤銷任用資格、免職、停止職務、解職、轉任法官以外職務或調動之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、職務監督影響法官審判獨立之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他依法律應由職務法庭管轄之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">對職務法庭之裁判，不得提起行政訴訟。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　司法院設職務法庭，審理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官懲戒之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官不服撤銷任用資格、免職、停止職務、解職、轉任法官以外職務或調動之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、職務監督影響法官審判獨立之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他依法律應由職務法庭管轄之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對職務法庭之裁判，不得提起行政訴訟。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　司法院設職務法庭，審理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官懲戒之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官不服撤銷任用資格、免職、停止職務、解職、轉任法官以外職務或調動之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、職務監督影響法官審判獨立之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他依法律應由職務法庭管轄之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">對職務法庭之裁判，不得提起行政訴訟。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　司法院設職務法庭，審理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官懲戒之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官不服撤銷任用資格、免職、停止職務、轉任法官以外職務或調動之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、職務監督影響法官審判獨立之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他依法律應由職務法庭管轄之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　司法院設職務法庭，審理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官懲戒之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官不服撤銷任用資格、免職、停止職務、轉任法官以外職務或調動之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、職務監督影響法官審判獨立之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他依法律應由職務法庭管轄之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十五條　司法院設法官及檢察官職務法庭，審理法官及檢察官懲戒事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十五條　司法院設職務法庭，審理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官懲戒之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官不服撤銷任用資格、免職、停止職務、解職、轉任法官以外職務或調動之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、職務監督影響法官審判獨立之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他依法律應由職務法庭管轄之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">對職務法庭之裁判，不得提起行政訴訟。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　（職務法庭之職務）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院設職務法庭，審理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法官懲戒之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法官經評鑑為不適任應停職或調任非司法官職務事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法官不服撤銷任用資格、免職、停止職務、轉任司法官以外職務或調動之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、職務監督影響司法官審判獨立之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他依法律應由職務法庭管轄之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　司法院設職務法庭，審理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官及檢察官不服職務監督影響其審判獨立或違反檢察一體原理，聲請撤銷違法監督處分或指揮命令事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官及檢察官不適任應停職或轉任非法官及檢察官職務事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官及檢察官懲戒事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、法官及檢察官因不服撤銷任用資格、免職、停止職務、轉任法官及檢察官以外職務、地區調動、審級調動等職位處分，聲請撤銷事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其他依法律應由職務法庭管轄之事項。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官依據法律獨立審判，為憲法所明定，與一般公務員上命下從之性質迥然有別。而法官職司審判，攸關人民生命、自由及財產權益，權責重大，因此，對於法官之懲戒程序及身分保障救濟程序，自應有別於一般公務員之設計。又職務監督權之行使，固不得影響審判獨立，惟二者間之分際若發生爭議，宜由中立之第三者予以裁判，以期公允，爰基於司法機關懲戒自主之憲法原理，參考德、奧立法例，建構職務法庭之組織，以處理有關法官懲戒、身分保障及職務監督之救濟等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由於法官之懲戒，係由監察院移送，而法官之人事處分，則是由司法院所發布，基於機關對等及職務層級之考量，爰明定職務法庭設於司法院，採一級一審制，及其審理案件之類型。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二款所定事項，指司法院依本法或相關法令所為之職務處分，當不含職務法庭依本法第四十八條第一項第二款所為「免除法官職務，轉任法官以外職務」之懲戒處分，及依第五十七條所為停止職務裁定，自不待言。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、職務法庭係由法官所組成，其所為之裁判僅得依本法規定救濟，不得再提起行政訴訟，爰於第二項規定以資明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官依據法律獨立審判，為憲法所明定，與一般公務員上命下從之性質迥然有別。而法官職司審判，攸關人民生命、自由及財產權益，權責重大，因此，對於法官之懲戒程序及身分保障救濟程序，自應有別於一般公務員之設計。又職務監督權之行使，固不得影響審判獨立，惟二者間之分際若發生爭議，宜由中立之第三者予以裁判，以期公允，爰基於司法機關懲戒自主之憲法原理，參考德、奧立法例，建構職務法庭之組織，以處理有關法官懲戒、身分保障及職務監督之救濟等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由於法官之懲戒，係由監察院移送，而法官之人事處分，則是由司法院所發布，基於機關對等及職務層級之考量，爰明定職務法庭設於司法院，採一級一審制，及其審理案件之類型。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二款所定事項，指司法院依本法或相關法令所為之職務處分，當不含職務法庭依本法第四十八條第一項第二款所為「免除法官職務，轉任法官以外職務」之懲戒處分，及依第五十七條所為停止職務裁定，自不待言。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、職務法庭係由法官所組成，其所為之裁判僅得依本法規定救濟，不得再提起行政訴訟，爰於第二項規定以資明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官依據法律獨立審判，為憲法所明定，與一般公務員上命下從之性質迥然有別，而法官職司審判，攸關人民生命、自由及財產權益，權責重大。因此，對於法官之懲戒程序及身分保障救濟程序，自應有別於一般公務員之設計。又職務監督權之行使，固不得影響審判獨立，惟二者間之分際若發生爭議，宜由中立之第三者予以裁判，以期公允。爰基於司法機關懲戒自主之憲法原理，參考德、奧立法例，建構職務法庭之組織，以處理有關法官懲戒、身分保障及職務監督之救濟等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由於法官之懲戒，原則上係由監察院移送，而法官之人事處分，則是由司法院所發布，基於機關對等及職務層級之考量，爰明定職務法庭設於司法院，採一級一審制，及其審理案件之類型。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院設職務法庭，審理司法院及所屬各法院法官之職務案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條係仿德國法官法第六十二條規定，該條內容（職務法庭之管轄權）：聯邦職務法庭就下列之事項有終局裁判權：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>懲戒事項，亦包括退休法官之懲戒事項；</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>為司法利益之調職；</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>在終身職或定期職法官關於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(1)</font></span></font>任命之無效；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(2)</font></span></font>任命之撤銷；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(3)</font></span></font>免職；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(4)</font></span></font>因不堪勝任職務之強迫退休；</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>撤銷</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>因法院組織變更之處置；</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>根據第三十七條第三項所為之法官借調；</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>免除試用職或委任職法官職務之處分，撤銷其任命或確認其任命無效之處分，或因不堪勝任職務而令其退休之處分；</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>派任兼職之處分；</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>職務監督上之處置基於第二十六條第三項之理由；</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>根據第四十八條之一或第四十八條之二所為酌減職務或休假之處分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">針對邦職務法庭之判決所提起之上訴（第七十九條）亦由聯邦職務法庭裁判之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官依據法律獨立審判，為憲法所明定；檢察官偵查權之行使應對外獨立，與一般公務員上命下從之性質迥然有別；故對於法官及檢察官之懲戒程序及身分保障救濟程序，自應有別於一般公務員之設計。爰基於司法機關懲戒自主之憲法原理，參考德、奧立法例，建構職務法庭之組織，專司法官及檢察官之懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官依據法律獨立審判，為憲法所明定，與一般公務員上命下從之性質迥然有別。而法官職司審判，攸關人民生命、自由及財產權益，權責重大，因此，對於法官之懲戒程序及身分保障救濟程序，自應有別於一般公務員之設計。又職務監督權之行使，固不得影響審判獨立，惟二者間之分際若發生爭議，宜由中立之第三者予以裁判，以期公允，爰基於司法機關懲戒自主之憲法原理，參考德、奧立法例，建構職務法庭之組織，以處理有關法官懲戒、身分保障及職務監督之救濟等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由於法官之懲戒，係由監察院移送，而法官之人事處分，則是由司法院所發布，基於機關對等及職務層級之考量，爰明定職務法庭設於司法院，採一級一審制，及其審理案件之類型。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二款所定事項，指司法院依本法或相關法令所為之職務處分，當不含職務法庭依本法第四十八條第一項第二款所為「免除法官職務，轉任法官以外職務」之懲戒處分，及依第五十七條所為停止職務裁定，自不待言。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、職務法庭所為之裁判僅得依本法規定救濟，不得再提起行政訴訟，爰於第二項規定以資明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官依據法律獨立審判，為憲法所明定，檢察官亦具司法性格，其辦案亦應有獨立空間，與一般公務員上命下從之性質迥然有別，因此，對於司法官之懲戒程序及身分保障救濟程序，自應有別於一般公務員之設計。又職務監督權之行使，固不得影響司法官獨立行使職權，惟二者間之分際若發生爭議，宜由中立之第三者予以裁判，以期公允，爰基於司法機關懲戒自主之憲法原理，參考德、奧立法例，建構職務法庭之組織，以處理有關法官懲戒、身分保障及職務監督之救濟等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由於司法官之懲戒，係由監察院移送，而法官、檢察官之人事處分，則是由司法院及法務部所發布，基於機關對等及職務層級之考量，爰明定職務法庭設於司法院，採一級一審制，及其審理案件之類型。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官依據法律獨立審判，為憲法所明定，檢察官亦具司法性格，其辦案亦應有獨立空間，與一般公務員上命下從之性質迥然有別，因此，對於法官及檢察官之懲戒程序及身分保障救濟程序，自應有別於一般公務員之設計。又職務監督權之行使，固不得影響法官及檢察官獨立行使職權，惟二者間之分際若發生爭議，宜由中立之第三者予以裁判，以期公允，爰基於司法機關懲戒自主之憲法原理，參考德、奧立法例，建構職務法庭之組織，以處理有關法官及檢察官懲戒、身分保障及職務監督之救濟等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、由於法官及檢察官之懲戒，係由監察院移送，而法官、檢察官之人事處分，則是由司法院及法務部所發布，基於機關對等及職務層級之考量，爰明定職務法庭設於司法院，採一級一審制，及其審理案件之類型。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　職務法庭之審理及裁判，以公務員懲戒委員會委員長為審判長，與法官四人為陪席法官組成合議庭行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項陪席法官至少一人，但不得全部與當事人法官為同一審級；於審理司法院大法官懲戒案件時，應全部以最高法院、最高行政法院法官或公務員懲戒委員會委員充之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項<u>法官</u>，須具備實任法官十年以上之資歷，由司法院法官遴選委員會遴定十二人，每審級各四人，提請司法院院長任命，任期三年。其人數並得視業務需要增加之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各法院院長不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之事務分配及代理次序，由全體職務法庭法官決定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職務法庭法官遴選規則由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　職務法庭之審理及裁判，以司法院公務員懲戒庭特任庭長為審判長，與司法院及各法院法官四人為陪席法官組成合議庭行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項陪席法官至少一人但不得全部與當事人法官為同一審級；於審理司法院大法官懲戒案件時，應全部以司法院法官充之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項司法院及各法院法官，須具備實任法官十年以上之資歷，由司法院法官遴選委員會遴定十二人，每審級各四人，提請司法院院長任命，任期三年。其人數並得視業務需要增加之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各法院院長不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之事務分配及代理次序，由全體職務法庭法官決定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭法官遴選規則由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　職務法庭之審理及裁判，以公務員懲戒委員會委員長為審判長，與各法院法官四人為陪席法官組成合議庭行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項陪席法官至少一人但不得全部與當事人法官為同一審級；於審理司法院大法官懲戒案件時，應全部以最高法院、最高行政法院法官或公務員懲戒委員會委員充之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項各法院法官，須具備實任法官十年以上之資歷，由司法院法官遴選委員會遴定十二人，每審級各四人，提請司法院院長任命，任期三年。其人數並得視業務需要增加之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各法院院長不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之事務分配及代理次序，由全體職務法庭法官決定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職務法庭法官遴選規則由司法院定之</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　職務法庭之審理及裁判，以司法院公務員懲戒委員會委員長充審判長，及各法院法官四人組成合議庭行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項各法院法官，須具備實任法官十年以上之資歷，由司法院法官遴選委員會遴定後，提請司法院院長任命，任期三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院院長、副院長及法院院長不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭法官遴選規則由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　職務法庭之審理及裁判，由司法院大法官一人、司法院及各法院法官三人、參審官一人組成合議庭行之，並以司法院大法官為審判長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項各法院法官，須具備實任法官十年以上之資歷，由司法院法官遴選委員會遴定後，提請司法院長任命之，任期三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院院長、副院長及法院院長不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官擔任職務法庭審判長之職期及辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項參審官由司法院長遴聘執業十五年以上之律師、五年以上資歷之教授、實任五年以上之檢察官及社會公正人士各一人組成之，由四人輪流擔任個案之參審官，其任期三年。遴任與報酬支給辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條　職務法庭之審理及裁判，由法官二人、檢察官一人及參審官四人組成合議庭行之，並以資深法官為審判長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之法官，須具備實任法官十年以上之資歷，由全體法官票選四人，送請司法院院長從中遴任兩人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之檢察官，須具備實任檢察官十年以上之資歷，由全體檢察官票選兩人，送請法務部部長從中遴任一人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院院長、副院長、各級法院院長、檢察總長及各級檢察署檢察長不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之參審官，由司法院院長遴聘執業十五年以上之律師、五年以上資歷之教授或社會公正人士組成。其遴任與報酬支給辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之檢察官、法官及參審官，任期均為三年，得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十六條　職務法庭之審理及裁判，由法官二人、檢察官一人及參審官四人組成合議庭行之，並以資深法官為審判長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項之法官，須具備實任法官十年以上之資歷，由全體法官票選四人，送請司法院院長從中遴任兩人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之檢察官，須具備實任檢察官十年以上之資歷，由全體檢察官票選兩人，送請法務部部長從中遴任一人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院院長、副院長、各級法院院長、檢察總長及各級檢察署檢察長不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之參審官，由司法院院長遴聘執業十五年以上之律師、五年以上資歷之教授或社會公正人士組成。其遴任與報酬支給辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之檢察官、法官及參審官，任期均為三年，得連任一次。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　（職務法庭之組成）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之審理及裁判，以司法院公務員懲戒委員會委員長充審判長，及各法院法官四人組成合議庭行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項各法院法官，須具備實任法官十年以上之資歷，由司法院法官遴選委員會遴定後，提請司法院院長任命，任期三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院院長、副院長及法院院長不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭法官遴選規則，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十六條　職務法庭，由總統提名包括至少一位公務人員懲戒委員會委員之法官二人，檢察官一人、律師一人、社會公正人士一人，並應指定其中一名法官擔任審判長後，經立法院同意後組成合議庭。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項法官，檢察官、律師及社會公正人士，皆須具有高等法院以上之法官任用資格。於經提名同意後，其中非現任法官者，由司法院應依法遴任為法官後，派任職務法庭法官。任期三年，其中二人得連任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">因前項經遴任為法官者，於任期屆滿後，得依法續任法官或轉任檢察官。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭比照司法院其他審判庭之組織，由法官五人組成合議庭審理及裁判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務法庭審理法官之職務處分、懲戒等事項，故其審判長宜由經常性處理公務員懲戒、人事事務，且對懲戒法制較為熟悉之司法院公務員懲戒庭特任庭長充任；其餘四位陪席法官則須具備實任法官十年以上資歷，以借重其豐富之學養經驗，確保職務法庭裁判之妥當性及公信力。另同審級法官較瞭解同一審級當事人法官之事務，因此職務法庭之陪席法官其中至少一人須與當事人為同審級法官，並規定四名陪席法官不得全部與當事人法官同一審級，以免失之偏頗；此外，大法官懲戒案件依第六十八條第二項規定亦由職務法庭審理，考量大法官身分之特殊性，此時陪席法官應由司法院法官充之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、鑒於職務法庭肩負維護審判獨立、落實法官身分保障及懲戒法官的重責大任，具有高度的公共性質，其遴定司法院及各法院法官擔任職務法庭法官之程序，宜避免受本位觀點的侷限，或被誤認為有所偏頗，爰於第三項規定職務法庭之陪席法官由司法院院長、票選或推派之法官代表、檢察官代表、律師代表、考試委員、學者及社會公正人士所共同組成之司法院法官遴選委員會遴定成員，再提請司法院院長任命，以綜合各方觀點，免於本位用事之質疑。另考量職務法庭受理之案件量不易確定，故規定司法院及各法院陪席法官之人數，得視業務需要增加之，以保持彈性。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、職務法庭管轄職務監督影響法官審判獨立之事項，為期裁判客觀平允，爰參酌德國法官法第六十一條第二項規定，於第四項明定具有職務監督權之法院院長不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、職務法庭之事務分配及代理次序，於第五項規定由全體職務法庭法官決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第六項明定職務法庭陪席法官之遴選等相關規定，授權司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第一項、第二項、第三項應修正為「（第一項）職務法庭之審理及裁判，以司法院公務員懲戒委員會委員長為審判長，與各法院法官四人為陪席法官組成合議庭行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（第二項）前項陪席法官至少一人但不得全部與當事人法官為同一審級；於審理司法院大法官懲戒案件時，應全部以最高法院或最高行政法院法官充之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（第三項）第一項各法院法官，須具備實任法官十年以上之資歷，由司法院法官遴選委員會遴定十二人，每審級各四人，提請司法院院長任命，任期三年。其人數並得視業務需要增加之。」以資因應。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭由法官五人組成合議庭審理及裁判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務法庭審理法官之職務處分、懲戒等事項，故其審判長宜由經常性處理公務員懲戒、人事事務，且對懲戒法制較為熟悉之司法院公務員懲戒委員會委員長充任；其餘四位陪席法官則須具備實任法官十年以上資歷，以借重其豐富之學養經驗，確保職務法庭裁判之妥當性及公信力。另同審級法官較瞭解同一審級當事人法官之事務，因此職務法庭之陪席法官其中至少一人須與當事人為同審級法官，並規定四名陪席法官不得全部與當事人法官同一審級，以免失之偏頗；此外，大法官懲戒案件依第六十八條第二項規定亦由職務法庭審理，考量大法官身分之特殊性，此時陪席法官應由最高法院、最高行政法院法官或公務員懲戒委員會委員充之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、鑒於職務法庭肩負維護審判獨立、落實法官身分保障及懲戒法官的重責大任，具有高度的公共性質，其遴定各法院法官擔任職務法庭法官之程序，宜避免受本位觀點的侷限，或被誤認為有所偏頗，爰於第三項規定職務法庭之陪席法官由司法院院長、票選或推派之法官代表、檢察官代表、律師代表、考試委員、學者及社會公正人士所共同組成之司法院法官遴選委員會遴定成員，再提請司法院院長任命，以綜合各方觀點，免於本位用事之質疑。另考量職務法庭受理之案件量不易確定，故規定各法院陪席法官之人數，得視業務需要增加之，以保持彈性。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、職務法庭管轄職務監督影響法官審判獨立之事項，為期裁判客觀平允，爰參酌德國法官法第六十一條第二項規定，於第四項明定具有職務監督權之法院院長不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、職務法庭之事務分配及代理次序，於第五項規定由全體職務法庭法官決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、第六項明定職務法庭陪席法官之遴選等相關規定，授權司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭比照其他審判庭之組織，由法官五人組成合議庭審理及裁判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務法庭由司法院公務員懲戒委員會委員長，及具備實任法官十年以上資歷之各法院法官四人組成之，以借重其豐富之學養經驗，確保職務法庭裁判之妥當性及公信力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、鑒於職務法庭肩負維護審判獨立、落實法官身分保障及懲戒法官的重責大任，具有高度的公共性質，遴選各法院法官擔任職務法庭法官之程序，宜避免受本位觀點的侷限，或被誤認為有所偏頗，爰委由司法院院長、考試委員、票選之法官代表、檢察官代表、律師代表、法律學者及社會公正人士所共同組成之司法院法官遴選委員會遴選職務法庭法官，可綜合各方觀點，免於本位用事之質疑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、職務法庭管轄職務監督影響法官審判獨立之事項，為期裁判客觀平允，爰參酌德國法官法第六十一條第二項規定，明定具有職務監督權之司法院院長、副院長及法院院長均不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、關於司法院法官遴選委員會遴選職務法庭法官作業要點等細節授權司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭比照其他審判庭之組織，由法官五人組成合議庭審理及裁判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本法將大法官納入職務法庭之組成，以大法官地位之崇隆，及其出任大法官前之審判實務外資歷，有助於使職務法庭所為判斷跳脫本位。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、職務法庭管轄職務監督影響法官審判獨立之事項，為期裁判客觀平允，爰參酌德國法官法第六十一條第二項規定，明訂具有職務監督權之司法院院長、副院長及法院院長均不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、另以遴選律師、學者、檢察官與社會公正人士四人輪流擔任參審官，俾納入外部意見，以符合社會期待。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係規定職務法庭之組成（第一項），以及職務法庭法官之資格（第二項至第五項）及任期（第六項）。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務法庭肩負懲戒法官及檢察官的重責大任，具有高度的公共性質。為避免受本位觀點的侷限，或被誤認有所偏頗，遭本位用事之質疑，職務法庭之組成除法官及檢察官外，並另規定司法院應自外部遴聘參審官組成合議庭行之；並以二位法官中較資深者任審判長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、職務法庭管轄職務監督影響法官審判獨立之事項，為期裁判客觀平允，爰參酌德國法官法第六十一條第二項規定，於第四項明定對法官或檢察官具職務監督權之院長、檢察長等不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭肩負懲戒法官及檢察官的重責大任，具有高度的公共性質。為避免受本位觀點的侷限，或被誤認有所偏頗，遭本位用事之質疑，職務法庭之組成除法官及檢察官外，並另規定司法院應自外部遴聘參審官組成合議庭行之；並以二位法官中較資深者任審判長。（如認為非法官參審有違憲之疑慮，可將職務法庭更名為法官懲戒委員會）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務法庭管轄職務監督影響法官審判獨立之事項，為期裁判客觀平允，爰參酌德國法官法第六十一條第二項規定，於第四項明定對法官或檢察官具職務監督權之院長、檢察長等不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭比照司法院其他審判庭之組織，由法官五人組成合議庭審理及裁判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務法庭由公務員懲戒委員會委員長及具備實任法官十年以上資歷之各法院法官四人組成之，以借重其豐富之學養經驗，確保職務法庭裁判之妥當性及公信力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、鑒於職務法庭肩負維護司法獨立、落實司法官身分保障及懲戒司法官的重責大任，具有高度的公共性質，其遴選各法院法官擔任職務法庭法官之程序，宜避免受本位觀點的侷限，或被誤認為有所偏頗，爰委由司法院院長、票選之法官代表、檢察官代表、律師代表、考試委員、學者及社會公正人士所共同組成之司法院法官遴選委員會遴定之成員，可綜合各方觀點，免於本位用事之質疑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、職務法庭管轄職務監督影響法官審判獨立之事項，為期裁判客觀平允，爰參酌德國法官法第六十一條第二項規定，明定具有職務監督權之司法院院長、副院長及法院院長均不得為職務法庭之成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、關於司法院法官遴選委員會遴選職務法庭法官作業要點等細節規定，授權司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、基於司法民主化之民主國原理，為使職務法庭具有國民參與之民主機制，應如監察委員般以總統提名，立法院同意方式，讓委員資格之取得，符合國民主權授權原理。提高人民對於職務法庭公正性之信賴，並確保職務法庭向國民負責，職權行使不囿於專業偏見及官官相護之私。故規定職務法庭員額為法官二人，其中一人為公務人員懲戒委員會委員，檢察官一人、律師一人、社會公正人士一人，組成合議庭審理及裁判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為符合憲法之法官審判規定，及國民參與民主機制，職務法庭之法官，除現職法官外，總統應遴選具有高等法院以上之法官任用資格之檢察官、律師及社會公正人士，且於經提名經立法院同意後，其中非現任法官者，由司法院應依法遴任為法官後，派任為職務法庭法官。因前項經遴任為法官者，於任期屆滿後，得依法續任法官或轉任檢察官。並規定任期三年，其中二人得連任，以延續職務法庭審理之價值，故為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合三終審未歸併之條文，第一項及第三項刪除「各法院」文字，以便將公務員懲戒委員會委員納入。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四章　法官及檢察官之懲戒</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　法官有第三十條第<u>二</u>項各款所列情事之一，有懲戒之必要者，應受懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用法律之見解，不得據為法官懲戒之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官應受懲戒之同一行為，不受二次懲戒。同一行為已經職務法庭為懲戒、不受懲戒或免議之判決確定者，其原懲處失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官應受懲戒之同一行為已受刑罰或行政罰之處罰者，仍得予以懲戒。其同一行為不受刑罰或行政罰之處罰者，亦同。但情節輕微，如予懲戒顯失公平者，無須再予懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">懲戒案件有下列情形之一者，應為免議之判決：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、同一行為，已受懲戒判決確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受褫奪公權之宣告確定，認已無受懲戒之必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已逾第五十條規定之懲戒權行使期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、有前項但書之情形。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　法官有第三十條第一項各款所列情事之一，有懲戒之必要者，應受懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用法律之見解，不得據為法官懲戒之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官應受懲戒之同一行為，不受二次懲戒。同一行為已經職務法庭為懲戒、不受懲戒或免議之判決確定者，其原懲處失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官應受懲戒之同一行為已受刑罰或行政罰之處罰者，仍得予以懲戒。其同一行為不受刑罰或行政罰之處罰者，亦同。但情節輕微，如予懲戒顯失公平者，無須再予懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">懲戒案件有下列情形之一者，應為免議之判決：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、同一行為，已受懲戒判決確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受褫奪公權之宣告確定，認已無受懲戒之必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已逾第五十條規定之懲戒權行使期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、有前項但書之情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　法官有第三十條第四項各款所列情事之一，有懲戒之必要者，應受懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用法律之見解，不得據為法官懲戒之事由。但恣意違背法令致嚴重侵害人民權益者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官應受懲戒之同一行為，不受二次懲戒。同一行為已經職務法庭為懲戒、不受懲戒或免議之判決確定者，其原懲處失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官應受懲戒之同一行為已受刑罰或行政罰之處罰者，仍得予以懲戒。其同一行為不受刑罰或行政罰之處罰者，亦同。但情節輕微，如予懲戒顯失公平者，無須再予懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">懲戒案件有下列情形之一者，應為免議之判決：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、同一行為，已受懲戒判決確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受褫奪公權之宣告確定，認已無受懲戒之必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已逾第五十條規定之懲戒權行使期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、有前項但書之情形。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　法官有第三十條所列情事之一者，有懲戒之必要者，應受懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用法律之見解，不得據為法官懲戒之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　法官有第三十條所列情事，有懲戒之必要者，應受懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用法律之見解，<font FACE="Times New Roman, serif"></font>不得據為法官懲戒之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　法官或檢察官有第六條所列情事，有懲戒之必要，並依第十四條規定，經監察院彈劾者，應受懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依據法律所表示之見解，不得據為懲戒之事由。但顯然違反論理法則、經驗法則、立法意旨或法律見解流於恣意，致侵害人民權益者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　法官有第三十二條之三第一項各款所列情事之一或第二項但書，有懲戒之必要，應受懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官應受懲戒之同一行為，不受二次懲戒。同一行為已經職務法庭為懲戒、不受懲戒或免議之判決確定者，其原懲處失其效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官應受懲戒之同一行為已受刑罰或行政罰之處罰者，仍得予以懲戒。其同一行為不受刑罰或行政罰之處罰者，亦同。但情節輕微，如予懲戒顯失公平者，無須再予懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">懲戒案件有下列情形之一者，應為免議之判決：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、同一行為，已受懲戒判決確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受褫奪公權之宣告確定，認已無受懲戒之必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、已逾第五十條規定之懲戒權行使期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、有前項但書之情形。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　（司法官之懲戒）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官有第五十九條第一項第二款以下所列情事之一，且有懲戒之必要者，應受懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">適用法律之見解，不得據為司法官懲戒之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　法官及檢察官有下情事者且有懲戒必要者，應送懲戒：但適用法律之見解，不得據為法官及檢察官懲戒之事由：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、違法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、廢弛職務或其他失職行為。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定法官之言行如合於下列二要件，應受懲戒：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">該當於第三十條第一項各款所列情事之一；並且有懲戒之必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、適用法律之見解既不得據為評鑑之事由，自不得執為懲戒法官之原因，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、一事不二罰為法治國家基本原則。爰於第三項規定法官應受懲戒之同一行為已由職務法庭懲戒，自不得對其再重複懲戒。又為避免同一行為經懲處後又移送職務法庭懲戒，發生懲戒與懲處競合之問題，爰參酌現行的「稽核公務員懲戒處分執行辦法」第六條規定，增訂懲戒優於懲處之原則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項參酌公務員懲戒法第三十二條規定，於法官懲戒採取刑（行）懲併罰原則，同一行為若已受刑罰或行政罰處罰者，仍得再予懲戒。縱法官應受懲戒之行為係受免刑、無罪、免訴、不受理之裁判，或經不起訴、緩起訴處分，亦同。惟得視其情節，不予懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項規定職務法庭應為免議之判決各種情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定法官之言行如合於下列二要件，應受懲戒：該當於第三十條第四項各款所列情事之一；並且有懲戒之必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、適用法律之見解，不得據為法官懲戒之事由，惟為保障人民訴訟權益，對於恣意違背法令致嚴重侵害人民權益者，應明定不在此限，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、一事不二罰為法治國家基本原則。爰於第三項規定法官應受懲戒之同一行為已由職務法庭懲戒，自不得對其再重複懲戒。又為避免同一行為經懲處後又移送職務法庭懲戒，發生懲戒與懲處競合之問題，爰參酌現行的「稽核公務員懲戒處分執行辦法」第六條規定，增訂懲戒優於懲處之原則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項參酌公務員懲戒法第三十二條規定，於法官懲戒採取刑（行）懲併罰原則，同一行為若已受刑罰或行政罰處罰者，仍得再予懲戒。縱法官應受懲戒之行為係受免刑、無罪、免訴、不受理之裁判，或經不起訴、緩起訴處分，亦同。惟得視其情節，不予懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、第五項規定職務法庭應為免議之判決各種情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官之懲戒事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、裁判上適用法律見解之歧異，乃獨立審判之結果，自不得據為法官懲戒之事由，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項規定法官之懲戒事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、裁判上適用法律見解之歧異，乃獨立審判之結果，自不得據為法官懲戒之事由，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官或檢察官如何適用法律，為其獨立性之核心，為避免外界以行政程序之名行干涉審判之實，原則上自不得以之為懲戒事由。惟法官或檢察官因法律見解逸脫人民生活經驗，而無法獲得人民信賴之情形亦多有所聞，故於本條第二項但書明定，違反論理法則、經驗法則、立法意旨或法律見解流於恣意致侵害人民權益者不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官或檢察官如何適用法律，為其獨立性之核心，為避免外界以行政程序之名行干涉審判之實，原則上自不得以之為懲戒事由。惟法官或檢察官因法律見解逸脫人民生活經驗，而無法獲得人民信賴之情形亦多有所聞，故於本條第二項但書明定，違反論理法則、經驗法則、立法意旨或法律見解流於恣意致侵害人民權益者不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定司法官懲戒之法定事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、適用法律之見解既不得據為評鑑之事由，自不得執為懲戒司法官之原因，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條列舉法官及檢察官應受懲戒之事項，與不適任之條件有別，即僅限違法及廢弛職務或其他失職行為等情事。與不適任之法定要件，重在人民因其言行、身體狀況、品操、敬業、辦案品質不好，如讓其繼續擔任法官及檢察官職位，將使人民對司法不再信任，非以該法官及檢察官有違失為前提者，有別。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合第三十條之修正，將第一項及第二項文字作修正，明定法官應受懲戒之條款依據。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　法官之懲戒如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、免除法官職務，並喪失公務人員任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撤職：除撤其現職外，並於一定期間停止任用，其期間為一年以上五年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、免除法官職務，轉任法官以外之其他職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、罰款：其數額為現職月俸給總額或任職時最後月俸給總額一個月以上一年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、申誡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官者，應予撤職以上之處分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受第一項第一款<u>、第二款</u>之懲戒處分者，不得充律師，其已充任律師者，停止其執行職務；其中受第一項第二款、第三款之懲戒處分者，並不得回任法官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA4250804"></a>申誡，以書面為之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　法官之懲戒如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、撤職：除撤其現職外，並於一定期間停止任用，其期間為一年以上五年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、免除法官職務，轉任法官以外之其他職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、罰款：其數額為現職月俸給總額或任職時最後月俸給總額一個月以上一年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、申誡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官者，應予撤職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受第一項第二款之懲戒處分者，不得回任法官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">申誡，以書面為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　法官之懲戒如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、免除法官職務，並喪失公務人員任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撤職：除撤其現職外，並於一定期間停止任用，其期間為一年以上五年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、免除法官職務，轉任法官以外之其他職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、罰款：其數額為現職月俸給總額或任職時最後月俸給總額一個月以上一年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、申誡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官者，應予撤職以上之處分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受第一項第三款之懲戒處分者，不得回任法官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">申誡，以書面為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　法官之懲戒如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、免除法官職務，並喪失公務人員任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撤職：除撤其現職外，並於一定期間停止任用，其期間為一年以上五年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、免除法官職務，轉任法官以外之其他職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、罰款：其數額為現職月俸給總額或任職時最後月俸給總額一個月以上一年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、申誡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官者，應予撤職以上之處分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受第一項第一款至第三款之懲戒處分者，不得充律師，其已充任律師者，停止其執行職務；其中受第一項第二款、第三款之懲戒處分者，並不得回任法官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">申誡，以書面為之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　法官之懲戒如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、撤職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、免除法官職務，轉任法官以外之其他職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、減俸，依其現職月俸給總額或任職時最後月俸給總額減百分之二十以下，期間為六個月以上二年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、申誡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官者，應予撤職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官受第一項第一款之懲戒者，當然免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　法官之懲戒如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、撤職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、免除法官職務，轉任非法官之其他職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、減俸，依其現職月俸給總額或任職時最後月俸給總額減百分之二十以下，其期間為六個月以上二年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、申誡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官者，應予撤職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官受第一項第一款之懲戒者，當然免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　法官及檢察官之懲戒如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、撤職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、免除法官或檢察官職務，轉任非法官或檢察官之其他職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、減俸，依其現職月俸給總額或任職時最後月俸給總額一個月以上一年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、申誡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依應受懲戒之具體情事足認已不適任者，應予撤職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官或檢察官依第一項第一款撤職者，當然免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十八條　法官之懲戒如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、免除法官職務，並喪失公務人員任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撤職：除撤其現職外，並於一定期間停止任用，其期間為一年以上五年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、免除法官職務，轉任法官以外之其他職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、罰款：其數額為現職月俸給總額或任職時最後月俸給總額一個月以上一年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、申誡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官者，應予撤職以上之處分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受第一項第三款之懲戒處分者，不得回任法官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">申誡，以書面為之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　（司法官之懲戒項目）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官之懲戒如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、撤職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、免除司法官職務，轉任司法官以外之其他職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、減俸，依其現職月俸給總額或任職時最後月俸給總額減百分之二十以下，其期間為六個月以上二年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、申誡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依應受懲戒之具體情事足認已不適任司法官者，應予撤職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官受第一項第一款之懲戒者，當然免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　法官及檢察官之懲戒如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、撤職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、免除法官及檢察官職務，轉任法官及檢察官以外之其他職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、減俸。依其現職月俸給總額或任職時最後月俸給總額減百分之二十以下，其期間為六個月以上二年以下。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、申誡。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官及檢察官者，應予撤職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官及檢察官受第一項第一款之懲戒者，當然免職。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定法官懲戒之種類，僅撤職、免除法官職務，轉任法官以外之其他職務、罰款、申誡四種，以與一般公務員區別；另現行公務員懲戒法第十一條規定，撤職應停止任用，期間至少為一年，然司法院釋字第四三三號解釋要求檢討撤職停止任用期間應設有上限規定，爰參酌上開解釋意旨明定撤職停止任用之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官懲戒制度之目的，在於改變法官不當的行為，但如依其應受懲戒之具體情事，足認已達不適任之程度，應予撤職，將其淘汰，以維人民之訴訟權益及司法之公信，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官受免除法官職務轉任法官以外職務之懲戒後，不宜回任法官，爰於第三項明定其法律效果，以資明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參酌公務員懲戒法第十六條規定，於第四項明定申誡之執行方式以書面為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項所定之法官懲戒類型僅有「撤職」、「免除法官職務，轉任法官以外之其他職務」、「罰款」及「申誡」等四種類型。其中最嚴重之撤職，亦僅為撤其現職，並於一定期間停止任用，其期間為一年以上五年以下。換言之，停止任用期間經過後，依本草案之規定渠等人員仍可擔任法官以外之其他公務人員職務。然以其既為違法失職情節重大者，除免除其法官職務外，亦應限制其不得擔任其他公務人員職務，較屬妥適。惟本草案對此並未規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、又對於不適任法官依本法草案規定經撤職後，不分任何情形一律均得使其擔任法官以外之其他公務人員職務，恐與公務人員任用法第二十八條等相關規定牴觸。蓋該等人員既然擔任法官以外之其他一般公務人員職務，自應遵守一般公務人員所應適用之法規。換言之，倘其已符合不得擔任公務人員之一般消極資格條件時，自亦不得使其擔任一般公務人員職務，斷無許其依本草案規定逕行排除公務人員任用法第二十八條等規定，而使其得以繼續擔任一般公務人員職務之理。故為有效防範上述不當情形產生，爰於本條第一項第一款增訂「免除法官職務，並喪失公務人員任用資格」以澈底淘汰此類人員擔任公務人員職務之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另因增訂較撤職處分為重之第四十八條第一項第一款「免除法官職務，並喪失公務人員任用資格」之處分類型，本條第二項爰配合文字酌作修正為「依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官者，應予撤職以上之處分。」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定法官懲戒之種類，有免除法官職務，並喪失公務人員任用資格、撤職、免除法官職務，轉任法官以外之其他職務、罰款、申誡五種，以與一般公務員區別。對於不適任法官依本草案規定經撤職後，不分任何情形一律均得使其擔任法官以外之其他公務人員職務，恐與公務人員任用法第二十八條等相關規定牴觸。蓋該等人員既然擔任法官以外之其他一般公務人員職務，自應遵守一般公務人員所應適用之法規。換言之，倘其已符合不得擔任公務人員之一般消極資格條件時，自亦不得使其擔任一般公務人員職務，斷無許其依本草案規定逕行排除公務人員任用法第二十八條等規定，而使其得以繼續擔任一般公務人員職務之理。故為有效防範上述不當情形產生，爰於第一項第一款訂定「免除法官職務，並喪失公務人員任用資格」以澈底淘汰此類人員擔任公務人員職務之機會。另現行公務員懲戒法第十一條規定，撤職應停止任用，期間至少為一年，然司法院釋字第四三三號解釋要求檢討撤職停止任用期間應設有上限規定，爰參酌上開解釋意旨明定撤職停止任用之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官懲戒制度之目的，在於改變法官不當的行為，但如依其應受懲戒之具體情事，足認已達不適任之程度，應予撤職以上之處分，將其淘汰，以維人民之訴訟權益及司法之公信，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、受第一項第一款至第三款有關免除法官職務，並喪失公務人員任用資格、撤職、免除法官職務，轉任法官以外之其他職務等懲戒之法官，如離開司法界後，扮演起在野法曹之角色，將造成社會各界對司法風氣及制度多所質疑，亦貽誤人民權益、社會秩序及公共利益，爰於第三項明定其不得充律師，而已充任律師者，停止其執行職務。至法官受撤職及免除法官職務轉任法官以外職務之懲戒後，不宜回任法官，亦於第三項明定其法律效果，以資明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參酌公務員懲戒法第十六條規定，於第四項明定申誡之執行方式以書面為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官懲戒之種類，僅撤職、免除法官職務而轉任法官以外之其他職務、減俸及申誡四種，以與一般公務員區別。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官懲戒制度之目的，在於改變法官不當的行為，但如依其應受懲戒之具體情事，足認已達不適任之程度，應予撤職，將其淘汰，以維人民之訴訟權益及司法之公信。又法官如受撤職之懲戒者，當然免職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條規定法官懲戒之種類，以與一般公務員區別。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官懲戒制度之目的，在於改變法官不當的行為，但如依其應受懲戒之具體情事，足認已達不適任之程度，應予撤職，將其淘汰，以維人民之訴訟權益及司法之公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項明定法官有懲戒事由，已達不適任之程度者，應予撤職，以彰顯法官職務之重要及較一般公務員為高之規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項明定懲戒之種類，與公務員懲戒法第九條規定之懲戒種類有所區別。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、懲戒制度之目的，在於改變法官或檢察官之不當行為，如依其應受懲戒之具體情事，足認已達不適任之程度，應予撤職，將其淘汰，以維人民之訴訟權益及司法之公信，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、按公務員懲戒法第十一條規定，撤職者於一定期間內停止任用；惟法官懲戒制度之目的，在於改變法官不當的行為，但如依其應受懲戒之具體情事，足認已達不適任之程度，應將其淘汰，以維人民訴訟權益及司法之公信，故於本條第三項規定，經撤職者當然免職，而非停止任用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第一項所定之法官懲戒類型僅有「撤職」、「免除法官職務，轉任法官以外之其他職務」、「罰款」及「申誡」等四種類型。其中最嚴重之撤職，亦僅為撤其現職，並於一定期間停止任用，其期間為一年以上五年以下。換言之，停止任用期間經過後，依本草案之規定渠等人員仍可擔任法官以外之其他公務人員職務。然以其既為違法失職情節重大者，除免除其法官職務外，亦應限制其不得擔任其他公務人員職務，較屬妥適。惟本草案對此並未規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、又對於不適任法官依本法草案規定經撤職後，不分任何情形一律均得使其擔任法官以外之其他公務人員職務，恐與公務人員任用法第二十八條等相關規定牴觸。蓋該等人員既然擔任法官以外之其他一般公務人員職務，自應遵守一般公務人員所應適用之法規。換言之，倘其已符合不得擔任公務人員之一般消極資格條件時，自亦不得使其擔任一般公務人員職務，斷無許其依本草案規定逕行排除公務人員任用法第二十八條等規定，而使其得以繼續擔任一般公務人員職務之理。故為有效防範上述不當情形產生，爰於本條第一項第一款增訂「免除法官職務，並喪失公務人員任用資格」以澈底淘汰此類人員擔任公務人員職務之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另因增訂較撤職處分為重之第四十八條第一項第一款「免除法官職務，並喪失公務人員任用資格」之處分類型，本條第二項爰配合文字酌作修正為「依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官者，應予撤職以上之處分。」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法官懲戒之種類，僅撤職、免除司法官職務，轉任司法官以外之其他職務、減俸、申誡四種，以與一般公務員區別，爰為第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法官懲戒制度之目的，在於改變司法官不當的行為，但如依其應受懲戒之具體情事，足認已達不適任之程度，應予撤職，將其淘汰，以維人民之訴訟權益及司法之公信，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法官如受撤職之懲戒者，當然免職，爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官及檢察官之懲戒方法計有撤職、轉任、減俸及申誡等。並明定如依應受懲戒之具體情事足認已不適任法官及檢察官者，即應予撤職，凡受撤職懲戒者，即應免除其法官及檢察官之職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、為符合比例原則，爰修正第二項規定，將不得充任律師之限制限於受「第一項第一款、第二款」之懲戒處分者。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　法官之懲戒，應由監察院彈劾後移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院認法官有應受懲戒之情事時，除依法官評鑑之規定辦理外，得逕行移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院依前項規定逕行移送監察院審查前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會，並經司法院人事審議委員會決議。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　法官之懲戒，應由監察院彈劾後移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院認法官有應受懲戒之情事時，除依法官評鑑之規定辦理外，得逕行移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院依前項規定逕行移送監察院審查前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會，並經司法院人事審議委員會決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　法官之懲戒，應由監察院彈劾後移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院認法官有應受懲戒之情事時，得逕行交付法官評鑑委員會進行評鑑，並移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院依前項規定逕行移送監察院審查前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會，並經司法院人事審議委員會決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　法官之懲戒，應由監察院彈劾後移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院認法官有應受懲戒之情事時，除依法官評鑑之規定辦理外，得逕行移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院依前項規定逕行移送監察院審查前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會，並經司法院人事審議委員會決議。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　法官之懲戒，除本法另有規定外，應由監察院彈劾後移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院認法官有應受懲戒之情事時，除依法官評鑑之規定辦理外，得逕行移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院為前項逕行移送前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會，並經人事審議委員會決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　法官之懲戒，除本法另有規定外，應由監察院彈劾後移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院認法官有應受懲戒之情事時，除依法官評鑑之規定辦理外，得逕行移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院為前項逕行移送前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會，並經人事審議委員會決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　受評鑑人經監察院彈劾者，應移送司法院職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　法官之懲戒，應由監察院彈劾後移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院認法官有應受懲戒之情事時，除依法官評鑑之規定辦理外，得逕行移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院依前項規定逕行移送監察院審查前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會，並經司法院人事審議委員會決議。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　（司法官懲戒程序）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官之懲戒，除本法另有規定外，應由監察院彈劾後移送職務法庭審理。但非實任司法官得逕由司法院或法務部移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院及法務部認司法官有應受懲戒之情事時，除依法官評鑑之規定辦理外，得依職級逕行移送監察院審查或移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院或法務部為前項逕行移送前，應予被付懲戒司法官陳述意見之機會，並經法官或檢察官人事審議委員會決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　（司法官之懲戒）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官非經監察院彈劾、或經司法院、法務部人事審議委員會依第五十五條第二項第三款規定移送公務員懲戒委員會懲戒者外，不受任何懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官不論官等，司法院、法務部人事審議委員會均得依前項規定，逕送公務員懲戒委員會審議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">裁判或檢察事務上適用法律見解之歧異，不得據為司法官懲戒之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">大法官之懲戒，應經大法官現有總額三分之二之出席及出席大法官三分之二之同意，移請監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　法官及檢察官之懲戒，應經監察院審查彈劾後，移送職務法庭審議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院及法務部認法官及檢察官有應受懲戒之情事時，得依職權逕行移送監察院審查彈劾。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院或法務部為前項逕行移送前，應予被付懲戒法官及檢察官陳述意見之機會，並應經法官或檢察官人事審議委員會之審議。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官依據法律獨立行使職權，地位崇高、責任重大，其懲戒之程序務求慎重嚴謹，爰於第一項明定法官之懲戒係以監察院彈劾移送之方式行使，並於第二項規定司法院認法官涉有應受懲戒之事由，事證極為明確，或依評鑑規定辦理緩不濟急者，得逕送監察院審查，惟移送前應經司法院人事審議委員會決議，以昭審慎。所稱應受懲戒之情事，依第四十七條第一項定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項明定司法院在逕行移送監察院審查前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會，以維其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為維護法官之主管機關（司法院）人事考核權之行使，爰修正本條第二項，規範如司法院認法官有應受懲戒之情事時，得同時有逕付評鑑之權限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官依據法律獨立行使職權，地位崇高、責任重大，其懲戒之程序務求慎重嚴謹，爰於第一項明定法官之懲戒係以監察院彈劾移送之方式行使，並於第二項規定司法院認法官涉有應受懲戒之事由，事證極為明確，或依評鑑規定辦理緩不濟急者，得逕送監察院審查，惟移送前應經司法院人事審議委員會決議，以昭審慎。所稱應受懲戒之情事，依第四十七條第一項定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第三項明定司法院在逕行移送監察院審查前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會，以維其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官依據法律獨立行使職權，地位崇高、責任重大，其懲戒之程序務求慎重嚴謹，爰於第一項明定法官之懲戒，除本有另有規定外，係以監察院彈劾移送之方式行使，並於第二項規定司法院認法官涉有應受懲戒之事由，事證極為明確，或依評鑑規定辦理緩不濟急者，得逕送監察院審查，惟移送前應經司法院人事審議委員會決議，以昭審慎。所稱應受懲戒之情事，依第四十七條第一項定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院在逕行移送監察院審查前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會，以維其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、明定法官懲戒之程序，除本法另有規定及監察院主動依法彈劾外，司法院認法官有懲戒之必要時，亦得經法官評鑑基金會或人事審議委員會決議後，移送監察院審查，俾擴大法官之淘汰監督機制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障被移送法官之權益，司法院在移送審查前，應予被移送法官陳述意見之機會，以維護其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">評鑑基金會作成受評鑑人之行為符合第六條第一項，亦即申請個案評鑑有理由之決議者，依第十二條第一項之規定，應提請監察院依法處理；如監察院依法彈劾，則應將受評鑑人移送司法院職務法庭審理，爰於本條為明文規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為維護法官之主管機關（司法院）人事考核權之行使，爰於本條第二項規範如司法院認法官有應受懲戒之情事時，除依法官評鑑之規定辦理外，得逕行移送監察院審查之權限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法官地位崇高、責任重大，其懲戒之程序務求慎重嚴謹，爰於第一項明定司法官之懲戒係以監察院彈劾移送之方式行使，並於第二項規定司法院或法務部認司法官涉有應受懲戒之事由，事證極為明確，或依評鑑規定辦理緩不濟急者，得依職級逕送監察院審查或移送職務法庭審理，惟移送前應經法官或檢察官人事審議委員會決議，以昭審慎。所稱應受懲戒之情事，依第七十六條第一項定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、逕行移送監察院審查或逕送職務法庭前，應予被付懲戒司法官陳述意見之機會，以維其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於憲法保障實任司法官終身職之規定，本條明定司法官，非經監察院彈劾、或經司法院、法務部人事審議委員會依第五十五條第二項第三款規定移送公務員懲戒委員會懲戒，不受任何懲戒。以示慎重。依公務員懲戒法第十九條第一項但書規定，九職等以下之公務員始得逕送公務員懲戒委員會懲戒，以上之公務員則需經監察院彈劾，惟司法官既本諸自治精神，或經評鑑不適任，或考績經核定丁等，業經內部彈劾程序，為免程序重複，特規定如依第五十五條第二項第三款規定，移送公務員懲戒委員會懲戒者，則不論官等，皆得逕送懲戒。另大法官，其任用程序與實任司法官不同，故規定其懲戒程序，應經大按官現有總額三分之二之出席及出席大法官三分之二之同意，以移請監察院審查是否彈劾之方式為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官及檢察官地位崇高、責任重大，其懲戒之程序務求慎重嚴謹，爰於第一項明定法官及檢察官之懲戒不論是實任或候補試署階段，皆應須經監察院彈劾移送之方式行使，並於第二項規定司法院或法務部認法官及檢察官有應受懲戒事由且事證明確時，得依職級逕送監察院審查或移送職務法庭審理，惟移送前應經法官或檢察官人事審議委員會審議，以昭審慎。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、逕行移送監察院審查或逕送職務法庭前，應予被付懲戒法官及檢察官陳述意見之機會，以維其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　法官應受懲戒行為，自行為終了之日起，至案件繫屬職務法庭之日止，已逾十年者，不得為免除法官職務，轉任法官以外之其他職務之懲戒；已逾五年者，不得為罰款或申誡之懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項行為終了之日，指法官應受懲戒行為終結之日，但應受懲戒行為係不作為者，自法官所屬機關知悉之日起算。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　法官應受懲戒行為，自行為終了之日起，至案件繫屬職務法庭之日止，已逾十年者，不得為免除法官職務，轉任法官以外之其他職務之懲戒；已逾五年者，不得為罰款或申誡之懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項行為終了之日，指法官應受懲戒行為終結之日，但應受懲戒行為係不作為者，自法官所屬機關知悉之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　法官應受懲戒行為，自行為終了之日起，至案件繫屬職務法庭之日止，已逾十年者，不得為免除法官職務，轉任法官以外之其他職務之懲戒；已逾五年者，不得為罰款或申誡之懲戒。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項行為終了之日，指法官應受懲戒行為終結之日，但應受懲戒行為係不作為者，自法官所屬機關知悉之日起算。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　法官有應受懲戒之情事，應自該事實終了之日起五年內，移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，牽涉法官承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　法官有應受懲戒之情事，應自該事實終了之日起五年內，移送職務法庭審理。但應受懲戒行為涉及法官承辦中之案件者，應停止期間之進行，並於停止原因消滅後續行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，牽涉法官承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　法官或檢察官有應受懲戒之情事，應自該事實終了之日起五年內，移送職務法庭審理。但應受懲戒行為涉及承辦中之案件者，應停止期間之進行，並於停止原因消滅後續行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，牽涉承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十條　法官有應受懲戒之情事，應自該事實終了之日起五年內，移送職務法庭審理。但應受懲戒行為涉及承辦中之案件者，應停止期間之進行，並於停止原因消滅後續行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項期間，牽涉承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　（移送懲戒之時效）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官有應受懲戒之情事，應自該事實終了之日起五年內，移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，牽涉司法官承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間屆至前，經提起評鑑者，應停止期間之進行，並於停止原因消滅後續行之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　法官及檢察官有應受懲戒情事者，應自該事實終了之日起五年內，移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間，牽涉法官及檢察官承辦個案者，自該案件辦理終結之日起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項期間屆至前，經提起評鑑者，仍不停止期間之進行。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官如涉第四十七條第一項所定應受懲戒之事由，自當及時依據法定程序處理，毋枉毋縱，以端正司法風紀，維護人民對於司法之信賴。懲戒事由如發生過久而遲遲未獲職務法庭審理，非但證據蒐集之難度日增，不利真實之發現，使涉訟法官長期處於不安之狀態，亦非公允，爰參酌司法院釋字第五八三號意旨，將懲戒權行使期間依懲戒種類而作比例性之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官如有受撤職處分之原因，其已不適任法官，自不宜有懲戒權行使期間之限制，爰不訂定撤職之懲戒權行使期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為使第一項所稱行為終了之日得以明確界定，爰於第二項規定其意涵。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官如涉第四十七條第一項所定應受懲戒之事由，自當及時依據法定程序處理，毋枉毋縱，以端正司法風紀，維護人民對於司法之信賴。懲戒事由如發生過久而遲遲未獲職務法庭審理，非但證據蒐集之難度日增，不利真實之發現，使涉訟法官長期處於不安之狀態，亦非公允，爰參酌司法院釋字第五八三號意旨，將懲戒權行使期間依懲戒種類而作比例性之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官如有受撤職以上處分之原因，其已不適任法官，自不宜有懲戒權行使期間之限制，爰不訂定撤職之懲戒權行使期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為使第一項所稱行為終了之日得以明確界定，爰於第二項規定其意涵。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官如涉第四十七條第一項所定應受懲戒之事由，自當及時依據法定程序處理，毋枉毋縱，以端正司法風紀，維護人民對於司法之信賴。懲戒事由如發生過久而遲遲未獲職務法庭審理，非但證據蒐集之難度日增，不利真實之發現，使涉訟法官長期處於不安之狀態，亦非公允。爰參酌公務員懲戒法修正草案之規定，明定懲戒案件之追訴權時效為五年及期間之起算，俾使懲戒案件早日確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官如涉第四十五條第一項所定應受懲戒之事由，自當及時依據法定程序處理，毋枉毋縱，以端正司法風紀，維護人民對於司法之信賴。懲戒事由如發生過久而遲遲未獲職務法庭審理，非但證據蒐集之難度日增，不利真實之發現，使涉訟法官長期處於不安之狀態，亦非公允，爰參酌公務員懲戒法之規定，明定懲戒案件之追訴權時效為五年及期間之起算，俾使懲戒案件早日確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官或檢察官如有應受懲戒情形，自當及時依據法定程序處理，毋枉毋縱，以端正司法風紀，維護人民對於司法之信賴。懲戒事由如發生過久而遲遲未獲職務法庭審理，非但證據蒐集之難度日增，不利真實之發現，使被付懲戒人長期處於不安之狀態，亦非公允，爰於本條第一項規定懲戒權行使期間。又由於其應受懲戒之行為或可能涉及訴訟程序尚在進行中之案件，故於第一項但書規定期間之停止。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使第一項所稱「事實終了之日」得以明確界定，爰於第二項規定其意涵。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為免法官有應受懲戒之行為，但卻因辦理案件時間經過而免受追查懲戒之結果，爰為本條之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法官如涉第七十六條第一項所定應受懲戒之事由，自當及時依據法定程序處理，毋枉毋縱，以端正司法風紀，維護人民對於司法之信賴。懲戒事由如發生過久而遲遲未獲職務法庭審理，非但證據蒐集之難度日增，不利真實之發現，使涉訟司法官長期處於不安之狀態，亦非公允。爰參酌公務員懲戒法之規定，明定懲戒案件之追訴權時效為五年及期間之起算，俾使懲戒案件早日確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官及檢察官如涉應受懲戒之事由，自當及時依據法定程序處理，毋枉毋縱，以端正司法風紀，維護人民對於司法之信賴。懲戒事由如發生過久而遲遲未獲職務法庭審理，非但證據蒐集之難度日增，不利真實之發現，使涉訟法官及檢察官長期處於不安之狀態，亦非公允。爰參酌公務員懲戒法之規定，明定懲戒案件之追訴權時效為五年及期間之起算，俾使懲戒案件早日確定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　法官不服司法院所為撤銷任用資格、免職、停止職務、解職、轉任法官以外職務或調動等職務處分，應於收受人事令翌日起三十日內，以書面附具理由向司法院提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官認職務監督影響審判獨立時，應於監督行為完成翌日起三十日內，以書面附具理由向職務監督權人所屬之機關提出異議。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　法官不服司法院所為撤銷任用資格、免職、停止職務、解職、轉任法官以外職務或調動等職務處分，應於收受人事令翌日起三十日內，以書面附具理由向司法院提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官認職務監督影響審判獨立時，應於監督行為完成翌日起三十日內，以書面附具理由向職務監督權人所屬之機關提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　法官不服司法院所為撤銷任用資格、免職、停止職務、解職、轉任法官以外職務或調動等職務處分，應於收受人事令翌日起三十日內，以書面附具理由向司法院提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官認職務監督影響審判獨立時，應於監督行為完成翌日起三十日內，以書面附具理由向職務監督權人所屬之機關提出異議。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　法官不服第四十五條第二款規定之職務處分，應於收受人事令翌日起三十日內，以書面附具理由向司法院提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官不服第四十五條第三款規定之職務監督事項，應於監督行為完成翌日起三十日內，以書面附具理由向行職務監督之機關提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　法官不服第四十五條第二款規定之職務處分，應於收受人事令之翌日起三十日內，以書面附具理由向司法院提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官不服第四十五條第三款規定之職務監督事項，應於監督行為完成之翌日起三十日內，以書面附具理由向行職務監督之機關提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　法官不服司法院所為撤銷任用資格、免職、停止職務、解職、轉任法官以外職務或調動等職務處分，應於收受人事令翌日起三十日內，以書面附具理由向司法院提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官認職務監督影響審判獨立時，應於監督行為完成翌日起三十日內，以書面附具理由向職務監督權人所屬之機關提出異議。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　（司法官移送懲戒之異議）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官不服第七十四條第三款規定之職務處分，應於收受人事令翌日起三十日內，以書面附具理由，分別向司法院或法務部提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法官不服第七十四條第四款規定之職務監督事項，應於監督行為完成翌日起三十日內，以書面附具理由向行職務監督之機關提出異議。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、無論人事處分或職務監督事項，均足以影響法官審判業務之執行，法官如有不服而欲尋求救濟，自應及早提出，早日消弭爭議，方不致影響審判工作，爰於第一項明定其提出異議之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依第二十條規定，行使職務監督者為院長，爰於第二項規定不服第四十五條第三款職務監督事項時，應向職務監督權人所屬之機關提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、無論人事處分或職務監督事項，均足以影響法官審判業務之執行，法官如有不服而欲尋求救濟，自應及早提出，早日消弭爭議，方不致影響審判工作，爰於第一項明定其提出異議之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依第二十條規定，行使職務監督者為院長，爰於第二項規定不服第四十五條第三款職務監督事項時，應向職務監督權人所屬之機關提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">無論職務處分或職務監督事項，均足以影響法官審判業務之執行，法官如有不服而欲尋求救濟，自應及早提出，早日消弭爭議，方不致影響審判工作，爰明定其提出異議之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">無論人事處分或職務監督事項，均足以影響法官審判業務之執行，法官如有不服而欲尋求救濟，自應及早提出，早日消弭爭議，方不致影響審判工作，爰明定其提出異議之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、無論人事處分或職務監督事項，均足以影響法官審判業務之執行，法官如有不服而欲尋求救濟，自應及早提出，早日消弭爭議，方不致影響審判工作，爰於第一項明定其提出異議之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依第二十條規定，行使職務監督者為院長，爰於第二項規定不服第四十五條第三款職務監督事項時，應向職務監督權人所屬之機關提出異議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">無論人事處分或職務監督事項，均足以影響司法官職務之執行，司法官如有不服而欲尋求救濟，自應及早提出，早日消弭爭議，方不致影響審判工作，爰明定其提出異議之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　前條所列機關應於受理異議之日起三十日內，作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於前條第一項之異議所作之決定，應依原決定程序為決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官不服前條所列機關對異議所作之決定，應於決定書送達翌日起三十日內，向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前條所列機關未於第一項期間內作成決定時，法官得逕向職務法庭起訴。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　前條所列機關應於受理異議之日起三十日內，作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於前條第一項之異議所作之決定，應依原決定程序為決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官不服前條所列機關對異議所作之決定，應於決定書送達翌日起三十日內，向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前條所列機關未於第一項期間內作成決定時，法官得逕向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　前條所列機關應於受理異議之日起三十日內，作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於前條第一項之異議所作之決定，應依原決定程序為決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官不服前條所列機關對異議所作之決定，應於決定書送達翌日起三十日內，向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前條所列機關未於第一項期間內作成決定時，法官得逕向職務法庭起訴。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　前條所列機關應於受理異議之日起三十日內，作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官不服前條所列機關對異議所作之決定，應於決定書送達翌日起三十日內，向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前條所列機關未於第一項期間內作成決定時，法官得逕向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　前條所列機關應於受理異議之日起三十日內，作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官不服前條所列機關對異議所作之決定，應於決定書送達之翌日起三十日內，向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前條所列機關未於第一項期間內作成決定時，法官得逕向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十二條　前條所列機關應於受理異議之日起三十日內，作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於前條第一項之異議所作之決定，應依原決定程序為決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官不服前條所列機關對異議所作之決定，應於決定書送達翌日起三十日內，向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前條所列機關未於第一項期間內作成決定時，法官得逕向職務法庭起訴。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　（異議之處理）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前條所列機關應於受理異議之日起三十日內，作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官不服前條所列機關對異議所作之決定，應於決定書送達翌日起三十日內，向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前條所列機關未於第一項期間內作成決定時，司法官得逕向職務法庭起訴。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免法官人事處分或職務監督事項懸而未決，影響審判工作，爰於第一項明定前條所列之機關對於法官之異議，應於三十日內作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撤銷任用資格、免職、停止職務、解職、轉任法官以外職務或調動等事項，依第四條第一項規定均須經人事審議委員會審議。爰於第二項規定司法院對於法官就該等事項提出異議，於作成決定前，應經原決定程序之決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項、第四項明定法官踐行異議程序而未獲救濟者，可直接向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免法官人事處分或職務監督事項懸而未決，影響審判工作，爰於第一項明定前條所列之機關對於法官之異議，應於三十日內作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撤銷任用資格、免職、停止職務、解職、轉任法官以外職務或調動等事項，依第四條第一項規定均須經人事審議委員會審議。爰於第二項規定司法院對於法官就該等事項提出異議，於作成決定前，應經原決定程序之決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項、第四項明定法官踐行異議程序而未獲救濟者，可直接向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免法官職務處分或職務監督事項懸而未決，影響審判工作，爰於第一項明定前條所列機關對於法官之異議，應於三十日內作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項、第三項明定法官踐行異議程序而未獲救濟者，可直接向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免法官人事處分或職務監督事項懸而未決，影響審判工作，爰於第一項明定前條所列之機關對於法官之異議，應於三十日內作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項、第三項明定法官踐行異議程序而未獲救濟者，可直接向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免法官人事處分或職務監督事項懸而未決，影響審判工作，爰於第一項明定前條所列之機關對於法官之異議，應於三十日內作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、撤銷任用資格、免職、停止職務、解職、轉任法官以外職務或調動等事項，依第四條第一項規定均須經人事審議委員會審議。爰於第二項規定司法院對於法官就該等事項提出異議，於作成決定前，應經原決定程序之決議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項、第四項明定法官踐行異議程序而未獲救濟者，可直接向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免司法官人事處分或職務監督事項懸而未決，影響審判工作，爰於第一項明定前條所列之機關對於司法官之異議，應於三十日內作成決定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項、第三項明定司法官踐行異議程序而未獲救濟者，可直接向職務法庭起訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　法官經監察院移送懲戒者，除經職務法庭同意外，在判決前，不得資遣或申請退休。但於判決時已逾七十歲，且未受撤職以上之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職年資至滿七十歲之前一日，準用第七十六條第一項第一款、第二款規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭於受理前項移送後，應將移送書繕本送交被移送法官所屬法院及銓敘機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA8258309"></a><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　法官經監察院移送懲戒者，除經職務法庭同意外，在判決前，不得資遣或申請退休。但於判決時已逾七十歲，且未受撤職之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職年資至滿七十歲之前一日，準用第七十六條第一項第一款、第二款規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭於受理前項移送後，應將移送書繕本送交被移送法官所屬法院及銓敘機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　法官經監察院移送懲戒者，除經職務法庭同意外，在判決前，不得資遣或申請退休。但於判決時已逾七十歲，且未受撤職以上之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職年資至滿七十歲之前一日，準用第七十六條第一項第一款、第二款規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職務法庭於受理前項移送後，應將移送書繕本送交被移送法官所屬法院及銓敘機關。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　法官經移送懲戒者，除經職務法庭同意外，在判決前，不得資遣或申請退休。但於判決時已逾七十歲，且未受撤職之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職法官年資至滿七十歲之前一日，準用第七十六條第一項第一款、第二款規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭於受理前項移送後，應將移送書繕本送交被付懲戒法官所屬法院及銓敘機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　法官經監察院移送懲戒者，除經職務法庭同意者外，在判決前，不得資遣或申請退休。但於判決時年齡逾七十歲，且未受撤職之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職年資至滿七十歲之前一日，仍應依法給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭於受理前項移送後，應將移送書繕本送交被移送法官所屬法院及銓敘機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　法官或檢察官經監察院移送懲戒者，除經職務法庭同意者外，在判決前，不得資遣或申請退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭於受理前項移送後，應將移送書繕本送交被付懲戒人所屬機關及銓敘機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　法官經監察院移送懲戒者，除經職務法庭同意外，在判決前，不得資遣或申請退休。但於判決時已逾七十歲，且未受撤職之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職年資至滿七十歲之前一日，準用第七十六條第一項第一款、第二款規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職務法庭於受理前項移送後，應將移送書繕本送交被移送法官所屬法院及銓敘機關。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條　（職務法庭判決前之保障）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官經移送職務法庭懲戒者，除經職務法庭同意外，在判決前，不得資遣或申請退休。但於判決時已逾七十歲，且未受撤職之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職年資至滿七十歲之前一日，準用第一百零五條第二項第一款、第二款規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭於受理前項移送後，應將移送書繕本送交被移送司法官所屬司法機關及銓敘機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　法官及檢察官經移送職務法庭懲戒者，除經職務法庭同意外，在判決前，不得資遣或申請退休。但於判決時已逾七十歲，且未受撤職之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職年資至滿七十歲之前一日，準用自願退休規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職務法庭於受理前項移送後，應將移送書繕本送交被移送法官及檢察官所屬司法機關及銓敘機關。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按資遣或申請退休為法官應享有之權益，為避免被付懲戒法官藉此規避懲戒責任而加以限制，固有其必要；惟如經監察院提出彈劾，或因懲戒案件在法院審理中，即不問情節輕重，一律禁止資遣或申請退休，亦不符比例原則，爰於第一項賦予職務法庭裁量權，從而法官經監察院移送懲戒者，非經職務法庭之同意，在判決前，不得資遣或申請退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障判決結果並非受撤職處分之法官，不因彈劾懲戒程序中退休申請之禁止而於退養金之給與上受有不利益，爰規定於判決時年齡逾七十歲，且未受撤職之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職法官年資至滿七十歲之前一日，準用第七十六條第一項第一款、第二款規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官申辦資遣或退休，必須向所屬法院及銓敘機關提出申請，爰於第二項規定職務法庭於受理前項移送後，應一併將移送書繕本送交被移送法官所屬法院或銓敘機關知悉，防止被移送法官申辦資遣或退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按資遣或申請退休為法官應享有之權益，為避免被付懲戒法官藉此規避懲戒責任而加以限制，固有其必要；惟如經監察院提出彈劾，或因懲戒案件在法院審理中，即不問情節輕重，一律禁止資遣或申請退休，亦不符比例原則，爰於第一項賦予職務法庭裁量權，從而法官經監察院移送懲戒者，非經職務法庭之同意，在判決前，不得資遣或申請退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障判決結果並非受撤職以上處分之法官，不因彈劾懲戒程序中退休申請之禁止而於退養金之給與上受有不利益，爰規定於判決時年齡逾七十歲，且未受撤職以上之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職法官年資至滿七十歲之前一日，準用第七十六條第一項第一款、第二款規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官申辦資遣或退休，必須向所屬法院及銓敘機關提出申請，爰於第二項規定職務法庭於受理前項移送後，應一併將移送書繕本送交被移送法官所屬法院或銓敘機關知悉，防止被移送法官申辦資遣或退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按資遣或申請退休為法官應享有之權益，為避免被付懲戒法官藉此規避懲戒責任而加以限制，固有其必要。惟如因懲戒案件在職務法庭審理中，即不問情節輕重，一律禁止資遣或申請退休，亦不符比例原則。爰參照公務員懲戒法修正草案第十一條第一項規定，賦予職務法庭裁量權。從而，法官經移送懲戒者，非經職務法庭之同意，在判決前，不得資遣或申請退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障判決結果並非受撤職處分之法官，不因懲戒程序中退休申請之禁止而於退養金之給與上受有不利益，爰規定於判決時年齡逾七十歲，且未受撤職之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職法官年資至滿七十歲之前一日，準用第七十六條第一項第一款、第二款規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官申辦資遣或退休，必須向所屬法院及銓敘機關提出申請，故職務法庭於受理前項移送後，應一併將移送書繕本送交被移送法官所屬法院及銓敘機關知悉，防止被移送法官申辦資遣或退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免受請求懲戒之法官，以提早辦理資遣或申請退休之方式，逃避被懲戒之責任，爰參酌公務員懲戒法第十一條之規定，明定非經職務法庭同意，不得在判決確定前，辦理資遣或申請退休。但判決時年齡逾七十歲，且未受撤職之處分，後於六個月內申請退休者，未免其權益受損，爰準用退休之規定發給退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官申辦資遣或退休，必須向所屬法院及銓敘機關提出聲請，故於起訴時請求懲戒法官時，若能一併將起訴之理由通知法院或銓敘機關，當可有效防止受請求懲戒法官申辦資遣或退休，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按資遣或申請退休為法官、檢察官應享有之權益，為避免被付懲戒人藉此規避懲戒責任而加以限制，固有其必要；惟如經監察院提出彈劾，或因懲戒案件在職務法庭審理中，即不問情節輕重，一律禁止資遣或申請退休，亦不符比例原則，爰於第一項賦予職務法庭裁量權，從而法官經監察院移送懲戒者，非經職務法庭之同意，在判決前，不得資遣或申請退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官或檢察官申辦資遣或退休，必須向所屬法院、檢察機關及銓敘機關提出申請，爰於第二項規定職務法庭於受理前項移送後，應一併將移送書繕本送交被移送被付懲戒人所屬機關或銓敘機關知悉，防止被付懲戒人申辦資遣或退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按資遣或申請退休為法官應享有之權益，為避免被付懲戒法官藉此規避懲戒責任而加以限制，固有其必要；惟如經監察院提出彈劾，或因懲戒案件在法院審理中，即不問情節輕重，一律禁止資遣或申請退休，亦不符比例原則，爰於第一項賦予職務法庭裁量權，從而法官經監察院移送懲戒者，非經職務法庭之同意，在判決前，不得資遣或申請退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障判決結果並非受撤職處分之法官，不因彈劾懲戒程序中退休申請之禁止而於退養金之給與上受有不利益，爰規定於判決時年齡逾七十歲，且未受撤職之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職法官年資至滿七十歲之前一日，準用第七十六條第一項第一款、第二款規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官申辦資遣或退休，必須向所屬法院及銓敘機關提出申請，爰於第二項規定職務法庭於受理前項移送後，應一併將移送書繕本送交被移送法官所屬法院或銓敘機關知悉，防止被移送法官申辦資遣或退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按資遣或申請退休為司法官應享有之權益，為避免被付懲戒司法官藉此規避懲戒責任而加以限制，固有其必要；惟如因懲戒案件在職務法庭審理中，即不問情節輕重，一律禁止資遣或申請退休，亦不符比例原則，爰參照公務員懲戒法修正草案第十一條第一項規定，賦予職務法庭裁量權，從而司法官經移送職務法庭懲戒者，非經職務法庭之同意，在判決前，不得資遣或申請退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障判決結果並非受撤職處分之司法官，不因彈劾懲戒程序中退休申請之禁止而於退養金之給與上受有不利益，爰規定於判決時年齡逾七十歲，且未受撤職之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職司法官年資至滿七十歲之前一日，準用第一百零五條第二項第一款、第二款規定給與退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法官申辦資遣或退休，必須向所屬司法機關及銓敘機關提出聲請，故職務法庭於受理前項移送後，應一併將移送書繕本送交被移送法官所屬法院或檢察署，及銓敘機關知悉，防止被移送司法官申辦資遣或退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按資遣或申請退休為法官及檢察官應享有之權益，為避免被付懲戒法官及檢察官藉此規避懲戒責任而加以限制，固有其必要；惟如因懲戒案件在職務法庭審理中，即不問情節輕重，一律禁止資遣或申請退休，亦不符比例原則，爰參照公務員懲戒法修正草案第十一條第一項規定，賦予職務法庭裁量權，從而法官及檢察官經移送職務法庭懲戒者，非經職務法庭之同意，在判決前，不得資遣或申請退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障判決結果並非受撤職處分之法官及檢察官，不因彈劾懲戒程序中退休申請之禁止而於退養金之給與上受有不利益，爰規定於判決時年齡逾七十歲，且未受撤職之處分，並於收受判決之送達後六個月內申請退休者，計算其任職法官及檢察官年資至滿七十歲之前一日，準用給與退養金相關規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官及檢察官申辦資遣或退休，必須向所屬司法機關及銓敘機關提出聲請，故職務法庭於受理前項移送後，應一併將移送書繕本送交被移送法官及檢察官所屬法院或檢察署及銓敘機關知悉，防止被移送法官及檢察官申辦資遣或退休。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　監察院、司法院、各法院或分院、法官得為第四十五條各款案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職務法庭審理法官評鑑委員會報由司法院移送監察院彈劾之案件，應通知法官評鑑委員會派員到庭陳述意見。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　監察院、司法院、各法院或分院、法官得為第四十五條各款案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理法官評鑑委員會報由司法院移送監察院彈劾之案件，應通知法官評鑑委員會派員到庭陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　監察院、司法院、各法院或分院、法官得為第四十五條各款案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職務法庭審理法官評鑑委員會報由司法院移送監察院彈劾之案件，應通知法官評鑑委員會派員到庭陳述意見。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　監察院、司法院、各法院或分院、法官得為第四十五條各款案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理法官評鑑委員會報由司法院移送之懲戒案件，應通知法官評鑑委員會派員到庭陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　監察院、司法院、各法院或法院分院、法官得為第四十五條各款職務案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官評鑑基金會移付司法院轉送監察院彈劾之案件，應通知法官評鑑基金會派員到庭陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　職務法庭審理經監察院彈劾之案件，應通知監察院派員到庭陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十四條　監察院、司法院、各法院或分院、法官得為第四十五條各款案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職務法庭審理法官評鑑委員會報由司法院移送監察院彈劾之案件，應通知法官評鑑委員會及監察院派員到庭陳述意見。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條　（職務法庭之當事人）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">監察院、司法院、各法院或分院、法務部、各法院或分院檢察署、司法官得為第七十四條各款職務案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理法官或檢察官評鑑委員會報由司法院或法務部移送監察院彈劾之職務案件，應通知法官或檢察官評鑑委員會派員到庭陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十七條　職務法庭審理之原告當事人如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、不適任判決案件，為法官及檢察官評鑑委員會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官及檢察官懲戒處分，為監察院。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、不服職位處分者，為受職位處分之法官及檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、不服異議決定處分者，為提出異議之法官及檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、其他事項，為聲請人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理前項第一款、第二款事項時，應通知被訴之法官或檢察官到庭陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第一款及第二款之原告當事人，得派員或委任律師代理出庭論告。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定職務法庭管轄案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定法官評鑑委員會就其報由司法院移送監察院彈劾之懲戒案件，於職務法庭審理時，有到場陳述意見之機會，以徹底發揮評鑑功能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定職務法庭管轄案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定法官評鑑委員會就其報由司法院移送監察院彈劾之懲戒案件，於職務法庭審理時，有到場陳述意見之機會，以徹底發揮評鑑功能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定職務法庭管轄案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項畀予法官評鑑委員會就其報由司法院移送之懲戒案件，於職務法庭審理時，有到場陳述意見之機會，以徹底發揮評鑑功能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條明定有關職務法庭管轄案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務法庭認為有必要時，得命法官鑑基金會派員到庭陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條係規定經監察院彈劾之懲戒案件，應賦予監察院派員到庭陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定職務法庭管轄案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定法官評鑑委員會就其報由司法院移送監察院彈劾之懲戒案件，於職務法庭審理時，有到場陳述意見之機會，以徹底發揮評鑑功能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定職務法庭管轄案件之當事人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項賦予法官或檢察官評鑑委員會就其報由司法院或法務部移送監察院彈劾之職務案件，於職務法庭審理時，有到場陳述意見之機會，以徹底發揮評鑑功能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定職務法庭管轄案件之原告當事人及其得派員或委任律師代理出庭論告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項賦予法官或檢察官有到場陳述意見之機會，保障其防禦權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　職務法庭審理案件均不公開。但職務法庭認有公開之必要，或經被移送或提起訴訟之法官請求公開時，不在此限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　職務法庭審理案件均不公開。但職務法庭認有公開之必要，或經被移送或提起訴訟之法官請求公開時，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　職務法庭審理案件均不公開。但職務法庭認有公開之必要，或經被移送或提起訴訟之法官請求公開時，不在此限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　職務法庭審理案件均不公開。但職務法庭認有公開之必要，或經被付懲戒或提起訴訟之法官請求公開時，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十五條　職務法庭審理案件均不公開。但經職務法庭認為有必要，或經被付懲戒或提起訴訟之法官請求公開時，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　職務法庭審理案件均不公開。但經職務法庭認為有必要，或經被付懲戒人請求公開時，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十五條　職務法庭審理案件均不公開。但職務法庭認有公開之必要，或經被移送或提起訴訟之法官請求公開時，不在此限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十四條　（職務法庭審理不公開）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理案件均不公開。但職務法庭認有公開之必要，或經被移送或提起訴訟之司法官請求公開時，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十八條　職務法庭審理案件均不公開。但職務法庭認有公開之必要，或經被移送或提起訴訟之法官及檢察官請求公開時，不在此限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之案件，涉及法官之適任性、法官身分之變動或職務監督之正當性，攸關司法之形象及法官之名譽，因此職務法庭審理案件以不公開為原則，但職務法庭認有公開之必要，或經被移送或提起訴訟之法官請求公開時，亦得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之案件，涉及法官之適任性、法官身分之變動或職務監督之正當性，攸關司法之形象及法官之名譽，因此職務法庭審理案件以不公開為原則，但職務法庭認有公開之必要，或經被移送或提起訴訟之法官請求公開時，亦得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之案件，涉及法官之適任性、法官身分之變動或職務監督之正當性，攸關司法之形象及法官之名譽，因此職務法庭審理案件以不公開為原則。但職務法庭認有公開之必要，或經被付懲戒或提起訴訟之法官請求公開時，亦得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之案件，涉及法官之適任性、法官身分變動或職務監督之正當性，為保障當事人之權益，審理程序原則上不公開，但職務法庭認為有公開之必要，或經被付懲戒或提起訴訟之法官請求公開者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之案件，涉及法官及檢察官之適任性、身分之變動或職務監督之正當性，攸關司法之形象及受懲戒人之名譽，故本條規定職務法庭審理案件以不公開為原則，並於但書規定得例外公開之情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之案件，涉及法官之適任性、法官身分之變動或職務監督之正當性，攸關司法之形象及法官之名譽，因此職務法庭審理案件以不公開為原則，但職務法庭認有公開之必要，或經被移送或提起訴訟之法官請求公開時，亦得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之案件，涉及司法官之適任性、司法官身分之變動或職務監督之正當性，攸關司法之形象及司法官之名譽，因此職務法庭審理案件以不公開為原則，但職務法庭認有公開之必要，或經被移送或提起訴訟之司法官請求公開時，亦得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之案件，涉及法官及檢察官之適任性、法官及檢察官身分之變動或職務監督之正當性，攸關司法之形象及法官及檢察官之名譽，因此，職務法庭審理案件以不公開為原則，但職務法庭認有公開之必要，或經被移送或提起訴訟之法官及檢察官請求公開時，亦得公開。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　職務法庭之審理，除法律另有規定外，應行言詞辯論。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受命法官經審判長指定調查證據，以下列情形為限：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有在證據所在地調查之必要者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法應在法院以外之場所調查者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　職務法庭之審理，除法律另有規定外，應行言詞辯論。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受命法官經審判長指定調查證據，以下列情形為限：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有在證據所在地調查之必要者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法應在法院以外之場所調查者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　職務法庭之審理，除法律另有規定外，應行言詞辯論。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受命法官經審判長指定調查證據，以下列情形為限：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有在證據所在地調查之必要者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法應在法院以外之場所調查者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　職務法庭之審理，除法律另有規定外，應行言詞辯論。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受命法官經審判長指定調查證據，以下列情形為限：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有在證據所在地調查之必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法應在法院以外之場所調查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　職務法庭之審理，除法律另有規定外，應行言詞辯論。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受命法官經審判長指定調查證據，以下列情形為限：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有在證據所在地調查之必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法應在法院以外之場所調查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">懲戒案之審理程序，應予被告最後陳述之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　職務法庭之審理，除法律另有規定外，應行言詞辯論。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明移送懲戒之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受命法官經審判長指定調查證據，以下列情形為限：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有在證據所在地調查之必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法應在法院以外之場所調查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">懲戒案件之審理程序，應予被告最後陳述之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十六條　職務法庭之審理，除法律另有規定外，應行言詞辯論。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受命法官經審判長指定調查證據，以下列情形為限：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有在證據所在地調查之必要者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法應在法院以外之場所調查者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　（職務法庭審理程序）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之審理，除法律另有規定外，應行言詞辯論。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受命法官經審判長指定調查證據，以下列情形為限：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有在證據所在地調查之必要者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法應在法院以外之場所調查者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　職務法庭之審理，除法律另有規定外，應行言詞辯論。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">受命法官經審判長指定調查證據，以下列情形為限：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有在證據所在地調查之必要者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法應在法院以外之場所調查者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、於言詞辯論期日調查，有致證據毀損、滅失或礙難使用之虞，或顯有其他困難者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭採一審制，必須調查證據，認定事實，應由職務法庭之法官直接審理，並行言詞辯論，以形成心證。惟審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由，俾其後之審判程序得以順利進行，爰於第一項、第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本於直接審理原則，證據之調查原應於言詞辯論程序中進行，惟遇有證據不能或難以在言詞辯論程序中或法院內提出及調查之特殊情事，為發現真實，應容許審判長指定受命法官調查證據，爰於第三項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭採一審制，必須調查證據，認定事實，應由職務法庭之法官直接審理，並行言詞辯論，以形成心證。惟審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由，俾其後之審判程序得以順利進行，爰於第一項、第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本於直接審理原則，證據之調查原應於言詞辯論程序中進行，惟遇有證據不能或難以在言詞辯論程序中或法院內提出及調查之特殊情事，為發現真實，應容許審判長指定受命法官調查證據，爰於第三項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭採一審制，必須調查證據，認定事實，應由職務法庭之法官直接審理，並行言詞辯論，以形成心證。惟審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由，俾其後之言詞辯論程序得以順利進行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本於直接審理原則，證據之調查原應於言詞辯論程序中進行，惟遇有證據不能或難以在法院建築內或言詞辯論程序中提出及調查之特殊情事，為發現真實，應容許審判長指定受命法官調查證據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭採一級一審，為保障當事人權益及程序正義，明定其審理應行言詞辯論。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使合議庭全體法官直接形成心證，除極特殊之例外，始由受命法官行調查證據程序，原則上由合議庭自行調查證據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為保障其程序正義，關於懲戒案件之審理，仿刑事訴訟法規定，應予被告最後陳述之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭採一審制，必須調查證據，認定事實，應由職務法庭之法官直接審理，並行言詞辯論，以形成心證。惟審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明移送懲戒之事由，俾其後之審判程序得以順利進行，爰於本條第一項及第二項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本於直接審理原則，證據之調查原應於言詞辯論程序中進行，惟遇有證據不能或難以在言詞辯論程序中或法院內提出及調查之特殊情事，為發現真實，應容許審判長指定受命法官調查證據，爰明定於本條第三項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭採一審制，必須調查證據，認定事實，應由職務法庭之法官直接審理，並行言詞辯論，以形成心證。惟審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由，俾其後之審判程序得以順利進行，爰於第一項、第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本於直接審理原則，證據之調查原應於言詞辯論程序中進行，惟遇有證據不能或難以在言詞辯論程序中或法院內提出及調查之特殊情事，為發現真實，應容許審判長指定受命法官調查證據，爰於第三項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭採一審制，必須調查證據，認定事實，應由職務法庭之法官直接審理，並行言詞辯論，以形成心證。惟審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由，俾其後之審判程序得以順利進行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本於直接審理原則，證據之調查原應於言詞辯論程序中進行，惟遇有證據不能或難以在言詞辯論程序中或法院建築內提出及調查之特殊情事，為發現真實，應容許審判長指定受命法官調查證據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、職務法庭採一審制，必須調查證據，認定事實，應由職務法庭之法官直接審理，並行言詞辯論，以形成心證。惟審判長於必要時，得命受命法官先行準備程序，闡明起訴之事由，俾其後之審判程序得以順利進行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本於直接審理原則，證據之調查原應於言詞辯論程序中進行，惟遇有證據不能或難以在言詞辯論程序中或法院建築內提出及調查之特殊情事，為發現真實，應容許審判長指定受命法官調查證據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　職務法庭審理法官懲戒案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，得依聲請或依職權裁定先行停止被付懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭為前項裁定前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之訴如經駁回，被停職法官得向司法院請求復職，其停止職務期間及復職後之給俸，準用公務人員俸給法之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　職務法庭審理法官懲戒案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，得依聲請或依職權裁定先行停止被付懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭為前項裁定前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之訴如經駁回，被停職法官得向司法院請求復職，並補給其停職期間之俸給。在停職期間領有俸給者，應於補給其俸給時扣除之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　職務法庭審理法官懲戒案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，得依聲請或依職權裁定先行停止被付懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭為前項裁定前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之訴如經駁回，被停職法官得向司法院請求復職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　職務法庭審理法官懲戒案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，得依聲請或依職權裁定先行停止被付懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭為前項裁定前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之訴如經駁回，被停職法官得向司法院請求復職，其停止職務期間及復職後之給俸，準用公務人員俸給法之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　職務法庭審理法官懲戒案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，得依聲請或依職權裁定先行停止被付懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭為前項裁定前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之訴如經駁回，被停止職務法官得向司法院申請復職，並補給其停止職務期間之俸給。在停止職務期間領有俸給者，應於補給其俸給時扣除之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　職務法庭審理法官懲戒案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，得依聲請或依職權裁定先行停止被付懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭為前項裁定前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之訴如經駁回，被停職法官得向司法院請求復職，並補給其停職期間之俸給。在停職期間領有俸給者，應予補給其俸給時扣除之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　職務法庭審理懲戒案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，得依聲請或依職權裁定先行停止被付懲戒人之職務，並通知所屬法院院長或檢察署檢察長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭為前項裁定前，應予被付懲戒人陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">懲戒案件經職務法庭駁回者，被付懲戒人得請求復職，並補給其停職期間之俸給。在停職期間領有俸給者，應予補給其俸給時扣除之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十七條　職務法庭審理法官懲戒案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，得依聲請或依職權裁定先行停止被付懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭為前項裁定前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之訴如經駁回，被停職法官得向司法院請求復職。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　（職務法庭審理中停止司法官職務）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理司法官懲戒案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，得依聲請或依職權裁定先行停止被付懲戒司法官之職務，並通知所屬法院院長或檢察署檢察長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭為前項裁定前，應予被付懲戒司法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項之訴如經駁回，被停職司法官得向司法院或法務部請求復職，並補給其停職期間之俸給。在停職期間領有俸給者，應於補給其俸給時扣除之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　職務法庭審理法官及檢察官之不適任判決或懲戒處分案件，認為情節重大，有先行停止職務之必要者，得依聲請或依職權裁定先行停止被付懲戒法官及檢察官之職務，並通知所屬法院院長或檢察署檢察長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭為前項裁定前，應予被付懲戒法官及檢察官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項之訴如經駁回，被停職法官及檢察官得向司法院或法務部請求復職，並補給其停職期間之俸給。在停職期間領有俸給者，應於補給其俸給時扣除之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、被移付懲戒法官於判決前如均可繼續執行職務，非無危及司法公信力之虞；但繼續執行職務，如無損於當事人權益及司法信譽，仍命其停止執行職務，亦不適當，爰參酌公務員懲戒法第四條第一項之規定，明定職務法庭於必要時，得依職權或依聲請，裁定停止被付懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長。惟考量停職之暫時處分，影響法官之聲譽及權益甚鉅，為期慎重，於第二項明定職務法庭為停職裁定前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、被付懲戒之法官經職務法庭裁定停職後，經證明無懲戒之事由而獲勝訴判決，則先前停職之原因既已消滅，自得向司法院請求復職，並補足其停職期間之俸給，以為補償；惟於停職期間領有俸給者，應於補給其俸給時扣除之，爰於第三項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合第四十一條有關訂定停職期間給俸之修正，為免重複規範，爰將本條第三項後段「，並補給其停職期間之俸給。在停職期間領有俸給者，應於補給其俸給時扣除之。」等文字刪除。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、被移付懲戒法官於判決前如均可繼續執行職務，非無危及司法公信力之虞；但繼續執行職務，如無損於當事人權益及司法信譽，仍命其停止執行職務，亦不適當，爰參酌公務員懲戒法第四條第一項之規定，明定職務法庭於必要時，得依職權或依聲請，裁定停止被付懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長。惟考量停職之暫時處分，影響法官之聲譽及權益甚鉅，為期慎重，於第二項明定職務法庭為停職裁定前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、被付懲戒之法官經職務法庭裁定停職後，經證明無懲戒之事由而獲勝訴判決，則先前停職之原因既已消滅，自得向司法院請求復職，爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、被付懲戒法官於職務法庭裁判前如均可繼續執行職務，非無危及司法公信力之虞。但其繼續執行職務，如無損於當事人權益及司法信譽，仍命其停止執行職務，亦不適當。爰參酌公務員懲戒法第八條規定，明定職務法庭於必要時，得依聲請或依職權，裁定停止被付懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長。惟考量停止職務之暫時處分，影響法官之聲譽及權益甚鉅，為期慎重，職務法庭為停止職務裁定前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、被付懲戒法官經職務法庭裁定停止職務後，經證明無懲戒之事由而獲勝訴判決，則先前停止職務之原因既已消滅，自得向司法院申請復職，並補足其停止職務期間之俸給，以為補償。惟於停止職務期間領有俸給者，應於補給其俸給時扣除之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為避免受懲戒請求之法官繼續執行職務，有損司法公信力，爰參酌公務員懲戒法第八條之規定，明定職務法庭於必要時，得依聲請或依職權，裁定停止其職務。惟考量停職之暫時處分，影響法官之聲譽及權益甚鉅，為期慎重，並限縮其行使對象為所涉受懲戒情節及嫌疑重大者，以符比例原則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、受懲戒請求之法官經職務法庭裁定停職後，經證明無懲戒之事由而獲勝訴判決，則先前停職之原因既已消滅，司法院自應許其復職，並補足其停職期間之俸給，以為補償；惟於停職期間領有俸給者，應於補給其俸給時扣除之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、被移付懲戒人於判決前如均可繼續執行職務，非無危及司法公信力之虞；但繼續執行職務，如無損於當事人權益及司法信譽，仍命其停止執行職務，亦不適當，爰參酌公務員懲戒法第四條第一項之規定，明定職務法庭於必要時，得依職權或依聲請，裁定停止被付懲戒人之職務，並通知所屬法院院長或檢察署檢察長。惟考量停職之暫時處分，影響被付懲戒人聲譽及權益甚鉅，為期慎重，於第二項明定職務法庭為停職裁定前，應予被付懲戒人陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、被付懲戒人經職務法庭裁定停職後，經證明無懲戒之事由而獲勝訴判決，則先前停職之原因既已消滅，自得向司法院請求復職，並補足其停職期間之俸給，以為補償；惟於停職期間領有俸給者，應於補給其俸給時扣除之，爰於第三項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、被移付懲戒法官於判決前如均可繼續執行職務，非無危及司法公信力之虞；但繼續執行職務，如無損於當事人權益及司法信譽，仍命其停止執行職務，亦不適當，爰參酌公務員懲戒法第四條第一項之規定，明定職務法庭於必要時，得依職權或依聲請，裁定停止被付懲戒法官之職務，並通知所屬法院院長。惟考量停職之暫時處分，影響法官之聲譽及權益甚鉅，為期慎重，於第二項明定職務法庭為停職裁定前，應予被付懲戒法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、被付懲戒之法官經職務法庭裁定停職後，經證明無懲戒之事由而獲勝訴判決，則先前停職之原因既已消滅，自得向司法院請求復職，並補足其停職期間之俸給，以為補償。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、被移付懲戒司法官於判決前如均可繼續執行職務，非無危及司法公信力之虞；但繼續執行職務，如無損於當事人權益及司法信譽，仍命其停止執行職務，亦不適當，爰參酌公務員懲戒法第八條之規定，明定職務法庭於必要時，得依職權或依聲請，裁定停止被付懲戒司法官之職務，並通知所屬司法機關首長。惟考量停職之暫時處分，影響司法官之聲譽及權益甚鉅，為期慎重，職務法庭為停職裁定前，應予被付懲戒司法官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、被付懲戒之司法官經職務法庭裁定停職後，經證明無懲戒之事由而獲勝訴判決，則先前停職之原因既已消滅，自得向司法院或法務部請求復職，並補足其停職期間之俸給，以為補償：惟於停職期間領有俸給者，應於補給其俸給時扣除之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、被移付懲戒法官及檢察官於判決前如均可繼續執行職務，非無危及司法公信力之虞；但繼續執行職務，如無損於當事人權益及司法信譽，仍命其停止執行職務，亦不適當，爰參酌公務員懲戒法第八條之規定，明定職務法庭於必要時，得依職權或依聲請，裁定停止被付懲戒法官及檢察官之職務，並通知所屬司法機關首長。惟考量停職之暫時處分，影響法官及檢察官之聲譽及權益甚鉅，為期慎重，職務法庭為停職裁定前，應予被付懲戒法官及檢察官陳述意見之機會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、被付懲戒之法官及檢察官經職務法庭裁定停職後，經證明無懲戒之事由而獲勝訴判決，則先前停職之原因既已消滅，自得向司法院或法務部請求復職，並補足其停職期間之俸給，以為補償：惟於停職期間領有俸給者，應於補給其俸給時扣除之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　職務法庭審理第四十五條第一項第一款法官懲戒案件<u>審理規則，由司法院定之。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA7983056"></a>職務法庭審理第四十五條第一項第二款、第三款及第四款法官職務案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用行政訴訟法之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　職務法庭審理第四十五條第一項第一款法官懲戒案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用公務員懲戒法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四十五條第一項第二款、第三款及第四款法官職務案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用行政訴訟法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　職務法庭審理第四十五條第一項第一款法官懲戒案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用公務員懲戒法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職務法庭審理第四十五條第一項第二款、第三款及第四款法官職務案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用行政訴訟法之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　職務法庭審理第四十五條第一款法官懲戒案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用公務員懲戒法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四十五條第二款、第三款及第四款法官職務案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用行政訴訟法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　職務法庭審理第四十五條第一款法官懲戒案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用公務員懲戒法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四十五條第二款、第三款、第四款法官職務案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用行政訴訟法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　職務法庭審理懲戒案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用公務員懲戒法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十八條　職務法庭審理第四十五條第一項第一款法官懲戒案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用公務員懲戒法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職務法庭審理第四十五條第一項第二款、第三款及第四款法官職務案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用行政訴訟法之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　（準用公務員懲戒委員會規定）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第七十四條第一款司法官懲戒案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用公務員懲戒法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第七十四條第二款至第五款法官職務案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用行政訴訟法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　職務法庭審理法官及檢察官懲戒案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用公務員懲戒法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">職務法庭審理法官及檢察官不適任、不服職位處分及職務監督案件之程序及裁判，除本法另有規定外，準用行政訴訟法之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四十五條第一項第一款之法官懲戒案件，與一般公務員懲戒案件之性質相近；所審理第四十五條第一項第二款、第三款及第四款之法官職務案件，則較偏向行政訴訟事件之性質，爰分別依其案件特性，明定其準用之程序法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四十五條第一項第一款之法官懲戒案件，與一般公務員懲戒案件之性質相近；所審理第四十五條第一項第二款、第三款及第四款之法官職務案件，則較偏向行政訴訟事件之性質，爰分別依其案件特性，明定其準用之程序法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四十五條第一款之法官懲戒案件，與一般公務員懲戒案件之性質相近；所審理第四十五條第二款、第三款及第四款之法官職務案件，則較偏向行政訴訟事件之性質，爰分別依其案件特性，明定其準用之程序法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、由於職務法庭之職務事件，關於法官之懲戒事件與公務員懲戒案件相類，爰明定準用公務員懲戒法規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於其餘各款法官身分問題之事件則與行政訴訟事件性質相近，爰明定本法未規定者，準用行政訴訟法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法官或檢察官懲戒案件之審理，由於與一般公務員懲戒案件之性質相近，故於本條明定得準用公務員懲戒法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第四十五條第一項第一款之法官懲戒案件，與一般公務員懲戒案件之性質相近；所審理第四十五條第一項第二款、第三款及第四款之法官職務案件，則較偏向行政訴訟事件之性質，爰分別依其案件特性，明定其準用之程序法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第七十四條第一款之司法官懲戒案件，與一般公務員懲戒案件之性質相近；所審理第四十七條第二款至第五款之司法官職務案件，則較偏向行政訴訟事件之性質，爰分別依其案件特性，明定其準用之程序法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭審理第一款之法官及檢察官懲戒案件，與一般公務員懲戒案件之性質相近；所審理第二款至第五款之法官及檢察官職務案件，則較偏向行政訴訟事件之性質，爰分別依其案件特性，明定其準用之程序法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、職務法庭審理方式與公務員懲戒委員會採委員制之審議方式有相當之差異，其程序及裁判無法準用公務員懲戒法之規定，爰修正第一項，明定審理規則由司法院定之。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　職務法庭之判決，有下列各款情形之一者，當事人得提起再審之訴：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、適用法規顯有錯誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法律或裁定應迴避之法官參與審判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原判決所憑之證言、鑑定、通譯或證物，已證明係虛偽或偽造、變造。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參與裁判之法官關於該訴訟違背職務，犯刑事上之罪已經證明，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、發現確實之新證據，足認應變更原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、確定終局判決所適用之法律或命令，經司法院大法官依當事人之聲請，解釋為牴觸憲法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第三款及第四款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴，於原判決執行完畢後，亦得提起之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　職務法庭之判決，有下列各款情形之一者，當事人得提起再審之訴：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、適用法規顯有錯誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法律或裁定應迴避之法官參與審判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原判決所憑之證言、鑑定、通譯或證物，已證明係虛偽或偽造、變造。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參與裁判之法官關於該訴訟違背職務，犯刑事上之罪已經證明，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、發現確實之新證據，足認應變更原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、確定終局判決所適用之法律或命令，經司法院大法官依當事人之聲請，解釋為牴觸憲法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第三款及第四款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴，於原判決執行完畢後，亦得提起之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　職務法庭之判決，有下列各款情形之一者，當事人得提起再審之訴：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、適用法規顯有錯誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法律或裁定應迴避之法官參與審判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原判決所憑之證言、鑑定、通譯或證物，已證明係虛偽或偽造、變造。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參與裁判之法官關於該訴訟違背職務，犯刑事上之罪已經證明，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、發現確實之新證據，足認應變更原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、確定終局判決所適用之法律或命令，經司法院大法官依當事人之聲請，解釋為牴觸憲法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第三款及第四款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴，於原判決執行完畢後，亦得提起之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　職務法庭之判決，有下列各款情形之一者，當事人得提起再審之訴：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、適用法規顯有錯誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法律或裁定應迴避之法官參與審判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原判決所憑之證言、鑑定、通譯或證物，已證明係虛偽或偽造、變造。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參與裁判之法官關於該訴訟違背職務，犯刑事上之罪已經證明，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、發現確實之新證據，足認應變更原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、原判決所適用之法律或命令，經司法院大法官依當事人之聲請，解釋為牴觸憲法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第三款及第四款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴，於原判決執行完畢後，亦得提起之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　職務法庭之判決，有下列各款情事之一者，當事人得提起再審之訴：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、適用法規顯有錯誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法律或裁定應迴避之法官參與審判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原判決所憑之證言、鑑定、通譯或證物經確定判決，已證明其為虛偽或偽造、變造。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參與裁判之法官關於該訴訟違背職務，犯刑事上之罪已經證明，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、發現確實之新證據，足認應變更原判決者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、確定終局判決所適用之法律或命令，經司法院大法官依當事人之聲請，解釋為牴觸憲法者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴，於原判決執行完畢後，亦得提起之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十六條　職務法庭之判決，有下列各款情事之一者，當事人得提起再審之訴：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、適用法規顯有錯誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法律或裁定應迴避之法官或檢察官參與審判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原判決所憑之證言、鑑定、通譯或證物經確定判決，已證明其為虛偽或偽造、變造。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參與裁判之法官及檢察官關於該訴訟違背職務，犯刑事上之罪已經證明，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、發現確實之新證據，足認應變更原判決者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、確定終局判決所適用之法律或命令，經司法院大法官依當事人之聲請，解釋為牴觸憲法者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴，於原判決執行完畢後，亦得提起之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十九條　職務法庭之判決，有下列各款情形之一者，當事人得提起再審之訴：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、適用法規顯有錯誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法律或裁定應迴避之法官參與審判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原判決所憑之證言、鑑定、通譯或證物，已證明係虛偽或偽造、變造。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參與裁判之法官關於該訴訟違背職務，犯刑事上之罪已經證明，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、發現確實之新證據，足認應變更原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、確定終局判決所適用之法律或命令，經司法院大法官依當事人之聲請，解釋為牴觸憲法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第三款及第四款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴，於原判決執行完畢後，亦得提起之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　（職務法庭之再審）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭之判決，有下列各款情形之一者，當事人得提起再審之訴：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、適用法規顯有錯誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法律或裁定應迴避之法官參與審判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原判決所憑之證言、鑑定、通譯或證物，已證明係虛偽或偽造、變造。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參與裁判之法官關於該訴訟違背職務，犯刑事上之罪已經證明，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、發現確實之新證據，足認應變更原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、確定終局判決所適用之法律或命令，經司法院大法官依當事人之聲請，解釋為牴觸憲法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第三款及第四款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴，於原判決執行完畢後，亦得提起之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十二條　職務法庭之判決，有下列各款情形之一者，當事人得提起再審之訴：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、適用法規顯有錯誤。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依法律或裁定應迴避之法官參與審判。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、原判決所憑之證言、鑑定、通譯或證物，已證明係虛偽或偽造、變造。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、參與裁判之法官關於該訴訟違背職務，犯刑事上之罪已經證明，或關於該訴訟違背職務受懲戒處分，足以影響原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、發現確實之新證據，足認應變更原判決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、為判決基礎之民事或刑事判決及其他裁判或行政處分，依其後之確定裁判或行政處分已變更。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、確定終局判決所適用之法律或命令，經司法院大法官依當事人之聲請，解釋為牴觸憲法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第三款及第四款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴，於原判決執行完畢後，亦得提起之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭所裁判之職務案件，其性質涵括懲戒訴訟及行政訴訟，對於職務法庭之判決應具備如何之事由始得提起再審之訴，為求程序保障之完備，本法相關之規定不宜較行政訴訟法及公務員懲戒法不利，但仍應兼顧職務法庭設置之層級及成員遴任之嚴謹等特性而決定再審事由，以求周全。爰參考刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款、第六款、第二項、第四百二十一條、第四百二十三條、行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第四款、第七款、第九款、第十款、第十一款、第十四款、第二項、第三項、公務員懲戒法第三十四條等規定中與法官職務案件或懲戒案件相容之部分，列舉對於職務法庭判決提起再審之訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭所裁判之職務案件，其性質涵括懲戒訴訟及行政訴訟，對於職務法庭之判決應具備如何之事由始得提起再審之訴，為求程序保障之完備，本法相關之規定不宜較行政訴訟法及公務員懲戒法不利，但仍應兼顧職務法庭設置之層級及成員遴任之嚴謹等特性而決定再審事由，以求周全。爰參考刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款、第六款、第二項、第四百二十一條、第四百二十三條、行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第四款、第七款、第九款、第十款、第十一款、第十四款、第二項、第三項、公務員懲戒法第三十四條等規定中與法官職務案件或懲戒案件相容之部分，列舉對於職務法庭判決提起再審之訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭所裁判之懲戒案件及職務案件，其性質涵括懲戒訴訟及行政訴訟，對於職務法庭之判決應具備如何之事由始得提起再審之訴，為求程序保障之完備，法官法相關之規定不宜較行政訴訟法及公務員懲戒法不利，但仍應兼顧職務法庭設置之層級及成員遴任之嚴謹等特性而決定，以求周全。爰參考刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款、第二項、第四百二十一條、第四百二十二條、第四百二十四條、行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第四款、第七款、第九款、第十款、第十一款、第十四款、第二項、第三項、公務員懲戒法第三十四條、公務員懲戒法修正草案第八十一條、第八十三條第二項等規定中與法官懲戒案件或職務案件相容之部分，列舉對於職務法庭判決提起再審之訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭所裁判之職務案件，其性質涵括懲戒訴訟及行政訴訟，對於職務法庭之判決應具備如何之事由始得提起再審之訴，為求程序保障之完備，法官法相關之規定不宜較行政訴訟法及公務員懲戒法不利，但仍應兼顧職務法庭設置之層級及成員遴任之嚴謹等特性而決定再審事由，以求周全。爰參考刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款、第二項、第四百二十一條、第四百二十二條、第四百二十四條、行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第四款、第七款、第九款、第十款、第十一款、第十四款、第二項、第三項、公務員懲戒法第三十四條等規定中與法官職務案件或懲戒案件相容之部分，列舉對於職務法庭判決提起再審之訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭所裁判之職務案件，其性質涵括懲戒訴訟及行政訴訟，對於職務法庭之判決應具備如何之事由始得提起再審之訴，為求程序保障之完備，本法相關之規定不宜較行政訴訟法及公務員懲戒法不利，但仍應兼顧職務法庭設置之層級及成員遴任之嚴謹等特性而決定再審事由，以求周全。爰參考刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款、第六款、第二項、第四百二十一條、第四百二十三條、、行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第四款、第七款、第九款、第十款、第十一款、第十四款、第二項、第三項、公務員懲戒法第三十四條等規定中與法官職務案件或懲戒案件相容之部分，列舉對於職務法庭判決提起再審之訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭所裁判之職務案件，其性質涵括懲戒訴訟及行政訴訟，對於職務法庭之判決應具備如何之事由始得提起再審之訴，為求程序保障之完備，本法相關之規定不宜較行政訴訟法及公務員懲戒法不利，但仍應兼顧職務法庭設置之層級及成員遴任之嚴謹等特性而決定再審事由，以求周全。爰參考刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款、第六款、第二項、第四百二十一條、第四百二十三條、、行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第四款、第七款、第九款、第十款、第十一款、第十四款、第二項、第三項、公務員懲戒法第三十四條等規定中與法官職務案件或懲戒案件相容之部分，列舉對於職務法庭判決提起再審之訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭所裁判之職務案件，其性質涵括懲戒訴訟及行政訴訟，對於職務法庭之判決應具備如何之事由始得提起再審之訴，為求程序保障之完備，司法官法相關之規定不宜較行政訴訟法及公務員懲戒法不利，但仍應兼顧職務法庭設置之層級及成員遴任之嚴謹等特性而決定再審事由，以求周全。爰參考刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款、第二項、第四百二十一條、第四百二十二條、第四百二十四條、行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第四款、第七款、第九款、第十款、第十一款、第十四款、第二項、第三項、公務員懲戒法第三十四條、公務員懲戒法修正草案第八十一條、第八十三條第二項等規定中與司法官職務案件或懲戒案件相容之部分，列舉對於職務法庭判決提起再審之訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭所裁判之職務案件，其性質涵括懲戒訴訟及行政訴訟，對於職務法庭之判決應具備如何之事由始得提起再審之訴，為求程序保障之完備，法官及檢察官職務監督法相關之規定不宜較行政訴訟法及公務員懲戒法不利，但仍應兼顧職務法庭設置之層級及成員遴任之嚴謹等特性而決定再審事由，以求周全。爰參考刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款、第五款、第二項、第四百二十一條、第四百二十二條、第四百二十四條、行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第四款、第七款、第九款、第十款、第十一款、第十四款、第二項、第三項、公務員懲戒法第三十四條、公務員懲戒法修正草案第八十一條、第八十三條第二項等規定中與法官及檢察官職務案件或懲戒案件相容之部分，列舉對於職務法庭判決提起再審之訴之事由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　再審之訴專屬職務法庭管轄。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　再審之訴專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　再審之訴專屬職務法庭管轄。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　再審之訴專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十條　再審之訴專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十七條　再審之訴專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十條　再審之訴專屬職務法庭管轄。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　（職務法庭再審之訴的管轄）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　再審之訴專屬職務法庭管轄。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依訴訟法之通例，再審之訴專屬為判決之原法院管轄，由於職務法庭採一審制，故再審之訴亦專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依訴訟法之通例，再審之訴專屬為判決之原法院管轄，由於職務法庭採一審制，故再審之訴亦專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依訴訟法之通例，再審之訴專屬為判決之原法院管轄，由於職務法庭採一審制，故再審之訴亦專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依訴訟法之通例，再審之訴專屬為判決之原法院管轄，由於職務法庭採一審制，故再審之訴亦專屬於職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依訴訟法之通例，再審之訴專屬為判決之原法院管轄，由於職務法庭採一審制，故再審之訴亦專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依訴訟法之通例，再審之訴專屬為判決之原法院管轄，由於職務法庭採一審制，故再審之訴亦專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依訴訟法之通例，再審之訴專屬為判決之原法院管轄，由於職務法庭採一審制，故再審之訴亦專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依訴訟法之通例，再審之訴專屬為判決之原法院管轄，由於職務法庭採一審制，故再審之訴亦專屬職務法庭管轄。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　提起再審之訴，應於下列期間為之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以第五十九條第一項第一款、第二款、第五款為原因者，自判決書送達之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以第五十九條第一項第三款、第四款、第七款為原因者，自相關之裁判或處分確定之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以第五十九條第一項第六款為原因者，自發現新證據之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以第五十九條第一項第八款為原因者，自解釋公布之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為受懲戒法官之不利益提起再審之訴，於判決後，經過一年者不得為之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　提起再審之訴，應於下列期間為之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以第五十九條第一項第一款、第二款、第五款為原因者，自判決書送達之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以第五十九條第一項第三款、第四款、第七款為原因者，自相關之裁判或處分確定之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以第五十九條第一項第六款為原因者，自發現新證據之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以第五十九條第一項第八款為原因者，自解釋公布之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為受懲戒法官之不利益提起再審之訴，於判決後，經過一年者不得為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　提起再審之訴，應於下列期間為之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以第五十九條第一項第一款、第二款、第五款為原因者，自判決書送達之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以第五十九條第一項第三款、第四款、第七款為原因者，自相關之裁判或處分確定之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以第五十九條第一項第六款為原因者，自發現新證據之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以第五十九條第一項第八款為原因者，自解釋公布之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為受懲戒法官之不利益提起再審之訴，於判決後，經過一年者不得為之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　提起再審之訴，應於下列期間為之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以第五十九條第一項第一款、第二款、第五款為原因者，自判決書送達之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以第五十九條第一項第三款、第四款、第七款為原因者，自相關之裁判或處分確定之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以第五十九條第一項第六款為原因者，自發現新證據之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以第五十九條第一項第八款為原因者，自解釋公布之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為受懲戒法官之不利益提起再審之訴，於判決後，經過一年者不得為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　提起再審之訴，應於下列期間為之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以第五十九條第一項第一款為原因者，自判決書送達之翌日起三十日內，但知悉在後者，自知悉時起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以第五十九條第一項第二款、第三款為原因者，自相關之裁判確定之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以第五十九條第一項第四款為原因者，自發現新證據之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以第五十九條第一項第五款為原因者，自解釋公布之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為受懲戒法官之不利益提起再審之訴，於判決後，經過一年者不得為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十八條　提起再審之訴，應於下列期間為之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以第二十六條第一項第一款為原因者，自判決書送達之翌日起三十日內，但知悉在後者，自知悉時起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以第二十六條第一項第三款、第四款為原因者，自相關之裁判確定之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以第二十六條第一項第六款為原因者，自發現新證據之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以第二十六條第一項第八款為原因者，自解釋公布之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為受懲戒人之不利益提起再審之訴，於判決後，經過一年者不得為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十一條　提起再審之訴，應於下列期間為之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以第五十九條第一項第一款、第二款、第五款為原因者，自判決書送達之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以第五十九條第一項第三款、第四款、第七款為原因者，自相關之裁判或處分確定之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以第五十九條第一項第六款為原因者，自發現新證據之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以第五十九條第一項第八款為原因者，自解釋公布之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為受懲戒法官之不利益提起再審之訴，於判決後，經過一年者不得為之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十條　（職務法庭再審之期間）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">提起再審之訴，應於下列期間為之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以第八十八條第一項第一款、第二款、第五款為原因者，自判決書送達之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以第八十八條第一項第三款、第四款、第七款為原因者，自相關之裁判或處分確定之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以第八十八條第一項第六款為原因者，自發現新證據之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以第八十八條第一項第八款為原因者，自解釋公布之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">為受懲戒司法官之不利益提起再審之訴，於判決後，經過一年者不得為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　提起再審之訴，應於下列期間為之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以第四十二條第一項第一款、第二款、第五款為原因者，自判決書送達之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、以第四十二條第一項第三款、第四款、第七款為原因者，自相關之裁判或處分確定之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、以第四十二條第一項第六款為原因者，自發現新證據之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、以第四十二條第一項第八款為原因者，自解釋公布之翌日起三十日內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">為受懲戒法官及檢察官之不利益提起再審之訴，於判決後，經過一年者不得為之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十四條之規定，明定聲請再審之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十四條之規定，明定聲請再審之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法修正草案第八十三條規定，明定提起再審之訴之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第八十三條之規定，明定提起再審之訴之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十四條之規定，於本條明定聲請再審之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十四條之規定，明定聲請再審之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法修正草案第八十三條之規定，明定聲請再審之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法修正草案第八十三條之規定，明定聲請再審之期間。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十二條　提起再審之訴，無停止裁判執行之效力。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　提起再審之訴，無停止裁判執行之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十二條　提起再審之訴，無停止裁判執行之效力。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　提起再審之訴，無停止裁判執行之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十二條　提起再審之訴，無停止裁判執行之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十九條　提起再審之訴，無停止裁判執行之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十二條　提起再審之訴，無停止裁判執行之效力。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　（職務法庭再審之訴無停止效力）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">提起再審之訴，無停止裁判執行之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十五條　提起再審之訴，無停止裁判執行之效力。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十七條之規定，明定提起再審之訴，無停止執行裁判之效力，藉以避免當事人濫用再審程序，影響裁判之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十七條之規定，明定提起再審之訴，無停止執行裁判之效力，藉以避免當事人濫用再審程序，影響裁判之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法修正草案第八十五條規定，明定提起再審之訴，無停止執行裁判之效力，藉以避免當事人濫用再審程序，影響裁判之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十七條之規定，明定聲請再審，無停止執行裁判之效力，藉以避免當事人濫用再審程序，影響裁判之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條參酌公務員懲戒法第三十七條之規定，明定提起再審之訴，無停止執行裁判之效力，藉以避免當事人濫用再審程序，影響裁判之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十七條之規定，明定提起再審之訴，無停止執行裁判之效力，藉以避免當事人濫用再審程序，影響裁判之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法修正草案第八十五條之規定，明定提起再審之訴，無停止執行裁判之效力，藉以避免當事人濫用再審程序，影響裁判之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法修正草案第八十五條之規定，明定提起再審之訴，無停止執行裁判之效力，藉以避免當事人濫用再審程序，影響裁判之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十三條　職務法庭認為再審之訴不合法者，應以裁定駁回之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　職務法庭認為再審之訴不合法者，應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十三條　職務法庭認為再審之訴不合法者，應以裁定駁回之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　職務法庭認為再審之訴不合法者，應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十三條　職務法庭認為再審之訴不合法者，應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十條　職務法庭認為再審之訴不合法者，應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十三條　職務法庭認為再審之訴不合法者，應以裁定駁回之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條　（職務法庭再審之訴不合法之效力）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭認為再審之訴不合法者，應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十六條　職務法庭認為再審之訴不合法者，應以裁定駁回之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第一項之規定，明定再審之聲請不合法者，職務法庭應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第一項之規定，明定再審之聲請不合法者，職務法庭應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第一項規定，明定再審之訴不合法者，職務法庭應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第一項之規定，明定再審之訴不合法者，職務法庭應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第一項之規定，明定再審之聲請不合法者，職務法庭應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第一項之規定，明定再審之聲請不合法者，職務法庭應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第一項之規定，明定再審之聲請不合法者，職務法庭應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第一項之規定，明定再審之聲請不合法者，職務法庭應以裁定駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　職務法庭認為再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　職務法庭認為再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　職務法庭認為再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　職務法庭認為再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　職務法庭認為再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　職務法庭認為再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十四條　職務法庭認為再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條　（職務法庭再審之訴之駁回）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭認為再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十七條　職務法庭認為再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第二項及第二百八十條之規定，明定再審之聲請無再審理由者，職務法庭得不經言詞辯論，逕以判決駁回；再審之聲請雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第二項及第二百八十條之規定，明定再審之聲請無再審理由者，職務法庭得不經言詞辯論，逕以判決駁回；再審之聲請雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第二項及第二百八十條規定，明定再審之訴無再審理由者，職務法庭得不經言詞辯論，逕以判決駁回。再審之訴雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第二項及第二百八十條之規定，明定再審之訴無再審理由者，職務法庭得不經言詞辯論，逕以判決駁回；再審之訴雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第二項及第二百八十條之規定，明定再審之聲請無再審理由者，職務法庭得不經言詞辯論，逕以判決駁回；再審之聲請雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第二項及第二百八十條之規定，明定再審之聲請無再審理由者，職務法庭得不經言詞辯論，逕以判決駁回；再審之聲請雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第二項及第二百八十條之規定，明定再審之聲請無再審理由者，職務法庭得不經言詞辯論，逕以判決駁回；再審之聲請雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參考行政訴訟法第二百七十八條第二項及第二百八十條之規定，明定再審之聲請無再審理由者，職務法庭得不經言詞辯論，逕以判決駁回；再審之聲請雖有理由，職務法庭如認原判決為正當者，應以判決駁回。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十五條　再審之訴之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　再審之訴之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十五條　再審之訴之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　再審之訴之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　再審之訴之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十二條　再審之訴之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十五條　再審之訴之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　（職務法庭再審之訴辯論及裁判範圍之限制）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十八條　再審之訴之辯論及裁判，以聲明不服之部分為限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌行政訴訟法第二百七十九條之規定，明定本案辯論及裁判之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌行政訴訟法第二百七十九條之規定，明定本案辯論及裁判之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌行政訴訟法第二百七十九條規定，明定本案辯論及裁判之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌行政訴訟法第二百七十九條之規定，明定本案辯論及裁判之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條係參酌行政訴訟法第二百七十九條之規定，明定本案辯論及裁判之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌行政訴訟法第二百七十九條之規定，明定本案辯論及裁判之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌行政訴訟法第二百七十九條之規定，明定本案辯論及裁判之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌行政訴訟法第二百七十九條之規定，明定本案辯論及裁判之範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　再審之訴，於職務法庭裁判前得撤回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴，經撤回或裁判者，不得更以同一原因提起再審之訴。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　再審之訴，於職務法庭裁判前得撤回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴，經撤回或裁判者，不得更以同一原因提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　再審之訴，於職務法庭裁判前得撤回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴，經撤回或裁判者，不得更以同一原因提起再審之訴。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　再審之訴，於職務法庭裁判前得撤回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴，經撤回或裁判者，不得更以同一原因提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　再審之訴，於職務法庭裁判前得撤回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴，經撤回或裁判者，不得更以同一原因提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　再審之訴，於職務法庭裁判前得撤回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴，經撤回或裁判者，不得更以同一原因提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十六條　再審之訴，於職務法庭裁判前得撤回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴，經撤回或裁判者，不得更以同一原因提起再審之訴。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十五條　（職務法庭再審之訴撤回）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴，於職務法庭裁判前得撤回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">再審之訴，經撤回或裁判者，不得更以同一原因提起再審之訴。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十九條　再審之訴，於職務法庭裁判前得撤回之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">再審之訴，經撤回或裁判者，不得更以同一原因提起再審之訴。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十九條之規定，明定撤回再審之訴之期間及一事不再理之原則，避免浪費司法資源。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十九條之規定，明定撤回再審之訴之期間及一事不再理之原則，避免浪費司法資源。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法修正草案第八十六條規定，明定撤回再審之訴之期間及一事不再理之原則，避免浪費司法資源。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十九條之規定，明定撤回再審聲請之期間限制及一事不再理之原則，避免浪費司法資源。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條參酌公務員懲戒法第三十九條之規定，明定撤回再審之訴之期間及一事不再理之原則，避免浪費司法資源。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法第三十九條之規定，明定撤回再審之訴之期間及一事不再理之原則，避免浪費司法資源。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法修正草案第八十六條之規定，明定撤回再審之訴之期間及一事不再理之原則，避免浪費司法資源。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌公務員懲戒法修正草案第八十六條之規定，明定撤回再審之訴之期間及一事不再理之原則，避免浪費司法資源。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十七條　職務法庭於裁判後，應將裁判書送達法官所屬法院院長，院長於收受裁判書後應即執行之。但無須執行者，不在此限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　職務法庭於裁判後，應將裁判書送達法官所屬法院院長，院長於收受裁判書後應即執行之，但無須執行者不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十七條　職務法庭於裁判後，應將裁判書送達法官所屬法院院長，院長於收受裁判書後應即執行之，但無須執行者不在此限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　職務法庭裁判後，應將裁判書送達法官所屬法院院長，院長於收受裁判書後應即執行之。但無須執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　職務法庭於職務案件裁判後，應將裁判書送達法官所屬法院院長，院長於收受裁判書後應即執行之，但無須執行者不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　職務法庭於職務案件裁判後，應將裁判書送達法官所屬法院院長或檢察署檢察長，院長或檢察長於收受裁判書後應即執行之，但無須執行者不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六十七條　職務法庭於裁判後，應將裁判書送達法官所屬法院院長，院長於收受裁判書後應即執行之，但無須執行者不在此限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十六條　（職務法庭裁判之執行）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職務法庭於職務案件裁判後，應將裁判書送達司法官所屬法院院長或所屬檢察署檢察長，院長或檢察長於收受裁判書後應即執行之，但無須執行者不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十條　職務法庭於職務案件裁判後，應將裁判書送達法官及檢察官人事審議委員會審議後執行之。但無須執行者，不在此限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定職務法庭之裁判，應送達法官所屬法院院長執行之，但無須執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定職務法庭之裁判，應送達法官所屬法院院長執行之，但無須執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定職務法庭之裁判應送達法官所屬法院院長執行之，但無須執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定職務法庭之裁判，應送達法官所屬法院院長執行之，但無需執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定職務法庭之裁判，應送達被付懲戒人所屬機關之院長或檢察長執行之，但無須執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定職務法庭之裁判，應送達法官所屬法院院長執行之，但無須執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定職務法庭之裁判，應送達法官所屬法院院長或所屬檢察署檢察長執行之，但無須執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定職務法庭之裁判，應送達法官及檢察官人事審議委員會審議後執行之，但無須執行者，不在此限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　司法院大法官之懲戒，得經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數三分之二以上之決議，由司法院移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">監察院審查後認應彈劾者，移送職務法庭審理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　司法院大法官之懲戒，得經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數三分之二以上之決議，由司法院移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">監察院審查後認應彈劾者，移送職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　司法院大法官之懲戒，得經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數三分之二以上之決議，由司法院移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">監察院審查後認應彈劾者，移送職務法庭審理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　司法院大法官之懲戒，得經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數三分之二以上之同意，由司法院移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　司法院大法官之懲戒，得經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席司法院大法官三分之二以上之同意，由司法院移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　司法院大法官之懲戒，得經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數三分之二以上之決議，由司法院移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">監察院審查後認應彈劾者，移送職務法庭審理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十七條　（司法院大法官之懲戒）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官之懲戒，得經司法院大法官現有總額三分之二以上之出席及出席人數三分之二以上之決議，由司法院移送監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十八條　司法院大法官及檢察總長之懲戒，應由司法院或法務部移送監察院審查彈劾。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官之懲戒，應經一定比例之司法院大法官決議，移請監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、大法官亦為本法所稱之法官，其懲戒案若由職務法庭審理，與其依憲法及法律所定之地位並不相違；且大法官非職務法庭成員，不會產生衝突之問題，是以大法官懲戒案件經監察院彈劾後，仍應由職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官之懲戒，應經一定比例之司法院大法官決議，移請監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、大法官亦為本法所稱之法官，其懲戒案若由職務法庭審理，與其依憲法及法律所定之地位並不相違；且大法官非職務法庭成員，不會產生衝突之問題，是以大法官懲戒案件經監察院彈劾後，仍應由職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官之懲戒，應經一定比例之司法院大法官決議，移請監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定司法院大法官有應受懲戒之事由時，應經一定比例司法院大法官之同意，移請監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院大法官之懲戒，應經一定比例之司法院大法官決議，移請監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、大法官亦為本法所稱之法官，其懲戒案若由職務法庭審理，與其依憲法及法律所定之地位並不相違；且大法官非職務法庭成員，不會產生衝突之問題，是以大法官懲戒案件經監察院彈劾後，仍應由職務法庭審理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官之懲戒，應經一定比例之司法院大法官決議，移請監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官及檢察總長之懲戒，應由司法院或法務部移請監察院審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="TA3808252"></a>第<u>八</u>章　法官之給與</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八章　法官之給與</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八章　法官之給與</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八章　法官之給與</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九章　法官之給與</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九章　司法官之給與</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九章　司法官之俸給</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　司法院及各法院法官不列官等、職等。其俸給，分本俸、法官加給，均以月計之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項本俸、法官加給之級數及點數，依法官俸表之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本俸按法官俸表俸點依公務人員俸給表折算俸額；法官加給按法官俸表加給點依公務人員俸額表一六○點折算率折算加給數額，但全國公務人員年度通案調整時，應依其平均調幅調整之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官之俸級區分如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、實任法官本俸分二十級，從第一級至第二十級，並自第二十級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、試署法官本俸分九級，從第十四級至第二十二級，並自第二十二級起敘。依本法第五條第二項第七款轉任法官者，準用現職法官改任換敘辦法敘薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補法官本俸分六級，從第十九級至第二十四級，並自第二十四級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">律師、教授、副教授、助理教授及中央研究院研究員、副研究員、助研究員轉任法官者，依其執業、任教或服務年資六年、八年、十年、十四年及十八年以上者，分別自第二十二級、二十一級、二十級、十七級及第十五級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官生活津貼、年終工作獎金等其他給與，準用公務人員相關法令規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　司法院及各法院法官不列官等、職等。其俸給，分本俸、專業加給、職務加給及地域加給，均以月計之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項本俸之級數及點數，依法官俸表之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本俸按法官俸表俸點依公務人員俸表相同俸點折算俸額標準折算俸額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官之俸級區分如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、實任法官本俸分二十級，從第一級至第二十級，並自第二十級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、試署法官本俸分九級，從第十四級至第二十二級，並自第二十二級起敘。依本法第五條第二項第七款轉任法官者，準用現職法官改任換敘辦法敘薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補法官本俸分六級，從第十九級至第二十四級，並自第二十四級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">律師、教授、副教授、助理教授及中央研究院研究員、副研究員、助研究員轉任法官者，依其執業、任教或服務年資六年、八年、十年、十四年及十八年以上者，分別自第二十二級、二十一級、二十級、十七級及第十五級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官各種加給之給與條件、適用對象及支給數額，依行政院所定各種加給表規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官生活津貼及年終工作獎金等其他給與，準用公務人員相關法令規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（丙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　司法院及各法院法官不列官等、職等。其俸給，分本俸、專業加給、職務加給及地域加給，均以月計之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項本俸之級數及點數，依法官俸表之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本俸按法官俸表俸點依公務人員俸表相同俸點折算俸額標準折算俸額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官之俸級區分如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、實任法官本俸分二十級，從第一級至第二十級，並自第二十級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、試署法官本俸分九級，從第十四級至第二十二級，並自第二十二級起敘。依本法第五條第二項第七款轉任法官者，準用現職法官改任換敘辦法敘薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補法官本俸分六級，從第十九級至第二十四級，並自第二十四級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">律師、教授、副教授、助理教授及中央研究院研究員、副研究員、助研究員轉任法官者，依其執業、任教或服務年資六年、八年、十年、十四年及十八年以上者，分別自第二十二級、二十一級、二十級、十七級及第十五級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官各種加給之給與條件、適用對象及支給數額，依行政院所定各種加給表規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官生活津貼及年終工作獎金等其他給與，準用公務人員相關法令規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官曾任公務年資，如與現任職務等級相當、性質相近且服務成績優良者，得按年核計加級至所任職務最高俸級為止。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱等級相當、性質相近、服務成績優良年資提敘俸級之認定，其辦法由考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　各法院法官及公務員懲戒委員會委員不列官等、職等。其俸給，分本俸、專業加給、職務加給及地域加給，均以月計之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項本俸之級數及點數，依法官俸表之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本俸按法官俸表俸點依公務人員俸表相同俸點折算俸額標準折算俸額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官之俸級區分如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、實任法官本俸分二十級，從第一級至第二十級，並自第二十級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、試署法官本俸分九級，從第十四級至第二十二級，並自第二十二級起敘。依本法第五條第二項第七款轉任法官者，準用現職法官改任換敘辦法敘薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補法官本俸分六級，從第十九級至第二十四級，並自第二十四級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">律師、教授、副教授、助理教授及中央研究院研究員、副研究員、助研究員轉任法官者，依其執業、任教或服務年資六年、八年、十年、十四年及十八年以上者，分別自第二十二級、二十一級、二十級、十七級及第十五級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官各種加給之給與條件、適用對象及支給數額，依行政院所定各種加給表規定辦理。但全國公務人員各種加給年度通案調整時，法官各種加給應按各該加給通案調幅調整之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官生活津貼及年終工作獎金等其他給與，準用公務人員相關法令規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官曾任公務年資，如與現任職務等級相當、性質相近且服務成績優良者，得按年核計加級至所任職務最高俸級為止。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所稱等級相當、性質相近、服務成績優良年資提敘俸級之認定，其辦法由考試院會同司法院、行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　各法院法官不列官等、職等。其俸給，分本俸、專業加給、職務加給及地域加給，均以月計之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項本俸之級數及點數，依法官俸表之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本俸按法官俸表俸點依公務人員俸表相同俸點折算俸額標準折算俸額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官之俸級區分如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、實任法官本俸分二十級，從第一級至第二十級，並自第二十級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、試署法官本俸分九級，從第十四級至第二十二級，並自第二十二級起敘。依第五條第二項第七款轉任法官者，準用現職法官改任換敘辦法敘薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補法官本俸分六級，從第十九級至第二十四級，並自第二十四級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">律師、教授、副教授、助理教授及中央研究院研究員、副研究員、助研究員轉任法官者，依其執業、任教或服務年資六年、八年、十年、十四年及十八年以上者，分別自第二十二級、二十一級、二十級、十七級及第十五級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官各種加給之給與條件、適用對象、給與數額，依行政院所訂各種加給表辦理。全國公務人員年度通案調整時，行政院宜衡酌政府財政狀況、法官職務性質等因素，優予考量其專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官生活津貼、年終工作獎金等其他給與，準用公務人員相關法令規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　司法院及各法院法官不列官等、職等。其俸給，分本俸、專業加給、職務加給及地域加給，均以月計之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項本俸之級數及點數，依法官俸表之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本俸按法官俸表俸點依公務人員俸表相同俸點折算俸額標準折算俸額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官之俸級區分如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、實任法官本俸分二十級，從第一級至第二十級，並自第二十級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、試署法官本俸分九級，從第十四級至第二十二級，並自第二十二級起敘。依本法第五條第二項第七款轉任法官者，準用現職法官改任換敘辦法敘薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補法官本俸分六級，從第十九級至第二十四級，並自第二十四級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">律師、教授、副教授、助理教授及中央研究院研究員、副研究員、助研究員轉任法官者，依其執業、任教或服務年資六年、八年、十年、十四年及十八年以上者，分別自第二十二級、二十一級、二十級、十七級及第十五級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官各種加給之給與條件、適用對象及支給數額，依行政院所定各種加給表規定辦理。但司法院及所屬各級法院非擔任主管職務之法官不得支領職務加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官生活津貼及年終工作獎金等其他給與，準用公務人員相關法令規定，法官曾任公務年資，如與現任職務等級相當、性質相近且服務成績優良者，得按年核計加級至所任職務最高俸級為止。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所稱等級相當、性質相近、服務成績優良年資提敘俸級之認定，其辦法由考試院會同司法院、行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十八條　（司法官不列官等）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官不列官等、職等。其俸給，分本俸、專業加給、職務加給及地域加給，均以月計之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項本俸之級數及點數，依司法官俸表之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本俸按司法官俸表俸點，依公務人員俸表相同俸點折算俸額標準折算俸額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官之俸級區分如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、實任司法官本俸分二十級，從第一級至第二十級，並自第二十級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、試署司法官本俸分九級，從第十四級至第二十二級，並自第二十二級起敘。依本法第十三條第二項第七款轉任司法官者，準用現職司法官改任換敘辦法敘薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、候補司法官本俸分六級，從第十九級至第二十四級，並自第二十四級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">律師、教授、副教授、助理教授及中央研究院研究員、副研究員、助理研究員轉任司法官者，依其執業、任教或服務年資六年、八年、十年、十四年及十八年以上者，分別自第二十二級、二十一級、二十級、十七級及第十五級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官各種加給之給與條件、適用對象、支給數額，依行政院所訂各種加給表辦理。全國公務人員年度通案調整時，行政院宜衡酌政府財政狀況、司法官職務性質等因素，優予考量其專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官生活津貼、年終工作獎金等其他給與，準用公務人員相關法令規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十七條　（司法官之俸給）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官之俸給，適用公務人員俸給法之規定，並給與司法官專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項加給應為一般同級公務員專業加給額三倍至五倍。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按法官獨立行使職權，不受任何干涉，與一般公務人員應服從上級長官之命令者，迥不相同。因此，各國法例中，鮮有官等、職等之設，均以年資、俸點為計算俸級之基本原則。現行法律將法官與一般公務人員等視，適用官職等，有違各國之體例，資深法官不易留任下級審，以致於上訴案件之比例，遠超乎各國，致民怨迭起，影響司法之功能甚鉅，有識之士早以為憂，全國司法改革會議亦達成應予研究調整之共識。又現行法官之薪俸結構仍依一般行政人員，主要包含本俸、主管職務加給與專業加給三項，易形成法官薪俸如何與一般公務人員比較之問題，造成諸多作業上之困擾與觀念上之混淆，有另行設計之必要。爰於第一至四項規定法官不設官等、職等，並依人事行政局及銓敘部建議，將加給明定為法官加給，並規定法官之俸級區分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依司法人員人事條例第九條第二項規定，執行律師職務六年、十年、十四年以上者，得分別轉任薦任第七職等、第八職等、第九職等候補或試署法官。爰參考銓敘部建議，將律師及學者轉任法官之起敘俸級明定於本條第五項，其執業、任教或服務年資六年、八年、十年、十四年及十八年以上者，分別自第二十二級、二十一級、二十級、十七級及第十五級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為保障法官現有權益，其生活津貼、年終工作獎金等其他給與，第六項規定仍準用公務人員相關法令規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第一項應即修正為「各法院法官及公務員懲戒委員會委員不列官等、職等。其俸給，分本俸、法官加給，均以月計之。」以資因應。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、目前行政院辦理年度軍公教員工待遇調整時，基於維持軍公教員工整體待遇衡平及政府財政負擔等考量，對於支領一般公務人員專業加給以外人員專業加給之調整，係採以按一般公務人員專業加給之調整數額作同數額之調整，為期與公務人員俸給制度維持衡平，並兼顧政府財政負擔，爰參酌目前法官待遇支給現況及「公務人員俸給法」相關規定明定法官之俸給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為保障法官現有權益，其生活津貼、年終工作獎金等其他給與，仍準用公務人員相關法令規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、目前各級法院法官之待遇，係分為本俸、專業加給及主管職務加給<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>項，至服務於離島偏遠地區者，則依規定另支給地域加給。為期與公務人員衡平一致，法官之加給仍維持上述三項，並採列舉方式，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、復查公務人員加給給與辦法第十三條規定，各種加給之給與條件、類別、適用對象、支給數額，依行政院所定各種加給表辦理。又查「全國軍公教員工待遇支給要點」第七點規定略以，各機關學校有關員工待遇、福利、獎金或其他給與事項，應由行政院配合年度預算通案核定實施。考量公務人員各項待遇標準向係由行政院通盤考量各級政府財政負擔後統籌訂定，爰經審酌公務人員加給支給數額核定之常規、政府財政預算統籌分配等因素，並參酌法官待遇支給現狀，修正第二項、第三項文字及附表「法官俸表」，並規範法官各種加給依行政院所訂各種加給表規定辦理，增列為第六項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另本法草案並未對於法官得否採計曾任公務年資提敘俸級予以明文規範，而依本法草案之規定，法官日後已不列官等、職等，故現行公務人員俸給法有關提敘之認定標準（職等相當、性質相近、服務成績優良），已無法直接適用；且因日後法官俸表亦無「本俸」及「年功俸」之區隔，相關公務人員提（比）敘制度之設計（按如曾任聘用或軍職年資提敘及比敘之規定），日後應如何辦理，均不無疑義。以法官之提敘事宜，攸關俸給核敘結果，係屬重大權益事項，為使法官曾任公務年資之採計有明確依據，爰增訂本條第八項及第九項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按法官獨立行使職權，不受任何干涉，與一般公務人員應服從上級長官之命令者，迥不相同。因此，各國法例中，鮮有官等、職等之設，均以年資、俸點為計算俸級之基本原則。現行法律將法官與一般公務人員等視，適用官職等，有違各國之體例，資深法官不易留任下級審，以致於上訴案件之比例，遠超乎各國，致民怨迭起，影響司法之功能甚鉅，有識之士早以為憂，全國司法改革會議亦達成應予研究調整之共識，爰於第一項至第四項規定法官不設官等、職等。又現行法官之薪俸結構，主要包含本俸、主管職務加給與專業加給三項，至服務於離島偏遠地區者，則依規定另支給地域加給。為期與公務人員衡平一致，法官之加給仍維持上述三項，並採列舉方式，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務人員加給給與辦法第十三條規定，各種加給之給與條件、類別、適用對象、支給數額，依行政院所定各種加給表辦理。又查「全國軍公教員工待遇支給要點」第七點規定略以，各機關學校有關員工待遇、福利、獎金或其他給與事項，應由行政院配合年度預算通案核定實施。考量公務人員各項待遇標準向係由行政院通盤考量各級政府財政負擔後統籌訂定，審酌公務人員加給支給數額核定之常規、政府財政預算統籌分配等因素，並參酌法官待遇支給現狀，爰為第二項、第三項及附表「法官俸表」規定，並規範法官各種加給依行政院所訂各種加給表規定辦理。又考量法官工作負擔及職責繁重，並為適當平衡與一般公務人員之差距及兼顧政府財政負擔，爰於法官法明定其專業加給，於全國公務人員年度通案調整時，應按通案調幅調整，並以資養廉及據以吸引優秀法官人才，爰為第六項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依司法人員人事條例第九條第二項規定，執行律師職務六年、十年、十四年以上者，得分別轉任薦任第七職等、第八職等、第九職等候補或試署法官。爰將律師及學者轉任法官之起敘俸級明定於第五項，其執業、任教或服務年資六年、八年、十年、十四年及十八年以上者，分別自第二十二級、二十一級、二十級、十七級及第十五級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為保障法官現有權益，其生活津貼、年終工作獎金等其他給與，第七項規定仍準用公務人員相關法令規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、另法官日後已不列官等、職等，故現行公務人員俸給法有關提敘之認定標準（職等相當、性質相近、服務成績優良），已無法直接適用；且因日後法官俸表亦無「本俸」及「年功俸」之區隔，相關公務人員提（比）敘制度之設計（按如曾任聘用或軍職年資提敘及比敘之規定），日後應如何辦理，均不無疑義。以法官之提敘事宜，攸關俸給核敘結果，係屬重大權益事項，為使法官曾任公務年資之採計有明確依據，爰為第八項及第九項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按法官獨立行使職權，不受任何干涉，與一般公務人員應服從上級長官之命令者，迥不相同。因此，各國法例中，鮮有官等、職等之設，均以年資、俸點為計算俸級之基本原則。現行法律將法官與一般公務人員等視，適用官、職等，有違各國之體例，資深法官不易留任下級審，以致於上訴案件之比例，遠超乎各國，致民怨迭起，影響司法之功能甚鉅，有識之士早以為憂，全國司法改革會議亦達成應予研究調整之共識。又目前各級法院法官之待遇，係分為本俸、專業加給及主管職務加給三項，至服務於離島偏遠地區者，則依規定另支給地域加給。為期與公務人員衡平一致，法官之加給仍維持上述三項，並採列舉方式，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項所稱各法院包含最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會三所終審機關。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、公務人員加給給與辦法第十三條規定，各種加給之給與條件、類別、適用對象、給與數額，依行政院所定各種加給表辦理。又全國軍公教員工待遇支給要點第七點規定略以，各機關學校有關員工待遇、福利、獎金或其他給與事項，應由行政院配合年度預算通案核定實施。考量公務人員各項待遇標準向係由行政院通盤考量各級政府財政負擔後統籌訂定，爰審酌公務人員加給給與數額核定之常規、政府財政預算統籌分配等因素，並參酌法官待遇給與現狀，爰為第二項、第三項規定及附表「法官俸表」，並於第六項規定法官各種加給依行政院所訂各種加給表規定辦理，並於全國公務人員年度通案調整時，行政院宜衡酌優予考量其專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、依司法人員人事條例第九條第三項規定，執行律師職務六年、十年、十四年以上者，得分別轉任薦任第七職等、第八職等、第九職等候補或試署法官。爰參考銓敘部建議，將律師及學者轉任法官之起敘俸級明定於條文，其執業、任教或服務年資六年、八年、十年、十四年及十八年以上者，分別自第二十二級、二十一級、二十級、十七級及第十五級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、為保障法官現有權益，其生活津貼、年終工作獎金等其他給與，仍準用公務人員相關法令規定。至於依第四十三條第一項第五款調派同級法院法官至有業務需要之法院任職或辦理審判業務者，應支給差旅津貼，其辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、目前各級法院法官之待遇，係分為本俸、專業加給及職務（主管）職務加給<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>項，至服務於離島偏遠地區者，則依規定另支給地域加給。為期與公務人員衡平一致，法官之加給仍維持上述三項，並採列舉方式，以杜爭議。其中司法院所屬非擔任主管職務之法官均可支領主管加給，不僅違反公務人員俸給制度，所依據之行政院<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>日台<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62</span></font>人政肆<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26103</span></font>號函更違反行政程序法之法律保留原則和授權明確原則，明定司法院及所屬各級法院非擔任主管職務之法官不得支領職務（主管）加給。爰明訂於本條第一項至第六項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、復查公務人員加給給與辦法第十三條規定，各種加給之給與條件、類別、適用對象、支給數額，依行政院所定各種加給表辦理。又查「全國軍公教員工待遇支給要點」第七點規定略以，各機關學校有關員工待遇、福利、獎金或其他給與事項，應由行政院配合年度預算通案核定實施。考量公務人員各項待遇標準向係由行政院通盤考量各級政府財政負擔後統籌訂定，爰經審酌公務人員加給支給數額核定之常規、政府財政預算統籌分配等因素，並參酌法官待遇支給現狀，主張以「法官俸表」來規範法官各種加給依行政院所訂各種加給表規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另本法草案並未對於法官得否採計曾任公務年資提敘俸級予以明文規範，而依本法草案之規定，法官日後已不列官等、職等，故現行公務人員俸給法有關提敘之認定標準（職等相當、性質相近、服務成績優良），已無法直接適用；且因日後法官俸表亦無「本俸」及「年功俸」之區隔，相關公務人員提（比）敘制度之設計（按如曾任聘用或軍職年資提敘及比敘之規定），日後應如何辦理，均不無疑義。以法官之提敘事宜，攸關俸給核敘結果，係屬重大權益事項，為使法官曾任公務年資之採計有明確依據，爰明訂本條第八項及第九項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按司法官獨立行使職權，不受任何干涉，與一般公務人員應服從上級長官之命令者，迥不相同。因此，各國法例中，鮮有官等、職等之設，均以年資、俸點為計算俸級之基本原則。現行法律將司法官與一般公務人員等視，適用官職等，有違各國之體例，資深司法官不易留任下級審，以致於上訴案件之比例，遠超乎各國，致民怨迭起，影響司法之功能甚鉅，有識之士早以為憂，全國司法改革會議亦達成應予研究調整之共識。又現行法官之薪俸結構仍依一般行政人員，主要包含本俸、主管職務加給與專業加給三項，易形成法官薪俸如何與一般公務人員比較之問題，造成諸多作業上之困擾與觀念上之混淆，有另行設計之必要。爰規定司法官不設官等、職等。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、目前各級法院法官之待遇，係分為本俸、專業加給及主管職務加給三項，至服務於離島偏遠地區者，則依規定另支給地域加給。為期與公務人員衡平一致，司法官之加給仍維持上述三項，並採列舉方式，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依司法人員人事條例第九條第三項規定，執行律師職務六年、十年、十四年以上者，得分別轉任薦任第七職等、第八職等、第九職等候補或試署法官。爰參考銓敘部建議，將律師及學者轉任法官之起敘俸級明定於條文，其執業、任教或服務年資六年、八年、十年、十四年及十八年以上者，分別自第二十二級、二十一級、二十級、十七級及第十五級起敘。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、復查「公務人員加給給與辦法」第十三條規定，各種加給之給與條件、類別、適用對象、支給數額，依行政院所定各種加給表辦理。又查「全國軍公教員工待遇支給要點」第七點規定略以，各機關學校有關員工待遇、福利、獎金或其他給與事項，應由行政院配合年度預算通案核定實施。考量公務人員各項待遇標準向係由行政院通盤考量各級政府財政負擔後統籌訂定，爰經審酌公務人員加給支給數額核定之常規、政府財政預算統籌分配等因素，並參酌法官待遇支給現狀，修正第二項、第三項文字及附表「司法官俸表」，並規範司法官各種加給依行政院所訂各種加給表規定辦理，增列為第六項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法官代表國家獨立行使職權，地位崇高，責任重大，於國家公務員中居於特殊地位，是各民主法治國家莫不崇隆其地位，優厚其待遇，以示對司法官職位之尊崇，俾保障其得在不受任何誘惑、干涉下，公正行使職權。如美國聯邦上訴法院薪俸與內閣閣員薪俸相當，日本最高法院法官之薪俸與國務大臣相當，新加坡法官之薪俸為高級政務次長二倍以上，我國目前亦已體認法官職司審判，平亭曲直，檢察官為國家公益代表人，職司犯罪追訴、刑罰執行等重要任務，與一公務員行政專業性質有異，而發給司法官專業加給，爰斟酌各國相關制度及我國現狀，規定司法官之俸給適用公務人員俸給法，並給予較一般公務員專業加給額三至五倍之司法官專業加給，以彰顯司法官執行職務之專業及獨立性格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　司法院院長、副院長、大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長之俸給，按下列標準支給之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長準用政務人員院長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院副院長準用政務人員副院長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長準用政務人員部長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員並給與前條第一項規定之專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，其俸給依第一項第三款及第二項標準支給。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　司法院院長、副院長、大法官、特任庭長之俸給，分月俸及法官加給。月俸按下列標準支給之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長比照政務一級，按一千六百點計給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院副院長比照政務二級，按一千二百點計給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院大法官及特任庭長比照政務三級，按一千一百點計給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項法官加給依前條第三項之規定定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院秘書長由法官轉任者，按第一項第三款及第二項標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　司法院院長、副院長、大法官、特任庭長之俸給，按下列標準支給之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長準用政務人員院長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院副院長準用政務人員副院長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、大法官、特任庭長準用政務人員部長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員並給與前條第一項規定之專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，其俸給依第一項第三款及第二項標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　司法院院長、副院長、大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長之俸給，按下列標準支給之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長準用政務人員院長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院副院長準用政務人員副院長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長準用政務人員部長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員並給與前條第一項規定之專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，其俸給依第一項第三款及第二項標準支給。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　司法院院長、副院長、大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長之俸給，除準用政務人員相關法令外，並給與專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院秘書長由法官或檢察官轉任者，其俸給適用第一項標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　司法院院長、副院長、大法官、特任庭長之俸給，按下列標準支給之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長準用政務人員院長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院副院長準用政務人員副院長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、大法官、特任庭長準用政務人員部長級標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員並給與前條第一項規定之專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，其俸給依第一項第三款及第二項標準支給。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十九條　（司法首長等特任官之加給）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院院長、副院長、大法官、特任庭長、最高行政法院院長、公務員懲戒委員會委員長、檢察總長之俸給，除準用政務人員相關法令外，並給與專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院秘書長由法官或檢察官轉任者，其俸給適用第一項標準支給。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長、副院長、大法官、特任庭長等雖為特任，惟其仍屬法官，其身分與一般須隨政黨進退之政務人員不同，是以其加給應支領法官加給，爰明定其支領標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院秘書長是司法院重要之司法行政人員，其由法官轉任者，亦予以比照。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第一項應修正為「司法院院長、副院長、大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長之俸給，分月俸及法官加給。月俸按下列標準支給之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長比照政務一級，按一千六百點計給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院副院長比照政務二級，按一千二百點計給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長比照政務三級，按一千一百點計給。」以資因應。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依九十八年四月三日考試院及行政院會銜送立法院審議之「政務人員俸給條例」草案第五條規定略以，特任之政務人員月俸係區分為院長、副院長及部長三級，分別按一千九百五十、一千四百五十及一千二百點計給，爰依上開規定明定司法院院長、副院長、大法官、特任庭長之俸給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院秘書長為司法院重要之司法行政人員，除由法官轉任者外，由檢察官轉任者，亦應比照司法院院長、副院長、大法官、特任庭長之俸給支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條司法院大法官俸給之內涵，基於各相關法案之立法期程難以掌控，本法草案各條文仍應依現況予以規範，以及考量立法之彈性，爰採行政院版條文，分別準用相當等級之政務人員標準支給，另第三項並增訂司法院秘書長由檢察官轉任者，其俸給亦得依本條第一項第三款及第二項標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長、副院長、大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長等均為特任，惟其仍屬法官，爰分別準用相當等級之政務人員標準支給，並明定給與法官之專業加給，而為第一項及第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院秘書長是司法院重要之司法行政人員，其由法官、檢察官轉任者，亦予以比照，爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長、副院長、大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長雖為特任，惟仍屬法官，其身分與一般須隨政黨進退之政務人員不同，且行政院民國九十五年十月二十五日第三○一二次院會通過，司法院會銜行政院及考試院送請立法院審查之「司法人員人事條例」修正草案三十八條規定：「（第一項）司法人員之俸給，除準用政務人員相關法令或適用公務人員俸給法之規定外，並給與專業加給。……（第三項）司法院及法務部所屬政務人員由實任法官、檢察官轉任者，其俸給適用第一項標準支給。」為期法官俸給規範一致及適用明確，爰於第一項明定司法院院長、副院長、大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長之給與標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院秘書長是司法院重要之司法行政人員，由法官或檢察官轉任者，亦予以比照。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、配合九十八年四月三日考試院及行政院會銜送立法院審議之「政務人員俸給條例」草案第五條規定，特任之政務人員月俸係區分為院長、副院長及部長三級，爰依上開規定明定司法院院長、副院長、大法官、特任庭長之俸給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院秘書長為司法院重要之司法行政人員，除由法官轉任者外，由檢察官轉任者，亦應比照司法院院長、副院長、大法官、特任庭長之俸給支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院院長、副院長、大法官、特任庭長、最高行政法院院長、公務員懲戒委員會委員長、檢察總長等雖為特任，惟其仍屬司法官，其身分與一般須隨政黨進退之政務人員不同，是以其加給應支領法官加給。另查行政院民國九十五年十月二十五日第三○一二次院會通過，司法院會銜本院及考試院送請立法院審查之「司法人員人事條例」修正草案三十八條規定：「（第一項）司法人員之俸給，除準用政務人員相關法令或適用公務人員俸給法之規定外，並給與專業加給。……（第三項）司法院及法務部所屬政務人員由實任法官、檢察官轉任者，其俸給適用第一項標準支給。」為期司法官俸給規範一致及適用明確，爰為第一項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院秘書長是司法院重要之司法行政人員，其由法官或檢察官轉任者，亦予以比照，爰為第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　法官現辦事務所在之法院院長或機關首長應於每年年終，辦理法官之職務評定，報送司法院核定。法院院長評定時，應先徵詢該法院相關庭長、法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官職務評定項目包括學識能力、品德操守、敬業精神及裁判品質；其評定及救濟程序等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　法官現辦事務所在之法院院長或機關首長應於每年年終，辦理法官之職務評定，報送司法院核定。法院院長評定時，應先徵詢該法院相關庭長、審判長、法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官職務評定項目包括學識能力、品德操守、敬業精神及裁判品質；其評定及救濟程序等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　法官現辦事務所在之法院院長或機關首長應於每年年終，辦理法官之職務評定，報送司法院核定。法院院長評定時，應先徵詢該法院相關庭長、法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官職務評定項目包括學識能力、品德操守、敬業精神及裁判品質；其評定及救濟程序等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　法官現辦事務所在之法院院長或機關首長應於每年年終，辦理法官之職務評定，報送司法院核定。法院院長評定時，應先徵詢該法院相關庭長、法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官職務評定項目包括學識能力、品德操守、敬業精神及裁判品質；其評定辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　法官現辦事務所在之法院院長或機關首長應於每年年終，辦理法官之職務評定，報送司法院核定。法院院長評定時，應先徵詢該法院相關庭長、審判長、法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官職務評定項目包括學識能力、品德操守、敬業精神及裁判品質；其評定及救濟程序等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百條　（司法官職務評定）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官現辦事務所在之司法機關首長應於每年年終，辦理法官之職務評定，報送司法院或法務部核定。司法機關首長評定時，應先徵詢該機關相關司法官之意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法官職務評定項目包括學識能力、品德操守、敬業精神及裁判、偵查或公訴品質。其評定辦法由法官部分由司法院，檢察官部分由法務部定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為提高法官執行職務之品質與效率，每年應辦理法官之職務評定，其評定結果經司法院核定後，供法官人事作業之參考，及核發職務獎金與俸級晉級之依據。合議審判中審判長對法官履行職務行為是否克盡職責，知之甚詳，因此院長為職務評定時除徵詢庭長、法官外，亦應徵詢審判長之意見，爰於第一項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關職務評定相關事項及法官不服職務評定之救濟程序等，於第二項授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為提高法官執行職務之品質與效率，每年應辦理法官之職務評定，其評定結果經司法院核定後，供法官人事作業之參考，及核發職務獎金與俸級晉級之依據。因此院長為職務評定時應徵詢庭長、法官之意見，爰於第一項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關職務評定相關事項及法官不服職務評定之救濟程序等，於第二項授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為提高法官執行職務之品質與效率，每年應辦理法官之職務評定，其評定結果經司法院核定後，供法官人事作業之參考，及給與職務獎金與俸級晉級之依據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為提高法官執行職務之品質與效率，每年應辦理法官之職務評定，其評定結果經司法院核定後，供法官人事作業之參考，及核發職務獎金與俸級晉級之依據。合議審判中審判長對法官履行職務行為是否克盡職責，知之甚詳，因此院長為職務評定時除徵詢庭長、法官外，亦應徵詢審判長之意見，爰於第一項明定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關職務評定相關事項及法官不服職務評定之救濟程序等，於第二項授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為提高司法官執行職務之品質與效率，每年應辦理司法官之職務評定，其評定結果經司法院或法務部核定後，供司法官人事作業之參考，及核發職務獎金與俸級晉級之依據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　法官任職至年終滿一年，經職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，晉一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已達所敘職務最高俸級者，給與二個月俸給總額之獎金。但任職不滿一年已達六個月，未受有刑事處罰、懲戒處分者，獎金折半發給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官連續四年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與前項之獎金外，晉二級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及司法行政人員於年度中相互轉（回）任時，其轉（回）任當年之年資，得合併計算參加年終考績或職務評定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項及第二項有關晉級之規定於候補、試署服務成績審查不及格者不適用之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　法官任職至年終滿一年，經職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，晉一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已晉至俸級一級者，給與二個月俸給總額之獎金。但任職不滿一年已達六個月，未受有刑事處罰、懲戒處分者，獎金折半發給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官連續四年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與前項之獎金外，晉二級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及司法行政人員於年度中相互轉（回）任時，其轉（回）任當年之年資，得合併計算參加年終考績或職務評定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項有關晉級之規定於候補、試署服務成績審查不及格者不適用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　法官任職至年終滿一年，經職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，晉一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已達所敘職務最高俸級者，給與二個月俸給總額之獎金。但任職不滿一年已達六個月，未受有刑事處罰、懲戒處分者，獎金折半給與。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官連續四年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與前項之獎金外，晉二級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官轉任司法行政人員年終考績評定良好者，得與前項職務評定併計，適用前項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及司法行政人員於年度中相互轉（回）任時，其轉（回）任當年之年資，得合併計算參加年終考績或職務評定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項晉級之規定於候補、試署服務成績審查不及格者，不適用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（丙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　法官任職至年終滿一年，經職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，晉一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已達所敘職務最高俸級者，給與二個月俸給總額之獎金。但任職不滿一年已達六個月，未受有刑事處罰、懲戒處分者，獎金折半給與。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官連續六年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與前項之獎金外，晉二級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及司法行政人員於年度中相互轉（回）任時，其轉（回）任當年之年資，得合併計算參加年終考績或職務評定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項及第二項晉級之規定於候補、試署服務成績審查不及格者，不適用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　法官任職至年終滿一年，經職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，晉一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已達所敘職務最高俸級者，給與二個月俸給總額之獎金。但任職不滿一年已達六個月，未受有刑事處罰、懲戒處分者，獎金折半發給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官連續四年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與前項之獎金外，晉二級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及司法行政人員於年度中相互轉（回）任時，其轉（回）任當年之年資，得合併計算參加年終考績或職務評定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項及第二項有關晉級之規定於候補、試署服務成績審查不及格者不適用之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　法官任職至年終滿一年，經職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，晉一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已晉至俸級一級者，給與二個月俸給總額之獎金。但任職不滿一年已達六個月，未受有刑事處罰、懲戒處分者，獎金折半給與。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官連續六年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與前項之獎金外，晉二級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項晉級之規定於候補、試署服務成績審查不及格者不適用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　法官任職至年終滿一年，經職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，晉一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已達所敘職務最高俸級者，給與二個月俸給總額之獎金。但任職不滿一年已達六個月，未受有刑事處罰、懲戒處分者，獎金折半給與。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官連續六年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與前項之獎金外，晉二級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官及司法行政人員於年度中相互轉（回）任時，其轉（回）任當年之年資，得合併計算參加年終考績或職務評定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項及第二項晉級之規定於候補、試署服務成績審查不及格者，不適用之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零一條　（司法官評定之晉級）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官任職至年終滿一年，經職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，晉一級，並給與一個月俸給總額之獎金；已晉至俸級一級者，給與二個月俸給總額之獎金。但任職不滿一年已達六個月，未受有刑事處罰、懲戒處分者，獎金折半發給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官連續六年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與前項之獎金外，晉二級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項晉級之規定於候補、試署服務成績審查不及格者不適用之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官任職至年終滿一年經職務評定為良好且未具所定消極條件者，予以晉級及給與獎金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行公務人員俸額表，自薦任第六職等本俸一級三百八十五俸點至簡任第十四職等八百俸點，共分為二十四個級數，本法之法官俸表為顧及現職法官之權益，並考量不增加國庫負擔，乃參照公務人員俸額表，將法官俸級分為二十四級。惟現職法官依公務人員考績法第十一條規定，自薦任第六職等本俸一級三百八十五俸點起敘，每年年終考績如均考列甲等，並占適當職等之職缺，其晉敘至簡任第十四職等本俸一級八百俸點，僅需十八年。為鼓勵表現良好之法官，爰參照上開公務人員考績法規定之精神，於第二項明定法官連續四年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與獎金外，並晉二級。依此規定，表現良好之法官，自第二十四級晉敘至第一級，尚需二十年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、年終獎金比照全國公務人員核發，不計入獎金中。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、實任法官於年度中轉任司法行政人員或司法行政人員於年度中回任法官者，其考核規定究應予辦理考績或職務評定，抑或二者得予合併計算，應有明確規定。爰參酌公務人員考績法第四條第二項規定，於第三項規範法官轉任及回任等年終考核事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、候補、試署法官如有服務成績審查不及格之情形，應再予考核或解職，不予晉級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院版第一項所定「已晉至俸級一級者，給與二個月俸給總額之獎金」規定，對於候補、試署法官已晉至職務所列俸表最高俸級而因故不能晉級者，將造成無法適用之疑義。例如：曾任公設辯護人六年以上，依本法第五條第一項第四款規定遴任為法官者，或具有公務人員身分經法官考試及格任用者，其年資經轉任、換敘，已達候補、試署法官職務所列俸表最高俸級時，因並非晉至俸級一級，將產生不能晉級亦不得給與二個月俸給總額獎金之結果。為免爭議，並予衡平，爰參照公務人員考績法第七條第一項第一款有關「已敘年功俸最高俸級者，給與二個月俸給總額之一次獎金」之規定，第一項明定其已達所敘職務最高俸級者，給與二個月俸給總額之獎金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法官轉任司法行政人員者，其年終考績係依公務人員考績法之規定辦理。為免其職務評定與年終考績連續四年之晉級及獎金核發，究應適用公務人員考績法或本法，產生疑義，爰於第三項明定其年終考績評定良好者，得與職務評定併計，並適用第二項規定給與獎金及晉級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有關行政院版將第一項「已晉至俸級一級者，給與二個月俸給總額之獎金」之文字修正為「已達所敘職務最高俸級者，給與二個月俸給總額之獎金。」之規定部分，經審酌其修正意旨係為免候補、試署法官因曾任公務年資致已晉敘至職務所列俸表最高俸級，惟無法適用有關無級可晉時給與二個月俸給總額獎金之規定，爰參照考績法第七條第一項第一款有關「已敘年功俸最高俸級者，給與二個月俸給總額之一次獎金」之規定，修正如上。為期衡平，爰予同意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關第二項規定法官連續四年職務評定良好得連晉二級部分，茲因法官連續四年職務評定良好，未受刑事處罰、懲戒處分者，除發給獎金外，更可連晉二級，而一般公務人員僅於考績當年度有一次記兩大功者，始有於一年內連晉二級之情形，顯較公務人員優厚。且法官晉敘已無官等職等之限制，考列「良好」亦尚無比例之規範，故其晉敘已較優厚。又依本部檔存資料顯示，自七十六年迄今，法官、檢察官以十八年年資即敘至八○○俸點者，僅占所有敘至八○○俸點人員之十分之一，似不宜據為每四年得連晉二級之理由。且過早即晉敘至最高俸點，日後將無級可晉，基於激勵之觀點，亦有不宜。惟經審酌以，法官依法執行審判業務，職責較之一般公務人員為重，為兼顧對其適度之保障及與公務人員維持衡平，爰將法官連續四年職務評定良好得連晉二級之規定，酌增為連續六年職務評定良好得連晉二級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、至於第三項有關法官轉任司法行政人員年終考績評定良好者，適用連晉二級之規定部分，依現行公務人員考績法及該法修正草案之規定，均無「良好」之等第及相關獎懲說明，亦無年終考績連續四年評定良好即得連晉二級之規定，以本草案第二條所定之司法行政人員，日後仍屬考績法之適用對象，且經洽了解，目前司法院及法務部由法官、檢察官轉任並送部辦理銓敘審定之司法行政人員僅十九人（司法院：副秘書長一人、廳長五人、處長二人；法務部：常務次長二人、主任秘書一人、參事三人、司長四人、副司長一人），為數不多，復以渠等於轉任時多已敘至八○○點，如規範渠等得連晉二級似無實益，且執行上亦有困難，故不宜增訂法官轉任司法行政人員年終考績評定良好者，適用連晉二級之規定，爰予刪除。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官任職至年終滿一年經職務評定為良好且未具所定消極條件者，予以晉級及給與獎金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行公務人員俸額表，自薦任第六職等本俸一級三百八十五俸點至簡任第十四職等八百俸點，共分為二十四個級數，本法之法官俸表為顧及現職法官之權益，並考量不增加國庫負擔，乃參照公務人員俸額表，將法官俸級分為二十四級。惟現職法官依公務人員考績法第十一條規定，自薦任第六職等本俸一級三百八十五俸點起敘，每年年終考績如均考列甲等，並占適當職等之職缺，其晉敘至簡任第十四職等本俸一級八百俸點，僅需十八年。為鼓勵表現良好之法官，爰參照上開公務人員考績法規定之精神，於第二項明定法官連續四年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與獎金外，並晉二級。依此規定，表現良好之法官，自第二十四級晉敘至第一級，尚需二十年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、年終獎金比照全國公務人員核發，不計入獎金中。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、實任法官於年度中轉任司法行政人員或司法行政人員於年度中回任法官者，其考核規定究應予辦理考績或職務評定，抑或二者得予合併計算，應有明確規定。爰參酌公務人員考績法第四條第二項規定，於第三項規範法官轉任及回任等年終考核事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、候補、試署法官如有服務成績審查不及格之情形，應再予考核或解職，不予晉級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官任職至年終滿一年，經職務評定為良好，且未具所定消極條件者，予以晉級及給與獎金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行公務人員俸給表，自薦任第六職等本俸一級三百八十五俸點至簡任第十四職等八百俸點，共分為二十四個級數，本法之法官俸表為顧及現職法官之權益，並考量不增加國庫負擔，乃參照公務人員俸給表，將法官俸級分為二十四級。惟現職法官依公務人員考績法第十一條規定，自薦任第六職等本俸一級三百八十五俸點起敘，每年年終考績如均考列甲等，並占適當職等之職缺，其晉敘至簡任第十四職等本俸一級八百俸點，僅須十八年。為鼓勵表現良好之法官，爰參照上開公務人員考績法規定之精神，第二項明定法官連續六年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與獎金外，並晉二級。依此規定，表現良好之法官，自第二十四級晉敘至第一級，尚須十九年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、年終獎金比照全國公務人員給與，不計入獎金中。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、候補、試署法官如有服務成績審查不及格之情形，應再予考核或解職，不予晉級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、有關第一項「已達所敘職務最高俸級者，給與二個月俸給總額之獎金。」之規定部分，其意旨係為免候補、試署法官因曾任公務年資致已晉敘至職務所列俸表最高俸級，惟無法適用有關無級可晉時給與二個月俸給總額獎金之規定，爰參照考績法第七條第一項第一款有關「已敘年功俸最高俸級者，給與二個月俸給總額之一次獎金」之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有關第二項規定法官連續四年職務評定良好得連晉二級部分，茲因法官連續四年職務評定良好，未受刑事處罰、懲戒處分者，除發給獎金外，更可連晉二級，而一般公務人員僅於考績當年度有一次記兩大功者，始有於一年內連晉二級之情形，顯較公務人員優厚。且法官晉敘已無官等職等之限制，考列「良好」亦尚無比例之規範，故其晉敘已較優厚。又依本部檔存資料顯示，自七十六年迄今，法官、檢察官以十八年年資即敘至八○○俸點者，僅占所有敘至八○○俸點人員之十分之一，似不宜據為每四年得連晉二級之理由。且過早即晉敘至最高俸點，日後將無級可晉，基於激勵之觀點，亦有不宜。惟經審酌以，法官依法執行審判業務，職責較之一般公務人員為重，為兼顧對其適度之保障及與公務人員維持衡平，爰將法官連續四年職務評定良好得連晉二級之規定，酌增為連續六年職務評定良好得連晉二級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、至於第三項有關法官轉任司法行政人員年終考績評定良好者，適用連晉二級之規定部分，依現行公務人員考績法及該法修正草案之規定，均無「良好」之等第及相關獎懲說明，亦無年終考績連續四年評定良好即得連晉二級之規定，以本草案第二條所定之司法行政人員，日後仍屬考績法之適用對象，且經洽了解，目前司法院及法務部由法官、檢察官轉任並送部辦理銓敘審定之司法行政人員僅十九人（司法院：副秘書長一人、廳長五人、處長二人；法務部：常務次長二人、主任秘書一人、參事三人、司長四人、副司長一人），為數不多，復以渠等於轉任時多已敘至八○○點，如規範渠等得連晉二級似無實益，且執行上亦有困難，故不宜增訂法官轉任司法行政人員年終考績評定良好者，適用連晉二級之規定，爰予刪除。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法官任職至年終滿一年經職務評定為良好且未具所定消極條件者，予以晉級及給與獎金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依現行公務人員俸額表，自薦任第六職等本俸一級三百八十五俸點至簡任第十四職等八百俸點，共分為二十四個級數，本法之司法官俸表為顧及現職司法官之權益，並考量不增加國庫負擔，乃參照公務人員俸額表，將司法官俸級分為二十四級。惟現職司法官依公務人員考績法第十一條規定，自薦任第六職等本俸一級三百八十五俸點起敘，每年年終考績如均考列甲等，並占適當職等之職缺，其晉敘至簡任第十四職等本俸一級八百俸點，僅需十八年。為鼓勵表現良好之司法官，爰參照上開公務人員考績法規定之精神，爰明定司法官連續六年職務評定為良好，且未受有刑事處罰、懲戒處分者，除給與獎金外，並晉二級。依此規定，表現良好之司法官，自第二十四級晉敘至第一級，尚需十九年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、年終獎金比照全國公務人員核發，不計入獎金中。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、候補、試署司法官如有服務成績審查不及格之情形，應再予考核或解職，不予晉級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　現職法官之改任換敘及行政、教育、研究人員與法官之轉任<u>提敘</u>辦法，由考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依法官俸表所支俸給如較原支俸給為低者，補足其差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA6521540"></a>前項所稱待遇調整，指全國軍公教員工待遇之調整、職務調動（升）、職務評定晉級所致之待遇調整。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　現職法官之改任換敘及行政、教育、研究人員與法官之轉任換敘辦法，由司法院會同考試院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項人員於轉任法官時，其俸級之核敘，除其他法規另有規定外，依其曾經銓敘審定有案之俸級，敘至所轉任職務本俸最高級為止。如有超過者，仍予保留，俟將來調任較高職務時，再予回復。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依法官俸表所支俸給如較原支俸給為低者，補足其差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱待遇調整，指全國軍公教員工待遇之調整、職務調動（升）、職務評定晉級所致之待遇調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　現職法官之改任換敘及行政、教育、研究人員與法官之轉任換敘辦法，由考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依法官俸表所支俸給如較原支俸給為低者，補足其差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱待遇調整，指全國軍公教員工待遇之調整、職務調動（升）、職務評定晉級所致之待遇調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　現職法官之改任換敘及行政、教育、研究人員與法官之轉任換敘辦法，由考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依法官俸表所支俸給如較原支俸給為低者，補足其差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所稱待遇調整，指全國軍公教員工待遇之調整、職務調動（升）、職務評定晉級所致之待遇調整。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　現職法官之改任換敘及行政、教育人員與法官之轉任換敘辦法，由考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依法官俸表所支俸給如較原支俸給為低者，補足其差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項所稱待遇調整，指全國軍公教員工待遇之調整、職務調動（升）、職務評定晉級所致之待遇調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　現職法官之改任換敘及行政、教育、研究人員與法官之轉任換敘辦法，由考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依法官俸表所支俸給如較原支俸給為低者，補足其差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所稱待遇調整，指全國軍公教員工待遇之調整、職務調動（升）、職務評定晉級所致之待遇調整。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零二條　（司法官之改敘）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">現職司法官之改任換敘及行政、教育人員與司法官之轉任換敘辦法，由考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依司法官俸表所支俸給如較原支俸給為低者，補足其差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所稱待遇調整，指全國軍公教員工待遇之調整、職務調動（升）、職務評定晉級所致之待遇調整。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現職法官之改任換敘及行政、教育、研究人員與法官之轉任換敘，事涉龐雜細節，不宜以法條全部概括，爰於第一項授權司法院會同考試院、行政院訂定辦法解決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、上開人員於轉任法官時，其俸級之核敘，原則上依其曾經銓敘審定有案之俸級，敘至所轉任職務本俸最高級為止；如有超過者，仍予保留，俟將來調任較高職務時，再予回復，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、因制度之改變，非可歸責於當事人，為保障當事人之既有權益，於第三項、第四項規定是類人員補足其俸給差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、基於中華民國憲法增修條文第六條規定，公務人員之銓敘以及任免、級俸等法制事項，係屬考試院職權範圍，爰將本條第一項後段修正為「由考試院會同司法院、行政院定之」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另第二項有關轉任法官時，其俸級核敘之相關規定部分，以轉任換敘辦法之內容，自必須包括俸級之核敘等規定，於第一項授權訂定之轉任換敘辦法中規範即可，毋庸於此處贅述，爰予以刪除。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現職法官之改任換敘及行政、教育、研究人員與法官之轉任換敘，事涉龐雜細節，不宜以法條全部概括，且因依中華民國憲法增修條文第六條規定，公務人員之銓敘以及任免、級俸等法制事項，係屬考試院職權範圍，爰於第一項授權考試院會同司法院、行政院訂定辦法解決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因制度之改變，非可歸責於當事人，為保障當事人之既有權益，於第二項、第三項規定是類人員補足其俸給差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現職法官之改任換敘及行政、教育人員與法官之轉任換敘，事涉龐雜細節，不宜以法條全部概括，而依憲法增修條文第六條規定，公務人員之銓敘、任免及級俸等法制事項，係屬考試院職權範圍，爰授權由考試院會同司法院、行政院訂定辦法解決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因制度之改變，非可歸責於當事人，為保障當事人之既有權益，爰規定是類人員補足其俸給差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、基於中華民國憲法增修條文第六條規定，公務人員之銓敘以及任免、級俸等法制事項，係屬考試院職權範圍，爰將本條第一項明定為「由考試院會同司法院、行政院定之」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因制度之改變，非可歸責於當事人，為保障當事人之既有權益，於第二項、第三項規定是類人員補足其俸給差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現職司法官之改任換敘及行政、教育人員與司法官之轉任換敘，事涉龐雜細節，不宜以法條全部概括，而依憲法增修條文第六條規定，公務人員之銓敘以及任免、級俸等法制事項，係屬考試院職權範圍，爰授權由考試院會同司法院、行政院訂定辦法解決。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因制度之改變，非可歸責於當事人，為保障當事人之既有權益，爰規定是類人員補足其俸給差額，並隨同待遇調整而併銷。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、配合第六十九條規定，本條第一項「法官之轉任『換』敘」應修正為「法官之轉任『提』敘」。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　實任法官轉任司法行政人員者，視同法官，其年資及待遇，依相當職務之法官規定列計，並得不受公務人員任用法，有關晉升簡任官等訓練合格之限制；轉任期間三年，得延長一次；其達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予回任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項任期於該實任法官有兼任各法院院長情事者，二者任期合計以六年為限。但司法院認確有必要者，得延任之，延任期間不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十一條第一項、第三項及前二項所定任期，於免兼或回任法官本職逾二年時，重行起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">曾任實任法官之第七十條人員回任法官者，不受公務人員任用法第二十七條之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項轉任、回任、換敘辦法由司法院會同考試院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　實任法官轉任司法行政人員者，視同法官，其年資及待遇，依相當職務之法官規定列計，並得不受公務人員任用法，有關晉升簡任官等訓練合格之限制；轉任期間三年，得延長一次；其達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予回任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項任期於該實任法官有兼任各法院院長情事者，二者任期合計以六年為限。但司法院認確有必要者，得延任之，延任期間不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十一條第一項、第三項及前二項所定任期，於免兼或回任法官本職逾二年時，重行起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">曾任實任法官之第七十條人員回任法官者，不受公務人員任用法第二十七條之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項轉任、回任、換敘辦法由考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　實任法官轉任司法行政人員者，視同法官，其年資及待遇，依相當職務之法官規定列計，並得不受公務人員任用法，有關晉升簡任官等訓練合格之限制；轉任期間三年，得延長一次；其達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予回任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項任期於該實任法官有兼任各法院院長情事者，二者任期合計以六年為限。但司法院認確有必要者，得延任之，延任期間不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十一條第一項、第三項及前二項所定任期，於免兼或回任法官本職逾二年時，重行起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">曾任實任法官之第七十條人員回任法官者，不受公務人員任用法第二十七條之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項轉任、回任、換敘辦法由考試院會同司法院、行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　實任法官轉任司法行政人員者，視同法官，其年資及待遇，依相當職位之法官規定列計；轉任期間三年，得延長一次；其達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予回任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項任期於該實任法官有兼任各法院院長情事者，二者任期合計以六年為限。但司法院認確有必要者，得延任之，延任期間不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十一條第一項、第三項及前二項所定任期，於免兼或回任法官本職逾二年時，重行起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">曾任實任法官之第七十條人員回任法官者，不受公務人員任用法第二十七條之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項轉任、回任、換敘辦法由考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　實任法官轉任司法行政人員者，視同法官，其年資及待遇，依相當職務之法官規定列計，並得不受公務人員任用法，有關晉升簡任官等訓練合格之限制；轉任期間三年，得延長一次；其達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予回任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項任期於該實任法官有兼任各法院院長情事者，二者任期合計以六年為限。但司法院認確有必要者，得延任之，延任期間不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十一條第一項、第三項及前二項所定任期，於免兼或回任法官本職逾二年時，重行起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">曾任實任法官之第七十條人員回任法官者，不受公務人員任用法第二十七條之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項轉任、回任、換敘辦法由考試院會同司法院、行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零三條　（司法官調任司法行政人員）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官轉任司法行政人員者，視同司法官，其年資及待遇，依相當職位之司法官規定列計；轉任期間三年，得延長一次；其達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予回任司法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項任期於該實任司法官有兼任各司法機關首長情事者，二者任期合計以六年為限。但認確有必要者，得延任之，延任期間不得逾三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第十八條第一項、第三項及前二項所定任期，於免兼或回任司法官本職逾二年時，重行起算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">曾任實任司法官之第九十九條人員回任司法官者，不受公務人員任用法第二十七條之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項轉任、回任、換敘辦法由考試院會同司法院、行政院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院司法行政業務係以支援審判、提升裁判公信力為重心，相關司法行政職務不僅任重事繁，且有關審判業務之監督、司法制度及訴訟制度相關法規之研擬與修訂、法令疑義之研究、及職務評定之辦理等司法行政業務，均非有司法審判實務經驗之人員，不足以勝任，是部分司法行政業務非賴延攬實任法官擔任，無法順利推動。故實任法官轉任司法行政人員者，視同法官，其年資仍依相當職位之法官規定列計，並支相當職位之法官待遇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務人員任用法第十七條規定薦任職升任簡任職，應經晉升簡任官等訓練合格。實任法官轉任司法行政人員後，於派任簡任主管時，為免牴觸上開公務人員任用法規定，爰於第一項明定得不受公務人員任用法有關晉升簡任官等訓練合格之限制。又達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予轉任法官職務，用資保障轉任司法行政人員，俾得選任優秀之實任法官擔任司法院司法行政工作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為彰顯法官以從事審判為本務之精神，實任法官轉任司法行政職務期間不宜過久，爰明定其任期，並規定法官兼任院長及轉任司法行政人員之職期合併計算，暨任期重行起算之標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定實任法官轉任第七十條之人員者，其回任法官職務不受公務人員任用法第二十七條關於屆齡退休人員不得進用之限制，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、有關法官轉任、回任、換敘等相關規定，於第五項授權司法院會同行政院、考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條第五項有關轉任、回任、換敘辦法由司法院會同考試院、行政院定之之規定部分，因其係屬官制官規之法制事項，爰修正為「由考試院會同司法院、行政院定之」。（理由同第七十三條）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院司法行政業務係以支援審判、提升裁判公信力為重心，相關司法行政職務不僅任重事繁，且有關審判業務之監督、司法制度及訴訟制度相關法規之研擬與修訂、法令疑義之研究、及職務評定之辦理等司法行政業務，均非有司法審判實務經驗之人員，不足以勝任，是部分司法行政業務非賴延攬實任法官擔任，無法順利推動。故實任法官轉任司法行政人員者，視同法官，其年資仍依相當職位之法官規定列計，並支相當職位之法官待遇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務人員任用法第十七條規定薦任職升任簡任職，應經晉升簡任官等訓練合格。實任法官轉任司法行政人員後，於派任簡任主管時，為免牴觸上開公務人員任用法規定，爰於第一項明定得不受公務人員任用法有關晉升簡任官等訓練合格之限制。又達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予轉任法官職務，用資保障轉任司法行政人員，俾得選任優秀之實任法官擔任司法院司法行政工作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為彰顯法官以從事審判為本務之精神，實任法官轉任司法行政職務期間不宜過久，爰明定其任期，並規定法官兼任院長及轉任司法行政人員之職期合併計算，暨任期重行起算之標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定實任法官轉任第七十條之人員者，其回任法官職務不受公務人員任用法第二十七條關於屆齡退休人員不得進用之限制，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、有關法官轉任、回任、換敘等相關規定，因其屬官制官規之法制事項，於第五項授權考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院司法行政業務係以支援審判、提昇裁判公信力為重心，相關司法行政職務不僅任重事繁，且有關審判業務之監督、司法制度及訴訟制度相關法規之研擬與修訂、法令疑義之研究及職務評定之辦理等司法行政業務，均非有司法審判實務經驗之人員不足以勝任。是部分司法行政業務非賴延攬實任法官擔任，無法順利推動。故實任法官轉任司法行政人員者，視同法官，其年資仍依相當職位之法官規定列計，並支領相當職位之法官待遇。其達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予回任法官職務，以資保障轉任司法行政人員，俾得選任優秀之實任法官擔任司法行政工作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為彰顯法官以從事審判為本務之精神，實任法官轉任司法行政職務期間不宜過久，爰明定其任期，並規定法官兼任院長及轉任司法行政人員之職期合併計算，暨任期重行起算之標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、實任法官轉任第七十條之人員者，其回任法官職務不受公務人員任用法第二十七條關於屆齡退休人員不得進用之限制，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、關於第一項轉任、回任、換敘辦法，依憲法增修條文第六條規定，公務人員之銓敘、任免及級俸等法制事項，係屬考試院職權範圍，爰授權由考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院司法行政業務係以支援審判、提升裁判公信力為重心，相關司法行政職務不僅任重事繁，且有關審判業務之監督、司法制度及訴訟制度相關法規之研擬與修訂、法令疑義之研究、及職務評定之辦理等司法行政業務，均非有司法審判實務經驗之人員，不足以勝任，是部分司法行政業務非賴延攬實任法官擔任，無法順利推動。故實任法官轉任司法行政人員者，視同法官，其年資仍依相當職位之法官規定列計，並支相當職位之法官待遇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公務人員任用法第十七條規定薦任職升任簡任職，應經晉升簡任官等訓練合格。實任法官轉任司法行政人員後，於派任簡任主管時，為免牴觸上開公務人員任用法規定，爰於第一項明定得不受公務人員任用法有關晉升簡任官等訓練合格之限制。又達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予轉任法官職務，用資保障轉任司法行政人員，俾得選任優秀之實任法官擔任司法院司法行政工作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為彰顯法官以從事審判為本務之精神，實任法官轉任司法行政職務期間不宜過久，爰明定其任期，並規定法官兼任院長及轉任司法行政人員之職期合併計算，暨任期重行起算之標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第四項明定實任法官轉任第七十條之人員者，其回任法官職務不受公務人員任用法第二十七條關於屆齡退休人員不得進用之限制，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、本條第五項有關轉任、回任、換敘辦法因其係屬官制官規之法制事項，爰明定為「由考試院會同司法院、行政院定之」。（理由同第七十三條）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法行政業務係以支援司法官執行職務為重心，相關司法行政職務不僅任重事繁，且有關審判業務之監督、司法制度及訴訟制度相關法規之研擬與修訂、法令疑義之研究、及職務評定之辦理等司法行政業務，均非有司法審判實務經驗之人員，不足以勝任，是部分司法行政業務非賴延攬實任司法官擔任，無法順利推動。故實任法官轉任司法行政人員者，視同司法官，其年資仍依相當職位之法官規定列計，並支相當職位之法官待遇；其達司法行政人員命令退休年齡三個月前，應予轉任司法官職務，用資保障轉任司法行政人員，俾得選任優秀之實任法官擔任司法行政工作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為彰顯司法官以從事審判為本務之精神，實任司法官轉任司法行政職務期間不宜過久，爰明定其任期，及規定司法官兼任司法機關首長及轉任司法行政人員之職期合併計算，暨任期重行起算之標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、實任司法官轉任第九十九條之人員者，其回任司法官職務不受公務人員任用法第二十七條關於屆齡退休人員不得進用之限制，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、關於第一項轉任、回任、換敘辦法，依憲法增修條文第六條規定，公務人員之銓敘以及任免、級俸等法制事項，係屬考試院職權範圍，爰授權由考試院會同司法院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　實任法官任職十五年以上年滿七十歲者，應停止辦理審判案件，得從事研究、調解或其他司法行政工作；滿六十五歲者，得申請調任地方法院辦理簡易案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官任職十五年以上年滿六十五歲，經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身體衰弱，難以勝任職務者，得申請停止辦理審判案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項停止辦理審判案件法官，仍為現職法官，但不計入該機關所定員額之內，支領俸給總額之三分之二，並得依公務人員退休法及公務人員撫卹法辦理自願退休及撫卹。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　實任法官任職十五年以上年滿七十歲者，應停止辦理審判案件，得從事研究、調解或其他司法行政工作；滿六十五歲者，得申請調任地方法院辦理簡易案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官任職十五年以上年滿六十五歲，經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱，難以勝任職務者，得申請停止辦理審判案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項停止辦理審判案件法官，仍為現職法官，但不計入該機關所定員額之內，支領俸給總額之三分之二，並得依公務人員退休法及公務人員撫卹法辦理自願退休及撫卹。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　實任法官任職十五年以上年滿七十歲者，應停止辦理審判案件，得從事研究、調解或其他司法行政工作；滿六十五歲者，得申請調任地方法院辦理簡易案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官任職十五年以上年滿六十五歲，經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱，難以勝任職務者，得申請停止辦理審判案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項停止辦理審判案件法官，仍為現職法官，但不計入該機關所定員額之內，支領俸給總額之三分之二，並得依公務人員退休法及公務人員撫卹法辦理自願退休及撫卹。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　實任法官任職十五年以上年滿七十歲者，應停止辦理審判案件，得從事研究、調解或其他司法行政工作；滿六十五歲者，得申請調任地方法院辦理簡易案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官任職十五年以上年滿六十五歲，經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身體衰弱，難以勝任職務者，得申請停止辦理審判案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項停止辦理審判案件之法官，仍為現職法官，但不計入該機關所定員額之內，支給俸給總額之三分之二，並得依公務人員退休法及公務人員撫卹法辦理自願退休及撫卹。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　實任法官任職十五年以上年滿七十歲者，應停止辦理審判案件，得從事研究、調解或其他司法行政工作；滿六十五歲者，得申請調任地方法院辦理簡易案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官任職十五年以上年滿六十五歲，經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱，難以勝任職務者，得申請停止辦理審判案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項停止辦理審判案件法官，仍為現職法官，但不計入該機關所定員額之內，支領俸給總額之三分之二，但優遇法官工作績效考核不及格者，應終止其優遇之地位，並依公務人員退休法及公務人員撫卹法辦理自願退休及撫卹。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零四條　（年長司法官之減輕業務）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官任職十五年以上年滿七十歲者，應停止辦理案件，得從事研究、調解或其他司法行政工作；滿六十五歲者，得申請調任地方法院或檢察署辦理簡易案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官任職十五年以上年滿六十五歲，經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身體衰弱，難以勝任職務者，得申請停止辦理審判、偵查或公訴案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項停止辦理案件司法官，仍為現職司法官，但不計入該機關所定員額之內，支領俸給總額之三分之二，並得依公務人員退休法及公務人員撫卹法辦理自願退休及撫卹。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十五條　（停止或減分辦案）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官任職十五年以上年滿七十歲者，應停止辦理檢察、審判事務，得從事研究、調解或其他司法行政工作；年滿六十五歲者，得申請減少辦理檢察、審判事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官任職滿十五年以上年滿六十五歲，經公立醫院證明身體衰弱，不能勝任職務者，得申請停止辦理檢察、審判事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項停止辦理檢察、審判事務之司法官，仍為現職司法官，支領本俸或年功俸及三分之一之司法官專業加給，並得依公務人員退休法及公務人員撫卹法辦理退休及撫卹。但不計入該機關法定員額內。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法審判工作繁劇沉重，年滿七十歲者已不堪負荷，爰於第一項規定任職十五年以上年滿七十歲之實任法官，應停止辦理審判案件，並得從事研究、調解或其他司法行政工作；另為使資深但體力衰退之法官得充分運用其經驗，並鼓勵資深法官到下級審服務，規定滿六十五歲者，得申請調任地方法院辦理案情簡明、容易處理之案件，以優遇年老之資深實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定任職十五年以上年滿六十五歲之實任法官，經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身體衰弱，難以勝任職務者，得申請停止辦理審判案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定依前二項停止辦理審判案件法官，仍為現職法官，但不計入該機關所訂員額之內，支領俸給總額之三分之二，並得依法辦理自願退休及撫卹。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條有關「評鑑合格地區醫院以上之醫院」等文字，因查行政院衛生署目前針對醫院之評鑑，已無「地區醫院以上」之評鑑等級，爰將上開文字修正為「評鑑合格之醫院」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法審判工作繁劇沉重，年滿七十歲者已不堪負荷，爰於第一項規定任職十五年以上年滿七十歲之實任法官，應停止辦理審判案件，並得從事研究、調解或其他司法行政工作；另為使資深但體力衰退之法官得充分運用其經驗，並鼓勵資深法官到下級審服務，規定滿六十五歲者，得申請調任地方法院辦理案情簡明、容易處理之案件，以優遇年老之資深實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定任職十五年以上年滿六十五歲之實任法官，經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱，難以勝任職務者，得申請停止辦理審判案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定依前二項停止辦理審判案件法官，仍為現職法官，但不計入該機關所訂員額之內，支領俸給總額之三分之二，並得依法辦理自願退休及撫卹。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法審判工作繁劇沉重，年滿七十歲者已不堪負荷，爰於第一項規定任職十五年以上年滿七十歲之實任法官，應停止辦理審判案件，並得從事研究、調解或其他司法行政工作。另為使資深但體力衰退之法官得充分運用其經驗，並鼓勵資深法官到下級審服務，規定滿六十五歲者，得申請調任地方法院辦理案情簡明、容易處理之案件，以優遇年老之資深實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定任職十五年以上年滿六十五歲之實任法官，經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身體衰弱，難以勝任職務者，得申請停止辦理審判案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定依前二項停止辦理審判案件之法官，仍為現職法官，但不計入該機關所訂員額之內，支給俸給總額之三分之二，並得依法辦理自願退休及撫卹。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法審判工作繁劇沉重，年滿七十歲者已不堪負荷，爰於第一項規定任職十五年以上年滿七十歲之實任法官，應停止辦理審判案件；另為使資深但體力衰退之法官得充分運用其經驗，並鼓勵資深法官到下級審服務，規定滿六十五歲者，得申請調任地方法院辦理案情簡明、容易處理之案件，以優遇年老之資深實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定任職十五年以上年滿六十五歲之實任法官，經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱，難以勝任職務者，得申請停止辦理審判案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定依前二項停止辦理審判案件法官，仍為現職法官，但不計入該機關所訂員額之內，支領俸給總額之三分之二，但優遇法官工作績效考核未達最低工作要求及年度考核不及格者，應終止其優遇之地位，並依並得依法辦理自願退休及撫卹。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法工作繁劇沉重，年滿七十歲者已不堪負荷，爰於第一項規定任職十五年以上年滿七十歲之實任法官，應停止辦理審判、偵查或公訴案件，並得從事研究、調解或其他司法行政工作；另為使資深但體力衰退之司法官得充分運用其經驗，並鼓勵資深司法官到下級審服務，規定滿六十五歲者，得申請調任地方法院、檢察署辦理案情簡明，容易處理之案件，以優遇年老之資深實任司法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定任職十五年以上年滿六十五歲之實任司法官，經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身體衰弱，難以勝任職務者，得申請停止辦理審判、偵查或公訴案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定依前二項停止辦理審判案件司法官，仍為現職司法官，但不計入該機關所訂員額之內，支領俸給總額之三分之二，並得依法辦理自願退休及撫卹。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、偵查審判工作繁重，年滿七十歲者，已不堪負荷，爰於第一項規定任職滿十五年以上，年滿七十歲之實任司法官應停止辦案，並得從事研究、調解或其他司法行政工作，年滿六十五歲者，則得申請減少辦案件數，以優遇年老資深實任司法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定任職達十五年以上，年滿六十五歲之實任司法官，經公立醫院證明身體衰弱不能勝任職務者，得申請停止辦理案件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定依前二項停止辦案之司法官仍為現職司法官，得支領本俸及部分專業加給，並得依法辦理退休及撫卹，但不計入該機關所定員額內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均保留，送院會處理）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　法官自願退休時，除依公務人員退休法規定給與一次退休金總額或月退休金外，其為實任法官者，另按下列標準給與一次退養金或月退養金：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、任職法官年資十年以上十五年未滿者，給與百分之三十，十五年以上者，給與百分之五十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、六十歲以上未滿七十歲，且任職法官年資二十年以上者，給與百分之六十，其每增一年年資，加發百分之八，最高給與百分之一百四十。滿二十年以上之年資，尾數不滿六個月者，給與百分之四，滿六個月以上者，以一年計。但本法施行前，年滿六十五歲者，於年滿七十歲前辦理自願退休時，給與百分之一百四十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、七十歲以上者，給與百分之五。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項給與標準支領之月退養金與依法支領之月退休金、公保養老給付之每月優惠存款利息合計，超過同俸級現職法官每月俸給之百分之九十八者，減少其月退養金給與數額，使每月所得，不超過同俸級現職法官每月俸給之百分之九十八。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項退養金給與辦法由司法院會同考試院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官及特任庭長退職時，除依政務人員退職撫卹條例規定給與離職儲金外，並依前項規定給與退養金。但非由實任法官、檢察官轉任者，不適用退養金之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院秘書長由法官轉任者，準用前項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　法官自願退休時，除依公務人員退休法規定給與一次退休金總額或月退休金外，按一次退休金總額或月退休金總額，依下列標準另給與一次退養金或月退養金：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、未滿六十歲者，給與百分之五。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、六十歲以上未滿六十五歲者給與百分之十；另自六十歲起算，每增一歲增給百分之十。但身體衰弱，致不能勝任職務，經公立醫院證明者，給與百分之六十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、六十五歲以上未滿七十歲者，給與百分之一百四十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、七十歲以上者，給與百分之五。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項給與標準支領之月退養金與依法支領之月退休金、公保養老給付之每月優惠存款利息合計，超過同俸級現職法官每月俸給之百分之九十八者，減少其月退養金給與數額，使每月所得，不超過同俸級現職法官每月俸給之百分之九十八。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項退養金給與辦法由司法院會同考試院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官及特任庭長退職時，除準用政務人員退職撫卹條例規定給與離職儲金外，並依前三項規定給與退養金。但非由實任法官、檢察官轉任者，不適用退養金之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，準用前項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（丙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　法官自願退休時，除依公務人員退休法規定給與一次退休金總額或月退休金外，其為實任法官者，另按下列標準給與一次退養金或月退養金：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、任職法官年資十年以上十五年未滿者，給與百分之三十，十五年以上者，給與百分之五十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、六十歲以上未滿七十歲，且任職法官年資二十年以上者，給與百分之六十，其每增一年年資，加發百分之八，最高給與百分之一百四十。滿二十年以上之年資，尾數不滿六個月者，給與百分之四，滿六個月以上者，以一年計。但本法施行前，年滿六十五歲者，於年滿七十歲前辦理自願退休時，給與百分之一百四十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、七十歲以上者，給與百分之五。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項給與標準支領之月退養金與依法支領之月退休金、公保養老給付之每月優惠存款利息合計，超過同俸級現職法官每月俸給之百分之九十八者，減少其月退養金給與數額，使每月所得，不超過同俸級現職法官每月俸給之百分之九十八。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項退養金給與辦法由司法院會同考試院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官及特任庭長退職時，除準用政務人員退職撫卹條例規定給與離職儲金外，並依前三項規定給與退養金。但非由實任法官、檢察官轉任者，不適用退養金之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，準用前項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　法官自願退休時，除依公務人員退休法規定給與一次退休金總額或月退休金外，其為實任法官者，另按下列標準給與一次退養金或月退養金：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、任職法官年資十年以上十五年未滿者，給與百分之三十，十五年以上者，給與百分之五十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、六十歲以上未滿七十歲，且任職法官年資滿二十年者，給與百分之六十，其每逾一年之年資，加發百分之八，最高給與百分之一百四十。滿二十年以上之年資，尾數不滿六個月者，給與百分之四，滿六個月以上者，以一年計。但本法施行前，年滿六十五歲者，於年滿七十歲前辦理自願退休時，給與百分之一百四十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、七十歲以上者，給與百分之五。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項給與標準支領之月退養金與依法支領之月退休金、公保養老給付之每月優惠存款利息合計，超過同俸級現職法官每月俸給之百分之九十八者，減少其月退養金給與數額，使每月所得，不超過同俸級現職法官每月俸給之百分之九十八。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項退養金給與辦法由司法院會同考試院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長退職時，除準用政務人員退職撫卹條例規定給與離職儲金外，並依前三項規定給與退養金。但非由實任法官、檢察官轉任者，不適用退養金之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，準用前項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　法官自願退休時，除依公務人員退休法規定給與一次退休總額或月退休金外，其為實任法官者，另按下列標準給與一次退養金或月退養金：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、任職法官年資十五年者，給與百分之二十，逾十五年者，每增一年年資，加發百分之二，最高給與百分之四十。逾十五年之年資，尾數不滿六個月者，給與百分之一，滿六個月以上者，以一年計。但身體衰弱，致不能勝任職務，經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明者，給與百分之六十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、六十歲以上未滿七十歲，且任職法官年資二十年者，給與百分之六十，逾二十年者，每增一年年資，加發百分之八，最高給與百分之一百四十。逾二十年之年資，尾數不滿六個月者，給與百分之四，滿六個月以上者，以一年計。但本法施行前，年滿六十五歲，任職法官年資二十年以上者，於年滿七十歲前辦理自願退休時，給與百分之一百四十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、七十歲以上者，給與百分之五。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項給與標準支給之月退養金與依法支給之月退休金、公保養老給付之每月優惠存款利息合計，超過同俸級現職法官每月俸給之百分之九十八者，減少其月退養金給與數額，使每月所得，不超過同俸級現職法官每月俸給之百分之九十八。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">退養金給與辦法由司法院會同考試院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長退職時，準用政務人員退職撫卹條例規定，並依前項規定給與退養金。但非由實任法官、檢察官轉任者，不適用退養金之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">民國九十二年十月一日前任期屆滿已退職之大法官，不適用前項但書之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　法官自願退休時，除依公務人員退休法規定給與一次退休金總額或月退休金外，其為實任法官者，另按下列標準給與一次退養金或月退養金：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、任職法官年資十年以上十五年未滿者，給與百分之三十，十五年以上者，給與百分之五十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、六十歲以上未滿七十歲，且任職法官年資二十年以上者，給與百分之六十，其每增一年年資，加發百分之八，最高給與不得超過百分之<u>一百</u>。滿二十年以上之年資，尾數不滿六個月者，給與百分之四，滿六個月以上者，以一年計。但本法施行前，年滿六十五歲者，於年滿七十歲前辦理自願退休時，給與不得超過百分之<u>一百</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、七十歲以上者，給與百分之五。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項給與標準支領之月退養金與依法支領之月退休金、公保養老給付之每月優惠存款利息合計，超過同俸級現職法官每月俸給之百分之七十八者，減少其月退養金給與數額，使每月所得，不超過同俸級現職法官每月俸給之百分之七十八。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項退養金給與辦法由司法院會同考試院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官及特任庭長退職時，除準用政務人員退職撫卹條例規定給與離職儲金外，並依前三項規定給與退養金。但非由實任法官、檢察官轉任者，不適用退養金之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，準用前項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零五條　（司法官自願退休之給與）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官自願退休時，除依公務人員退休法規定給與一次退休金總額或月退休金外，其為實任司法官者，另按下列標準給與一次退養金或月退養金：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、任職司法官年資十五年者，給與百分之二十，逾十五年者，其每增一年年資，加發百分之二十，最高給與百分之四十。逾十五年之年資，尾數不滿六個月者，給與百分之一，滿六個月以上者，以一年計。但身體衰弱，至難以勝任職務，經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明者，給與百分之六十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、六十歲以上未滿七十歲，且任職司法官年資二十年者，給與百分之六十，逾二十年者，其每增一年年資，加發百分之八，最高給與百分之一百四十。逾二十年之年資，尾數不滿六個月者，給與百分之四，滿六個月以上者，以一年計。但本法施行前，年滿六十五歲，任職司法官年資二十年以上，於年滿七十歲前辦理自願退休者，給與百分之一百四十。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、七十歲以上者，給與百分之五。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項給與標準支領之月退養金與依法支領之月退休金、公保養老給付之每月優惠存款利息合計，超過同俸級現職司法官每月俸給之百分之九十八者，減少其月退養金給與數額，使每月所得，不超過同俸級現職司法官每月俸給之百分之九十八。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第二項退養金給與辦法由司法院會同考試院、行政院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長、公務員懲戒委員會委員長、檢察總長退職時，準用政務人員退職撫卹條例規定，並依前項規定給與退養金。但非由實任法官、檢察官轉任者，不適用退養金之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">民國九十二年十月一日前任期屆滿已退職之大法官，不適用前項但書之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院秘書長由司法官轉任者，準用第四項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十八條　（加給退養金）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">實任司法官合於公務人員退休法退休規定，而自願退休時，除退休金外，另加給退養金。其辦法由司法院及行政院會同考試院以命令定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官貢獻一生，為司法服務，於其自願退休時，應優厚其給與，以示慰勞及酬庸，爰於第一項明定除適用公務人員退休法規定，給與一次退休金總額或月退休金數額外，並參酌司法官退養金給與辦法，衡酌公平性，另依任職法官之年資，按比例給與退養金。又本法施行前年滿六十五歲之法官退休已可給與百分之一百四十，若本法通過後僅得領百分之一百，顯係以法律規定剝奪法官已取得之權利，有失公平，爰以但書之規定保障本法施行前年滿六十五歲法官之權利。至於退養金給與之相關辦法，於第三項授權由司法院會同考試院、行政院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依中華民國憲法增修條文第五條第一項後段規定：「司法院大法官除法官轉任者外，不適用憲法第八十一條及有關法官終身職待遇之規定。」又法官之退養金，係鼓勵受終身職保障之法官自願退休所為之給與，屬法官終身職待遇之一部，是以得領取退養金之司法院大法官及特任庭長，應以實任法官轉任者為限；實任檢察官依釋字第十三號解釋意旨，同受終身職保障，其轉任司法院大法官或特任庭長後退職，亦應得領取退養金。司法院秘書長是司法院重要之司法行政人員，其由法官轉任者，應予比照，爰於第四項、第五項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第五項應修正為「司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長退職時，除依政務人員退職撫卹條例規定給與離職儲金外，並依前項規定給與退養金。但非由實任法官、檢察官轉任者，不適用退養金之規定。」以資因應。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官貢獻一生，為司法服務，於其自願退休時，應優厚其給與，以示慰勞及酬庸，爰於第一項明定除適用公務人員退休法規定，給與一次退休金總額或月退休金數額外，並參酌司法官退養金給與辦法，衡酌國人平均餘命延長趨勢及世界退休年齡延後之潮流，並兼顧人力新陳代謝、政府財政負擔及鼓勵專業成熟之司法官繼續留任貢獻等因素之衡平性，另依任職法官之年齡，按比例給與退養金。至於退養金給與之相關辦法，於第三項授權由司法院會同考試院、行政院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、給與退養金之規定包括第一項至第三項規定，而第三項僅是退養金給與辦法之法律授權規定，爰於第四項明定「並依前三項規定給與退養金」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官轉任司法院秘書長之權益，亦應與法官轉任者相同，爰於第五項規定比照司法院大法官、特任庭長給與退養金之規定，以保障其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條有關退養金給與標準，基於退養金給與之目的，係為慰勞及酬庸法官貢獻一生，為司法服務，於其自願退休時，應優厚其給與，故司法院版條文併採退休年齡及任職法官年資之方式計算，按比例給與退養金，與現制僅以退休年齡之計算標準相比，較為合理、公平，爰採司法院版條文。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另依司法院釋字第六○一號解釋及現行相關法院組織法之規定，司法院院長、副院長、大法官、最高法院院長、最高行政法院院長、公務員懲戒委員會委員長（三終審法院於司法院組織法修正案立法完成後，將改為特任庭長）及最高法院檢察署檢察總長均屬中華民國憲法第八十條規定之法官或並任法官（檢察官），故是類人員自不宜再納為政務人員退職撫卹條例之「適用」對象，然為使其退撫給與事項有其辦理依據，爰將本條第四項「依」之字文字修正為「準用」。又考量法官給與退養金之相關規定係分列於本條第一項至第三項，為期明確，該項後段文字依行政院版將「……並依前項規定給與退養金。……」文字修正為「……並依前三項規定給與退養金。……」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、至本條第五項，基於本法草案各條文依現況予以規範之原則，爰增訂司法院秘書長由檢察官轉任者，其退養金之支領亦得準用前項規定辦理，以符實際。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官貢獻一生，為司法服務，於其自願退休時，應優厚其給與，以示慰勞及酬庸，爰於第一項明定除適用公務人員退休法規定，給與一次退休金總額或月退休金數額外，並參酌司法官退養金給與辦法，衡酌公平性，另依任職法官之年資，按比例給與退養金。又本法施行前年滿六十五歲之法官退休已可給與百分之一百四十，若本法通過後反而可能剝奪法官已取得之權利，有失公平，爰以但書之規定保障本法施行前年滿六十五歲法官之權利。至於退養金給與之相關辦法，於第三項授權由司法院會同考試院、行政院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依中華民國憲法增修條文第五條第一項後段規定：「司法院大法官除法官轉任者外，不適用憲法第八十一條及有關法官終身職待遇之規定。」又法官之退養金，係鼓勵受終身職保障之法官自願退休所為之給與，屬法官終身職待遇之一部，是以得領取退養金之司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長，應以實任法官轉任者為限；實任檢察官依釋字第十三號解釋意旨，同受終身職保障，其轉任是類人員後退職，亦應得領取退養金。又是類人員依司法院釋字第六○一號解釋及現行相關法院組織法之規定，均屬中華民國憲法第八十條規定之法官或並任法官，自不宜再納為政務人員退職撫卹條例之「適用」對象，然為使其退撫給與事項有其辦理依據，爰規定「準用」政務人員退職撫卹條例之規定。至於司法院秘書長是司法院重要之司法行政人員，其由法官、檢察官轉任者，應予比照，爰於第四項、第五項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官貢獻一生，為司法服務，於其自願退休時，應優厚其給與，以示慰勞及酬庸，爰明定除適用公務人員退休法規定，給與一次退休金總額或月退休金數額外，並參酌司法官退養金給與辦法，衡酌公平性，另依任職法官之年資，按比例給與退養金。至於退養金給與之相關辦法由司法院會同考試院、行政院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本法施行前，年滿六十五歲、未滿七十歲、任職法官年資滿二十年之法官，本得依司法官退養金給與辦法之規定，支給百分之一百四十之退養金，爰於第一項第二款但書規定，符合上開資格之法官，於本法施行後，於年滿七十歲之前辦理自願退休者，仍得支給百分之一百四十之退養金，以保障其權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依中華民國憲法增修條文第五條第一項後段規定：「司法院大法官除法官轉任者外，不適用憲法第八十一條及有關法官終身職待遇之規定。」又法官之退養金，係鼓勵受終身職保障之法官自願退休所為之給與，屬法官終身職待遇之一部，是以得支給退養金之司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長，應以實任法官轉任者為限。實任檢察官依釋字第十三號解釋意旨，同受終身職保障，其轉任司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長或公務員懲戒委員會委員長後退職，亦得支給退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、於民國九十二年十月一日前任期屆滿已退職、非由實任法官或檢察官轉任之大法官，仍依本法施行前之規定支給退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法官貢獻一生，為司法服務，於其自願退休時，應優厚其給與，以示慰勞及酬庸，爰於第一項明定除適用公務人員退休法規定，給與一次退休金總額或月退休金數額外，並參酌司法官退養金給與辦法，衡酌公平性，另依任職法官之年資，按比例給與退養金，但最高給與不得超過百分之一百。至於退養金給與之相關辦法，於第三項授權由司法院會同考試院、行政院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另依司法院釋字第六○一號解釋及現行相關法院組織法之規定，司法院院長、副院長、大法官、最高法院院長、最高行政法院院長、公務員懲戒委員會委員長（三終審法院於司法院組織法修正案立法完成後，將改為特任庭長）及最高法院檢察署檢察總長均屬中華民國憲法第八十條規定之法官或並任法官（檢察官），故是類人員自不宜再納為政務人員退職撫卹條例之「適用」對象，主張將以上人員改為「準用」對象。又司法院秘書長是司法院重要之司法行政人員，其由法官、檢察官轉任者，應予比照，爰於第四項、第五項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法官貢獻一生，為司法服務，於其自願退休時，應優厚其給與，以示慰勞及酬庸，爰明定除適用公務人員退休法規定，給與一次退休金總額或月退休金數額外，並參酌司法官退養金給與辦法，衡酌公平性，另依任職司法官之年資，按比例給與退養金。至於退養金給與之相關辦法由司法院會同考試院、行政院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依中華民國憲法增修條文第五條第一項後段規定：「司法院大法官除法官轉任者外，不適用憲法第八十一條及有關法官終身職待遇之規定。」又司法官之退養金，係鼓勵受終身職保障之司法官自願退休所為之給與，屬司法官終身職待遇之一部，是以得領取退養金之司法院大法官及特任庭長，應以實任司法官轉任者為限；實任檢察官依釋字第十三號解釋意旨，同受終身職保障，其轉任司法院大法官或特任庭長後退職，亦應得領取退養金。司法院秘書長是司法院重要之司法行政人員，其由司法官轉任者，應予比照。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官貢獻一生，為司法服務，於其自願退休時，應優其給與，以示慰勞及酬庸，本條乃規定實任司法官自願退休時，除退休金外，另加給退養金，退養金給與之範圍及相關辦法，由司法院及行政院會同考試院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均保留，送院會處理。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　法官經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱，不堪工作者，得準用公務人員有關資遣之規定申請資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙難以回復或依第四十一條第一項第七款之規定停止職務超過三年者，得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA5672418"></a>前二項資遣人員除依法給與資遣費外，並比照前條之規定，發給一次退養金。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　法官經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身體衰弱，不堪工作者，得準用公務人員有關資遣之規定申請資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身心障礙難以回復或依第四十一條第三項之規定停止職務超過三年者，得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項資遣人員除依法給與資遣費外，並比照前條之規定，發給一次退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　法官經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱，不堪工作者，得準用公務人員有關資遣之規定申請資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙難以回復或依第四十一條第三項之規定停止職務超過三年者，得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項資遣人員除依法給與資遣費外，並比照前條之規定，發給一次退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　法官經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱，不堪工作者，得準用公務人員有關資遣之規定申請資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙難以回復或依第四十一條第一項第七款之規定停止職務超過三年者，得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項資遣人員除依法給與資遣費外，並比照前條之規定，發給一次退養金。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　法官經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身體衰弱，不堪工作者，得準用公務人員有關資遣之規定申請資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身心健康難以回復，或依第四十一條第三項之規定停止職務超過三年者，得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項資遣人員，除依法給與資遣費外，並比照前條之規定，給與一次退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　法官經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身體衰弱，不堪工作者，得準用公務人員有關資遣之規定申請資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙難以回復或依第四十一條第三項之規定停止職務超過三年者，得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項資遣人員除依法給與資遣費外，並比照前條之規定，發給一次退養金。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零六條　（司法官之資遣）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身體衰弱，不堪工作者，得準用公務人員有關資遣之規定申請資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身心健康難以回復或依第六十八條第三項之規定停止職務超過三年者，得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項資遣人員除依法給與資遣費外，並比照前條之規定，發給一次退養金。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　（申請資遣）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官經公立醫院證明身體衰弱，不能勝任職務者，得依公務人員任用法有關資遣之規定申請資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法官經公立醫院證明身心障礙難以回復或依第六十六條第一項第二款規定停止職務超過五年者，得依公務人員任用法有關資遣規定資遣。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定因身體健康狀況不佳，已不堪工作者，得經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明，準用公務人員有關資遣之規定申請資遣，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官若經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身心障礙難以回復或依第四十一條第三項之規定因身心障礙停止職務超過三年者，顯不宜繼續留任原職，第二項爰規定得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官因前二項規定資遣，除依法給與資遣費外，為慰其辛勞，宜比照第七十六條退休法官加給退養金之規定，發給一次退養金。爰於第三項明文規定，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條有關「評鑑合格地區醫院以上之醫院」等文字，配合現況修正為「評鑑合格之醫院」（理由同第七十五條）。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定因身體健康狀況不佳，已不堪工作者，得經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明，準用公務人員有關資遣之規定申請資遣，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官若經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙難以回復或依第四十一條第一項第七款之規定因身心障礙停止職務超過三年者，顯不宜繼續留任原職，第二項爰規定得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官因前二項規定資遣，除依法給與資遣費外，為慰其辛勞，宜比照第七十六條退休法官加給退養金之規定，發給一次退養金。爰於第三項明文規定，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定因身體健康狀況不佳，已不堪工作者，得經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明，準用公務人員有關資遣之規定申請資遣，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官若經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身心健康難以回復，或依第四十一條第三項規定因身心健康因素停止職務超過三年者，顯不宜繼續留任原職，第二項規定得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官因前二項規定資遣，除依法給與資遣費外，為慰其辛勞，宜比照第七十六條退休法官加給退養金之規定，給與一次退養金。爰於第三項明文規定，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定因身體健康狀況不佳，已不堪工作者，得經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明，準用公務人員有關資遣之規定申請資遣，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、法官若經中央衛生主管機關評鑑合格之醫院證明身心障礙難以回復或依第四十一條第三項之規定因身心障礙停止職務超過三年者，顯不宜繼續留任原職，第二項爰規定得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、法官因前二項規定資遣，除依法給與資遣費外，為慰其辛勞，宜比照第七十六條退休法官加給退養金之規定，發給一次退養金。爰於第三項明文規定，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定因身體健康狀況不佳，已不堪工作者，得經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明，準用公務人員有關資遣之規定申請資遣，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法官若經中央衛生主管機關評鑑合格地區醫院以上之醫院證明身心障礙難以回復或依第六十八條第三項之規定因身心障礙停止職務超過三年者，顯不宜繼續留任原職，第二項爰規定得準用公務人員有關資遣之規定資遣之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法官因前二項規定資遣，除依法給與資遣費外，為慰其辛勞，宜比照第一百零三條條退休法官加給退養金之規定，發給一次退養金。爰於第三項明文規定，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定因身體健康不佳，已不能勝任職務，復不能依前二條規定辦理優遇或退休之司法官，得經公立醫院證明，依公務人員任用法有關資遣規定申請資遣，以資保障。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法官經公立醫院證明身心障礙，難以回復或停止職務超過五年，顯已不宜繼續留任原職者，爰於第二項規定，得依公務員任用法有關資遣規定資遣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　法官之撫卹，適用公務人員撫卹法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長，其在職死亡之撫卹，準用政務人員退職撫卹條例之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，準用前項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　法官之撫卹，適用公務人員撫卹法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官、由法官轉任之司法院秘書長及特任庭長，其在職死亡之撫卹，適用政務人員退職撫卹條例之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　法官之撫卹，適用公務人員撫卹法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官、由法官或檢察官轉任之司法院秘書長及特任庭長，其在職死亡之撫卹，適用政務人員退職撫卹條例之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（丙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　法官之撫卹，適用公務人員撫卹法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官及特任庭長，其在職死亡之撫卹，準用政務人員退職撫卹條例之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，準用前項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　法官之撫卹，適用公務人員撫卹法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長，其在職死亡之撫卹，準用政務人員退職撫卹條例之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，準用前項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　法官之撫卹，適用公務人員撫卹法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長，在職死亡之撫卹，準用政務人員退職撫卹條例之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　法官之撫卹，適用公務人員撫卹法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官及特任庭長，其在職死亡之撫卹，準用政務人員退職撫卹條例之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，準用前項規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零七條　（司法官之撫卹）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官之撫卹，適用公務人員撫卹法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院大法官、由司法官轉任之司法院秘書長及特任庭長、最高法院院長、最高行政法院院長、公務員懲戒委員會委員長、檢察總長其在職死亡之撫恤，準用政務人員退職撫卹條例之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　（司法官之撫卹）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法官之撫卹，適用公務人員撫卹法之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官之撫卹，適用公務人員撫卹法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定司法院大法官、由法官轉任之秘書長及特任庭長，在職死亡時，準用政務人員退職撫卹條例規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院組織法倘若未及修正施行，最高法院、最高行政法院及公務員懲戒委員會等三所終審機關尚未歸併至司法院時，第二項應修正為「司法院大法官、由法官轉任之司法院秘書長、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長，在職死亡之撫卹，準用政務人員退職撫卹條例規定。」以資因應。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察官轉任司法院秘書長及特任庭長，其在職死亡之撫卹，與法官轉任者同，應適用政務人員退職撫卹條例之規定，以保障檢察官轉任司法院秘書長、特任庭長之權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條第二項有關司法院大法官及特任庭長「適用」政務人員退職撫卹條例之規定，修正為「準用」。（理由同第七十六條）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、至有關司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，以其仍屬政務人員退職撫卹條例之適用對象，爰參照第七十六條第五項之規定，另列一項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官之撫卹，適用公務人員撫卹法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長，在職死亡時，準用政務人員退職撫卹條例規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，其仍屬政務人員退職撫卹條例之適用對象，爰參照第七十六條第五項之規定，另列一項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官之撫卹，適用公務人員撫卹法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、憲法增修條文第五條第一項前段及政務人員退職撫卹條例第二條規定，司法院大法官及現行三終審法院之院長，目前係屬政務人員退職撫卹條例之適用對象。惟自釋字第六○一號解釋大法官係憲法第八十條規定之法官後，是類人員自不宜再納為政務人員退職撫卹條例之「適用」對象，然為使其退撫給與事項有其辦理依據，爰明定準用政務人員退職撫卹條例規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另司法院秘書長係政務人員，並非法官，本即政務人員退職撫卹條例之適用對象，非屬本條適用範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官之撫卹，適用公務人員撫卹法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定司法院大法官及特任庭長，在職死亡時，準用政務人員退職撫卹條例規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有關司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，以其仍屬政務人員退職撫卹條例之適用對象，爰參照第七十六條第五項之規定，另列一項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定司法官之撫卹，適用公務人員撫卹法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定司法院大法官、由司法官轉任之秘書長及特任庭長、最高法院院長、最高行政法院院長、公務員懲戒委員會委員長、檢察總長，在職死亡時，準用政務人員退職撫卹條例規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定司法官之撫卹，適用公務人員撫卹法之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九章　法官之考察、進修及請假</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九章　法官之考察、進修及請假</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九章　法官之考察、進修及請假</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九章　法官之考察、進修及請假</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八章　法官之考察、進修、休假及請假</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十章　法官之考察、進修及請假</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十章　司法官之考察、進修及請假</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十章　司法官之在職進修</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名新增</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　法官每年度應從事在職進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>司法院</u>應逐年編列預算，遴選各級法院法官，分派國內外從事司法考察或進修。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　法官每年度應從事在職進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法院應逐年編列預算，遴選各級法院法官，分派國內外從事司法考察或進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　法官每年度應從事在職進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法院應逐年編列預算，遴選各級法院法官，分派國內外從事司法考察或進修。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　法官每年度應從事在職進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院應逐年編列預算，遴選各級法院法官，分派國內外從事司法考察或進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第六十九條　法官每年度應從事在職進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院應逐年編列預算，遴選各級法院法官，分派國內外從事司法考察或進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　法官每年度應從事在職進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法院應逐年編列預算，遴選各級法院法官，分派國內外從事司法考察或進修。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零八條　（司法官之在職進修）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官每年度應從事在職進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院及法務部應逐年編列預算，遴選司法官，分派國內外從事司法考察或進修。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為因應多元化社會及順應時代脈動，法官應於任職期間持續進修以吸收新知，俾能精進裁判品質，爰揭示法官每年均應從事在職進修之旨。至在職進修之方式、時數及其他相關事項，因事涉繁瑣，不宜於本法中一一列明，另授權由第八十二條所定之考察、進修辦法中訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提升法官學養並汲取外國法制之優點，以促進我國司法進步，司法行政對於遴選法官從事國內外進修、考察等事項應予統籌規劃，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為因應多元化社會及順應時代脈動，法官應於任職期間持續進修以吸收新知，俾能精進裁判品質，爰揭示法官每年均應從事在職進修之旨。至在職進修之方式、時數及其他相關事項，因事涉繁瑣，不宜於本法中一一列明，另授權由第八十二條所定之考察、進修辦法中訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提升法官學養並汲取外國法制之優點，以促進我國司法進步，司法行政對於遴選法官從事國內外進修、考察等事項應予統籌規劃，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為因應多元化社會及順應時代脈動，法官應於任職期間持續進修以吸收新知，俾能精進裁判品質，爰於本條揭示法官每年均應從事在職進修之旨。至在職進修之方式、時數及其他相關事項，因事涉繁瑣，不宜於本法中一一列明，另授權由第八十二條所定之考察、進修辦法訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提昇法官學養，並汲取外國法制之優點，以促進我國司法進步，司法行政系統對於遴選法官從事國內外進修、考察等事項應予統籌規劃，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為因應多元化社會及順應時代脈動，法官應於任職期間持續進修以吸收新知，俾能精進裁判品質，爰於本條揭示法官每年均應從事在職進修之旨。至在職進修之方式、時數及其他相關事項，因事涉繁瑣，不宜於本法中一一列明，另授權由第七十二條所定之考察、進修辦法中訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提升法官學養並汲取外國法制之優點，以促進我國司法進步，司法行政系統對於遴選法官從事國內外進修、考察等事項應予統籌規劃，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為因應多元化社會及順應時代脈動，法官應於任職期間持續進修以吸收新知，俾能精進裁判品質，爰揭示法官每年均應從事在職進修之旨。至在職進修之方式、時數及其他相關事項，因事涉繁瑣，不宜於本法中一一列明，另授權由第八十二條所定之考察、進修辦法中訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提升法官學養並汲取外國法制之優點，以促進我國司法進步，司法行政對於遴選法官從事國內外進修、考察等事項應予統籌規劃，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為因應多元化社會及順應時代脈動，司法官應於任職期間持續進修以吸收新知，俾能精進裁判品質，爰於本條揭示司法官每年均應從事在職進修之旨。至在職進修之方式、時數及其他相關事項，因事涉繁瑣，不宜於本法中一一列明，另授權由第一百零九條所定之考察、進修辦法中訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為提升司法官學養並汲取外國法制之優點，以促進我國司法進步，司法行政對於遴選司法官從事國內外進修、考察等事項應予統籌規劃，爰於第二項明定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">二<img SRC="" NAME="DW785318" ALT="DW785318" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"><img SRC="" NAME="DW561732" ALT="DW561732" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">、明定司法院應逐年編列預算，以應法官在職進修所需；爰將第二項作文字修正。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW561732" ALT="DW561732" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　實任法官每連續服務滿七年者，得提出具體研究計畫，向司法院申請自行進修一年，進修期間支領全額薪給，期滿六個月內應提出研究報告送請司法院審核。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項自行進修之人數，以不超過當年度各該機關法官人數百分之七為限。但人數不足一人時，以一人計。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　實任法官每連續服務滿七年者，得提出具體研究計畫，向司法院申請自行進修一年，進修期間支領全額薪給，期滿六個月內應提出研究報告送請司法院審核。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項自行進修之人數，以不超過當年度各該機關法官人數百分之七為限。但人數不足一人時，以一人計。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　實任法官每連續服務滿七年者，得提出具體研究計畫，向司法院申請自行進修一年，進修期間支領全額薪給，期滿六個月內應提出研究報告送請司法院審核。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項自行進修之人數，以不超過當年度各該機關法官人數百分之七為限。但人數不足一人時，以一人計。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　法官實任後服務滿二年者，得提出具體研究計畫，向司法院申請自行進修六個月，進修期間支給全額俸給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請，應提出具體研究計畫，進修期滿六個月內應提出研究報告送請司法院審核。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依第一項規定進修完畢並提出研究報告經審核通過者，每連續服務滿三年者，得再依前項規定提出申請。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十條　法官每連續服務滿七年者，得提出具體研究計畫，向司法院申請自行進修一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官進修期間支領全額薪給，期滿應提出研究報告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十條　實任法官每連續服務滿七年者，得提出具體研究計畫，向司法院申請自行進修一年，進修期間支領全額薪給，期滿六個月內應提出研究報告送請司法院審核。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項自行進修之人數，以不超過當年度各該機關法官人數百分之七為限。但人數不足一人時，以一人計。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百零九條　（司法官帶薪進修）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法官實任後服務滿兩年者，得提出具體研究計畫，向司法院申請自行進修六個月，進修期間支領全額俸給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項申請，應提出具體研究計畫，進修期滿六個月內應提出研究報告送請司法院審核。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依第一項規定進修完畢並提出研究報告經審核通過者，每連續服務滿三年者，得再依前項規定提出申請。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　（在職進修）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任法官、檢察官每七年應受在職司法進修，期間三至六個月，必要時得延長至一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院、法務部應訂定在職進修計劃，辦理實任法官、檢察官在職司法進修，及各級法官、檢察官其他在職進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法院、法務部得公布專案研究計劃，遴選有研究意願及符合專案研究學能之各級法官、檢察官，帶職帶薪至國內外從事專案研究。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官帶薪進修之條件，以使法官智能常新，並明定由司法院職司審核，俾免偏頗浮濫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定法官自行進修之人數，以不超過當年度各該機關法官人數百分之七為限，計算後人數不足一人時，以一人計。至進修人員人數比例之計算基礎，是否包含育嬰假、留職停薪等人員，以及遴選程序等相關事項規定，則於第八十二條規定之授權法規中另行定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官帶薪進修之條件，以使法官智能常新，並明定由司法院職司審核，俾免偏頗浮濫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定法官自行進修之人數，以不超過當年度各該機關法官人數百分之七為限，計算後人數不足一人時，以一人計。至進修人員人數比例之計算基礎，是否包含育嬰假、留職停薪等人員，以及遴選程序等相關事項規定，則於第八十二條規定之授權法規中另行定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官帶薪進修之條件，以使法官智能常新，並明定由司法院職司審核，俾免偏頗浮濫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官帶薪進修之條件，以使法官智能常新，並明定由司法院職司審核，俾免偏頗浮濫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項規定法官帶薪進修之條件，以使法官智能常新，並明定由司法院職司審核，俾免偏頗浮濫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項規定法官自行進修之人數，以不超過當年度各該機關法官人數百分之七為限，計算後人數不足一人時，以一人計。至進修人員人數比例之計算基礎，是否包含育嬰假、留職停薪等人員，以及遴選程序等相關事項規定，則於第八十二條規定之授權法規中另行定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定司法官帶薪進修之條件，以使司法官智能常新，並明定由司法院或法務部職司審核，俾免偏頗浮濫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法官宜不斷進修，吸收新知，以提高審判及檢察業務品質，本條明定實任司法官每七年應受在職司法進修三至六個月，必要時得延長至一年，俾實任司法官得以隨時接受新知，掌握社會脈動，故司法院、法務部應明定進修計劃，辦理實任司法官之在職司法進修及其他司法官之在職專業進修。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、得公告專案研究計劃，徵召有研究意願及能力之司法官，至國內外從事專案司法研究，以提昇司法品質。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（綜合各提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　實任法官於任職期間，得向司法院提出入學許可證明文件，<u>經同意後</u>，聲請留職停薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項留職停薪之期間，除經司法院准許外，以三年為限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　實任法官於任職期間，得向司法院提出入學許可證明文件，聲請留職停薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項留職停薪之期間，除經司法院准許外，以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　實任法官於任職期間，得向司法院提出入學許可證明文件，聲請留職停薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項留職停薪之期間，除經司法院准許外，以三年為限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　實任法官於任職期間，得向司法院提出入學許可證明文件，申請留職停薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項留職停薪之期間，除經司法院准許外，以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十一條　實任法官於任職期間，得向司法院提出入學許可證明文件，聲請留職停薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項留職停薪之期間，除經司法院准許外，以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　實任法官於任職期間，得向司法院提出入學許可證明文件，聲請留職停薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項留職停薪之期間，除經司法院准許外，以三年為限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百十條　（司法官留職停薪進修）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">實任司法官於任職期間，法官得向司法院，檢察官得向法務部提出入學許可證明文件，聲請留職停薪。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項留職停薪之期間，除經司法院或法務部准許外，以三年為限。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定法官留職進修之條件，以應法官求知進取之需。惟為免法官長期留職影響其服務法院工作之分配，留職停薪之期間原則以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定法官留職進修之條件，以應法官求知進取之需。惟為免法官長期留職影響其服務法院工作之分配，留職停薪之期間原則以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官留職進修之條件，以應法官求知進取之需。惟為免法官長期留職影響所屬法院工作之分配，留職停薪之期間原則以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官留職進修之條件，以應法官求知進取之需。惟為免法官長期留職影響其服務法院工作之分配，爰於第二項規定留職停薪之期間原則以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定法官留職進修之條件，以應法官求知進取之需。惟為免法官長期留職影響其服務法院工作之分配，留職停薪之期間原則以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定司法官留職進修之條件，以應法官求知進取之需。惟為免司法官長期留職影響其服務法院或檢察署工作之分配，留職停薪之期間原則以三年為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、綜合各提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、明定法官因進修聲請留職停薪，須經司法院同意；爰將第一項文字作修正，以資明確。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十二條　前三條之考察及進修，其期間、資格條件、遴選程序、進修人員比例及研究報告之著作財產權歸屬等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條　前三條之考察及進修，其期間、資格條件、遴選程序、進修人員比例及研究報告之著作財產權歸屬等有關事項之辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十二條　前三條之考察及進修，其期間、資格條件、遴選程序、進修人員比例及研究報告之著作財產權歸屬等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條　前三條之考察、進修辦法及名額由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　第六十九條至第七十一條之考察、進修辦法由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十二條　前三條之考察及進修，其期間、資格條件、遴選程序、進修人員比例及研究報告之著作財產權歸屬等有關事項之辦法，由司法院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百十一條　（司法官進修辦法）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前三條之考察、進修辦法及名額，分由司法院、法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十二條　（在職進修優惠）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">司法官在職自行進修者，得聲請帶職帶薪或留職停薪，其辦法由司法院、法務部定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條至八十一條所定法官之考察及進修，其期間、資格條件、遴選程序、進修人員比例及研究報告之著作財產權歸屬等有關事項，授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條至八十一條所定法官之考察及進修，其期間、資格條件、遴選程序、進修人員比例及研究報告之著作財產權歸屬等有關事項，授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官考察、進修之辦法及考察、進修之名額，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官考察、進修審查辦法，由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條至八十一條所定法官之考察及進修，其期間、資格條件、遴選程序、進修人員比例及研究報告之著作財產權歸屬等有關事項，授權由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定司法官考察、進修之辦法及考察、進修之名額，分由司法院、法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定司法官在職進修方式，有帶職帶薪及留職停薪二種，其辦法，由司法院、法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案及委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條　法官之請假，適用公務人員有關請假之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">除本法另有規定外，法官之留職停薪，準用公務人員有關留職停薪之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條　除本法另有規定外，法官之請假或留職停薪，準用公務人員有關請假或留職停薪之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條　法官之請假，適用公務人員有關請假之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">除本法另有規定外，法官之留職停薪，準用公務人員有關留職停薪之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條　法官之請假，適用公務人員有關請假之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">除本法另有規定外，法官之留職停薪，準用公務人員有關留職停薪之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條　除本法另有規定外，法官之請假或留職停薪，準用公務人員有關請假或留職停薪之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　除本法另有規定外，法官之請假、休假、留職停薪或育嬰留職停薪，準用公務人員有關請假、休假、留職停薪或育嬰留職停薪之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條　法官之請假，適用公務人員有關請假之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">除本法另有規定外，法官之留職停薪，準用公務人員有關留職停薪之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百十二條　（司法官之請假）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">除本法另有規定外，司法官之請假或留職停薪，準用公務人員有關請假或留職停薪之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定法官請假或留職停薪準用公務人員請假或留職停薪之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">茲因公務人員請假規則（以下簡稱請假規則）第二條規定，凡受有俸（薪）給之文職公務人員均為適用範圍，法官日後仍屬請假規則之適用對象；惟依公務人員留職停薪辦法（以下簡稱留職停薪辦法）第三條規定，該辦法以公務人員任用法施行細則第二條所稱之公務人員為適用對象（按係：各機關組織法規中，除政務人員及民選人員外，定有職稱及官等、職等之人員。），故法官未來已無官等、職等，非屬留職停薪辦法之適用對象。基此，為免「準用」之文字無法同時考量上開二法規適用範圍之情形，且以本法尚有其他法官進修留職停薪之相關規範，為期明確，爰分列二項予以規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依公務人員請假規則第二條規定，凡受有俸（薪）給之文職公務人員均為適用範圍，法官日後仍屬該請假規則之適用對象；惟依公務人員留職停薪辦法第三條規定，該辦法以公務人員任用法施行細則第二條所稱之公務人員為適用對象（按係：各機關組織法規中，除政務人員及民選人員外，定有職稱及官等、職等之人員。），故法官未來已無官等、職等，非屬留職停薪辦法之適用對象。為期明確，爰分列二項明定法官請假適用公務人員有關請假之規定，以及留職停薪準用公務人員留職停薪之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官請假或留職停薪準用公務人員請假或留職停薪之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定法官請假、休假、留職停薪或育嬰留職停薪準用公務人員請假、休假、留職停薪或育嬰留職停薪之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">茲因公務人員請假規則（以下簡稱請假規則）第二條規定，凡受有俸（薪）給之文職公務人員均為適用範圍，法官日後仍屬請假規則之適用對象；惟依公務人員留職停薪辦法（以下簡稱留職停薪辦法）第三條規定，該辦法以公務人員任用法施行細則第二條所稱之公務人員為適用對象（按係：各機關組織法規中，除政務人員及民選人員外，定有職稱及官等、職等之人員。），故法官未來已無官等、職等，非屬留職停薪辦法之適用對象。基此，為免「準用」之文字無法同時考量上開二法規適用範圍之情形，且以本法尚有其他法官進修留職停薪之相關規範，為期明確，爰分列二項予以規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定司法官請假或留職停薪，準用公務人員請假或留職停薪之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案及委員柯建銘等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照各提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十章　檢察官</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十章　檢察官</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十章　檢察官</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十章　檢察官</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九章　檢察官</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一章　檢察官</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本章檢察官準用之相關規定，涉及檢察官身分保障，而司法院版難以完全符合所需，為期周延，爰另提對案。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名新增</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照各提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三節　檢察官之任用</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十四條　<u>檢察官代表國家依法追訴處罰犯罪，為維護社會秩序之公益代表人。檢察官須超出黨派以外，維護憲法及法律保護之公共利益，公正超然、勤慎執行檢察職務。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>本法所稱檢察官，指下列各款人員：</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、最高法院檢察署檢察總長、主任檢察官、檢察官。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長、主任檢察官、檢察官。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項第二款所稱之檢察官，除有特別規定外，包括試署檢察官、候補檢察官。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法所稱實任檢察官，係指試署服務成績審查及格，予以實授者。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十四條　本法所稱之檢察官，指最高檢察署檢察總長、各級檢察署檢察長、副檢察長、主任檢察官、檢察官、試署檢察官、候補檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十四條　檢察官代表國家依法追訴處罰犯罪，為維護社會秩序之公益代表人，除本法或其他法律另有規定外，對外獨立行使職務，不受任何干涉。檢察官須超出黨派以外，維護憲法及法律保護之公共利益，公正超然、勤慎執行檢察職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱檢察官，指下列各款人員：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、最高法院檢察署檢察總長、主任檢察官、檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長、副檢察長、主任檢察官、檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第二款所稱之檢察官，除有特別規定外，包括試署檢察官、候補檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法所稱實任檢察官，係指試署服務成績審查及格，予以實授者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十四條　本法所稱之檢察官，指最高法院檢察署檢察總長、各級法院檢察署檢察長、主任檢察官、檢察官、試署檢察官、候補檢察官。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十四條　本法所稱之檢察官，指最高法院檢察署檢察總長、各級法院檢察署檢察長、主任檢察官、檢察官、試署檢察官、候補檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十四條　本法所稱之檢察官，指最高檢察署檢察總長、各級法院檢察署檢察長、主任檢察官、檢察官、試署檢察官、候補檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十四條　本法所稱之檢察官，指最高檢察署檢察總長、各級檢察署檢察長、副檢察長、主任檢察官、檢察官、試署檢察官、候補檢察官。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康中黑體, monospace">33</font></span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案</font>第二條第二項亦有檢察官之立法解釋規定）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明揭本法所稱檢察官之定義，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">有關「候補檢察官」之職稱部分，建議配合第二條予以修正。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、司法院釋字第十三號解釋明白揭示，檢察官之身分保障，與法官同；釋字第三二五號解釋亦指出：「檢察官之偵查與法官之刑事審判，同為國家刑罰權正確行使之重要程序，兩者具有密切關係，除受檢察一體之拘束外，其對外獨立行使職權，亦應同受保障」；釋字第三九二號解釋更明白確認：「檢察機關行使之職權當屬廣義司法之一，檢察機關為憲法第八條第一項所規定之司法機關」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現代刑事司法程序中，檢察官係開啟審判之門之鑰匙，基於法院不告不理之原則，檢察權是否能夠公正行使，關係著審判獨立目標是否能夠達成及人民與社會對正義之追求是否得以實現。而為確保檢察權之公正行使，必須建立適當之檢察官工作環境及條件，此牽涉到檢察官在法律上定位屬性、身分與職務保障，內部及外部監督是否合宜等問題，得藉由本法制定之機會予以釐清。根據檢察官制度發展之歷史及各國檢察制度運作實況，並參酌民主國家權力分立及相互制衡理論，認為檢察官之身分與職務在與檢察官性質不相牴觸之前提下，應該受到與法官相若之保障，摒除外界對檢察權行使之不當干涉，確保檢察官客觀公正地行使職權，此為前揭司法院解釋所肯認。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、本條明定檢察官對外獨立行使職務之司法屬性及檢察官之定義，以臻明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明揭本法所稱檢察官之定義，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明揭本法所稱檢察官之定義，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明揭本法所稱檢察官之定義，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明揭本法所稱檢察官之定義，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、明定檢察官獨立行使職權之司法性及檢察官定義與義務，爰作文字修正。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（增列）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>第八十四條之一　地方法院或其分院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、經法官、檢察官考試及格。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、曾任法官。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、曾任檢察官。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四、曾任公設辯護人六年以上。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、曾執行律師職務六年以上，成績優良，具擬任職務任用資格。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年以上，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>高等法院或其分院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、曾任地方法院或其分院實任法官、地方法院或其分院檢察署實任檢察官二年以上，成績優良。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、曾執行律師職務十四年以上，成績優良，具擬任職務任用資格。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>最高法院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>一、曾任高等法院或其分院實任法官、高等法院或其分院檢察署實任檢察官四年以上，成績優良。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>二、曾任高等法院或其分院實任法官、高等法院或其分院檢察署實任檢察官，並任地方法院或其分院兼任院長之法官、地方法院或其分院檢察署檢察長合計四年以上，成績優良。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授，講授主要法律科目，有法律專門著作，並曾任高等法院或其分院法官、高等法院或其分院檢察署檢察官。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>第一項第六款、前項第三款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際私法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>未具擬任職務任用資格之律師、教授、副教授及助理教授，其擬任職務任用資格取得之考試，得採筆試、口試及審查著作或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>經依前項通過擬任職務任用資格考試及格者，僅取得參加由考試院委託法務部依第八十四條之二辦理之檢察官遴選之資格。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>法務部為辦理前項檢察官遴選，其遴選標準、遴選程序、被遴選人員年齡之限制及其他應遵行事項之辦法，由行政院會同考試院定之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係增列。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、明定檢察官之任用資格，以資明確。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（增列）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>第八十四條之二　依前條第一項第一款之規定，任用為檢察官者，為候補檢察官，候補期間五年，候補期滿審查及格者，予以試署，試署期間一年。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>具前條第一項第四款至第六款資格經遴選者，為試署檢察官，試署期間二年。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>具前條第二項第二款資格經遴選者，為試署檢察官，試署期間一年。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>曾任候補、試署、實任法官或檢察官經遴選者，為候補、試署、實任檢察官。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>對於候補檢察官、試署檢察官，應考核其服務成績；候補、試署期滿時，應陳報法務部送請檢察官人事審議委員會審查。審查及格者，予以試署、實授；不及格者，應於二年內再予考核，報請審查，仍不及格時，停止其候補、試署並予以解職。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>前項服務成績項目包括學識能力、敬業精神、辦案品質、品德操守及身心健康情形。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>檢察官人事審議委員會為服務成績之審查時，除法官、檢察官考試及格任用者外，應徵詢檢察官遴選委員會意見；為不及格之決定前，應通知受審查之候補、試署檢察官陳述意見。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>法務部設檢察官遴選委員會，掌理檢察官之遴選；已具擬任職務任用資格之檢察官之遴選，其程序、檢察官年齡限制等有關事項之辦法，由法務部定之。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>經遴選為檢察官者，應經研習；其研習期間、期間縮短或免除、實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等有關事項之辦法，由法務部定之。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA7055169"></a><u>候補、試署檢察官，於候補、試署期間辦理之事務、服務成績考核及再予考核等有關事項之辦法，由法務部定之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係增列。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、明定初任檢察官者，其候補、試署至取得實<u>任</u>檢察官之年限及審核程序，以資明確。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　地方法院或其分院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經司法官考試及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公設辯護人六年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、曾執行律師職務六年以上，成績優良，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院或其分院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任地方法院或其分院實任法官、地方法院或其分院檢察署實任檢察官二年以上，成績優良。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾執行律師職務十四年以上，成績優良，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任高等法院或其分院實任法官、高等法院或其分院檢察署實任檢察官四年以上，成績優良。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任高等法院或其分院實任法官、高等法院或其分院檢察署實任檢察官，並任地方法院或其分院兼任院長之法官、地方法院或其分院檢察署檢察長合計四年以上，成績優良。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授，講授主要法律科目，有法律專門著作，並曾任高等法院或其分院法官、高等法院或其分院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項第六款、前項第三款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際私法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具擬任職務任用資格之取得，得採口試及審查著作或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項考試及格者，取得參與檢察官遴選資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（丙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　地方法院或其分院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經司法官考試及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾任公設辯護人六年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、曾執行律師職務六年以上，成績優良，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院或其分院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任地方法院或其分院實任法官、地方法院或其分院檢察署實任檢察官二年以上，成績優良。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾執行律師職務十四年以上，成績優良，具擬任職務任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院檢察署檢察官，應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、曾任高等法院或其分院實任法官、高等法院或其分院檢察署實任檢察官四年以上，成績優良。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任高等法院或其分院實任法官、高等法院或其分院檢察署實任檢察官，並任地方法院或其分院兼任院長之法官、地方法院或其分院檢察署檢察長合計四年以上，成績優良。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授，講授主要法律科目，有法律專門著作，並曾任高等法院或其分院法官、高等法院或其分院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第六款、前項第三款所稱主要法律科目，指憲法、民法、刑法、國際私法、商事法、行政法、民事訴訟法、刑事訴訟法、行政訴訟法、強制執行法、破產法及其他經考試院指定為主要法律科目者。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　（檢察官之任用資格）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官應就具有下列資格之一者任用之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、經司法官考試及格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、曾任實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、曾任實任法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、曾執行律師業務六年以上。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、公立或經立案之私立大學、獨立學院法律學系或其研究所畢業，曾任教育部審定合格之大學或獨立學院專任教授、副教授或助理教授合計六年，講授主要法律科目二年以上，有法律專門著作。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察機關基於檢察一體原則，最高法院檢察總長依法律指揮監督該署檢察官及高等法院以下各級法院及分院檢察署檢察官。且依刑事訴訟制度，高等法院及其分院檢察署檢察官負責審核地方法院及其分院檢察署檢察官之再議案件，爰參照司法人員人事條例第九條、第十一條及第十二條之規定，明定各級檢察署檢察官任用資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">依公務人員考試法第二條及第二十條規定，公務人員考試應配合用人機關任用需求辦理，錄取人員應經訓練，訓練期滿成績及格者，予以分發任用。爰考試錄取、訓練及格、分發任用係公務人員考試制度之核心。本條第五項及第六項所定考試錄取人員取得之資格僅係參加由法務部辦理之檢察官遴選資格，有侵犯考試權之虞，為維護憲法所定考試權之完整性，爰本條刪除第五項及第六項，另增訂第八十五條之一規定。鑑於檢察官遴選具特殊性，將其視為考試程序之一環。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明文列舉檢察官任用之要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　本法第一條第二項、第三項、第六條、第十二條、第十三條第二項、第十四條、第十五條、第十六條第一款、第二款、第四款、第五款、第十七條、第十八條、第四十條第一項、第二項、第四項、第四十一條第一項至第三項、第四十二條至第四十四條、第四十七條、第四十八條、第六十九條、第七十一條至第七十三條、第七十四條第一項、第四項、第五項、第七十五條、第七十六條第一項至第三項、第七十七條、第七十八條第一項、第五章、第九章有關法官之規定，於檢察官準用之；其有關司法院<u>、司法院司法人員研習所</u>及審判機關之規定，於法務部<u>、法務部司法官訓練所</u>及檢察機關準用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院<u>以下各級法院及其分院</u>檢察署檢察長、主任檢察官之職期調任辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官評鑑委員會由檢察官二人、法官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之懲戒，由司法院職務法庭審理之。其移送及審理程序準用法官之懲戒程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職務法庭之陪席法官，至少一人應與當事人檢察官為同一審級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長由法官、檢察官轉任者及最高法院檢察署檢察總長，其俸給準用第七十條第一項第三款及第二項標準支給。法務部政務次長由法官、檢察官轉任者，其俸給準用政務人員次長級標準支給，並給與第六十九條第一項規定之專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長、政務次長由法官、檢察官轉任者退職時，準用第七十六條第四項規定辦理。最高法院檢察署檢察總長退職時，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">最高法院檢察署檢察總長在職死亡之撫卹，準用第七十八條第二項之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　本法第一條第二項、第三項、第六條、第十二條、第十三條第二項、第十五條、第十六條第一款、第二款、第四款、第五款、第十七條、第十八條、第四十條第一項、第三項、第四十一條第一項至第三項、第四十二條至第四十四條、第四十七條、第四十八條、第六十九條、第七十一條至第七十三條、第七十四條第一項、第四項、第五項、第七十五條、第七十六條第一項至第三項、第七十七條、第七十八條第一項、第五章、第九章有關法官之規定，於檢察官準用之；其有關司法院及審判機關之規定，於法務部及檢察機關準用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">符合第五條第一項第一款、第四款至第六款之資格者，得遴選為候補檢察官；擔任候補、試署、實任法官者，得遴選為候補、試署、實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之遴選辦法、候補規則、試署規則及服務成績審查辦法由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等檢察署及其分署以下各級檢察署檢察長、副檢察長、主任檢察官之職期調任辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官評鑑委員會由檢察官二人、法官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之懲戒，由司法院職務法庭審理之。其移送及審理程序準用法官之懲戒程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職務法庭之陪席法官，至少一人應與當事人檢察官為同一審級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長、政務次長、檢察總長由法官、檢察官轉任者，其俸給適用第七十條第一項標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　本法第一條第二項、第三項、第六條、第十二條、第十三條第二項、第十四條、第十五條、第十六條第一款、第二款、第四款、第五款、第十七條、第十八條、第四十條第一項、第三項、第四十一條第一項至第三項、第四十二條至第四十四條、第四十七條、第四十八條、第六十九條、第七十一條至第七十三條、第七十四條第一項、第四項、第五項、第七十五條、第七十六條第一項至第三項、第七十七條、第七十八條第一項、第五章、第九章有關法官之規定，於檢察官準用之；其有關司法院及審判機關之規定，於法務部及檢察機關準用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官評鑑委員會由檢察官二人、法官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之懲戒，由司法院職務法庭審理之；其移送及審理程序，準用法官之懲戒程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職務法庭之陪席法官，至少一人應與當事人檢察官為同一審級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長由法官、檢察官轉任者及最高法院檢察署檢察總長，其俸給準用第七十條第一項第三款及第二項標準支給。法務部政務次長由法官、檢察官轉任者，其俸給準用政務人員一級標準支給，並給與第六十九條第一項規定之專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長、政務次長由法官、檢察官轉任者退職時，準用第七十六條第四項規定辦理。最高法院檢察署檢察總長退職時，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院檢察署檢察總長在職死亡之撫卹，準用政務人員退職撫卹條例之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（丙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　本法第一條第二項、第三項、第五條之二、第六條、第十二條、第十三條第二項、第十四條、第十五條、第十六條第一款、第二款、第四款、第五款、第十七條、第十八條、第四十條第一項、第三項、第四十一條第一項至第三項、第四十二條至第四十四條、第四十七條、第四十八條、第六十九條、第七十一條至第七十三條、第七十四條第一項、第四項、第五項、第七十五條、第七十六條第一項至第三項、第七十七條、第七十八條第一項、第五章、第九章有關法官之規定，於檢察官準用之；其有關司法院及審判機關之規定，於法務部及檢察機關準用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官評鑑委員會由檢察官二人、法官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之懲戒，由司法院職務法庭審理之；其移送及審理程序，準用法官之懲戒程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職務法庭之陪席法官，至少一人應與當事人檢察官為同一審級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長由法官、檢察官轉任者及最高法院檢察署檢察總長，其俸給準用第七十條第一項第三款及第二項標準支給。法務部政務次長由法官、檢察官轉任者，其俸給準用政務人員次長級標準支給，並給與第六十九條第一項規定之專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長、政務次長由法官、檢察官轉任者退職時，準用第七十六條第四項規定辦理。最高法院檢察署檢察總長退職時，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院檢察署檢察總長在職死亡之撫卹，準用第七十八條第二項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　本法第一條第二項、第三項、第六條、第十二條、第十三條第二項、第十四條、第十五條、第十六條第一款、第二款、第四款、第五款、第十七條、第十八條、第四十條第一項、第二項、第四項、第五項、第四十一條第一項至第三項、第四十二條至第四十四條、第四十七條、第四十八條、第六十九條、第七十一條至第七十三條、第七十四條第一項、第四項、第五項、第七十五條、第七十六條第一項至第三項、第七十七條、第七十八條第一項、第五章、第九章有關法官之規定，於檢察官準用之；其有關司法院及審判機關之規定，於法務部及檢察機關準用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">符合第五條第一項第一款、第四款至第六款之資格者，得遴選為候補檢察官；擔任候補、試署、實任法官者，得遴選為候補、試署、實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之遴選辦法、候補規則、試署規則及服務成績審查辦法由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院檢察署及其分署以下各級檢察署檢察長、主任檢察官之職期調任辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官評鑑委員會由檢察官二人、法官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之懲戒，由司法院職務法庭審理之。其移送及審理程序準用法官之懲戒程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職務法庭之陪席法官，至少一人應與當事人檢察官為同一審級。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長由法官、檢察官轉任者及最高法院檢察署檢察總長，其俸給準用第七十條第一項第三款及第二項標準支給。法務部政務次長由法官、檢察官轉任者，其俸給準用政務人員次長級標準支給，並給與第六十九條第一項規定之專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長、政務次長由法官、檢察官轉任者退職時，準用第七十六條第四項規定辦理。最高法院檢察署檢察總長退職時，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院檢察署檢察總長在職死亡之撫卹，準用第七十八條第二項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長、副檢察長、主任檢察官之職期調任辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　依前條第一項第一款之規定，任用為檢察官者，為候補檢察官，候補期間五年，候補期滿審查及格者，予以試署，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具前條第一項第四款至第六款資格經遴選者，為試署檢察官，試署期間二年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具前條第二項第二款資格經遴選者，為試署檢察官，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">曾任候補、試署、實任法官或檢察官經遴選者，為候補、試署、實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於候補檢察官、試署檢察官，應考核其服務成績；候補、試署期滿時，應陳報法務部送請檢察官人事審議委員會審查。審查及格者，予以試署、實授；不及格者，應於二年內再予考核，報請審查，仍不及格時，停止其候補、試署並予以解職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項服務成績項目包括學識能力、敬業精神、辦案品質、品德操守及身心健康情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會為服務成績之審查時，除司法官考試及格任用者外，應徵詢檢察官遴選委員會意見；為不及格之決定前，應通知受審查之候補、試署檢察官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部設檢察官遴選委員會，掌理檢察官之遴選；其組成方式、遴選程序、檢察官年齡限制等有關事項之規則，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經遴選為檢察官者，應經研習；其研習期間、期間縮短或免除、實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等有關事項之辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補、試署檢察官，於候補、試署期間辦理之事務、服務成績考核及再予考核等有關事項之辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（丙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　依第八十五條第一項第一款之規定，任用為檢察官者，為候補檢察官，候補期間五年，候補期滿審查及格者，予以試署，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第八十五條第一項第四款至第六款資格經遴選者，為試署檢察官，試署期間二年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">具第八十五條第二項第二款資格經遴選者，為試署檢察官，試署期間一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">曾任候補、試署、實任法官或檢察官經遴選者，為候補、試署、實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於候補檢察官、試署檢察官，應考核其服務成績；候補、試署期滿時，應陳報法務部送請檢察官人事審議委員會審查。審查及格者，予以試署、實授；不及格者，應於二年內再予考核，報請審查，仍不及格時，停止其候補、試署並予以解職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項服務成績項目包括學識能力、敬業精神、辦案品質、品德操守及身心健康情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會為服務成績之審查時，除司法官考試及格任用者外，應徵詢檢察官遴選委員會意見；為不及格之決定前，應通知受審查之候補、試署檢察官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部設檢察官遴選委員會，掌理檢察官之遴選；其組成方式等有關事項之規則，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經遴選為檢察官者，應經研習；其研習期間、期間縮短或免除、實施方式、津貼、費用、請假、考核、獎懲、研習資格之保留或廢止等有關事項之辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">候補、試署檢察官，於候補、試署期間辦理之事務、服務成績考核及再予考核等有關事項之辦法，由法務部定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　第一條第二項、第三項、第六條、第十二條、第十三條第二項、第十五條、第十六條第一款、第二款、第四款、第五款、第十七條、第十八條、第四十條第一項、第三項、第四十一條第一項至第三項、第四十二條至第四十四條、第四十七條、第四十八條、第六十九條、第七十一條至第七十三條、第七十四條第一項、第四項、第五項、第七十五條、第七十六條第一項至第三項、第七十七條、第七十八條第一項、第五章、第九章有關法官之規定，於檢察官準用之；其有關司法院及審判機關之規定，於法務部及檢察機關準用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">符合第五條第一項第一款、第四款至第六款之資格者，得遴選為候補檢察官；擔任候補、試署、實任法官者，得遴選為候補、試署、實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之遴選辦法、候補規則、試署規則及服務成績審查辦法由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院檢察署及其分院檢察署以下各級法院檢察署檢察長、主任檢察官之職期調任辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官評鑑委員會由檢察官三人、法官一人、律師三人、學者及社會公正人士四人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之懲戒，由司法院職務法庭審理之；其移送及審理程序準用法官之懲戒程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長、政務次長、檢察總長由法官、檢察官轉任者，其俸給適用第七十條第一項標準支給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條第四項、第七十八條第二項規定，於檢察總長準用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十五條　第一條第二項、第三項、第七條、第十一條、第十二條第二項、第三項、第十三條第二項、第十五條、第十六條第一款、第二款、第四款至第七款、第十七條、第十八條、第三十九條第一項、第三項、第四十條第一項、第二項、第四十二條第一項、第二項、第四項、第四十七條至第四十九條、第五十三條、第六十七條、第五章、第八章有關法官之規定，於檢察官準用之；其有關司法院及審判機關之規定，於法務部及檢察機關準用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">符合第五條第一項第一款、第四款、第五款之資格者，得遴選為候補檢察官；擔任候補、試署、實任法官者，得遴選為候補、試署、實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">其遴選辦法、候補規則、試署規則及服務成績審查辦法由法務部依第九條所定原則定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等檢察署及其分院檢察署以下各級法院檢察署檢察長、主任檢察官之職期調任辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官評鑑委員會由檢察官二人、法官一人、律師二人、學者及社會公正人士六人組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之懲戒，由司法院職務法庭審理之。其移送及審理程序準用法官之懲戒程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　本法第一條第二項、第三項、第六條、第十二條、第十三條第二項、第十五條、第十六條第一款、第二款、第四款、第五款、第六款、第七款、第十七條、第十八條、第四十條第一項、第三項、第四十一條第一項至第五項、第四十二條至第四十四條、第四十七條、第四十八條、第六十九條、第七十一條至第七十三條、第七十四條第一項、第四項、第五項、第七十五條、第七十六條第一項至第三項、第七十七條、第七十八條第一項、第六章法官評鑑、第十章有關法官之規定，於檢察官準用之；其有關司法院及審判機關之規定，於法務部及檢察機關準用之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官如有本法第三十二條之三第一項各款之情事，或於偵查中，顯然有違反偵查不公開、訊問筆錄不實、偵查手段不合法、濫用強制處分權限等違失，情節重大者，應付個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">符合第五條第一項第一款、第四款至第六款之資格者，得遴選為候補檢察官；擔任候補、試署、實任法官者，得遴選為候補、試署、實任檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之遴選辦法、候補規則、試署規則及服務成績審查辦法由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等檢察署及其分署以下各級檢察署檢察長、副檢察長、主任檢察官之職期調任辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之懲戒，由司法院職務法庭審理之。其移送及審理程序準用法官之懲戒程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法務部部長、政務次長、檢察總長由法官、檢察官轉任者，其俸給適用第七十條第一項標準支給。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十條　（檢察官任用資格審查委員會）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部應設檢察官任用資格審查委員會，審查初任檢察官之候補、試署、實授之晉陞資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項任用資格審查委員會由委員十一人組成，其中法官、檢察官、律師、法律學教授或副教授各二人，社會公正人士三人，任期三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項任用資格審查委員會組織規程，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條　（候補、試署期限）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">初任檢察官應以候補檢察官任用，候補期間為五年，經審查其成績及格者，予以試署，試署期間為一年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">對於候補檢察官、試署檢察官，應考核其服務成績；候補、試署期滿時，應陳報法務部送請檢察官任用資格審查委員會審查。審查及格者，予以試署、實授；不及格者，應於二年內再予考核，報請審查，仍不及格時，停止其候補、試署並予以解職。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項服務成績項目包括學識能力、敬業精神、偵查及公訴品質、品德操守及身心健康情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官任用資格審查委員會為服務成績之審查時，如為不及格之決定前，應通知受審查之候補、試署檢察官陳述意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官候補、試署規則及服務成績考核、審查辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條　（資深檢察官之評選）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院檢察署檢察官任滿七年且表現優異者，得經檢察官人事審議委員會評選為資深檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院檢察署檢察長，應由資深檢察官中遴任之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項資深檢察官之評選辦法，由最高法院檢察署定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　（候補、試署檢察官之任用程序）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補檢察官前二年，派任為檢察官助理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">候補檢察官派任檢察官助理期滿後，應陳報法務部檢察官任用資格審查委員會，以無記名方式審查其檢察書類、敬業精神、品德操守，及格者，由法務部予以登記，不及格者，應繼續服務滿一年後，再補報法務部檢察官任用資格審查委員會審查，仍不及格者，應報請該部人事審議委員會，撤銷其候補資格，依法命資遣或退休，或轉任非檢察官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">依前項經登記審查及格者，派任為地方法院或其分院檢察署協同、協助辦案之檢察官，或處理簡易案件之檢察官，期間為三年。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項期間屆滿後，應陳報法務部檢察官任用資格審查委員會，以無記名方式審查其檢察書類、敬業精神、品德操守，及格者，派任為地方法院或其分院檢察試署檢察官，不及格者，應繼續服務滿一年後，再補報法務部檢察官任用資格審查委員會審查，仍不及格者，應報請該部人事審議委員會，撤銷其候補資格，依法命資遣或退休，或轉任非檢察官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">試署檢察官試署期間屆滿後，應陳報法務部檢察官任用資格審查委員會，以無記名方式審查其檢察書類、敬業精神、品德操守、專業訓練成績，及格者，派任為地方法院或其分院實授檢察官，不及格者，應繼續服務滿一年後，再補報法務部檢察官任用資格審查委員會審查，仍不及格者，應報請該部人事審議委員會，撤銷其試署資格，依法命資遣或退休，或轉任非檢察官職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官助理得協助承辦檢察官調查證據、整理爭點、草擬檢察書類。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十四條　（候補、試署規則、服務成績審查辦法）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官、檢察官之候補、試署規則、服務成績審查辦法，由司法院、法務部各自定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十七條　（司法首長及調任司法官之遴任）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院及其分院庭長、上級法院及其分院法官、行政法院法官、公務員懲戒委員會及高等法院以下各級法院及其分院院長之遴任，應由司法院將有任用資格者造冊，依第四十七條或第四十八條之規定送請評鑑，再由司法院人事審議委員會依評鑑結果、所屬法院院長行使行政監督權之意見，有依第三項規定實施票選者，併票選之結果，本於法官自治精神，任命之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院及其分院檢察署主任檢察官、上級法院及其分院檢察署檢察官及高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察官之遴任，應由法務部將有任用資格者造冊，依第四十七條或第四十八條之規定送請評鑑，再由法務部人事審議委員會依評鑑結果、檢察總長、檢察長行使行政監督權之意見，有依第三項規定實施票選者，併票選之結果，本於公正、勤慎行使檢察職務之需要及檢察官個人之意願，任命之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">司法院、法務部為第一項、第二項遴任時，得將具有任用資格之法官、檢察官列冊，送請同級或其上級法院法官檢察署檢察官，或其所屬法院管轄區律師公會之律師，以無記名方式票選，併作為遴任之參考。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項、第二項之遴任辦法，及第三項之票選辦法，由司法院、法務部定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現代刑事司法程序中，檢察官係開啟審判之門的鑰匙，基於法院不告不理的原則，檢察權是否能夠公正行使，關係著審判獨立的目標是否能夠達成及人民與社會對正義的追求是否得以實現。為確保檢察權之公正行使，必須建立適當的檢察官工作環境及條件，此牽涉到檢察官在法律上的定位屬性、身分及職務的保障，暨內部及外部監督是否合宜等問題，得藉由本法制定之機會予以釐清。根據檢察官制度發展的歷史及各國檢察制度的運作實況，並參酌民主國家權力分立及相互制衡的理論，認為檢察官之身分與職務在與檢察官性質不相牴觸之前提下，應該受到與法官相若之保障，摒除外界對檢察權行使的不當干涉，確保檢察官客觀公正地行使職權，爰訂定本條，俾準用有關法官之規定，並參酌德國法官法第一百二十二條第四項規定，將檢察官之懲戒，交由司法院職務法庭審理，其移送及審理程序準用法官之懲戒程序，以期在程序保障周備之前提下，達到淘汰不適任檢察官之目的。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察官就職時，應依法宣誓，以昭信守，有關第十四條法官宣誓部分，檢察官亦應準用，爰納入第一項準用規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、司法院版第二項至第四項有關規定，業經檢討調整列為本院版本第八十五條至第八十七條。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、查「司法人員人事條例」第三十九條規定略以，實任司法官轉任司法院或法務部之司法行政人員者，其待遇均仍依相當職位之司法官規定列計；所稱司法行政人員乃包括法務部部長及政務次長在內。又最高法院檢察署檢察總長因具有檢察官身分，亦應依上開「司法人員人事條例」第三十八條第二項規定支給專業加給。則法官、檢察官轉任之法務部部長、政務次長及最高法院檢察署檢察總長，均屬具有法官、檢察官身分之政務人員，除其月俸應比照相當層級政務人員標準支給（法務部部長及最高法院檢察署檢察總長為特任，應比照政務人員部長級標準支給；法務部政務次長為政務人員一級，應比照政務人員一級標準支給）外，亦應比照法官、檢察官支給專業加給。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、司法官之退養金係鼓勵受終身職保障之司法官自願退休所為之給與，屬法官終身職待遇之一部分。法官、檢察官轉任之法務部部長、政務次長及最高法院檢察署檢察總長，均屬具有法官、檢察官身分之政務人員，均應比照。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、最高法院檢察署檢察總長為特任人員，其在職死亡時，應準用政務人員退職撫卹條例之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察官申請律師高考全部科目免試比照第五條之二有關法官申請之時間、條件規定辦理，爰於本條檢察官準用規定，增訂第五條之二。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使法務部部長由法官、檢察官轉任者及最高法院檢察署檢察總長之俸給、退養金給與及在職死亡之撫卹有明確之依據，爰修正如下：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>第五項配合第七十條司法院大法官俸給之內涵，係以現況予以規範，爰分別準用相當等級之政務人員標準支給；以及同條第三項規定司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，其俸給亦得支領專業加給。爰分別依現況規範由法官、檢察官轉任之法務部長、政務次長及最高法院檢察署檢察總長準用相當層級之法官（或政務人員）俸給規定支給，並給與專業加給。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>第六項因檢察官係列為本法之準用對象，爰規定由法官、檢察官轉任之法務部長、政務次長及最高法院檢察署檢察總長準用本法司法院大法官及特任庭長退職給與之規定。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>至第七項亦配合規定最高法院檢察署檢察總長準用本法司法院大法官及特任庭長，其在職死亡之撫卹規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長、副檢察長、主任檢察官之職期調任辦法，授權由法務部訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為符體例，宜單獨規定，爰將司法院版第八十五條第四項規定，另移列本條訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定初任檢察官者，從候補、試署至取得實授檢察官之年限及審核程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因第八十五條之一第三項已規定法官遴選標準及程序等事宜，本條第八項爰配合修正。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現代刑事司法程序中，檢察官係開啟審判之門的鑰匙，基於法院不告不理的原則，檢察權是否能夠公正行使，關係著審判獨立的目標是否能夠達成及人民與社會對正義的追求是否得以實現。為確保檢察權之公正行使，必須建立適當的檢察官工作環境及條件，此牽涉到檢察官在法律上的定位屬性、身分及職務的保障，暨內部及外部監督是否合宜等問題，得藉由本法制定之機會予以釐清。根據檢察官制度發展的歷史及各國檢察制度的運作實況，並參酌民主國家權力分立及相互制衡的理論，認為檢察官之身分與職務在與檢察官性質不相牴觸之前提下，應該受到與法官相若之保障，摒除外界對檢察權行使的不當干涉，確保檢察官客觀公正地行使職權，爰訂定本條，俾準用有關法官之規定，並參酌德國法官法第一百二十二條第四項規定，將檢察官之懲戒，交由司法院職務法庭審理，其移送及審理程序準用法官之懲戒程序，以期在程序保障周備之前提下，達到淘汰不適任檢察官之目的。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為使法務部部長由法官、檢察官轉任者及最高法院檢察署檢察總長之俸給、退養金給與及在職死亡之撫卹有明確之依據，爰規定如下：</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>第八項配合第七十條司法院大法官俸給之內涵，係以現況予以規範，爰分別準用相當等級之政務人員標準支給；以及同條第三項規定司法院秘書長由法官、檢察官轉任者，其俸給亦得支領專業加給。爰分別依現況規範由法官、檢察官轉任之法務部長、政務次長及最高法院檢察署檢察總長準用相當層級之法官（或政務人員）俸給規定支給，並給與專業加給。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>第九項因檢察官係列為本法之準用對象，爰規定由法官、檢察官轉任之法務部長、政務次長及最高法院檢察署檢察總長準用本法司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長、公務員懲戒委員會委員長退職給與之規定。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>至第十項亦配合規定最高法院檢察署檢察總長準用本法司法院大法官、最高法院院長、最高行政法院院長及公務員懲戒委員會委員長，其在職死亡之撫卹規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現代刑事司法程序中，檢察官係開啟審判之門的鑰匙，基於法院不告不理的原則，檢察權是否能夠公正行使，關係著審判獨立的目標是否能夠達成及人民與社會對正義的追求是否得以實現。為確保檢察權之公正行使，必須建立適當的檢察官工作環境及條件，此牽涉到檢察官在法律上的定位屬性、身分及職務的保障，暨內部及外部監督是否合宜等問題，得藉由本法制定之機會予以釐清。根據檢察官制度發展的歷史及各國檢察制度的運作實況，並參酌民主國家權力分立及相互制衡的理論，認為檢察官之身分與職務在與檢察官性質不相牴觸之前提下，應該受到與法官相若之保障，摒除外界對檢察權行使的不當干涉，確保檢察官客觀公正地行使職權，爰訂定本條，俾準用有關法官之規定，並參酌德國法官法第一百二十二條第四項規定，將檢察官之懲戒，交由司法院職務法庭審理，其移送及審理程序準用法官之懲戒程序，以期在程序保障周備之前提下，達到淘汰不適任檢察官之目的。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">現代刑事司法程序中，檢察官係開啟審判之門的鑰匙，基於法院「不告不理」的原則，檢察權是否能夠公正行使，關係著審判獨立的目標是否能夠達成及國民與社會對正義的追求是否得以實現。因此，如何維護檢察權的公正行使，乃司法改革的起點。檢察權是否能公正行使，必須建立在檢察官是否有足夠獨立行使檢察權的環境及條件的前提之上，此牽涉到檢察官在法律上的定位屬性、身分及職務的保障、內部及外部監督是否符合相互制衡的民主原理等問題，實有必要藉由本法之制定予以釐清。根據檢察官制度發展的歷史及各國檢察制度的運作實況，並參酌民主國家權力分立及相互制衡的理論，認為檢察官之身分與職務在與檢察官性質不相牴觸之前提下，應該受到與法官同等的保障，俾得以摒除外界對檢察權行使的不當干涉，用以確保檢察官客觀公正地行使職權。爰有訂定本條，準用有關法官規定之必要。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察官評鑑工作亦屬於評鑑基金會執掌範圍，故司法院版本條第五項規定刪除之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、職務法庭部分審理案件之成員不因當事人資格不同而有所不同，故司法院版本條第七項規定刪除之</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官之偵查權及強制處分權之行使如有違誤，對於人權之威脅與戕害自不待言。鑒於檢察官偵查不當或強制處分權使用不當，致人民權益受損情事時有所聞，爰於第二項規定檢察官個案評鑑之事由，除準用本法第三十二條之三第一項各款外，如有違反偵查不公開、訊問筆錄不實、偵查手段不合法、濫用強制處分權限等違失，情節重大者，應付個案評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二十條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定實任檢察官資格之取得及汰用審查機關，為法務部之檢察官任用資格審查委員會。由其職掌各級初任檢察官之候補、試署、實授及晉陞資格之審查。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項明定檢察官任用資格審查委員會成員人數及組織成員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第三項明定檢察官任用資格審查委員會組織規程，授權由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二十一條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定初任檢察官者，從候補、試署至取得實授檢察官之年限及審核程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二十五條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定資深檢察官制度，並明定檢察長應由資深檢察官中遴任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第十三條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條規定候補、試署檢察官晉用至實任檢察官之考核、淘汰、晉用程序及各階段得承辦之事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第十四條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">司法官之候補、試署規則、服務成績審查辦法等屬事務性法規，以法官及檢察官各有其業務上不同需要之考量，爰於本條授權由司法院、法務部各自定頒之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第十七條：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、各級法院院長、庭長、檢察署檢察長、主任檢察官之遴任，上級審法官或檢察官之晉昇，雖屬人事行政事務，惟因人事升遷調動不公，甚至由首長操控，在首長有權使其升官之誘因下，個別司法官因人事權受制於行政監督首長，其辦案態度即可能因而曲從首長意志，影響個別司法官之審判獨立及偵查公正性，此乃眾所皆知之事，爰本諸司法官自治及人事作業公開化原則，為提升司法信譽、健全人事，故而於本條設司法首長及調任遴任程序之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條第一項、第二項明揭法院庭長、上級法院法官、行政法院法官、公務員懲戒委員會委員、高等法院以下各級法院及其分院院長、及各級法院及其分院檢察署檢察長、主任檢察官、上級法院檢察署檢察官之遴任，皆應經評鑑後，併其行政監督長官之意見，其有經票選者併票選結果，本於法官自治精神及檢察官公正、勤慎執行職務之需要辦理之，其辦法由司法院、法務部各自定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第四十條無第五項規定，應予刪除，並增列司法院司法人員研習所及法務部司法官訓練所準用之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、配合第八十四條之一、第八十四條之二之規定，刪除本條第二、三項文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、配合現制，將第四項修正為「高等法院以下各級法院及其分院檢察署」。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA6287042"></a>（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條之一　前條未具擬任職務任用資格之律師、教授、副教授及助理教授，其擬任職務任用資格取得之考試，得採筆試及審查著作或知能有關學歷、經歷證明之考試方式行之，其考試辦法由考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">經依前項通過擬任職務任用資格考試及格者，僅取得參加由考試院委託法務部依第八十六條辦理之檢察官遴選之資格。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法務部為辦理檢察官遴選，其遴選標準、遴選程序、被遴選人員年齡之限制及其他應遵行事項之辦法，由行政院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、查現行法制作業體例，新制定之法律案，其條文序號並無以「第○條之○」方式呈現之情形。惟因考量本草案係由司法院、行政院及本院三院會銜，涉及相關院之權責。因此，於草案中迭有以不同意見表述之條文，倘依法制作業體例，將其後之條次依序遞移，則本草案第八十五條之後的條次均須變動，且須另以本院版方式呈現。況以案內部分條文引述相關條次之規定亦不在少數，凡此均將使得本案之處理更形複雜。為利本案審查，爰本條先以「第八十五條之一」之方式處理，倘本條文日後經立法院同意予以採納後，復將條次重新排序，屆時其他條文內所引述相關條文序號部分，再配合調整。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、刪除第八十五條第五項及第六項，增訂本條規定，由考試院為未具擬任職務任用資格者辦理取得擬任職務任用資格之考試，同時明定該項考試錄取者，僅取得參加由考試院委託法務部依本法第八十六條辦理之檢察官遴選之資格。該項遴選並由考試院委託法務部辦理。法務部為辦理檢察官遴選，其遴選相關辦法由行政院會同考試院定之。如此，除維護憲法所定考試權完整性之外，由法務部辦理檢察官遴選並符用人機關彈性與專業需求。另經「擬任職務任用資格取得」之考試錄取人員，如經法務部遴選任用為檢察官，屆時將由考試院發給考試及格證書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　法務部設檢察官人事審議委員會，審議高等法院<u>以下各級法院及其分院</u>檢察署主任檢察官、檢察官之任免、轉任、<u>停止職務、解職</u>、陞遷、考核及獎懲事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審議之決議<font FACE="Times New Roman, serif"></font>，應報請法務部長核定後公告之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項委員會之設置及審議規則，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長遴任檢察長前，檢察官人事審議委員會應提出職缺二倍人選，由法務部長圈選之。檢察長之遷調應送檢察官人事審議委員會徵詢意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會置委員十七人，由法務部部長指派代表四人、檢察總長及其指派之代表三人與全體檢察官所選出之代表九人組成之，由法務部部長指派具<u>法官、檢察官</u>身分之次長為主任委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項選任委員之任期，均為一年，連選得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全體檢察官代表，以全國為單一選區，以秘密、無記名及單記直接選舉產生，每一檢察署以一名代表為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察官人事審議委員會之組成方式、審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，由法務部徵詢檢察官人事審議委員會後定之。但審議規則涉及檢察官任免、考績、級俸、陞遷及褒獎之事項者，由行政院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　法務部設檢察官人事審議委員會，審議高等檢察署及其分署以下各級檢察署主任檢察官、檢察官之任免，轉任、遷調、考核及獎懲事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審議之決議<font FACE="Times New Roman, serif"></font>，應報請法務部長核定後公告之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項委員會之設置及審議規則，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長遴任檢察長、副檢察長前，檢察官人事審議委員會應提出職缺二倍人選，由法務部長圈選之。檢察長、副檢察長之遷調應送檢察官人事審議委員會徵詢意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會置委員十七人，由法務部部長指派代表四人、檢察總長及其指派之代表三人與全體檢察官所選出之代表九人組成之，由法務部部長指派具司法官身分之次長為主任委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項選任委員之任期，均為一年，連選得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全體檢察官代表，以全國為單一選區，以秘密、無記名及單記直接選舉產生，每一檢察署以一名代表為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會之組成方式、審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，由法務部徵詢檢察官人事審議委員會後定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　法務部設檢察官人事審議委員會，審議高等法院以下各級法院及其分院檢察署主任檢察官、檢察官之任免，轉任、遷調、考核及獎懲事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審議之決議<font FACE="Times New Roman, serif"></font>，應報請法務部長核定後公告之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長遴任檢察長、副檢察長前，檢察官人事審議委員會應提出職缺二倍人選，由法務部長圈選之。檢察長之遷調，應送檢察官人事審議委員會徵詢意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會置委員十七人，由法務部部長指派代表四人、檢察總長及其指派之代表三人與全體檢察官所選出之代表九人組成之，由法務部部長指派具司法官身分之次長為主任委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項選任委員之任期，均為一年，連選得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全體檢察官代表，以全國為單一選區，以秘密、無記名及單記直接選舉產生，每一檢察署以一名代表為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會之組成方式、審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，由法務部徵詢檢察官人事審議委員會後定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（丙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　法務部設檢察官人事審議委員會，審議高等檢察署及其分署以下各級檢察署主任檢察官、檢察官之任免，轉任、陞遷、考核及獎懲事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審議之決議，應報請法務部長核定後公告之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項委員會之設置及審議規則，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長遴任檢察長、副檢察長前，檢察官人事審議委員會應提出職缺二倍人選，由法務部長圈選之。檢察長、副檢察長之遷調應送檢察官人事審議委員會徵詢意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會置委員十七人，由法務部部長指派代表四人、檢察總長及其指派之代表三人與全體檢察官所選出之代表九人組成之，由法務部部長指派具司法官身分之次長為主任委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項選任委員之任期，均為一年，連選得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全體檢察官代表，以全國為單一選區，以秘密、無記名及單記直接選舉產生，每一檢察署以一名代表為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會之組成方式、審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，由法務部徵詢檢察官人事審議委員會後定之。但審議規則涉及檢察官任免、考績、級俸、陞遷及褒獎之事項者，由行政院會同考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　法務部設檢察官人事審議委員會，審議高等法院檢察署及其分署以下各級檢察署主任檢察官、檢察官之任免，轉任、陞遷、考核及獎懲事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審議之決議，應報請法務部長核定後公告之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項委員會之設置及審議規則，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長遴任檢察長前，檢察官人事審議委員會應提出職缺二倍人選，由法務部長圈選之。檢察長之遷調應送檢察官人事審議委員會徵詢意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會置委員十七人，由法務部部長指派代表四人、檢察總長及其指派之代表三人與全體檢察官所選出之代表九人組成之，由法務部部長指派具司法官身分之次長為主任委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項選任委員之任期，均為一年，連選得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全體檢察官代表，以全國為單一選區，以秘密、無記名及單記直接選舉產生，每一檢察署以一名代表為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察官人事審議委員會之組成方式、審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，由法務部徵詢檢察官人事審議委員會後定之。但審議規則涉及檢察官任免、考績、級俸、陞遷及褒獎之事項者，由行政院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　法務部設檢察官人事審議委員會，審議高等法院檢察署及其分院檢察署以下各級法院檢察署主任檢察官、檢察官之任免，轉任、遷調、考核及獎懲事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審議之決議<font FACE="Times New Roman, serif"></font>，應報請法務部長核定後公告之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項委員會之設置及審議規則，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長遴任檢察長前，檢察官人事審議委員會應提出職缺二倍人選，由法務部長圈選之。檢察長之遷調應送檢察官人事審議委員會徵詢意見，全體委員總額三分之二以上之委員持不同意見時，應另提遷調案。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會置委員十七人，由法務部部長指派代表四人、檢察總長及其指派之代表三人與全體檢察官所選出之代表九人組成之，由法務部部長指派具法官、檢察官身分之次長為主任委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項選任委員之任期為一年，連選得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全體檢察官代表，以全國為單一選區，以秘密、無記名及單記直接選舉產生，每一檢察署以一名代表為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會之組成方式、審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，由法務部徵詢檢察官人事審議委員會後定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十六條　法務部設檢察官人事審議委員會，審議高等法院檢察署及其分院檢察署以下各級法院檢察署主任檢察官、檢察官之任免、轉任、遷調、考核及獎懲事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審議之決議，應報請法務部長核定後公告之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項委員會之設置及審議規則，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長遴任檢察長前，檢察官人事審議委員會應提出職缺二倍人選，由法務部長圈選之。檢察長之遷調應送檢察官人事審議委員會徵詢意見。全體委員總額三分之二以上之委員持不同意見時，應另提遷調案。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會置委員十七人，由法務部部長指派代表四人、檢察總長及其指派之代表三人與全體檢察官所選出之代表九人組成之，由法務部部長指派具法官、檢察官身分之次長為主任委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項選任委員之任期為一年，連選得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全體檢察官代表，以全國為單一選區，以秘密、無記名及單記直接選舉產生，每一檢察署以一名代表為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會之組成方式、審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，由法務部徵詢檢察官人事審議委員會後定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十六條　法務部設檢察官人事審議委員會，審議高等檢察署及其分署以下各級檢察署主任檢察官、檢察官之任免，轉任、陞遷、考核及獎懲事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項審議之決議<font FACE="Times New Roman, serif"></font>，應報請法務部長核定後公告之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項委員會之設置及審議規則，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部部長遴任檢察長、副檢察長前，檢察官人事審議委員會應提出職缺二倍人選，由法務部長圈選之。檢察長、副檢察長之遷調應送檢察官人事審議委員會徵詢意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會置委員十七人，由法務部部長指派代表四人、檢察總長及其指派之代表三人與全體檢察官所選出之代表九人組成之，由法務部部長指派具司法官身分之次長為主任委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項選任委員之任期，均為一年，連選得連任一次。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">全體檢察官代表，以全國為單一選區，以秘密、無記名及單記直接選舉產生，每一檢察署以一名代表為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察官人事審議委員會之組成方式、審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，由法務部徵詢檢察官人事審議委員會後定之。但審議規則涉及檢察官任免、考績、級俸、陞遷及褒獎之事項者，由行政院會同考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　（檢察官人事審議委員會）<font FACE="Times New Roman, serif"></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">法務部設檢察官人事審議委員會，審議下列議案：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、高等法院檢察署以下各級法院及其分院檢察署檢察長之任免、轉任、遷調、考核及獎懲事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院檢察署以下各級法院及其分院檢察署主任檢察官、檢察官之任免、轉任、遷調、考核及獎懲事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官人事審議委員會之組成方式、審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、其他本法規定應經檢察官人事審議委員會審議之事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項第一款之事項，由法務部部長提案，第二款、第三款事項，由法務部部長或檢察官人事審議委員會委員提案。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">第一項審議之決議，應報請法務部部長核定後公告之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會置委員十七人，由法務部部長指派代表四人、檢察總長及其指派之代表四人與全體檢察官所選出之代表八人組成之，由法務部部長指派具司法官身分之次長為主任委員。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項選任委員之任期，均為一年，連選得連任一次。全體檢察官代表，以全國為單一選區，以秘密、無記名及單記直接選舉產生，每一檢察署以一名代表為限。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官人事審議委員會開會時應有全體委員三分之二出席，其決議應有出席委員過半數之同意，可否同數時，取決於主席。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第一款之提案若經檢察官人事審議委員會否決者，法務部長得提請覆議，若經出席委員三分之二否決，法務部長應另行提案。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為建立健全合理的檢察人事制度，爰明定法務部設置檢察官人事審議委員會及其執掌，資為訂定檢察官人事審議委員會設置及審議規則之依據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定法務部設置檢察官人事審議委員會及其職掌，以為該部訂定檢察官人事審議委員會設置及審議規則之依據。與法院組織法第五十九條之一規定相較，僅於第一項酌修文字，並配合未來副檢察長之設置，規定其遴任應由檢察官人事審議委員會提出人選供部長圈選；至於遷調，則不在其內。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、查公務人員陞遷法第一條規定：「公務人員之陞遷，依本法行之。但法律另有規定者，從其規定。」第三條規定：「本法以各級政府機關及公立學校（以下簡稱各機關）組織法規中，除政務人員及機要人員外，定有職稱及依法律任用、派用之人員為適用對象。」基此，本法草案如立法完成後，檢察官仍屬公務人員陞遷法之適用對象，故除本法另有規定外，其陞遷仍應依公務人員陞遷法規定辦理。以現行檢察官之候補、試署、實任、遴任、職務調動等有關任用事宜，除遷調外，尚含括陞任，爰將本條第一項修正為：「法務部設檢察官人事審議委員會，審議高等檢察署及其分署以下各級檢察署主任檢察官、檢察官之任免，轉任、陞遷、考核及獎懲事項。」以資周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於中華民國憲法增修條文第六條所定，考試院掌理包括公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項，茲因本條檢察官人事審議委員會之審議事項包括檢察官之任免、考核、獎懲等，故審議規則涉及上開考試院之憲定職掌部分，宜由行政院會同考試院定之，爰於本條第八項新增但書規定，以符中華民國憲法五權分立之精神。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另本法草案立法完成後，檢察官係於每年年終辦理職務評定，其名稱雖與上開憲定職掌事項之考績不同，惟實質上職務評定仍屬考核之一種，爰仍予維持考績之用語。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為建立健全合理的檢察人事制度，爰明定法務部設置檢察官人事審議委員會及其職掌，資為訂定檢察官人事審議委員會設置及審議規則之依據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於中華民國憲法增修條文第六條所定，考試院掌理包括公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項，茲因本條檢察官人事審議委員會之審議事項包括檢察官之任免、考核、獎懲等，故審議規則涉及上開考試院之憲定職掌部分，應由行政院會同考試院定之，爰為第八項但書規定，以符中華民國憲法五權分立之精神。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為建立健全合理的檢察人事制度，爰明定法務部設置檢察官人事審議委員會及其執掌，資為訂定檢察官人事審議委員會設置及審議規則之依據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為建立健全合理的檢察人事制度，爰在本條規定法務部設置檢察官人事審議委員會之法源及審議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、查公務人員陞遷法第一條規定：「公務人員之陞遷，依本法行之。但法律另有規定者，從其規定。」第三條規定：「本法以各級政府機關及公立學校（以下簡稱各機關）組織法規中，除政務人員及機要人員外，定有職稱及依法律任用、派用之人員為適用對象。」基此，本法草案如立法完成後，檢察官仍屬公務人員陞遷法之適用對象，故除本法另有規定外，其陞遷仍應依公務人員陞遷法規定辦理。以現行檢察官之候補、試署、實任、遴任、職務調動等有關任用事宜，除遷調外，尚含括陞任，爰將本條第一項明定為：「法務部設檢察官人事審議委員會，審議高等檢察署及其分署以下各級檢察署主任檢察官、檢察官之任免，轉任、陞遷、考核及獎懲事項。」以資周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、基於中華民國憲法增修條文第六條所定，考試院掌理包括公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項，茲因本條檢察官人事審議委員會之審議事項包括檢察官之任免、考核、獎懲等，故審議規則涉及上開考試院之憲定職掌部分，宜由行政院會同考試院定之，爰於本條第八項新增但書規定，以符中華民國憲法五權分立之精神。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另本法草案立法完成後，檢察官係於每年年終辦理職務評定，其名稱雖與上開憲定職掌事項之考績不同，惟實質上職務評定仍屬考核之一種，爰仍予維持考績之用語。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為建立健全合理的檢察人事制度，貫徹檢察業務及檢察行政，嚴格分屬檢察總長及法務部部長職權之理念，並避免行政力介入檢察官之人事，關於檢察長及檢察官之人事相關事項，將檢察官人事審議委員會法制化及民主化，誠有其必要。爰於第一項明定法務部應設置檢察官人事審議委員會（以下簡稱「檢審會」），並明確規定其職權範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察長人選之良窳及獨立性，影響檢察署之職能甚鉅，為杜現行法務部部長一人操控檢察長任免、調動之爭議，爰於第一項第一款明定其任免、升遷及獎懲應經由檢審會決定。主任檢察官及檢察官之任免、升遷、考核及獎懲事項，亦明定於第一項第二款應經檢審會決定。另為賦予檢審會較高獨立性，針對該會之組成方式、審議對象、程序、決議方式及相關事項之審議規則，應由該會審議決定，爰為第一項第三款規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、依本法第二十五條規定，檢察官人事審議委員會應進行資深檢察官之評選；另依本法第六十二條第一項第四款，檢察官評鑑委員爭學者及社會公正人士代表人選，應由法務部部長提名，經檢審會審議通過後遴聘之。凡此，均為本法規定應經檢察官人事審議委員會審議之事項，爰為第一項第四款規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、顧及法務部部長推動刑事政策仍須賦予政策工具，且適任檢察長之提名及遴任不能全基於民主原型，爰於第二項規定部長得獨占檢察長任免、轉任、遷調、考核及獎懲事項之提案權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、鑑於法規及人事之核定公告，仍屬機關首長之權限，爰於第三項規定檢審會之決議應報請法務部長核定後公告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、為使檢察總長得以貫徹其偵查作為、法務部部長得推動其刑事政策，並兼顧檢察官之人事權益，檢審會之組成，由檢察總長擔任主任委員，並由法務部部長選任四人、檢察總長從現任檢察長中選任四人擔任當然委員，另依適當比例由全體檢察官選出代表擔任委員，方符行政權與檢察權之權力平衡，及檢察人事體制民主化之原則，爰為第四項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、明定檢審會委員任期及選舉方式，爰為第五項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、明定開會出席人數及可決人數方式，爰為第六項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、顧及法務部部長為推動刑事政策之需求，仍應在一定範圍內賦予其對於檢察長之人事權限，謹明定法務部部長依本條第一項第一款之提案若經檢審會否決，得再提請覆議，爰為第七項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合現制，將第一項修正為「高等法院以下各級法院及其分院檢察署」，並增列停止職務及解職應經檢察官人事審議委員會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、將第五項「司法官身分」修正為「法官、檢察官身分」，以資明確。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十二條　（檢察官之遷調改任）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級檢察署檢察官之遷調改任，應本於檢察業務專業需要之原則辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項遷調改任辦法，由法務部諮詢檢察官人事審議委員會後定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之遷調改任應本其檢察業務之為之，不得任意，其遷調改任辦法應由法務部諮詢檢察官人事審議委員會訂定之，以保障檢察官權利，爰為本條規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十四條　（檢察長之職期）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長之職期為四年；但因業務需要得予延長，延長期間不得逾二年。年滿七十歲者，不得擔任檢察長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項職期在不同審級者，分別計算；在同一審級者，合併計算。但高等法院分院檢察署檢察長調任高等法院檢察署檢察長、非直轄市地方法院檢察署檢察長或地方法院分院檢察署檢察長調任直轄市地方法院檢察署檢察長，其職期應分別計算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察長經調任其他職務後再調任檢察長時，其職期另行計算。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法務部每年應對前項檢察長之品德、操守、執行職務之能力及參與檢察工作之努力熱誠等事項，徵詢該署檢察官意見，並得參酌徵詢結果，認不適任檢察長者，得提經檢察官人事審議委員會審查通過，對任期尚未屆滿者免兼檢察長職務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長職期調任辦法，由法務部諮詢檢察官人事審議委員會後定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十八條　（司法首長之任期）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各級法院及其分院院長、各級法院及其分院庭長之任期為三年，得連任一次。同審級之任期，應合併計算，期滿三年內，不得再任同審級法院之院長、庭長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項院長、庭長任期屆滿之連任，準用前條第一項、第三項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長之任期為三年，得連任一次。同審級之任期，應合併計算，期滿三年內，不得再任同審級檢察署之檢察長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項檢察長任期屆滿之連任，準用前條第二項、第三項之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察長之調動，牽涉法務部長之刑事政策、檢察一體之指揮監督、基層檢察官職務權能之發揮，係屬重要事項。為避免政治力之不當介入、人事派系更迭等因專業以外因素干擾而波動不安，爰依照現行「高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察長職期調任辦法」第一條及現行實務運作常制，予以法律明文化，並為避免不適任之檢察長在職過久，明定法務部之考核機制及職期屆滿前免兼檢察長之要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按設法院法長、檢察署檢察長、各級法院庭長，旨在處理個別司法官間共同之司法行政事務及扮演司法職務指導之角色，本非審判或檢察事務支配或主導者，為促進司法人事新陳代謝，給予每個司法官歷練行政事務之機會，以確立院長、庭長、檢察長、為行政支援或指導者之定位，亦藉此摒除其司法職務支配者之色彩，爰第一項、第二項規定高等法院以下各級法院院長、庭長、檢察署檢察長皆採任期制，得連任一次。同審級之任期，應合併計算，期滿三年內不得再任同審級法院之院長、庭長、檢察署檢察長。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為落實司法人事公開及自治精神，各司法首長屆期是否連任，明定準用前條遴任之程序規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　各級法院及其分院檢察署設檢察官會議，由該署全體<u>實際辦案</u>之檢察官組成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官會議之職權如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年度檢察事務分配、代理順序及<u>分案辦法</u>之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官考核、<u>監督</u>之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第九十一條所定對檢察官為監督處分之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、<u>統一法令適用及起訴標準之建議事項。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、<u>其他與檢察事務有關之事項之建議事項。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>檢察總長、檢察長對於檢察官會議之決議有意見時，得交檢察官會議復議或以書面載明理由附於檢察官會議紀錄後，變更之。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察官會議實施辦法，由法務部定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　各級檢察署及其分署設檢察官會議，其設置及實施辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十條　各級法院及其分院檢察署設檢察官會議，由該署全體檢察官組成之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官會議之職權如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年度檢察事務分配及代理次序之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官考核之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第九十一條所定對檢察官為監督處分之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官會議實施辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　各級法院及其分院檢察署設檢察官會議，由該署全體檢察官組成之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官會議之職權如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、年度檢察事務分配及代理次序之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官考核之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第九十一條所定對檢察官為監督處分之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察官會議實施辦法，由法務部定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十七條　各級法院檢察署及其分院檢察署設檢察官會議，其設置及實施辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十七條　各級法院檢察署及其分院檢察署設檢察官會議，其設置及實施辦法，由法務部定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八十七條　各級檢察署及其分署設檢察官會議，其設置及實施辦法，由法務部定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十一條　（檢察官會議之成員）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級檢察署設檢察官會議，由該署全體檢察官組成之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官會議之職權如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、議決檢察事務之分配包括各股、各組之配置，組長之選任、解任及代理順序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、制定分案辦法，並議決檢察官請求停止或減少分案事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、議決關於檢察官懲戒之請求事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、統一法令適用及追訴標準。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、其他與檢察事務有關之事項。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為使各檢察機關關於檢察行政及檢察事務等事項之決定，能充分反應署內檢察官之意見及需求，並提升檢察機關行政效能，促進內部意見之溝通，將目前實務上部分檢察署已採行之「檢察官會議」予以制度化，爰訂定本條，作為訂定檢察官會議設置及實施辦法之依據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為使各檢察機關就檢察行政及檢察事務等事項之決定，能充分反應署內檢察官之意見及需求，並提升檢察機關行政效能，促進內部意見之溝通，將目前實務上部分檢察署已採行之「檢察官會議」予以制度化，爰於第一項、第二項規定檢察官會議之成員及職權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官會議之實施辦法，於第三項規定授權由法務部訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為使各檢察機關就檢察行政及檢察事務等事項之決定，能充分反映署內檢察官之意見及需求，並提升檢察機關行政效能，促進內部意見之溝通，將目前實務上部分檢察署已採行之「檢察官會議」予以制度化，爰於第一項、第二項規定檢察官會議之成員及職權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察官會議之實施辦法，於第三項規定授權由法務部訂定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為使各檢察機關關於檢察行政及檢察事務等事項之決定，能充分反應署內檢察官之意見及需求，並提昇檢察機關行政效能，促進內部意見之溝通，將目前實務上部分檢察署已採行之「檢察官會議」予以制度化，爰訂定本條，作為訂定檢察官會議設置及實施辦法之依據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為使各檢察機關關於檢察行政及檢察事務等事項之決定，能充分反應署內檢察官之意見及需求，並提升檢察機關行政效能，促進內部意見之溝通，爰將目前實務上部分檢察署已採行之「檢察官會議」予以制度化，訂定本條，俾作為日後進一步訂定檢察官會議設置及實施辦法之依據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為使各檢察機關關於檢察行政及檢察事務等事項之決定，能充分反應署內檢察官之意見及需求，並提升檢察機關行政效能，促進內部意見之溝通，將目前實務上部分檢察署已採行之「檢察官會議」予以制度化，爰訂定本條，作為訂定檢察官會議設置及實施辦法之依據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定檢察官會議之成員及職權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第一項「該署全體」後增列「實際辦案」文字，以資明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、第二項第一款增訂「分案辦法之建議事項」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項第二款增訂「監督」之建議事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、增訂第二項第四款「統一法令適用及追訴標準之建議事項」規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、增訂第二項第五款「其他與檢察事務有關之事項之建議事項」規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、增訂第三項，明定檢察總長、檢察長對於檢察官會議之決議有意見時之處理規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、原第三項條文移列為第四項。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　檢察官對法院組織法第六十三條第一項、第二項指揮監督長官之命令，除有違法之情事外，應服從之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項指揮監督命令涉及強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法律之適用者，其命令應以書面附理由為之。檢察官不同意該書面命令時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令者，應即依第八十九條規定處理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　檢察官對法院組織法第六十三條第一項、第二項指揮監督長官之命令，除有違法之情事外，應服從之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項指揮監督命令涉及強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法律之適用者，其命令應以書面附理由為之。檢察官不同意該書面命令時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令者，應即依第八十九條規定處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　檢察總長依本法及其他法律之規定，指揮監督該署檢察官及高等法院以下各級法院及分院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察長依本法及其他法律之規定，指揮監督該署檢察官及其所屬檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官應服從前二項指揮監督長官之命令。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　檢察官對法院組織法第六十三條第一項、第二項指揮監督長官之命令，除有違法之情事外，應服從之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項指揮監督命令涉及強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法律之適用者，其命令應以書面附理由為之。檢察官不同意該書面命令時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令者，應即依第八十九條規定處理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　檢察官對法院組織法第六十三條第一項、第二項指揮監督長官之命令，除有違法之情事外，應服從之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項指揮監督命令涉及強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法律之適用者，其命令應以書面附理由為之。檢察官不同意該書面命令時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令者，應即依本法第八十九條規定處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十八條　檢察官對法院組織法第六十三條第一項、第二項指揮監督長官之命令，除有違法之情形外，應服從之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項指揮監督命令涉及強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法律之適用者，其命令應以書面附理由為之。檢察官不同意該書面命令時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令者，應即依本法第七十九條規定處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十八條　檢察官對法院組織法第六十三條第一項、第二項指揮監督長官之命令，除有違法之情事外，應服從之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項指揮監督命令涉及強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法律之適用者，其命令應以書面附理由為之。檢察官不同意該書面命令時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令者，應即依第八十九條規定處理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　（一般檢察事務之指揮監督）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院及其分院檢察署一般檢察事務之指揮監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察總長依本法及其他法律之規定，指揮監督該署檢察官及高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察長依本法及其他法律之規定，指揮監督該署檢察官及其所屬檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長行使前項指揮監督權，必要時得命檢察官報告處理事務之經過、調閱卷宗、審核其檢察書類，並得指示其應行注意事項。該命令若涉及個案之強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法令之適用者，應以書面附理由為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對檢察總長，檢察長前項指示有不同意見時，得向檢察總長、檢察長陳述。檢察總長、檢察長不同意檢察官陳述之意見時，應以書面載明其指示事項及理由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對檢察總長、檢察長第二項之命令及前項書面指示，有服從之義務。但涉及個案之強制處分權行使、犯罪事實認定或法令適用者，檢察官若仍不同意該命令及指示時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令及指示，應即依第四十一條規定處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　（一般檢察事務之監督）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">各級法院及其分院檢察署一般檢察事務之指揮監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察總長依本法及其他法律之規定，指揮監督該署檢察官及高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察長依本法及其他法律之規定，指揮監督該署檢察官及其所屬檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長行使前項指揮監督權，必要時得命檢察官報告處理事務之經過、調閱卷宗、審核其檢察書類，併得指示其應行注意事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對檢察總長、檢察長前項指示有不同意見時，得向檢察總長、檢察長陳述。檢察總長、檢察長不同意檢察官陳述之意見時，應以書面載明其指示事項及理由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對檢察總長、檢察長第二項之命令及前項書面指示，有服從之義務。但屬於個案之強制處分、事實認定、法令適用之事項，檢察官與檢察總長、檢察長意見不同時，依第四十條之規定處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八條　各級法院及其分院檢察署之一般檢察事務，其指揮監督依左列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、檢察總長依本法及其他法律之規定，指揮監督該署檢察官及高等法院以下各級法院及其分院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、檢察長依本法及其他法律之規定，指揮監督該署檢察官及其所屬檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長行使前項檢察事務之一般指揮監督權，除得頒佈行政規則督促全體檢察官注意辦理者外，必要時自得就個案之處理，命檢察官報告處理事務之經過、調閱卷宗、審核其檢察書類，並得指示其應行注意事項。但如該命令已涉及個案強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法令之適用者，應以書面附理由為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對檢察總長，檢察長前項指示有不同意見時，得向檢察總長、檢察長陳述。檢察總長、檢察長不同意檢察官陳述之意見時，應以書面載明其指示之事項及理由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對檢察總長、檢察長第二項之命令及前項書面之指示，有服從義務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項情形，如涉及個案之強制處分權行使、犯罪事實認定或法令適用者，檢察官若仍不同意該命令及指示時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限。如檢察總長或檢察長未變更原命令及指示，應即依法行使個案之職務移轉權或接管權。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對法院組織法第六十三條第一項、第二項指揮監督長官之命令，除有違法之情事外，固應服從；惟為使檢察長對檢察官偵辦個案的指揮監督，能在透明的程序下進行，以確保該指揮監督的正當性及合理性，爰建立書面指揮制度，以明其權責。但檢察長如事事以書面指揮，非無影響檢察權行使的機動性，降低偵查效率之虞，因此本法規定檢察長之指揮監督命令涉及強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法律之適用等較重要之事項時，方需以書面附理由為之。如檢察官對指揮監督長官之書面命令不同意時，為使雙方不同意見得供事後檢驗，以明責任，乃於本條第二項規定檢察官不同意該書面命令時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令者，應即依第八十九條規定處理，以求權責相符，並昭公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於檢察一體原則，參照法院組織法第六十三條規定，明定檢察總長及檢察長指揮監督權及其範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對法院組織法第六十三條第一項、第二項指揮監督長官之命令，除有違法之情事外，固應服從；惟為使檢察長對檢察官偵辦個案的指揮監督，能在透明的程序下進行，以確保該指揮監督的正當性及合理性，爰建立書面指揮制度，以明其權責。但檢察長如事事以書面指揮，非無影響檢察權行使的機動性，降低偵查效率之虞，因此本法規定檢察長之指揮監督命令涉及強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法律之適用等較重要之事項時，方需以書面附理由為之。如檢察官對指揮監督長官之書面命令不同意時，為使雙方不同意見得供事後檢驗，以明責任，乃於本條第二項規定檢察官不同意該書面命令時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令者，應即依第八十九條規定處理，以求權責相符，並昭公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對法院組織法第六十三條（法院組織法修正草案第八十七條）第一項、第二項指揮監督長官之命令，除有違法之情事外，固應服從；惟為使檢察總長或檢察長對檢察官偵辦個案的指揮監督，能在透明的程序下進行，以確保該指揮監督的正當性及合理性，爰建立書面指揮制度，以明其權責。但檢察總長或檢察長如事事以書面指揮，非無影響檢察權行使的機動性，降低偵查效率之虞，因此本條規定檢察總長或檢察長之指揮監督命令涉及強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法律之適用等較重要之事項時，方需以書面附理由為之。如檢察官對檢察總長或檢察長之書面命令不同意時，為使雙方不同意見得供事後檢驗，以明責任，乃於第二項規定檢察官不同意該書面命令時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條（法院組織法修正草案第八十八條）之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令者，應即依本法第八十九條規定處理，以求權責相符，並昭公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為使檢察長對檢察官偵辦個案的指揮監督，能在透明的程序下進行，以確保該指揮監督的正當性及合理性，爰訂定本條，建立「書面指揮」制度，以明其權責。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為顧及檢察長如事事以「書面指揮」，不僅會影響檢察權行使的機動及效率，同時會造成內部溝通更形不良，因此檢察長之書面指揮監督命令，係在涉及強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法律之適用等較重要之事項時，其命令始應以書面附理由為之。如檢察官對指揮監督長官之書面命令不同意時，為使雙方不同意見得以供事後檢驗，以明責任，乃於本條第二項規定檢察官不同意該書面命令時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令者，應即依第七十九條規定處理之，以求權責相符，並昭公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對法院組織法第六十三條第一項、第二項指揮監督長官之命令，除有違法之情事外，固應服從；惟為使檢察長對檢察官偵辦個案的指揮監督，能在透明的程序下進行，以確保該指揮監督的正當性及合理性，爰建立書面指揮制度，以明其權責。但檢察長如事事以書面指揮，非無影響檢察權行使的機動性，降低偵查效率之虞，因此本法規定檢察長之指揮監督命令涉及強制處分權之行使、犯罪事實之認定或法律之適用等較重要之事項時，方需以書面附理由為之。如檢察官對指揮監督長官之書面命令不同意時，為使雙方不同意見得供事後檢驗，以明責任，乃於本條第二項規定檢察官不同意該書面命令時，得以書面敘明理由，請求檢察總長或檢察長行使法院組織法第六十四條之權限，檢察總長或檢察長如未變更原命令者，應即依第八十九條規定處理，以求權責相符，並昭公信。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在檢察一體原理下，檢察總長、檢察長為統一檢察事務處理標準及防止個別檢察官濫權，發揮統合打擊犯罪之偵查能力，認有必要時，自得命處理檢察事務之檢察官，報告處理事務之經過，或調閱卷宗，或指示其應行注意之事項，並得審核檢察書類。否則檢察長即無法實施事務接管或移轉權，以對外達成統一檢察事務，防止個別檢察官濫權之情事發生。爰於第一項及第二項明定檢察總長及檢察長對於一般檢察事務之指揮監督權及其權限範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、惟基於檢察官之獨任制官廳性格，檢察官對檢察總長，檢察長前項指示有不同意見時，得向檢察總長、檢察長以口頭或書面為陳述。檢察總長、檢察長不同意見檢察官陳述之意見時，即應以書面載明其指示事項及理由，以明責任。爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於檢察總長、檢察長依第二項所為命令及第三項之書面指示，該管檢察官有服從之義務。但若該命令及指示係涉及個案之強制處分權行使、犯罪事實認定、法令適用之事項，檢察官仍與檢察總長、檢察長意見不同時，檢察官得以書面敘明理由，請求檢察總長、檢察長行使法院組織法第六十四條之移轉權及接管權，檢察總長或檢察長若未變更原命令及指示，應即依第四十一條規定處理，否則該管檢察官即無服從之義務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、在檢察一體原理下，檢察總長、檢察長為統一檢察事務處理標準及防止個別檢察官濫權，發揮統合打擊犯罪之偵查能力，認有必要時，自得命處理檢察事務之檢察官，報告處理事務之經過，或調閱卷宗，或指示其應行注意之事項，併得審核檢察書類。否則檢察長即無法實施事務接管或移轉權，以對外達成統一檢察事務，防止個別檢察官濫權之情事發生。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、惟基於檢察官之獨任制官廳性格，檢察官對檢察總長，檢察長前項指示有不同意見時，得向檢察總長、檢察長以口頭或書面為陳述。檢察總長、檢察長不同意檢察官陳述之意見時，即應以書面載明其指示事項及理由，以明責任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、對於第二項經檢察總長、檢察長以書面載明理由所為指示，該管檢察官有服從之義務，但屬於個案之強制處分、事實認定、法令適用之事項，檢察官與檢察總長、檢察長意見不同時，依第四十條之規定處理，此時檢察總長、檢察長只能依第四十條之規定，實施職務移轉權或承繼權，否則檢察官即無服從之義務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、稱一般檢察事務之指揮監督者，即就通案檢察事務之指揮監督。此與個案之移轉、接管權有別。後者規定在次條。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、在檢察一體原理下，檢察總長、檢察長為統一檢察事務處理標準及防止個別檢察官濫權，發揮統合打擊犯罪之偵查能力，除得頒佈行政規則督促全體檢察官注意辦理者外，必要時自得就個案之處理，命該檢察官報告處理事務之經過，或調閱卷宗，或指示其應行注意之事項，並得審核檢察書類。否則檢察長即無法實施事務接管或移轉權，以對外達成統一檢察事務，防止個別檢察官濫權之情事發生。爰於第一項及第二項明定檢察總長及檢察長對於一般檢察事務之指揮監督權及其權限範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、惟基於檢察官之獨任制官廳性格，檢察官對檢察總長、檢察長前項指示有不同意見時，得向檢察總長、檢察長以口頭或書面為陳述。檢察總長、檢察長不同意見檢察官陳述之意見時，即應以書面載明其指示事項及理由，以明責任。爰為第三項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、對於檢察總長、檢察長依第二項所為命令及第三項之書面指示，該管檢察官有服從之義務。但若該命令及指示係涉及個案之強制處分權行使、犯罪事實認定、法令適用之事項，檢察官仍與檢察總長、檢察長意見不同時，檢察官得以書面敘明理由，請求檢察總長、檢察長行使法院組織法第六十四條之移轉權及接管權，檢察總長或檢察長若未變更原命令及指示，應即依法行使個案之職務移轉權或接管權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　檢察總長、檢察長於有下列各款情形之一者，得依法院組織法第六十四條親自處理其所指揮監督之檢察官之事務，並得將該事務移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為求法律適用之妥適或統一追訴標準，認有必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認檢察官執行職務違背法令、顯有不當或有偏頗之虞時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官不同意前條第二項之書面命令，經以書面陳述意見後，指揮監督長官維持原命令，其仍不遵從。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特殊複雜或專業之案件，原檢察官無法勝任，認有移轉予其他檢察官處理之必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，檢察總長、檢察長之命令應以書面附理由為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><a NAME="TA6065989"></a>前二項指揮監督長官之命令，檢察官應服從<u>之。</u>但得以書面陳述不同意見。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　檢察總長、檢察長於有下列各款情形之一者，得依法院組織法第六十四條親自處理其所指揮監督之檢察官之事務，並得將該事務移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為求法律適用之妥適或統一追訴標準，認有必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認檢察官執行職務違背法令、顯有不當或有偏頗之虞時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官不同意前條第二項之書面命令，經以書面陳述意見後，指揮監督長官維持原命令，其仍不遵從。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特殊複雜或專業之案件，原檢察官無法勝任，認有移轉予其他檢察官處理之必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，檢察總長、檢察長之命令應以書面附理由為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項指揮監督長官之命令，檢察官應予服從，但得以書面陳述不同意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條　檢察總長、檢察長得親自處理所指揮監督之檢察官之事務，並得將該事務移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　檢察總長、檢察長於有下列各款情形之一者，得依法院組織法第六十四條親自處理其所指揮監督之檢察官之事務，並得將該事務移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為求法律適用之妥適或統一追訴標準，認有必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認檢察官執行職務違背法令、顯有不當或有偏頗之虞時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官不同意前條第二項之書面命令，經以書面陳述意見後，指揮監督長官維持原命令，其仍不遵從。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特殊複雜或專業之案件，原檢察官無法勝任，認有移轉予其他檢察官處理之必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，檢察總長、檢察長之命令應以書面附理由為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項指揮監督長官之命令，檢察官應予服從，但得以書面陳述不同意見。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　檢察總長、檢察長於有下列各款情形之一者，得依法院組織法第六十四條親自處理其所指揮監督之檢察官之事務，並得將該事務移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為求法律適用之妥適或統一追訴標準，認有必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認檢察官執行職務違背法令、顯有不當或有偏頗之虞時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官不同意前條第二項之書面命令，經以書面陳述意見後，指揮監督長官維持原命令，其仍不遵從。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特殊複雜或專業之案件，原檢察官無法勝任，認有移轉予其他檢察官處理之必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，檢察總長、檢察長之命令應以書面附理由為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項指揮監督長官之命令，檢察官應予服從。但得以書面陳述不同意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十九條　檢察總長、檢察長於有下列各款情形之一者，得依法院組織法第六十四條親自處理其所指揮監督之檢察官之事務，並得將該事務移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為求法律適用之妥適或統一追訴標準，認有必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認檢察官執行職務違背法令、顯有不當或有偏頗之虞時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官不同意第七十八條第二項之書面命令，經以書面陳述意見後，指揮監督長官維持原命令，其仍不遵從。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特殊複雜或專業之案件，原檢察官無法勝任，認有移轉予其他檢察官處理之必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，檢察總長、檢察長之命令應以書面附理由為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前二項指揮監督長官之命令，檢察官應予服從。但得以書面載明理由陳述不同意見。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十九條　檢察總長、檢察長於有下列各款情形之一者，得依法院組織法第六十四條親自處理其所指揮監督之檢察官之事務，並得將該事務移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為求法律適用之妥適或統一追訴標準，認有必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認檢察官執行職務違背法令、顯有不當或有偏頗之虞時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官不同意前條第二項之書面命令，經以書面陳述意見後，指揮監督長官維持原命令，其仍不遵從。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、特殊複雜或專業之案件，原檢察官無法勝任，認有移轉予其他檢察官處理之必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，檢察總長、檢察長之命令應以書面附理由為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項指揮監督長官之命令，檢察官應予服從，但得以書面陳述不同意見。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十一條　（個案之指揮監督權—職務移轉權及接管權）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長對於其所指揮監督檢察官所處理之個案，認有下列情形之一者，得依法院組織法第六十四條規定，將其所指揮監督檢察官所處理之個案，命移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理之，或親自處理之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為求法律適用之妥適或統一起訴標準，認有必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認檢察官執行職務違背法令、顯有不當或有偏頗之虞時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官有應自行迴避之情形而不自行迴避，或受迴避之聲請為有理由時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、屬重大或專業性之案件，認有移轉予處理重大或專業性案件之檢察官處理之必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、前條第四項及第四十四條第六項之情形。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，檢察總長、檢察長之命令應以書面附理由為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對於檢察總長、檢察長前項命令有不同意見時，應以書面載明理由，向檢察總長、檢察長陳述。檢察總長、檢察長不同意檢察官書面陳述之意見時，應再以書面載明不同意見之理由，命令之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對於檢察總長、檢察長前項書面命令，有服從之義務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長對承辦檢察官送閱之書類有意見，應與檢察官研議，若雙方無法達成一致之意見，自書類之送閱日起三十日內，檢察總長或檢察長未行使第一項之權限者，即應依送閱書類之結論發生偵查終結之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長或檢察長於行使移轉權後，對指定承辦檢察官之偵查結果，仍有意見者，應親自處理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十條　（個案之指揮監督權）（職務移轉權及承繼權）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長對於其所指揮監督之檢察官所處理之個案，認有下列情形之一者，應以書面載明理由，將其所指揮監督之檢察官所處理之個案，命移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理之，或親自處理之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為統一法令適用或追訴標準，認有必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認檢察官執行職務，違背法令或顯有不當或顯失公平時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官有應自行迴避之情形而不自行迴避，或受迴避之聲請為有理由時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、屬重大或專業性之案件，認有移轉予處理重大或專業性案件之檢察官處理之必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對於檢察總長、檢察長前項命令有不同意見時，應以書面載明理由，向檢察總長、檢察長陳述。檢察總長、檢察長不同意檢察官書面陳述之意見時，應再以書面載明不同意見之理由，命令之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　檢察總長、檢察長對於其所屬指揮監督檢察官處理之個案，認有下列情形之一者，得依法院組織法第六十四條規定，將其所指揮監督檢察官所處理之個案，命移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理之，或親自處理之：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為求法律適用之妥適或統一起訴標準，認有必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有事實足認檢察官執行職務違背法令、顯有不當或有偏頗之虞時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、檢察官有應自行迴避之情形而不自行迴避，或受迴避之聲請為有理由時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、屬重大或專業性之案件，認有移轉予專責重大或專業性案件檢察官處理之必要時。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項情形，檢察總長、檢察長之命令應以書面附理由為之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對於檢察總長、檢察長前項命令有不同意見時，應以書面載明理由，向檢察總長、檢察長陳述。檢察總長、檢察長不同意檢察官書面陳述之意見時，應再以書面載明不同意見之理由，命令之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察官對於檢察總長、檢察長前項書面命令，有服從之義務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">檢察總長、檢察長對承辦檢察官送閱之書類有意見，應與檢察官研議，若雙方無法達成一致之意見，自書類之送閱日起三十日內，檢察總長或檢察長未行使第一項之權限者，即應依送閱書類之結論於三十日屆滿時起發生偵查終結之效力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢察總長或檢察長於行使移轉權後，對指定承辦檢察官之偵查結果，仍有意見者，應親自處理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按檢察首長行使職務承繼權及職務移轉權因已直接剝奪檢察官對案件的偵辦權，涉及案件的分辦及司法正義的實現，應該在一定條件下審慎為之，才能避免外力或行政力量藉檢察首長的職務承繼權及職務移轉權進行個案干預。爰訂定本條，規定行使此權力之事由及行使方式，以避免濫用。同時為使檢察首長行使職務承繼及職務移轉之命令，可供事後檢驗其妥當性及合法性，於第二項規定此項命令必須要以書面附理由為之，以符合指揮監督透明化之目的。又為使檢察官之不同意見有明白表達之機會，於第三項規定檢察長命令移轉或承繼案件後，檢察官雖應服從，但得以書面陳述不同意見，以明責任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於檢察一體原則，參照法院組織法第六十四條規定，明定檢察總長、檢察長得行使職務承繼權及職務移轉權。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按檢察首長行使職務承繼權及職務移轉權因已直接剝奪檢察官對案件的偵辦權，涉及案件的分辦及司法正義的實現，應該在一定條件下審慎為之，才能避免外力或行政力量藉檢察首長的職務承繼權及職務移轉權進行個案干預。爰訂定本條，規定行使此權力之事由及行使方式，以避免濫用。同時為使檢察首長行使職務承繼及職務移轉之命令，可供事後檢驗其妥當性及合法性，於第二項規定此項命令必須要以書面附理由為之，以符合指揮監督透明化之目的。又為使檢察官之不同意見有明白表達之機會，於第三項規定檢察長命令移轉或承繼案件後，檢察官雖應服從，但得以書面陳述不同意見，以明責任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按檢察首長行使職務承繼權及職務移轉權因已直接剝奪檢察官對案件的偵辦權，涉及案件的分辦及司法正義的實現，應該在一定條件下審慎為之，才能避免外力或行政力量藉檢察首長的職務承繼權及職務移轉權進行個案干預。爰訂定本條，規定行使此權力的四款事由及行使方式，以避免濫用。同時為使檢察首長行使職務承繼及職務移轉之命令，可供事後檢驗其妥當性及合法性，於第二項規定此項命令應以書面附理由為之，以符合指揮監督透明化之目的。又為使檢察官之不同意見有明白表達之機會，檢察長命令承繼或移轉案件後，檢察官雖應服從，但得以書面陳述不同意見，以明責任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、按檢察首長行使「職務承繼權」及「職務移轉權」因已直接剝奪檢察官對案件的偵辦權，涉及案件的分辦及司法正義的實現，應該在一定條件下審慎為之，才能避免外力或行政力量藉檢察首長的「職務承繼權」及「職務移轉權」進行個案干預。爰訂定本條，規定行使此權力的四款事由及行使方式，以避免濫用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、同時為使檢察首長行使「職務承繼」及「職務移轉」之命令，可供事後檢驗其妥當性及合法性，於本條第二項規定此項命令必須要以書面附理由為之，以符合指揮監督透明化之目的。又為使檢察官之不同意見有明白表達之機會，檢察長命令移轉或承繼案件後，檢察官固應服從，但仍得以書面載明理由陳述不同意見，以供日後檢驗。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按檢察首長行使職務承繼權及職務移轉權因已直接剝奪檢察官對案件的偵辦權，涉及案件的分辦及司法正義的實現，應該在一定條件下審慎為之，才能避免外力或行政力量藉檢察首長的職務承繼權及職務移轉權進行個案干預。爰訂定本條，規定行使此權力之事由及行使方式，以避免濫用。同時為使檢察首長行使職務承繼及職務移轉之命令，可供事後檢驗其妥當性及合法性，於第二項規定此項命令必須要以書面附理由為之，以符合指揮監督透明化之目的。又為使檢察官之不同意見有明白表達之機會，於第三項規定檢察長命令移轉或承繼案件後，檢察官雖應服從，但得以書面陳述不同意見，以明責任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依第四十條規定，檢察總長及檢察長就一般檢察事務對於檢察官固有指揮監督權，得指示其應行注意之事項，惟對於個別檢察官所承辦之具體案件，依我國刑事訴訟法制，檢察官就具體案件之偵查發動、實施強制處分、起訴或不起訴裁量、上訴或不上訴之追訴決定權，皆明定檢察官應以自己之名義及責任為之。因此，檢察官對個案之強制處分實施，追訴之裁量及案件之終結等，本得獨立取捨証據，適用法律。檢察總長、檢察長監督前述檢察官獨立行使之職務，縱有不同意見，仍不得逕命檢察官應為（或不得為）某種強制處分，應提起公訴（或處分不起訴），或應上訴（或不得上訴）之具體指揮或命令方式；僅得以移轉或接管案件之方式為之，以保全檢察官之良知及獨任制官廳性格。否則具名負責者與實質發令者，名實不符，責任即難以釐清。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、縱檢察總長及檢察長本諸檢察一體原理，得行使案件接管權及移轉權，惟上開權限之行使，如本法第五條之立法理由說明三所述，檢察官之獨任官廳設計，仍有其法制上用以追訴包括檢察長及其以上高官犯罪之用意，故檢察總長、檢察長行使本項權限仍應有其法定事由之限制。若未加限制，即如同允許檢察總長、檢察長得隨意接管檢察官案件，則檢察官獨任制官廳及案件接管權及移轉權之法制設計，將徒然形同虛設，進而刑事司法正義則極可能因檢察首長濫權行使接管權、移轉權而無法實現。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、據此，依據起訴法定主義、檢察官之公益代表人性格、防止個別檢察官濫權，及案件迴避與專業特性之需要，爰於第一項列舉檢察總長、檢察長行使案件移轉及接管權之實體要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為使檢察首長行使接管及移轉權時，理由可受公評，爰於第二項明定程序上檢察首長行使接管及移轉權時，應以書面載明理由之程序要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、至於受接管或移轉案件之檢察官，對於首長之接管或移轉有不服者，因檢察首長與個別檢察官皆同為一獨任制官廳，為保障個別檢察官之獨任制官廳性格及統一數獨任制官廳之追訴標準，檢察官對於檢察總長、檢察長前項命令有不同意見時，應以書面載明理由，向檢察總長、檢察長陳述。檢察總長、檢察長不同意檢察官書面陳述之意見時，應再以書面載明不同意見之理由，命令之。檢察官對於檢察總長、檢察長前項書面命令，有服務之義務。蓋意在使檢察首長接管移轉理由透明化，俾不致發生濫權接管或移轉情事，爰於第三項規定其程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、對於前項理由，經檢察總長或檢察長開示後，本諸檢察一體原理下，即承認檢察首長為最後檢察事務處理決定權人，故對前項過程之最後結果，檢察官應服從檢察首長之最後決定，不得抗拒不交出卷証。爰為第四項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、檢察官偵查終結後將書類送閱，若檢察總長或檢察長不同意其結論，又不行使移轉權及承繼權，將使案件懸而不決，檢察首長與檢察官之權責無法釐清，爰於第五項明定檢察首長與檢察官意見不一致時之處理程序以解決之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、檢察總長或檢察長於行使移轉權後，若對於指定承辦檢察官之偵查結果，仍有意見時，應行使接管權自行處理，爰為第六項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第三十九條規定，檢察總長及檢察長就一般檢察事務對於檢察官固有指揮監督權，得指示其應行注意之事項，惟對於個別檢察官所承辦之具體案件，依吾國刑事訴訟法檢察官就具體案件之偵查發動、實施強制處分、起訴、不起訴裁量、上訴、不上訴之追訴決定權，皆明定應由檢察官以自己之名義及責任為之，故個別檢察官對個案之強制處分實施，追訴之裁量及案件之終結等，本得獨立取捨證據，適用法律。檢察總長、檢察長監督前項檢察官獨立行使之職務，縱有不同意見，仍不得逕命檢察官應為（或不得為）某種強制處分、或應提起公訴（或處分不起訴）或上訴（或不得上訴）之具體指揮或命令，僅得以接管或移轉案件之方式為之，以保全檢察官之良知及獨任制官廳性格。否則具名負責者與實質發令者，名實不符，責任即難以釐清。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、縱檢察總長及檢察長本諸檢察一體原理，得行使案件接管權及移轉權，惟上開權限之行使，如本法第三條之立法理由所述，檢察官之獨任官廳設計，仍有其法制上用以追訴包括檢察長及其以上高官犯罪之用意，故檢察總長、檢察長行使本項權限仍應有其法定事由之限制。如未加限制即如同允許檢察總長、檢察長得隨意接管檢察官案件，則法制上之檢察官獨任制官廳及案件接管權及移轉權之設計，即形同虛設。蓋刑事司法正義即可能因檢察首長濫權行使接管權、移轉權而無法實現。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、限制理由應本諸：起訴法定主義、檢察官之公益代表人性格、防止個別檢察官之濫權，及案件迴避與專業特性之需要，而列舉檢察總長、檢察長行使案件移轉權及接管權之實體要件，復為使檢察首長行使接管及移轉權時，理由可受公評，本法並明定程序上檢察首長行使接管及移轉權時，應以書面載明理由，始得將其所指揮監督之檢察官之具體案件，命移轉於其所指揮監督之其他檢察官處理，或親自處理之，併設檢察長行使本項權利之程序要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、至於受接管或移轉案件之檢察官，對於首長之接管或移轉有不服者，因檢察首長與個別檢察官皆同為一獨任制官廳，為保障個別檢察官之獨任制官廳性格及統一數獨任制官廳之追訴標準，檢察官對於檢察總長、檢察長前項命令有不同意見時，應以書面載明理由，向檢察總長、檢察長陳述。檢察總長、檢察長不同意檢察官書面陳述之意見時，應再以書面載明不同意見之理由，命令之。檢察官對於檢察總長、檢察長前項書面命令，有服從之義務。蓋意在使檢察首長接管移轉理由透明化，俾不致濫權接管或移轉情事，而於第三項規定其程序，俾令檢察首長開示接管及移轉職務之理由。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、對於前項理由，經檢察總長或檢察長開示後，本諸檢察一體原理下，即承認檢察首長為最後檢察事務處理決定權人，故對前項過程之最後結果，檢察官應服從檢察首長之最後決定，不得抗拒不交出卷證。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依本法第八條規定，檢察總長及檢察長就一般檢察事務對於檢察官固有指揮監督權，得指示其應行注意之事項，惟對於個別檢察官所承辦之具體案件，依我國刑事訴訟法制，檢察官就具體案件之偵查發動、實施強制處分、起訴或不起訴裁量、上訴或不上訴之追訴決定權，皆明定檢察官應以自己之名義及責任為之。因此，檢察官對個案之強制處分實施，追訴之裁量及案件之終結等，本得獨立取捨證據，適用法律。檢察總長、檢察長監督前述檢察官獨立行使之職務，縱有不同意見，仍不得逕命檢察官應為（或不得為）某種強制處分，應提起公訴（或處分不起訴），或應上訴（或不得上訴）之具體指揮或命令方式；僅得以移轉或接管案件之方式為之，以保全檢察官之良知及獨任制官廳性格。否則具名負責者與實質發令者，名實不符，責任即難以釐清。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、縱檢察總長及檢察長本諸檢察一體原理，得行使案件接管權及移轉權，惟上開權限之行使，依檢察官本質為獨任官廳設計，仍有其法制上用以追訴包括檢察長及其以上高官犯罪之用意，故檢察總長、檢察長行使本項權限仍應有其法定事由之限制。若未加限制，即如同允許檢察總長、檢察長得隨意接管檢察官案件，則檢察官獨任制官廳及案件接管權及移轉權之法制設計，將徒然形同虛設，進而刑事司法正義則極可能因檢察首長濫權行使接管權、移轉權而無法實現。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、據此，依據起訴法定主義、檢察官之公益代表人性格、防止個別檢察官濫權，及案件迴避與專業特性之需要，爰於第一項列舉檢察總長、檢察長行使案件移轉及接管權之實體要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、為使檢察首長行使接管及移轉權時，理由可受公評，爰於第二項明定程序上檢察首長行使接管及移轉權時，應以書面載明理由之程序要件。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、至於受接管或移轉案件之檢察官，對於首長之接管或移轉有不服者，因檢察首長與個別檢察官皆同為一獨任制官廳，為保障個別檢察官之獨任制官廳性格及統一數獨任制官廳之追訴標準，檢察官對於檢察總長、檢察長前項命令有不同意見時，應以書面載明理由，向檢察總長、檢察長陳述。檢察總長、檢察長不同意檢察官書面陳述之意見時，應再以書面載明不同意見之理由，命令之。檢察官對於檢察總長、檢察長前項書面命令，有服務之義務。蓋意在使檢察首長接管移轉理由透明化，俾不致發生濫權接管或移轉情事，爰於第三項規定其程序。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、對於前項理由，經檢察總長或檢察長開示後，本諸檢察一體原理下，即承認檢察首長為最後檢察事務處理決定權人，故對前項過程之最後結果，檢察官應服從檢察首長之最後決定，不得抗拒不交出卷證。爰為第四項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、檢察官偵查終結後將書類送閱，若檢察總長或檢察長不同意其結論，又不行使移轉權及承繼權，將使案件懸而不決，檢察首長與檢察官之權責無法釐清，爰於第五項明定檢察首長與檢察官意見不一致時之處理程序以解決之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、檢察總長或檢察長於行使移轉權後，若對於指定承辦檢察官之偵查結果，仍有意見時，應行使接管權自行處理，爰為第六項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、檢察官應服從指揮監督長官之命令，爰將第三項作文字修正。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十條　各級法院及其分院檢察署行政之監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法務部部長監督各級法院及分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院檢察署檢察總長監督該檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高等法院檢察署檢察長監督該檢察署及其分院檢察署與所屬地方法院及其分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、高等法院檢察署智慧財產分署檢察長監督該分署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、高等法院分院檢察署檢察長監督該檢察署與轄區內地方法院及其分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、地方法院檢察署檢察長監督該檢察署及其分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、地方法院分院檢察署檢察長監督該檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項行政監督權人為行使監督權，得就一般檢察行政事務頒布行政規則，督促全體檢察官注意辦理。但法務部部長不得就個別檢察案件對檢察總長、檢察長、主任檢察官、檢察官為具體之指揮、命令。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條　各級法院及其分院檢察署行政之監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法務部部長監督各級法院及分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院檢察署檢察總長監督該檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高等法院檢察署檢察長監督該檢察署及其分院檢察署與所屬地方法院及其分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、高等法院檢察署智慧財產分署檢察長監督該分署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、高等法院分院檢察署檢察長監督該檢察署與轄區內地方法院及其分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、地方法院檢察署檢察長監督該檢察署及其分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、地方法院分院檢察署檢察長監督該檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十條　各級法院及其分院檢察署行政之監督，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法務部部長監督各級法院及分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院檢察署檢察總長監督該檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高等法院檢察署檢察長監督該檢察署及其分院檢察署與所屬地方法院及其分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、高等法院檢察署智慧財產分署檢察長監督該分署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、高等法院分院檢察署檢察長監督該檢察署與轄區內地方法院及其分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、地方法院檢察署檢察長監督該檢察署及其分院檢察署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">七、地方法院分院檢察署檢察長監督該檢察署。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七條　各級檢察署檢察官之行政監督權人，依下列規定：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、法務部長監督各級法院及分院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、最高法院檢察署檢察總長監督各級法院及其分院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、高等法院檢察署檢察長監督該檢察署及其分院檢察官與所屬地方法院檢察署及其分院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、高等法院分院檢察署監督該檢察署與轄區內地方法院及其分院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、專業法院檢察署檢察長監督該檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、地方法院檢察署檢察長監督該檢察署及其分院檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、地方法院分院檢察署檢察長監督該檢察署檢察官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項行政監督權人為行使第一項行政監督權，得就一般檢察行政事務頒佈行政規則，督促全體檢察署注意辦理。但法務部長不得就個別檢察事務對檢察總長、檢察長、主任檢察官、檢察官為具體之指揮、命令。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照法院組織法第一百十一條規定，明定各級法院及其分院檢察署行政監督權之行使範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照法院組織法第一百十一條規定，明定各級法院及其分院檢察署行政監督權之行使範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項明定對檢察官行使行政監督權之人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按檢察官之職務，在偵查中須擔負「司法警察官」任務，在決定公訴時須擔負「審判官」任務，在公判庭中須擔負「公益辯護人」任務，而在刑罰執行時則須擔負「罪犯矯治師」任務；也就是說，刑事訴訟及執行程序之全程，皆在檢察官之意志支配下。與此相較，法院苟非經檢察官主動提起公訴，則在不告不理原則下，亦無法藉由審判實現司法正義。因此，擁有主動偵查犯罪權之檢察官署，若被政治勢力或政黨操控，將導致檢察官之追訴作為，動輒淪為私利而非公益考量，而可能造成應起訴刑事案件，因檢察官受操控而故意濫權不起訴，或對於不應起訴者，濫權提起公訴之不正義情事發生。故為維護司法獨立，誠不能僅侷限於法院審判獨立機制之建立，更應確保檢察官不受政治勢力或行政權力之恣意干涉，始能盡其全功。以我國現制，檢察總長受法務部長監督，檢察機關隸屬於法務部，法務部又隸屬行政院，苟法務部長得無限制指揮命令檢察總長，則經由人事任命權及檢察一體原則之運作，法務部長以上之政治勢力及意志，透過人事任命及行政監督便可輕而易舉的影響具體個案之進行，如此將使檢察事務無法公正超然行使，甚至可能進而操控刑事司法正義。據此，爰於第三項明定法務部部長不得就個別檢察事務對檢察總長、檢察長、主任檢察官、檢察官為具體之指揮或命令，以隔絕政治勢力干預檢察事務。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、另依大法官第五三○號解釋：檢察官偵查刑事案件之檢察事務，依檢察一體之原則，檢察總長及檢察長有法院組織法第六十三條及第六十四條所定檢察事務指令權，是檢察官依刑事訴訟法執行職務，係受檢察總長或其所屬檢察長之指揮監督，與法官之審判獨立尚屬有間。關於各級法院檢察署之行政監督，依法院組織法第一百十一條第一款規定，法務部部長監督各級法院及分院檢察署，從而法務部部長就檢察行政監督發布命令，以貫徹刑事政策及迅速有效執行檢察事務，亦非法所不許。故於第二項依大法官上開釋示意旨，形成法條。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案修正通過。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第二項增訂行政監督權人有行政規則制定權。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　前條所定監督權人，對於被監督之檢察官得為下列處分：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於職務上之事項，得發命令促其注意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><a NAME="TA4109228"></a>二、有廢弛職務、侵越權限或行為不檢者，加以警告。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　前條所定監督權人，對於被監督之檢察官得為下列處分：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於職務上之事項，得發命令促其注意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、有廢弛職務、侵越權限或行為不檢者，加以警告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　前條所定監督權人，對於被監督之檢察官得為下列處分：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、關於職務上之事項，得發命令促其注意。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、有廢弛職務、侵越權限或行為不檢者，加以警告。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照法院組織法第一百十二條規定，明定職務監督權人之處分權限及行使方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照法院組織法第一百十二條規定，明定職務監督權人之處分權限及行使方式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條　被監督之檢察官有前條第二款之情事，情節重大者，第九十條所定監督權人得以所屬機關名義，請求檢察官評鑑委員會評鑑，或移由法務部準用第四十九條第二項、第三項規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">被監督之檢察官有前條第二款之情事，經警告後一年內再犯，或經警告累計達三次者，視同情節重大。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">無</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十五條　被監督之檢察官有前條第二款之情事，情節重大者，第九十三條所定監督權人得以所屬機關名義，請求檢察官評鑑委員會評鑑，或移由法務部準用第四十九條第二項、第三項規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">被監督之檢察官有前條第二款之情事，經警告不悛者，視同情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條　被監督之檢察官有前條第二款之情事，情節重大者，第九十條所定監督權人得以所屬機關名義，請求檢察官評鑑委員會評鑑，或移由法務部準用第四十九條第二項、第三項規定辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">被監督之檢察官有前條第二款之情事，經警告後一年內再犯，或經警告累計達三次者，視同情節重大。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按職務監督者之處分權，乃係針對檢察官輕微之違法或不當行為而設，故其處分內容僅止於警告，若被監督之檢察官所為之違法或不當行為，已屬情節重大，或經職務監督者予以警告仍不改善者，自應依檢察官懲戒之相關規定處理，方符比例原則，爰參考法院組織法第一百十三條之規定，界定懲戒權與職務監督處分權行使之範疇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按職務監督者之處分權，乃係針對檢察官輕微之違法或不當行為而設，故其處分內容僅止於警告，若被監督之檢察官所為之違法或不當行為，已屬情節重大，或經職務監督者予以警告後一年內再犯，或經警告累計達三次者，自應依檢察官懲戒之相關規定處理，方符比例原則，爰參考法院組織法第一百十三條之規定，界定懲戒權與職務監督處分權行使之範疇。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照司法院、行政院、考試院提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一章　附　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一章　附　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十一章　附　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一章　附　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十章　附　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四章　附　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十二章　附　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一章　附　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十一章　附　則</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七章　附　則</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名新增</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照司法院、行政院、考試院提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（增列）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>第九十二條之一</u>　<u>實任法官、檢察官於自願退休或自願離職生效日前六個月起，得向考選部申請全部科目免試以取得律師考試及格資格。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項申請應繳驗司法院或法務部派令、銓敘部銓敘審定函及服務機關出具之服務紀錄良好證明等文件；服務紀錄良好證明之內容、標準及其他應遵循事項之辦法，由司法院、法務部分別定之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條係增列。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、明定實任法官、檢察官申請免試取得律師考試及格資格之時間與應繳驗之文件。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二十三條　（檢察總長之任命及任期）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院檢察署檢察總長由總統提名，經立法院同意任命之，任期四年，不得連任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">總統應於前項規定生效後一個月內，向立法院提出最高法院檢察署檢察總長人選。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院檢察署檢察總長除年度預算案及法律案外，無須至立法院列席備詢。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院檢察署檢察總長因故出缺或無法視事時，總統應於三個月內重新提出人選，經立法院同意任命之，其任期重行計算四年，不得連任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">最高法院檢察署檢察總長於任命時具司法官身分者，於卸任時，得回任司法官。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">最高法院檢察署檢察總長於任滿前一個月，總統應依第二項規定辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本條明定檢察總長之任命機制及任期。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條　現職法官於本法施行前已任命為實任法官者，毋須經法官遴選程序，當然取得法官之任用資格，且其年資之計算不受影響，本法施行前已任命為實任檢察官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官、檢察官之年資相互併計。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十條　現職法官於本法施行前已任命為實任法官者，毋須經法官遴選程序，當然取得法官之任用資格，且其年資之計算不受影響，本法施行前已任命為實任檢察官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十六條　現職法官於本法施行前已任命為實任法官者，毋須經法官遴選程序，當然取得法官之任用資格，且其年資之計算不受影響，本法施行前已任命為實任檢察官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">法官、檢察官之年資相互併計。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條　現職法官於本法施行前已任命為實任法官者，毋須經法官遴選程序，當然取得法官之任用資格，且其年資之計算不受影響，本法施行前已任命為實任檢察官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">法官、檢察官之年資相互併計。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十條　現職法官於本法施行前已任命為實任法官者，毋須經法官遴選程序，當然取得法官之任用資格，且其年資之計算不受影響。本法施行前已任命為實任檢察官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十一條　現職法官於本法施行前已任命為實任法官者，毋須經法官遴選程序，當然取得法官之任用資格，且其年資之計算不受影響，本法施行前已任命為實任檢察官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十條　現職法官於本法施行前已任命為實任法官者，毋須經法官遴選程序，當然取得法官之任用資格，且其年資之計算不受影響，本法施行前已任命為實任檢察官者，亦同。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百十三條　（本法施行前已任命司法官之處理）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">現職司法官於本法施行前已任命為實任司法官者，毋須經司法官遴選程序，當然取得司法官之任用資格，且其年資之計算不受影響。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行後，法官晉用方式及任用資格，雖與現制逕庭，惟依憲法第八十一條有關法官保障之規定，本法施行前已取得實任法官資格之現職法官者，其權益應不受影響，爰明定之，以免滋爭議；另本法施行前已任命為實任檢察官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">行政院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">按司法人員人事條例有關司法官保障及給與，均統稱司法官，故其年資併計並無疑義。本法對於法官、檢察官之保障及給與，均分別定其年資為條件，然法官、檢察官之給與、待遇均相同，為避免法官、檢察官因互調或再任，致法官、檢察官之年資得否併入計算產生疑義，爰於第二項明定法官、檢察官之年資相互併計。又司法院版第九十一條至第九十四條，條次應配合遞移為第九十七條至第一百條。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本法施行後，法官晉用方式及任用資格，雖與現制逕庭，惟依憲法第八十一條有關法官保障之規定，本法施行前已取得實任法官資格之現職法官者，其權益應不受影響，爰於第一項明定之，以免滋爭議；另本法施行前已任命為實任檢察官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、按司法人員人事條例有關司法官保障及給與，均統稱司法官，故其年資併計並無疑義。本法對於法官、檢察官之保障及給與，均分別定其年資為條件，然法官、檢察官之給與、待遇均相同，為避免法官、檢察官因互調或再任，致法官、檢察官之年資得否併入計算產生疑義，爰於第二項明定法官、檢察官之年資相互併計。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行後，法官晉用方式及任用資格，雖與現制逕庭，惟依憲法第八十一條有關法官保障之規定，本法施行前已取得實任法官資格之現職法官者，其權益應不受影響，爰明定之，以免滋爭議。另本法施行前已任命為實任檢察官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行後，法官之遴選方式及任用資格，雖與現制大相逕庭，惟依憲法第八十一條有關法官保障之規定，本法施行前已取得實任法官資格者，其權益應不受影響，爰於本條明定之，以杜爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行後，法官晉用方式及任用資格，雖與現制逕庭，惟依憲法第八十一條有關法官保障之規定，本法施行前已取得實任法官資格之現職法官者，其權益應不受影響，爰明定之，以免滋爭議；另本法施行前已任命為實任檢察官者，亦同。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行後，司法官晉用方式及任用資格，雖與現制逕庭，惟依憲法第八十一條有關法官保障之規定，本法施行前已取得實任司法官資格之現職司法官者，其權益應不受影響，爰明定之免滋爭議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照<img SRC="" NAME="DW5734899" ALT="DW5734899" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW7564469" ALT="DW7564469" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十四條　於本法施行前尚未取得實任法官、檢察官資格者，仍依施行前之相關法令取得其資格，但有關候補法官於候補期間僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之限制，仍依本法規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　於本法施行前尚未取得實任法官、檢察官資格者，仍依施行前之相關法令取得其資格，但有關候補法官於候補期間僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之限制，仍依本法規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十四條　於本法施行前尚未取得實任法官、檢察官資格者，仍依施行前之相關法令取得其資格，但有關候補法官於候補期間僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之限制，仍依本法規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十一條　於本法施行前尚未取得實任法官、檢察官資格者，仍依施行前之相關法令取得其資格。但有關候補法官於候補期間僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之限制，仍依本法規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十二條　於本法施行前尚未取得實任法官、檢察官資格者，仍依施行前之相關法令取得其資格，但有關候補法官於候補期間僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之限制，仍依本法規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十一條　於本法施行前尚未取得實任法官、檢察官資格者，仍依施行前之相關法令取得其資格，但有關候補法官於候補期間僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之限制，仍依本法規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百十四條　（本法施行後候補、試署司法官之處理）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">於本法施行前尚未取得實任法官、檢察官資格者，仍依施行前之相關法令取得其資格，但有關候補法官於候補期間僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之限制，仍依本法規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前尚未取得實任法官資格之現職候補法官、檢察官或試署法官、檢察官，仍應依施行前之相關法令取得資格，以維其權益，但為兼顧裁判品質及司法公信力，候補法官在候補期間，僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之工作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前尚未取得實任法官資格之現職候補法官、檢察官或試署法官、檢察官，仍應依施行前之相關法令取得資格，以維其權益，但為兼顧裁判品質及司法公信力，候補法官在候補期間，僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之工作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前尚未取得實任法官資格之現職候補法官、檢察官或試署法官、檢察官，仍應依施行前之相關法令取得資格，以維其權益。但為兼顧裁判品質及司法公信力，候補法官在候補期間，僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之工作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前尚未取得實任法官資格之現職候補法官、檢察官或試署法官、檢察官，仍應依施行前之相關法令取得資格，以維其權益，但為兼顧裁判品質及司法公信力，候補法官在候補期間，僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之工作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前尚未取得實任法官資格之現職候補法官、檢察官或試署法官、檢察官，仍應依施行前之相關法令取得資格，以維其權益，但為兼顧裁判品質及司法公信力，候補法官在候補期間，僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之工作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行前尚未取得實任司法官資格之現職候補法官、檢察官或試署法官、檢察官，仍應依施行前之相關法令取得資格，以維其權益，但為兼顧裁判品質及司法公信力，候補法官在候補期間，僅得擔任陪席法官、受命法官或助理法官之工作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十五條　本法施行前已依司法人員人事條例第四十條第一項或第二項停止辦理案件之實任法官、檢察官，支領現職法官、檢察官之俸給，不適用第七十五條第三項之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條　本法施行前已依司法人員人事條例第四十條第一項或第二項停止辦理案件之實任法官、檢察官，支領現職法官、檢察官之俸給，不適用第七十五條第三項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十五條　本法施行前已依司法人員人事條例第四十條第一項或第二項停止辦理案件之實任法官、檢察官，支領現職法官、檢察官之俸給，不適用第七十五條第三項之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十二條　本法施行前已依司法人員人事條例第四十條第一項或第二項停止辦理案件之實任法官、檢察官，支領現職法官、檢察官之俸給，不適用本法第七十五條第三項之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十二條　本法施行前已依司法人員人事條例第四十條第一項或第二項停止辦理案件之實任法官、檢察官，支領現職法官、檢察官之俸給，不適用第七十五條第三項之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百十五條　（本法施行前已停止辦案之司法官之處理）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本法施行前已依司法人員人事條例第四十條第一項或第二項停止辦理案件之實任司法官，支領現職司法官之俸給，不適用第一百零二條第三項減俸之規定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為保障本法施行前已優遇法官依本法施行法令受領現職法官、檢察官全額俸給之既得權益，爰明定其無第七十五條第三項規定之適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為保障本法施行前已優遇法官依本法施行法令受領現職法官、檢察官全額俸給之既得權益，爰明定其無第七十五條第三項規定之適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為保障本法施行前已優遇法官依本法施行前法令支領現職法官、檢察官全額俸給之既得權益，爰明定其無第七十五條第三項規定之適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為保障本法施行前已優遇法官依本法施行法令受領現職法官、檢察官全額俸給之既得權益，爰明定其無第七十五條第三項規定之適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為保障本法施行前已優遇法官依本法施行法令受領現職司法官全額俸給之既得權益，爰明定其無第一百零四條第三項減俸規定之適用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百十六條　（本法施行後之全面評鑑）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法施行後一年內，應實施第六十條之全面評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十一條　本法施行後二年內，應實施全面之定期評鑑。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法關於司法官之保障甚多，司法官亦應受相當之監督，方得享此權利，為保障人民權利，維護本法施行後司法官之品質，爰訂本法施行後一年內應依第六十條實施全面評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法關於法官及檢察官之保障甚多，法官及檢察官亦應受相當之監督，方得享此權利，為保障人民權利，維護本法施行後法官及檢察官之品質，爰訂本法施行後二年內應實施全面定期評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十六條　自本法施行後，現行法律中有關法官、檢察官之相關規定，與本法牴觸者，不適用之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十六條　自本法施行後，現行法律中有關法官、檢察官之相關規定，與本法牴觸者，不適用之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法所定法官、檢察官之相關規定，與現行司法人員人事條例、公務人員任用法、公務人員俸給法、公務人員考績法、公務人員懲戒法等法律規定有所不同，爰明定自本法施行後，該等法律之相關條文與本法牴觸者，不適用之，以資明確。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十七條　本法施行細則由司法院會同行政院、考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（甲案：司法院版、行政院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條　本法施行細則由司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（乙案：考試院版）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條　本法施行細則由司法院會同行政院、考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十七條　本法施行細則由司法院會同行政院、考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十三條　本法施行細則由司法院會同行政院、考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十三條　本法施行細則由司法院會同行政院、考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十三條　本法施行細則由司法院會同行政院、考試院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百十七條　（施行細則之訂定）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法施行細則由司法院會同行政院、考試院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十二條　本法施行細則由司法院會同行政院、監察院定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法施行細則由司法院定之，以尊重司法院之專業職掌。惟就本法關於檢察官準用部分，當會商行政院定之，以示尊重。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考試院意見：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於本法內容涉及司法、行政、考試三院權責，係由三院會銜訂定，俾利實施，爰本條有關施行細則之訂定，為不逾越母法之立法意旨，不宜僅由司法院定之，宜參酌其他法律施行細則之立法例，修正為「由司法院會同行政院、考試院定之。」以資周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於本法內容涉及司法、行政、考試三院權責，係由三院會銜訂定，俾利實施，爰本條有關施行細則之訂定，為不逾越母法之立法意旨，爰規定由司法院會同行政院、考試院定之，以資周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法內容因涉及司法、行政、考試三院權責，係由三院會銜訂定，俾利實施，爰本條有關施行細則之訂定，為不逾越母法之立法意旨，由司法院會同行政院、考試院定之，以資周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法內容因涉及司法、行政、考試三院權責，係由三院會銜訂定，俾利實施，爰本條有關施行細則之訂定，為不逾越母法之立法意旨，宜參酌其他法律施行細則之立法例，由司法院會同行政院、考試院定之，以資周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">基於本法內容涉及司法、行政、考試三院權責，係由三院會銜訂定，俾利實施。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本法施行細則由司法院會同行政院及司法院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本法施行細則由司法院會同行政院及監察院定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十八條　本法除第七十六條自公布後三年六個月施行外，自公布後一年施行。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　本法除第七十六條自公布後三年六個月施行外，自公布後一年施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十八條　本法除第七十六條自公布後三年六個月施行外，自公布後一年施行。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九十四條　本法自公布日施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十四條　本法自公佈之日起施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十五條　本法自公布後六個月施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十四條　本法除第六章法官評鑑、第八章職務法庭自公布後六個月施行；第七十六條自公布後三年六個月施行外，自公布後一年施行。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一百十八條　本法自公布日施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員彭紹瑾等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">19</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第七十三條　（施行日期）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本法施行日期，由司法院及行政院會同考試院以命令定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五十三條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">司法院、行政院、考試院提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、考量新制度宜有準備之時程，且部分授權法規尚待院際會同訂定等，爰規定本法自公布後一年施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於法官自願退休部分，考量本法公布後可能引發法官退休潮，需要三年六個月的緩衝期間以辦理人力甄補、養成，爰規定第七十六條自本法公布後三年六個月施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員呂學樟等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">44</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、考量新制度宜有準備之時程，且部分授權法規尚待院際會同訂定等，爰規定本法自公布後一年施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、關於法官自願退休部分，考量本法公布後可能引發法官退休潮，需要三年六個月的緩衝期間以辦理人力甄補、養成，爰規定第七十六條自本法公布後三年六個月施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員謝國樑等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">62</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本法之施行日期。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本法之施行日期。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">考量新制度宜有準備之時程，且部分授權法規尚待院際會同訂定，爰於本條規定，本法自公布後<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>個月施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法於法官及檢察官評鑑、職務法庭之部分，一方面考量新制度宜有準備之時程，且部分授權法規尚待院際會同訂定，另一方面考量評鑑及懲戒事宜運作刻不容緩，爰於本條規定，本法自公布後六個月施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員孫大千等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">33</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本法之施行日期。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員潘維剛等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">明定本法之施行日期。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員呂學樟等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44</span></font>人提案通過。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="233" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<img SRC="" NAME="DW348670" ALT="DW348670" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">均不予採納）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第八十五條　本法第九章關於檢察官之規定，於檢察官相關法律制定後失效。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第九十五條　本法第十章關於檢察官之規定，檢察官法制定後失效。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">23</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">檢察官之保障，除與檢察官屬性相牴觸之事項外，固應與法官相若；惟其究非法官，終以儘速另立專法規範為宜，爰設本條規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員柯建銘等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">17</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">關於檢察官準用章節應訂定落日條款，俾使檢察官制度另立完整之法律規範。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">均不予採納。</p></td></tr></table>
立法院公報　第100卷　第39期　院會紀錄
主席：審查報告已宣讀完畢，請呂召集委員學樟補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「須交由黨團協商」，因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第四案。
四、本院司法及法制委員會報告審查行政院函請審議「行政院人事行政總處組織法草案」、「行政院人事行政總處公務人力發展中心組織法草案」及「行政院人事行政總處地方行政研習中心組織法草案」案。
本案經提本院第7屆第7會期第1次會議報告決定：交司法及法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
主席：本案經提本院第7屆第7會期第1次會議報告決定：交司法及法制委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院司法及法制委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國100年5月9日
發文字號：台立司字第1004300255號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「行政院人事行政總處組織法草案」、「行政院人事行政總處公務人力發展中心組織法草案」及「行政院人事行政總處地方行政研習中心組織法草案」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處100年3月2日台立議字第1000700555號函。
二、附審查報告（含條文對照表）乙份。
審查行政院函請審議「行政院人事行政總處組織法草案」、「行政院人事行政總處公務人力發展中心組織法草案」及「行政院人事行政總處地方行政研習中心組織法草案」案審查報告
壹、本院司法及法制委員會於100年5月2日（星期一）召開第7屆第7會期第7次全體委員會議，審查上開草案；由呂召集委員學樟擔任主席，邀請行政院人事行政局局長吳泰成說明提案要旨，並答覆委員詢問。
貳、機關代表行政院人事行政局局長吳泰成說明：
主席、各位委員、各位女士、先生：
首先感謝各位委員對於本局業務的鼎力支持與費心指教，使本局業務得以順利推動。配合政府組織改造，行政院人事行政總處（以下簡稱人事總處）組織法草案、行政院人事行政總處公務人力發展中心（以下簡稱人力中心）組織法草案及行政院人事行政總處地方行政研習中心（以下簡稱研習中心）組織法草案業經行政院於本（100）年1月6日送請大院審議。今日謹就內容重點、人事總處下設二訓練機構以積極培育訓練行政院所屬中央與地方公務人員之必要性等，提出報告。
（壹）草案重點說明
人事總處組織法草案計6條、人力中心組織法草案及研習中心組織法草案均為5條，重點說明如下：
一、組設精簡，業務重整
人事總處係中央二級機關，掌理行政院整體之人事行政政策規劃、員額管理與人力運用、訓練考核、給與福利規劃及行政院所屬各級人事機構與人事人員管理等事項，有關考銓業務之辦理，並受考試院之監督。組織改造後除賡續辦理本局現掌理之業務外，原本局所屬公務人員住宅及福利委員會辦理業務分別檢討移由人事總處及財政部國有財產署後予以裁撤，原地方人事行政處業務移由人事總處辦理後，亦不再設置，並維持設置人力中心及研習中心2個隸屬人事總處之三級機構，分別掌理行政院所屬機關與地方機關公務人員訓練及進修事項；組織調整後計精簡1個業務單位(處)、1個附屬機關(住福會)，詳見後附組織架構圖。
二、員額編制，精實規劃
有關首長與副首長等重要職稱之官等職等及員額，依人事總處組織法草案第3條及第4條規定，總處置人事長1人，特任；副人事長2人，其中1人職務比照簡任第14職等，另1人職務列簡任第14職等；主任秘書，職務列簡任第12職等。
人力中心及研習中心組織法草案第3條規定，二中心均置主任1人，職務列簡任第13職等，以及副主任1人，職務列簡任第12職等。
至各機關編制員額部分，經依組織設置及職掌業務情形，並兼顧現有人力移撥安置需要，以現行實際配置員額數為基礎，於符合各項官制官規規定下，本精實原則規劃人事總處及二中心編制員額總數為396人（其中人事總處275人、人力中心52人、研習中心69人），均較現行各原機關法定員額減少，以落實組改精實目標。
（貳）分設二訓練機構以積極培育訓練行政院所屬中央與地方公務人員之必要性
依中華民國憲法增修條文第6條規定，考試院掌理考試、公務人員之銓敘、保障、撫卹、退休事項，以及公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項。茲以，行政院所屬機關及地方機關公務人員占全國公務人員95%以上，為使行政院所屬公務人力能符合政務推動需求，行政院仍須規劃並執行所屬公務人員人才培育及訓練業務，爰配合人事總處成立，設置附屬訓練專責機構，進一步說明如下：
一、二中心為行政院專屬綜合性公務人員訓練機構
為使行政院所屬機關與地方機關所有公務人員能確實瞭解行政院施政主軸及重點工作，具備當前施政所需之觀念、知識及業務能力，本次行政院組織改造規劃設置專責訓練機構人力中心及研習中心，雖均隸屬人事總處，但其定位實為行政院之綜合性專業訓練機構，依訓練目的、對象及內容之不同，分別擔負行政院所屬機關及地方機關公務人員訓練之標竿機構，並據以建立人才資料庫，俾供未來國家選才之參考。
二、二中心為訓練資源統合規劃協調平台
二中心依據行政院各機關及地方機關公務人員核心職能及業務推動需要，通盤系統性規劃辦理政策及管理發展訓練，以及人事人員專業訓練，藉以強化公務人員優質之服務態度及卓越施政之執行能力；另透過強化各機關或地方政府所設置訓練機構之橫向協調聯繫，促進訓練專業知能、師資教材、軟硬體設施等訓練資源之整合交流與共享，引領各訓練機構發揮總體訓練資源效益最大化，加速擴散訓練效應。
三、採分途化方式設置訓練機構，落實專業分工
以中央與地方之權責分工而言，中央係負責政策擬訂、規劃，地方負責推動、執行，中央與地方治理屬性不同，訓練需求亦有所不同，依訓練對象及需要分設訓練機構有助落實專業分工並提升訓練品質；且對於地方公務人員訓練業務之規劃與執行，必須結合地方政府之地區特性，配合個別業務發展需求，提供客製化訓練課程，是以，有必要設置專責辦理地方政府公務人員之訓練機構，統合地方訓練資源，提升及均衡整體地方公務人員訓練品質。
又外國亦有中央與地方培訓雙軌制之組織設計，以日本及韓國為例，日本人事院設公務員研修所對國家公務員實施各種研習，總務省自治大學校則為地方公務員之研習進修單位；韓國公務人員人事管理最高主管機關行政安全部，總管公務員培訓，並分別由中央公務員教育院負責國家公務員之培訓，地方行政研修院則辦理地方公務員之培訓。是分設二訓練機構有其必要，並透過職掌專業分工及協調合作，以建立完整之訓練機構體系。
四、二中心為中央與地方衡平發展象徵
在我國民主政治健全蓬勃發展之下，地方政府之重要性與日遽增，而地方政府公務人力之素質及能力將直接影響地方治理之績效。如何促進中央政府與地方政府的平衡，為攸關國家未來發展的重要議題。是以，除設置人力中心負責行政院所屬機關公務人員之訓練外，另設置研習中心為地方公務人力訓練機構，凸顯民主深化發展下，地方政府功能業務與組織之提升，以及國家對地方治理的重視，展現政府提升地方政府公務人員素質及能力的積極作為。且經由訓練之辦理，可提供各地方政府公務人員交流機會，更可發展為地方政府治理經驗、知識及智慧的智庫，有助於地方政府效能的提升。
五、二中心為國家政策有效傳遞平台
二中心除辦理一般性之政策及業務導向訓練外，更可配合重要政策需要，將重要施政方針與計畫轉介傳遞中央及地方各機關公務人員，以迅速有效落實政策並提升施政效能。
（參）結語
人事總處及二中心組織法草案，係按政府組織再造原則，就本局及附屬機關組織與業務進行重整，對於政府公務人力運用、管理效能提升之達成，至為重要，懇請　大院支持人事總處及二中心組織法草案完成立法。
以上報告，敬請各位委員先進予以支持，並不吝給予指教。
參、與會委員於聽取報告後旋進行質詢，並省略大體討論逕行進入逐條審查；咸認為配合政府組織改造，提升行政院整體之人事行政政策規劃、員額管理與人力運用、訓練考核、給與福利規劃等事項之效能。另為使行政院所屬公務人力能符合政務推動需求，並執行所屬公務人員人才培育及訓練業務，設置附屬訓練專責機構確有必要。爰經協商達成共識，茲將審查決議列述如下：
（壹）「行政院人事行政總處組織法草案」案：
一、草案名稱、第一條、第三條、第五條、第六條，均照案通過。
二、草案第二條，除第五款修正為「行政院所屬機關及地方機關公務人員考試分發、任免、級俸與陞遷之規劃、執行及國營事業機構負責人、經理人派免之審核。」第六款修正為「行政院所屬機關及地方機關公務人員訓練、進修與在職培訓發展之規劃、執行及評鑑。」外，餘照案通過。
三、草案第四條修正為：「總處置主任秘書，職務列簡任第十二職等至第十三職等。」
四、通過附帶決議1項：
(一)鑑於人事行政總處與保訓會部分業務功能有所重疊，建請行政院人事行政總處，於組織再造完成後一年內，與保訓會共同研商相關業務職掌、組織功能有所重疊部分，予以研議釐清，做出必要調整。
（貳）「行政院人事行政總處公務人力發展中心組織法草案」案：
一、草案名稱、第一條、第三條至第五條，均照案通過。
二、草案第二條，除第一款修正為「行政院所屬機關中高階公務人員之在職培訓。」外，餘照案通過。
（參）「行政院人事行政總處地方行政研習中心組織法草案」案：
一、草案名稱、第一條、第三條至第五條，均照案通過。
二、草案第二條，除第一款修正為「地方機關中高階公務人員在職培訓業務之執行。」外，餘照案通過。
肆、爰經決議：
一、各案審查完竣，擬具審查報告，提報院會公決；院會討論時，由呂召集委員學樟說明。
二、各案均不須交由黨團協商。
伍、檢附條文對照表各一份。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2558252"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「行政院人事行政總處組織法草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW4669414" ALT="DW4669414" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：行政院人事行政總處組織法</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：行政院人事行政總處組織法。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　行政院為辦理人事行政之政策規劃、執行及發展業務，特設行政院人事行政總處（以下簡稱總處）。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">總處有關考銓業務，並受考試院之監督。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第一條　行政院為辦理人事行政之政策規劃、執行及發展業務，特設行政院人事行政總處（以下簡稱總處）。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">總處有關考銓業務，並受考試院之監督。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院人事行政總處之設立目的及隸屬關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依九十九年二月三日修正公布之行政院組織法，其中第六條立法說明略以，總處主要業務係襄助院長落實公務人力政策及管理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、復依中華民國憲法增修條文第六條第一項規定：「考試院為國家最高考試機關，掌理左列事項，不適用憲法第八十三條之規定：一、考試。二、公務人員之銓、保障、撫卹、退休。三、公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項。」是總處辦理人事行政相關政策及事務之規劃及推動，有關考銓業務，應並受考試院之監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　總處掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、人事法制之研究建議及行政院所屬機關人事行政之綜合規劃。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政院所屬機關及地方機關人事機構設置、人事人員管理、訓練、進修與人事資訊系統之研析、規劃及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、行政院所屬機關組織結構功能與行政法人制度之研析及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、機關員額管理之研析、規劃、監督、評鑑與有關法令之研擬及解釋。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、行政院所屬機關及地方機關公務人員考試分發、任免、級俸與陞遷之規劃、執行及國營事業機構負責人、經理人派免之審核。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、行政院所屬機關及地方機關公務人員訓練、進修與在職培訓發展之規劃、執行及評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、行政院所屬機關及地方機關公務人員服務、差勤之研究建議與辦公時間之規劃、擬議及考績、考核、考成與獎懲之規劃及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、員工給與之規劃及擬議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政院所屬機關及地方機關公務人員退休、撫卹之核轉、研究建議與保險、資遣、福利之規劃及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關人事行政之政策規劃、執行及發展業務。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　總處掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、人事法制之研究建議及行政院所屬機關人事行政之綜合規劃。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政院所屬機關及地方機關人事機構設置、人事人員管理、訓練、進修與人事資訊系統之研析、規劃及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、行政院所屬機關組織結構功能與行政法人制度之研析及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、機關員額管理之研析、規劃、監督、評鑑與有關法令之研擬及解釋。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、行政院所屬機關及地方機關公務人員考試分發、任免、級俸與陞遷之規劃及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、行政院所屬機關及地方機關公務人員訓練、進修與培訓發展之規劃、執行及評鑑。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、行政院所屬機關及地方機關公務人員服務、差勤之研究建議與辦公時間之規劃、擬議及考績、考核、考成與獎懲之規劃及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、員工給與之規劃及擬議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政院所屬機關及地方機關公務人員退休、撫卹之核轉、研究建議與保險、資遣、福利之規劃及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關人事行政之政策規劃、執行及發展業務。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">總處之權限職掌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依現行行政院人<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>行政局組織條例第四條第三款規定，人事行政局對於國營事業機構負責人、經理人派免負有審核責任，如續維持是項職權，由於國營事業非為一般所稱之行政院所屬機關，仍有必要於總處掌理事項中明定。是以。第五款宜增訂是項職掌規定。爰第五款修正為「行政院所屬機關及地方機關公務人員考試分發、任免、級俸與陞遷之規劃、執行及國營事業機構負責人、經理人派免之審核。」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依公務人員訓練進修法</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>條第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>項及公務人員保障暨培訓委員會組織法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>條規定，保訓會辦理公務人員考試錄取人員訓練、升任官等訓練、行政中立訓練及高階公務人員中長期訓練事項。同條第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>項規定，有關公務人員專業訓練，一般管理訓練、進用初任公務人員進用初任公務人員訓練等，則由各主管機關辦理（行政院暨所屬機關則由人事行政局主辦）。另依考試院強化文官培訓功能規劃方案所定公務人員培訓業務分工架構，公務人員培訓分為「基礎訓練」、「在職訓練」、及「發展性訓練」、其中「基礎訓練」（指公務人員考試錄取人員訓練）及「發展性訓練」（指高階文官管理發展訓練、領導發展訓練及決策發展訓練、高階主管特別管理制度以及升官等訓練等）由保訓會負責辦理：「在職訓練」（包含高階文官在職訓練及一般公務人員在職訓練等）則屬行政院暨所耾機關及人事行政局之權責。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">綜上，第六款規定辦理行政院所屬機關及地方機關公務人員公務人員培訓發展之規劃、執行及評鑑事項，將與保訓會現行業務職掌產生衝突或有分工不明確之現象。爰將第六款「培訓發展」前增列「在職」二字，以明確劃分職責。爰將第六款修正為「行政院所屬機關及地方機關公務人員訓練、進修與在職培訓發展之規劃、執行及評鑑。」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　總處置人事長一人，特任；副人事長二人，其中一人職務比照簡任第十四職等，另一人職務列簡任第十四職等。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　總處置人事長一人，特任；副人事長二人，其中一人職務比照簡任第十四職等，另一人職務列簡任第十四職等。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">總處首長、副首長之職稱、官職等及員額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　總處置主任秘書，職務列簡任第十二職等至第十三職等。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　總處置主任秘書，職務列簡任第十二職等。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">總處幕僚長之職稱及官職等。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因主任秘書為部會之幕僚長，負有綜合各司處之職責，須經常依首長之指示督導各單位之業務，故職等上須稍作調高，以收領導統御之效。爰修正為：「總處置主任秘書，職務列簡任第十二職等至第十三職等。」</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　總處各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　總處各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">中央政府機關總員額法第六條雖已授權各機關訂定編制表，惟考量如僅於第三條及第四條規定首長、副首長及幕僚長之配置，將難窺知機關人員配置及運作之全貌，爰於本條再予重申。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW4874841" ALT="DW4874841" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　本法施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　本法施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法之施行日期。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8584514"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「行政院人事行政總處公務人力發展中心組織法草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW388566" ALT="DW388566" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：行政院人事行政總處公務人力發展中心組織法</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：行政院人事行政總處公務人力發展中心組織法。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　行政院人事行政總處為辦理行政院所屬機關公務人員訓練業務，特設公務人力發展中心（以下簡稱本中心）。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　行政院人事行政總處為辦理行政院所屬機關公務人員訓練業務，特設公務人力發展中心（以下簡稱本中心）。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">公務人力發展中心之設立目的及隸屬關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本中心掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院所屬機關中高階公務人員之在職培訓。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政院重要政策、法令之講習及業務之研習。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、行政院所屬機關公務人員及人事人員訓練、進修之研究及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、行政院所屬機關公務人員數位學習及終身學習之推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、行政院所屬機關公務人員培訓技術、教材與方法之研究及推廣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國內外訓練機構、學術機構交流合作及跨域整合訓練之執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、行政院所屬機關公務人員訓練之輔導及諮詢。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、接受委託辦理之訓練。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、其他有關行政院所屬機關公務人員之訓練事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本中心掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、行政院所屬機關中高階公務人員之培訓。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、行政院重要政策、法令之講習及業務之研習。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、行政院所屬機關公務人員及人事人員訓練、進修之研究及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、行政院所屬機關公務人員數位學習及終身學習之推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、行政院所屬機關公務人員培訓技術、教材與方法之研究及推廣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國內外訓練機構、學術機構交流合作及跨域整合訓練之執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、行政院所屬機關公務人員訓練之輔導及諮詢。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、接受委託辦理之訓練。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、其他有關行政院所屬機關公務人員之訓練事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本中心之權限職掌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本中心成立之主要任務為辦理行政院所屬中高階公務人員管理發展知能之培訓。立法院於審議「國家文官學院組織法」草案時所作附帶決議，該學院與行政院所屬訓練機構各司其職，除該學院所掌理一般性高階公務人員培訓、考試錄取人員訓練、升官等訓練及行政中立訓練外，其餘行政院所屬中央公務人員訓練仍由本中心負責辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、考試院強化文官培訓功能規劃方案，有關高階文官培訓體系，依性質區分為「發展性帶狀訓練」、「高階主管特別管理制度之培訓」及「在職訓練」，其中「在職訓練」為本中心職掌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一款「行政院所屬機關中高階公務人員之培訓」，與公務人員保障暨培訓委員會組織法第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>條第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>款「關於高階公務人員之中長期培訓事項。」顯有重疊。<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>日行政院組織改造推動小組工作分組身<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">59</span></font>次協調會議，公務人員保障培訓委員會代表列席說明「第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>條第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>款『行政院所屬機關中高階公務人員之培訓』<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">,</span></font>因涉及高階公務人員中長期培訓，似與保訓會職掌有重疊，建請依「考試院強化文官培訓功能小組』第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>分組<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">99</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font>日第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>次會議決議略以，『保訓會負責基礎及發展性訓練，人事局則負責在職訓練』，將所列有關『高階公務人員培訓』之職掌範圍加以敘明及界定。」惟會議決議，為明確行政院人事行政總處公務人力發展中心與國家文官學院職掌業務之區隔，請於說明欄敘明該中心之職掌範圍與內涵。」行政院（人事行政局）爰於人事總處公務人力發展中心組織法草案第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>條說明欄增列「考試院強化文官培訓功能規劃分案，有關高階文官培訓體系，依性質區分為『發展性帶狀訓練』為本中心職掌。」等文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、惟為期職掌明確，俾免爭議，仍宜於條文中明確規範，爰將第一款文字修正為「行政院所屬機關中高階公務人員之在職培訓」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW7045102" ALT="DW7045102" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本中心置主任一人，職務列簡任第十三職等；副主任一人，職務列簡任第十二職等。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本中心置主任一人，職務列簡任第十三職等；副主任一人，職務列簡任第十二職等。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本中心首長、副首長之職稱、官職等及員額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW8631997" ALT="DW8631997" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本中心各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本中心各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">中央政府機關總員額法第六條雖已授權各機關訂定編制表，惟考量如僅於第三條規定首長及副首長之配置，將難窺知機關人員配置及運作之全貌，爰於本條再予重申。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW6552798" ALT="DW6552798" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本法施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本法施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法之施行日期。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5729420"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">「行政院人事行政總處地方行政研習中心組織法草案」條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW323847" ALT="DW323847" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：行政院人事行政總處地方行政研習中心組織法</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.3cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -1.12cm">名稱：行政院人事行政總處地方行政研習中心組織法</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　行政院人事行政總處為辦理地方政府機關公務人員訓練業務，特設地方行政研習中心（以下簡稱本中心）。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　行政院人事行政總處為辦理地方政府機關公務人員訓練業務，特設地方行政研習中心（以下簡稱本中心）。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">地方行政研習中心之設立目的及隸屬關係。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW2219812" ALT="DW2219812" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">修正通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本中心掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地方機關中高階公務人員在職培訓業務之執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、政府重要法制及革新措施轉介地方之研習。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地方機關公務人員、人事人員訓練、進修之研究及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、地方機關公務人員職能評鑑與訓練之研究及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、地方機關數位學習及終身學習之推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、地方機關公務人員訓練需求調查、訓練績效評估與在地化訓練之研究、執行及推廣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、地方機關公務人員培訓技術、方法與教材之研究及推廣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、地方機關公務人員訓練之輔導及諮詢。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、接受委託辦理之訓練。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關地方機關公務人員之訓練事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本中心掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、地方機關中高階公務人員培訓業務之執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、政府重要法制及革新措施轉介地方之研習。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、地方機關公務人員、人事人員訓練、進修之研究及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、地方機關公務人員職能評鑑與訓練之研究及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、地方機關數位學習及終身學習之推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、地方機關公務人員訓練需求調查、訓練績效評估與在地化訓練之研究、執行及推廣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、地方機關公務人員培訓技術、方法與教材之研究及推廣。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、地方機關公務人員訓練之輔導及諮詢。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、接受委託辦理之訓練。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關地方機關公務人員之訓練事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本中心之權限職掌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、為期職掌明確，俾免爭議，爰將第一款修正為「地方機關中高階公務人員在職培訓業務之執行。」</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、其餘照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本中心置主任一人，職務列簡任第十三職等；副主任一人，職務列簡任第十二職等。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本中心置主任一人，職務列簡任第十三職等；副主任一人，職務列簡任第十二職等。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本中心首長、副首長之職稱、官職等及員額。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本中心各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本中心各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">中央政府機關總員額法第六條雖已授權各機關訂定編制表，惟考量如僅於第三條規定首長及副首長之配置，將難窺知機關人員配置及運作之全貌，爰於本條再予重申。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<img SRC="" NAME="DW1476053" ALT="DW1476053" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">照案通過）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本法施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本法施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">本法之施行日期。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照案通過。</p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請呂召集委員學樟補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，現在有民進黨黨團提出異議。
本院民進黨黨團針對第七屆第七會期第十三次會討論事項第4案「行政院人事行政總處組織法草案」、「行政院人事行政總處公務人力發展中心組織法草案」及「行政院人事行政總處地方行政研習中心組織法草案」擬請院會交付黨團協商。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商。」
現在進行討論事項第五案。
五、本院教育及文化、社會福利及衛生環境兩委員會報告審查委員趙麗雲等27人擬具「幼兒教育及照顧法草案」案。
本案經提本院第7屆第7會期第12次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
主席：本案經提本院第7屆第7會期第12次會議討論決議：協商後再行處理。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第六案。
六、本院社會福利及衛生環境委員會報告併案審查委員江玲君等21人、委員侯彩鳳等27人及委員黃淑英等24人擬具「勞動基準法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第7屆第7會期第11次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。
主席：本案經提本院第7屆第7會期第11次會議討論決議：協商後再行處理。本案因尚待協商，現作如下決議：「協商後再行處理。」
現在進行討論事項第七案。
七、本院社會福利及衛生環境委員會報告併案審查行政院函請審議「職業訓練法部分條文修正草案」、委員賴士葆等30人擬具「職業訓練法部分條文修正草案」及委員陳杰等18人擬具「職業訓練法增訂第三十一條之一條文草案」等3案。
本案經提本院第7屆第7、6、4會期第1、3、14次會議報告決定：交社會福利及衛生環境委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
主席：本案經提本院第7屆第7、6、4會期第1、3、14次會議報告決定：交社會福利及衛生環境委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。
現在宣讀審查報告。
立法院社會福利及衛生環境委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國100年4月14日
發文字號：台立社字第1004500434號
主旨：院會交付審查行政院函請審議「職業訓練法部分條文修正草案」、本院委員賴士葆等30人擬具「職業訓練法部分條文修正草案」及委員陳杰等18人擬具「職業訓練法增訂第三十一條之一條文草案」等3案。業經併案審查完竣，擬具審查報告，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處中華民國100年3月2日台立議字第1000700582號函、99年10月20日台立議字第0990703203號函及98年12月30日台立議字第0980704540號函。
二、檢附旨揭法案審查報告（含條文對照表）1份。
併案審查行政院函請審議「職業訓練法部分條文修正草案」、委員賴士葆等30人擬具「職業訓練法部分條文修正草案」及委員陳杰等18人擬具「職業訓練法增訂第三十一條之一條文草案」等3案報告
一、本案係分別於本院第7屆第7會期第1次會議、第6會期第3次會議及第4會期第14次會議報告後決定交社會福利及衛生環境委員會審查。
二、本會於100年4月6日舉行第7屆第7會期社會福利及衛生環境委員會第13次全體委員會議，併案審查行政院函請審議「職業訓練法部分條文修正草案」、本院委員賴士葆等30人擬具「職業訓練法部分條文修正草案」及委員陳杰等18人擬具「職業訓練法增訂第三十一條之一條文草案」等3案。由江召集委員玲君擔任主席，除邀請行政院勞工委員會王主任委員如玄率同相關人員、經濟部、教育部、行政院經濟建設委員會、法務部主管列席說明備詢外；並請提案委員說明提案要旨。
三、謹將提案要旨概述如下：
(一)行政院
職業訓練法（以下簡稱本法）自72年12月5日公布施行後，期間歷經89年7月19日及91年5月29日二度修正，奠定我國職業訓練法制基礎，並對經濟發展所需之技術人力，著有貢獻。
為配合身心障礙者權益保障法修正公布，並因應職業訓練需求增加，促進民間參與辦理訓練，增列委託辦理職業訓練之法規依據；並配合新增民間技能職類測驗能力之認證制度，以有效提升技術士證之效用。爰擬具「職業訓練法」部分條文修正草案，其修正要點如下：
1.有關身心障礙者職業訓練事項業於身心障礙者權益保障法定有明文，爰將本法有關殘障者職業訓練之現行條文第二十一條至第二十三條予以刪除。
2.為促進民間參與辦理職業訓練，增列主管機關委任所屬機關（構）或委託機關（構）、學校、團體或事業機構辦理職業訓練，以達成增進國民職業能力之效益。（修正條文第三條、第八條、第十條及第二十條）
3.中央主管機關應協調整合中央目的事業主管機關所定之職能基準、訓練課程、能力鑑定規範與其辦理職業訓練相關服務資訊，並明定由中央主管機關辦理技能檢定。（修正條文第四條之一及第三十一條）
4.增訂技能職類測驗能力之認證制度，及授權訂定辦理認證之資格條件、認證職類及核發技能職類證書之管理辦法，並配合增訂經認證單位及取得技能職類證書者，違反本法規定之罰則。（修正條文第三十一條之一、第三十一條之二、第三十九條之一及第三十九條之二）
5.進用技術性職位人員，取得乙級或甲級技術士證者，修正為得分別比照專科學校或大學校院以上畢業程度遴用。（修正條文第三十四條）
6.增訂中央主管機關應辦理技能競賽，並授權訂定其實施、委任（託）辦理及競賽規則等事項之辦法。（修正條文第三十八條之一）
(二)委員賴士葆等30人
1.我國現行對技能檢定規範之現況：由於技能檢定在多元的職業結構中，扮演著評價國民職業技術能力的工具性角色，又技能檢定制度之推動，不僅可以提升職業、訓練水準與人力素質，亦可反映出工業化、都市化、國民教育、財富與社會現代化提升，促進產業技術向上發展，為達成國家社會現代化的基石。然而，現行有關技能檢定之規定，僅以本法五條條文（第六章第三十一條至第五十五條）作為明定對技能檢定及發證做相關之規範，與德國、日本、韓國、澳洲、瑞士等國家相較，法律制度架構實欠完善，無法因應社會急遽發展與適應目前技能檢定業務之實際需要。
2.國外先進國家對技能檢定之相關規範：技能檢定自英國發軔以來，世界各主要國家均實施技能檢定。若依主辦單位來劃分，亞洲國家多以政府主辦為主，如我國、日本、韓國等；歐美國家如德國，則由民間企業團體辦理為主。茲就先進國家之技能檢定規範制度說明如下：
(1)德國之技能檢定規範：技能檢定所依據的為「職業訓練法」，該法第三十四條至第四十三條，計10條，分別規範技能檢定之注意事項、檢定範圍、應檢資格及評分方式等。該法並規定各行業總會有訂定與公布檢定規章（包括檢定項目、評分標準、證照頒發、檢定爭議處理及複檢等）的權利。技能檢定由各邦政府監督，各行業總會負責執行。
(2)日本之技能檢定規範：日本於1985年公布「職業能力開發促進法」（同時廢止「職業訓練法」），後來又經多次修正，使職業訓練與技能檢定能隨經濟的發展、社會的變遷而順利推展。日本技能檢定之中央主管行政機關負責開發技能檢定新職類、區分各職類等級、訂定檢定規範及擬定技能檢定實施計畫等工作，並核發特級、一級及單一等級的技術士合格證書；事務性的工作，則委託地方政府及中央或地方的職業能力開發協會辦理，故日本的技能檢定制度係由政府方面主導。
(3)韓國之技能檢定規範：韓國很重視技能檢定，早在1960年代即辦理技能檢定業務，嗣後為確立技能水準，於1973年公布「國家技術資格法」。該法於1983年修正，主要重點包括增辦服務系職類檢定、增設更新登記制度與補充教育制度等，規定凡與國民生命財產安全有關之職類或技術水準急遽變化需要再加強學習之職類，或其他為因應產業發展，在政策上需持有證照之職類，每5年需做補充教育。該法全文內容計二十一條，主要內容包括技術資格制度審議委員會之營運、技術資格之分類與標準、技術資格之取得、登記、補充教育、檢定之標準、科目之免試、技術資格證之效用及其取消與停止等。整體而言，韓國技能檢定制度與法令甚為周延、完整，政府亦很積極推動職業證照制度。
(4)澳洲之技能檢定規範：澳洲技能檢定中央行政機關雖為聯邦、各州及地區政府，但其扮演的角色為政策制定與監督，主要執行單位為民間法人TAFE協會（Technical & Further Education）及其分佈之學院，業務範圍主要為在職類開發、訂定規範與發證作業等檢定業務仍由政府負責，而主要執行面業務工作如題目命製、報名、機具設備安排與學術科監評作業則由訓練單位辦理。
(5)瑞士之技能檢定規範：瑞士的技能檢定係採中央與地方分權的方式辦理，聯邦政府與各邦政府各有其權責，而檢定實務工作則通常委由各行業的職業協會（Berufsverband）承辦。瑞士聯邦法律明定，每一行業均應成立職業協會，其中全國性職業協會負有協助聯邦政府研擬各種檢定規範，並配合執行檢定政策的法定任務，而地方性職業協會則負有協助各邦政府辦理檢定考試的法定任務。為此，無論是全國性職業協會，抑或是地方性職業協會，在其內部均設有檢定委員會，以專責辦理相關的行政聯繫和技能檢定工作。
3.修法精神：參考先進國家之相關規範，爰提案修正本法第三十一條第一項，明定應由主管機關辦理技能檢定；修正第三十一條第二項，明定民間單位辦理技能檢定之法源依據；增訂第三十一條之一規定：「技能檢定機構或團體，應向中央主管機關申請認可後，始得辦理中央主管機關依本法公告特定職類之檢定。前項機構或團體之資格條件、評鑑認可、認可證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。」；並增訂第三十九條之一規定：「違反第三十一條之一第一項或依第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。」
(三)委員陳杰等18人
有鑑於社會發展日益多元化，現行的技能檢定制度不見得能與社會潮流同步，爰增訂「職業訓練法第三十一條之一」修正草案，授權全國性職業工會聯合組織得參與職業證照認證工作。
四、職業訓練法自72年12月5日公布施行後，歷經89年及91年二度修正。為奠定我國職業訓練法制基礎，實有進一步修法之必要。修法重點包括：增訂技能職類測驗能力之認證制度、增列委託辦理職業訓練之法規依據、建構職業訓練服務資訊平台及修正技能檢定統由中央主管機關辦理等。本委員會經與會多位委員充分討論、審慎評估，除保留條文外，餘獲致共識，謹將本案修正重點略述如下：
(一)第三條、第四條之一、第八條、第十條、第十三條、第二十條、第六章章名、第三十一條、第三十一條之二、第三十八條之一、第三十九條、第三十九條之二及第四十三條條文，均照行政院提案通過。
(二)行政院、委員賴士葆等及委員陳杰等提案第三十一條之一條文，均保留。
(三)行政院提案第三十四條及第四十四條條文，均保留。
(四)行政院及委員賴士葆等提案第三十九條之一條文，均保留。
(五)第五節節名、第二十一條至第二十三條及第四十二條條文，均照行政院提案刪除。
五、本案審查完竣提請院會公決，並由召集委員江玲君於院會討論本案時作補充說明，院會討論本法案前，須交由黨團協商。
六、附條文對照表1份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="236"><col WIDTH="238"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="1205" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 2.23cm; margin-top: 0.28cm"><a NAME="TA7742578"></a><font FACE="華康楷書體W5, monospace"><font SIZE="4">職業訓練法部分條文修正草案條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<img SRC="" NAME="DW455089" ALT="DW455089" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">查會通過</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各委員提案</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱職業訓練，指為培養及增進工作技能而依本法實施之訓練。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">職業訓練之實施，分為養成訓練、技術生訓練、進修訓練及轉業訓練。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">主管機關得將前項所定養成訓練及轉業訓練之職業訓練事項，委任所屬機關（構）或委託職業訓練機構、相關機關（構）、學校、團體或事業機構辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">接受前項委任或委託辦理職業訓練之資格條件、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本法所稱職業訓練，指<u>為培養及增進工作技能而依本法實施之訓練</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>職業訓練之實施，</u>分為養成訓練、技術生訓練、進修訓練及轉業訓練。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm"><u>主管機關得將前項所定養成訓練及轉業訓練之職業訓練事項，委任所屬機關（構）或委託職業訓練機構、相關機關（構）、學校、團體或事業機構辦理。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>接受前項委任或委託辦理職業訓練之資格條件、方式及其他應遵行事項之辦法，由中央主管機關定之。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本法所稱職業訓練，係指對未就業國民所實施之職前訓練及對已就業國民所實施之在職訓練；實施方式，分養成訓練、技術生訓練、進修訓練、轉業訓練<u>及殘障者職業訓練。</u></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、酌修現行條文前段關於職業訓練之定義，列為第一項。至於後段部分，因殘障福利法於八十六年四月二十三日修正更名為身心障礙者保護法，復於九十六年七月十一日修正為身心障礙者權益保障法。有關身心障礙者職業訓練事項業於該法第三十三條至第三十五條明文規範，亦已訂定相關法規推動身心障礙者職業訓練，爰刪除殘障者職業訓練之實施方式，並列為第二項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為促進民間參與辦理訓練，將養成訓練及轉業訓練有關審核參訓資格、甄選、錄訓、退訓、賠償及結訓證書之發給等權限事項，除由原規範之職業訓練機構辦理外，於第三項增列主管機關委任所屬機關（構）或委託機關（構）、學校、團體或事業機構亦得辦理之依據，以擴大辦理職業訓練之主體範圍。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、職業訓練機構應依現行條文第六條第三項授權訂定之辦法予以管理，至其他非職業訓練機構接受委任或委託辦理訓練者，將參照職業訓練機構之訓練品質規範，建立訓練品質評核事項制度，以確保其實施職業訓練之品質。爰增列第四項授權中央主管機關另訂定辦法。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三條，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條之一　中央主管機關應協調、整合各中央目的事業主管機關所定之職能基準、訓練課程、能力鑑定規範與辦理職業訓練等服務資訊，以推動國民就業所需之職業訓練及技能檢定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條之一　中央主管機關應協調、整合各中央目的事業主管機關所定之職能基準、訓練課程、能力鑑定規範與辦理職業訓練等服務資訊，以推動國民就業所需之職業訓練及技能檢定。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、現行中央主管機關及各中央目的事業主管機關均依業務職掌推動辦理所需之職業訓練，各機關為實施職業訓練，先依訓練之目標職務或目標任務，投入前置研發資源，確定「職能基準」，發展「訓練課程」及「能力鑑定」之規範。如由中央主管機關協調、整合，可發揮資源綜效，以輔助公、私領域規劃發展職業訓練及技能檢定。復考量中央主管機關及各中央目的事業主管機關所推動辦理之職業訓練、能力鑑定或技能檢定事項及相關輔助配套措施等服務資訊，因資訊來源分散，較不利民眾取得，爰規定由中央主管機關協調、整合政府之相關職業訓練服務資訊，以促進國民就業。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第四條之一，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　養成訓練，除本法另有規定外，由職業訓練機構辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　養成訓練，<u>除本法另有規定外，</u>由職業訓練機構辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第八條　養成訓練，由職業訓練機構辦理。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合修正條文第三條第三項規定，本法所定養成訓練已不限由職業訓練機構辦理，爰酌修文字，以資周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第八條，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　養成訓練期滿，經測驗成績及格者，由辦理職業訓練之機關（構）、學校、團體或事業機構發給結訓證書。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　養成訓練期滿，經測驗成績及格者，由<u>辦理</u>職業訓練<u>之機關（構）、學校、團體或事業</u>機構發給結訓證書。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十條　養成訓練期滿，經測驗成績及格者，由職業訓練機構發給結訓證書。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合修正條文第三條第三項規定，主管機關得將本法所定養成訓練委任所屬機關（構）或委託職業訓練機構、相關機關（構）、學校、團體或事業機構辦理，為使辦理訓練與發給結訓證書者一致，爰酌修文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第十條，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　主管機關對事業機構辦理技術生訓練，應予輔導及提供技術協助。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條　主管機關對事業機構辦理技術生訓練，應予輔導及提供技術協助。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十三條　<u>技術生訓練期間不得少於二年。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">主管機關對事業機構辦理技術生訓練，應予輔導及提供技術協助。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、鑑於產業環境發展迅速，訓練職類多元，其所需技術養成期間長短不一，爰刪除現行條文第一項技術生訓練期間之限制。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項未修正。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第十三條，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　轉業訓練，除本法另有規定外，由職業訓練機構辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　轉業訓練，<u>除本法另有規定外，</u>由職業訓練機構辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十條　轉業訓練，由職業訓練機構辦理。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合修正條文第三條第三項規定，本法所定轉業訓練已不限由職業訓練機構辦理，爰酌修文字，以資周延。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二十條，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案刪除<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.02cm; text-indent: -0.35cm">第五節　（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; text-indent: -0.37cm">第五節　（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 2.05cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五節　殘障者職業訓練</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本節刪除</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、身心障礙者職業訓練事項已於身心障礙者權益保障法定有明文，爰刪除之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第五節節名，照行政院提案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案刪除<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十一條　殘障者職業訓練，係為身體殘障者獲得就業所需之工作技能與知識，所實施之訓練。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、理由同現行第三章第五節刪除說明二。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二十一條，照行政院提案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案刪除<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十二條　殘障者職業訓練，由職業訓練機構、社會福利機構或醫療機構辦理。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、理由同現行第三章第五節刪除說明二。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二十二條，照行政院提案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案刪除<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第二十三條　殘障者職業訓練設施，應符合殘障者之體能及安全需要。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、理由同現行第三章第五節刪除說明二。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第二十三條，照行政院提案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　技能檢定、發證及認證</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　技能檢定<u>、</u>發證<u>及認證</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.67cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六章　技能檢定及發證</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合增訂技能職類測驗能力之認證制度，爰修正章名。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第六章章名，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　為提高技能水準，建立證照制度，應由中央主管機關辦理技能檢定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項技能檢定，必要時中央主管機關得委託或委辦有關機關（構）、團體辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　為提高技能水準，建立證照制度，應由<u>中央</u>主管機關辦理技能檢定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項技能檢定，必要時中央主管機關得委託<u>或委辦</u>有關機<u>關（</u>構<u>）</u>、團體辦理。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>委員賴士葆等</b><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><b>30</b></span></font><b>人提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　為提高技能水準，建立證照制度，應由<u>中央</u>主管機關辦理技能檢定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項技能檢定，必要時中央主管機關得委託有關機構、團體辦理<u>或公告特定職類由認可之技能檢定機構或團體自行辦理</u>。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條　為提高技能水準，建立證照制度，應由主管機關辦理技能檢定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項技能檢定，必要時中央主管機關得委託有關機構、團體辦理。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行技能檢定制度之分工，有關職類開發、規範製訂、題庫命製、核發技術士證等事項皆由中央主管機關辦理，而直轄市主管機關係依據中央主管機關所訂年度計畫，於轄區內辦理全國技能檢定試務工作，並配合辦理專案檢定、即測即評即發證等檢定；至於其他各縣（市）政府主管機關則完全未辦理全國技能檢定試務工作。基於全國技能檢定試務工作應齊一作法，乃研議將全國技能檢定業務統一由中央主管機關辦理，爰酌修第一項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另對直轄市設有專責職業訓練機構者，中央主管機關將優先委辦辦理各項專案檢定、即測即評即發證或全國技能檢定術科測試等技能檢定業務，爰修正第二項文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>委員賴士葆等</b><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><b>30</b></span></font><b>人提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、直轄市政府基於財政考量無法辦理全部之檢定職類，因而衍生各直轄市辦理之職類、時間均不同，簡章內容規定亦不一致，使應檢人無所適從，影響其求職、就業之相關權益。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、另因主管機關太多，使全國檢定試務之執行作業標準難以統一，亦可能因執行作業寬嚴不一，影響技能檢定之公信力。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、基於成本因素考量及公平性原則，全國技能檢定業務應由中央主管機關統一辦理。爰修正本條第一項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、在政府經費與人力不足的情況下，為充分運用民間社會資源，快速配合產業轉型的需要，以建構機動性的技能檢定制度，開放民間自辦技能檢定，亦為一思考方向，爰建議明定民間單位自行辦理技能檢定之法源依據。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三十一條，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（保留，送院會二讀前黨團協商）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條之一　中央目的事業主管機關或依法設立非以營利為目的之全國性專業團體，得向中央主管機關申請技能職類測驗能力之認證。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項認證業務，中央主管機關得委託非以營利為目的之認證機構辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前二項機關、團體、機構之資格條件、審查程序、審查費數額、認證職類、等級與期間、終止委託及其他管理事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>委員賴士葆等</b><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><b>30</b></span></font><b>人提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條之一　技能檢定機構或團體，應向中央主管機關申請認可後，始得辦理中央主管機關依本法公告特定職類之檢定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項機構或團體之資格條件、評鑑認可、認可證書之有效期間、核（換）發、撤銷、廢止及其他應遵行事項之管理辦法，由中央主管機關定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>委員陳杰等</b><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><b>18</b></span></font><b>人提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條之一　<u>為提高工作職業水準，建立職業證照認證制度，主管機關應辦理證照認證。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項證照認證，主管機關得委託全國性職業工會聯合組織辦理。</u></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、近年來我國產業及勞動力結構，因經濟、社會、教育等因素已有變革，國民就業觀念及職業生涯規劃亦隨之轉變，基於提升就業技術能力，推動專業證照制度之需要，除主管機關辦理或委託辦理之技能檢定外，對於民間辦理技能職類測驗能力已有迫切需要，經考量中央目的事業主管機關或全國性專業團體之專業性，其辦理之技能職類測驗能力可符合業界需求，爰於第一項規定中央目的事業主管機關或全國性專業團體得向中央主管機關申請技能職類測驗能力之認證。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、民間辦理之技能測驗，其所核發技能證書種類多元且複雜，如全由政府機關辦理，需投入大量經費與人力建置認證作業系統，可將認證業務委託於專業機構，爰於第二項明定中央主管機關得委託非以營利為目的之認證機構辦理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、於第三項明定得申請認證及辦理認證者之資格條件、審查程序、審查費數額、認證職類、等級與期間、終止委託及其他管理事項之辦法，由中央主管機關定之。又第二項辦理認證機構不得為第一項申請認證之機關或團體，以免裁判兼球員，將於前開辦法規定，併予說明。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>委員賴士葆等</b><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><b>30</b></span></font><b>人提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、技能檢定職類繁多、業務龐雜、又極專業，另因參檢人數每年達<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50</span></font>餘萬人，政府人力不足，僅能洽商各級學校、團體、職訓機構等單位辦理，各該單位或因有既定任務無法全力支援，或因場地、機具設備不盡完善，致檢定時間難於掌握，檢定水準亦難免偶而參差不一，影響檢定成效及其公信力。另由於技術士證照制度日益受到各界肯定，各行業希望建立證照制度之願望亦日益強烈，在政府經費與人力不足的情況下，對於開發新職類，乃至整併舊職類，皆無法在短時間完成，因而與社會期待會產生極大的落差。為充分運用民間社會資源，快速配合產業轉型的需要，以建構機動性的技能檢定制度，開放民間自辦技能檢定，亦有其必要性。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為明定民間自行辦理技能檢定之法源，並避免技能檢定業務委託民間或由民間自行辦理時可能發生之缺點，有必要對於民間委託機構加以管理，透過認證機制，以提升其專業的效率與品質。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>委員陳杰等</b><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><b>18</b></span></font><b>人提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、全球化後，社會發展日益多元與快速變化，技能檢定因涉及相關部會眾多，開辦新職類需較長之作業時間，往往無法與社會脈動相契合。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、而民間職業工會隨著社會發展而籌設，充分展現社會多元面貌；若由全國性職業工會為其會員加強專業技能訓練，辦理證照認證，將有助於該職業之專業養成。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、本職業證照認證為馬總統競選勞動政見之一。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">行政院、委員賴士葆等及委員陳杰等提案第三十一條之一條文，均保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條之二　依前條規定經認證之機關、團體（以下簡稱經認證單位），得辦理技能職類測驗，並對測驗合格者，核發技能職類證書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項證書之效力比照技術士證，其等級比照第三十二條規定；發證及管理之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十一條之二　依前條規定經認證之機關、團體（以下簡稱經認證單位），得辦理技能職類測驗，並對測驗合格者，核發技能職類證書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項證書之效力比照技術士證，其等級比照第三十二條規定；發證及管理之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、配合修正條文第三十一條之一，於第一項明定經認證之機關、團體辦理認證之技能職類測驗，得對測驗合格者，核發技能職類證書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於第二項明定證書之效力及等級比照規定；另該等證書之發證及管理之辦法，由中央主管機關定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: 0.19cm">第三十一條之二，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（保留，送院會二讀前黨團協商）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　進用技術性職位人員，取得乙級技術士證者，得比照<u>專科學校</u>畢業程度遴用；取得甲級技術士證者，得比照<u>大學校院以上</u>畢業程度遴用。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十四條　進用技術性職位人員，取得乙級技術士證者，得比照職業學校畢業程度遴用；取得甲級技術士證者，得比照專科學校畢業程度遴用。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">為符合當前民眾所持學歷現況，並使技術專精之技術士，於被進用技術性職位上，能獲得實質幫助，爰修正進用之事業單位所進用之技術性職位人員，得比照學歷遴用之規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院提案第三十四條條文，保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條之一　中央主管機關為鼓勵國民學習職業技能，提高國家職業技能水準，應舉辦技能競賽。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項技能競賽之實施、委任所屬機關（構）或委託有關機關（構）、團體辦理、裁判人員遴聘、選手資格與限制、競賽規則、爭議處理及獎勵等事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十八條之一　中央主管機關為鼓勵國民學習職業技能，提高國家職業技能水準，應舉辦技能競賽。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項技能競賽之實施、委任所屬機關（構）或委託有關機關（構）、團體辦理、裁判人員遴聘、選手資格與限制、競賽規則、爭議處理及獎勵等事項之辦法，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、於第一項明定中央主管機關應舉辦技能競賽。此處所稱技能競賽係指「國家級」之全國性賽事，並未排除地方主管機關舉辦地區性賽事可能。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、有關技能競賽之實施（包括技能競賽種類、辦理職類、次數、申請或委託辦理單位及參賽對象等）、委任所屬機關（構）或委託有關機關（構）、團體辦理規定、裁判人員遴聘（包括各項技能競賽裁判長、裁判之資格、遴聘及職責等）、選手資格與限制（各項技能競賽選手資格、來源及限制規定）、競賽規則（競賽期間選手等人應遵守之規定）、爭議處理（成績異議及裁判人員違失事項處理）及獎勵（獎助學金與獎狀頒給額度及對象）等事項之辦法，於第二項授權由中央主管機關定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三十八條之一，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　職業訓練機構辦理不善或有違反法令或設立許可條件者，主管機關得視其情節，分別為下列處理：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、警告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、限期改善。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、停訓整頓。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm">四、撤銷或廢止許可。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　職業訓練機構辦理不善或有違反法令或設立許可條件者，主管機關得視其情節，分別為<u>下</u>列處理：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、警告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、限期改善。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、停訓整頓。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、撤銷<u>或廢止</u>許可。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　職業訓練機構辦理不善或有違反法令或設立許可條件者，主管機關得視其情節，分別為<u>左</u>列處理：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、警告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、限期改善。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、停訓整頓。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、撤銷許可。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">配合行政程序法規定用語，酌作文字修正。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三十九條，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（保留，送院會二讀前黨團協商）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條之一　依第三十一條之一規定經認證單位，不得有下列情形：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、辦理技能職類測驗，為不實之廣告或揭示。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、收取技能職類測驗規定數額以外之費用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、謀取不正利益、圖利自己或他人。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、會務或財務運作發生困難。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、依規定應提供資料，拒絕提供、提供不實或失效之資料。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、違反中央主管機關依第三十一條之一第三項所定辦法關於資格條件、審查程序或其他管理事項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">違反前項規定者，中央主管機關得視其情節，分別為下列處理：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、警告。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、限期改善。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、停止辦理測驗。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、撤銷或廢止認證。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經認證單位依前項第四款規定受撤銷或廢止認證者，自生效日起，不得再核發技能職類證書。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>委員賴士葆等</b><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><b>30</b></span></font><b>人提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十九條之一　違反第三十一條之一第一項或依第二項所定管理辦法者，處新臺幣二十萬元以上一百萬元以下罰鍰。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、依國內實務現況，於第一項明定經認證單位，不得從事之行為或發生之情形，並於第二項明定違反者，中央主管機關得予以裁罰性不利處分。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於第三項明定經撤銷或廢止認證者，即不得再核發技能職類證書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>委員賴士葆等</b><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><b>30</b></span></font><b>人提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、為避免技能檢定業務委託民間辦理時可能發生之缺點，實有必要對於民間機構加以管理，透過認證機制，以提升其專業的效率與品質。為落實修法目的，對未經認證擅自辦理技能檢定者予以處罰。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院及委員賴士葆等提案第三十九條之一條文，均保留。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條之二　取得技能職類證書者，有下列情形之一時，中央主管機關應撤銷或廢止其證書：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以詐欺、脅迫、賄賂或其他不正方法取得證書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、證書租借他人使用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第三十一條之二第二項所定辦法關於證書效力等級、發證或其他管理事項規定，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經認證單位依前條規定受撤銷或廢止認證者，其參加技能職類測驗人員於生效日前合法取得之證書，除有前項行為外，效力不受影響。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條之二　取得技能職類證書者，有下列情形之一時，中央主管機關應撤銷或廢止其證書：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、以詐欺、脅迫、賄賂或其他不正方法取得證書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、證書租借他人使用。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、違反第三十一條之二第二項所定辦法關於證書效力等級、發證或其他管理事項規定，情節重大。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">經認證單位依前條規定受撤銷或廢止認證者，其參加技能職類測驗人員於生效日前合法取得之證書，除有前項行為外，效力不受影響。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條新增</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、取得技能職類證書者，如係以不正方法取得，或違反第三十一條之二第二項所定關於證書效力等級、發證及其他管理事項規定，於第一項明定應予撤銷或廢止證書。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為保障民眾之權益，經認證單位受撤銷或廢止認證者，參加技能職類測驗人員於撤銷或廢止生效日前合法取得之證書，效力原則不受影響，爰增列第二項規定。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第三十九條之二，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案刪除<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　（刪除）</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十二條　本法施行前已設立之職業訓練機構，應於中央主管機關指定期限內，依本法規定重行辦理設立程序；逾期未辦者，撤銷其許可，並註銷登記。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、<u>本條刪除</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、中央主管機關指定職業訓練機構重行辦理設立程序之期限早已屆至，已無規定之必要，爰予刪除。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第四十二條，照行政院提案刪除。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">(</span></font>照行政院提案通過<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">)</span></font></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　本法施行細則，由中央主管機關定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　本法施行細則，由<u>中央主管機關</u>定之。</p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十三條　本法施行細則，由行政院定之。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參照現行立法體例，本法施行細則修正，由中央主管機關定之。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第四十三條，照行政院提案通過。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">（保留，送院會二讀前黨團協商）</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四十四條　本法自公布日施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>本法修正條文，除中華民國○年○月○日修正之第三十一條之一、第三十一條之二、第三十九條之一及第三十九條之二自公布後一年施行外，自公布日施行。</u><img SRC="" NAME="DW455089" ALT="DW455089" ALIGN="LEFT" HSPACE="16"></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="236" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四十四條　本法自公布日施行。</p></td><td WIDTH="238" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><b>行政院提案：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、現行條文未修正，列為第一項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本次修正條文中，第三十一條之一、第三十一條之二、第三十九條之一及第三十九條之二係技能職類測驗能力認證相關條文，為避免業界準備不及、資源欠缺，並使民眾獲悉相關訊息，應由中央主管機關先加以宣導籌劃，待主客觀因素發展成熟再行實施，爰增訂第二項明定上述條文自公布後一年施行，其餘修正條文自公布日施行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><b>審查會：</b></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">行政院提案第四十四條條</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">文，保留。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><br></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，現在請江召集委員玲君補充說明。（不說明）召集委員無補充說明。
本案經審查會決議：「須交由黨團協商」。本案因尚待協商，作如下決議：「協商後再行處理。」。
報告院會，因第八案以下的議案尚待協商，休息協商。
本次會議討論事項處理到此為止，下午5時處理臨時提案。
現在休息。
休息（9時11分）
繼續開會（17時）
主席：現在繼續開會。處理臨時提案，每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。
孔委員文吉：（17時）主席、各位同仁。本席與楊委員仁福等13人，有鑑於政府應基於照顧弱勢族群，並考量原住民族其歷史傳統及生活慣俗，原住民使用開墾之土地，絕大多數即承襲先祖之原已使用墾植之土地。故基於原住民族基本法第二十條第一項規定：「政府承認原住民族土地及自然資源權利。」爰建請行政院除針對原住民取得公有保留地所有權等相關規定予以修正外，並責成所屬之行政院原住民族委員會及行政院農業委員會，應儘速修正原住民保留地開發管理辦法，以放寬原住民取得公有原住民保留地之取得資格，並檢討取消原住民取得（登記）保留地之他項權利後，經五年時效之規定。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員孔文吉、楊仁福等13人，有鑑於政府應基於照顧弱勢族群，並考量原住民族其歷史傳統及生活慣俗，原住民使用開墾之土地，絕大多數即承襲先祖之原已使用墾植之土地。另依憲法增修條文第十條第十二項：「國家應對……經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展……。」且依原住民族基本法第二十條第一項規定：「政府承認原住民族土地及自然資源權利。」故依憲法增修條文之意旨，另基於尊重原住民族之歷史傳統及文化傳承需要，體恤族民生計及為扶持原鄉地區之經濟發展，爰建請行政院除針對原住民取得公有保留地所有權等相關規定予以修正外，並責成所屬之行政院原住民族委員會及行政院農業委員會，應儘速修正原住民保留地開發管理辦法，以放寬原住民取得公有原住民保留地之取得資格，及取消原住民取得（登記）保留地之他項權利後，經五年時效之規定。是否有當，請公決案。
說明：
一、依山坡地保育利用條例第三十七條規定：「有關山坡地範圍內山地保留地，輔導原住民開發並取得耕作權、地上權或承租權。其耕作權、地上權繼續經營滿五年者，無償取得土地所有權，除政府指定之特定用途外，如有移轉，以原住民為限；其開發管理辦法，由行政院定之。」進一步言，該條例特別規定原住民取得（登記）他項權利後，須經過五年之時效規定，始可無償取得土地所有權。爰基於此，本該母法之授權，行政院原住民族委員會訂定「原住民保留地開發管理辦法」，且就農業事項應會同行政院農業委員會會同中央主管機關辦理之。該辦法第三條對原住民保留地亦予以釋明：「本辦法所稱原住民保留地，指為保障原住民生計，推行原住民行政所保留之原有山地保留地及經依規定劃編，增編供原住民使用之保留地。」第七條：「中央主管機關應會同有關機關輔導原住民設定原住民保留地之耕作權、地上權及取得承租權、所有權。」同辦法第十七條：「依本辦法取得之耕作權或地上權登記後繼續自行經營或自用滿五年，經查明屬實者，由中央主管機關會同耕作權人或地上權人，向當地登記機關申請辦理所有權移轉登記。」
二、故政府基於照顧弱勢族群，並考量原住民族其歷史傳統及生活慣俗，原住民現為使用開墾之土地，絕大多數即承襲其祖先之原使用或常年墾植之土地。另依憲法增修條文第十條第十二項：「國家應對……經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展」且依原住民族基本法第二十條第一項規定：「政府承認原住民族土地及自然資源權利。」故政府若依憲法增修條文之意旨，另基於尊重原住民族之歷史傳統及文化傳承需要，體恤族民生計以扶持原鄉區之經濟發展，爰此，建請行政院針對原住民保留地之所有權取得資格及年限予以修正，並責成所屬之行政院原住民族委員會及行政院農業委員會，應儘速修正原住民保留地開發管理辦法，以放寬原住民取得公有原住民保留地之取得資格及取消原住民取得（登記）該保留地之他項權利後，仍須經過五年時效之規定。
提案人：孔文吉　　楊仁福
連署人：李明星　　簡東明　　呂學樟　　林明溱　　江義雄　　陳　瑩　　吳育昇　　許舒博　　賴坤成　　賴士葆　　劉盛良
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人趙委員麗雲說明提案旨趣。
趙委員麗雲：（17時2分）主席、各位同仁。本席與蔣委員乃辛等19人，有鑑於國家教育研究院雖於今（100）年3月底正式掛牌運作，然囿於年度預算業已執行中，其現有規模、架構顯係由原國立編譯館、國立教育資料館及國家教育研究院籌備處三單位「拼湊」而成，其資源條件、人員專業是否足以適應該院融合、轉型成為國家教育智庫功能發揮之所需，不無疑慮。僉以建置教育資源之網路中心乃該院是否得以發揮智庫重要功能的關鍵條件，但遍查該院處務規程，卻無建置資訊專責單位之規劃，爰提案籲請教育主管機關，應逐年增列該院年度預算，充實其需用員額、硬體，並積極建置能與國際接軌的教育資訊平台，俾落實國家成立教育智庫的法益。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員趙麗雲、蔣乃辛等19人，有鑑於國家教育研究院雖於今（100）年3月底正式掛牌運作，然囿於年度預算業已執行中，其現有規模、架構顯係由原國立編譯館、國立教育資料館及國家教育研究院籌備處三單位「拼湊」而成，其資源條件、人員專業是否足以適應該院融合、轉型成為國家教育智庫功能發揮之所需，不無疑慮。僉以建立台灣教育資源之網路中心平台為國家教育研究院是否得以發揮智庫重要功能的關鍵條件，但查據該院處務規程，卻無建置資訊專責單位之規劃，更乏相關專業人員配置，勢將嚴重阻礙該院與國際教育資訊平台的接軌，亦無法藉由現代科技肆應該院現有三院區橫跨於台中、新北及台北等三直轄市於行政管理上的困局。爰提案籲請教育主管機關，應逐年增列該院年度預算，充實其需用員額，並儘速建置能與國際接軌的教育資訊平台，俾落實國家成立教育智庫的法益。是否有當，請公決案。
說明：
一、籌備期間長達11載，人事更迭不計其數的國家教育研究院，其組織法業於99年12月公布，並在今（100）年3月底，正式掛牌運作。可以預期的是，將來國家重大的教育決策，包括課程、教材的系統研發工作都將可以脫離所謂的「菁英決策」，轉而由國家教育研究院透過長期性、系統性，以及整體性之研發成果作為決策支援，對於未來國家教育施政品質的提升必然會有積極正面的效應。惟該院目前尚面臨一些結構性困局，亟須教育主管機關持續予以關注。
二、首先，國家教育研究院的現制，顯係由原國立編譯館、國立教育資料館及國家教育研究院籌備處三單位「拼湊」而成，此可由其預算規模、人力配置的限制而見一斑，其資源條件、人員專業是否足以肆應該院融合、轉型成為國家教育智庫功能發揮之所需，不無疑慮。再者，以該院現有硬體而言，三院區橫跨台中、新北、台北三直轄市，互不相隸，未來如何能有效的管理、運作？另就軟體部分而言，建立台灣教育資源之網路中心（TERIC）平台僉為國家教育研究院是否得以發揮智庫重要功能的關鍵條件，但查據該院處務規程，卻無建置資訊專責單位之規劃，更乏相關專業人員配置，資訊相關業務僅列為綜合規劃室掌理事項之一，勢將嚴重阻礙該院與國際教育資訊平台的接軌，亦無法藉由現代科技適應該院現有三院區橫跨於台中、新北及台北等三直轄市於行政管理上的困局。爰提案籲請教育主管機關，應逐年增列該院年度預算，充實其需用員額，並儘速建置能與國際接軌的教育資訊平台，俾落實國家成立教育智庫的法益。
提案人：趙麗雲　　蔣乃辛
連署人：張嘉郡　　徐少萍　　羅淑蕾　　馬文君　　林明溱　　林郁方　　蔡正元　　劉盛良　　紀國棟　　江義雄　　郭素春　　陳淑慧　　孔文吉　　盧秀燕　　朱鳳芝　　簡東明　　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
進行第四案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（17時3分）主席、各位同仁。本席與丁委員守中、呂委員學樟、周委員守訓、林委員明溱等29人，鑑於未來行政院組織調整，行政院國家科學委員會將升格為科技部，統轄核災防護工作，並且成立核能安全諮議會及核能安全署；而原負責核安工作之原能會則遭到降級與分割。然而，鑑於日本福島核災事件，引起世界各國對核能安全的重視，紛紛擴大核安維護與防災防護機構之組織功能。因此為提升國家核安工作之水準，爰提案建請行政院國家科學委員會，積極研擬並協調行政院將原隸屬科技部之核能安全諮議會，提升為直屬行政院之跨部會常設組織，以發揮跨部會協調與統籌管轄之功能。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員陳淑慧、丁守中、呂學樟、周守訓、林明溱等29人，鑑於行政院組織調整，民國101年行政院國家科學委員會將升格為科技部，統轄核災防護工作，並且成立核能安全諮議會，作為首長對於核能管制之諮詢單位；而原負責核安工作的行政院原子能委員會則降級改隸科技部，成為核能安全署，並將原有核能技術發展的核能研究所切割至未來的經濟與能源部。惟鑑於日本福島核災事件，引起世界各國對核能安全的重視，紛紛擴大核安維護與核災防護機構之組織功能。因此為提升國家核安工作，爰提案建請行政院國家科學委員會，積極研擬並協調行政院將原隸屬科技部之核能安全諮議會，提升為直屬行政院之跨部會常設組織，以發揮跨部會協調與統籌管轄之功能。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據國際公約的要求，各核能發電國家應設置適當層級、具獨立監督功能的核能管制機關以保障核能之安全應用。再以全球核能管制機關趨勢來看，世界73個主要國家均設置核能安全與輻射防護專責管制機關，及層級均為獨立部會或獨立局署。
二、未來配合行政院組織調整，原有掌管核能安全管制與研發的原能會，由二級部會改制降為科技部所轄三級機關「核能安全署」，核能研究所（目前核安管制技術主要研究單位）則歸併於經濟部（未來的經濟與能源部）。降為三級機關之「核能安全署」，對核能安全管制、災害緊急應變之執行能力，恐因層級問題無法協調各部會之合作，對核能防災造成影響，有待進一步檢討。
三、未來因應核能安全管制上之疑慮，規劃科技部成立「核能安全諮議會」，作為科技部首長對於科能管制政策之諮詢機關。惟諮議會的成立，雖可協調科技部內部關於核安管制政策之統籌規劃，但礙於仍隸屬於科技部底下之諮詢單位，無助於核安管制跨部會溝通協調之運作。
四、綜上所述，為保障核能安全，爰提案建請行政院國家科學委員會，積極研擬並協調行政院將原隸屬科技部之核能安全諮議會，提升為直屬行政院之跨部會常設組織，以發揮跨部會協調與統籌管轄之功能；是否有當，敬請公決。
提案人：陳淑慧　　丁守中　　呂學樟　　周守訓　　林明溱
連署人：江義雄　　劉盛良　　鄭金玲　　吳清池　　楊瓊瓔　　趙麗雲　　羅淑蕾　　蔣乃辛　　潘維剛　　郭素春　　蔡錦隆　　簡東明　　侯彩鳳　　賴士葆　　黃志雄　　張嘉郡　　林滄敏　　羅明才　　徐少萍　　紀國棟　　蔣孝嚴　　朱鳳芝　　林建榮　　盧秀燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人潘委員維剛說明提案旨趣。（不在場）潘委員不在場，本案暫不予處理。
進行第六案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（17時5分）主席、各位同仁。本席與郭委員素春等31人，查觀光業為我國重點產業，今年政府更以帶動700萬人次國外旅客來台為目標。然而，觀光產業的發展，需有各種相關活動的搭配才能為業者帶來旅客，創造產值。由於近年來隨著旅遊風氣的盛行，熱氣球相關活動漸成為吸引親子家庭熱烈參與的項目，極具有發展潛力。但面對熱氣球的商機，國內卻缺乏一套簡便、有效的相關設備標準檢驗機制，造成國內業者無法有效把握這波熱潮，開創商機。因此，為協助國內熱氣球相關業者推動觀光活動，並提供民眾一個安全的熱氣球使用環境，爰提案要求交通部限期於半年內，針對熱氣球設備檢驗標準制定一套有效、便捷的標準管理機制及辦法。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員賴士葆、郭素春等31人，查觀光業為我國重點產業，今年政府更以帶動700萬人次國外旅客來台為目標。然而，觀光產業的發展，需有各種相關活動的搭配才能為業者帶來旅客，創造產值。由於近年來隨著旅遊風氣的盛行，熱氣球相關活動漸成為吸引親子家庭熱烈參與的項目，極具有發展潛力。但面對熱氣球的商機，國內卻缺乏一套簡便、有效的相關設備標準檢驗機制，造成國內業者無法有效把握這波熱潮，開創商機。因此，為協助國內熱氣球相關業者推動觀光活動，並提供民眾一個安全的熱氣球使用環境，爰提案要求交通部限期於半年內，針對熱氣球設備檢驗標準制定一套有效、便捷的標準管理機制及辦法。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆　　郭素春
連署人：林德福　　費鴻泰　　蔣乃辛　　羅明才　　楊仁福　　徐耀昌　　趙麗雲　　謝國樑　　黃志雄　　丁守中　　呂學樟　　陳淑慧　　李明星　　黃義交　　林郁方　　許舒博　　蔡錦隆　　林明溱　　盧嘉辰　　簡東明　　李慶華　　劉盛良　　徐少萍　　陳根德　　帥化民　　吳清池　　楊瓊瓔　　蔣孝嚴　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人林委員鴻池說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場，本案暫不予處理。
進行第八案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（17時6分）主席、各位同仁。本席與朱委員鳳芝、盧委員秀燕、蔡委員錦隆、郭委員素春、林委員鴻池等27人，有鑑於台灣遭逢八年來最嚴重的缺水危機，但台灣是全世界降雨第二高的地方，每年平均降雨量約九百三十億噸，卻僅使用一八六億噸，五分之四的雨水直接流入大海，再加上民眾欠缺節水觀念、水庫淤積嚴重、自來水管線漏水嚴重等原因，缺水成為每年揮之不去的夢魘。為了留住雨水，舒緩水荒，本席等要求行政院儘速訂定水資源政策，成立跨部會水資源利用專案小組，有效規劃、利用及研究開發水資源，以強化用水管理。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員蔣乃辛、朱鳳芝、盧秀燕、蔡錦隆、郭素春、林鴻池等27人，有鑑於台灣遭逢八年來最嚴重的缺水危機，但台灣是全世界降雨第二高的地方，每年平均降雨量約九百三十億噸，卻僅使用一八六億噸，五分之四的雨水直接流入大海，再加上民眾欠缺節水觀念、水庫淤積嚴重、自來水管線漏水嚴重等原因，缺水成為每年揮之不去的夢魘。為了留住雨水，舒緩水荒，本席等要求行政院儘速訂定水資源政策，成立跨部會水資源利用專案小組，有效規劃、利用及研究開發水資源，以強化用水管理。是否有當，請公決案。
說明：
一、水是人類賴以維生、無可取代之寶貴資源，先進國家曾因經濟高度發展，水資源過度開發而飽受缺水之苦。台灣地區面積約36,000平方公里，人口約二千四百萬人，氣候屬亞熱帶季風氣候區，每年五、六月間之梅雨季或夏、秋兩季颱風如正常帶來豐沛的雨量，可使水庫蓄積水量，以備當年之用，反之，若無法帶來充足的雨量，則台灣當年即可能因為水庫缺水而造成民生、工業及農業等的用水不足，影響人民生活及經濟的發展。台灣地區每年平均的降雨量約有78%集中在5月至10月。雨量雖然豐富但由於台灣河川坡陡流急，使得水資源的貯蓄不易。再加上台灣地區地狹人稠，平均每人每年可分配的水資源約4,500m3，為世界平均值的1/6，台灣地區每人每年可分配到的湖泊及河流等再生淡水量僅856m3，為世界第18位缺水國家。當水資源的供應量不足時，解決的方式不外乎「開源」與「節流」這兩個方向。惟開源的成本十分驚人，每一立方公尺的水量開發成本為30元至50元之間，因此「節流」是另一個必需採取的途徑。
二、台灣降雨率高居全球第二，卻又名列全球最缺水國家第十八名。台灣四面環海又地形陡峭，雨季或颱風來臨時水流湍急，動輒鬧水災；枯水期時河川乾涸，動輒鬧旱災。針對這種水文特性，想留住水，只能求助於水庫，但是政府疏於治山防洪和疏濬規劃，造成全台卅三座重要水庫，有十六座淤積超過三成。
三、台灣地區地狹人稠，平均每人每年可分配的水資源約4,500m3，為世界平均值的1/6，每人每年可分配到的湖泊及河流等再生淡水量僅856m3為世界第18位缺水國家，根據消基會的資料顯示，全台自來水漏水率逾22%，高於全球平均值18%，比鄰國日本7%更高出許多，根據經濟部水利署「供水量98年年報」，全台漏水量高達7億2千萬立方公尺，以石門水庫2億立方公尺蓄水量估算，相當於1年漏掉3.6座石門水庫。以合理管線漏水率10%計算，若換算1度水費新台幣10.88元，每年損失之金額約35億元，十分驚人；其中台北縣北部與基隆市漏水率高達三成四，相當於每人1天使用300公升自來水中，有100公升浪費在運輸過程。在當今用水需求日增、水資源日益短缺，污染嚴重，環保抗爭水庫興建不易，水源開發成本居高不下之狀況下，如何降低自來水的漏水率，為今天政府面臨應重視且重要之課題。
四、經濟部水利署統計，台灣一年總用水量達178.05億噸，農業用水量占70.9%，達126.2億噸，其中再分養殖用水15.74億噸（8.8%）、灌溉用水109.36億噸（61.4%）、畜牧用量1.1億噸（0.6%）。2月迄今降雨不理想，主要水庫的蓄水較歷年平均少很多。經濟部水利署表示，目前缺水情況從桃園以南一直到高雄以北，若以歷年平均值比較，其中石門水庫目前蓄水量較歷年平均值少9,646萬立方公尺，減少最多；新竹及竹科區域依賴用水的寶山水庫，比去年同期減少幅度是第二，少了1,213萬立方公尺；永和山少1,303萬立方公尺；明德水庫少791萬立方公尺；鯉魚潭水庫少6,088萬立方公尺；德基少3,743萬立方公尺；供應稻作、農作或部分南科、南部工業區用水的曾文、烏山頭水庫，減少1億1,173萬立方公尺；南化水庫則少1,252萬立方公尺。
五、為了留住雨水，舒緩水荒，本席等要求行政院成立跨部會水資源利用專案小組，有效規劃、利用及研究開發水資源；強化用水管理與宣導節約用水；加速淤積水庫的疏通與老舊自來水管線的汰換；廣設滯洪池、海岸水庫；修法要求大型建築物自設蓄水設備；研擬生活與事業用水回收再利用。
提案人：蔣乃辛　　朱鳳芝　　盧秀燕　　蔡錦隆　　郭素春　　林鴻池
連署人：林明溱　　江義雄　　翁重鈞　　吳育昇　　許舒博　　趙麗雲　　鄭麗文　　林德福　　侯彩鳳　　孔文吉　　張慶忠　　廖國棟　　陳淑慧　　鄭金玲　　潘維剛　　李明星　　劉盛良　　吳清池　　羅明才　　帥化民　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（17時8分）主席、各位同仁。本席等13人，有鑑於「泰山神童」美譽的臺灣撞球好手吳珈慶確定入籍中國大陸，中國大陸積極向我國青棒挖角等問題，顯示臺灣體育人才流失現象已越趨嚴重，故建請體育委員會對於臺灣體育人才的培訓及養成與生涯規劃，研擬詳細對策並規劃整體制度，以留住優秀體育人才保障臺灣在國際競爭力。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員黃偉哲等13人，有鑑於「泰山神童」美譽的臺灣撞球好手吳珈慶確定入籍中國大陸，中國大陸積極向我國青棒挖角等問題，顯示臺灣體育人才流失現象已越趨嚴重，故建請體育委員會對於臺灣體育人才的培訓及養成與生涯規劃，研擬詳細對策並規劃整體制度，以留住優秀體育人才保障臺灣在國際競爭力。是否有當，請公決案。
說明：
一、運動發展基金主要為了「振興體育」，發展全民運動和競技運動，並培訓照顧運動人才，然體育委員會面對這些運動員時，往往只會給錢，接下來等待奇蹟出現？單論「給錢」的金額，這樣的經費補助，分散到每位選手身上，完全不足以培育一名優秀的體育選手。參加世界比賽常需要征戰各地，包含選手、教練、防護員龐大旅費，及聘請世界級教練，這樣缺乏政府支持與商業贊助的環境，臺灣的天才型選手該如何自處？
二、臺灣之所以如此不重視體育，關鍵在於運動員黃金期短、出路不好的因素所致，面對中國在國際上給予臺灣打壓，體育排名絕對是一項揚名國際的利器，國家要留住人才不能只靠國家大義和人情，一味以「愛國」的名義呼籲選手根留臺灣，這只會顯示出國家體育政策的漏洞。
三、除了體育人才凋零，更根本的人才爭奪戰才是目前臺灣需要積極面對的。高喊著國際化，但吸引人才移民臺灣卻一直是個不能談的話題，落後的法令與政策往往會讓非法凌駕合法，也讓臺灣只能流於非法移民打工的窘境。完整的政策除了有效改善人口結構問題，更有助於我外交政策推動，更有利於臺灣進一步國際化，不僅能夠提升臺灣的國際視野，也會讓臺灣受到國際更多的注目。
提案人：黃偉哲
連署人：葉宜津　　陳明文　　薛　凌　　陳節如　　蔡同榮　　余　天　　王幸男　　陳亭妃　　田秋堇　　蔡煌瑯　　翁金珠　　黃仁杼
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十一案，請提案人劉委員建國說明提案旨趣。（不在場）劉委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十二案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（17時9分）主席、各位同仁。本席與郭委員素春、林委員鴻池等18人，有鑒於日本福島核災事變影響，本席曾當面建議馬英九總統與吳敦義院長有關核電廠事故疏散範圍，應從現行疏散半徑5公里至少擴大為10公里以上。為加速核一、二廠附近民眾順利依政府指示疏散，本席建請行政院儘速將淡水河北側沿河平面道路、芝投公路（三芝北投公路）、淡江大橋共同列為核電防災疏散道路，並由「核能發電後端營運基金」分擔一定比例興建經費，以加速完成上述疏散道路，提供民眾便捷快速的核災疏散道路。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員吳育昇、郭素春、林鴻池等18人，有鑒於日本福島核災事變影響，本席曾當面建議馬英九總統與吳敦義院長有關核電廠事故疏散範圍，應從現行疏散半徑5公里至少擴大為10公里以上。為加速核一、二廠附近民眾順利依政府指示疏散，本席建請行政院儘速將淡水河北側沿河平面道路、芝投公路（三芝北投公路）、淡江大橋共同列為核電防災疏散道路，並由「核能發電後端營運基金」分擔一定比例興建經費，以加速完成上述疏散道路，提供民眾便捷快速的核災疏散道路。是否有當，請公決案。
說明：
一、淡水、三芝、石門地方居民曾向本席抱怨，若核災發生，民眾經台二線往北走會遇到核二電廠，未來還有完工後的核四電廠；經台二線往南走，在淡水會塞車，大大增加核電廠周遭民眾疏散時間。
二、而依據核能研究所資料顯示，透過政府交通管制（如管制成單行道），核一、二廠附近民眾可分別於42分鐘、1小時39分鐘內疏散至緊急應變計畫區外（原定範圍5公里）。為因應此次日本核災事件，原子能委員會正研擬擴大疏散範圍。如此一來，上述預估核一、二廠附近民眾疏散時間將可能大幅增加。
三、此外，行政院吳敦義院長曾於「核電廠緊急事故整備與應變」公聽會上與民眾互動，回應民眾要求蓋核電廠疏散道路，吳院長說：「環評過，就做疏散道路。」（資料來源：中央社/吳揆：核安疏散道　環評過就蓋/ 2011-04-21╱國內財經╱楊淑閔台北21日電）
四、本席建請行政院儘速將淡水河北側沿河平面道路、芝投公路（三芝北投公路）、淡江大橋共同列為核電防災疏散道路，並由「核能發電後端營運基金」分擔一定比例興建經費，以加速完成上述疏散道路，提供民眾便捷快速的核災疏散道路。
提案人：吳育昇　　郭素春　　林鴻池
連署人：張嘉郡　　蔣乃辛　　林郁方　　羅明才　　趙麗雲　　吳清池　　紀國棟　　徐少萍　　蔡錦隆　　丁守中　　劉盛良　　蔣孝嚴　　林明溱　　朱鳳芝　　侯彩鳳
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人郭委員素春說明提案旨趣。
郭委員素春：（17時10分）主席、各位同仁。2009年來台觀光陸客人數有97萬，2010年來台陸客人數達163萬，今年開始還會有自由行的陸客，來台陸客人數可望超過200萬，所以觀光局誇下海口，希望今年觀光人數能達700萬人次。本席要問交通部及觀光局，如何讓700萬觀光旅客對臺灣留下好印象，回去後下次還想再來？就以陸客為例，陸客觀光的幾個首選景點：第一是阿里山，第二是日月潭，第三是太魯閣，但是看到阿里山小火車翻覆，看到日月潭船舶管理的問題，看到遊覽太魯閣必須戴安全帽，這些都是我們必須急速改進的問題。交通最重要，交通是觀光之母，既然交通部誇下海口，就必須做好觀光旅遊。
第十三案：
本院委員郭素春、林明溱、林鴻池等27人，鑒於台灣聞名國際的阿里山觀光風景區再度發生小火車翻車事故，造成5死108人輕重傷慘劇，衡量政府開放兩岸觀光以來，陸客在台發生旅遊意外死亡五年人數高達32人，甚至蘇花高坍塌、太魯閣落石、新中橫遊覽車翻覆、連台北101商圈施工機具掉落，傷亡名單都有陸客，顯示陸客在台傷亡比率實在過高，由於觀光安全也是國力的一種具體展現，建請政府必須加強觀光景點安全設施檢驗並定期對外公布，尤其交通為觀光之母，交通部必須與相關單位有效整合改善觀光環境設施，另外也應研擬對熱門風景區進行人數總量管制，以免人擠人壞了觀光旅遊品質，由於6月開放陸客自由行在即，政府拼觀光、拼經濟之餘，也要拼旅遊安全，否則「觀光探險」名號不脛而走，勢必傷害台灣觀光競爭力。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據交通部觀光局網站得知，2009年大陸來台觀光有97萬2千餘人，2010則增為163萬700人，增加比率為67.8%，而透過2011一、二月的統計數據更顯示，陸客已經成為台灣主要外來觀光旅客的首位。因此為達成政府今年政府訂下國際觀光客來台700萬人次的目標，陸客一定會扮演重要角色，但據全聯會表示，五年來陸客來台旅遊發生意外高達32人死亡，已經形同「觀光探險」。
二、觀光業號稱無煙囪事業，但如果不能確保旅客的安全，不僅顯示國家的開發程度未到位，也代表國家層次級觀光發展尚待努力，因此如果道路會坍方，遊覽車會跌入深溝，野外的風景區會出現落石傷人，都會商圈內會有大型機具由空中下墜砸車；逛夜市會吃到有超過安全標準添加物的零嘴，或是大腸菌過多的食物；內急找不到公廁，在廁所內出意外，沒有緊急呼叫鈴；在觀光區會碰上鏢客強銷紀念品，或是買到價格高昂及仿冒不實的土產；任何一件事情被觀光客遇上，都會留下惡劣印象，甚至遊興全消，也絕不會有再度來訪的意願。
三、由於陸客來台，第一要去阿里山，第二要去日月潭，第三要去花蓮太魯閣或墾丁，但阿里山小火車會翻、日月潭船舶管理又出問題，太魯閣參觀風景要戴安全帽防落石，經媒體報導實在會讓欲來台遊客打退堂鼓，因此台灣拼觀光也要拼安全，相關單位都要動起來，各司其職，唯有確保台灣有一個安全的觀光旅遊設施及環境，才能吸引更多的外國觀光客來台。
提案人：郭素春　　林明溱　　林鴻池
連署人：簡東明　　羅明才　　張嘉郡　　林德福　　翁重鈞　　林建榮　　帥化民　　紀國棟　　劉盛良　　吳清池　　吳育昇　　趙麗雲　　蔣孝嚴　　徐少萍　　潘維剛　　蔡正元　　侯彩鳳　　孔文吉　　林滄敏　　蔡錦隆　　李明星　　江義雄　　朱鳳芝　　李復興
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人曹委員爾忠說明提案旨趣。（不在場）曹委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十五案，請提案人許委員添財說明提案旨趣。
許委員添財：（17時11分）主席、各位同仁。本席等11位同仁，有鑑於目前營業大客車業者，對調派駕駛的工作時間及休息時間，未遵照「汽車運輸業管理規則」第19-2條實施，未顧及司機健康及權益，影響旅遊品質及乘客安全，建請行政院落實執行第19-2條並增列處罰業主或雇主之規定，以發揮具體功能。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員許添財等11人，有鑑於目前營業大客車業者，對調派駕駛的工作時間及休息時間，未遵照「汽車運輸業管理規則」第19-2條實施，未顧及司機健康及權益，影響旅遊品質及乘客安全，建請行政院落實執行第19-2條並增列處罰業主或雇主之規定，以發揮具體功能。是否有當，請公決案。
說明：
一、營業大客車係屬大眾運輸交通工具，提供廣大社會大眾行的便利，因此其管理是否得當，會影響廣大民眾的生命安全。
二、目前汽車運輸業管理規則第19-2條規定，每日最多駕車時間不得超過十小時，以及連續駕車四小時至少應有三十分鐘休息等。而實際狀況依乘客反映，連續駕車四小時常未有三十分鐘休息，同時，一日內駕車超過十小時的情事大有人在。致本規則形同虛設。
三、因此，為了維護司機健康及權益，確保旅遊品質及乘客安全，積極發展我國觀光旅遊業，亟需落實執行相關規定，爰建議行政院應檢討相關法令規定之實際作為，採行落實此一規則之有效辦法與措施，並增列處罰規定，對違反相關規定之業者或是司機雇主，採取必要之處罰。
提案人：許添財
連署人：黃偉哲　　薛　凌　　黃淑英　　王幸男　　田秋堇　　丁守中　　李俊毅　　劉盛良　　謝國樑　　林淑芬
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請管委員碧玲代表民進黨黨團說明提案旨趣。
管委員碧玲：（17時12分）主席、各位同仁。本院民進黨黨團，有鑒於我國參與世界衛生大會代表團團長邱文達在日內瓦向WHO秘書處法律顧問遞交抗議信內容以訴求「Chinese Taipei」為名稱的一致性，但由於今日揭發之密件顯示，Chinese Taipei在世界衛生組織作業程序，明示臺灣為中國的一省，在中國的管轄下，中華台北僅能用在被邀請為世界衛生大會（WHA）觀察員時用於出席者之邀請函、名牌及相關文件上而已。也就是說，「Chinese Taipei」在過去40年使用時與中國互不隸屬之地位已被破壞。爰要求衛生署署長及代表團成員應以臺灣代表團名義在世衛大會發言並退席抗議。是否有當，敬請公決。
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
進行第十七案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十八案，請提案人鄭委員麗文說明提案旨趣。（不在場）鄭委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十九案，請提案人陳委員福海說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第三案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（17時14分）主席、各位同仁。本席與侯委員彩鳳、林委員鴻池、江委員玲君等29人，鑑於近日我國頻傳有關身心障礙人士遭到歧視或其他不平等待遇，雖我國早已立法保障身心障礙者之權益，惟推廣不足，歧視案件仍不斷在社會上發生，本席特請行政院實行無障礙服務總體檢，加強對身障人士無障礙服務與公務員品德教育，杜絕類似歧視案件再度發生。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員羅淑蕾、侯彩鳳、林鴻池、江玲君等29人，鑑於近日我國頻傳有關身心障礙人士遭到歧視或其他不平等待遇，雖我國早已立法保障身心障礙者之權益，惟推廣不足，歧視案件仍不斷在社會上發生，本席特請行政院實行無障礙服務總體檢，加強身障人士無障礙服務與公務員品德教育，杜絕類似歧視案件。是否有當，請公決案。
說明：
一、身心障礙者權益保障法的主旨是促進身心障礙者自立生活、為身心障礙者建構一個無障礙的生活空間。因此從交通運輸、居住環境、乃至於網路、廣播、電視、通訊……等等，都要為身心障礙者在取得公共資訊與促進社會參與上，排除一切的障礙與不便，同時，要降低社會環境對身心障礙者所造成的衝擊
二、以內政部統計99年底領有身心障礙手冊者近108萬人以肢體障礙者38萬7,369人占35.99%最多，重要器官失去功能者12萬776人占11.22%次之，聽覺機能障礙者11萬7,103人占10.88%居第三，為數眾多，但社會對身障人士之服務仍有相當大之改善空間。
三、日前發生台鐵站長羞辱身障女乘客，由此案可見，連我國公務人員對服務身障人士仍存有歧視，近日又發生導盲犬訓練時遭到紅毛城服務人員拒絕進入參觀，可見我國身障人士在食衣住行方面諸多不便，本席特請行政院實行無障礙服務總體檢，加強身障人士無障礙服務與公務員品德教育，杜絕類似歧視案件，敬請公決。
提案人：羅淑蕾　　侯彩鳳　　林鴻池　　江玲君
連署人：郭素春　　林德福　　蔣乃辛　　翁重鈞　　劉盛良　　林建榮　　陳福海　　蔡正元　　紀國棟　　趙麗雲　　吳清池　　盧秀燕　　朱鳳芝　　徐少萍　　丁守中　　林明溱　　鍾紹和　　楊仁福　　蔡錦隆　　黃義交　　江義雄　　孔文吉　　潘維剛　　簡東明　　陳根德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人鄭委員麗文說明提案旨趣。
鄭委員麗文：（17時15分）主席、各位同仁。依據行政院主計處資料顯示，以100年3月為例，15至19歲失業率11.88%、20至24歲失業率12.52%、25至29歲失業率7.33%，平均為10.57%，計有22萬2,000年青人失業，15歲至29歲間的青年失業率，高於全國平均失業率甚多。由於我國正逢產業結構轉型階段，且各部會青年就業促進措施尚未整合，亦無青年就業安全網之設置，以致成效並不顯著。本席要求相關單位應將就業目標鎖定青年就業，透過各種管道，加強青年職訓、就業媒合及提升青年就業力。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員鄭麗文、盧秀燕、林鴻池等21人，依據行政院主計處資料顯示，以100年3月為例，15至19歲失業率11.88%、20至24歲失業率12.52%、25至29歲失業率7.33%，平均為10.57%，計有22萬2,000年青人失業，15歲至29歲間的青年失業率，高於全國平均失業率甚多。由於我國正逢產業結構轉型階段，且各部會青年就業促進措施尚未整合，亦無青年就業安全網之設置，以致成效並不顯著。本席要求相關單位應將就業目標鎖定青年就業，透過各種管道，加強青年職訓、就業媒合及提升青年就業力。是否有當，請公決案。
說明：
一、100年3月就業人數為1,062萬9千人，較上月增加2萬8千人；失業人數為49萬9千人（係97年11月以來首次降至50萬人以下），失業率為4.48%。
二、依據行政院主計處調查，99年平均失業率為5.21%，依年齡層區分，15至19歲失業率10.93%、20至24歲失業率13.51%、25至29歲失業率8.15%，顯示青年族群失業率相當高。以100年3月為例，15至19歲失業率11.88%、20至24歲失業率12.52%、25至29歲失業率7.33%，平均為10.57%，計有22萬2,000年青人失業，15歲至29歲間的青年失業率，高於全國平均失業率甚多。
三、年輕人找工作不容易，青年失業主要原因在於學用落差，致就業能力不足，缺乏職業生涯規劃及對職業觀念、工作經驗不足等。
四、研究顯示，青年失業率仍為整體失業率的2倍以上，以我國而言，從近10年來的青年就業情勢變化，發現青年（15至24歲）失業率是整體失業率的2.5倍至3倍，同時青年勞動參與率呈現持續下降的情況，此舉顯示進入勞動市場的青年人數減少，但失業率不降反增，可知青年就業問題的嚴重性。因此本席要求相關單位應將就業目標鎖定青年就業，透過各種管道，加強青年職訓、就業媒合及提升青年就業力。
提案人：鄭麗文　　盧秀燕　　林鴻池
連署人：林明溱　　林建榮　　趙麗雲　　簡東明　　羅明才　　吳清池　　郭素春　　劉盛良　　蔣孝嚴　　帥化民　　翁重鈞　　紀國棟　　顏清標　　孔文吉　　蔡正元　　吳育昇　　徐少萍　　潘維剛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案已經處理完畢，現在散會。
散會（17時16分）
