立法院公報　第100卷　第78期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第8會期第10次會議紀錄
時　　間　中華民國100年11月18日(星期五)上午10時35分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
曾副院長永權
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
副秘書長：出席委員44人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、 宣讀本院第7屆第8會期第9次會議議事錄。
主席：報告院會，針對第8會期第9次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，第8會期第9次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員羅淑蕾等43人擬具「會計師法第八條、第五十條及第五十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員曹爾忠等17人擬具「民用航空法第五十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員張顯耀等21人擬具「農產品生產及驗證管理法第七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員盧秀燕等24人擬具「關稅法第四十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員盧秀燕等24人擬具「加值型及非加值型營業稅法第九條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、行政院函請審議「教育經費編列與管理法第三條、第三條之一及第十八條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、行政院環境保護署、交通部函，為修正「汽油及替代清潔燃料引擎汽車車型排氣審驗合格證明核發撤銷及廢止辦法」第十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境、交通兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、行政院環境保護署函送「土壤底泥及地下水污染物檢驗測定品質管制準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、行政院環境保護署函，為公告環境檢測標準方法「水中硝酸鹽氮及亞硝酸鹽氮檢測方法－鎘還原法 (NIEA W452.51C)」，並廢止「水中硝酸鹽氮及亞硝酸鹽氮檢測方法－鎘還原法(NIEA W452.50C)」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、行政院環境保護署函，為中華民國98年9月28日修正發布之「毒性化學物質運送管理辦法」第十二條第二項第三款條文，定自101年1月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、行政院金融監督管理委員會函送財團法人101年度營運及資金運用計畫，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
十三、行政院金融監督管理委員會函，為修正「臺灣地區與大陸地區金融業務往來及投資許可管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
十四、內政部函，為修正「各機關學校團體駐衛警察設置管理辦法」第三條及第十八條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
十五、內政部函，為修正「警察機關暫支領警佐待遇人員管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、內政部函，為修正「建築物使用類組及變更使用辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。
十七、內政部函，為修正「在臺原有戶籍大陸地區人民申請回復臺灣地區人民身分許可辦法」第四條及第七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、內政部函，為修正「內政部澎湖老人之家編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、內政部函送「國民年金一定金額以下利息免徵規定」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、內政部、教育部函，為修正「中央警察大學臺灣警察專科學校教官資格審查辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、財政部函，為修正「運輸工具進出口通關管理辦法」第十一條及第十二條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、財政部函送「行政院公營事業民營化基金檢討書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、財政部函送駐越南台北經濟文化辦事處與駐台北越南經濟文化辦事處簽署之「臺越南關務行政互助協定」影本及中譯文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、外交及國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、財政部函送駐越南台北經濟文化辦事處與駐台北越南經濟文化辦事處簽署之「財政合作瞭解備忘錄」影本及中譯本，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政、外交及國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、財政部函，為修正「所得稅法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、財政部函，為有關「中央政府債務管理績效評估報告」業自100年9月13日於該部網站「民眾關切議題」中公布，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、行政院函，為修正「動產擔保交易法施行細則」第三條及第十八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、行政院函，為廢止「藥害救濟基金收支保管及運用辦法」；修正「健康照護基金收支保管及運用辦法」、「菸害防制及衛生保健基金收支保管及運用辦法」全部條文，及「醫療發展基金收支保管及運用辦法」、「全民健康保險紓困基金收支保管及運用辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
二十九、行政院函，為修正「外籍配偶照顧輔導基金收支保管及運用辦法」第五條、第七條及第十條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院函，為修正依「毒品危害防制條例」第二條第三項規定應行公告調整、增減之「毒品之分級及品項」部分分級及品項，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、行政院函，為中華民國100年6月29日制定公布之「客家委員會組織法」，定自101年1月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院函，為中華民國100年6月29日修正公布之「法務部組織法」及同日制定公布之「法務部行政執行署組織法」、「法務部法醫研究所組織法」，定自101年1月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、交通部函，為修正「導遊人員管理規則」第二十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、交通部函送該部公路總局辦理「台9線南迴公路拓寬改善後續計畫」、「第3代公路監理資訊系統建置計畫」及鐵路改建工程局辦理「高雄鐵路地下化延伸鳳山計畫」備選方案之成本效益分析，與相關財源籌措及資金運用說明等資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
三十五、交通部函，為修正「船員法施行細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、交通部、內政部函，為修正「大眾捷運系統工程使用土地上空或地下處理及審核辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
三十七、外交部函送「中華民國政府與巴拿馬共和國政府間互免外交、公務、領事及特別護照簽證協定」中文及西班牙文影本，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、經濟部函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部「運用台糖公司造林與養豬之事業優勢，發展高聚光太陽能及沼氣發電」案，已備妥報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、經濟部函，為100年度中央政府總預算決議，該部應儘速修訂SBIR申請須知，延長研發技術保留時間並對中資如何設限提出審查因應策略，並向本院經濟委員會提出報告案，檢送書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
四十、經濟部函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部所屬中油公司「固定資產建設改良擴充計畫執行檢討」案，檢送中油公司備妥之報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
四十一、經濟部函，為修正「安定器內藏式螢光燈泡能源耗用量與其能源效率分級標示事項、方法及檢查方式」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、經濟部函送該部所屬國營事業101年度購建固定資產（專案計畫部分）新興計畫5項之可行性研究報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、經濟部函送該部所屬事業台電、中油、台糖、台水及漢翔公司100年7月份公益支出、委託調查、會費、捐助及睦鄰支出明細表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、經濟部函，為修正「經濟部事業廢棄物再利用管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
四十五、經濟部函，為修正「商業登記規費收費準則」第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、經濟部函，為修正「商業登記申請辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、經濟部、內政部函，為修正商業團體分業標準「水族類商業」團體業別之業務範圍，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、內政兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、行政院勞工委員會函，為公告「基本工資」，並自101年1月1日生效，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
四十九、行政院勞工委員會函，為修正「外國人從事就業服務法第四十六條第一項第八款至第十一款工作資格及審查標準」第二十二條附表五，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、行政院勞工委員會函送「核能電廠輻射工作人員身體健康照護報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
五十一、國立故宮博物院函送100年度預定院際合作計畫與預期效應提送教育及文化委員會案之書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院衛生署函送教育部「校園菸害防制實施計畫」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、行政院衛生署函，為公告新增Peters－Plus syndrome等8項罕見疾病、修正2項已公告罕見疾病ICD-9-CM編碼及修正185項已公告罕見疾病分類序號，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、行政院衛生署函，為公告「臍帶血保存定型化契約應記載及不得記載事項」，並自101年1月1日施行，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
五十五、行政院衛生署函，為修正「適用罕見疾病防治及藥物法之藥物品項」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、行政院衛生署函，為修正「醫院設立或擴充許可辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
五十七、行政院衛生署函，為修正「傳染病分類及第四類與第五類傳染病之防治措施」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、行政院衛生署函送該署運用營業及非營業基金8月份執行政策宣導一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
五十九、行政院體育委員會函送「自行車道整體路網規劃建置計畫」執行效益報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、行政院農業委員會函，為修正「動物傳染病分類表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院農業委員會函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該會特別收入基金－農業特別收入基金第41項決議案，已備妥報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院農業委員會函，為修正「旅客及服務於車船航空器人員攜帶或經郵遞動植物檢疫物檢疫作業辦法」第三條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院農業委員會函，為修正「家畜保險辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
六十四、行政院農業委員會函送「全國農業金庫國內分行管理辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
六十五、行政院農業委員會函，為修正「檢舉走私進口動植物及其產品獎勵辦法」第七條、第七條之一及第九條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院農業委員會函，為修正「牛海綿狀腦病發生國家」之動物與其產品輸入管制及澳大利亞維多利亞州自新城病非疫區國家（地區）刪除，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
六十七、行政院農業委員會函送「漁船筏進出及停泊梧棲漁港管理原則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、國家通訊傳播委員會函送「99年通訊傳播績效報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、國家通訊傳播委員會函，為修正「數位無線電視電臺技術規範」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、國家通訊傳播委員會函，為修正「行動通信業務管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、國家通訊傳播委員會函，為修正「固定通信業務管理規則」、「一九○○兆赫數位式低功率無線電話業務管理規則」、「行動通信業務管理規則」、「第三代行動通信業務管理規則」及「無線寬頻接取業務管理規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、考試院函，為修正「公務人員曾任公務年資採計提敘俸級認定辦法」第三條附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、考試院函，為修正「題庫建立及運用辦法」第八條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、考試院、行政院、司法院函，為修正「公務人員考試錄取人員訓練辦法」第二十五條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、教育部函送「國立大學對進行中工程之噪音防制、粉塵防治抑制與區隔施工動線之檢討書面報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、教育部函，為廢止「教育部文藝獎設置辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、教育部函，為廢止「重要民族藝術藝師遴聘辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、教育部函，為修正「高級中等學校向學生收取費用辦法」第四條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、教育部函，為修正「學位授予法施行細則」第五條及第五條之一條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、教育部函，為修正「海外旅遊學習契約應記載及不得記載事項」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、教育部函送「國立高級中等學校校務基金績效評鑑辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、教育部函送「高級中等以下學校身心障礙學生就讀普通班減少班級人數或提供人力資源與協助辦法」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、行政院主計處函送100年度中央政府預算截至第2季執行情形書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、行政院國家科學委員會函送駐美國代表處與美國在台協會簽署之「臺美有關氣象、電離層與氣候衛星星系觀測系統之發展、發射及操作技術合作協定」第3號執行協議影本與中文譯本，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、外交及國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院國家科學委員會函送國家型科技計畫99年度成果摘要報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「提高各園區的土地使用率、廠房出租率之招商計畫報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「各園區納入基金財務計畫之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「檢討中興新村高等研究園區財務規劃之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「債務清償計畫之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「園區環境保護工作之規劃與管理之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「落實基金債務控管方案並審慎評估園區擴建工程規模與期程之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「吸引台資及外資企業至中、南部科學工業園區投資之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「作業基金債務改善計畫之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「有關推動台中二林園區、中興新村等興建計畫之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「依預算法第三十四條規定進行中興新村高等研究園區籌設計畫之財務計畫之成本效益分析及辦理園區相關權責事宜說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「有效控管作業基金債務並積極改善之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「審慎處理中科第三、四期開發案之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「園區土地使用現況及作業基金財務控管之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「新竹、宜蘭園區及二林園區籌設計畫納入基金財務計畫之修訂作業之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○○、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「檢討各園區污水處理收費標準之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○一、行政院國家科學委員會函送該會主管科學工業園區管理局作業基金有關「園區土壤及地下水污染管制之環保問題改善措施之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○二、行政院國家科學委員會函送該會主管南部科學工業園區管理局100年9月份有關「預算法第六十二條之一所定『政策宣導』之『廣告』者應按月公開預算動支情形之說明報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○三、行政院公共工程委員會函，為修正「技師證書及執業執照收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○四、審計部函送「中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算截至民國100年6月執行情形審核報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○五、國史館函，為修正「國史館辦事細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○六、司法院函，為修正「司法院會議規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○七、中央選舉委員會函，為修正「各級選舉委員會執行監察職務準則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○八、行政院環境保護署函送該署主管環境保護基金之收支、保管及運用狀況專案報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○九、行政院國軍退除役官兵輔導委員會函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關凍結該會主管榮民工程股份有限公司「管理費用」10%預算，俟向本院外交及國防委員會說明改進方案後，始得動支一案，請安排報告，俾利業務推展，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一○、本院內政委員會函，為院會交付處理內政部函為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部主管營建建設基金－住宅基金「其他業務費用－會費、捐助、補助、分攤、救助（濟）與交流活動」之辦理98－101年促進就業方案之100年實施計畫共編列2,596萬4,000元，凍結四分之一，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得動支乙案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一一、本院內政委員會函，為院會交付處理內政部函為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部主管營建建設基金－林口新市鎮100年度預算編列「行政作業費」6,695萬
9,000元及「公共工程費」19億3,353萬1,000元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會報告「林口新市鎮機場捷運A7站區」之「平價住宅」及「產業專用區」推動情形並經同意後始得動支乙案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一二、本院內政委員會函，為院會交付處理內政部函為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部主管營建建設基金－住宅基金業務總支出部分，其中勞務成本、管理及總務費用下共計有62員額，僅4人為正式人員，其餘58人皆為約聘僱人員，執行經常性業務，應由正式編制人員辦理方屬妥切，凍結該項預算五分之一，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得動支乙案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一三、本院內政委員會函，為院會交付處理內政部函為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部主管中央都市更新基金100年度編列「都市更新推動工作經費」6,500萬元，全數凍結，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得動支乙案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一四、本院內政委員會函，為院會交付處理內政部函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部主管外籍配偶照顧輔導基金辦理「外籍配偶學習課程、宣導、鼓勵並提供其子女托育及多元文化推廣計畫」1億2,050萬元及「辦理輔導、服務或人才培訓及活化社區服務計畫」6,350萬元，凍結五分之一，俟向本院內政委員會報告並經同意後始得動支乙案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一一五、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為本院審議該署100年度預算凍結案，針對該署第8目「醫政業務」項下「醫事人力規劃與訓練－獎補助費」預算，作成續凍結1億元之決議，本案已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一一六、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為本院審議該署100年度預算凍結案，針對該署第15目「醫院營運業務」預算，作成續凍結二十分之一之決議，檢送報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一一七、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該署主管醫療藥品基金「醫療成本－門診醫療成本－用人費用－獎金」預算，作成凍結二十分之一之決議，檢送報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一一八、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該署主管醫療藥品基金「管理及總務費用」預算，作成凍結二十分之一之決議，檢送報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一一九、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該署主管醫療藥品基金「國外旅費」預算，作成凍結十分之一之決議，本案已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一二○、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該署主管醫療藥品基金「醫療成本－門診、住院、其他醫療成本－材料及用品費」預算，作成凍結十分之一之決議，本案已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一二一、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該署主管醫療藥品基金「醫療成本－住院醫療成本－材料及用品費－商品及醫療用品」預算，作成凍結2億元之決議，檢送報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一二二、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該署主管醫療藥品基金「醫療成本－其他醫療成本－材料及用品費－商品及醫療用品」預算，作成凍結1,000萬元之決議，檢送報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一二三、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該署主管管制藥品製藥工廠作業基金「專業服務費－委託調查研究費」預算，作成凍結二分之一之決議，本案已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一二四、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，檢送該署食品藥物管理局管制藥品製藥工廠作業基金關於委託調查研究費預算凍結案之說明資料，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一二五、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該署主管健康照護基金預算，作成凍結十分之一之決議，檢送報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一二六、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該署主管健康照護基金之醫療發展基金「健康照護績效提升計畫－論質計酬－獎勵運用品質績效量測指標與落實品質改善計畫」預算，作成凍結十分之一之決議，檢送報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一二七、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該署主管健康照護基金之菸害防制及衛生保健基金「建置癌症卓越研究體系計畫」預算，作成凍結二分之一之決議，本案已達預算動支條件，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一二八、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該署主管健康照護基金之藥害救濟基金「一般行政管理計畫」預算，作成凍結五分之一之決議，檢送報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一二九、本院經濟委員會函，為院會交付處理行政院農業委員會函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該會農村再生基金項下基金用途預算凍結十分之ㄧ所通過決議，請列入議程，以利進行專案報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一三○、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算，針對該部所屬事業台糖公司服務費用（加油站）預算3,457萬6,000元凍結十分之一之決議一案，該公司已備妥相關資料，請列入議程，安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一三一、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，「台糖公司本業經營日益艱困，需仰賴變賣資產之盈餘予以彌補。100年度總支出
372億4,972萬6,000元，凍結十分之一」案，請列入議程，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一三二、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部所屬中油公司「管理費用」凍結2億元一案，請列入議程，安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一三三、本院經濟委員會函，為院會交付處理行政院農業委員會函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該會農產品受進口損害救助基金項下「強化農產品全球市場深耕計畫」獎補助費凍結20%一案，請列入議程，以利進行專案報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一三四、本院經濟委員會函，為院會交付處理行政院農業委員會函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該會農產品受進口損害救助基金項下「強化農產品全球市場深耕計畫」專業服務費凍結20%一案，請列入議程，以利進行專案報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一三五、本院經濟委員會函，為院會交付處理行政院農業委員會函，為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該會農產品受進口損害救助基金項下基金用途預算凍結10%一案，請列入議程，以利進行專案報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一三六、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對「凍結核能發電後端營運基金用過核子燃料乾式貯存計畫五分之ㄧ」，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一三七、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部所屬核能發電後端營運基金管理會所通過之「低放射性廢棄物處理及貯存計畫之一般服務費」，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一三八、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部經濟特別收入基金－推廣貿易基金「專業服務費」凍結5億元專案報告，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一三九、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部所屬台電公司所通過之「管理費用13億5,547萬元，凍結2億元」專案報告，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一四○、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部所屬台電公司所通過之「營業總支出酌予凍結20億元」專案報告，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一四一、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為100年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部所屬台電公司所通過之「凍結『購入電力』預算十分之一」專案報告，請安排報告案，業已處理完竣，准予動支，請查照案。
一四二、本院外交及國防委員會函，為院會交付處理國防部函送該部主管100年度預算經本院決議「營建工程」之「設備及投資」編列46億7,092萬4,000元，凍結2億元案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一四三、本院外交及國防委員會函，為院會交付處理國防部函送該部主管100年度預算經本院決議「國軍特高頻無線電機換裝」編列48億5,987萬2,000元，凍結10億元案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一四四、本院外交及國防委員會函，為院會交付處理國防部函送該部主管100年度預算經本院決議軍備局「後勤及通資業務」(編列3億4,268萬7,000元)，凍結5,000萬元案，業經處理完竣，准予動支，請查照案。
一四五、本院外交及國防委員會函，為院會交付處理國防部函送該部99年度中央政府總預算案經本院決議有關「偵蒐雷達計畫」辦理情形相關資料向立法院外交及國防委員會進行專案報告案，業經處理完竣，同意備查，請查照案。
一四六、本院財政、內政、外交及國防、經濟、教育及文化、交通、司法及法制、社會福利及衛生環境八委員會函，為院會交付處理審計部函送97年度中央政府總預算半年結算及查核報告（含附屬單位預算營業與非營業部分）案，已逾預算執行期間，提報院會存查，請查照案。
一四七、本院財政、內政、外交及國防、經濟、教育及文化、交通、司法及法制、社會福利及衛生環境八委員會函，為院會交付處理審計部函送中華民國98年度中央政府總預算半年結算及查核報告（含附屬單位預算營業與非營業部分）案，已逾預算執行期間，提報院會存查，請查照案。
一四八、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函請審議「財團法人全國認證基金會98年度預算書」等8案，均已逾預算執行期間，提報院會存查，請查照案。
一四九、本院經濟委員會函，為院會交付處理經濟部函為97年度中央政府總預算案附屬單位預算營業及非營業部分，決議「97年度核能發電後端營運基金單位預算，歲出預算『低放射性廢棄物處理、貯存及最終處置計畫』項下『專業服務費』相關經費凍結百分之三十，俟向立法院經濟委員會提出檢討報告經同意後，始得動支」案，核能發電後端營運基金管理會業已備妥相關報告資料，請安排報告等5案，均已逾年度預算執行期間，提報院會存查，請查照案。
一五○、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院函送「財團法人工業技術研究院98年度決算及工作成果報告」等4案，均已逾決算法第二十八條所定審議期限，提報院會存查，請查照案。
一五一、本院財政委員會函，為院會交付審查行政院金融監督管理委員會函為修正「保險業辦理國外投資管理辦法」第十五條之一條文案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一五二、本院財政委員會函，為院會交付審查行政院金融監督管理委員會函為修正「證券交易法第一百五十七條之一第四項重大消息範圍及其公開方式管理辦法」名稱為「證券交易法第一百五十七條之一第五項及第六項重大消息範圍及其公開方式管理辦法」及條文案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一五三、本院財政委員會函，為院會交付審查行政院金融監督管理委員會函送「金融機構監管辦法」案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一五四、本院財政委員會函，為院會交付審查行政院金融監督管理委員會函送「金融機構接管辦法」案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一五五、本院財政委員會函，為院會交付審查行政院金融監督管理委員會函為修正「住宅地震保險危險分散機制實施辦法」第十條及第十三條條文案，已逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一五六、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函送「基因轉殖水產動植物繁殖養殖管理規則」乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一五七、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「外銷食品加工廠危害分析重要管制點系統驗證實施辦法」名稱為「外銷食品及飼料衛生安全管理系統驗證實施辦法」，並修正條文乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一五八、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「電腦軟體分級辦法」第二條、第七條及第十一條條文乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一五九、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函為修正「農會考核辦法」第五條條文及第三條附表一、附表二乙案，業逾立法院職權行使法第六十一條所定審查期限，提報院會存查，請查照案。
一六○、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「瀕臨絕種動植物及其產製品輸出入管理辦法」乙案，經本院第7屆第7會期第11次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第六十一條所定展延審查期限，提報院會存查，請查照案。
一六一、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「產業園區管理機構委託經營管理辦法」乙案，經本院第7屆第7會期第11次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第六十一條所定展延審查期限，提報院會存查，請查照案。
一六二、本院教育及文化委員會報告審查臺東縣金峰鄉民代表會，為請修正「文化資產保存法」於第八十四條增加原住民專章之請願案，經審查結果，不成為議案案。
一六三、本院教育及文化委員會報告審查台北市進出口商業同業公會為建請加速推動「數位無線電視發展條例草案」之請願案，經審查結果，不成為議案案。
一六四、行政院函送羅委員淑蕾等提案為桃園機場近年因施工等相關作業而導致漏水狀況等缺失，對於肩負國家門面形象之國際機場而言，不但毫無加分作用且減損我國國際形象，建請交通部針對機場改進專案，提出具體時程及如何規劃與執行等相關事宜一案之研處情形，請查照案。
一六五、行政院函送羅委員淑蕾等提案為中華電信強制用戶申租ADSL服務，必須同時租用市內電話服務的搭售之規定，經最高行政法院判決確定中華電信敗訴，建請國家通訊傳播委員會監督中華電信進行相關退費事宜一案之研處情形，請查照案。
一六六、行政院函送陳委員福海等提案為金門烈嶼地區缺乏醫療硬體設施，建請衛生署規劃擴充烈嶼地區的醫療設備與人力；而在過渡時期，應儘速加派資深醫師進駐烈嶼，維護烈嶼鄉親的生命權益一案之研處情形，請查照案。
一六七、行政院函送陳委員福海等提案為建請要求經濟部、環保署、陸委會等相關部會，以更有效率之作為推動金門地區水資源的改善，而在達成改善目標前的過渡時期，應透過免費加水站提供符合國家標準的飲用水一案之研處情形，請查照案。
一六八、行政院函送陳委員福海等提案為陸客入台證件手續繁瑣費時，建請陸委會、交通部觀光局及內政部移民署等權責機關，先研議於廈門設點收件並配合電子簽證之可行性，未來再於適當時機進一步開放陸客到離島自由行免簽證，以促進金門觀光產業發展一案之研處情形，請查照案。
一六九、行政院函送趙委員麗雲等提案為現行相關法令對食品包裝標示未具體要求登載「製造廠商」資料，建請責成主管機關修正相關法規，針對食品、藥物及化妝品等商品標示，明確規定應註明「製造廠商」名稱及其聯絡地址與電話等相關資訊，以保障消費及食品安全權益，並利於政府對量販店、藥妝店及便利店等自有品牌商品之有效規管一案之研處情形，請查照案。
一七○、行政院函送趙委員麗雲等提案為近期社會發生多起父母對兒童或少年疾病醫療費用，因不堪負荷而予放棄就醫之悲劇，建請相關主管機關考量修法，補強兒童及少年安全防護網一案之研處情形，請查照案。
一七一、行政院函送吳委員育昇等提案為建請未來成立港務公司後，儘速讓臺北港自立運作，解除輔助港任務，獨立於基隆港之外，減少行政層級限制，並提升臺北港港埠發展空間，開放N7~N9碼頭港區用地，暫作過境簡易加工，以及轉口物流使用，促進未來離岸物流區的蓬勃發展，以擴大發展自由貿易港區加值事業一案之研處情形，請查照案。
一七二、行政院函送彭委員紹瑾等提案為鑑於新竹縣為全國客家人口比例最高的縣市，為發展客家文化及重視客家人比例最高之新竹縣，建請將行政院客家委員會遷至該縣，表現重視客家文化大縣的宗旨一案之研處情形，請查照案。
一七三、行政院函送許委員添財等提案為近年來國人手機遺失率及失竊率提高，建請警政署於民眾向警察機關報案遺失或失竊手機時，將手機序號IMEI登錄於報案的E化平台，以利民眾上網查詢警方協尋結果，並減少國家預算支出一案之研處情形，請查照案。
一七四、行政院函送黃委員偉哲等提案為近來許多大型聯貸案的定價，因業者惡性競爭造成放款利率偏低，恐造成國家金融秩序紊亂，建請修法提高銀行的放款損失準備及墊高銀行的授信成本，以抑止聯貸市場的削價歪風一案之研處情形，請查照案。
一七五、行政院函送黃委員偉哲等提案為國人持金融卡利用ATM轉帳，匯錯轉入他人帳戶，但對方卻惡意不還款時，往往只能透過冗長且繁複的官司程序追回金額，建請金管會等相關單位修法協助匯錯款之當事人，以達權利救濟之效一案之研處情形，請查照案。
一七六、行政院函送蔣委員乃辛等提案為鑑於都會住宅區密度高，民眾活動空間不足，為打造更優質的生活環境，建請未來空軍總部現址之相關規劃，朝向以建設如大安森林公園等大型都市環保公園為主，供民眾休憩使用，提高環境保護與綠化功能並且降低都市建設負荷一案之研處情形，請查照案。
一七七、行政院函送蔣委員乃辛等提案為南部某國立特教學校發生大規模性侵及性騷擾案，建請立即澈底清查，依法追究學校歷任相關人員之責任；給予加害與受害學生適度的心理輔導與追蹤；並全面清查全國特教學校有無類似性侵案未通報情形，以有效防止校園性侵案的發生一案之研處情形，請查照案。
一七八、行政院函送蔣委員乃辛等提案為冬天是乳品淡季，市售鮮乳價格卻大漲約8%到12%，嚴重衝擊家庭與民生需求，建請行政院消保會立即調查其是否涉及聯合壟斷與超漲，針對乳品價格定期公布調漲資料，及研擬物價穩定措施一案之研處情形，請查照案。
一七九、行政院函送郭委員素春等提案為每年8月的第四個週日為「祖父母節」（今年為8月28日），然而因為接近「金孫」開學日，變成大部分家庭都還是以孫子為重點作生活安排，甚至不能在這一天團聚，建請教育部討論改期的可能性，並多加宣導，以增益「祖父母節」的意義一案之研處情形，請查照案。
一八○、行政院函送郭委員素春等提案為建請政府漸進式把學貸走向無息貸款，同時儘速成立學貸改良專案小組，就修法以及各界提出改善學貸「定期定額」或「量能償還」等建議進行研議，以彰顯助學貸款公平正義讓教育均等的福利概念一案之研處情形，請查照案。
一八一、行政院函送徐委員少萍等提案為台灣機車總數約1,400多萬輛，空氣污染嚴重，建請提高電動機車補助費，中央補助每輛至少10,000元，每年至少20,000輛，以實質行動鼓勵民眾更換電動機車，加速澈底改善空氣品質一案之研處情形，請查照案。
一八二、行政院函送徐委員少萍等提案為建請組成專案小組，在法律的保障與確保民眾的公民權利、安全和隱私性前提下，積極研究整合現有資源，以自然人憑證為基礎，全面推行電子（IC晶片）身分證，落實數位化、Ｅ化的政府一案之研處情形，請照案。
主席：報告事項第一一○案至第一八二案，除第一五八案及第一五九案同意展延審查期限外，其餘各案均准予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送王委員幸男就臺灣與中國大陸之關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送王委員幸男就開放大陸旅客來臺自由行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送王委員幸男就制定反跟追糾纏法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送王委員幸男針對臺北市政府人事調整案等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送王委員幸男就政府南海政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送王委員幸男就政府南海政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送王委員幸男就該院吳院長帶職參選副總統，是否會影響政務推動相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送王委員幸男就「九二共識」等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送王委員幸男就解決蕉農遭逢困境與大陸人士來臺行徑偏離申請目的等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送王委員幸男就馬總統發布副總統候選人人選問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送王委員幸男就實價登錄、實價課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送王委員幸男就淡水河含「砷」毒魚流入魚市場問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送王委員幸男就四大基金及國安基金操作管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送王委員幸男就開放大陸旅客來臺觀光、國內香蕉產銷及政府經濟施政作為等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送王委員幸男就檢討食品遭塑化劑污染事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送王委員幸男就實施育兒津貼及幼兒特別扣除額相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送王委員幸男就爭取美國對臺軍售問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送王委員幸男就基本工資之調整等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送王委員幸男就國家債務、臺灣主權、政府施政表現等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送王委員幸男就臺灣面對世界經濟危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送王委員幸男就政府之兩岸、外交及國防政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送王委員幸男就政府債務及財源籌資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送王委員幸男就食品安全制度改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送王委員幸男就建立災害防救體系及有效防救災通訊相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送王委員幸男建議在「大陸地區人民按捺指紋及建檔管理辦法」增列來臺自由行之陸客亦應比照中國人來台團聚、居留、定居需按捺指印之規定所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送王委員幸男就鼓勵生育之補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送王委員幸男就雲彰地區地層下陷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送王委員幸男就推動以就業成長為導向之經濟政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送王委員幸男就開放大陸旅客來臺自由行問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送王委員幸男就兩岸經貿政策、「海峽兩岸經濟合作架構協議」（ECFA）實施後績效及開放大陸旅客來臺觀光等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送王委員幸男就核四廠結構安全相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送王委員幸男就中華電信公司寬頻上網服務速率及價格等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送王委員幸男就農作虧損及國家債務等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送王委員幸男就公共建設預算編列、彌補國民年金財源與政府財政缺口問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送王委員幸男就「海峽兩岸經濟合作架構協議」（ECFA）執行成效等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送王委員幸男就媒體新聞自由與人權衝突時之界定所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送王委員幸男就政府債信問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送王委員幸男就我國金融業赴大陸地區發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送王委員幸男就「九二共識」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送陳委員福海就「金廈延伸性旅遊的啟動，以及陸客自由行的相繼開放，『小三通』已經成為往返兩岸重要的交通管道，政府有必要儘速建立兩岸緊急事故處理機制，俾讓旅客在金門期間，能安心享受悠閒慢活的島嶼觀光」所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送顏委員清標就中華郵政公司因預算考量面臨人力縮編，有影響郵件正常投遞情形，甚至出現夜間投遞情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送顏委員清標就天然災害停止辦公及上課標準一致性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送楊委員麗環就國防部舉辦之全民國防夏令營（暑期戰鬥營）有學員穿著納粹軍裝參與活動一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送楊委員麗環就監測全臺有潛在地層滑動之地區及廬山溫泉區遷村等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送楊委員麗環就核事件之因應政策、核電廠存廢相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送林委員鴻池就診所藥水調劑成小包裝過程均暴露於污染風險，成分、保存期限亦未標示問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送林委員鴻池就防堵不法集團假用健保卡名義進行詐騙問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送林委員鴻池就研議都會區警消人員「都會加給」制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送王委員幸男就政府勿陷於國際競爭力排名的迷思問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送羅委員淑蕾就近年國外多有受到恐怖組織之威脅與行動；觀諸國內現況，雖未曾遭遇過恐怖組織實際攻擊，但仍有接受到恐怖組織將會發動攻擊的訊息問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送羅委員淑蕾針對目前ETC118萬裝機用戶中，免退費直接舊機換新機之80餘萬用戶之換機時間、地點、拆舊機是否須支付費用等重要事項未向民眾詳細告知，有損民眾權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送羅委員淑蕾就協助高學歷失業者及應屆畢業生就業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送羅委員淑蕾就特種貨物及勞務稅施行後，似乎成效不佳，應就查核提出相關辦法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送王委員幸男就「不統、不獨、不武」及「九二共識」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送王委員幸男就「國家主權、九二共識」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送王委員幸男就國人關注軍機老舊、新機難得，國軍戰力已居劣勢，為了維護台海的安定，近程需要推展軍購，遠程則要建立國防的自主性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送王委員幸男就政府產業政策應引導國內人才與資本等生產要素，往「核心技術掌握」、「品牌價值行銷」等產業高附加價值端移動問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送王委員幸男就撤銷太流公司增資等相關登記及選任太流/太百公司臨時管理人問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送王委員幸男就我國零外債相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送許委員添財就綜合所得稅申報核定退稅未加計利息退還問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送丁委員守中就「檢討目前『外國人從事就業服務法第46條第1項第1款至第6款工作資格及審查標準』規定，有關外國人需具學士學位與滿2年以上工作經驗者，且聘僱薪資不得低於新臺幣4萬7,971元之限制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送張委員顯耀就國防事務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送丁委員守中就博士生培育過量問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送陳委員福海就基層清潔人員健康補助微薄，僅能進行基本健康檢查，建請提高基層清潔人員健康檢查補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送王委員幸男就「吳敦義院長在參加政治受難者追思儀式時，表示將再度延長受難者申請補償的期限；並期許『戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會』繼續努力。本席認為，我們固應努力讓所有受難者獲得補償，但這項工作是否交由該基金會繼續承擔，很值得社會討論。政府決延續『補償基金會』之前，或許應該舉行公聽會，了解基金會運作和工作績效，也聆聽民間社會的聲音」所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送羅委員淑蕾就桃園機場股份有限公司之人員甄選問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送羅委員淑蕾就桃園機場第一航廈出境大廳天花板管線老舊破裂漏水，除造成旅客不便外，並有礙國家大門形象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送羅委員淑蕾就台中清泉崗機場在夜間進行營建工程，恐影響附近民眾之生活品質，應立即處理改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送許委員添財就山腳斷層地震潛在危機之防範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送陳委員根德就因應臺灣人口老化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送顏委員清標針對美國嬌生公司所發行的以芙避孕貼片，在世界各地造成多起中風案例，是否需要列為管制藥品一事所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送張委員顯耀就宿舍管理費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送張委員顯耀就運動彩券弊案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送羅委員淑蕾就運動彩券爆發舞弊事件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送陳委員根德就高齡化社會之長期照護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送陳委員根德就性侵害犯罪防範、處遇及治療問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送盧委員秀燕就加強管理道路挖掘施工改善路況問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送盧委員秀燕就加強控管網路拍賣平臺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送盧委員秀燕就賣場特價不實有損消費者權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送王委員幸男就天下雜誌之2011年縣市長滿意度調查結果所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送王委員幸男就高等教育供過於求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送王委員幸男就國片「賽德克．巴萊」於威尼斯參展時，我國名之稱呼及國旗之懸掛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送王委員幸男就維基解密揭露臺灣政情文件等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送王委員幸男就政府官員失言問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送王委員幸男就「所得稅法」修正案新增幼兒特別扣除額等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送王委員幸男就政府大陸政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送王委員幸男就導入國際會計準則相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送陳委員根德就自行車道規劃問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送黃委員昭順就國宅政策應改售為租問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送黃委員昭順就高等教育供過於求等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送黃委員昭順就加強防治腸病毒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送黃委員昭順就「海峽兩岸經濟合作架構協議」（ECFA）執行成效等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送黃委員昭順就兩岸空中行為準則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送黃委員昭順就「所得稅法」修正案新增幼兒特別扣除額問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送羅委員淑蕾就我國乾菊花抽驗9成不合格相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送羅委員淑蕾就培育博士班人才問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送羅委員淑蕾就稅捐稽徵機關執行追繳欠稅作業成效不佳，財政部應積極處理欠稅案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送羅委員淑蕾就加強毒品防治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送江委員義雄就農業永續發展，包含有機農業、生產技術、銷售通路、休閒農業與老農津貼等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送林委員建榮就鄉親陳情今年7月1日起低收入戶資格認定加計勞保薪資，嚴重影響現有低收入戶資格之弱勢家庭權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送丁委員守中就台大醫院誤將感染愛滋病毒者之器官用於移植乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送王委員幸男就臺灣DRAM產業虧損連連，政府必須主動面對因應問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送王委員幸男就「外籍勞工薪資與基本工資脫勾及建議廢除外籍勞工總量管制」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送王委員幸男就馬英九總統提出「黃金十年」願景，承諾將全面推動檢討勞工休假制度，縮短工時，最快五年內讓勞工也能和公務員一樣全面周休二日問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送王委員幸男就馬總統競選政見「六三三」跳票所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送王委員幸男就馬總統競選政見「六三三」跳票所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送王委員幸男就馬總統競選辦公室推出競選廣告「讀經」篇問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送王委員幸男針對蘇花改工程相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送陳委員根德就我國寬頻上網費率與鄰近國家比較偏高，應檢討我國上網費率合理性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送陳委員根德就「環保署對於現行檢測紀錄機制應重新檢討」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送陳委員根德就祭祀公業配套法制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送陳委員根德就警察機關如何防制黑道幫派侵害夜市攤商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送陳委員根德就博士生培育過量所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送陳委員根德就日前媒體報導本院農業委員會動植物防疫檢疫局把超過兩公噸的檢疫動物排泄物，隨意放置於桃園西濱道路的空地上，引發民眾恐慌；國家級動植物檢疫單位竟爆發重大動植物傳染疾病一案所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送陳委員根德就香蕉價格低迷，建請研議幫助農民加工販售及促使都會區價格合理化問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送陳委員根德就層出不窮的虐待動物事件及國內普遍無法提供友善的寵物照顧環境所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送陳委員根德針對研議機場周邊應禁止民眾餵養野鴿案所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送陳委員根德就高速公路出口標誌標線問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送黃委員昭順就全國義消、義交及巡守等義工已是維護社會治安與救災不可或缺的力量，但迄今在參與相關工作若發生意外所衍生之困厄，卻依然無落實保障問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送黃委員昭順就教育部公布「大專院校完成學生校外賃居安全評核」結果問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院許委員添財，鑑於世界七大奇景代表我國參選的玉山，在這次決選投票因中央政府未積極整合各級政府資源，並為本票選活動大力宣傳，造成其排名仍落後，特向行政院提出質詢。
二、本院許委員添財，鑑於「台灣氣候變遷科學報告」指出，我國未來極高溫的發生日數將大量增加，極低溫日數大量減少，衝擊能源使用、健康照護及農業發展，未來降雨狀況將朝「乾季更乾、濕季更濕」的兩極化發展，然而年年抗旱、抗澇，因無單位主責作跨部會調度指揮，造成政府各部會僅能各作各的，特向行政院提出質詢。
三、本院余委員天，針對新北市幼童遭到虐殺，是文明社會必須共同承擔的羞恥，為防止類似事件一再發生，實應建立起一預防機制。行政院暨所屬兒少社福單位，應與檢察機關及司法院司法機關，建立入獄罪犯的家中是否有未成年兒少之清查、通報及妥為安置機制，以防未成年兒少因父母入獄後託人教養而有受虐或誤入歧途的情事發生，特向行政院提出質詢。
四、本院余委員天，針對隧道照明攸關無論全體用路人的安全，但目前部分隧道照明經實際勘查結果，並未符合國家CNS及交通部隧道照明設置標準，為維所有用路人安全，政府應即全面清查國內各隧道照明設置情形，若有不符標準者應即按程序依法編列預算置換，特向行政院提出質詢。
五、本院林委員鴻池，針對內政部補助辦理單親家庭支持措施的經費，年年超支，而且補助全國各縣市單親家庭服務團體，有獲配不均情形，如新北市人口較原高雄縣多3倍，獲得補助款卻是原高雄縣的5%，明顯不合理，有鑑於主計處最新人口及住宅普查結果，有具體分析全國單親家庭戶數，爰要求內政部依據各縣市單親人口及評估需求數，作為「單親家庭支持措施」經費編列依據，解決各縣市單親家庭服務團體資源分配不均之問題，特向行政院提出質詢。
六、本院盧委員秀燕，有鑒於教育部統計，98學年度共有66校開辦166個全英語學位學程，但全英語學位學制如要繳交較高學雜費，倘若學生英語能力參差不齊，恐造成部分學生「付更多，學更少」隱憂，進而損害學生學習權益，且有教育資源分配不均情形，特向行政院提出緊急質詢。
七、本院盧委員秀燕，有鑒於我國政府債務屢創新高，財政赤字惡化且隱藏性負債龐大，因此財政部仿效美國政府設置國債鐘，以提醒政府部門及民眾注意並關切我國財政狀況。但是有關於我國潛藏性負債及地方債務相關資訊卻付之闕如，特向行政院提出緊急質詢。
八、本院盧委員秀燕，有鑒於日前財政部長李述德推動國內電子發票政策，以降低企業成本，並達無紙化之節能減炭環保效果，預計民國100年年底約有一萬個營利事業單位開立電子發票。但是財政部自民國94年起便致力推動電子發票政策，至102年共八年投入超過24億元經費，但迄今仍未全面普及，政策執行力明顯不彰，特向行政院提出緊急質詢。
九、本院盧委員秀燕，有鑒於財政部為積極推動電子發票，但礙於國人消費習慣，故於此過度期，各配合電子發票政策之營利事業單位仍會開立感熱紙電子發票，因此財政部要求最遲101年1月1日試辦廠商將全面採用高規格感熱紙，以避免因紙質不佳所產生字跡模糊或褪色等問題。但是經濟部標檢局日前抽驗民眾常會接觸的ATM明細表、航空與車票票券及傳真紙等感熱紙，發現逾六成含環境荷爾蒙雙酚A，因此財政部要求試辦電子發票廠商使用之感熱紙，實應增加檢驗感熱紙材質程序，並全面禁用含雙酚A的有毒感熱紙，以保障國人生命安全與健康，特向行政院提出緊急質詢。
十、本院盧委員秀燕，有鑒於各地榮家及榮服處屢屢發生內部人員藉由職務之便，侵吞老年榮民積存多年退休存款，甚至藉由辦理榮民殯葬收受回饋金。而退撫會坦承因政風部門人力不足，無法確實監督所有單位，導致弊案層出不窮，特向行政院提出緊急質詢。
十一、本院羅委員淑蕾，針對法務部矯正機關超額收容人數，統計至100年7月底止收容人數6萬6,693人，較原核定容額5萬4,593人超出1萬2,100人，超額收容率突破20%，創11年來新高，法務部及矯正署對此情形應提出具體改進方法，據此，特向行政院提出質詢。
十二、本院羅委員淑蕾，針對公路總局及所屬編列101年度預算，未依照相關預算編制辦法規定應依零基預算精神來檢討各項計劃實施之必要性，也無重新審視各項業務之優先順序，導致相關資源無法妥善運用分配，公路總局應提出具體說明與改善方法，據此，特向行政院提出質詢。
十三、本院羅委員淑蕾，針對民航局編列「飛安獎金」1,560萬6千元，主要用以提升飛航服務品質與增進飛航服務安全，但依大法官釋字第282號解釋，該飛安獎金未以法律明定其適當之項目及標準，以及監察院糾正飛安高額獎金並無減少飛航安全危害之情形，民航局應提出具體說明編列該項預算對於飛航安全有無增加實際之效用，據此，特向行政院會提出質詢。
十四、本院羅委員淑蕾，針對行政執行署及所屬之績效獎金以行政院核定之要點核發績效獎金，違反行政院不得巧立名目編列績效獎金之決議，且績效獎金核發之標準容易達到規定，獎金制度之設計顯有相當之缺失，行政執行署應檢討並提出改進方法，據此，特向行政院提出質詢。
十五、本院羅委員淑蕾，針對法務部101年度編列補助地方政府毒品危害防制中心辦理「強化毒癮者輔導處遇計畫」及人力經費共5,870萬7千元，但法務部自95年度補助地方政府成立該毒品危害中心至今已逾5年，受觀察勒戒人與受戒治人出所後，毒品再犯率卻是提高之情形，業務成效明顯不佳，法務部對此情形應提出具體改進方法，據此，特向行政院提出質詢。
十六、本院羅委員淑蕾，針對國軍老舊眷村改建基金於101年度預算又新增融資額度69億元，使該基金可融資額度提高至616億元，且該基金辦理老舊眷村改建業務以來，未能依計畫妥籌財源，此舉造成國庫負擔愈加嚴重，據此，特向行政院提出質詢。
十七、本院羅委員淑蕾，針對國軍老舊眷村改建基金於101年度預算編列「眷村文化保存經費」2億元，額度與100年度相同，但相關經費不是並未動支就是無法支用，導致眷村文化保存應辦事項有所延宕，據此，特向行政院提出質詢。
十八、本院羅委員淑蕾，針對國內企業廠商實施無薪假措施持續擴大情形，雖然勞委會於10/31宣稱只有六家廠商1,380人，但至11/2廠商數卻倍增為12家2,801人，會出現如此差異是因為勞委會只公佈企業通報數字中的一部份，抑或是在通報的時間掌握上有落差，勞委會應提出具體說明，據此，特向行政院提出質詢。
十九、本院羅委員淑蕾，針對國道電子看板故障沒人修理，而且還出現電子看板上面的訊息過時的情況，不僅是浪費國家公帑之外，也會使用路人因為錯誤的訊息，使得用路人誤判路況情形產生，造成民眾的不方便，特向行政院提出質詢。
二十、本院羅委員淑蕾，針對今年10月16日，有獼猴闖入高鐵左營站，在高鐵左營站大鬧2個小時之後，在消防隊和農業局的協助下，才結束這場事件，而前年就有獼猴闖入高鐵左營站附近的社區，因此，交通部應該要檢討高鐵左營站的安全防護措施，保障乘客權益和獼猴安全，特向行政院提出質詢。
二十一、本院黃委員昭順，針對近年來，人口老化已逐漸成為台灣社會的重要問題至表關切。據經建會援引聯合國最新資料，加入台灣數據分析後發現，台灣是全球「老得最快」的國家，預計在2050年趕上日本，並列為全球最老的兩個國家。人口老化意味著每一個青壯年工作者平均負擔未工作者增高，現代年輕人連自己都快養不起，要如何面對扶養負擔還會愈來愈沉重的事實？本席要提醒：人口老化不但造成工作力降低、經濟力衰退還會引起醫療成本的增加。這對於全民健保的財務平衡無疑又投下一個威力巨大的定時炸彈。鑑此，為減緩人口老化造成的財政壓力，政府相關應考量彈性退休制度的可行性，美國、歐洲部分公務員在50歲後就可提出逐年退休計畫，例如55歲開始改成上班50%時間，薪水維持原薪75%，其中25%是退休金。隨年紀增長減少工作時數，仍維持60%至75%的薪資，等到完全退休，則領取相當六成薪資的退休金。彈性退休制度不僅可促進世代交替，退休者也可傳承經驗給新進者，且不論半退休或完全退休，都可維持一定生活水準；對政府來說，也可延後或減輕退休金支付壓力。如此再輔以落實的老人政策，諸如長照十年計畫、友善老人關懷專案、老人福利法修法等，相信有助於整體國家發展的穩定，特向行政院提出質詢。
二十二、本院黃委員昭順，針對繼韓歐簽定自由貿易協定FTA生效後，美韓FTA又預計101年1月1日生效，甚為台灣愈益險峻的國際經貿環境憂心，籲請政府有關作為應加快速度。總統在「黃金十年，國家願景」規劃中，希望未來十年內能加入TPP（跨太平洋經濟戰略夥伴協議），就是認知臺灣若欲與他國並駕齊驅，一定要儘快調整自己。以韓國為例，因韓國輸美產品與臺灣和中國大陸存在「同質競爭性」，將使兩岸都得面對「貿易移轉」壓力。但中共與韓國FTA談判的「共同研究」已跨入實質討論階段，預判美韓FTA生效後，將加速雙方洽商進度，若「『中』韓FTA」生效，則將對我國產業帶來更全面性的「貿易移轉」壓力。同時，因美韓FTA的簽署，也促使日本加速東亞或亞太區域經濟整合，如此將使我國外貿環境更加艱困。本席認為：參與TPP不但是拓展「活路外交」的難得機會，同時也能有效因應東亞區域FTA網路結盟形成後所帶來的衝擊。由於我國擁有ECFA的戰略資產條件，且已成為各國爭取合作共同開發大陸市場的對象，自然也讓我國加入TPP機會明顯提高。簡言之，台灣尤應善用參與APEC經貿合作平台及兩岸關係和緩契機，積極爭取加入TPP協商，並藉由TPP擴大參與亞太經貿結盟，協助企業全球布局，擴展商機；讓中華民國澈底脫胎換骨，躋身先進國家之林，特向行政院提出質詢。
二十三、本院黃委員昭順，針對多家客運業者抗議政府縱容特定業者把持國道路權，造成客運由「特許行業」變成「特權行業」，並痛批現行法規及審議制度過度僵化，造成消費者直接受害，籲請政府有關應審慎處理。現行規定確有因路權限制，導致乘客同樣路段卻因業者不同，必須面臨購買兩段式聯程票、中途換車等畸形現象，或即使是車上裝有GPS、PDA系統可掌握乘客動向，當車上客滿無人下車，也需下交道再上高速公路「繞來繞去」，或明明乘客已全數下車，但仍得空車開完全程等滑稽情事，嚴重影響乘客權益，不僅浪費旅客時間，也不符節能減碳目標。本席建請有關應以「勿影響旅客搭車權益」為最高處理原則，在檢討客運環境和營運管理時，應予客運業者公平競爭的環境，特向行政院提出質詢。
二十四、本院黃委員昭順，針對無薪假引起巨大的勞方恐慌，這是國內企業的重大警訊，代表形勢依然掌握在資方手上，而且不管勞工或政府同不同意，本席籲請政府不但要重視這問題的嚴重性，同時更應有一套積極有效的因應辦法。歐債危機擺明短期未能解決，一日不解，全球景氣中短期依然看壞，這個噩夢必然到來，而且為期不遠。2008年的金融海嘯，其勢不可擋所以讓晶圓代工與電子等龍頭產業，可以理直氣壯放起無薪假，當時竹科慘況無人置疑，勞工也默默共體時艱。但這次不同，雖則經濟情勢多不看好，但億光是大廠，前三季財報也是盈餘，何來訂單遽減之急迫性，而需要放起無薪假？而又如在各方壓力及「政府關切」之下就可收回成命，不正說明了該無薪假並沒有真正的急迫性，但如果政府在企業風向球拋出後沒有立即明快的處置，就會坐實資方片面決定的武斷，接下來就可能是更大規模的裁員與資遣，屆時政府再怎麼補強，恐也無法力挽狂瀾了。本席認為：企業實施無薪假，宜透過勞僱關係與政府在心理層面做好溝通協調工作。老闆賺錢時不嫌多，景氣一有點風吹草動，就要員工「共體時艱」；寧損員工家計，不賠自己荷包，對勞工當然不公平。就資方言勞工永遠處於弱勢，政府必須能夠當勞工的靠山，重視維護勞工應有的權益，特向行政院提出質詢。
二十五、本院黃委員昭順，針對新能源政策將宣布核四電廠在確保安全無虞下，繼續興建完工，並以商業運轉為目標，至於核一、核二、核三電廠，則除役後不再延役，以逐步落實「非核家園」理念。甚表認同的同時也籲請政府宜慎重其事，台灣應否廢除核能發電，爭論已達二、三十年，2000年當時政府輕率宣布核四停建，110天後宣布復工，造成將近2,200億元損失及國家形象於國際上的重大傷害。核能發電確實存在一定程度的風險，但日本福島發生核電災變後，除了德國宣布外，美國、法國及日本三個核電廠最多的國家，都宣布未來不會放棄核能發電，其由何在？台灣能否在2025年實現非核家園？核一、核二、核三廠能否提前除役？核四應否商業運轉？必須考慮台灣能源匱乏，進口能源占90%以上，目前台灣發展任何替代能源，都受到客觀環境的限制，在替代條件並不成熟，替代能源問題尚未克服前，貿然決定2025年全面廢核，肯定會給台灣經濟帶來嚴重衝擊，後果必然由全民共同承擔。能源的取得關乎國計民生，更是國家經濟發展之所繫。在減少核安顧慮前提下，非核家園理念確實值得支持，但應以務實政策循序漸進，特向行政院提出質詢。
二十六、本院楊委員瓊瓔，針對現行道路交通管理處罰條例第8條規定略以：「第六十九條至第八十四條由警察機關處罰」，故慢車、行人、與道路交通障礙等違規事件，其違反道路交通管理事件之處理程序，係由警察執法人員舉發違反事實，再由警察機關處罰，而民眾不服舉發提出申訴後，原舉發單位調查後即可回覆陳述人，等同申訴案件由舉發機關判定是否撤銷罰單，顯有球員兼裁判疑慮，建請主管權責單位應重新檢視其適法性，俾以有效建立客觀公正裁判機制，特向行政院提出質詢。
二十七、本院蔣委員乃辛，有鑑於酒後駕車致人死、傷案件之頻傳，嚴重侵害民眾生命及身體法益，並連帶造成被害人家破人亡；又根據交通部統計顯示，今年上半年車禍死傷人數近千人，是5年來同期首次不減反增，而其中又以酒駕死亡有214人為最高，比去年同期增加4.3%，幾乎每五人就有一人是死於酒駕肇事。為保護民眾生命安全，有效遏止酒駕發生，本席要求行政院應參考外國立法例，研議於刑法第185條之3增訂酒後駕車肇事致人於死、致人重傷、致人傷害等加重結果犯並提高其刑度；強化酒駕取締與道安講習；推廣代客叫車與代行之服務，以避免發生酒駕肇禍；加強防制酒駕之法治教育與宣導，將酒駕防制融入教育中，爰向行政院提出質詢。
二十八、本院蔣委員乃辛，有鑑於台灣到2020年老年人口預計達500萬人，將成為超高齡社會，但台灣社會福利、醫療保健、終身教育及交通運輸等等項目卻充滿不友善。為有效維護老人樂活的權益，本席要求行政院應大力推動友善樂活的老人政策；建立獨居、失依、遺棄與受虐老人的照護網絡；成立社區「居家養老管理服務」系統，讓社工、護理師與志工進駐社區，結合社區鄰居協助老人掛號就醫、購票購物、居家照護與教育學習等事務；推廣友善老人無障礙交通運輸設計；改善公共場所無障礙設施；鼓勵老人社會參與及志工服務；加強代間的經驗與文化傳承；加強老人專科醫師培訓；推動整合性門診、掛號及領藥系統，以節省多重慢性病患者候診及領藥時間；增加協助就診與候診的志工人員，爰向行政院提出質詢。
二十九、本院蔣委員乃辛，有鑑於台灣的婦女朋友比較保守，很多人不敢說出自己的病痛，而在就醫過程中，常由於診療空間缺乏隱私性，而感到尷尬卻步；或是因為醫療人員的態度，使得女性對就醫產生抗拒；同時一項調查顯示，受訪的婦女當中百分之三十五曾有不愉快的觸診經驗，而百分之七十一的婦女不知道在醫療院所遭到性騷擾時該如何求助。為了保護婦女的就醫權益、自主性及改善婦女就醫環境，本席要求行政院儘速研擬推動婦女友善醫療政策的時程表；編列適當經費補助各級醫院落實友善醫療政策，並推動婦女友善就醫環境認證；研究婦女友善醫療專區或中心（科際與醫檢整合）的範本，讓各級醫院遵行推動，做到親切、隱私、完整、友善的要求；強化婦女親善及安全之就醫流程；加強醫療人員婦女親善醫療的教育；健全性侵害及家暴婦女之就醫保護作業及流程，爰向行政院提出質詢。
三十、本院蔣委員乃辛，有鑑於去年台灣人浪費的食物總量多達二七五萬噸，平均每人每年浪費一二一公斤食物，比歐美國家的平均值多一成，更是非洲地區國家的廿倍。若以每人每年約需五四七公斤糧食計算，台灣一年浪費的食物足夠讓全台廿六萬低收入戶人口吃上廿年。為因應地球暖化可能造成的全球性糧食危機，避免食物過度浪費，及落實照顧弱勢民眾，本席要求行政院結合民間力量積極推廣「食物銀行」，鼓勵賣場或超商設立「愛心食物箱」，有效整合、收集與發放愛心食物給弱勢民眾；推動「惜食愛物」計畫，教導民眾「食材先進先出」、「注意溫度/濕度」、「善用儲存區隔並掌握庫存清單」；宣導外食如果吃不完，儘量打包回家；在家養成吃多少煮多少的習慣，珍惜食物與減少食材浪費，爰向行政院提出質詢。
三十一、本院蔣委員乃辛，針對台北市許多人行道上、巷弄內及公園裡存在上萬個台電的變電箱及公園路燈管理處的電箱等障礙物，不僅妨礙民眾日常生活與行路安全，更嚴重危害視障朋友的安全。又歐美國家普遍訂定高壓電纜必須有安全設置距離，而且全歐洲住宅平均電磁波強度只有0.7毫高斯；另外，日本電纜都埋在大馬路道路中央，而且至少6公尺下地下共同管道，不像台灣大街小巷全部都埋設，有的高架變電箱就在民宅的窗口，造成民眾健康及大的威脅。為了維護民眾的健康與行動的安全，本席要求行政院立即推動變電線電纜全面地下化；依照歐美國家標準，立法修正訂定高壓電纜必須有安全設置距離；訂定規範鄰近住宅、醫院、學校之電磁場限制，爰向行政院提出質詢。
三十二、本院蔣委員乃辛，針對環保署公布全台河川環境荷爾蒙調查報告，全台30條河川都被檢測出環境荷爾蒙，其中塑化劑DEHP和溴化阻燃劑檢出率和檢出濃度最高。同時學者警告，長期曝露在環境荷爾蒙偏高的毒性環境下，會影響甲狀腺功能，也會對初出嬰幼兒智力造成負面影響，更嚴重會引發致癌風險。為維護民眾生活安全，及環境的永續發展，本席要求行政院公告污染嚴重河川，要求地方環保單位嚴密監控；提升多溴二苯醚等環境賀爾蒙的管制等級；加強查察工廠違法排放有毒廢氣物；落實污染河川清淤消毒工作；宣導禁售禁食受污染水域之捕獲魚貨，爰向行政院提出質詢。
三十三、本院蔣委員乃辛，針對歐美主權債務危機、二次衰退疑慮升高，全球景氣面臨下滑壓力，國內已有12家科技廠商相繼提出「無薪假」，同時部分電子公司也因訂單減而資遣將近四百名員工，此舉引發廣大勞工與社會的極度不安。為有效維護勞工的就業權益與生計，本席要求行政院應儘速提出因應對策，協調勞資雙方共體時艱，讓衝擊降到最低；檢討現行勞資法規，加強勞工權益保障；協助企業加速轉型、鼓勵創新，並且整合資源，讓台灣企業能夠以團體之力拓展國際市場，把餅做大；補助勞工進行多元專長之進修，提升勞工的競爭力，爰向行政院提出質詢。
三十四、本院蔣委員乃辛，針對消保會檢驗出6縣市57件學校營養午餐食材，含有超標農藥及動物用藥，每天至少有十一萬名學童吃下肚。為維護學童飲食安全，本席要求行政院成立跨部會專案小組徹底檢討，提出有效防杜的方案；加強源頭管理，強化用藥監測及違法查緝；縮短午餐食材檢測時間與增加隨機抽檢次數，降低學童誤食的可能性；設立校園食材安全專站，定期公布檢測結果與違法廠商名單；儘速結合教育部、衛生署、農委會建立午餐食材安全查核與檢測機制，發現食材含毒立即通報、立即停購，爰向行政院提出質詢。
三十五、本院蔣委員乃辛，針對一項雜糧與全麥麵包抽檢結果顯示，廠商為了口感，加入大量油脂及減少穀類纖維，讓其由低脂高纖低熱量的養生麵包成為高油低纖高熱量的肥胖麵包，加上麵包多散裝販售、不必標示脂肪或熱量等商品資訊，消費者購買全麥或雜糧糕點食用原本希望吃的健康、吃的養生，卻可能越吃越肥胖、越吃越不健康，但這樣的情形也發生在所有散裝食品。為了維護消費者健康權益，本席要求行政院全面檢測市售散裝食品，務求與衛生及廣告法規相符；修法訂出食品成分含量標準，落實產品的區隔；嚴格要求廠家之散裝食品應充分標示成分、熱量、有效期限等，爰向行政院提出質詢。
三十六、本院蔣委員乃辛，針對公共場所若設有自動體外心臟電擊去顫器（AED，俗稱傻瓜電擊器），一旦發生突發性心臟停止個案，其急救成功率，可從原來7%提高至38%。目前全台約有4,000多台AED，都集中在醫療院所，公共場所僅200多台，但設置率明顯偏低，比起日本每十萬人有二百五十台、美國一百九十台，台灣每十萬人僅十九台，只有美國的十分之一。若以英國設置標準來看，台灣至少還得在公共場所設置5,000多台AED。而在公共場所廣設AED，每年將可拯救更多瀕臨死亡的患者，由原來的1,400人增加到7,600人。為有效拯救突發性心臟停止病患之生命，本席要求行政院在每天有250名50歲以上成人通過或聚集之公共場所（如機場、車站、百貨公司及大賣場等）設置自動體外心臟電擊去顫器（AED），同時衛生署應提供免費的CPR與AED急救課程，特向行政院提出質詢。
三十七、本院蔣委員乃辛，有鑑於台灣為亞熱帶地區之海島國家，天然災害發生頻繁，若災害期間未達停班標準時，地方政府在學童就學安全之考量下，通常會發布「上班停課」之命令，但卻造成「父母上班，孩子在家沒人照顧」之民怨。為有效解決民怨，維護兒童安全，保障勞工權益，及讓勞工與公務員之家庭照顧假機制趨於平等一致，本席要求行政院儘速修訂「性別工作平等法」與「就業保險法」，由就業安定基金給付勞工家庭照顧津貼，讓勞工與公務員同享有薪的家庭照顧假，以創造「政府、勞雇三贏」，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在處理朝野黨團協商結論。請宣讀。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：100年11月16日（星期三）上午10時
地　　點：二樓會客室(二)
決定事項：
一、有關世界貿易組織（WTO）於瑞士日內瓦舉行之第8屆部長會議，本院委員由國民黨黨團推派代表2人、民進黨黨團及無黨團結聯盟黨團各推派代表1人參加，相關名單請於11月18日（星期五）下午5時前送交議事處彙整。
主　　席：王金平　　曾永權
協商代表：林炳坤　　趙麗雲　　柯建銘　　翁金珠　　蔡煌瑯（柯代）　　　林益世　　潘維剛　　顏清標
主席：請問院會，對以上朝野協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
現做如下決定，100年11月16日朝野黨團協商結論，經決定如下：
有關世界貿易組織（WTO）於瑞士日內瓦舉行之第8屆部長會議，本院委員由國民黨黨團推派代表2人、民進黨黨團及無黨團結聯盟黨團各推派代表1人參加，相關名單請於11月18日（星期五）下午5時前送交議事處彙整。
報告院會，現在進行討論事項，在進行討論事項之前，先處理國民黨黨團所提變更議程案。
一、本院國民黨黨團，針對行政院函請審議「教師法第十四條及第三十九條條文修正草案」案，依立法院職權行使法第八條規定自委員會抽出逕付二讀，並由國民黨黨團負責召集協商，是否有當？敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　趙麗雲
主席：請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案作如下決定：「將行政院函請審議之『教師法第十四條及第三十九條條文修正草案』，自教育及文化委員會抽出逕付二讀，並由國民黨黨團負責召集協商」。
二、本院國民黨黨團，針對委員盧秀燕等24人擬具「農會法增訂第七條之一條文草案」，依立法院職權行使法第八條規定自委員會抽出逕付二讀，與相關提案併案協商，是否有當？敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　趙麗雲
主席：請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
本案作如下決定：「將委員盧秀燕等24人提案之『農會法增訂第七條之一條文草案』，自經濟委員會抽出逕付二讀，與相關提案併案協商」。
現在進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、本院國民黨黨團擬具「陸海空軍刑法第五十四條條文修正草案」，請審議案。
（本案經提本院第7屆第8會期第8次會議決定：逕付二讀，並由國民黨黨團負責召集協商。爰於本次會議提出討論。）
主席：本案現已完成協商，宣讀協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
協商主題：「陸海空軍刑法第五十四條條文修正草案」案
時　　間：100年11月10日（星期四）中午12時
地　　點：本院紅樓302會議室
協商結論：照提案條文通過。
協商主持人：潘維剛　　趙麗雲
協商代表：黃偉哲　　蔡煌瑯　　江義雄　　林益世　　柯建銘
翁金珠（蔡代）　　　顏清標　　林炳坤
主席：請問院會，對上述協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。宣讀第五十四條。
陸海空軍刑法第五十四條條文修正草案（二讀）
第五十四條　　服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
因而致人於死者，處一年以上七年以下有期徒刑；致重傷者，處六月以上五年以下有期徒刑。
主席：第五十四條照國民黨黨團提案條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正陸海空軍刑法第五十四條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「陸海空軍刑法第五十四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，上午討論事項處理到此為止，下午2時30分開會，繼續進行討論事項。
現在休息。
休息（11時13分）
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會。進行討論事項第二案。
二、(一)本院財政委員會報告審查行政院函請審議「中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）」案。（未含交通委員會審查報告）
(二)本院財政委員會報告有關交通委員會未及列入審查總報告乙節，該委員會業提出審查報告，請併「中華民國101年度中央政府總預算案審查總報告」討論案。
（101年度中央政府總預算案經提本院第7屆第8會期第2次會議報告決定：交財政委員會依分配表及日程分送各委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院公報　第100卷　第78期　院會紀錄
壹、立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國100年11月14日
發文字號：台立財字第1002100837號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：密（附件抽存後解密）
附件：中華民國101年度中央政府總預算案審查總報告及中華民國101年度中央政府總預算案外交部、國防部主管機密部分審查總報告
主旨：院會交付「中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）依分配表及日程分送各委員會審查」案，其中總預算案部分，經依中央政府總預算案審查程序規定進行審查，除交通委員會迄100年11月9日尚未將公務預算部分審查報告送達本會，致未及列入審查總報告，其餘各委員會業已審查完竣，並分別提出審查報告，經本會彙總整理提出審查總報告乙份，請提報院會討論，請　查照。
說明：
一、復　貴處100年9月27日台立議字第1000703555號及100年9月26日台立議字第1000703529號函。
二、本案經本會依據「中央政府總預算案審查程序」規定，研擬中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）審查分配表及審查日程，經提本院第7屆第8會期第2次會議報告後決定：「併101年度中央政府總預算案處理。」。
三、本案經分由各委員會依前述審查分配表及審查日程進行審查，除交通委員會尚未將101年度中央政府總預算案公務預算部分審查結果函復本會外，其餘各委員會均已提出審查報告，經本會彙總整理提出審查總報告草案，並經提本院第7屆第8會期本會第11次全體委員會議決議：「照草案通過，提報院會討論。」。另關於附屬單位預算營業及非營業部分，則須俟附屬單位預算另進行專案審查後再行彙整提報院會。
四、交通委員會審查部分，本會將俟該委員會公務預算部分審查報告送達本會後，再整理另行提報院會併案討論。
五、各委員會審查結果，均須交由黨團協商；院會討論時，由各委員會之召集委員分別出席說明。
六、併送外交部、國防部主管機密部分審查總報告乙份，請以機密件規定處理；外交及國防委員會機密部分審查決議須交由黨團協商，院會討論時，由外交及國防委員會召集委員出席說明。
正本：本院議事處
副本：本院各委員會（不含附件）
立 法 院 財 政 委 員 會
中華民國101年度中央政府總預算案審查總報告
壹、審查緣起
行政院於中華民國100年8月31日以院授主忠一字第1000005505A號函略以中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）業已依法編製竣事，並於100年8月18日經行政院第3260次會議通過，附同施政計畫送請本院審議，關於外交、國防機密部分，請作機密件處理。另財政委員會依據中央政府總預算案審查程序第3條第2項規定研擬中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）審查分配表草案及中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）審查日程草案，經提第7屆第8會期財政委員會第2次全體委員會議（100.9.22）決議照草案通過，提報院會。復經提本院第7屆第8會期第2次會議（100.9.23）報告後決定：「併101年度中央政府總預算案處理。」，並於同次會議（100.9.26、27）邀請行政院院長吳敦義、主計長石素梅及財政部部長李述德列席報告該預算案編製經過，並答復委員質詢後決定：「中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）交財政委員會依分配表及日程分送各委員會審查。」。
行政院提出本案核與憲法第59條之規定相符，依憲法第63條之規定，本院自應予以審議，並依照中央政府總預算案審查程序規定進行審查，除外交、國防機密部分舉行秘密會議外，其餘均舉行公開會議。
貳、預算編製政策方向及原則
中央政府總預算案之編製，依法係以施政方針及施政計畫為依據，又政府部門是總體經濟活動的一環，政府預算攸關公共資源的配置，與總體經濟的運行密不可分，因此政府所有收支的安排，必須能夠與經濟發展相適應。根據行政院所送有關文書及吳院長報告說明，近來歐美國家主權債信危機持續擴散，繼金融危機及經濟危機後，財政危機接踵而至，政府開支被迫縮減，加以新興經濟體為防經濟過熱而緊縮貨幣，均約制全球成長力道。根據環球透視（Global Insight）9月預測，100年全球經濟成長由去年4.2%降為3.0%，101年因日本災後重建帶動，全球經濟成長率將回升為3.4%。
隨國際間貿易持續擴增，加上國外科技大廠擴大委外代工、資通訊科技（ICT）產品日新月異，以及新興市場勞動成本上揚，推升對機械產品之需求，有利維繫我國出口動能；民間消費則因就業情勢改善，可望穩定成長，預測100年及101年國內經濟仍可維持中度成長4.8%及4.6%。為引領國家審慎因應可能風險與挑戰，站穩腳步再向上躍升，營造一個廉能、均富、永續、公義的優質生活環境，行政團隊將積極落實加速產業創新、厚植人力資本、強化社會安全、加強環境資源保育、打造廉能政府及穩定兩岸和平交流等施政重點，實踐為民興利，施政成果為全民共享及幸福有感的承諾。依據行政院101年度施政方針，政府施政將以下列6大事項為施政重點：
一、賡續推動公共建設，加速產業再造，創新繁榮經濟。
二、兼顧環保與經濟發展，加強國土保育，永續國家生機。
三、穩定兩岸和平交流，務實拓展外交，提升臺灣國際地位。
四、完善社福與醫療體系，強化社會安全，實現社會公平正義。
五、培育優質人力，鼓勵科技創新研發，促進多元文化發展。
六、啟動新組織架構，打造廉能政府，提升國家競爭力。
101年度中央政府總預算案之籌編，在中程預算收支推估之基礎下，配合上述施政方針，參據國內外經濟情勢各項指標，與公共債務法對舉債額度限制，妥慎檢討編製。惟因歲入財源籌措仍相當困難，歲出依法律義務必須編列之支出比重仍高，為兼顧財政健全，各機關必須秉持零基預算精神，配合當前政府施政重點，檢討各項計畫之急迫性與優先順序，並整合運用各類預算資源，將有限資源作妥適配置。為妥善運用國家整體資源，並使各級政府處理預算收支有所準據，依照預算法規定及上述預算政策，訂定「一百零一年度中央及地方政府預算籌編原則」，其主要規定如下：
一、政府預算收支，應本中央、地方統籌規劃及遵守總體經濟均衡之原則，審度總資源供需估測顯示之趨勢，並依「提升政府財務效能方案」，加強開源節流措施。
二、政府預算收支應先期作整體性之縝密檢討，各機關須確立施政目標，衡量可用資源訂定具體計畫，並依「強化中程計畫預算作業促進資源有效運用方案」，本零基預算精神檢討及建立資源分配之競爭評比機制，提升整體資源使用效益。
三、重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並開發自償性財源，凡經評估適宜由民間辦理之業務，應優先由民間興辦或促進民間參與。
四、中央及地方政府於籌編預算收支時，應考量人口年齡結構變動對財政之潛在影響，審慎規劃支出額度。
五、中央及地方政府總預算案歲出，應衡量歲入負擔能力與特別預算、特種基金預算及民間可用資源，務實籌劃，並適切訂定各主管機關之歲出概算額度，作為編列歲出概算之範圍。
六、政府支出以繁榮經濟、社會公義、永續生機、廉能政府及兩岸和平為主軸，並以厚植國家人力資本、加速產業創新、健全社會安全網絡、加強環境資源保育、強化政府治理能力及拓展國際空間為優先重點。
七、政府公共投資應配合國家總體建設計畫及施政重點，並兼顧地區均衡發展，加速推動各項公共建設，落實預算執行效益。
八、中央及地方政府辦理各項社會保險，應建立財務責任制度，其他各項社會福利措施之推動，並應本兼顧政府財政負擔、權利義務對等及社會公平正義等原則，審慎規劃辦理。
九、中央政府各機關應配合行政院組織改造，完善各項籌備作業，及就調整移撥業務與經費明確劃分，並可促進跨域合作，避免資源重複投入。中央政府各機關預算員額之規劃，應依中央政府機關總員額法及中央政府機關員額管理辦法規定，本撙節用人精神及業務實際需要，合理配置人力。
十、中央及地方政府具有共同性質之支出項目及社會福利措施，應依法律規定、行政院核定之一致標準及政事別科目歸類原則與範圍編列預算。直轄市預算共同性費用編列基準與各縣（市）預算之編製及執行，由行政院統籌訂定一致規範或準用中央法規。
十一、中央政府因應縣（市）改制或與其他直轄市、縣（市）合併改制為直轄市，涉及功能調整或業務移撥之項目，相關機關應依核定之移轉期程，合理規劃移撥人力及經費，並督促改制之直轄市承接辦理，以確保原業務順利銜接運作。
十二、中央政府各機關預算項下所編列之對地方政府補助款，其資源配置應兼顧區域均衡與公平性，並配合中央與地方事權之調整，依財政收支劃分法與中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法之規定，確實檢討辦理。對於地方政府之建設補助不得排除離島地區，且應優予考量。
參、重要內容
101年度中央政府總預算案的籌編，持續採行84年度起推行之資源總額分配作業制度（即歲出額度制）及91年度起全面實施之中程計畫預算作業制度。101年度總預算案經審慎編製結果，歲入編列1兆7,295億元，歲出編列1兆9,390億元，歲入、歲出相抵差短為2,095億元，連同債務還本940億元，合共須融資調度財源3,035億元，將以舉借債務2,885億元及移用以前年度歲計賸餘150億元予以彌平。有關101年度總預算案的編製重點扼要說明如下：
一、賡續公共建設，加速產業創新，再造經濟繁榮
為延續辦理國內各項基礎設施，厚實國家發展根基，101年度總預算案公共建設計畫編列1,952億元，較100年度增加913億元，約增87.9%，連同易淹水地區水患治理計畫特別預算編列146億元、附屬單位預算所編計畫型公共建設經費1,988億元，合共4,086億元，雖較100年度減少674億元，惟較97年度追加減預算前之規模增加209億元。
又為掌握下一波產業發展契機，蓄積成長潛能，行政院已加速推動六大新興產業及四大智慧型產業，101年度相關經費分別編列315億元及80億元，將有助於國內產業結構轉型與調整，再造經濟繁榮。
二、兼顧環境資源保育，營造永續生機
臺灣所處地理位置容易受到地震、颱風等天災侵襲，近年來受全球氣候變遷影響，災害的規模及複雜程度有加劇現象，未來面臨的考驗更顯嚴峻。為強化災害防救體系與效能，政府已藉由莫拉克風災獲致的教訓及經驗，加強複合型災害的預防規劃與因應能力，並以兼顧自然生態保育、環境污染防治、減災防災的環境永續策略及國土整體規劃觀點，辦理國土保育工作。101年度總預算案、附屬單位預算與特別預算編列環境資源保育及國土保安等相關經費788億元。
三、鞏固國家安全，穩定兩岸交流，務實拓展外交
為捍衛國家安全，維護兩岸和平及區域穩定，101年度國防部主管預算3,175億元，較100年度增加229億元，約增7.8%，連同營舍改建等基金編列數，國防經費合共3,881億元，較100年度增加163億元，約增4.4%，應可提升自我防衛力量。
和平穩定的兩岸關係為政府推展外交的重要基礎，隨著兩岸良性互動與發展，政府將賡續推動務實協商，豐富兩岸交流內涵，並以專業、透明、靈活原則開拓國際空間。101年度兩岸交流經費編列21億元，較100年度增加1.2億元，約增6.1%；外交部主管預算則編列277億元，雖較100年度減少援外經費17億元，但截至100年8月止，給予我國人免簽或落地簽待遇的國家或地區已達117個，顯示隨著外交政策轉型，政府資源運用效益亦見提升。
海峽兩岸經濟合作架構協議（ECFA）簽署及生效後，兩岸經貿關係逐步邁向制度化，有利於臺灣經濟與國際市場接軌，政府將持續推動與重要貿易夥伴洽簽自由貿易協定或其他經濟合作、投資保障等協定，以拓展我國全球經貿布局。而針對ECFA生效後可能受到衝擊的弱勢產業與勞工，政府已自99年度起實施「因應貿易自由化產業調整支援方案」，101年度持續編列相關經費69億元，未來仍將視實際影響情形，逐年挹注經費推動相關輔導與就業協助措施。
四、完善社會安全，確保安居樂業
面對當前貧富差距問題、人口高齡化及少子女化趨勢，政府為保障民眾基本生活權益，實現公義社會，積極建構完善的社會安全網，實施二代健保改善健保財務結構，強化國民年金制度，提升衛生醫療品質，推動長期照護服務，擴大弱勢扶助與照顧，101年度社會福利支出編列4,072億元，占歲出比例21%，為歷史最高，較100年度增加389億元，約增10.6%。
又為保障民眾生命財產安全，政府強力貫徹掃黑、肅貪及查賄，全力打擊並防制經濟、金融及詐騙犯罪，強化食品衛生安全查緝，提升偵察犯罪能力，101年度維護社會治安相關經費編列925億元，以確保人民安居樂業。
五、精緻教育優質人力，扎根科技研發創新
教育是國家競爭力的根基，人力資源也是臺灣發展的優勢與關鍵，為培育國家所需人才，101年度全國各級政府教育經費編列5,003億元，扣除國中小及幼稚園教職員薪資所得課稅配套措施經費72億元，淨計4,931億元，占前3年度決算歲入淨額平均值22.9%，高於教育經費編列與管理法規定21.5%的法定下限。其中中央政府教育部主管教育經費編列1,884億元，較100年度增加104億元，約增5.8%，連同中央對地方政府一般教育補助款592億元，合共2,476億元。
為厚植我國科技實力，創造產業價值，政府積極投入科技研發，101年度科技發展計畫編列952億元，較100年度增加45億元，約增4.9%，連同國防科技經費38億元、行政院國家科學技術發展基金未分配賸餘挹注14億元，以及其他附屬單位預算編列研發支出173億元，合共1,177億元，較100年度增加34億元，約增2.9%。
六、加強文化建設，尊重族群多元共榮
為展現臺灣獨具的文化特色，發揚臺灣文化軟實力，政府將加強活化及充實文化設施，形塑文化生活圈，營造優質藝文環境，輔導演藝團隊並辦理分級獎助，落實文化扎根。101年度文化經費編列285億元，較100年度增加7億元，約增2.6%，連同特種基金挹注相關文化經費32億元，合共317億元，可有效增進整體文化發展。
此外，為傳揚客家文化，建立和諧族群關係，客家委員會預算自98年度起，連續3年均成長20%以上，100年度預算編列33億元，已提前達成「客家事務預算4年倍增」之政策，101年度預算再編列33億元，將賡續推動政府客家政策。另為改善原住民社經發展條件，提升原住民生活品質，101年度各部會編列原住民相關經費154億元，較100年度增加16億元，約增11.6%，有關原住民族基礎建設方案101年度則編列81億元，連同以前年度已編列423億元，合共504億元，已達成4年編列500億元之政策目標。
七、持續落實農業施政，活化農村照顧農民
政府向來十分重視農業發展及農民福祉，為發揮農業在糧食安全、生態保育、農村文化及國土保安的多功能價值，打造卓越農業及優質新農村，提升農業經營效率與競爭力，101年度農業委員會編列發展農業及照顧農民相關經費1,103億元，較100年度增加146億元，約增15.3%，主要係增列撥充農村再生、農業發展及農產品受進口損害救助等三基金137億元。
八、保障地方財源，促進花東與離島地區建設發展
財政收支劃分法修正前，為達成增加地方財源之目標，101年度中央對直轄市及縣（市）政府財源協助仍循100年度方式辦理，由中央透過一般性與專案補助款予以挹注。101年度中央對地方政府一般性及專案補助款編列2,178億元，較100年度增加61億元，如連同中央統籌分配稅款及健、勞保費改由中央負擔數，則地方整體財源4,657億元，較100年度相同基礎增加197億元，約增4.4%。
為推動花東地區產業發展，維護自然生態景觀，發展多元文化特色，並提升居民生活環境品質，101年度依花東地區發展條例規定成立花東地區永續發展基金，並編列經費40億元。又為促進金門、馬祖及澎湖等離島地區的建設發展，101年度行政院直撥金門縣、連江縣與澎湖縣一般性及專案補助款65億元，連同編列在各部會與附屬單位預算補助計畫經費170億元，以及所獲中央統籌分配稅款29億元與菸酒稅10億元，合共274億元，較100年度增加30億元，約增12.1%。
綜上，101年度總預算案歲出成長8.4%，扣除納編振興經濟擴大公共建設特別預算的延續性計畫及新增依法律義務支出，僅適度成長2.2%，但對於各項重點施政都作了妥善安排。此外，隨經濟穩定復甦，政府已致力舒緩金融海嘯期間所累增的政府債務，併計特別預算後之整體歲出規模不再擴增，較100年度減少309億元，歲入歲出差短更較100年度大幅減少1,146億元，為連續3年呈現縮減，累計債務餘額占前3年度平均GNP之比率37.4%，僅較100年度增加0.3個百分點，遠低於前3年度每年平均增加2個百分點，顯示101年度總預算案是一個兼顧國家發展需要及中長期財政穩健的均衡預算。
101年度中央政府總預算案歲入編列1兆7,295億元，較100年度預算數1兆6,458億元，增加837億元，成長5.1%；歲出編列1兆9,390億元，較100年度預算數1兆7,884億元，增加1,506億元，成長8.4%。以上歲入歲出相抵差短為2,095億元，較100年度預算數1,426億元，增加669億元，約增46.9%。以下分別就歲入來源別、歲出政事別及融資財源調度編列情形加以說明：
一、歲入來源別編列情形（表一）：
(一)稅課收入編列1兆2,501億元，占歲入總額72.3%，較100年度預算數1兆1,691億元，增加810億元，約增6.9%，主要係增加所得稅、營業稅及貨物稅。
(二)營業盈餘及事業收入編列2,624億元，占歲入總額15.2%，較100年度預算數2,628億元，減少4億元，約減0.2%。
(三)規費及罰款收入編列1,136億元，占歲入總額6.6%，較100年度預算數847億元，增加289億元，約增34%，主要係增加光二（拉法葉）佣金仲裁案賠償款、五區國稅局等罰金罰鍰及怠金。
(四)財產收入編列923億元，占歲入總額5.3%，較100年度預算數793億元，增加130億元，約增16.5%，主要係增加台糖公司減資繳庫。
(五)其他收入編列111億元，占歲入總額0.6%，較100年度預算數499億元，減少388億元，約減77.9%，主要係減列國家金融安定基金盈餘繳庫。
二、歲出政事別編列情形（表二），主要部分陳述如下：
(一)社會福利支出編列4,072億元，占歲出總額21.0%，較100年度預算數3,683億元，增加389億元，約增10.6%。主要係依法新增國民年金保險與全民健康保險政府應負擔款項、增列補助勞工參加保險及0至2歲育兒措施等經費。
(二)教育科學文化支出編列3,674億元，占歲出總額18.9%，較100年度預算數3,617億元，增加57億元，約增1.6%。主要係新增國中小及幼稚園教職員薪資所得課稅配套措施、國中小校舍耐震能力評估、補強及設施設備改善計畫及增列衛武營藝術文化中心興建計畫等經費。
(三)國防支出編列3,096億元，占歲出總額16.0%，較100年度預算數2,863億元，增加233億元，約增8.1%。主要係新增水湳營區作價撥充國軍營舍及設施改建基金與增列擴大招募志願役人員維持費、軍事投資計畫、裝備零附件及保修維護等經費。
(四)經濟發展支出編列2,766億元，占歲出總額14.3%，較100年度預算數2,194億元，增加572億元，約增26.1%。主要為新增原編列於特別預算之捷運、道路交通、防洪排水及漁業等建設計畫經費。
(五)一般政務支出編列1,870億元，占歲出總額9.6%，較100年度預算數1,853億元，增加17億元，約增0.9%。主要係增列臺北高等行政法院、司法人員研習所及各地方法院等辦公廳舍興建、統一發票給獎及推行等經費。
(六)退休撫卹支出編列1,387億元，占歲出總額7.2%，較100年度預算數1,354億元，增加33億元，約增2.4%。其配合業務需要並依100年度調整待遇結果編列後，主要係增列公務人員退休撫卹給付及退除役官兵退休給付等經費。
(七)債務支出（不含債務還本）編列1,301億元，占歲出總額6.7%，較100年度預算數減少0.01億元，主要係減列國債付息經費。
三、融資財源調度情形（表三）：
101年度總預算案歲入歲出相抵，差短2,095億元，較100年度預算數1,426億元，增加669億元，約增46.9%，連同債務還本940億元，合共須融資調度財源3,035億元，將以舉借債務2,885億元，以及移用以前年度歲計賸餘150億元，予以彌平。
肆、審查經過及總結果
本案經本院議事處100年9月27日以台立議字第1000703555號函請財政委員會將中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）依分配表及日程分送各委員會審查，財政委員會隨即依照中央政府總預算案審查程序規定，函請各委員會依照中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）審查分配表（表四）及審查日程（表五）分別進行審查，並由各委員會之召集委員擔任主席，函請各有關機關首長列席說明答復委員質詢及提供書面資料。本案經各委員會審查結果，除交通委員會迄100年11月9日尚未將公務預算部分審查報告送財政委員會，致未及列入審查總報告外，其餘各委員會均先行分別提出公務預算部分審查報告，由財政委員會綜合整理，並於100年11月14日舉行全體委員會議討論後，完成公務預算部分審查總報告，現除將各委員會審查結果分別詳列於後提請討論外，茲有應先行說明者如下︰
一、歲入部分︰101年度中央政府總預算案原列歲入總額為1兆7,294億7,474萬8,000元，審查結果，增列3億4,375萬元，減列5,000萬元，增減互抵後，計淨增列2億9,375萬元（詳見表六、七），茲因101年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分之營業盈餘及事業收入均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整，歲入總額暫改列為1兆7,297億6,849萬8,000元（俟院會審議通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列）。
二、歲出部分︰101年度中央政府總預算案原列歲出總額為1兆9,389億7,492萬3,000元，審查結果，共計減列2億2,047萬元（詳見表六、八），茲因101年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分之國庫增撥額等均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整，歲出總額暫改列為1兆9,387億5,445萬3,000元（俟院會審議通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列）。
三、融資財源調度部分：101年度中央政府總預算案有關融資財源調度部分，編列債務之償還940億元，歲入歲出差短及債務之償還合共尚須融資調度數3,035億0,017萬5,000元，以舉借債務2,885億元及移用以前年度歲計賸餘150億0,017萬5,000元予以支應，均暫照列，俟總預算案歲入歲出審議結果，再行調整。
四、101年度中央政府總預算案審查結果，歲入歲出總額如有差短及經常收支如有不平衡時，送院會處理。
五、101年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。
六、101年度中央政府總預算案歲出政事別部分，隨同歲出機關別審查結果予以調整。
表一　歲入來源別編列情形表
單位：新臺幣億元
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="20"><col WIDTH="245"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><tbody><tr><td ROWSPAN="2" COLSPAN="2" WIDTH="270" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="華康細明體, monospace">項　　　　　　　目</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="174" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font><font FACE="華康細明體, monospace">年度預算數</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="174" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font><font FACE="華康細明體, monospace">年度預算數</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="174" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">比　　較</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">金額</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
(A)</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">金額</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
(B)</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
(A<font FACE="華康楷書體W5, cursive">-</font>B)</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">增減</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
%</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">合　　　　　計</font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,295</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16,458</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">837</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.1</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.99cm; text-indent: -0.77cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>稅課收入
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,501</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72.3</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11,691</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">71.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">810</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.9</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="20" HEIGHT="29" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; text-indent: -0.81cm; widows: 2; orphans: 2">

</td><td WIDTH="245" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">所得稅
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,351</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36.7</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,097</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">37.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">254</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.2</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="20" HEIGHT="29" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; text-indent: -0.81cm; widows: 2; orphans: 2">

</td><td WIDTH="245" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">營業稅
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,812</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.5</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,642</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">170</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.4</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="20" HEIGHT="29" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.81cm; text-indent: -0.81cm; widows: 2; orphans: 2">

</td><td WIDTH="245" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk">貨物稅
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,537</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.9</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,377</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.4</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">160</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.6</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.99cm; text-indent: -0.77cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>營業盈餘及事業收入
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,624</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.2</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,628</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-4</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.2</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.99cm; text-indent: -0.77cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>規費及罰款收入
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,136</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.6</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">847</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.2</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">289</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34.0</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.99cm; text-indent: -0.77cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>財產收入
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">923</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.3</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">793</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.8</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">130</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.5</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="270" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.99cm; text-indent: -0.77cm; widows: 2; orphans: 2"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>其他收入
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">111</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.6</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">499</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-388</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-77.9</span></font>
</td></tr></tbody></table>
表二　歲出政事別編列情形表
單位：新臺幣億元
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="270"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="270" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="華康細明體, monospace">項　　　　　　　目</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="174" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font><font FACE="華康細明體, monospace">年度預算數</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="174" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font><font FACE="華康細明體, monospace">年度預算數</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="174" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">比　　較</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">金額</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
(A)</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">金額</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
(B)</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
(A<font FACE="華康楷書體W5, cursive">-</font>B)</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">增減</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
%</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">合　　　　　計</font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19,390</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17,884</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,506</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.4</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">一般政務支出</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,870</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9.6</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,853</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.3</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">國防支出</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,096</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,863</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">233</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.1</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">教育科學文化支出</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,674</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18.9</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,617</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20.2</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.6</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">經濟發展支出</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,766</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14.3</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,194</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12.3</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">572</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26.1</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">社會福利支出</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,072</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,683</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20.6</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">389</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.6</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">社區發展及環境保護支出</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">183</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.9</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.4</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">111</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">155.6</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">退休撫卹支出</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,387</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.2</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,354</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.6</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.4</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">債務支出</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,301</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.7</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,301</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.3</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-0.0</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">一般補助及其他支出</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,041</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.4</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">947</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.3</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10.0</span></font>
</td></tr></table>
表三　融資財源調度情形表
單位：新臺幣億元
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="270"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><col WIDTH="84"><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="270" HEIGHT="33" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-top: 0.13cm"><font FACE="華康細明體, monospace">項　　　　　　　目</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="174" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font><font FACE="華康細明體, monospace">年度預算數</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="174" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font><font FACE="華康細明體, monospace">年度預算數</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="174" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">比　　較</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">金額</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
(A)</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">金額</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
(B)</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">%</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">金額</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
(A<font FACE="華康楷書體W5, cursive">-</font>B)</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">增減</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
%</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">歲入歲出差短</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,095</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">69.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,426</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">68.4</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">669</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">46.9</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">債務之償還</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">940</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">660</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.6</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">280</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42.4</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">尚須融資調度數</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,035</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,086</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100.0</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">949</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45.5</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">　</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>1<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">債務之舉借</font></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,885</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95.1</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,053</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98.4</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">832</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40.5</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="270" HEIGHT="33" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">　</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font>2<font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font><font FACE="新細明體, PMingLiU, serif"><font FACE="華康細明體, monospace">預計</font><font FACE="華康細明體, monospace">移用以前年度歲</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.42cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">　　計賸餘調節因應數</font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">150</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.9</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.6</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">117</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">355.0</span></font>
</td></tr></table>
表四　中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及
綜計表—營業及非營業部分）審查分配表
<table WIDTH="846" CELLPADDING="3" CELLSPACING="1"><col WIDTH="91"><col WIDTH="338"><col WIDTH="209"><col WIDTH="173"><tr><td WIDTH="91" HEIGHT="30" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">審查</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委員會</font></font>
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">審查機關別及款項別</font></font>
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">非營業基金別</font></font>
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.23cm; margin-right: 0.23cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">營業基金別</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">內政</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">
</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委員會</font></font>
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">行政院、中央選舉委員會及所屬、大陸委員會、原住民族委員會、文化園區管理局、客家委員會及所屬。內政部（不含社會司、國民年金監理會、家庭暴力及性侵害防治委員會）、營建署及所屬、警政署及所屬、中央警察大學、消防署及所屬、役政署、入出國及移民署、建築研究所、空中勤務總隊。蒙藏委員會。海岸巡防署、海洋巡防總局、海岸巡防總局及所屬。臺灣省政府、臺灣省諮議會、福建省政府。</font></font>
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>作業基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">營建建設基金、中央都市更新基金。原住民族綜合發展基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>特別收入基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">外籍配偶照顧輔導基金、研發替代役基金、警察消防海巡移民空勤人員及協勤民力安全基金。中華發展基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>信託基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">黃瑞景先生獎學基金、胡原洲女士獎（助）學基金、警察及消防人員安全濟助基金、在校學生獎學基金、劉存恕先生警察子女獎學基金、萬善培先生獎學基金、誠園獎學金、內政部空勤</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">勇士子女生活照顧基金。</font></font>
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">外交及國防委員會（外交部、國防部主管機密部分舉行秘密會議）</font></font>
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">外交部、領事事務局、外交領事人員講習所。國防部、國防部所屬（含國家安全局）。僑務委員會。國軍退除役官兵輔導委員會。</font></font>
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>作業基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國軍生產及服務作業基金、國軍老舊眷村改建基金。國軍退除役官兵安置基金、榮民醫療作業基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>資本計畫基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國軍營舍及設施改建基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>信託基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">莊守耕公益基金、受理捐贈僑生獎助學金基金。</font></font>
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.23cm; margin-right: 0.23cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">經濟</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">
</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委員會</font></font>
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">經濟建設委員會、公平交易委員會。經濟部、工業局、國際貿易局及所屬、標準檢驗局及所屬、智慧財產局、水利署及所屬、中小企業處、加工出口區管理處及所屬、中央地質調查所、能源局。農業委員會、林務局、水土保持局、農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、家畜衛生試驗所、農業藥物毒物試驗所、特有生物研究保育中心、茶業改良場、種苗改良繁殖場、</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">個區農業改良場、漁業署及所屬、動植物防疫檢疫局及所屬、農業金融局、農糧署及所屬。</font></font>
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>作業基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">行政院國家發展基金。經濟作業基金、水資源作業基金。農業作業基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>特別收入基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">離島建設基金、花東地區永續發展基金。經濟特別收入基金、核能發電後端營運基金、地方產業發展基金。農業特別收入基金。</font></font>
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.23cm; margin-right: 0.23cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣電力公司、漢翔航空工業公司、台灣自來水公司。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">財政</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">
</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委員會</font></font>
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">主計處、主計處電子處理資料中心、金融監督管理委員會、銀行局、證券期貨局、保險局、檢查局。審計部、審計部臺北市審計處、審計部新北市審計處、審計部臺中市審計處、審計部臺南市審計處、審計部高雄市審計處。財政部、國庫署、賦稅署、關稅總局及所屬、國有財產局及所屬、臺北市國稅局、臺灣省北區國稅局及所屬、臺灣省中區國稅局及所屬、臺灣省南區國稅局及所屬、高雄市國稅局、臺北區支付處、財稅資料中心、財稅人員訓練所。補助直轄市及縣市政府、直轄市與縣市平衡預算及繳款專案補助、直轄市及縣市保障財源補助。調整軍公教人員待遇準備。災害準備金。第二預備金。融資財源調度。</font></font>
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>作業基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">地方建設基金、國有財產開發基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>債務基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中央政府債務基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>特別收入基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">行政院公營事業民營化基金。金融監督管理基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>信託基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">保險業務發展基金、金融研究發展基金。</font></font>
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.23cm; margin-right: 0.23cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）。中國輸出入銀行、臺灣金融控股公司（含臺灣銀行公司、臺銀人壽保險公司、臺銀綜合證券公司、臺灣證券投資信託公司）、臺灣土地銀行公司（含土銀都市更新投資信託公司、土銀保險經紀人公司）、財政部印刷廠、臺灣菸酒公司（含台灣菸酒廈門商貿公司）。中央存款保險公司。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" HEIGHT="34" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">教育及文化委員會</font></font>
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中央研究院。新聞局、國立故宮博物院、文化建設委員會及所屬、青年輔導委員會及所屬、體育委員會。教育部、國立中國醫藥研究所、國家圖書館、國立臺灣藝術教育館、國立臺灣史前文化博物館、國立教育廣播電臺、國家教育研究院。國家科學委員會、科學工業園區管理局及所屬、南部科學工業園區管理局及所屬、中部科學工業園區管理局及所屬。原子能委員會、輻射偵測中心、放射性物料管理局、核能研究所。</font></font>
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>作業基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">53</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">個國立大學校院校務基金、國立臺灣大學附設醫院作業基金、國立成功大學附設醫院作業基金、國立陽明大學附設醫院作業基金、國立社教機構作業基金、國立高級中等學校校務基金。科學工業園區管理局作業基金。故宮文物藝術發展基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>特別收入基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">行政院國家科學技術發展基金。學產基金。核子事故緊急應變基金。運動發展基金。</font></font>
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">交通</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委員會</font></font>
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國家通訊傳播委員會、公共工程委員會。交通部、民用航空局、中央氣象局、觀光局及所屬、運輸研究所、公路總局及所屬。</font></font>
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>作業基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">交通作業基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>特別收入基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">航港建設基金。通訊傳播監督管理基金、有線廣播電視事業發展基金。</font></font>
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.23cm; margin-right: 0.23cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中華郵政公司、交通部臺灣鐵路管理局、交通部基隆港務局、交通部臺中港務局、交通部高雄港務局、交通部花蓮港務局、桃園國際機場公司。</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" HEIGHT="34" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">司法及法制委員會</font></font>
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">總統府、國家安全會議、國史館、國史館臺灣文獻館。人事行政局、公務人力發展中心、公務人員住宅及福利委員會、地方行政研習中心、研究發展考核委員會、檔案管理局。立法院。司法院、最高法院、最高行政法院、臺北高等行政法院、臺中高等行政法院、高雄高等行政法院、公務員懲戒委員會、司法人員研習所、智慧財產法院、臺灣高等法院及</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">個分院、</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">19</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">個臺灣地區地方法院、臺灣高雄少年法院、福建高等法院金門分院、福建金門地方法院、福建連江地方法院。考試院、考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會、國家文官學院及所屬、公務人員退休撫卹基金監理委員會、公務人員退休撫卹基金管理委員會。監察院。法務部、司法官訓練所、法醫研究所、廉政署、矯正署及所屬、行政執行署及所屬、最高法院檢察署、臺灣高等法院檢察署暨</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">個分院檢察署、臺灣高等法院檢察署智慧財產分署、</font></font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">19</span></font></font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">個臺灣地區地方法院檢察署、福建高等法院金門分院檢察署、福建金門地方法院檢察署、福建連江地方法院檢察署、調查局。</font></font>
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>作業基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">法務部矯正機關作業基金。考選業務基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>信託基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中央公教人員急難救助基金。公務人員退休撫卹基金。</font></font>
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="91" HEIGHT="31" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">社會福利及衛生環境委員會</font></font>
</td><td WIDTH="338" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">內政部（社會司、國民年金監理會、家庭暴力及性侵害防治委員會）、兒童局。勞工委員會、職業訓練局及所屬、勞工安全衛生研究所、勞工退休基金監理會。衛生署、疾病管制局、國民健康局、中醫藥委員會、中央健康保險局、食品藥物管理局。環境保護署、環境檢驗所、環境保護人員訓練所。</font></font>
</td><td WIDTH="209" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>作業基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國民年金保險基金。醫療藥品基金、管制藥品製藥工廠作業基金、全民健康保險基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>特別收入基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">社會福利基金。就業安定基金。健康照護基金。環境保護基金。</font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><b>信託基金：</b></font></font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">勞工退休基金（舊制）、勞工退休基金（新制）、積欠工資墊償基金。資源回收管理基金－信託基金部分、清潔人員執行職務死亡濟助基金。</font></font>
</td><td WIDTH="173" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt double #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.07cm; padding-right: 0.09cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.23cm; margin-right: 0.23cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">勞工保險局。</font></font>
</td></tr></table>
備註：101年度中央政府總預算案，歲入部分行政院項下有關(1)行政院國家發展基金折減基金繳庫及賸餘繳庫部分，由經濟委員會審查。(2)中央銀行股息紅利繳庫部分，由財政委員會審查。
表五　中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及
綜計表—營業及非營業部分）審查日程
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="583"><col WIDTH="219"><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="32" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-right: 0.84cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">工作項目</font></font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.42cm; margin-right: 0.42cm"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">日程</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中華民國</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">101</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）審查分配表及審查日程提報院會後，院會將審查分配表及審查日程交付財政委員會，並由議事處函達財政委員會。</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">100/9/28</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">三</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">以前</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">財政委員會發函通知各委員會進行審查。</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">9/29</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">四</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">以前</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">各委員會進行審查公務預算部分。</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">10/3</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">～</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">10/31</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">各委員會彙整公務預算部分審查結果，起草各委員會公務預算部分審查報告送財政委員會彙總。</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">11/2</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">三</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">以前</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">各委員會進行審查營業及非營業預算部分。</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">11/3</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">四</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">～</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">11/30</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">三</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">財政委員會負責核算、彙總、整理公務預算部分各委員會審查報告並擬定公務預算部分審查總報告。</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">11/3</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">四</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">～</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">11/10</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">四</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公務預算部分審查總報告交印刷所印刷、裝訂。</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">11/11</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">五</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">財政委員會舉行全體委員會議討論公務預算部分審查總報告。</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">11/14</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公務預算部分審查總報告提報院會。</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">11/15</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">二</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">各委員會彙整營業及非營業預算部分審查結果，起草各委員會營業及非營業預算部分審查報告送財政委員會彙總。</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">12/2</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">五</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">以前</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="35" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">財政委員會負責核算、彙總、整理營業及非營業預算部分各委員會審查報告並擬定營業及非營業預算部分審查總報告，交印刷所印刷、裝訂。</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">
</font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（本項日程授權財政委員會依據公務預算部分之朝野黨團協商及院會二、三讀、各委員會營業及非營業預算部分實際審查進度及審查報告提送情形，予以彈性調整。）</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">12/5</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">一</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">～</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">12/22</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">四</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="583" HEIGHT="32" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">財政委員會舉行全體委員會議討論營業及非營業預算部分審查總報告、營業及非營業預算部分審查總報告提報院會。</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">
</font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（本項日程授權財政委員會依據公務預算部分之朝野黨團協商及院會二、三讀、各委員會營業及非營業預算部分實際審查進度及審查報告提送情形，予以彈性調整。）</font>
</td><td WIDTH="219" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">101/3/30</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">(</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">五</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">)</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">以前</font>
</td></tr></table>
說明：
1.	因停會、加開院會或其他影響總預算案審查時程之事由，本審查日程須配合順延時，授權財政委員會修正日程，並通函其他委員會知照。
2.	各委員會對於所審查之公務、營業及非營業預算部分，若有提前審查完竣之部分，請先起草該部分之審查報告送財政委員會彙總。
表六　中華民國101年度中央政府總預算案各委員會審查結果增、減列數額表
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><colgroup><col WIDTH="205"></colgroup><colgroup><col WIDTH="179"><col WIDTH="179"></colgroup><colgroup><col WIDTH="229"></colgroup><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="205" HEIGHT="28" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.57cm; margin-right: 0.57cm"><font FACE="華康細明體, monospace">委員會別</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="365" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">歲　　入　　部　　分</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="229" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.63cm; margin-right: 0.63cm"><font FACE="華康細明體, monospace">歲出部分減列數</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.63cm; margin-right: 0.63cm"><font FACE="華康細明體, monospace">增列數</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.63cm; margin-right: 0.63cm"><font FACE="華康細明體, monospace">減列數</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="205" HEIGHT="50" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.57cm; margin-right: 0.57cm"><font FACE="華康細明體, monospace">內政委員會</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100,550</span></font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,400</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="205" HEIGHT="50" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.57cm; margin-right: 0.57cm"><font FACE="華康細明體, monospace">外交及國防</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
</span></font><font FACE="華康細明體, monospace">委員會</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88,000</span></font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,000</span></font>
</td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,545</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="205" HEIGHT="50" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.57cm; margin-right: 0.57cm"><font FACE="華康細明體, monospace">經濟委員會</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97,000</span></font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">148,961</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="205" HEIGHT="50" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.57cm; margin-right: 0.57cm"><font FACE="華康細明體, monospace">財政委員會</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,600</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="205" HEIGHT="50" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.57cm; margin-right: 0.57cm"><font FACE="華康細明體, monospace">教育及文化</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
</span></font><font FACE="華康細明體, monospace">委員會</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,200</span></font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22,000</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="205" HEIGHT="50" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.57cm; margin-right: 0.57cm"><font FACE="華康細明體, monospace">交通委員會</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="華康細明體, monospace">註</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="華康細明體, monospace">註</font>
</td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="華康細明體, monospace">註</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="205" HEIGHT="50" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.57cm; margin-right: 0.57cm"><font FACE="華康細明體, monospace">司法及法制</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
</span></font><font FACE="華康細明體, monospace">委員會</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,000</span></font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,331</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="205" HEIGHT="50" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.57cm; margin-right: 0.57cm"><font FACE="華康細明體, monospace">社會福利及</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">
</span></font><font FACE="華康細明體, monospace">衛生環境委員會</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,000</span></font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="229" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23,633</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="205" HEIGHT="28" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.57cm; margin-right: 0.57cm"><font FACE="華康細明體, monospace">合　　　　計</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">343,750</span></font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,000</span></font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="229" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">220,470</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="華康細明體, monospace">淨增列</font>
</td><td WIDTH="179" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">293,750</span></font>
</td></tr></tbody></table>
註：交通委員會迄100年11月9日尚未將公務預算部分審查報告送財政委員會，致未及列入審查總報告，故未列入該委員會之審查結果。
表七　中華民國101年度中央政府總預算案按歲入來源別審查結果表
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="40"><col WIDTH="213"><col WIDTH="139"><col WIDTH="116"><col WIDTH="118"><col WIDTH="154"><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="40" HEIGHT="28" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">款</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="213" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.63cm; margin-right: 0.63cm"><font FACE="華康細明體, monospace">項目</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="139" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">原列預算數</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="240" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.63cm; margin-right: 0.63cm"><font FACE="華康細明體, monospace">增減情形</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="154" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">核列數</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">增列數</font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">減列數</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">稅課收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,250,100,000</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,250,100,000</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">罰款及賠償收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,947,242</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">105,200</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="華康細明體, monospace">註</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">		51,052,442</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">規費收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62,655,466</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">108,000</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="華康細明體, monospace">註</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">		62,763,466</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">財產收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92,318,244</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">550</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="華康細明體, monospace">註</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">		92,318,794</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">營業盈餘及事業收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">262,403,612</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80,000</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="華康細明體, monospace">註</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">	262,483,612</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">捐獻及贈與收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">其他收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11,050,184</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,000</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,000</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="華康細明體, monospace">註</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">		11,050,184</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="28" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.63cm; margin-right: 0.63cm"><font FACE="華康細明體, monospace">合計</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,729,474,748</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">343,750</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,000</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,729,768,498</span></font>
</td></tr></tbody></table>
註：交通委員會迄100年11月9日尚未將公務預算部分審查報告送財政委員會，致未及列入審查總報告，故未列入該委員會之審查結果。
表八　中華民國101年度中央政府總預算案按歲出機關別審查結果表
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="41"><col WIDTH="321"><col WIDTH="141"><col WIDTH="141"><col WIDTH="141"><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">款</font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.63cm; margin-right: 0.63cm"><font FACE="華康細明體, monospace">項目</font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">原列預算數</font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">減列數</font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">核列數</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">總統府主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,625,877</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,031</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,622,846</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">行政院主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">49,918,126</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,800</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="華康細明體, monospace">註</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">	49,911,326</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">立法院主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,742,269</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,500</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,739,769</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">司法院主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21,337,168</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21,337,168</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">考試院主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23,322,809</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,800</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23,321,009</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">監察院主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,164,157</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,164,157</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">內政部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">166,034,770</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">166,034,570</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">外交部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27,741,352</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">500</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27,740,852</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">國防部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">317,504,599</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,045</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">317,500,554</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">財政部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">202,185,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">202,184,000</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">教育部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">192,736,888</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">192,715,888</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">法務部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29,534,881</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29,534,881</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">經濟部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62,664,034</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30,634</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62,633,400</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">交通部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">112,130,860</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="華康細明體, monospace">註</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">	112,130,860</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">蒙藏委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">142,222</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">142,222</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">僑務委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,438,477</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,438,477</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">國軍退除役官兵輔導委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">132,763,628</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">132,758,628</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">國家科學委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45,503,400</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45,503,400</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">原子能委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,204,091</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,204,091</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">農業委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">110,310,160</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">115,327</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">110,194,833</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">勞工委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90,182,757</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13,863</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90,168,894</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">衛生署主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">81,373,905</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,651</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">81,366,254</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">環境保護署主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,019,098</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,119</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,016,979</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">海岸巡防署主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,056,535</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,051,535</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">省市地方政府
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">218,337,860</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">218,337,860</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">調整軍公教人員待遇準備
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">災害準備金
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,000,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,000,000</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">第二預備金
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,000,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,000,000</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm">

</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-right: 0.84cm">合計
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,938,974,923</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">220,470</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,938,754,453</span></font>
</td></tr></table>
註：交通委員會迄100年11月9日尚未將公務預算部分審查報告送財政委員會，致未及列入審查總報告，故未列入該委員會之審查結果。
貳、立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國100年11月15日
發文字號：台立財字第1002100840號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明四
主旨：院會交付「101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）依分配表及日程分送各委員會審查」案，其中有關交通委員會未及列入審查總報告乙節，該委員會業提出審查報告，經本會整理，請提報院會併「中華民國101年度中央政府總預算案審查總報告」案討論，請　查照。
說明：
一、依據交通委員會100年11月14日台立交字第1002400270號函及100年11月14日本會第11次全體委員會議決議辦理。
二、本院第7屆第8會期本會第11次全體委員會議綜合整理並草擬「中華民國101年度中央政府總預算案審查總報告（含機密部分）」，其中決議二：「有關交通委員會迄今未將101年度中央政府總預算案公務預算部分之審查報告函復本會部分，俟該委員會審查報告送達本會，授權本會議事人員整理後，逕行提報院會併案討論。」。
三、交通委員會審查結果決議須交由黨團協商，院會討論本案時，由該委員會召集委員出席說明。
四、檢送中華民國101年度中央政府總預算案審查總報告配合更正部分（附件一）及中華民國101年度中央政府總預算案交通委員會審查結果（附件二）各乙份。
正本：本院議事處
副本：本院交通委員會、財政委員會（以上均不含附件）
立 法 院 財 政 委 員 會
中華民國101年度中央政府總預算案審查總報告
肆、審查經過及總結果（更正版）
本案經本院議事處100年9月27日以台立議字第1000703555號函請財政委員會將中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）依分配表及日程分送各委員會審查，財政委員會隨即依照中央政府總預算案審查程序規定，函請各委員會依照中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）審查分配表（表四）及審查日程（表五）分別進行審查，並由各委員會之召集委員擔任主席，函請各有關機關首長列席說明答復委員質詢及提供書面資料。本案經各委員會審查結果，除交通委員會迄100年11月9日尚未將公務預算部分審查報告送財政委員會外，其餘各委員會均先行分別提出公務預算部分審查報告，由財政委員會綜合整理，於100年11月14日舉行全體委員會議討論後，完成公務預算部分審查總報告，並於100年11月14日函請議事處提報院會討論。交通委員會經於100年11月14日提出審查報告，由財政委員會另行整理後函請議事處提報院會併案討論。現除將各委員會審查結果分別詳列於後提請討論外，茲有應先行說明者如下︰
一、歲入部分︰101年度中央政府總預算案原列歲入總額為1兆7,294億7,474萬8,000元，審查結果，增列3億4,375萬元，減列5,000萬元，增減互抵後，計淨增列2億9,375萬元（詳見表六、七更正版），茲因101年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分之營業盈餘及事業收入均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整，歲入總額暫改列為1兆7,297億6,849萬8,000元（俟院會審議通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列）。
二、歲出部分︰101年度中央政府總預算案原列歲出總額為1兆9,389億7,492萬3,000元，審查結果，共計減列2億2,850萬8,000元（詳見表六、八更正版），茲因101年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分之國庫增撥額等均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整，歲出總額暫改列為1兆9,387億4,641萬5,000元（俟院會審議通過後，再由行政院主計處依照各款、項、目分別調整計列）。
三、融資財源調度部分：101年度中央政府總預算案有關融資財源調度部分，編列債務之償還940億元，歲入歲出差短及債務之償還合共尚須融資調度數3,035億0,017萬5,000元，以舉借債務2,885億元及移用以前年度歲計賸餘150億0,017萬5,000元予以支應，均暫照列，俟總預算案歲入歲出審議結果，再行調整。
四、101年度中央政府總預算案審查結果，歲入歲出總額如有差短及經常收支如有不平衡時，送院會處理。
五、101年度中央政府總預算案先行審議單位預算，其涉及附屬單位預算營業及非營業部分均暫照列，俟附屬單位預算另定期專案審議確定後，再行調整。
六、101年度中央政府總預算案歲出政事別部分，隨同歲出機關別審查結果予以調整。
七、各委員會審查結果，均須交由黨團協商。
八、院會討論時，內政委員會由張召集委員慶忠出席說明；外交及國防委員會由李召集委員明星出席說明；經濟委員會由李召集委員復興出席說明；財政委員會由賴召集委員士葆出席說明；教育及文化委員會由翁召集委員金珠出席說明；交通委員會由曹召集委員爾忠出席說明；司法及法制委員會由呂召集委員學樟出席說明；社會福利及衛生環境委員會由劉召集委員建國出席說明。
表 更正版 六　中華民國101年度中央政府總預算案各委員會審查結果增、減列數額表
單位：新臺幣千元
委員會別 歲　　入　　部　　分 歲出部分減列數 增列數 減列數 內政委員會 100,550 0 7,400 外交及國防委員會 88,000 50,000 9,545 經濟委員會 97,000 0 148,961 財政委員會 0 0 1,600 教育及文化委員會 6,200 0 22,000 交通委員會 0 0 8,038 司法及法制委員會 2,000 0 7,331 社會福利及衛生環境委員會 50,000 0 23,633 合　　　　計 343,750 50,000 228,508 淨增列 293,750 表七　中華民國101年度中央政府總預算案按歲入來源別審查結果表
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="40"><col WIDTH="213"><col WIDTH="139"><col WIDTH="116"><col WIDTH="118"><col WIDTH="154"><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="40" HEIGHT="28" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">款</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="213" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.63cm; margin-right: 0.63cm"><font FACE="華康細明體, monospace">項目</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="139" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">原列預算數</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="240" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.63cm; margin-right: 0.63cm"><font FACE="華康細明體, monospace">增減情形</font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="154" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">核列數</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">增列數</font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">減列數</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">稅課收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,250,100,000</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,250,100,000</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">罰款及賠償收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,947,242</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">105,200</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">51,052,442</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">規費收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62,655,466</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">108,000</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62,763,466</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">財產收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92,318,244</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">550</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92,318,794</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">營業盈餘及事業收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">262,403,612</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80,000</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">262,483,612</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">捐獻及贈與收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="30" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>
</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">其他收入</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11,050,184</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,000</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,000</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11,050,184</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="40" HEIGHT="28" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td><td WIDTH="213" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.63cm; margin-right: 0.63cm"><font FACE="華康細明體, monospace">合計</font>
</td><td WIDTH="139" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,729,474,748</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">343,750</span></font>
</td><td WIDTH="118" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,000</span></font>
</td><td WIDTH="154" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,729,768,498</span></font>
</td></tr></tbody></table>
表 更正版 八　中華民國101年度中央政府總預算案按歲出機關別審查結果表
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="41"><col WIDTH="321"><col WIDTH="141"><col WIDTH="141"><col WIDTH="141"><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">款</font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.63cm; margin-right: 0.63cm"><font FACE="華康細明體, monospace">項目</font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">原列預算數</font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">減列數</font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1.00pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="華康細明體, monospace">核列數</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><a NAME="OLE_LINK2"></a><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">總統府主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,625,877</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,031</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,622,846</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">行政院主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">49,918,126</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11,800</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">49,906,326</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">立法院主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,742,269</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,500</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,739,769</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">司法院主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21,337,168</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21,337,168</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">考試院主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23,322,809</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,800</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23,321,009</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">監察院主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,164,157</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,164,157</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">內政部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">166,034,770</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">200</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">166,034,570</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">外交部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27,741,352</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">500</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27,740,852</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">國防部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">317,504,599</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,045</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">317,500,554</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">財政部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">202,185,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">202,184,000</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">教育部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">192,736,888</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">192,715,888</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">法務部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29,534,881</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29,534,881</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">經濟部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62,664,034</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30,634</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62,633,400</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">交通部主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">112,130,860</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,038</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">112,127,822</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">蒙藏委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">142,222</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">142,222</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">僑務委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,438,477</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,438,477</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">17</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">國軍退除役官兵輔導委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">132,763,628</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">132,758,628</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">國家科學委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45,503,400</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45,503,400</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">原子能委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,204,091</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,204,091</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">農業委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">110,310,160</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">115,327</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">110,194,833</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">勞工委員會主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90,182,757</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13,863</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90,168,894</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">衛生署主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">81,373,905</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,651</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">81,366,254</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">環境保護署主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,019,098</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,119</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,016,979</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">24</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">海岸巡防署主管
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,056,535</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,051,535</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">省市地方政府
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">218,337,860</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">218,337,860</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">調整軍公教人員待遇準備
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">災害準備金
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,000,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,000,000</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="29" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28</span></font>
</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.21cm">第二預備金
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,000,000</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,000,000</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" HEIGHT="27" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1.00pt solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.24cm; margin-right: 0.24cm">

</td><td WIDTH="321" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-right: 0.84cm">合計
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,938,974,923</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">228,508</span></font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.00pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.00pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.1cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-right: 0.11cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,938,746,415</span></font>
</td></tr></table>
主席：審查報告宣讀完畢。現在請各委員會召集委員補充說明。
請內政委員會張召集委員慶忠補充說明。（不在場）張委員不在場。
請外交及國防委員會李召集委員明星補充說明。（不在場）李委員不在場。
請經濟委員會李召集委員復興補充說明。（不在場）李委員不在場。
請財政委員會賴召集委員士葆補充說明。（不在場）賴委員不在場。
請教育及文化委員會翁召集委員金珠補充說明。（不在場）翁委員不在場。
請交通委員會曹召集委員爾忠補充說明。（不在場）曹委員不在場。
請司法及法制委員會呂召集委員學樟補充說明。（不在場）呂委員不在場。
請社會福利及衛生環境委員會劉召集委員建國補充說明。（不在場）劉委員不在場。
本案均經審查會決議：「須交由黨團協商。」依照處理預算案之議事程序，按組逐次、逐款宣讀後均暫行保留，俟協商後再行處理。
現在宣讀伍、各委員會審查結果—內政委員會審查結果一、歲入部分第2款「罰款及賠償收入」部分。
中華民國101年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）（二讀）
伍、各委員會審查結果
內政委員會審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第5項　行政院，無列數。
第16項　中央選舉委員會及所屬4,021萬元，照列。
第22項　大陸委員會，無列數。
第25項　原住民族委員會，無列數。
第26項　文化園區管理局，無列數。
第28項　客家委員會及所屬，無列數。
第70項　內政部45萬元，照列。
第71項　營建署及所屬552萬4,000元，照列。
第72項　警政署及所屬2,384萬5,000元，照列。
第73項　中央警察大學360萬元，照列。
第74項　消防署及所屬，無列數。
第75項　役政署50萬元，照列。
第76項　入出國及移民署1億7,478萬元，照列。
第77項　建築研究所，無列數。
第78項　空中勤務總隊265萬元，照列。
第156項　蒙藏委員會，無列數。
第200項　海岸巡防署62萬元，照列。
第201項　海洋巡防總局500萬元，照列。
第202項　海岸巡防總局及所屬452萬4,000元，照列。
第203項　臺灣省政府，無列數。
第204項　福建省政府，無列數。
主席：一、歲入部分第2款暫行保留。
宣讀第3款「規費收入」部分。
第3款　規費收入
第6項　行政院94萬3,000元，照列。
第18項　中央選舉委員會及所屬4萬元，照列。
第24項　大陸委員會7萬8,000元，照列。
第27項　原住民族委員會190萬元，照列。
第28項　文化園區管理局2,703萬元，照列。
第30項　客家委員會及所屬278萬7,000元，照列。
第80項　內政部（不含社會司、國民年金監理會、家庭暴力及性侵害防治委員會）4,978萬6,000元，照列。
第81項　營建署及所屬7,357萬4,000元，照列。
第82項　警政署及所屬1,697萬元，照列。
第83項　中央警察大學1,158萬5,000元，照列。
第84項　消防署及所屬9,593萬1,000元，照列。
第85項　役政署33萬2,000元，照列。
第86項　入出國及移民署原列18億0,983萬4,000元，增列第1目「行政規費收入」第1節「證照費」1億元，其餘均照列，改列為19億0,983萬4,000元。
第87項　建築研究所2,821萬3,000元，照列。
第88項　空中勤務總隊8,000元，照列。
第168項　蒙藏委員會1萬5,000元，照列。
第215項　海岸巡防署5萬元，照列。
第216項　海洋巡防總局2,000元，照列。
第217項　海岸巡防總局及所屬36萬6,000元，照列。
第218項　臺灣省政府643萬1,000元，照列。
第219項　臺灣省諮議會29萬8,000元，照列。
第220項　福建省政府，無列數。
主席：第3款暫行保留。
宣讀第4款「財產收入」部分。
第4款　財產收入
第6項　行政院（不含第1目「投資收回」）原列10萬元，增列第2目「廢舊物資售價」55萬元，改列為65萬元。
第18項　中央選舉委員會及所屬1萬7,000元，照列。
第24項　大陸委員會23萬2,000元，照列。
第27項　原住民族委員會400萬元，照列。
第28項　文化園區管理局124萬8,000元，照列。
第30項　客家委員會及所屬53萬元，照列。
第82項　內政部1,344萬元，照列。
第83項　營建署及所屬3,107萬4,000元，照列。
第84項　警政署及所屬551萬6,000元，照列。
第85項　中央警察大學73萬元，照列。
第86項　消防署及所屬3萬元，照列。
第87項　役政署，無列數。
第88項　入出國及移民署133萬元，照列。
第89項　建築研究所，無列數。
第90項　空中勤務總隊5萬2,000元，照列。
第210項　海岸巡防署31萬8,000元，照列。
第211項　海洋巡防總局400萬9,000元，照列。
第212項　海岸巡防總局及所屬251萬5,000元，照列。
第213項　臺灣省政府，無列數。
第214項　臺灣省諮議會，無列數。
主席：第4款暫行保留。
宣讀第5款「營業盈餘及事業收入」部分。
第5款　營業盈餘及事業收入
第4項　營建署及所屬原列28億8,927萬9,000元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
主席：第5款暫行保留。
宣讀第7款「其他收入」部分。
第7款　其他收入
第6項　行政院，無列數。
第21項　中央選舉委員會及所屬，無列數。
第27項　大陸委員會1,000元，照列。
第30項　原住民族委員會3,000萬元，照列。
第32項　客家委員會及所屬，無列數。
第77項　內政部（不含社會司、國民年金監理會、家庭暴力及性侵害防治委員會）80萬元，照列。
第78項　營建署及所屬7億5,395萬元，照列。
第79項　警政署及所屬3,850萬元，照列。
第80項　中央警察大學1,510萬元，照列。
第81項　消防署及所屬4萬3,000元，照列。
第82項　役政署，無列數。
第83項　入出國及移民署，無列數。
第84項　建築研究所，無列數。
第85項　空中勤務總隊，無列數。
第160項　蒙藏委員會，無列數。
第204項　海岸巡防署，無列數。
第205項　海洋巡防總局，無列數。
第206項　海岸巡防總局及所屬，無列數。
第207項　臺灣省政府，無列數。
第208項　臺灣省諮議會，無列數。
第209項　福建省政府40萬元，照列。
主席：第7款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第2款「行政院主管」部分。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
第1項　行政院原列10億8,052萬6,000元，減列第1目「一般行政」項下「人員維持」200萬元、第5目「科技發展研究諮詢」項下「兼職費」20萬元，共計減列220萬元，其餘均照列，改列為10億7,832萬6,000元。
本項有委員提修正案10案，保留，送院會處理：
(一)行政院101年度預算第1目「一般行政」項下「特別費」其中「院長特別費」126萬6,000元，經查行政院長除編列特別費外，尚編列性質相近之「機要費」900萬元，為節省公帑，應比照總統僅支用「國務機要費」而不另編列特別費，建議行政院「院長特別費」126萬6,000元，全數減列。
提案人：邱議瑩　陳亭妃　黃仁杼
(二)行政院101年度預算第4目「施政推展聯繫」項下「機要費」900萬元，用途為行政院長國內外訪視、犒賞、獎助、慰問、接待、贈禮及其他相關費用。當前國家財政困難，行政院院長應帶頭作起，撙節不必要之公關支出，故予減列「機要費」200萬元。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(三)馬政府執政後行政不中立事件頻傳，為避免行政院聯合服務中心淪為動員或輔選中心，以國家資源為特定政黨候選人輔選，南部聯合服務業務、中部聯合服務業務、東部聯合服務業務下表所列預算各予減列50萬元。
單位：新臺幣千元
<table WIDTH="750" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="194"><col WIDTH="452"><col WIDTH="80"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="194" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><a NAME="TA3128604"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">承辦單位</font>
</td><td WIDTH="452" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">說明</font>
</td><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="194" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">南部聯合服務中心</font>
</td><td WIDTH="452" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">辦理愛台</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">項建設、行政院重大政策說明會及各項協調會</font>
</td><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,024</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="194" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中部聯合服務中心</font>
</td><td WIDTH="452" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.58cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">1</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">.</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">辦理與媒體及民意代表等業務接洽</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">9</font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">8,000</font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.58cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">2</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">.</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">辦理新聞聯繫業務，處理公務所需印刷、辦公區清潔費、公共管理費及保全服務費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">118</font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">5,000</font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.58cm; margin-right: 0.21cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">3</font><font FACE="華康細明體, monospace"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">.</font></font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">辦理中部縣市首長會報、中部各級機關協調會議、整合跨域業務活動等經費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">60</font></span></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,883</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="194" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">東部聯合服務中心</font>
</td><td WIDTH="452" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">辦公室清潔費，保全服務費，辦理政策宣導活動及說明會，新聞聯繫及發布業務，東部各級機關協調會報，整合跨域業務活動等經費</font>
</td><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,488</span></font></font>
</td></tr></table>
提案人：邱議瑩　陳亭妃　黃仁杼
(四)立法院99年度審查總預算案作成決議「目前發現有政府機關為節省成本、規避雇主責任，以承攬業務之名行僱傭之實，將個別勞工視為廠商，以免去原應負擔之雇主責任與成本，『假承攬、真僱用』規避勞動基準法，…政府機關的作為對企業有示範作用，政府機關不應帶頭違法。」人事行政局於99.3.9發函通令各機關「如非屬必要，應儘量避免運用自然人承攬。」經查行政院中部聯合服務中心於99年及100年之「行政秘書、行政文書人員、政策研究秘書、新聞聯繫行銷業務工作主辦人員、新聞聯繫行銷業務工作助理人員、新聞聯繫暨協助中央施政宣導業務、2011農村再生政策宣導系列說明會勞務委外人員、100年度88風災協助復建現場業務勞務委外人員」等均以「自然人承攬」方式規避勞基法及政府人事法令，顯有未當。中部聯合服務業務101年編列「僱用事務性臨時人員4人酬金225萬6,000元」全數減列。
提案人：邱議瑩　陳亭妃　黃仁杼
(五)行政院101年度預算第6目「聯合服務業務」其中南部聯合服務業務編列「辦理行政院南部聯合服務中心興建辦公廳舍先期作業費與委外規劃設計費574萬元。」經查該計畫跨年度總經費高達4億餘元、期程長達6年。惟，行政院將於101年度啟動組織改造，院本部組織規程、編制表迄今未完成，各部會組織法之修正亦尚未全數完成立法程序，行政院南部服務中心未來組織定位、相關進駐機關配合組織改造之業務整併調整、辦公廳舍調配、移撥或釋出等尚待釐清。行政院應依組織精簡及撙節原則，審慎評估由現有閒置、低度使用之國有財產，或配合組織改造整併釋出之辦公空間，辦理移撥，以避免浪費公帑，故予全數減列。
提案人：邱議瑩　陳亭妃　黃仁杼
(六)行政院101年度「國土安全規劃」編列2,317萬5,000元，雖較100年度預算2,745萬8,000元，減列428萬3,000元。惟，經查「國土安全規劃」100年度預算執行情形，截至7月底止分配預算執行率僅22.28%，未達四分之一，執行率嚴重落後，預算編列超出執行能力恐有浮編之虞。故予減列300萬元。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(七)行政院組織法於101年1月1日始施行，行政院組織規程及員額編制表迄今尚未完成訂定發布作業，行政院卻於100年3月間偷跑，修正資通安全會報設置要點，於院本部新設資通安全辦公室，並自100年7月起派任或徵聘相關人員；又資通安全辦公室未設立前係由行政院科技顧問組辦理相關作業，顯無於新組織法生效前必須成立之必要性及急迫性。行政院新設資通安全辦公室，未依法制程序辦理，難為各機關表率，故101年度預算新增「資通安全業務」813萬2,000元，全數減列。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(八)行政院101年度預算第13目「一般建築及設備」第2節「交通及運輸設備」編列「運輸設備費」312萬元，包含汰換政務委員座車2輛170萬元、副秘書長座車1輛71萬元及新購政務副秘書長座車1輛71萬元。依101年1月1日將生效之行政院組織法計算座車需求數低於現有座車數；且因應組織改造，應自整併接管車輛移撥使用，以免閒置。故「運輸設備費」312萬元，全數減列。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(九)行政院101年度派員出國計畫預算，總計編列有33項計畫，總金額581萬元，較100年度預算396萬6,000元，增加184萬4,000元。有鑑於政府財政困難，「國外旅費」應從嚴緊縮支用，行政院卻不減反增，違反出國旅費應嚴格控管及緊縮維持零成長之撙節原則，故予減列100萬元。
提案人：陳亭妃　邱議瑩　黃仁杼
(十)行政院目前購置有油氣雙燃料公務車2部，經查98年汽油/瓦斯使用比為10.2倍、99年為9.5倍，100年未申報使用情形，101年度預算案只編列加油而未編列加氣預算。顯見行政院雖購置油氣雙燃料車（LPG車）卻只加油不加氣，「節能減碳」淪為口號，應予譴責，101年度編列油料費238萬7,000元，減列38萬7,000元。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
本項通過決議1項：
(一)請行政院消費者保護委員會應儘速洽請中華民國消費者文教基金會為塑化劑污染食品事件之被害消費者依消費者保護法提起團體訴訟，請求損害賠償。
提案人：黃仁杼　孔文吉　黃昭順
本項有委員提案4 案，保留，送院會處理：
(一)行政院101年度預算案南部聯合服務業務編列「房屋建築及設備費」574萬元，以辦理行政院南部聯合服務中心興建辦公廳舍先期作業費與委外規劃設計費之用，未依預算法第34條及第39條規定列明全部計畫內容，並為相關興建計畫之成本效益分析說明，預算籌編作業，顯未覈實，俟行政院向立法院內政委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：黃昭順　陳福海　孔文吉
(二)行政院為公民投票法之主管機關，下設公民投票審議委員會，公民投票審議委員會長期以來對於公民投票提案內容進行實質審議，動輒否決十數萬公民連署提案，不符合民主精神，嚴重違反我國憲法第二條主權屬於國民全體之意旨。99年立法院審查中央政府總預算時決議要求行政院於99年2月底前提出公民投票法修正案，刪除公民投票審議委員會之設置，還權於民。迄今已逾1年，行政院尚未提案，嚴重藐視國會，爰予提案譴責。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(三)1.行政院應按月將「預算執行月報表」函送立法院備查，並上網公告，以落實國會監督及政府資訊公開。
2.立法院審議中央政府總預算案所為決議事項具法律拘束效力，行政院應指定專責單位辦理相關管考監督作業，確切落實執行，以符法制。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(四)有鑒於國內不動產市場交易糾紛頻傳，房屋仲介業者紛紛仿效美國公證託管制度，推行「成屋履約保證」制度來取得消費者青睞。「成屋履約保證」制度係將不動產買賣交易中所取得的價金、所應支出的款項，由買賣雙方合意透過第三人向金融機構辦理專戶專款匯入及支出，俟買賣流程全部完成，買方取得房地之所有權時，再行將專戶內之剩餘款項撥付予賣方。惟國內「成屋履約保證」制度尚未法制化，2010年財團法人中華民國消費者文教基金會調查十大仲介公司「成屋履約保證契約」顯示，現有契約諸多不公平條款未能保障買賣雙方權益，反而優先保障仲介公司取得服務費用。行政院應即訂定「成屋履約保證定型化契約範本」及「成屋履約保證定型化契約應記載及不得記載事項」，以保障消費者權益。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
第16項　中央選舉委員會及所屬17億9,185萬9,000元，照列。
本項有委員提修正案2案，保留，送院會處理：
(一)立法院審查98年度預算時通過決議：「公民投票法第34條規定：『行政院應設全國性公民投票審議委員會…。』但行政院轉而委任中央選舉委員會設置『行政院公民投票審議委員會』，明顯逾越法律授權，爰要求中央選舉委員會自99年度起，應停止編列『公投審議委員會』相關預算，並將業務交回行政院。」中央選舉委員會未依上開決議辦理，仍於101年度編列公投審議委員會相關預算，藐視國會，應予譴責。
又「公投審議委員會」由國民黨一黨獨大，屢次以政黨之私，政治審議並否決十數萬公民連署提出之公民投票提案，剝奪人民直接民權之行使，凌駕憲法國民主權原理。且該會委員僅於公民投票案提出時出席審議會議，第7屆委員2009年上任迄今僅召開7次會議，卻按月領取兼職費，顯有未當。故中央選舉委員會101年度預算第2目「選舉業務」項下「公投審議委員會」編列152萬9,000元，全數減列。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(二)中央選舉委員會101年度預算第5目「一般建築及設備」項下「交通及運輸設備」編列「汰換及新購中央選舉委員會及所屬19輛小型客貨車」計1,026萬元。鑑於中央選舉委員會業務特殊，選舉期間始有使用公務車之必要，且地方選舉時程調整修法已完成，未來每2年才有1次大選，中央選舉委員會大手筆購車19輛，必要性令人質疑；又購車後駕駛人數相對不足，尚擬委請部分縣市政府支援，徒增管理困擾；應以租賃方式取代添購車輛，以符合經濟效益。101年度編列「交通及運輸設備」1,026萬元，全數減列。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
第22項　大陸委員會12億4,490萬8,000元，照列。
本項有委員提修正案9案，保留，送院會處理：
(一)大陸委員會101年度預算第1目「一般行政」編列「維護辦公環境及因應組織改造機關整併需要之部分辦公空間調整、貴賓室與會議室整修、辦公設備採購及公文檔案管理系統後續整併與版本更新費計2,926萬5,000元。」政府組織改造後蒙藏委員會將併入大陸委員會，該兩會於100年度、101年度連續2年共計編列相關費用高達4,430萬5,000元。且預算編列簡略未詳列細目，基於政府財政困難，為避免不當浪費，撙節政府開支，101年度大陸委員會「一般行政」如附表所列預算，爰予減列1,000萬元。
<table WIDTH="751" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="67"><col WIDTH="237"><col WIDTH="237"><col WIDTH="187"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="746" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA2027419"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">大陸委員會及蒙藏委員會因應組織改造相關費用編列情形</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="67" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">機<hr>關</font>
</td><td WIDTH="237" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">100</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font>
</td><td WIDTH="237" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">101</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">合計</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">大</font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">陸</font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委</font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">員</font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">會</font>
</td><td WIDTH="237" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">維護辦公環境及因應組織改造機關整併需要部分辦公空間調整及貴賓室、會議室整修等經費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">858</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元；經常性辦公設備採購及因應機關整併所需之設備費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">206</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">9,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元；公文檔案管理系統及網站之整併經費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">259</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元；合計</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,324</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元。</font>
</td><td WIDTH="237" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">維護辦公環境及因應組織改造機關整併需要部分辦公室空間調整及貴賓室、會議室整修等經費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,337</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">9,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元；經常性辦公設備採購及因應機關整併所需之設備費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">496</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元；公文檔案管理系統後續整併及版本更新經費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">92</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元；合計</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,926</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元。</font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,250</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="67" HEIGHT="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">蒙</font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">藏</font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">委</font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">員</font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">會</font>
</td><td WIDTH="237" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">因應政府組織改造，辦公室搬遷、維護及房屋建築修繕費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">88</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元。</font>
</td><td WIDTH="237" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">因應辦公室空間調整、裝潢，後續規劃搬遷、維護及房屋建築修繕費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">91</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元。</font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">179</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">7,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">合<hr>計</font>
</td><td WIDTH="237" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,412</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="237" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,018</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="187" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,430</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr></tbody></table>
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(二)大陸委員會101年度預算第2目「企劃業務」項下「兩岸協商規劃與情勢模擬」編列1,149萬6,000元，較上（100）年度預算949萬6,000元，增加200萬元，其中「辦理兩岸會談及前置作業、預備性磋商等之場租、郵電、差旅費及其他相關行政支出等經費120萬元」較上年度大幅增加100萬元。經查多次兩岸會談均採「包場」，包下整座五星級飯店或渡假村，不符合節約原則，故「兩岸協商規劃與情勢模擬」減列200萬元。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩
(三)大陸委員會101年度預算第3目「經濟業務」項下「加強對台商之輔導、聯繫及服務工作」之「編製台商手冊等相關資料」等經費260萬元，海峽交流基金會亦編列「發行大陸台商生活手冊、經貿刊物」等經費，預算明顯重複編列，為免浪費，260萬元全數減列。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩
(四)大陸委員會101年度預算第4目「法政業務」項下「捐助海基會辦理政府委託業務」預算編列2億4,320萬元。占大陸委員會年度預算比重甚高，但大陸委員會與海峽交流基金會預算書說明欄資料揭露卻內容粗略籠統，且海峽交流基金會對於立法院索取預算補充資料屢有拖延，行政效率欠佳，且有藐視國會之嫌。另海峽交流基金會101年度自行增置2名「參事」職缺，違反捐助暨組織章程規定，不當擴增員額；又新建辦公大樓未依預算法繼續經費之相關規定揭露，亦未載明財源籌措之相關規定。綜上，大陸委員會對於海峽交流基金會監督不周，且海峽交流基金會藐視國會，濫用預算，違反捐助章程，故101年度「捐助海基會辦理政府委託業務」預算2億4,320萬元，全數減列。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩
(五)大陸委員會101年度預算第4目「法政業務」其中「捐助海基會辦理政府委託業務」預算編列2億4,320萬元。經查海峽基金會支出預算連年成長，101年度預算支出高達3億5,559萬8,000元，較98年度決算數2億5,354萬6,000元增加逾1億元。兩會歷次簽署協議均包下整座高級飯店舉行，過度奢華有欠合理，且近來簽署協議時程趨緩，基於當前政府財政困難，海峽交流基金會支出不應連年擴增，應本緊縮原則，撙節政府支出。故「兩岸兩會董（理）監事互訪交流計畫245萬6,000元」全數減列，「辦理兩岸兩會在大陸及台灣地區協商及交流1,966萬2,000元」減列1,000萬元。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(六)立法院預算中心依大陸委員會提供資料統計，宣導費逐年增加，98年度編列1,568萬2,000元，至101年度各工作計畫編列之宣導費用高達1億0,670萬3,000元，為98年度宣導費用之6.8倍。經查100年度執行情形，截至8月底執行數僅814萬5,000元，執行率僅8.37%，可見100年度大陸委員會保留近1億元宣導費擬於大選前集中播放，心態可議。又大陸委員會製作之文宣多次違反「公務人員行政中立法」第五條第二項「公務人員不得介入黨政派系紛爭。」及第九條「公務人員不得為支持或反對特定之政黨…，動用行政資源編印製、散發、張貼文書、圖畫、其他宣傳品或辦理相關活動」規定，以政府預算製作宣傳品攻擊民進黨，介入政黨紛爭，違反行政中立法；另，大陸委員會宣導預算使用浮濫，花費高達600萬元架設官方臉書，每年更印製十餘萬份文宣褶頁、製作文件夾、鑰匙圈、環保袋、名片盒等大量紀念品發送，並大買時段播放「政治性廣告」，違反馬總統競選承諾「不得從事含有政治目的的政令宣導」。依大陸委員會101年度預算書第54頁計算，「正路篇」廣告於100年5月31日至6月底，短短1個月間竟播映高達5,402檔次，大陸委員會宣導費用明顯浮濫。故大陸委員會101年度預算第6目「聯絡業務」原列8,240萬8,000元，減列7,500萬元；其他各工作計畫下編列之宣導費用原列4,850萬3,000元，減列4,500萬元。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩
(七)大陸委員會101年度預算第7目「一般建築及設備」項下「交通及運輸設備」編列515萬7,000元，用途為「汰換香港事務局公務車2輛286萬2,000元及澳門事務處處長座車1輛229萬5,000元」。相較101年度行政院汰換部會首長級的政務委員座車僅編列每部85萬元，大陸委員會港澳處車輛汰換預算明顯偏高，2倍於部會首長級座車編列標準，為避免奢華，杜絕浪費，減列200萬元。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩
(八)鑒於「中華發展基金」連年短絀，且業務內容與陸委會公務預算支出內容完全重疊，包括補助辦理交流活動、召開座談會、發行刊物等，實無必要再由國庫撥款挹注。立法院已多次決議將「中華發展基金」併入大陸委員會公務預算，大陸委員會未依立法院決議辦理，復續編對中華發展基金之補助，且101年度大陸委員會「補助中華發展基金辦理兩岸交流活動」預算4,265萬元，為歷年來最高，嚴重藐視國會，應予全數減列，該基金自102年度起應併入大陸委員會之公務預算。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(九)大陸委員會101年度預算「委辦費」編列9,186萬2,000元，較上（100）年度預算9,156萬1,000元，增加30萬1,000元。大陸委員會委辦費自97年起連年成長，由97年度1,107萬5,000元，逐年增加至101年度9,186萬2,000元，為97年度之8倍有餘。大陸委員會委辦費用途多為委託專家學者研究或辦理研討會等，大陸委員會100年度委託辦理之鄉鎮巡迴座談會，竟直接於國民黨地方黨部、立法委員林益世服務處辦理，嚴重違反行政中立法，濫用行政資源為特定政黨與候選人輔選動員。且當前政府財政困難，近年來對委辦費之編列均採緊縮原則，大陸委員會委辦費連年成長與行政院所訂緊縮原則不符。故委辦費原列9,186萬2,000元，減列5,000萬元。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
本項有委員提案2案，保留，送院會處理：
(一)行政院大陸委員會遲未提出「台灣地區與大陸地區訂定協議處理條例草案」，且兩岸協議屢次迴避立法院審議，片面由行政院核定自動生效，藐視憲法賦予立法院之條約審議與國家重要事項議決權。為督促大陸委員會遵守立法院朝野黨團2008年10月13日協商決定，101年度大陸委員會主任委員特別費預算63萬6,000元全數凍結，俟行政院將相關法案函請立法院審議後，始得動支。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(二)大陸委員會101年度預算第1目「一般行政」中編列辦理維護辦公環境及因應組織改造機關整併需要之辦公空間調整、貴賓室與會議室整修、辦公設備採購、公文檔案管理系統後續整併及版本更新費計2,926萬5,000元，因大陸委員會與蒙藏委員會為因應兩機關之整併，已分別自100年度起連續2年編列辦公室調整相關費用，其必要性允應審酌，宜配合整體辦公廳舍處所是否異動搬遷定案後，並向立法院內政委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：黃昭順
連署人：簡東明　陳福海
本項通過附帶決議1項：
(一)財團法人海峽交流基金會用人費用連年成長，查其捐助暨組織章程未載明組織員額，致使編制員額及人員任用過於彈性，衍生不當擴充員額之弊，與民法規定不符。海峽交流基金會人事費占其支出總額高達44.15%，且該會經費來源均仰賴政府預算挹注，基於政府財政困難，大陸委員會應本監督之責，要求海峽交流基金會修正捐助暨組織章程明定編制員額，以杜弊端。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩
第25項　原住民族委員會原列71億3,255萬1,000元，除第6目「非營業特種基金」3億6,974萬5,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)行政院原住民族委員會101年度預算第2目「綜合規劃發展」新增「推動與大陸地區少數民族交流事務等經費50萬元」及「推動與大陸地區少數民族交流事務旅費50萬元」。其中赴中國計畫包括擬前往北京中國國家民族委員會，惟，中國運用各種考證論述，強調台灣原住民族來自中國，國家民族委員會並將台灣原住民列為中國55個「少數民族」之一的「台灣高山族」。原住民是先於國家存在、原住之地的主人，中國卻矮化台灣原住民為中國少數民族—台灣高山族，對於台灣原住民的正名及主體性均造成傷害，為避免台灣原住民地位遭到中國矮化，故上開預算，全數減列。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩
本項通過決議6項：
(一)行政院原住民族委員會101年度預算第3目「經濟及公共建設業務」項下「規劃輔導原住民族經濟開發經費」編列「辦理東埔活動中心及產業中心等館舍活化經營、推廣及運用規劃等相關業務所需經費340萬元」及「辦理東埔活動中心及產業推展中心等整修工程1,000萬元」。惟，原住民族委員會88年度起編列預算興建原住民族產業推展中心，因工程及管理成效不佳，前遭監察院糾正；立法院亦決議要求該會應提出改善計畫、提高使用效能等，該會辦理情形有欠積極，且迄未訂定營運管理相關規範，為督促原住民族委員會積極辦理，故上開預算關於「產業推展中心」部分，凍結100萬元，俟向立法院內政委員會提書面資料後，即得動支。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩
(二)行政院原住民族委員會101年度預算第3目「經濟及公共建設業務」項下「規劃輔導原住民族經濟及產業發展經費」編列「強化原住民產業推動辦公室功能及推動相關業務1,837萬9,000元」，較上（100）年度預算1,637萬9,000元，增列200萬元。另「推展『台灣原住民族創業育成中心』及『台灣原住民產品拓銷據點』相關業務」101年度預算2,000萬元，較上（100）年度預算1,800萬元，增列200萬元。兩者均為委外辦理費用，功能雷同，且原住民族委員會另編列預算補助地方政府及民間團體辦理相關活動，為節省政府開支，上開委辦預算凍結200萬元，俟向立法院內政委員會提書面資料後，即得動支。
提案人：邱議瑩　陳亭妃　黃仁杼
(三)行政院原住民族委員會101年度預算第3目「經濟及公共建設業務」項下「補助地方政府辦理東部永續發展綱要計畫編列1億5,240萬元，辦理設置原住民文化特色商圈等業務」較上（100）年度預算1,120萬元，增列1億4,120萬元。惟，原住民族委員會預算編列說明簡略，未敘明補助對象、金額及相關辦法，立法院難以審酌該項預算對於地方商圈發展能否發揮正面作用，故予凍結三分之一，計5,080萬元，俟向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩
(四)行政院原住民族委員會101年度預算第3目「經濟及公共建設業務」項下補助地方政府辦理「原住民族集居部落主要聯外道路改善計畫」，編列5億元，用於補助辦理路面整修、排水及橋梁等項目之改善，較上（100）年度預算2億9,976萬2,000元，增列2億0,023萬8,000元。惟，據原住民族委員會預算書總說明（p.14）101年度關鍵績效指標所定年度目標值「改善部落道路里程數」僅「80公里」，較100年度目標值「136公里」大幅減少。預算較上年度增編，目標里程數反減少，顯見原住民族委員會已預估執行成效不彰，故予凍結四分之一，計1億2,500萬元，俟向立法院內政委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩
(五)行政院原住民族委員會101年度預算第9目「社會服務推展」項下「加強原住民醫療衛生保健服務經費」編列6億7,702萬元，較上（100）年度預算7億3,529萬1,000元，減少5,827萬1,000元。但據原住民族委員會統計，99年原住民參加全民健康保險之平均納保率為93.69%，未達99年原定目標值94%，又101年目標值僅訂定93.6%，不進反退，顯見原住民族委員會所定關鍵績效指標過於保守，並無改善原住民納保率之決心。且本年度預算數又較上（100）年度經費減少高達近6,000萬元，原住民族委員會未能積極關注並解決原住民參加健保與鎖卡等問題，顯有怠惰之嫌。故予凍結「加強原住民醫療衛生保健服務經費」預算四分之一，計1億6,925萬5,000元，俟原住民族委員會修正關鍵績效指標，並向立法院內政委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：邱議瑩　陳亭妃　黃仁杼　孔文吉　簡東明　張慶忠　紀國棟　楊仁福　陳　瑩　廖國棟　高金素梅
(六)有關行政院原住民族委員會要求所屬財團法人原住民族文化事業基金會向溢領薪資員工追討薪資一節，違反勞動基準法及法律信賴保護原則，為符合立法院之決議及避免行政權之行使侵害人民權益，行政院原住民族委員會就財團法人原住民族文化事業基金會人事費之追溯，應協助解決。
提案人：孔文吉　簡東明　張慶忠
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)中華民國101年度行政院原住民族委員會歲出預算「原住民教育推展」項下「營造原住民族媒體環境」計編列4億1,889萬4,000元，均屬財團法人原住民族文化事業基金會辦理業務，依法應全數捐（補）助財團法人原住民族文化事業基金會。
惟依民國97年1月16日公布施行之「財團法人原住民族文化事業基金會設置條例」第一條規定，為傳承原住民族文化教育、經營原住民族文化傳播媒體事業，特設財團法人原住民族文化事業基金會，並制訂本條例。第四條第一項規定基金會之業務範圍：原住民族廣播、電視專屬頻道之規劃及普及服務。
然針對營造原住民族媒體環境部分，行政院原住民族委員會依然未能積極促成及保障原住民族之媒體近用權及主體性，致使公廣集團轄下之原住民族電視台始終未能依該設置條例移撥至該基金會，使原住民相關媒體業務遲遲無法推動，原住民族委員會明顯怠忽職守。爰特要求行政院原住民族委員會應本於主管機關之職責，應即刻擬定原住民族電視台移撥至財團法人原住民族文化事業基金會之相關規劃，並於明（101）年3月前辦理完成移撥作業。
提案人：孔文吉
連署人：簡東明　張慶忠　紀國棟　廖國棟　劉盛良　楊仁福
本項通過附帶決議3項：
(一)花蓮縣秀林鄉三棧社區因當地擁有天然溪流與地理景觀，近年來花蓮地區旅遊業者及溯溪業者恣意帶團，讓大量遊客至三棧遊玩，造成部落環境景觀之破壞。
「原住民族基本法」第21條規定：政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關利益。對此，原住民族委員會身為原住民族及原住民族基本法之主管機關，應積極介入協調本案，以此作為原住民各部落之資源利用依據。
請原住民族委員會於本決議通過後3個月內邀集花蓮地區旅遊業者及當地部落共同依照原住民族基本法第21條規定，取得當地部落同意或參與，並分享相關利益。
提案人：高金素梅
連署人：張慶忠　孔文吉　楊仁福　陳　瑩
(二)有關台中市和平區各級單位陳情，有關五都升格未依原住民族基本法之規定，尊重原住民族意願直接將5個原住民族山地鄉直接改制成區，直接剝奪了其公法人之地位及當地居民之參政權。
原住民族委員會應本憲法增修條文及原住民族基本法對於保障原住民參政權之相關規定，於本決議通過3個月內，至目前五都所轄之5個（原住民族山地鄉）區，聽取當地部落意見，並作為未來地方制度法修正之依據。
提案人：高金素梅　孔文吉
連署人：張慶忠　楊仁福　陳　瑩
(三)花東地區發展條例已於今（100）年6月三讀通過，未來10年將編列400億元花東地區永續發展基金，落實花東地區永續發展。花東地區要進行任何開發，勢必影響原住民的權益，關乎原住民權利與權益的原住民族土地及海域法草案，實需儘速立法，原住民族委員會應加強與行政機關的協調與溝通，使土地及海域法草案能於100年度送立法院審議。
提案人：張慶忠
連署人：孔文吉　簡東明　廖國棟
第26項　文化園區管理局 1億5,906萬7,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)行政院原住民族委員會文化園區管理局應積極增加園內參觀人次，以利推廣、發展、紮根原住民文化。
提案人：張慶忠
連署人：孔文吉　簡東明　楊仁福　陳　瑩　廖國棟
第28項　客家委員會及所屬32億9,532萬4,000元，照列。
本項通過決議4項：
(一)客家委員會及所屬101年度預算第7目「客家文化發展中心規劃與營運」項下「05南北園區二期開發計畫」編列1億2,289萬9,000元。其中分別編列苗栗園區二期計畫先期作業評估600萬元、六堆園區二期環境影響差異分析及申請開發許可暨環境影響評估、用地變更作業等費用650萬元。惟第二期開發計畫尚未經行政院核定，仍處於研修階段；且先期評估、環境影響評估等作業既未完成，卻編列「園區設施設備充實計畫」、「園區設施維護計畫」等，不符預算法計畫預算規定。為避免虛擲公帑，行政院應於100年12月31日前完成南北園區二期開發計畫之審查。
提案人：邱議瑩　陳亭妃　黃仁杼
(二)近年來政府大力推展母語教學，於多元課程及活動中加入鄉土母語教學，活絡本土語言，許多學校紛紛開設母語課程，讓學童學習母語，回家便可與長輩溝通，間接促進家庭世代間的聯絡與互動。惟臺灣的客語依據分布地區的不同，大約可分為四縣腔、海陸腔、大埔腔、饒平腔和詔安腔5種腔調，許多家長紛紛反應學童在校學習之客語腔調與家中溝通之語言腔調不同，易造成學習困擾，爰要求客家委員會應儘速要求各校協助了解各校教學情形，儲備客語師資，提高客語教學品質，並鼓勵全民學習。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩　黃昭順　鄭金玲　吳育昇
(三)為維護客家傳統文化，許多具有客家傳統文化意義的地名，因年久或誤植而產生錯誤，導致後人以訛傳訛，讓原本承載客家文化意義的地名，成了不知所以然的名字。如著名景點「出礦坑」，正確應為「出磺坑」，意指硫磺的源頭，而位在泰安風景特定區步道系統解說圖的「耀婆山」，應更正為「鷂婆山」，「鷂婆」指的是老鷹，意思是山形類似於老鷹的嘴。爰要求客家委員會應即著手清查以客家傳統文化所命名的地名，並訪查當地耆老，究其歷史源由，讓其回復傳統之客家文化固有意涵。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩　黃昭順　鄭金玲　吳育昇
(四)為保存客家文化，避免客語流失，客家委員會94年度以來每年均辦理各級別客家語言能力認證考試，客家委員會101年度更將「建立客語發展機制，營造優質客語環境」列為施政目標之一，並辦理客家語言發展第2期計畫，計畫期程97年度至102年度，總經費10億4,139萬1,000元，101年度編列預算1億7,646萬2,000元。惟客語能力認證考試之通過比率有降低趨勢，自其中95年度至99年度，客語能力認證初級語言能力通過比率分別各為94%、89%、83%、65%及69%，通過比率逐年降低，顯示客語能力之培養成效不彰，客語能力之推廣與提昇，宜向下紮根避免產生世代斷層，危及客語之存續，爰要求客家委員會於推展客家語言教育業務時，宜強化較低年齡層之語言推廣有效性，以求語言保存之延續性。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩　黃昭順　鄭金玲　吳育昇
主席：第2款暫行保留。
宣讀第7款「內政部主管」部分。
第7款　內政部主管
第1項　內政部（不含社會司、國民年金監理會、家庭暴力及性侵害防治委員會）38億8,655萬1,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)內政部101年度預算第2目「民政業務」項下「公民參政暨政黨政治」編列377萬3,000元，經查本計畫經費主要用於研究有關公民投票、選舉制度、不在藉投票等選務更新重要措施，然「公民投票法」修正案自馬英九上台以來，從未提出任一院版全案檢討修正案，可見過往研討會議結論並無實際對施政有助，故本項計畫先予以凍結三分之一，計125萬7,000元，俟內政部提出相關檢討報告後，再視情況准予動支。
提案人：黃仁杼　陳亭妃　邱議瑩
本項通過附帶決議1項：
(一)鑑於每當在發生災難或其他特殊災害狀況時，在政府編制的警消人員趕赴到場之時，同一時間各地民間救難團體及救難志願組織，也都陸續抵達現場著手協助救災。但這些民間團體和組織，其所有經費是向社會各界募款，裝備都是自行添購，所有成員在工作之餘撥出時間進行專業嚴格訓練，並於災害（難）發生第一時間自動自發前往救災，然而其救災的人身安全保障，卻往往因其所從事的行為具高度危險性，而無保險公司願意接受其投保人身安全保險。建請政府協調相關單位應編列預算，並統一協調保險公司，為該等救難組織或團體之成員投保救災意外險，確保並保障其投入救災工作而無後顧之憂。
提案人：張慶忠　陳福海　簡東明　紀國棟　鍾紹和
第2項　營建署及所屬323億4,722萬3,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)請金門國家公園管理處盡力爭取該處之人力與預算，提出第二次通盤檢討第一階段有共識縮小國家公園範圍及調整分區部分，並與金門縣政府所辦理之整體規劃案，檢討協調提出第二階段通盤檢討情形，以共謀金門之發展。故營建署101年度預算第2目「國家公園經營管理」項下「金門國家公園經營管理」中「經營管理計畫」經費6,183萬7,000元先予凍結五分之一，計1,236萬7,000元，俟金門國家公園管理處提出相關報告後，始准予動支。
提案人：陳福海
連署人：孔文吉　簡東明　黃仁杼　張慶忠
(二)營建署101年度預算第4目「營建業務」編列「都市更新推動計畫」最後1年經費2億5,000萬元，經查本計畫經費主要用於補助地方政府辦理更新地區之先期規劃、勘選更新地區及關聯性公共工程，然迄100年8月底執行落後，且以政府為主之都市更新案公告招商多告流標，為求後續招商投資順利，故本項預算先予以凍結五分之一，計5,000萬元，俟營建署提出相關檢討改進之報告後，再視情況准予動支。
提案人：黃仁杼　邱議瑩　陳福海
第3項　警政署及所屬207億5,589萬2,000元，照列。
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)有關內政部警政署歲出計畫「初級警察教育—基本教學訓輔工作」執行教學訓輔工作等業務，計編列7,620萬4,000元。惟該單位對於師資考察與選訓未能切合教學所需。對於拔擢優秀原住民警官師資方面，績效不彰，不符社會正義原則。爰建議凍結五分之二，計3,048萬1,000元，俟向立法院內政委員會說明歷年成效，並提出期程檢討報告後始得動支。
提案人：孔文吉　邱議瑩　黃昭順
本項通過決議1項：
(一)警察廣播電臺係為協助警察維護社會治安、改善交通秩序、協助緊急救難並宣導公共安全而設立，惟部分地區或因蓋台、地形等因素收訊不佳。為便利民眾利用警廣收聽即時路況及災害情報，特要求警察廣播電臺應積極改善收訊情形，優先改善國道及熱門風景區訊號，以加強疏導交通，服務更多聽眾。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
第4項　中央警察大學11億7,417萬7,000元，照列。
第5項　消防署及所屬24億0,698萬9,000元，照列。
第6項　役政署原列42億6,159萬元，減列公務車輛油料費、養護費及其他等費用20萬元，其餘均照列，改列為42億6,139萬元。
本項通過決議1項：
(一)立法院審查100年度中央政府總預算案通過決議要求「內政部及所屬應將『會計報告』按月上網公開，以利立法院及國民監督其預算執行情形」。經查役政署網站並未按月公開「會計報告」，且101年度預算書所列立法院決議辦理情形，亦漏列是項決議，應即補正，未來年度應依立法院決議確實執行。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
第7項　入出國及移民署44億0,779萬元，照列。
第8項　建築研究所4億7,781萬1,000元，照列。
第9項　空中勤務總隊11億4,232萬5,000元，照列。
主席：第7款暫行保留。
宣讀第15款「蒙藏委員會主管」部分。
第15款　蒙藏委員會主管
第1項　蒙藏委員會1億4,222萬2,000元，照列。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)蒙藏委員會101年度預算第1目「一般行政」項下「基本行政工作維持」編列「房屋建築養護費」91萬6,000元，用途為「因應辦公室空間調整、裝潢，後續規劃搬遷、維護及房屋建築修繕費」。經查蒙藏委員會於100年度已編列88萬1,000元，且行政院組織改造後蒙藏委員會將與大陸委員會整併，大陸委員會亦於100年度、101年度連續預算編列辦公空間調整等經費共4,000餘萬元；且蒙藏委員會與大陸委員會分別位於中央聯合辦公大樓之南北兩棟，搬遷、維護費用估列明顯偏高，且有重複編列之嫌，為避免浪費，予以減列50萬元。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
(二)蒙藏委員會101年度預算編列多項交流活動及學術研討會議經費，其中交流活動屬消費性支出應本緊縮原則辦理，而學術研討會欠缺急迫性，經費卻較上年度大幅增編。基於國家財政困窘，應重新檢視必要性，以免浪費公帑。故第2目「蒙事業務」及第3目「藏事業務」下表所列預算共計2,108萬4,000元，共予減列500萬元。
<table WIDTH="750" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="66"><col WIDTH="176"><col WIDTH="403"><col WIDTH="82"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="744" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8329172"></a><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">單位：新臺幣千元</font>
</td></tr><tr><td WIDTH="66" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">科<hr>目</font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">分支計畫</font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">說明</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">預算</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="744" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">　　活動經費　　　　　　　　　　　　　　　　　　合計</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,732</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">01</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">政策研究規劃與現況研析</font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">補助民間團體辦理各項與蒙古政策有關活動費用</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">427</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="66" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">02</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">推動與大陸內蒙古及全球蒙族聚居地區交流</font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">辦理與蒙古族聚地區各項交流活動</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,050</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="66" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">補助民間團體辦理各項與蒙事業務有關活動費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">100</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元；安排與蒙古族聚地區人士團體互訪、研究及辦理各項交流活動補助費</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">20</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,200</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="66" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">03</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">輔導聯繫蒙胞與培育蒙族聚居地區青年</font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">辦理蒙族紀念儀典與聯繫蒙胞情誼活動</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">510</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">04</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">發揮蒙藏文化社教功能與推展文化教育活動</font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">於各地舉辦各項主題式巡迴展演活動與藝文講座</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,300</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">02</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">兩岸藏事交流活動之規劃與推動</font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">依據兩岸情勢變化，規劃兩岸藏事交流整體政策，結合政府與民間共同推動與藏族經貿、學術、文化、教育交流、人道援助及專業人才培訓等活動</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">9,837</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="744" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">　　學術研討會議　　　　　　　　　　　　　　　　　　　合計</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">376</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2</span></font></font>
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">01</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">政策研究規劃與現況研析</font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">舉辦國際與兩岸學術研討會議</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">100</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬元；辦理受邀與遴選學者機票與保險等費用</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">80</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">萬</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8,000</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">元</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,808</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="2" WIDTH="66" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3</span></font></font>
<p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="176" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">01</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">西藏政策研究規劃與情勢研判</font>
</td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">為加強對西藏問題之關注與研究，彙集國內外學者對相關議題之分析研判，邀請國外藏學研究機構及學者舉辦研討會之海外與會人士交通及膳宿費、餐點費、場地使用費、稿費、議事等經費</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,700</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">為掌握西藏議題之即時情勢分析，規劃辦理相關座談與研討會活動等經費</font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">252</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
<hr>
(三)蒙藏委員會101年度單位預算編列「國外旅費」52萬8,000元及「大陸地區旅費」163萬6,000元。經查蒙藏委員會101年度出國計畫內容粗略，且派員赴大陸計畫預算較往年倍增，未符合緊縮撙節原則，爰予減列派員出國及赴大陸地區預算100萬元。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
主席：第15款暫行保留。
宣讀第24款「海岸巡防署主管」部分。
第24款　海岸巡防署主管
第1項　海岸巡防署原列8億5,573萬4,000元，減列100萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為8億5,473萬4,000元。
第2項　海洋巡防總局原列68億6,682萬2,000元，減列200萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為68億6,482萬2,000元。
第3項　海岸巡防總局及所屬原列63億3,397萬9,000元，減列200萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為63億3,197萬9,000元。
主席：第24款暫行保留。
宣讀第25款「省市地方政府」部分。
第25款　省市地方政府
第1項　臺灣省政府3億0,918萬1,000元，照列。
第2項　臺灣省諮議會7,916萬8,000元，照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)臺灣省諮議會101年度預算第7目「臺灣議政史料典藏及展示業務」項下「學術研究發展」編列「大陸地區旅費」19萬6,000元，用途為「赴大陸地區辦理檔案史料數位典藏學術研討及交流旅費」。經查臺灣省諮議會100年度亦編列相同預算赴中國檔案學會及學術單位，且該會議政史料典藏及展示業務與立法院議政博物館業務重疊，又臺灣省諮議會職員僅20人，卻派出高達3人，編列19萬6,000元預算前往中國交流，必要性有待審酌，建議全數減列。
提案人：陳亭妃　黃仁杼　邱議瑩
第4項　福建省政府1億4,262萬3,000元，照列。
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第25款暫行保留。
宣讀外交及國防委員會審查結果一、歲入部分第2款「罰款及賠償收入」部分。
外交及國防委員會審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第79項　外交部180萬元，照列。
第80項　領事事務局，無列數。
第81項　國防部1萬元，照列。
第82項　國防部所屬原列254億1,726萬元，增列第3目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」8,800萬元，其餘均照列，改列為255億0,526萬元。
第157項　僑務委員會，無列數。
第158項　國軍退除役官兵輔導委員會595萬元，照列。
主席：一、歲入部分第2款暫行保留。
宣讀第3款「規費收入」部分。
第3款　規費收入
第90項　外交部142萬元，照列。
第91項　領事事務局33億9,909萬2,000元，照列。
第92項　外交領事人員講習所30萬元，照列。
第93項　國防部49萬元，照列。
第94項　國防部所屬5,115萬4,000元，照列。
第169項　僑務委員會924萬5,000元，照列。
第170項　國軍退除役官兵輔導委員會1億3,633萬元，照列。
主席：第3款暫行保留。
宣讀第4款「財產收入」部分。
第4款　財產收入
第92項　外交部4,350萬元，照列。
第93項　領事事務局，無列數。
第94項　國防部1,000元，照列。
第95項　國防部所屬5億2,883萬元，照列。
第167項　僑務委員會1,667萬4,000元，照列。
第168項　國軍退除役官兵輔導委員會1,392萬6,000元，照列。
主席：第4款暫行保留。
宣讀第5款「營業盈餘及事業收入」部分。
第5款　營業盈餘及事業收入
第5項　國防部所屬原列21億4,819萬2,000元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
主席：第5款暫行保留。
宣讀第7款「其他收入」部分。
第7款　其他收入
第87項　外交部5億7,527萬元，照列。
第88項　領事事務局490萬元，照列。
第89項　外交領事人員講習所5萬元，照列。
第90項　國防部3萬元，照列。
第91項　國防部所屬19億8,881萬6,000元，照列。
第161項　僑務委員會，無列數。
第162項　國軍退除役官兵輔導委員會原列11億7,096萬2,000元，減列第1目「雜項收入」第2節「其他雜項收入」5,000萬元，其餘照列，改列為11億2,096萬2,000元。
主席：第7款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第8款「外交部主管」（不含機密）部分。
二、歲出部分
第8款　外交部主管（不含機密部分）
第1項　外交部（不含第9目「外交支出機密預算」）原列250億8,526萬1,000元，減列第1目「一般行政」之「檔案及資訊處理」項下「一般事務費」50萬元，其餘均照列，改列為250億8,476萬1,000元。
本項通過決議5項：
(一)西藏藏南縱谷邊界爭議自滿清末年至民國時期始終未定，如今中華民國治權雖不及中國大陸，但中華民國憲法主張及歷史上中華民族之主權對外不容自我矮化、放棄，外交部續編刊之「外交部檔案叢書—界務類」—西藏卷二、三，從國家戰略言，實有其必要性，然外交部檔案資訊處未能體察其重要性，且未抱持對歷史負責態度，對已簽定之歷史刊物亦違約不予刊印。爰凍結第1目「一般行政」「檔案及資訊處理」項下「一般事務費」300萬元，俟完成改進並向立法院外交及國防委員會專案報告經同意後，始得動支。
提案人：帥化民　蔣孝嚴
連署人：廖婉汝　劉盛良　李明星
(二)外交部第2目第1節「外交業務管理」編列預算1億7,654萬1,000元，據查，其中2,000萬元係為籌辦「千禧年計畫」，該計畫將邀請60~80位國外援助大國之外交單位、國際組織及NGO等特定援助機關，合作舉辦為期兩天之「援外經驗分享」座談會。有鑒於101年度外交部預算「援外經費」較100年度大砍18億7,000萬元，且馬政府上任後自98年以來，援外經費逐年遞減（98年172億3,100萬元、99年159億1,500萬元、100年144億4,900萬元、101年125億7,900萬元），舉辦援外經驗分享座談會實為諷刺；且100年度因應建國百年，外交部除大動作召回駐外使節回國報告外，並已花費2,000餘萬元作外交成果宣傳；爰此，請外交部就該筆預算之支用，向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
(三)外交部第7目第1節「營建工程」項下「購建駐外機構館官舍」，除賡續編列常駐世界貿易組織代表團館舍購建計畫外，另編列駐芝加哥辦事處館舍及駐泰國代表處館舍購置等計畫之先期規劃費；外交部應審慎規劃與執行前述計畫，並將執行成果向立法院外交及國防委員會提出報告，以利日後稽核預算編列之真實性。
為節省鉅額租金支出、強化政府合署辦公、統一指揮之功能，提高我駐外機構館舍自有率、改善辦公環境及行政效率，外交部尚需賡續推動辦理其他駐外機構館舍之購置計畫，此為長程之外交政策。適目前全球經濟面臨衰退，尤其歐債風暴當頭，此相關地區之房地產價格是否產生巨大波動？外交部是否應及時（或緊急）執行購置計畫？建請外交部應密切研議因應之道，並向立法院外交及國防委員會提出報告。
提案人：廖婉汝　劉盛良　張顯耀　李明星　帥化民
(四)臺商在越南投資規模日益增加，臺越關係也隨之日趨緊密，可預見將來應有更大的成長空間；惟觀目前駐胡志明市辦事處建物卻陳舊狹小，除造成兩國人洽公不便外，更影響國家形象。外交部在101年度「駐外機構業務」之「基本行政工作維持」項下編有駐胡志明市辦事處館舍修建工程計畫經費，期能藉此提升該辦事處之行政效率及整體形象。為核實預算之編列，外交部應確實解決該辦事處館舍破舊不堪及空間不敷使用等現況問題。為稽核外交部如實執行該項預算，外交部應將該辦事處館舍之改善成效向立法院外交及國防委員會提出報告。
提案人：廖婉汝　劉盛良　張顯耀　李明星　帥化民
(五)外交部101年度預算編列「旅外國人急難救助」預算634萬3,000元，但有我國民眾在國外遭遇困難，卻不知如何求助；外交部雖立意良善，提供緊急救難電話措施，但因執行上有所缺失，致國人多無所悉；故外交部應重新思考經費是否配置執行得宜，並向立法院外交及國防委員會報告。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
本項通過附帶決議3項：
(一)外交部第3目「駐外機構業務」編列35億3,839萬8,000元，其中「駐外使領單位基本行政工作維持」預算32億3,341萬5,000元，較100年度增列8,749萬元，而101年度駐外使領單位卻僅增加駐法蘭克福辦事處1處；國家財政捉襟見肘，基本行政作業費反增列3%，實有不當，加上多次接獲赴國外旅遊民眾陳情，外館人員對旅外國人遭遇緊急事故之處理態度惡劣，未有同理心，讓國人多有不滿，爰此，請外交部就本項作業予以檢討。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
(二)外交部第4目「國際會議及交流」編列15億0,456萬5,000元，有鑒於該部官員曾於98年11月表示，政府「短期」目標為改善臺灣參與UNFCCC會議之NGO地位，不再掛名在中國之下，惟工研院以NGO觀察員地位參與會議，但被稱為「中國新竹工研院」，而截至今日，在UNFCCC官方網站上，工研院仍然隸屬於中國。外交部2年來連馬總統點名致力推動參與之國際組織短期目標都無法達成，更遑論其他作為，請外交部予以檢討改進。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
(三)外交部第4目「國際會議及交流」編列15億0,456萬5,000元，其中包括派員出席、推動參與各種國際組織會議之業務經費4,834萬元。馬總統及外交部多次強調致力參與聯合國氣候變化綱要公約（UNFCCC）會議，惟截至該會議開放具觀察員身分之NGO團體報名日止（100年10月1日）前，外交部根本沒有掌握到國內具資格之NGO團體到底報名與否。爰此，請外交部加強檢討改進。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
第2項　領事事務局9億3,910萬7,000元，照列。
第3項　外交領事人員講習所5,699萬8,000元，照列。
主席：二、歲出部分第8款暫行保留。
宣讀第9款「國防部主管」（不含機密）部分。
第9款　國防部主管（不含機密部分）
本款通過決議3項：
(一)為應未來所需軍售龐大經費，建議儘速規畫成立國軍軍事採購基金；基金來源可由法方拉法葉艦案之賠罰款支應，亦可協調行政院主計處及財政部，以收支併列方式循預算程序納入基金中，不足部分再逐年由公務預算支應，以降低國庫負擔。
提案人：廖婉汝　帥化民　林郁方　劉盛良　李明星　彭紹瑾　馬文君　張顯耀
(二)目前國防部於重大災害發生時，均依相關法令主動協助救災，除先行墊支所需費用外，救災經費幾乎全數吸收，造成國軍被視為廉價甚至免費之資源；在國防預算不足情況下，國軍本職為執行國防戰備任務，相關預算本應悉數支應國防戰備所需，爰建議國防部協同內政部就國軍協助救災先行墊支費用之計價歸墊方式，訂定相關辦法據以執行，以臻客觀公允，俾免國防預算不當耗損而影響正常戰備之需，國防部並應就每次協助救災支出，造冊提報立法院外交及國防委員會。
提案人：廖婉汝　林郁方　劉盛良　李明星　彭紹瑾　馬文君　張顯耀
(三)為有效運用國防資源，有關國軍指管通情系統整合乙事，國防部、參謀本部通次室應偕同中科院向立法院外交及國防委員會報告「博勝案」工業合作額度運用情形，以及博勝系統整合實驗室執行現況，俾利國會行使監督之權利。
提案人：馬文君　李明星　林郁方
第1項　國防部原列9億3,408萬4,000元，減列第1目「一般行政」20萬元，其餘均照列，改列為9億3,388萬4,000元。
本項通過決議2項：
(一)國防部第1目「一般行政」預算編列6億1,348萬4,000元，惟因該部監督不周，用人不當，致國會聯絡工作欠缺協調性，業務推展不力，不諳法令與國會議事程序，復又未依規定任用基金聘僱人員從事非職務項目之工作，明顯違反「依法行政」、「周全法制作業」之精神，無法建立現代化、專業化國防文官體制；又，協助災害防救先行墊支之費用，欠缺合理計價如實歸墊機制，不當耗費國防預算，不利正常戰備所需，爰凍結2億元，俟先行代墊支付款項如實獲得歸墊，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　廖婉汝　蔡錦隆
(二)查「國防部新建大樓內部裝備及設施需求建案」中，「國防部圖書館」總經費竟由原先之2億0,192萬5,000元，大幅削減為6,890萬元，對提升國軍軍事專業素養與推動軍事事務革新造成不利影響，爰凍結第1目「一般行政」預算3,000萬元，俟國防部就「國防部圖書館預算大幅縮減之補救措施」，向立法院外交及國防委員會報告並獲同意後，始得動支。
提案人：林郁方　李明星　廖婉汝　張顯耀　黃偉哲
本項通過附帶決議1項：
(一)鑒於100年國慶「國防展演」與「戰技操演」獲得國人極大好評，為表彰相關人員之辛勞，國防部應於100年內動支相關預算，製作「100年國慶大典榮譽紀念章」，並區分為甲、乙兩等，甲等頒發給直接參加「國防展演」與「戰技操演」之官士兵及學生，乙等則頒發給相關支援人員，及與三軍儀隊一起演出之北一女與景美女中樂儀隊成員。
提案人：林郁方　李明星　廖婉汝　張顯耀　黃偉哲
第2項　國防部所屬〔不含第10目「國防支出（機密計畫）」及第12目「科學支出（機密計畫）」〕原列3,000億1,941萬6,000元，除第7目「非營業特種基金」72億5,400萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第1目「軍事行政」355萬5,000元（含海軍司令部「政戰綜合作業」項下「文宣心戰作業」55萬5,000元）及第3目「教育訓練業務」軍事情報局之「部隊特別補助」29萬元，共計減列384萬5,000元，其餘均照列，改列為3,000億1,557萬1,000元。
本項通過決議24項：
(一)第1目「軍事行政」項下「政戰綜合作業經費」編列5億3,305萬8,000元，因「全民國防」業務推展績效不佳，單向且制式化，敷衍了事；又無償提供場地予民間拍片營利，有濫用國防資源之虞；復出資拍攝軍事影集「勇士們」，欠缺考據且草率行之，無法達成預期效益；爰凍結3億3,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會提出與民雙向溝通主動而活潑化之「全民國防教育」辦理規劃專案報告，並經同意後始得動支。
提案人：馬文君　廖婉汝　蔡錦隆
(二)聯勤司令部業務未來將移轉至國防部其他單位，人員勢必逐步精簡，惟其「軍事行政」預算仍依現有編制編列1億8,082萬元，恐有編列浮濫之嫌；爰凍結8,000萬元，俟國防部針對本案向立法院外交及國防委員會報告後，始得動支。
提案人：廖婉汝　劉盛良　李明星　彭紹瑾　張顯耀　馬文君
(三)聯勤司令部業務未來將移轉至國防部其他單位，人員勢必逐步精簡，惟其「部隊特別補助經費」預算仍編列2,451萬6,000元，恐有編列浮濫之嫌；爰凍結2,000萬元，俟國防部針對本案向立法院外交及國防委員會報告後，始得動支。
提案人：廖婉汝　劉盛良　李明星　彭紹瑾　張顯耀　馬文君
(四)國防部所屬第4目「後勤及通資業務」99年「標結餘款」高達32億6,495萬元，占當年度「後勤及通資業務」法定預算數543億2,018萬4,000元之比例，竟為「離譜」的6%，預算編列嚴重失真，爰凍結本目預算2億元，俟向立法院外交及國防委員會提出「99年後勤及通資業務標結餘款比例過高之檢討與改進措施」報告後，始得動支。
提案人：林郁方　李明星　張顯耀　黃偉哲
(五)目前三軍各型航空器機齡達20年以上者比比皆是，惟國軍受限於軍售管道，無法適時淘汰老舊航空器，如F5部訓機及AT3高級教練機……等，另其它各軍種之高齡運輸機或直昇機，也需每年編列龐大「裝備零附件購製及保修」等預算，來維護正常出勤率；爰凍結參謀本部「後勤及通資業務」項下「後勤綜合勤務」之「設備及投資」1,000萬元，俟國防部針對各軍種航空器耗材部分，整合後勤補保系統，儘速提出檢討報告向立法院外交及國防委員會報告後，始得動支。
提案人：廖婉汝　林郁方　劉盛良　李明星　彭紹瑾　張顯耀　馬文君
(六)鑒於中共和越南在南海周邊所部署之新一代蘇凱戰機，作戰半徑已將我東沙島與太平島涵蓋在內，在我空軍戰機無法支援的情況下，於東沙島和太平島恢復佈署短程防空飛彈有其必要；爰凍結第5目「一般裝備」預算2億元，俟國防部就「於東沙島和太平島佈署陸射劍一或檞樹防空飛彈之規劃情形」，向立法院外交及國防委員會報告並獲同意後，始得動支。
提案人：林郁方　李明星　廖婉汝　張顯耀　黃偉哲
(七)總政治作戰局「一般裝備」之「政戰裝備」項下「新聞採訪設備汰換及資訊系統建置與提升等設備採購」，全案預算6,250萬元，101年度編列480萬元（前年曾購置「籌補SNG衛星轉播車及數位影音片庫磁碟陣列設備」），因未符現代作戰所需與設備重複購置、使用率過低，不符社會資源分配平等互惠原則；爰將480萬元預算全數凍結，俟國防部針對本案向立法院外交及國防委員會報告後始得動支。
提案人：馬文君　李明星　林郁方
(八)海軍司令部因所屬新江艦連續2年發生人員意外落海死亡事件，遭監察院糾正在案；又常有選民陳情有海勤發放不公情事，經深入瞭解，該型艦為錦江級近岸巡邏艦，偵巡航行任務繁重，且人員多屬單一編制，然依「國軍海勤勤務加給規定」，將水面艦艇區分為「水面飛彈作戰艦艇」及「水面一般作戰艦艇」2級數，未能參考各型艦艇作戰型態、任務負荷及人力運用等公平區分級別，致難符正義原則。查海軍司令部101年人員維持費較100年新增1億2,000萬4,000元，係為支應新增志願役人員海勤加給所需，爰凍結2,000萬元，俟國防部重新檢討修正海勤勤務加給相關規定，並向立法院外交及國防委員會報告後，始得動支。
提案人：廖婉汝　彭紹瑾　劉盛良　李明星　馬文君　張顯耀
(九)空軍司令部「一般建築及設備」之「其他設備」項下「一般資訊及資訊戰設備」編列1億6,917萬元，該案因忠勇分案工程進度延宕，並為圖方便，委由中科院執行發包業務，執行成效不彰，截至本（100）年度9月份止，資訊整合服務系統僅回饋軍種1,000萬元之標餘款；為求軍事投資預算有效運用，爰凍結3,000萬元，俟空軍司令部謹慎評估建案之可行性與執行績效，向立法院外交及國防委員會報告後，始得動支。
提案人：馬文君　蔡錦隆　廖婉汝
(十)陸軍司令部「環保業務」預算編列2億2,165萬7,000元，因執行成效不彰，購置除污設備亦遭檢舉恐有圖利廠商之嫌，爰凍結2,000萬元，俟向立法院外交及國防委員會提出業務執行狀況專案報告並經同意後，始得動支。
提案人：馬文君　蔡錦隆　李明星
(十一)陸軍司令部及聯合後勤司令部「一般裝備」之「特高頻無線電機計畫」分別編列7億6,039萬3,000元及1億9,120萬7,000元，辦理換裝、人員訓練、技術書刊及相關配件等各項業務。據查，100年度立法院曾以未來國軍員額逐漸減少，是否仍需採購原先規畫數量為由，向國防部提出質疑，在上述問題未解決前，建議國防部就陸軍及聯勤司令部101年度編列之「特高頻無線電機計畫」預算，向立法院外交及國防委員會報告。
提案人：廖婉汝　彭紹瑾　劉盛良　李明星　馬文君　張顯耀
(十二)空軍「經國號戰機性能提升案」自98年度編列預算以來，因簽約等種種因素，全案進度始終未能如期進行，100年度更遭立法院凍結10億元，雖已於日前安排專案報告予以解凍，但事後並未如專案報告所規畫，可於100年度完成預期之進度；現101年度在「一般裝備」項下仍編列113億9,388萬8,000元，加上之前累積鉅額預算擬於101年度執行，顯有困難，建議國防部確實依計畫執行能力檢討101年度所需預算，思考適度延長計畫期程，避免欲速而不達，不利戰機性能及品質之有效提升，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：廖婉汝　彭紹瑾　林郁方　劉盛良　李明星　張顯耀　馬文君
(十三)為提升三軍聯合作戰「戰管情資通訊」系統整合能力，建請國防部應在F-16A/B戰機升級案簽署發價書（LOA）前，要求美方提出F-16雷達情資全般運用構想與系統整合方案，並納入選商評比項目；國防部通次室、各軍種和中科院亦應向立法院外交及國防委員會提出「國軍戰管情資通訊系統整合執行情形」報告，以彰顯國軍戰管情資系統整合決心。
提案人：馬文君　李明星　林郁方　蔡錦隆
(十四)空軍司令部應於民國101年3月底前，從「工程複雜度」、「預算需求」及「商源分析」等面向，就「以戰備急需模式，替F-5E/F機隊換裝零零彈射椅之可行性」向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：林郁方　李明星　廖婉汝　張顯耀　黃偉哲
(十五)鑒於「飛行軍官續服現役獎助金」將追溯自100年7月1日起調增，對100年9月13日不幸於宜蘭失事殉國的王鴻飛少校和常建國中校，自100年7月1日起，至殉國日止之「飛行軍官續服現役獎助金」，應按新制發給，不受該二人無法親自換約之影響。
提案人：林郁方　李明星　廖婉汝　張顯耀　黃偉哲
(十六)針對江國慶案，國防部遭判賠償家屬金額高達9,000多萬元，因判決當時，行政院101年度預算已完成編列，國防部在考慮社會觀感及公平正義等原則下，應承擔全案所有責任，建議國防部應按預算法規範，以優先調整適當科目經費支應等方式，處理本案所需預算。
提案人：廖婉汝　林郁方　劉盛良　李明星　彭紹瑾　馬文君　張顯耀
(十七)有鑑於交通部預計於102年初全面實施高速公路計程電子收費方式，我國屆時將成為100%完全不停車繳費的國家，為應上述政策之實施及環保與成本效益考量，建議現行軍用車輛通過高速公路收費站使用免費通行票證制度，宜檢討改採ETC通行，以免屆時國軍車輛成為唯一得接受徵收機關稽核人員對持用票證車輛稽查之特種車輛，為我國高速公路全面實施電子收費制度後毋須減速停車繳費之例外。
提案人：廖婉汝　林郁方　劉盛良　李明星　彭紹瑾　馬文君　張顯耀
(十八)有鑑於國防部及所屬因過量囤儲或久儲未用之料件超過百億，遭審計部檢討，顯示軍方缺少物流觀念，致撥補效率不彰，甚至有基層單位苦等申請料件一年還等不到之情形。建請國防部參酌現代後勤制度，建立「軍事物流管理制度」，透過完善的物流管理系統，對各式裝備零附件撥補進行指揮、協調、控制和監督，以提高撥補效率，降低囤儲運送等成本。
提案人：馬文君　李明星　林郁方
(十九)有鑑於F-16戰機升級案係屬金額龐大之重要建案，部分裝備甚且已超越美國空軍之現役裝備，為確保未來裝備運用及維護能與美國空軍裝備一致，使我政府公共資源運用恰當，國防部於發價書（LOA）簽署時，內容不得有任何指定廠商之文字出現，並應要求美方進行公平競價，以為國家爭取最大利益。
提案人：馬文君　蔡錦隆　李明星
(二十)海軍司令部「一般裝備」之「柴電潛艦第一階段」編列50萬元，因本案自96年建案以來，年年編列預算，年年繳回國庫，在無法確定何時可取得柴電潛艦前提下，建議國防部應提出「潛艦國造」，自行研發建造適合之潛艦的評估報告，以符國軍軍備需求。
提案人：廖婉汝　林郁方　馬文君　劉盛良　李明星　彭紹瑾　張顯耀　蔡錦隆
(二十一)海軍AQS-18聲納維修能量提升案，因國內代理商屢次提高售價，且無法依我國政府採購法履約，建議海軍直接洽美國原廠辦理議價採購，如無法依作需條件籌獲，則全案撤除。
提案人：廖婉汝　馬文君　林郁方
(二十二)鑒於憲兵員額將從民國101年起開始裁減，對特勤工作之衝擊即將浮現，國家安全局應於101年5月底前，就「憲兵員額的裁減對特勤工作之影響與因應措施」，向立法院外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：林郁方　蔣孝嚴　廖婉汝　張顯耀
(二十三)國家安全局為我國法定情報主責機關，惟近5年來預算皆呈下滑趨勢，即使明年總體預算雖略有成長，但如扣除因人事調薪等費用略微成長外，其業務費仍減少近6,000多萬元，嚴重衝擊情報工作執行與推動，影響國家安全甚鉅。鑑於情報工作之人員佈建、科技偵蒐裝備購置等，均屬延續性之作為及需求，基於情資蒐購成本增加及先進科技情蒐裝備費用高且賣方握有主導權等因素，若業務費持續下滑，勢將影響情報作為。建請國家安全局應積極維持情報工作預算規模，不應再予減縮，俾以因應未來各項國安任務挑戰。
提案人：張顯耀　帥化民　廖婉汝　周守訓　蔡錦隆
(二十四)有鑑於近年來不斷發生諸如退休將領赴對岸與其高官聯誼交流、我國職掌機密資料之軍事人員疑似為中共收買……等案件，依據國安局報告指出，中共在臺佈線已無所不在，不但深入各縣市，更透過商業手段和基層農漁民生活周邊下手，無不讓社會人心惶惶。國家安全局之情資蒐集不能再只針對外部來源，我國內部國家機關（構）、單位之監控佈署，在合於相關法令的情況下，也要確實掌握。爰此，要求國家安全局針對此議題向立法院外交及國防委員會作秘密專案報告。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
本項通過附帶決議1項：
(一)經查，國防部近年「教育訓練業務」無論就「預算編列數」和「占國防預算之比例」，均逐年下滑，101年之編列數竟較100年減少近5億元，占國防預算之比例更僅有1.87%，顯示國防部在資源分配上有「重採購、輕訓練」之情形，為強化部隊訓練，發揮裝備最大效能，建請自民國102年起，「教育訓練業務」占國防預算之比例不得低於2.2%。
提案人：林郁方　李明星　廖婉汝　張顯耀　黃偉哲
主席：第9款暫行保留。
宣讀第16款「僑務委員會主管」部分。
第16款　僑務委員會主管
本款通過決議1項：
(一)僑務委員會第8目第1節「僑校發展與輔助」，編列建置成立海外「臺灣書院」經費3,500萬元，以充實海外華僑文教服務中心及具規模僑校軟、硬體設備及資源。經查，該計畫實際主要內容為傳揚豐富多元中華文化，僅以「臺灣書院」為名，與實際狀況不符，且格局過小，有自我矮化及捨棄悠悠中華文化之爭議，請行政院邀集相關部會從長計議，檢討改名為「中華書院」或「臺灣中華書院」為宜。
提案人：帥化民　張顯耀　劉盛良　廖婉汝　李明星
第1項　僑務委員會14億3,847萬7,000元，照列。
本項通過決議6項：
(一)僑務委員會第6目「僑民經濟業務」項下編列「海外華人經濟資訊彙編並促進海內外商機交流」和「培訓僑商經貿人才協助僑營企業發展」經費共4,042萬2,000元，較100年度大幅增加1,050萬元。鑒於該二分支計畫應屬經濟部主管，與聯繫、服務僑胞無直接關係，請僑務委員會將該二分支計畫之執行成效，以書面送交立法院外交及國防委員會。
提案人：林郁方　劉盛良　廖婉汝
(二)僑務委員會第3目第1節「華僑文化社教及海外青年活動」項下「鼓勵華裔青年投入國內英語教學志願服務」之服務範圍，建請擴及都會地區，以照顧都會區之低收入戶、隔代教養和單親家庭學童。
提案人：林郁方　劉盛良　廖婉汝　李明星
(三)針對僑務委員會第3目第2節「華僑文教中心服務工作」，鑒於歐洲地區目前並無「華僑文教服務中心」，僑務委員會應於最短時間內，於歐洲地區設立「華僑文教服務中心」，以利日後轉型為「臺灣書院」。
提案人：林郁方　劉盛良　廖婉汝　李明星
(四)僑務委員會於海外設置華僑文教服務中心，旨在服務僑民，提供僑胞聯繫感情場所，並擴增我政府海外據點與服務能量，提供僑胞面對面最直接的服務，目前在全球各地共設置17處華僑文教服務中心；為提升政府海外服務功能，彰顯國家形象，僑務委員會應持續擴大增設僑務服務據點，提升服務效能，以實惠我全球各地之廣大僑胞。
提案人：張顯耀　廖婉汝　劉盛良　帥化民　李明星
(五)95年11月2日立法院第6屆第4會期外交及僑務、預算及決算委員會第4次聯席會議通過附帶決議：請僑務委員會在往後年度「辦理臺灣宏觀影音頻道」經費編列，應不低於96年度預算額度新臺幣1億6,564萬7,000元，以維持應有之製播規模。查僑務委員會「臺灣宏觀電視」節目製播業務自96年度交由「公視基金會」辦理後，至99年度均未刪減是項預算，其中97年度行政院核定預算採負成長5%編列，僑務委員會仍考量宏觀頻道節目製播業務運作，未比照其他業務計畫統刪，並將其應刪減數全數改由其他業務吸收；100及101年度行政院再核定預算依負成長5%，考量僑務委員會預算有限且服務海外僑胞業務甚多，宏觀電視應刪減額度如再由其他業務吸收，恐將嚴重排擠該會其他業務之正常推展，應停止該附帶決議之適用。
提案人：李明星　廖婉汝　張顯耀　帥化民　彭紹瑾　劉盛良
(六)僑務委員會「僑民經濟業務」之「聯繫海外僑商組織並協助推展業務」項下，有「協助世界性、洲際性及地區性僑商組織舉辦年會、理事會等會務活動」、「邀請海外僑商團體回國參訪考察及辦理僑商聯繫服務」，以及「辦理海外僑商團體工作研討活動」等，惟此類活動之參與人員係以海外第一代年長僑胞占大多數，青年僑商參加比例偏低。若僑委會遲遲不能加強與海外第二代僑商之聯繫工作，對未來海外僑商經驗傳承及會務發展將影響甚鉅。基此，僑務委員會應針對僑商青年建構一套「海外僑胞傳承網」，除資料整合、架立互動平台外，更應規劃各項定期、不定期活動，藉以增加第二代與臺灣的聯繫，俾使海外青年能更深入瞭解臺灣政經發展現況，多多參與臺灣的各項建設與投資。
提案人：廖婉汝　張顯耀　劉盛良　帥化民　李明星
本項通過附帶決議2項：
(一)僑務委員會第2目「僑民及僑團聯繫服務與接待」預算編列1億1,295萬7,000元，其中包括「推動僑社聯繫」、「輔助海外各地僑團（社）配合國慶舉辦各項慶祝活動」、「輔助當地僑團辦理華人社區活動及舉辦慈善公益團體聯繫座談會」等工作計畫，上述計畫所編列之「獎補助費」均較100年度大幅增加，共增列1,465萬3,000元〔「輔助海外各地僑團（社）配合國慶舉辦各項慶祝活動」係101年度新增之工作計畫〕。僑務委員會本目預算之「預期成果」說明，與上年度比較，不論僑團舉辦之活動場次或僑務志工人次均無不同，而獎補助費卻增加近1,500萬元，甚不合理，顯有巧立名目，浮濫編列預算之實，應予檢討。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
(二)僑務委員會第3目第1節「華僑文化社教及海外青年活動」項下「輔導海外青年研習及聯誼活動」，係為辦理落實政府「萬馬奔騰」計畫之「海外華裔青年來臺研習參訪活動」及「臺灣小飛俠」計畫之「海外華裔青年來臺志願服務活動」，兩計畫共編列6,657萬9,000元，惟此二計畫明顯與行政院青年輔導委員會所編列之「青年國際參與」工作內容相重複，於此國家財政困窘，預算實不應如此浮濫編列，應予檢討。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
主席：第16款暫行保留。
宣讀第17款「國軍退除役官兵輔導委員會主管」部分。
第17款　國軍退除役官兵輔導委員會主管
本款通過決議1項：
(一)國軍退除役官兵輔導委員會應會同相關部會，研擬修正「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」相關條文，將無人繼承或繼承賸餘之單身亡故榮民遺產，納入「財團法人榮民榮眷基金會」，專門用於改善就養及清寒榮民、榮眷之生活水準。
提案人：林郁方
連署人：李明星　廖婉汝　張顯耀
第1項　國軍退除役官兵輔導委員會原列1,327億6,362萬8,000元，減列500萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為1,327億5,862萬8,000元。
本項通過決議16項：
(一)國軍退除役官兵輔導委員會第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「榮民職業技術訓練」預算編列2,996萬4,000元，上年度預算為3,357萬3,000元，惟其執行成效不彰；以上年度就業訓練為例，預定參與訓練人數/實際就業人數，其所得比為55.9%，比原先退輔會所預定之56.5%為低。且現今勞委會職訓中心已在全國各地開設許多相關職業訓練，與退輔會開設職訓課程重複率極高，故退輔會應重新規畫適合榮民之職訓課程，避免國家資源浪費，提高行政效率，並將100年度該項預算執行成果向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：廖婉汝　蔡煌瑯　李明星　劉盛良　林郁方　蔡錦隆　張顯耀　彭紹瑾　蔡同榮
(二)國軍退除役官兵輔導委員會第6目「退除役官兵輔導業務」預算編列9,750萬2,000元，其中業務內容含括辦理單身亡故榮民遺產殯葬事務施作……等，有鑒於年中時期爆發不肖殯葬業者與榮服處輔導員、榮民之家幹部等20餘人勾結，自民國95年起至今，借牌在全臺各地圍標「單身亡故榮民殯葬事務採購案」，不但以低於底標50%至80%得標，更違背道德良心替亡故單身榮民草率處理後事，行徑之惡劣，天理不容，更顯示退輔會對於其所屬職員督導教育不周，且未盡審核得標廠商之職責；爰此，要求退輔會訂定內部審核招標廠商之相關篩選與作業規定，以確保品質與信用良好之合作業者，並向立法院外交及國防委員會提出報告。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
(三)國軍退除役官兵輔導委員會第9目「榮民安養及養護」預算編列132億5,252萬2,000元，其中業務內容含括辦理安養、照顧榮民……等；有鑒於年中時期爆發退休護理人員與現任護理人員勾結盜領每個月榮民就養金和社會救助金，時間超過7年，且在今（100）年9月壽豐退輔安養中心也發生安養榮民走失事件，顯示退輔會對所屬職員督導不周，爰此，要求退輔會訂定安養院工作人員工作規範與罰則，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：蔡煌瑯　彭紹瑾　蔡同榮
(四)依據國軍退除役官兵輔導委員會100年7月統計，其所屬14個公費安養中心榮譽國民之家及4個自費安養中心等，共計有佳里、太平與花蓮自費安養中心等，占床率未達80%；雖已有減少床位，然空床率卻未因此降低，資源配置明顯出了問題。為精進安養機構資源使用與維護照顧服務品質，故要求退輔會應針對安養機構資源使用進行檢討與改進，提出資源配置解決方案，並向立法院外交及國防委員會進行專案報告。
提案人：張顯耀　廖婉汝　蔣孝嚴　李明星
(五)國軍退除役官兵輔導委員會目前發放之榮民「就養給與」，除有照顧窮苦榮民生活的目的外，更有感念榮民一生為國犧牲奉獻之「崇功報勳」性質。因此就養金在本質上與社會救助金即不等同，其調整幅度亦不應與社會救助金相比。退輔會應研議將「就養給付」預算科目重行調整，澈底釐清爭議，除可避免引發無謂攻訐，更符合退輔會照顧榮民的美意。故要求退輔會應針對就養給付之定位及合理調整就養條件等進行檢討與改進，並向立法院外交及國防委員會提出專案報告。
提案人：張顯耀　廖婉汝　蔣孝嚴　李明星
(六)現行國軍退除役官兵輔導委員會所屬三家榮民醫學中心，由於人事制度僵化，造成高階管理人才的斷層，此係因各醫學中心設有歷任職務及歷任年限之條件限制所致，退輔會應重新檢討此僵化之人事制度，研擬更具彈性之人事管理制度，使醫療體系之管理與醫療水準之提升更臻完善。故要求退輔會針對三家榮民醫學中心人事制度提出改進及精進作法，並向立法院外交及國防委員會進行專案報告。
提案人：張顯耀　廖婉汝　蔣孝嚴　李明星
(七)國軍退除役官兵輔導委員會長期編列預算全額補貼無職榮民（眷）健保費、部分負擔醫療經費，造成榮民恣意浪費醫療資源，致榮民及榮眷健康保險部分預算規模逐年增加；另依退輔會預算書資料顯示，100年底積欠健保局健保部分負擔經費尚需7億2,915萬4,000元，債務年年大幅成長，卻未見退輔會正視此嚴重財務缺口，過度福利造成醫療資源浪費情況也未見改善。爰此，要求退輔會於2個月內提出「依家庭經濟狀況補助榮民及榮眷健康保險之規劃研究」，並至立法院外交及國防委員會作專案報告。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
(八)募兵制將於民國103年實施，屆時新增之志願役官、士、兵，將成為國軍退除役官兵輔導委員會服務對象，退輔會應依101年業務報告中所提，針對募兵制所研擬之相關配套措施，提交立法院外交及國防委員會討論是否合宜，以期符合公平原則，增加未來募兵之成效。
提案人：廖婉汝　李明星　劉盛良　林郁方　蔡錦隆　張顯耀
(九)針對國軍退除役官兵輔導委員會101年度公務車輛所需汽車燃料費、牌照稅、汽車定期檢驗、產險及汽機車第3人責任險等「其他」費用編列381萬2,000元，較100年度預算增加175萬2,000元，增幅85%，係因101年度將「保險相關費用」納入編列，惟查該會101年度預算書公務車輛明細表，其中車號4636-ET之次於部會首長座車，竟未編列保險費；反之，車號4632-ET之同型座車，一年保險費卻要7萬元，預算編列明顯不合理，爰此，要求退輔會應確實檢討改進，往後預算之編列應明確覈實。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
(十)日前國防部部長坦承有為數「不多」之退役將領前往參加中國大陸十一國慶，有鑒於近年來國人對我國國軍與大陸解放軍過從甚密深感不妥，且三天兩頭就爆發之匪諜案更是重創民心，基於我國特殊歷史、政治之處境，及退役將領屬退輔會之管轄範疇，爰要求國軍退除役官兵輔導委員會應提出相關得以制約退役將領碰觸敏感界限之規範。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
(十一)國軍退除役官兵輔導委員會第2目「退除役官兵就學、職訓」項下「退除役官兵就學獎助」編列辦理在學榮民就學獎補助等經費7,960萬4,000元，與教育部學生事務與輔導項下編列辦理學生公費及獎助學金4億8,394萬元預算內容性質相同，有重複編列之嫌；退輔會除應儘速檢討外，並應嚴格審核，不得與教育部所編列之「學生公費及獎助學金」有重複發放情事。
提案人：蔡煌瑯　廖婉汝　彭紹瑾　蔡同榮　李明星　劉盛良　蔡錦隆　張顯耀
(十二)國軍退除役官兵輔導委員會第4目「退除役官兵服務救助與照顧」項下「清寒榮民子女就學補助」編列「補助就養及未領退休俸榮民娶外籍及大陸配偶所生就讀國中小學子女營養午餐」500萬元，違反立法院審議99年度中央政府總預算案時三讀通過「行政院及教育部目前已研擬推行國民中小學營養午餐全面免費之政策，並計劃於99年8月開始施行……」之決議；該項預算明顯濫用，應俟全國各縣市國民中小學學童營養午餐全面免費提供時，予以刪除。
提案人：蔡煌瑯　彭紹瑾　蔡同榮
(十三)國軍退除役官兵輔導委員會第9目「榮民安養及養護」項下「基本行政工作維持」編列「大陸地區旅費」220萬元，但據該會100年10月3日之業務報告指出，現今長居中國地區之榮民共212人；榮民固然勞苦功高，但為了212人，必須花費220萬元之旅費，且該項費用只是出差費，尚未計算其他相關費用，如加班費。此項措施失當已久，立法院外交及國防委員會歷任委員多有質疑，惟該會至今遲未改善，退輔會應針對該項業務調整執行方式，研究改進，以杜資源浪費，撙節公帑。
提案人：蔡煌瑯　彭紹瑾　蔡同榮
(十四)國軍退除役官兵輔導委員會第9目「榮民安養及養護」項下「就養榮民給與等經費」之「獎補助費」下「對國內團體之捐助」預算編列7億元，係用於捐助財團法人榮民榮眷基金會發給「就養榮民慰問金」，其中2億3,848萬2,000元係100年度下半年所需之費用，預計66,245人，每月600元。惟該筆財源，由行政院下令暫先由榮民榮眷基金會之創立基金（即榮民遺產）代墊，101年度再由退輔會以公務預算回補支付之。查榮民榮眷基金會之本金依據兩岸人民關係條例第68條、榮民榮眷基金會組織章程第3、4、5條之規定，該基金會之創立基金，除遇大陸地區繼承人申請核發之遺產總額逾孳息總額外，不得動用之。行政院帶頭違法，憑藉行政命令凌駕法律位階，違法要求榮民榮眷基金會撥款因應財源，故在此嚴厲譴責相關職司官員藐視法律，並建議國軍退除役官兵輔導委員會應編列公務預算於「榮民就養給與」項下支應。
提案人：彭紹瑾　蔡煌瑯　蔡同榮
(十五)民國44年大陳島撤退，島民遷居來臺，在政府德政下安置於全臺各地，惟因部分大陳義胞當初配耕、配居地在水保政策下，無法獲得周全解決，生活因而無法改善；以聚居在屏東高樹鄉5個義胞村落約554戶為例，每戶區區配宅13坪，50餘年來已老舊破毀不堪，卻因位處水庫給水區域內，日後改善機會極微。退輔會之設立宗旨在照顧榮民，大陳義胞是在44年由政府及國軍主導下撤退來臺，身分雖非榮民，惟核其情，顯似榮退老兵，爰建議退輔會在就養、補助等榮民權益項目中，研議將大陳義胞列入照顧之可行性。
提案人：廖婉汝　李明星　張顯耀
(十六)有鑑於天然氣及桶裝瓦斯價格今（100）年已經調漲6次，現今萬物飛漲，臺灣人民困苦，為苦民所苦，要求國軍退除役官兵輔導委員會責令各轉投資之天然氣公司，自100年10月起，立即凍漲所屬天然氣公司售價。由於天然氣等相關事業為獨占事業，由「國軍退除役官兵安置基金」轉投資之16家天然氣公司，占全國25家天然氣公司達64%，市占率最高，而退輔會為其主要股東，為減輕民眾生活負擔及經營成本，應立即凍漲。
提案人：蔡煌瑯　彭紹瑾　蔡同榮
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第17款暫行保留。
宣讀經濟委員會審查結果一、歲入部分第1款「稅課收入」部分。
經濟委員會審查結果
一、歲入部分
有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)依審計部決算審核報告指出：經濟部以前年度釋股預算已有2,044億1,100萬餘元，保留已逾5年仍未執行，並提出「亟待檢討續予保留鉅額釋股預算之必要性，俾免影響政府預算收支平衡及財政健全」之審核意見，爰要求經濟部於100年度結束時應依會計法、預算法等規定，不得再保留釋股，應予註銷保留數，以健全財政，俾免債留子孫。
提案人：陳明文　潘孟安
連署人：蘇震清　李俊毅
第1款　稅課收入
第2項　經濟部，無列數。
主席：一、歲入部分第1款暫行保留。
宣讀第2款「罰款及賠償收入」部分。
第2款　罰款及賠償收入
第14項　經濟建設委員會，無列數。
第23項　公平交易委員會原列1億6,086萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」1,500萬元，其餘均照列，改列為1億7,586萬元。
第140項　經濟部6,390萬6,000元，照列。
第141項　工業局173萬4,000元，照列。
第142項　國際貿易局及所屬189萬1,000元，照列。
第143項　標準檢驗局及所屬727萬6,000元，照列。
第144項　智慧財產局184萬4,000元，照列。
第145項　水利署及所屬8,295萬元，照列。
第146項　中小企業處13萬1,000元，照列。
第147項　加工出口區管理處及所屬111萬8,000元，照列。
第148項　中央地質調查所40萬4,000元，照列。
第149項　能源局原列160萬元，增列第1目「罰金罰鍰及怠金」第1節「罰金罰鍰」200萬元，其餘均照列，改列為360萬元。
第166項　農業委員會1,001萬6,000元，照列。
第167項　林務局4,291萬元，照列。
第168項　水土保持局5,778萬3,000元，照列。
第169項　農業試驗所250萬元，照列。
第170項　林業試驗所40萬元，照列。
第171項　水產試驗所45萬元，照列。
第172項　畜產試驗所24萬元，照列。
第173項　家畜衛生試驗所，無列數。
第174項　農業藥物毒物試驗所10萬元，照列。
第175項　特有生物研究保育中心3萬元，照列。
第176項　茶業改良場2萬元，照列。
第177項　種苗改良繁殖場10萬元，照列。
第178項　桃園區農業改良場，無列數。
第179項　苗栗區農業改良場，無列數。
第180項　臺中區農業改良場5萬元，照列。
第181項　臺南區農業改良場，無列數。
第182項　高雄區農業改良場，無列數。
第183項　花蓮區農業改良場1萬元，照列。
第184項　臺東區農業改良場，無列數。
第185項　漁業署及所屬2,045萬元，照列。
第186項　動植物防疫檢疫局及所屬355萬8,000元，照列。
第187項　農業金融局10萬元，照列。
第188項　農糧署及所屬134萬元，照列。
主席：第2款暫行保留。
宣讀第3款「規費收入」部分。
第3款　規費收入
第14項　經濟建設委員會9萬2,000元，照列。
第25項　公平交易委員會16萬元，照列。
第152項　經濟部6億9,878萬7,000元，照列。
第153項　工業局200萬9,000元，照列。
第154項　國際貿易局及所屬69萬8,000元，照列。
第155項　標準檢驗局及所屬10億7,763萬6,000元，照列。
第156項　智慧財產局35億9,888萬9,000元，照列。
第157項　水利署及所屬1,776萬元，照列。
第158項　中小企業處2萬5,000元，照列。
第159項　加工出口區管理處及所屬218萬8,000元，照列。
第160項　中央地質調查所100萬元，照列。
第161項　能源局845萬1,000元，照列。
第179項　農業委員會 1,228萬9,000元，照列。
第180項　林務局3,244萬7,000元，照列。
第181項　水土保持局440萬1,000元，照列。
第182項　農業試驗所1,563萬元，照列。
第183項　林業試驗所377萬2,000元，照列。
第184項　水產試驗所419萬2,000元，照列。
第185項　畜產試驗所161萬元，照列。
第186項　家畜衛生試驗所3,247萬8,000元，照列。
第187項　農業藥物毒物試驗所5,102萬4,000元，照列。
第188項　特有生物研究保育中心367萬4,000元，照列。
第189項　茶業改良場475萬8,000元，照列。
第190項　種苗改良繁殖場195萬3,000元，照列。
第191項　桃園區農業改良場55萬元，照列。
第192項　苗栗區農業改良場74萬5,000元，照列。
第193項　臺中區農業改良場122萬元，照列。
第194項　臺南區農業改良場168萬6,000元，照列。
第195項　高雄區農業改良場115萬元，照列。
第196項　花蓮區農業改良場63萬5,000元，照列。
第197項　臺東區農業改良場73萬元，照列。
第198項　漁業署及所屬905萬5,000元，照列。
第199項　動植物防疫檢疫局及所屬2億4,932萬1,000元，照列。
第200項　農業金融局30萬1,000元，照列。
第201項　農糧署及所屬410萬9,000元，照列。
主席：第3款暫行保留。
宣讀第4款「財產收入」部分。
第4款　財產收入
第6項　行政院第1目「投資收回」62億4,111萬2,000元（係行政院國家發展基金折減基金繳庫數），照列。
第14項　經濟建設委員會2萬元，照列。
第25項　公平交易委員會，無列數。
第153項　經濟部186億7,912萬9,000元，照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)經濟部101年度歲入第4款第153項第3目「財產收入—經濟部—投資收回—國營事業資本收回」科目預算編列182億8,655萬6,000元，係因持有台灣糖業股份有限公司股權65億3,091萬3,000股（每股金額10元），配合該公司預計辦理減資28%所收回之資本額。惟查，該公司辦理減資計畫將影響3.49%民股股東權益，已引起嚴重反彈，又涉及資產重估等爭議，顯見該減資案未經審慎協調溝通，且經濟部要求減資之政策目的與解繳用途未明，恐有淪為不當使用之虞，不符國家資產合理管理與效益分析，是以提案全數刪除經濟部101年度歲入第4款第153項第3目「財產收入—經濟部—投資收回—國營事業資本收回」預算182億8,655萬6,000元。
提案人：蘇震清　李俊毅　潘孟安
連署人：陳明文
第154項　工業局102萬3,000元，照列。
第155項　國際貿易局及所屬9億9,255萬1,000元，照列。
第156項　標準檢驗局及所屬102萬2,000元，照列。
第157項　智慧財產局4萬元，照列。
第158項　水利署及所屬7,045萬8,000元，照列。
第159項　中小企業處111萬元，照列。
第160項　加工出口區管理處及所屬1萬6,000元，照列。
第161項　中央地質調查所24萬元，照列。
第162項　能源局20萬6,000元，照列。
第175項　農業委員會7,187萬1,000元，照列。
第176項　林務局9,414萬8,000元，照列。
第177項　水土保持局31萬2,000元，照列。
第178項　農業試驗所69萬9,000元，照列。
第179項　林業試驗所57萬1,000元，照列。
第180項　水產試驗所147萬8,000元，照列。
第181項　畜產試驗所135萬元，照列。
第182項　家畜衛生試驗所23萬元，照列。
第183項　農業藥物毒物試驗所6萬元，照列。
第184項　特有生物研究保育中心6萬2,000元，照列。
第185項　茶業改良場7萬5,000元，照列。
第186項　種苗改良繁殖場5萬元，照列。
第187項　桃園區農業改良場34萬元，照列。
第188項　苗栗區農業改良場4萬1,000元，照列。
第189項　臺中區農業改良場12萬元，照列。
第190項　臺南區農業改良場3萬1,000元，照列。
第191項　高雄區農業改良場2萬元，照列。
第192項　花蓮區農業改良場9萬元，照列。
第193項　臺東區農業改良場1,000元，照列。
第194項　漁業署及所屬2,104萬元，照列。
第195項　動植物防疫檢疫局及所屬88萬4,000元，照列。
第196項　農業金融局，無列數。
第197項　農糧署及所屬185萬6,000元，照列。
主席：第4款暫行保留。
宣讀第5款「營業盈餘及事業收入」部分。
第5款　營業盈餘及事業收入
第1項　行政院第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」原列102億1,679萬2,000元（係行政院國家發展基金賸餘繳庫數），暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第8項　經濟部原列116億2,465萬6,000元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」70億8,108萬元，暫照列，俟所屬營業基金另定期專案審議確定後，再行調整外，第3目「投資收益」45億4,357萬6,000元，照列。
第9項　水利署及所屬，無列數。
第12項　農業委員會原列5億2,327萬元，增列第1目「投資收益」全國農業金庫投資股息紅利8,000萬元，改列為6億0,327萬元。
第13項　林務局，無列數。
第14項　畜產試驗所，無列數。
主席：第5款暫行保留。
宣讀第7款「其他收入」部分。
第7款　其他收入
第15項　經濟建設委員會，無列數。
第28項　公平交易委員會，無列數。
第144項　經濟部4億0,353萬元，照列。
第145項　工業局1億9,006萬8,000元，照列。
第146項　國際貿易局及所屬407萬8,000元，照列。
第147項　標準檢驗局及所屬17萬元，照列。
第148項　智慧財產局4萬元，照列。
第149項　水利署及所屬7,401萬元，照列。
第150項　中小企業處34萬4,000元，照列。
第151項　加工出口區管理處及所屬6,000元，照列。
第152項　中央地質調查所32萬2,000元，照列。
第153項　能源局31萬9,000元，照列。
第170項　農業委員會1億0,744萬6,000元，照列。
第171項　林務局1億3,202萬元，照列。
第172項　水土保持局2,181萬5,000元，照列。
第173項　農業試驗所500萬元，照列。
第174項　林業試驗所300萬元，照列。
第175項　水產試驗所1,170萬5,000元，照列。
第176項　畜產試驗所703萬5,000元，照列。
第177項　家畜衛生試驗所807萬3,000元，照列。
第178項　農業藥物毒物試驗所60萬元，照列。
第179項　特有生物研究保育中心，無列數。
第180項　茶業改良場632萬4,000元，照列。
第181項　種苗改良繁殖場14萬8,000元，照列。
第182項　桃園區農業改良場165萬元，照列。
第183項　苗栗區農業改良場9萬9,000元，照列。
第184項　臺中區農業改良場399萬8,000元，照列。
第185項　臺南區農業改良場395萬9,000元，照列。
第186項　高雄區農業改良場236萬5,000元，照列。
第187項　花蓮區農業改良場29萬4,000元，照列。
第188項　臺東區農業改良場120萬5,000元，照列。
第189項　漁業署及所屬3,741萬7,000元，照列。
第190項　動植物防疫檢疫局及所屬947萬5,000元，照列。
第191項　農業金融局10萬元，照列。
第192項　農糧署及所屬2,252萬1,000元，照列。
主席：第7款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第2款「行政院主管」部分。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
第10項　經濟建設委員會原列48億1,320萬6,000元，減列第2目「經建計畫之設計、研審及協調」項下「健全國土規劃及經營管理」之「獎補助費」300萬元，其餘均照列，改列為48億1,020萬6,000元。
本項通過決議19項：
(一)行政院經濟建設委員會101年度預算第2目「經建計畫之設計、研審及協調」第3節「促進產業發展」項下分支計畫04.全球招商與產業發展規劃經費2,007萬7,000元，惟查自100年度新增本分支計畫迄今，投資資金淨呈現流出現象未獲改善，另外，本計畫與經濟部的招商相關計畫顯然重疊，顯屬預算資源重復配置浪費公帑之舉，且本分支計畫項下除國內旅費71萬7,000元、國外旅費448萬3,000元以及按日按件計資酬金55萬元外，其餘七成多的經費，都是委辦費（1,432萬7,000元），預算編列及配置，顯非合理，爰此，本分支計畫2,007萬7,000元，凍結十分之一，俟行政院經濟建設委員會向立法院經濟委員會提出報告後始得動支。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(二)為強化國家建設財務規劃及有效運用國家資源，行政院經濟建設委員會綜理彙辦政府公共建設計畫先期作業審議與管考，但近年來各機關寬列計畫需求情況普遍，以致核定比率甚低，99年至101年各機關所提公共建設計畫需求數與行政院經濟建設委員會核定數比率分別為67.26%、52.19%、及72.32%，經行政院核定數比例為51.3%、59.43%、68.17%，平均僅六至七成。為健全國家建設財務規劃，並有效運用國家資源，建請行政院經濟建設委員會應要求各部會從嚴覈實申請計畫，並強化各主辦機關之篩檢能力，以免重複審核徒增行政資源浪費。
提案人：丁守中　吳清池　林滄敏
(三)行政院經濟建設委員會完成各機關所提101年度公共建設計畫共計255項；經費需求計2,862億8,130萬元，經各部會初核共列2,321億8,370萬元；復經行政院經濟建設委員會審議核列2,070億4,580萬元並陳報行政院，最終由行政院核列數為1,951億6,790萬元。檢視近3年來年度單位預算各機關所提列重大公共建設及振興經濟擴大公共建設送審計畫經費，依政府公共建設計畫先期作業實施要點規定，先由主管部會初核，再經行政院經濟建設委員會審議核列陳報行政院，最後由行政院核列，惟查各機關寬列計畫需求之情況頗為普遍，致最終核定比率甚低，99年度及100年度皆在60%以下，101年度因未編列特別預算，比率稍提高，仍在70%以下，顯見各機關申請計畫浮濫，徒增計畫審查困難。行政院經濟建設委員會應建立有效率之計畫審查機制，避免各機關申請浮濫之情形一再發生。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(四)瑞士國際管理學院（IMD）於100年5月18日發布2011年世界競爭力排名，其中「政府效能」排名滑落4名，由第6名降至第10名，該項指標去年進步12名，而今年滑落4名，其中影響排名較大細項包括：女性地位（第49名，與上年同）、未來2年財政改善遠景（第49名，退步9名）等弱勢項目；另排名明顯下滑者有官僚行政影響企業活動（由第8名退步為第20名）等，行政院經濟建設委員會應擬具改善規劃方案，向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(五)為提升台灣的國際競爭力並改善我國經商環境，行政院經濟建設委員會雖辦理「推動財經法規鬆綁與革新、健全企業投資發展環境」計畫，但卻著重在推動財經法制革新，未將每年國際評比弱勢列入改善目標。爰要求行政院經濟建設委員會應針對每年世界經濟論壇（WEF）所發表的全球競爭力指標（The Global Competitiveness Index）及瑞士洛桑國際管理學院（IMD）發布之世界競爭力排名（World Competitiveness）等重要國際經濟情勢評比指標，就政府公部門評比之落後項目，提出具體改善報告，並持續追蹤考核至少三年。
提案人：丁守中　吳清池　林滄敏
(六)全世界194個國家，有106個國家十二月二十五日放假，因為這天也是西方聖誕節，台灣與國際互動密切，要跟全世界接軌。民眾都表示前一晚各種宗教與慶祝活動，直接影響第二天工作情緒，而台灣上班，國際一百多個國家放假，涉外聯繫所有公務活動也停頓，台灣即使上班效率也不彰，也不會提升競爭力。前年王院長率團訪問教廷、晉見教宗，我駐教廷王大使即一再傳達教宗對我國未將聖誕節列為假日的關切，爰要求行政院經濟建設委員會應考量行憲紀念日期望能放假的強烈民意，支持十二月二十五日紀念又放假，既宏揚憲法、又可與世界接軌，一舉兩得。
提案人：丁守中　吳清池　林滄敏
(七)有鑑於行政院經濟建設委員會於101年度「推動財經法規鬆綁與革新，健全企業投資發展環境」工作計畫編列1,209萬5,000元，預期成果包括改善經商環境以提升國際競爭力、協助各機關推動財經法規鬆綁及法治革新等。惟依瑞士國際管理學院（IMD）發表2011年世界競爭力排名，「政府效能」細項指標「官僚行政影響企業活動」排名由上年度第8名降為第20名，致「政府效能」排名下滑4名至第10名，顯見行政院經濟建設委員會近年來推動法規鬆綁仍不足以讓企業經理人及外商感受到經商及投資環境改善，並對政府功能與角色觀感不佳，行政院經濟建設委員會應再加強檢討推動該項計畫，方能確實提升我國家與企業競爭力。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(八)行政院經濟建設委員會於100年5月26日至立法院經濟委員會報告招商成果表示：有關招商具體推動成果，從99年下半年至100年第1季止，企業表達投資意願登記投資案超過700件，投資總金額超過1兆1,000億元。據經濟部投資審議委員會網站：100年6月核准僑外投資、陸資來臺投資、國外投資、對中國大陸投資統計速報顯示，99年度華僑及外國人投資核准金額為38億1,156萬6,000美元，實際投資金額為31億0,964萬5,000美元，雙雙創下近6年來最低紀錄；100年1至6月核准投（增）資金額計22億6,820萬2,000美元，而核准之僑外投（增）資完成實行核備者計11億6,410萬4,000美元，占核准金額之51.32%，均與行政院經濟建設委員會所宣稱之金額相差甚遠。行政院經濟建設委員會應就成效落差原因，及如何強化投資環境、提高招商誘因，擬具有效之策略與規劃，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(九)兩岸簽署經濟協議後，行政院啟動全球招商計畫，預計6年內招募國內外投資額度1兆8,000億元，藉由全球招商，振興臺灣經濟力並帶動就業，增加國際競爭力。惟查經濟部內部原本就設有相關權責單位，行政院全球招商專案小組設立1年來，備受質疑有疊床架屋與浪費公帑之虞。況且觀諸近年投資狀況，來台實際投資金額從96年度136億0,200萬美元，下降至100年（截至7月底）19億2,845萬5,000美元，大幅衰退86%，實際投資比率從96年度最高88.55%，下降至100年截至7月底73.60%，都明確顯示招商成效與預期有嚴重落差，實應檢討修訂該招商計畫與評估績效，方能有效配置政府預算資源與人力，落實辦理招商業務。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(十)立法院於審查100年度中央政府總預算案，做有通案決議，略以「…自101年度起，各該機關單位預算書除正式員額外，亦應明列以非人事費進用之臨時人員、勞務採購派遣人力、承攬人力、申用替代役等之詳細資料（包括：計畫名稱、計畫內容、進用人數、經費及各項待遇、獎金、福利），以完整表達政府人力運用之配置，俾利立法院審議監督。」惟查行政院經濟建設委員會101年度預算案預算員額明細表說明欄內，僅簡單敘述：「為協助資料蒐集、整理、建檔作業及公文傳遞，進用臨時人員及委外派遣人力34人，共計1,260萬9,000元。」由於說明過於簡略，未完整表達該會人力運用配置，顯未妥適，行政院經濟建設委員會應於一周內依上開100年度之決議，補送詳細資料至立法院經濟委員會。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(十一)依審計部99年度決算審核報告：開發分基金截至99年底轉投資事業計41家，包括投資生技、航太、金融、半導體、光電、數位文創、觀光、運輸、通訊等產業，期末投資總額1,661億7,400餘萬元，該年度營運發生虧損者20家，其中連續虧損3年者有得藝國際等18家，另有2家：保利錸光電公司及Emivest Aerospace Corporation未提供審計部營運資料，顯然各該轉投資事業經營績效欠佳。另審核報告亦指出，該基金投資宏圖開發公司1億5千萬元，未釐清投資疑慮，逕行投資，有違風險管控常規，又投資協議未採投資款專戶管理機制，任投資款未有監督管控，至遭挪用，肇致投資損失；投資會宇多媒體公司5,000萬元，輕忽該公司營運及財務風險偏高，貿然投資，又未就其資金運用偏離原投資計畫情事妥適處理，損及基金權益。另，開發分基金截至99年底止委託金融機構轉投資創投事業57家，期末投資總額91億1,410餘萬元，該年度營運發生虧損者15家，其中有5家虧損金額較98年度增加，而連續虧損3年者則有全華創投等13家，轉投資創投事業經營績效仍未臻理想。行政院經濟建設委員會應就開發基金部分轉投資事業及委託金融機構轉投資創投事業，經營績效欠佳現象，向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(十二)有鑑於行政院經濟建設委員會為行政院國家發展基金之管理機關，而根據中央政府特種基金參加民營事業投資管理要點第11點規定：各基金參加民營事業投資所營事業目標無法達成，或連續3年虧損情況無法改善，應詳加評估檢討，報由主管機關核處。是以針對行政院國家發展基金轉投資公司之經營績效欠佳或虧損問題，行政院經濟建設委員會應確實督導各投資事業及創投事業改善營運績效，應責成公股代表、受委託創投機構進行監督改進，提升營運績效，處理經營不善股權，以兼顧基金投資效益。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(十三)行政院經濟建設委員會於74年改制時，政府基於信賴保護原則，依行政院74年4月13日台74人政肆字第10891號函維持原待遇，特編列中美基金待遇差額。惟101年中美基金併入行政院國家發展基金後，待遇差額將取消。為避免員工權益受損，有關原擬於101年起取消之中美基金待遇差額，請行政院人事行政局研議納入薪資，並編列人事經費預算支應。
提案人：吳清池　丁守中　林滄敏　徐耀昌
連署人：鍾紹和
(十四)有鑑於行政院經濟建設委員會具有研究所以上學歷者占整體職員比率72.94%，且分析研究業務本為其法定職掌業務，惟查該會93年度至99年度自行研究之件數並對照同期間該會碩博士人數，該會具有碩博士學歷人員平均每人每年之研究件數僅約0.38件，顯屬偏低而難以考核相關績效，且101年度該會編列委辦費又為99年度決算數1.77倍，衡酌以往年度執行率，行政院經濟建設委員會實應檢討提升自行研究案件，避免過度委辦研究而浪費公帑。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(十五)有鑑於行政院經濟建設委員會101年度人事費高達4億6,079萬元，約占總經費8億1,320萬6,000元之56.66%，惟行政院經濟建設委員會多年來約聘用人員占該會職員預算員額比重均為7%以上，超出行政院規定5%之限額，且其另以業務費進用34名臨時人員及委外派遣人力，復將人員借調院級機關，顯示人力管控有待加強，應請加強檢討改進其人力配置管控，以撙節人事支出。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(十六)針就我國政府駐外辦公館舍自有率僅11.3%，館長宿舍自有率則為27.83%，相較美國、歐洲若干國家駐外單位館舍自有率皆高達60%以上，台灣駐外單位自有館舍或宿舍比例嚴重偏低。鑑於政府駐外館處、官舍每年租金超過10億元台幣，特要求行政院經濟建設委員會應協調各部會，研擬駐外單位館舍購置計畫與目標，趁全球經濟不景氣、房價下跌之際，編列專案經費購建駐外單位自有館舍，以節省每年鉅額租金支出，並提升國家財務規劃管考與國家資金使用效率。
提案人：丁守中　吳清池　林滄敏
(十七)日治時期，原住民賴以維生之傳統生活領域被日本派台第一任總督樺山資紀頒布第26號日令強制徵收；光復後，政府接收相關土地，繼續沿用日據時期的劃分，劃編為原住民保留地。在原住民的強烈要求下，民國77年起發起了還我土地運動，政府用增編保留地的方案來回應，相關計畫持續進行到民國100年底。根據原住民族委員會調查，全台各地均有原住民族傳統領域土地，雖然原住民族並無這些土地的所有權，其歷史、傳統文化並未因此消失。台灣原住民族群文化的內涵與特色，可以由傳統的居住地域予以區隔。各族群對於傳承與振興傳統文化的自覺與實踐，及政府給予多元文化的尊重與空間的開拓，是原住民文化永續發展的憑藉。為了保留、發揚原住民文化，依據「環境影響評估法」第4條第1項第2款規定，所有開發行為或政府政策對環境包括生活環境、自然環境、社會環境及經濟、文化、生態等可能影響之程度及範圍，事前以科學、客觀、綜合之調查、預測、分析及評定，提出環境管理計畫，並公開說明及審查。另依「原住民族基本法」相關規定，政府應依原住民族之意願及環境資源特性，訂定相關政策協助其發展。行政院經濟建設委員會應落實環境影響評估法、原住民族基本法前揭二法之精神，未來進行國家建設之籌畫研擬時，若有涉及與原住民族土地相關之開發案，應邀請原住民族委員會共同討論，使相關建設，能將原住民特色文化之相關概念與精神，納入設計範圍內，藉此傳遞各區域原住民傳統文化。
提案人：廖國棟　徐耀昌
連署人：吳清池
(十八)鑑於台灣人口高齡化及少子化，銀髮族醫療保健生活照護及相關生活之服務需求，即銀髮族相關產業及對政府政策之衝擊，應列為行政院經濟建設委員會重點政策及重大服務業之規劃。
提案人：丁守中　吳清池　林滄敏
(十九)行政院經濟建設委員會在辦理各部會全球招商活動，為使提高效益，接觸各國或各國際大都會具代表性企業，應與各國或國外各大都會正式商會組織合作，在各該組織正式年會或月會中辦理政府招商引資之宣導與座談，以符招商目的。
提案人：丁守中　吳清池　林滄敏
連署人：李俊毅
第23項　公平交易委員會3億6,063萬5,000元，照列。
本項通過決議17項：
(一)行政院公平交易委員會101年度預算第1目「一般行政」項下分支計畫「02基本行政工作維持」，編列有「寄送本會刊物、擴大政令宣導…」等30萬元、「…委託專業民意調查機構辦理政風實況問卷調查費用」9萬元、「辦理各項專題演講所需印刷…及製作廉政宣導相關資料」2萬6,000元；惟依審計部99年度總決算審核報告：「公平交易委員會…施政表現尚待檢討強化」，且查行政院公平交易委員會就績效考核，列屬綠燈「績效良好」，行政院公平交易委員會自評初核結果，比率為81.82%；惟經行政院複核結果比率為68.18%，差異比率達13.64%。顯見行政院公平交易委員會施政確有待強化，本分支計畫容有改善空間，爰凍結五分之一，待行政院公平交易委員會向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(二)行政院公平交易委員會101年度預算第2目「公平交易業務」第6節「產業調查統計及資訊管理」，新增分支計畫「02.產業資料整合及開發計畫」600萬元；依預算書說明係為「建置產業資料庫整合平台、辦理重點產業調查、充實產業資料蒐集，提供完備的經濟數據與分析論點及調查成果報告，並提升本會執法力度及品質」。惟近年來，物價上漲問題嚴重，白米、鮮奶、咖啡聯合漲價行為，行政院公平交易委員會毫無因應作為。爰凍結前述分支計畫五分之一。待行政院公平交易委員會向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(三)行政院公平交易委員會主任委員係為公平交易法之專業學者出身，並對公平交易法之修正提出多項見解，且主任委員真除前業已歷任行政院公平交易委員會競爭政策資料及研究中心發展諮詢委員會委員、副主任委員、代理主任委員職務，然主委上任迄今，居然連公平交易法之修正，均未正式提出修正案，顯有怠惰之嫌。爰嚴正要求改進。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅　丁守中
(四)近年來因電視購物廣告不實致消費者受害之事件層出不窮，部分電視購物業者一再以不實廣告違規受罰，行政院公平交易委員會之裁處機制效果顯未彰顯，無法達到遏阻功效，建議行政院公平交易委員會應改善現行之裁處機制，以阻絕不肖業者之違規動機與誘因，確保消費者權益暨市場公平交易秩序。
提案人：李復興　丁守中　廖國棟　吳清池
(五)依行政院公平交易委員會所提供資料顯示，96年度至99年度行政院公平交易委員會針對電視購物業者不實廣告案件處分件數計39件。按行政院公平交易委員會之說明，行政院公平交易委員會對不實廣告處分案，均命被處分人立即停止違法行為，並（或）處罰鍰。惟查該會96年至今尚無依第41條規定要求受處分人採取必要更正措施，如更正廣告等之裁處記錄。此外，以違規次數最高之公司處分明細，對該公司罰鍰金額最低為20萬元，最高為184萬元，與公平交易法第41條前段所訂之2,500萬元上限有明顯差距。鑑於部分電視購物業者一再以不實廣告而違規受罰，行政院公平交易委員會現行之「立即停止違法不實廣告行為」，並（或）處「罰鍰」之裁處效果並未彰顯，顯無法達到嚇阻效果，行政院公平交易委員會實應檢討現行之裁處機制，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(六)行政院公平交易委員會近三年（2009-2011）對電視購物、網路購物之處分，針對「廣告不實」或「虛偽不實或引人錯誤之表示」之行為處分共305件，其中連續、累犯者不在少數，然行政院公平交易委員會卻皆課以小額罰款，並命其停止，無法遏止累犯違法的行為發生，造成廣告不實的累犯已為常態，裁處效果不彰。爰要求行政院公平交易委員會應落實「公平交易法」，針對相同或類似的不實廣告行為或累犯行為，適度處罰必要更正措施，對違法事業達到遏止效果，並更正誤導消費者觀念之不法行為。
提案人：丁守中
連署人：潘孟安　林滄敏
(七)行政院公平交易委員會目前收辦案件中以一般民眾檢舉案件居多，且大多涉及攸關民眾切身健康或財產權益之檢舉案件。惟近年來該會收辦民眾檢舉案件中，部分案件受理後逾8個月仍尚未辦結，行政院公平交易委員會應加強檢舉案件之辦理進度，以提高其辦結率。
提案人：李復興　丁守中　廖國棟　吳清池
(八)公平交易委員會南區服務中心租金101年度編列租金48萬元，現有編制員額卻仍僅有2名，該中心有約談室2間、會議室1間，面積約近60坪辦公室，其合理性與必要性頗值檢討。行政院公平交易委員會南區服務中心成立之目的在於涉及公平交易法案件逐年增加，且其中有將近40%案件分布在中南部地區，需就近即時處理，但以近百萬之公帑維持南區服務中心，卻僅有2員編制，根本無法達到服務目的，建議行政院公平交易委員會適度增加南區服務中心人力，以加強對南部民眾服務。
提案人：李復興　丁守中　廖國棟　吳清池
(九)近年物資價格波動頻繁，市場易有囤積、壟斷、哄抬、聯合等行為，為維護社會大眾及消費者權益，行政院公平交易委員會執行公權力之任務愈加重要。然行政院公平交易委員會101年度預算「公平交易業務」項下有關查察不法「限制競爭行為調查處理」、「不公平競爭行為調查處理」預算配置，分別較100年度減列25.64%、21.77%，有降低效能之虞。行政院公平交易委員會應就如何打擊不法、防杜不公平競爭，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(十)行政院公平交易委員會101年度所訂關鍵績效指標，如：「查處妨礙市場競爭行為，維持市場交易秩序」關鍵策略目標中「處分案件維持率」績效指標，「匡正事業競爭行為，奠定公平競爭基礎」關鍵策略目標中「選擇特定產業實施重點督導計畫」績效指標，「完備公平交易法規制度，建構完善競爭環境」關鍵策略目標中，「研修公平交易法及其相關子法與行政規則」、「協調相關機關檢討妨礙競爭法規」2項績效指標，「倡議公平交易理念，形塑優質競爭文化」關鍵策略目標中「規劃舉辦宣導活動」宣導場次績效指標，以及「掌握案件辦理時效，確保消費大眾權益」關鍵策略目標中「收辦案件當年辦結率」、「收辦案件累計結案率」等多項績效目標值，均較99年度決算達成值或100年度目標值或100年1至8月份之實際達成率為低，顯示行政院公平交易委員會101年度績效目標訂定偏屬保守。為激勵該會依法本諸主動、積極之精神，落實查處妨礙市場競爭行為，以維護市場交易秩序，俾保障消費者權益，行政院公平交易委員會101年度預算案關鍵績效指標之目標值，應參酌99年度決算達成值及100年度已過期間之實際達成情形，於2周內予以修正調高，送交立法院經濟委員會。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(十一)按行政院公平交易委員會自民國81年成立以來，至99年底止，對違反公平交易法所為之處分案件合計3,339件，其中限制競爭行為計354件，僅占10.6%，明顯偏低。按違反公平交易法之限制競爭行為態樣，包括獨占事業禁止行為（第10條）、結合行為（第11條）、聯合行為（第14條）、約定轉售價格（第18條）、妨礙公平競爭行為（第19條）等，此類行為不但破壞市場秩序，亦常對社會大眾或經濟秩序造成重大影響，其公益影響層面大，實應積極辦理。邇來國內民生物資持續調漲，如乳品、咖啡、麵粉、糖、植物油等，常遭輿論質疑有濫用優勢地位壟斷市場或帶頭漲價或聯合壟斷之情事，為落實維護市場交易秩序，行政院公平交易委員會應加強對此類限制競爭行為違法案件之主動調查。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(十二)公平交易法對於不實標示或廣告規定之罰則為「5萬元以上2,500萬元以下罰鍰」，另對於逾期仍不停止、改正其行為或未採取必要更正措施者則「按次連續處新台幣10萬元以上5,000萬元以下罰鍰」；相對食品衛生管理法、藥事法及化粧品衛生管理條例規定，對於不實標示或廣告相關罰責相對較輕，目前食品若涉及醫療最高處100萬元罰鍰，化妝品最高則僅處以10萬元罰鍰，由於食品衛生管理法、藥事法及化粧品衛生管理條例等罰則相對公平交易法處罰較輕，又鑑於中央法規標準法第16條規定：「法規對其他法規所規定之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之。其他法規修正後，仍應優先適用。」故難收遏止之效。行政院公平交易委員會宜與衛生署等機關積極協調修法，以有效處分並遏止不實標示或廣告等違法行為。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(十三)針就目前電視及報章媒體的食品、藥品等誇大不實廣告屢見不鮮，嚴重誤導消費者，除造成金錢損失外，更可能影響身體健康，甚至混淆社會秩序，然「食品衛生管理法」、「藥事法」及「化粧品衛生管理條例」等，對不實標示或廣告相關違法行為之罰責，相對「公平交易法」處罰較輕，故難達遏止違法行為之效，爰要求行政院公平交易委員會應儘速與行政院衛生署等機關積極協調研擬解決之道，以有效遏止誇大不實廣告等違法行為，保障消費者權益。
提案人：丁守中
連署人：林滄敏　潘孟安
(十四)行政院公平交易委員會相關統計資料顯示，行政院公平交易委員會自成立以來之收辦案件，係以檢舉案件占大宗，如99年度新收辦案件總數1,299件，其中檢舉案件1,206件，占收辦件數總數比率為92.84%；倘如按檢舉者身分類別區分，又以一般民眾舉報占大多數，占檢舉者比率為79.73%，顯示行政院公平交易委員會辦案多屬被動；另，按行政院公平交易委員會提供相關統計數據，截至100年8月底止未結案件總計244件，其中仍有99年底以前收辦檢舉案，截至100年8月底止未結案件29件，占未結案件比率約11.89%，效率有待提升。為展現政府公權力，建構公平交易環境，行政院公平交易委員會應加強辦案之主動性及時效性。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(十五)行政院公平交易委員會之「防制人為操縱物價專案小組」於96年5月成立，由行政院公平交易委員會副主任委員擔任召集人，96年度至100年8月底對民生物資相關事業違反公平交易法規定情事之處分案中，屬限制競爭行為計27件，27件處分案中，大多數為區域性之特定行業票價或收費問題，而行政院公平交易委員會執行成效所稱民生物價相關之案件如飼料、玉米、白米、豬肉、蛋類、蔬果等農產品、飼料或雜糧等物資價格相關之處分案件相對偏低，僅包括鮮乳、豆皮、液化天然氣、豬肉、黃豆、家畜肉類等；自97年金融海嘯以來國內民生物資如麵粉、糖、泡麵等，持續調漲，常遭民眾、輿論質疑有人為囤積哄抬或操控，然前揭裁處案中，屬民眾較關心之不法屯積哄抬民生物價之裁處更是少數，行政院公平交易委員會「防制人為操縱物價專案小組」成效未彰，應向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(十六)101年度行政院公平交易委員會預計以業務費支付勞力外包公司之派遣人力22人，經費621萬3,000元。據立法院審議通過100年度中央政府總預算案之通案決議：「……自101年度起，各該機關單位預算書除正式員額外，亦應明列以非人事費進用之臨時人員、勞務採購派遣人力、承攬人力、申用替代役等之詳細資料（包括：計畫名稱、計畫內容、進用人數、經費及各項待遇、獎金、福利），以完整表達政府人力運用之配置，俾利立法院審議監督。」惟查行政院公平交易委員會101年度預算案有關勞務採購派遣人力之預算，僅於預算員額明細表之說明欄：「2.以業務費支付勞力外包公司之『派遣人力』進用計畫：事務性工作承攬服務案，預計進用22人、預算編列6,213,000元」顯與立法院之前揭決議不符，行政院公平交易委員會應於1周內依上開100年度決議內容，補送詳細資料至立法院經濟委員會。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(十七)財團法人中央畜產會宣布，自100年10月1日起調高生乳收購價格，每公斤調漲1.9元，漲幅為6.9%，但超商及量販通路業者卻調漲鮮乳等乳製品售價8%至12%，明顯超過生乳收購價漲幅，甚至諸多連鎖咖啡業者亦藉此超幅調漲價格，造成民眾負擔。行政院公平交易委員會應就是否有聯合漲價等不公平競爭行為，儘速公布調查及處分結果。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
主席：二、歲出部分第2款暫行保留。
宣讀第13款「經濟部主管」部分。
第13款　經濟部主管
第1項　經濟部原列235億8,451萬9,000元，除第14目「營業基金」6,142萬5,000元、第15目「非營業特種基金」1億4,096萬7,000元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列「業務費—大陸地區旅費」27萬2,000元，其餘均照列，改列為235億8,424萬7,000元。
本項通過決議61項：
(一)經濟部101年度第1目「推動商業科技發展」編列9億4,217萬6,000元，項下委辦費共編列3億5,246萬4,000元、獎補助費5億8,522萬7,000元，合計占比99.5%，查「推動商業科技發展」項下列有8分支計畫，其中計有3項分支計畫全數為委辦費及獎補助費，1項全數為委辦費，即二分之一的分支計畫全數為委辦或獎補助性質，商業司並未編列自行使用之業務費，此種將公權力行使事項全然委外辦理之情事，顯非合理。爰凍結第1目「推動商業科技發展」之委辦費及獎補助費預算各十分之一（含物流與供應鏈管理發展計畫、商業發展科技研究能量建置及輔導），向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏　陳明文　李俊毅　潘孟安　廖國棟　李復興
連署人：吳清池　蘇震清
(二)鑑於每年於「科技專案」計畫項下投入近200億元預算，然綜觀近年來受補助單位研發能力似有待提升，經濟部項下第2目「科技專案」編列194億2,522萬1,000元預算，凍結十分之一（含獎補助費、政策研究與推動計畫、醫藥品法規科學產業服務平台計畫、工研院科技專案計畫、智慧綠能電子、車電關鍵技術及工業基礎技術發展計畫、資策會科技專案計畫、中科院科技專案計畫及其他法人科技專案計畫、石資中心科技專案計畫、商研院科技專案計畫、國衛院科技專案計畫等），向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：鍾紹和　蘇震清　李俊毅　陳明文　潘孟安　廖國棟　李復興　林滄敏
連署人：吳清池
(三)經濟部第3目「延攬海外科技人才」項下委辦費1,030萬元（占比94.33%），經濟部投資業務處顯然對於本計畫之執行置身事外；另本目預算涉及人力資源規劃與配置、人才培育，且依99年度決算未執行率7.01%及100年度上半年度分配預算未執行率5.5%，預算容有5%-7%餘裕，爰凍結五分之一，請經濟部就本目預算近10年執行情形檢討及未來規劃，提出專案報告後始得動支。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(四)經濟部為辦理資訊系統維護建置等業務，於第6目「一般行政」項下，編列1億2,115萬3,000元。鑑於本計畫經濟部尚未說明具體內容及其與其他類似資訊預算間之關連性，故內容尚未明確，凍結該項業務2,000萬元，俟經濟部針對上述問題提出具體說明，並向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：廖國棟
連署人：李復興　林滄敏
(五)經濟部為辦理「推動商業現代化」各項工作，於第9目「推動商業現代化」項下編列3億7,559萬4,000元。鑑於本計畫經濟部尚未說明前年度減列經費與今年度新增經費間之關連，也未說明經費編列之需求評估與政策目標為何，故內容尚未明確，凍結第9目經費十分之一（含委辦費、推動商業設計暨廣告服務業發展計畫及貿商e化服務流程再造及整合計畫），俟經濟部針對上述問題提出具體說明，並向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：廖國棟　李復興　潘孟安　蘇震清　李俊毅　鍾紹和
連署人：林滄敏　吳清池
(六)經濟部101年度預算第12目「配合中興新村高等研究園區推動計畫」編列預算7,220萬元，係為中興新村高等研究園區之中台灣產業創新研發專區及新興智慧技術研究中心建設計畫第三年度續編經費；惟查本項計畫100年度上半年預算未執行率為100%，且興建計畫期程已由3年延長為5年，顯見本項計畫未能依原定期程辦理，預算恐有浮編，爰凍結本項計畫預算十分之一，向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(七)鑑於近十年經濟部辦理招商成效不佳，並為促進妥適運用國家預算，經濟部第13目「國際經濟合作與促進投資—促進投資」項下預算2億1,119萬5,000元，凍結十分之一，待經濟部向立法院經濟委員會提出「辦理招商、提供各項投資服務及促進投資機會成效落實方案」報告後始得動支。
提案人：鍾紹和
連署人：吳清池　林滄敏
(八)查近10年來我國GDP成長逾3成，惟失業率偏高成為常態，薪資水準與經濟成長落差甚大，經濟成長的果實未能由全民所共享；政府歷來都以發展高科技及大型產業為施政主軸，過於偏重產值，對就業問題未予應有之重視，經濟成長的果實未能由全民所共享；此外，歷來對於創造就業之相關議題，缺乏專責機關負責統籌擘畫，亦未賦與各部會應有的責任：政府長期以來獨厚高科技及大型企業，給予租稅優惠，雖然該等企業產值高，GDP貢獻大，但創造之就業機會有限，且繳稅貢獻度低。爰要求經濟部針對經濟發展策略，予以通盤檢討，並應向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(九)我國能源政策之推動機關層級不足，行政院迄未建立能源安全指揮體系，且相關機構亦未積極開拓能源，致油氣等重大資源過度集中少數國家或地區，洵有失當。爰要求經濟部、能源局加以檢討，提出解決之道並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(十)純電力與油電混合動力汽機車日漸普及，政府也將智慧電動車列為四大智慧型產業之一。然而，純電動車或以純電模式行駛中的混和動力車，其極為安靜的特性使路人，尤其是視覺障礙者難以察覺車輛的靠近而造成一定程度的危險。各國現在均研議訂定車輛的警示音下限，美國更已通過法規，要求不論電動車或油電混合動力車，均需加裝能發出聲響的裝置。為保護我國行人與用路人安全，建請經濟部應於1個月內洽請交通部研定車輛警示音下限。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(十一)經濟部所屬部分事業之重大興建計畫工程進度嚴重落後，尤以台電核能及各電廠工程最為嚴重，為確保國內電力供應及安全性，宜督促該公司核四廠及各電廠更新擴建或改建工程之建置時程，以達到確保民生供電、節能減碳及滿足經濟發展需求之目標。
提案人：林滄敏
連署人：吳清池　廖國棟
(十二)經濟部投審會對在大陸地區投資者依限應申報年度財務報表及相關罰則，已明訂相關許可辦法，惟查99年度未依規定期限辦理者高達2成，投審會應落實列管申報業務，以有效執行後續廢止許可並限期命其將資金匯回等後續作業，以符規定。
提案人：李復興　林滄敏　吳清池
(十三)針對101年度經濟部單位預算於招商及投資服務計畫項下編列「招商及投資服務入口網」及「貿商e化服務流程再造及整合」2項分支計畫，因屬預算法第39條規定繼續經費預算，經濟部雖於跨年期計畫概況表內列示2項分支計畫，惟僅列示計畫執行期間、經費總額及101年度預算案數外，餘102年度以後之各年度分配數均未依規定列示，顯不利立法院預算審議，爰要求經濟部應針對「招商及投資服務入口網」及「貿商e化服務流程再造及整合」兩項計畫，向立法院經濟委員會報告增加繼續經費之編製，並明列全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額，以利立法院預算審議。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(十四)針就產業創新條例取消營運總部國外關係企業所得之租稅優惠，企業反應雖仍維持放寬投資大陸上限及增配研發替代役等優惠措施，但已降低申請在台設立營運總部之意願。且每年度新申請企業營運總部家數已由97年的136家降低至100年的67家，再加上營運總部認定函有效期限為3年，截至100年9月30日為止，累積推動710家企業在台設立營運總部，但認定函仍具有效期的家數為340家，續存率只有47.89%。為落實開拓台灣經貿版圖、營造亞太樞紐中心的經濟目標，爰要求經濟部應針對營運總部相關政策進行檢討，加強誘因吸引企業在台設立營運中心，並增加以每年度新核准家數為績效目標，以利動態追蹤在台設置企業營運總部之實況。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(十五)政府每年補助業界科專計畫案件在200件以上，而經濟部技術處101年度「科技專案—業界參與科技專案計畫」預算編列38億8,620萬7,000元，較上年度預算數37億1,785萬5,000元，增加1億6,835萬2,000元，增幅4.53%；惟據技術處提供96年度至100年8月底止之資料顯示，近5年業界科專提出終止計畫僅24件，且其中有19件係由企業自行提出，僅少數個案於期中查證時發現進度嚴重落後，或臨床試驗無法達到預期效果，經審查委員進行實地訪視後，建議終止計畫，顯見訪視後終止計畫之案件相當有限。為使政府有限之業界科專經費確實用於刀口上，達到促進產業創新，改善產業環境及提升產業競爭力，爰建請經濟部應加強實地訪視業務，同時建立退場機制，並向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：徐耀昌
(十六)有鑑於科專經費長期以來皆遭人詬病，質疑其專利產出績效不彰、技術及專利移轉收入偏低、促成廠商投資不高或研發成果落實於產業之成效有限等問題，而經濟部技術處平均年度獎補助金額高達130餘億元以上，每年獎補助之科專法人件數約在160餘件，99年度卻僅有44次實地查訪，查核比率不及三成，是以為提高各研究機構之研發成果，發揮科專計畫促進產業及提升競爭力效果，建請提高實地訪查及財務查核比率，並建立不適宜科專研發計畫之退場機制。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安　丁守中
(十七)經濟部技術處101年度創新前瞻技術研究經費預算編列21億5,805萬元，較上年度增加4,910萬2,000元，增幅為2.33%；惟查其中大部分獲得研究經費之法人研究機構，均有將部分經費分包外單位或學界辦理之現象，甚至有分包比率超過20%以上者，更令人質疑該等法人研究機構本身是否不具執行研究專案能力，是以考量政府資源有限，經濟部技術處應建立考評指標並審慎分配科專經費，以確實達到提升我國產業競爭力及附加價值之效益。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安　丁守中
(十八)經濟部技術處101年度「科技專案」計畫編列預算高達194億2,522萬1,000元，其中分支計畫「02政策研究與推動計畫」預算編列10億7,844萬7,000元，卻全數列為委辦費、獎補助費，將政策事項全數列為委外辦理業務，對照審計部99年度決算查核意見，針對法人科技專案提出績效目標訂定、考核及管理作業未臻妥適之重大缺失，該項政策計畫竟仍全數委外實不合理，有違主管機關應盡權責，建請技術處應就政策事項研議收回自辦，以落實科專計畫績效考核與管控機制。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(十九)有鑑於國內部分接受科專經費獎補助之法人研究機構近年來有研發及工程人員逐年減少，卻增加其行政及業務人員進用之現象；如紡織所、食品所、資策會、印刷中心、精密中心、塑膠中心及生技中心等七個法人研究機構，截至100年7月底止之研發及工程人員均較98年底減少，惟其行政及業務人員部份，除生技中心維持原有人數外，其他機構均不減反增，其中印刷中心及塑膠中心即分別增用5人及34人，增用比率為41.67%及44.16%，顯無助於研發能力之提升，且該等法人近年來研發成效有限，經濟部實應檢討受科專獎補助之法人研究機構增加進用行政及業務人員之必要性，避免產生政府研發經費排擠效應。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(二十)政府每年投入7至8億元之學界科專經費，但99年度審計部期中財務收支查核發現學界科專未建立統一研發成果網站平台，技術處經審計部期中財務收支查核後，雖已於100年度要求各執行單位將其研發成果（含專利及可移轉技術）登錄於技術處之專利暨可移轉技術資料庫網站，但截至100年9月10日止僅登錄667筆資料，顯然與每年動輒補助上百件之學界科專有相當大差距。爰建議經濟部技術處應確實要求各執行單位將其研發成果登錄於技術處之專利暨可移轉技術資料庫網站，並以有無完整登錄作為未來補助參考標準，俾利儘速完整建置學界科專之專利暨可移轉技術資料庫。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(二十一)針就經濟部每年編列7至8億元之學界科專經費，目的係為運用學界已累積之基礎研發能量及設施，開發前瞻、創新性產業技術，期藉此提升國內產業技術或創造高科技新興產業之機會。惟歷年來學界之研發成果，基於科專成果下放原則，由各執行單位自行辦理研發成果公告事宜，顯不利外界對研發成果資訊之取得，為有效提升國內產業技術或創造高科技新興產業之機會，經濟部應儘速將歷年來補助學界科專之專利暨可移轉技術資料庫建置完整，以利產業界取得資訊，提升台灣產業競爭力。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(二十二)有鑑於政府每年投入7至8億元之學界科專經費，如經濟部技術處101年度「科技專案—學界開發產業技術計畫」即編列預算8億5,060萬7,000元，惟審計部99年度對經濟部進行期中財務收支查核，發現學界科專未建立統一研發成果網站平台，不利外界對研發成果資訊之取得後，儘管技術處已於100年度要求各執行單位將其研發成果登錄於技術處之專利暨可移轉技術資料庫網站，然而截至100年9月10日止，僅登錄667筆資料，顯與每年動輒補助上百件之學界科專有相當大的差距。是以，為有效提升國內產業技術或創造高科技新興產業之機會，經濟部應責成技術處儘速建置完整之學界科專專利暨可移轉技術資料庫網站，以利產業界資訊之取得，提升智慧財產之流通效果。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(二十三)經濟部主管部分接受科專經費獎補助之法人研究機構，近年來研發及工程人員流失現象日趨嚴重，以工研院來說，98年離職的研發及技術人員有324人，到了99年劇增為473人，100年至9月止，亦有468位研發及技術人員離職。人才外流情形已到了不可忽視的地步。尤其今年中國推出十二五計畫後，全面推動在大陸卅八個省市試點，要複製工研院，並以高薪挖角我國高科技人才。建議經濟部應提出具體方案，留住研發及技術人員，以避免或減緩科技人力外流現象。
提案人：李復興　丁守中　林滄敏　吳清池
(二十四)經濟部每年於科技專案預算中補助8家法人研究機構「創新前瞻技術研究計畫」經費，101年度編列21億5,805萬元；經查除生技中心及車輛中心全數自行辦理外，大部分獲得創新前瞻研究經費之法人研究機構均有將部分經費分包予外單位或學界辦理之現象；考量政府資源有限，為遏止本身並無足夠之創新前瞻研發能力來執行相關研究專案之財團法人，爰建請經濟部技術處應訂定分包比率上限標準，同時建立考評指標，以為資源配置之參考，並向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(二十五)經濟部主管捐助之31家財團法人，有21家年度經費超過50%以上係仰賴政府之補助或委辦經費，不僅造成政府財政負擔，亦凸顯各該財團法人財務自主能力甚低，或有可能在經費極度仰賴政府供應之際，造成各該財團法人未能開源節流。而其中部分財團法人研發成效有限，如鞋類暨運動休閒科技研發中心自97年至今未獲有任何發明專利。為避免對其他施政產生排擠效果及提高各該財團法人之財務自主能力，建議經濟部應逐年縮減補助及委辦規模，以利國家有限資源為最適配置。
提案人：李復興　丁守中　林滄敏　吳清池
(二十六)為因應貿易自由化及配合政府產業發展政策，經濟部每年於「科技專案」計畫項下編列近2百億元之科專經費，期望透過國際合作、創新前瞻計畫、關鍵計畫到整合應用計畫全方位之布局及執行，促成技術之整體落實，用以提高我國產業之產值及國際競爭優勢。但統計97年度至100年7月底止，接受「科技專案」獎補助經費之財團法人及研究機構在國內、外獲得專利（含發明、新式樣及新型等3種）成果，大部分接受科專補助經費之單位獲得專利件數有限且偏重國內，甚有掛零者，爰要求經濟部應建立管考及退場機制，以提升產業研發能力，並避免未具研發能力之法人研究機構長期成為政府財政負擔。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(二十七)經濟部技術處每年均編列上百億元之科專經費，期借助各該法人研究機構之研發能力，作為政策推動與協助產業提升研發能力，惟近3年半以來，除少數機構能致力於國內外專利布局外，絕大多數機構對於專利取得件數有限，甚至有近3年半取得發明專利件數掛零者。其次，立法院審查經濟部100年度單位預算時通過決議「建議技術處應建立適度之管考機制，讓專利產出績效有待加強之財團法人，採取實質懲罰，逐年降低專案補助經費。如達績效標準者，或是超過高標者，應採逐年提升專案補助經費。」；為避免該等未具研發能力之法人研究機構長期成為政府財政負擔，爰建請經濟部技術處應確實建立管考及退場機制，並向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(二十八)為因應貿易自由化及配合政府產業發展政策，經濟部每年於「科技專案」計畫項下編列近2百億元之科專經費，期借助各法人研究機構之研發能力，作為政策推動與協助產業提升研發能力，用以提高我國產業之產值及國際競爭優勢；惟有鑑於近三年半來獲得經濟部「科技專案」獎補助經費之18家法人研究機構及公務機關中，多數機構專利取得件數有限，甚至有未能取得發明專利件數者，顯見政府年年投入鉅額科專經費，對於提升各該等法人研究機構研發能力之效益有待檢討。是以，立法院審查經濟部100年度單位預算時亦曾通過決議，經濟部應要求技術處儘速建立相關管考及退場機制，以利國家資源有效配置。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(二十九)經濟部主管之31家財團法人，其中有21家財團法人年度經費超過50%以上係仰賴政府之補助或委辦經費，不僅造成政府財政負擔，亦凸顯各該財團法人財務自主能力甚低，或有可能在經費極度仰賴政府供應之際，造成各該財團法人未能開源節流；為避免對其他施政產生排擠效果並提高各該財團法人之財務自主能力，爰建請經濟部應逐年縮減對主管財團法人之補助及委辦規模，以利國家有限資源作最適當配置。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(三十)近年來中央政府歲出決算規模未見大幅度成長，惟經濟部主管31家財團法人來自政府補助及委辦經費成長超過14%以上，其中有21家財團法人年度經費對政府依賴程度超過50%，為避免對其他施政計畫產生排擠效果及提高各該財團法人財務自主，建請政府規劃逐年縮減其補助及委辦規模，以利資源為最適配置。
提案人：林滄敏　丁守中
連署人：吳清池　廖國棟
(三十一)有鑑於經濟部主管政府捐助財團法人共計有39家，其中除台灣手工業推廣中心等8家財團法人能以其事業營運收入或基金孳息及投資收益等維持捐助目的事業營運外，其餘31家財團法人仰賴政府財政挹注程度甚深，自97年度至99年度來自政府之補助及委辦費合計數分別為255億3,310萬元、281億2,069萬7,000元、293億3,049萬3,000元，三年來成長14.87%，且其中有21家財團法人年度經費對政府依賴程度超過50%，不僅造成政府財政負擔，亦凸顯各該財團法人財務自主能力過低，是以為提高各該財團法人財務自主，避免對其他施政計畫產生預算排擠效果，建請經濟部應逐年縮減其補助及委辦規模，提高國家有限資源配置效益。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(三十二)面對全球氣候變遷造成之環境資源與產業永續發展問題，建議經濟部應積極因應全球重視節能減碳之環保趨勢，於每年「科技專案」計畫項下編列近2百億元之科專計畫，配合政府推動綠能科技之整體發展策略，加強科技專案於節能減碳方面之技術研發，進而提升科技專案研發成果於節能減碳方面之運用成效。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(三十三)針就政府自民國90年起建置「工商憑證管理中心」，至100年度為止投入至少10億元經費，發放102萬3,911張工商憑證IC卡。其中廢卡比率高達6.17%，未開卡使用比率亦為22.92%，顯見政府投入10億餘元之經費用於推動工商憑證IC卡之應用，卻未能產生實際成效，使政府推動電子化、網路化之政策淪為空談。特此要求經濟部應針對6萬餘張廢卡與23萬餘張未開卡戶進行調查了解，並提出提升開卡使用率之檢討報告與改進措施。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(三十四)政府自民國90年10月建置「工商憑證管理中心」以來，累計投入近十億元，98年度以後各年度亦於「推動現代商業化」計畫項下均編列2,000至3,000餘萬元營運維護費；惟查截至100年8月底止，政府工商憑證IC卡總計核發102萬5,728張，卻仍有23萬餘張之工商憑證IC卡未開卡使用，占總核發張數之22.92%，且廢卡張數業已累計6萬3,256張，占總核發張數之6.17%，顯見執行成效仍有待加強，是以建請加強檢討現階段工商憑證管理系統提供企業線上交易安全環境之應用範圍，及工商憑證IC卡運用之便利性與必要性，俾利有效運用公共資源，確實改善我國企業經營環境。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(三十五)經濟部商業司近年來投入十億餘元用於推動工商憑證IC卡之應用，除廢卡率占總核發張數之6.17%外，尚有23萬餘張之工商憑證IC卡未開卡使用，占總核發張數之22.92%。建議經濟部應檢討工商憑證IC卡未開卡使用之原因，以免浪費公帑。
提案人：李復興　丁守中　林滄敏　吳清池
(三十六)商業司在「推動商業現代化」計畫中針對連鎖加盟業有躍升發展計畫，其中對「人力資源發展」有重點的輔導及支持。就勞委會統計資料顯示我國失業率仍在4%以上，特別是中高年齡的失業人口再就業也較困難。連鎖加盟業的部分工作適合有豐富人生經驗的中高年齡失業者，商業司應與勞委會職訓局加強合作，讓本項計畫也能將促進中高齡人員的再就業機會。請商業司應就上述情形於第7屆第8會期結束前向立法院經濟委員會提出相關工作計畫的書面報告。
提案人：廖國棟　丁守中
連署人：李復興　林滄敏
(三十七)據中華民國國際貿易發展概況（2011-2012）之統計，2010年我國之主要貿易夥伴依序是中國大陸（含香港）、東南亞國協（10國）、日本、美國及歐盟（27國），該5大貿易夥伴合計占我國出口貿易總額比率為85.03%，占進口貿易總額比率為65.72%，貿易往來關係十分密切。然我國主要貿易夥伴陸續與韓國進行FTA簽署，勢必將對我國的全球貿易佈局造成影響，鑑於兩岸間ECFA與台日投資協定已簽定，經濟部應對此經貿趨勢加強力道，儘速促成台星FTA與台灣歐盟FTA的簽訂，並增加其它區域的經濟合作關係，提升台灣的國際貿易競爭力。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(三十八)經濟部主管項下與其他國家洽簽FTA等經貿協議的相關預算配置，經貿談判與促進國際經濟合作（經貿談判、促進國際經濟合作、台美經濟諮商合作會議）之預算編列，呈現出政府連續3年度削減FTA談判相關經費之情事，由98年度合計6,190萬4,000元，至99年度縮編為5,824萬1,000元、100年度再降為4,731萬7,000元，101年度更削減為4,364萬4,000元，101年度除較100年度減少367萬3,000元，但若以101年度與98年度比較，減列高達1,826萬元，減幅30%。3年多來推動FTA談判相關經費卻縮減3成，未積極開拓其他國家簽訂FTA等經貿談判。經濟部長應率相關官員，就我國推動洽簽FTA業務，向立法院經濟委員會進行專案報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(三十九)有鑑於檢視經濟部主管項下與其他國家洽簽FTA等經貿協議的「經貿談判」與「促進國際經濟合作」預算編列情形，已呈現連續三年度皆有削減，101年度預算數亦較100年度預算數減少367萬3,000元，相較於98年度預算數，則為減列1,826萬元，預算削減幅度高達30%，顯見近三年來經濟部針對與其他國家洽簽FTA等經貿協議之政策方針與預算配置有大幅調整，未能積極推動多邊經貿關係，恐將對台灣經貿發展產生重大負面影響，爰建請經濟部應審慎檢討，於未來年度寬列相關預算，並按季將推動與其他國家或國際組織簽訂FTA情形向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(四十)在經濟全球化衝擊及中國惡意傾銷下，貿易調查業務是台灣產業的最後救濟管道；然政府不僅漠視走私猖獗，在與中國因簽署ECFA後來台貨品品項大增，傾銷情形可能更為頻繁的情形下，經濟部貿易調查業務的預算卻愈益減少。97年度至101年度經濟部貿易調查業務預算，97年度編列3,123萬5,000元，其後逐年遞減，到100年度已較97年度減少52.2%，101年度再繼續削減預算，較97年度減少56.5%。經濟部應就國外商品傾銷台灣及貿易調查業務辦理情形，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(四十一)有鑑於如今台灣面臨經濟全球化衝擊，以及與中國簽署ECFA後中國惡意傾銷問題可能更為頻繁，貿易調查工作實為台灣產業的重要救濟管道，但是經濟部貿易調查業務預算從97年度到101年度卻愈編愈少，連續四個年度大幅削減預算，從97年度編列3,123萬5,000元，到98年度就小幅刪減3.9%，到101年度更較97年度減少56.5%，顯見政府未在預算編製上積極因應貿易衝擊問題，恐將危及我國產業權益，爰建請經濟部應重視貿易調查業務，審慎檢討相關預算編列規劃。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(四十二)依在大陸地區從事投資或技術合作許可辦法規定，經濟部投審會應落實列管在大陸地區投資者相關投資資訊及財報申報事宜，惟查99年度經投審會列管之76個案件中，截至100年8月底尚有高達2成（15件）未依規定向投審會提報經會計師簽證之財務報表，經濟部投審會卻僅發函投資人限期補送，未依規定執行後續廢止許可並限期命其將資金匯回等後續作業，不利於中國大陸投資相關資料之建置分析與有效管理，亦有悖列管政策意旨，是以建請經濟部應檢討落實辦理該項列管作業。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(四十三)針對經濟部投審會依「大陸地區從事投資或技術合作許可辦法」核准99年度的列管案件有76件，惟查截至100年8月25日止尚有15件未依該規定向投審會提報經會計師簽證之財務報表，比例高達兩成，然投審會僅發函投資人限期補送，未積極列管申報業務。鑑於兩岸簽訂ECFA後的經貿交流活動漸增，為有效管理國人對大陸投資之情況，爰要求經濟部應建立投資審議案件列管績效評估機制，以利兩岸經貿投資交流秩序。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(四十四)經濟部近年來雖不斷擴大辦理招商及提供各項投資服務及促進投資機會，惟成效仍屬有限，從近10年華僑及外國人投資金額觀之，核准金額從96年度153億6,117萬3,000美元，下降至100年截至7月底26億2,007萬美元，比率只剩約17.06%，而實際投資金額從96年度136億0,200萬美元，至100年截至7月底之19億2,845萬5,000美元，比率只剩約14.18%，實際投資比率從96年度最高88.55%，下降至100年截至7月底73.60%，10年實際投資比率平均為79.92%。經濟部內部已設有投資業務處及投資審議委員會，且於體制外另設外貿協會，現在又再設立全球招商聯合服務中心，招商業務多頭馬車，建議經濟部應就招商業務設立單一機構，以避免疊床架屋與浪費公帑之情形。
提案人：李復興　丁守中　林滄敏　吳清池
(四十五)有鑑於經濟部與經建會成立全球招商專案小組，並於100年度編列近億元之全球招商經費，然而經濟部原有投資業務權責單位，該專案小組實有疊床架屋與浪費公帑之虞。況且截至100年7月底止，華僑及外國人來台投資之核准投資金額26億2,000萬美元、實際投資金額19億2,800萬美元，與去年同期相較，核准金額雖成長6.05%，實際投資卻衰退4.86%；若與南韓截至100年6月底外國人直接投資53億7,000萬美元，成長23.8%相較，我國招商成效實有不如。若再從近十年來台投資狀況觀察，相較於96年度核准投資金額153億6,117萬3,000美元、實際投資金額136億0,200萬美元，截至100年7月底核准投資與實際投資金額都呈現大幅衰退83%和86%，更明確顯示我國招商能力呈現重大警訊，建請經濟部儘速檢討改進現階段之全球招商政策，確實檢討精簡相關單位，以有效運用政府資源推動招商。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(四十六)經濟部近年來雖不斷擴大辦理招商及提供各項投資服務及促進投資機會，然截至100年7月底止，華僑及外國人來台投資之核准金額及實際投資金額分別為26億2,000萬美元及19億2,800萬美元，與去年同期比較，核准金額雖成長6.05%，實際投資金額則衰退4.86%；此與南韓本年度截至6月底止該國之外國人直接投資（FDI）達53億7,000萬美元，與去年同期增加23.8%相較，顯示我國對外招商成效有待繼續努力，爰建請經濟部應研謀改進方案，積極擴大對外招商，提供各項投資服務及促進投資機會，以求具體成效顯現。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(四十七)經濟部成立全球招商專案小組，於101年度編列1億餘元全球招商經費。惟100年截至7月底止華僑及外國人來台投資之核准金額及實際投資金額分別為26億2,000萬美元及19億2,800萬美元，與去年同期比較，核准金額成長6.05%，實際投資金額則衰退4.86%；此與（FDI）達53億7,000萬美元，與去年同期增加23.8%相較，極為遜色；99年度華僑及外國人實際投資金額31億餘美元，甚至不足96年度136億餘美元之四分之一，顯示政府對外招商成效低落，經濟部應向立法院經濟委員會提出檢討報告及因應對策。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(四十八)經濟部所屬台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣電力公司、漢翔航空公司及台灣自來水公司投資金額1億元以上之重大興建計畫共63項，投資總額1兆3,970億0,100餘萬元，其中累計實際工程進度較預計進度落後者23項，占全部計畫投資總額51.59%。其中尤以台電核能及各電廠工程最為嚴重，為確保國內電力供應及安全性，宜督促該公司核四廠及各電廠更新擴建或改建工程之建置時程，以達到確保民生供電、節能減碳及滿足經濟發展需求之目標。
提案人：李復興　林滄敏　吳清池
(四十九)依審計部99年度查核經濟部所屬事業重大興建計畫之意見：「……經濟部所屬台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣電力公司、漢翔航空公司及台灣自來水公司投資金額1億元以上之重大興建計畫共63項，投資總額1兆3,970億0,100餘萬元，其中累計實際工程進度較預計進度（或經權責機關核定修正後之預計進度）落後者23項，總額7,207億8,000餘萬元，占全部計畫投資總額51.59%。另經行政院同意緩辦者1項（台灣中油公司『桃園廠第三重油加氫脫硫工場投資計畫』），停辦者1項（台灣電力公司『西寶水力發電計畫』，總額378億9,400餘萬元，占全部計畫投資總額2.71%，又前述5家公司民國98年度以前完成尚未回收投資金額之重大興建計畫，共68項（實際投資3,843億7,100餘萬元），其中投資效益未達預期目標者48項（實際投資2,568億6,100餘萬元）。顯示該等事業重大興建計畫，仍有事前規劃欠周，執行能力欠佳或未盡積極，肇致工程進度落後，及已完成計畫之投資效益未達預期目標等情事，經函請經濟部督促積極檢討改善。」據此，截至100年8月底止經濟部所屬事業1億元以上重大興建計畫，以台電公司工程落後進度最為嚴重。鑑於台電公司身為全國首要電力供應單位，爰建請經濟部應加強督促台電公司核四廠及各電廠更新擴建或改建工程之建置時程及相關計畫執行，以確保國內電力供應及安全性無虞。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(五十)經濟部所屬台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣電力公司、漢翔航空工業公司及台灣自來水公司投資金額1億元以上之重大興建計畫共63項，投資總額1兆3,970億0,100餘萬元，審計部決算報告指出，其中累計實際工程進度較預計進度（或經權責機關核定修正後之預計進度）落後者23項，總額7,207億8,000餘萬元，占全部計畫投資總額51.59%。另經行政院同意緩辦者1項（台灣中油公司「桃園廠第三重油加氫脫硫工場投資計畫」），停辦者1項（台灣電力公司「西寶水力發電計畫」），總額378億9,400餘萬元，占全部計畫投資總額2.71%。又前述5家公司98年度以前完成尚未回收投資金額之重大興建計畫，共68項（實際投資3,843億7,100餘萬元），其中投資效益未達預期目標者48項（實際投資2,568億6,100餘萬元）。顯示該等事業重大興建計畫，仍有事前規劃欠周，執行能力欠佳或未盡積極，肇致工程進度落後，及已完成計畫之投資效益未達預期目標等情事，經濟部應向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(五十一)依審計部99年度查核經濟部所屬事業重大興建計畫之意見，經濟部所屬台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣電力公司、漢翔航空公司及台灣自來水公司投資金額1億元以上之重大興建計畫共63項，投資總額1兆3,970億0,100餘萬元，其中累計實際工程進度較預計進度（或經權責機關核定修正後之預計進度）落後者23項，總額7,207億8,000餘萬元，占全部計畫投資總額51.59%。顯示該等事業重大興建計畫，事前規劃有欠周延且執行能力不佳，以致工程進度落後，或已完成計畫之投資效益未達預期目標，經濟部應積極檢討其計畫控管機制，避免重大經濟計畫執行效益低落影響國家經濟發展需求。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(五十二)經濟部所屬台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣電力公司及漢翔航空工業公司等4家公司，轉投資之公私合營事業計38家，期末實際投資金額238億9,200餘萬元，與上年度相較，由盈轉虧者1家，虧損持續增加者3家，虧損較上年度減少者2家。99年度營運發生虧損者計6家，另盈餘較上年度為遜者8家，經營績效仍未有效提升，其中投資台灣高鐵公司部分99年度尚虧損12億1,000萬元，建請經濟部積極檢討改進。
提案人：李復興　丁守中　林滄敏　吳清池
(五十三)經濟部所屬台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣電力公司及漢翔航空工業公司等4家公司，轉投資之公私合營事業經營績效欠佳，審計部決算報告指出，經追蹤查核結果，轉投資之公私合營事業計38家，99年度期末實際投資金額238億9,200餘萬元，與98年度相較，由盈轉虧者1家，虧損持續增加者3家，虧損較上年度減少者2家，99年度營運發生虧損者計6家，另盈餘較98年度為遜者8家，經營績效仍未有效提升，經濟部應向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(五十四)經濟部所屬台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣電力公司、台灣自來水公司等4家公司，被占用及借用逾期土地、宿舍面積龐大，歷年清理成效欠佳，截至民國99年底止，被占用及借用逾期之土地面積合計仍有135.21萬餘平方公尺，而前述4家公司之閒置土地面積亦達3,759.33萬餘平方公尺，且除台灣電力公司外，閒置房舍面積亦計有15.13萬餘平方公尺。建請經濟部積極檢討，清理收回並活化利用閒置土地及房舍。
提案人：李復興　丁守中　林滄敏　吳清池
(五十五)經濟部所屬台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣電力公司、台灣自來水公司等4家公司，被占用及借用逾期土地、宿舍面積龐大，歷年清理成效欠佳。審計部決算報告指出，經追蹤查核結果，其中台灣糖業公司、台灣中油公司及台灣電力公司等3家公司，截至99年底止，被占用及借用逾期之土地面積合計135.21萬餘平方公尺，雖較上年度減少170.96萬餘平方公尺（主要係台灣糖業公司本年度減少171.26萬餘平方公尺），惟面積仍龐大；又台灣糖業公司、台灣中油公司、台灣自來水公司等3家公司，被占用及借用逾期之宿舍面積合計2.85萬餘平方公尺，反較上年度增加0.06萬餘平方公尺。另截至99年底止，前述4家公司之閒置土地面積亦達3,759.33萬餘平方公尺，且除台灣電力公司外，閒置房舍面積亦計有15.13萬餘平方公尺。以上被占（借）用逾期及閒置之土地、宿舍面積仍龐大，經濟部應具體擬定土地房舍占（借）用逾期催討時程及閒置利用計畫，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(五十六)根據大法官會議釋字第428號解釋理由書，國營之公用事業費率及調價公式，應有法律保留原則之適用。另依中央法規標準法第5條規定，上開費率倘涉及人民之權利義務者，亦應由法律加以規定之；復按現行國營事業管理法第20條規定，國營之公用事業費率調整程序為總管理或事業機構擬定調整方案，送請立法院審定。然行政部門卻以「油品市場已自由化」、「售價回歸市場機制」等荒謬理由，刻意迴避國會之監督與審議權，另方面又在缺乏法律或法律明確授權為依據之情形下，逕自決定如此高度爭議性之費率與運作規章。現行公用事業之價格決策程序，乃由各事業單位陳報主管機關審定（如電業、煤氣、油品事業採此種方式），或由主管機關訂定收費之項目及其計算公式，事業依此公式擬定價格後，報請主管機關核定實施（如自來水事業），至多再送請立法院「備查」，顯非所宜。經濟部公用事業之「費率」及「計算公式」，應依法送立法院，以防止收費浮濫。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(五十七)屏189縣道台電地下電纜工程，因須通過屏東縣林邊鄉竹林村鬧區，其中包括學校、市場等地，居民擔心電纜帶來電磁波，對健康造成影響而多次抗爭。然3、4年來台電公司均未積極與居民溝通。經濟部應儘速責成台電公司召開地方說明會或公聽會，誠心傾聽民意，並擬定具體回應方案，以解民怨。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(五十八)針就經濟部依據愛台12建設辦理「配合中興新村高等研究園區推動計畫」，總經費為23億1,292萬7,000元，期程由99年至102年，因整體計畫已於100年6月10日環保署環評會議有條件通過，因原興建基地機四土地具有高度文化資產及921地震紀念意義而變更基地為機十七用地。為避免興建基地變更而延宕影響區域發展連動效果，爰要求經濟部應儘速依環評結果辦理相關規劃興建計畫，以如期完成中台灣產業創新研發專區之設立。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(五十九)經濟部針對嘉義馬稠後工業區所需水電之規劃，雖經立法院決議，亦有行政院之指示，仍未有符合地方需求。爰建請經濟部不要忽視嘉義地區發展，不顧地方需求，使地方政府長期處於孤立無援狀態，嚴重損及政府威信與責任。
提案人：陳明文
連署人：李俊毅　潘孟安　蘇震清
(六十)東港溪抽水站至高屏溪1750公厘導水管工程用地取得一案，有關土地之徵收，影響當地居民權益甚鉅。經濟部及所屬應積極與民眾溝通協議，委請公正客觀之不動產估價專業單位進行鑑價，並寬列預算，以昭公信，消弭民怨。
提案人：潘孟安　李俊毅　蘇震清
連署人：陳明文
(六十一)國內自來水平均普及率約90%，其中屏東縣僅有44%、彰化縣芬園鄉13%，嚴重偏低，是全國唯一自來水普及率未及50%之地區，而裝設自來水延管經費每戶僅補助14萬元，許多偏遠地區民眾望之卻步。建請經濟部及所屬應將「無自來水地區延管工程」補助經費上限，提高到每戶20萬元以上，增加民眾裝設自來水意願；尤其原住民部落及水庫所在區域之鄉鎮，更應視實際情況免訂上限，以全額補助辦理。
提案人：潘孟安　林滄敏　李俊毅
連署人：蘇震清　陳明文
本項有委員提案3案，保留，送院會處理：
(一)臺灣電力股份有限公司辦理第四（龍門）核能發電廠興建計畫，無視既有法令規定及行政院原子能委員會之要求改正及裁罰，逕自辦理並核發千餘項設計變更通知，輕忽核能安全，且未依設計圖說或相關規範，監督承商敷設纜線及落實檢驗，致近年須耗時重新整線及測試，影響試運轉測試及商轉期程，核有未當，爰要求經濟部速作檢討，核四應即全面停工安檢。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(二)經濟部部分公股事業機構成立之初刻意安排公股持股低於50%，或藉民營化釋出部分股權使持股比率低於50%，雖有民營化之名，但政府仍為最大股東，具人事、財務及業務經營控制權，如中國鋼鐵公司、台鹽實業公司、唐榮鐵工廠公司、台灣國際造船公司等。惟各部會僅將各事業機構之年度營運及資金運用計畫函送立法院，形成政府投入鉅額資金以投資公股事業機構，國會卻未能加以實質監督之現象，顯有不當。經濟部應參照公司法第369條之2修法意旨，將其年度預算書送立法院審議，以接受國會監督。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(三)經濟部「低放射性廢棄物最終處置設施場址選擇小組」按台灣電力公司提供之處置設施選址資料，100年3月29日公告「金門縣烏坵鄉」及「臺東縣達仁鄉」等2處為「建議候選場址名單」，其中「金門縣烏坵鄉」，案經台灣電力公司於85年12月14日召開低放射性廢料最終處置計畫場址評估專案小組第5次會議進行評估及推論結果，以面積太小及烏坵屬戰略要地等，認定不適宜作為設置低放射性廢棄物最終處置設施場址，據審計部決算報告指出，台灣電力公司仍於86年將烏坵鄉小坵嶼列為優先調查候選場址，並耗費7億0,900餘萬元辦理環境勘查等工作，仍無法成為最終處置場址之目標，經審計部依審計法第69條規定陳報監察院，監察院於98年3月4日提案糾正台灣電力公司；至於「臺東縣達仁鄉」，按經濟部99年5月31日召開之「低放射性廢棄物最終處置設施場址選擇小組第14次委員會議紀錄」列載，臺東縣議會已決議請臺東縣政府將「達仁鄉南田村」列入排灣族文化保護區。顯示經濟部100年3月29日公告之「金門縣烏坵鄉」及「臺東縣達仁鄉」等2處建議候選場址名單，存有曾經評估為不適宜作為「低放射性廢棄物」之最終處置設施場址，或可能被列為文化保護區之變數，且國內地狹人稠，核災風險遠高於其他國家，經濟部應廢止「金門縣烏坵鄉」及「臺東縣達仁鄉」等2處為「建議候選場址名單」之公告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
第2項　工業局原列70億6,190萬7,000元，減列「業務費」項下「委辦費」3,000萬元、「大陸地區旅費」6萬2,000元，共計減列3,006萬2,000元，其餘均照列，改列為70億3,184萬5,000元。
本項通過決議19項：
(一)經濟部工業局第1目「工業技術升級輔導」預算，100年度上半年度分配預算未執行率5.27%，99年度決算未執行率6.14%。惟101年「工業技術升級輔導」增幅0.58%，其中分支計畫「01發展新興與重點產業」28億9,592萬8,000元，項下「委辦費」22億6,912萬5,000元，占比98.6%、「業務宣導費」479萬元，分配顯不合理，亦凸顯政府機關委辦問題過於嚴重現象。爰針對分支計畫「01發展新興與重點產業」項下新增計畫凍結三分之一、繼續性計畫凍結五分之一、業務宣導費凍結二分之一，並請經濟部向立法院經濟委員會提出階段性具體成效專案報告後始得動支。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(二)經濟部工業局101年度預算第1目「工業技術升級輔導」項下編列分支計畫「01發展新興與重點產業」預算28億9,592萬8,000元，其中「推動半導體製程設備暨零組件躍升計畫」、「平面顯示器設備及材料自製率躍升計畫」等兩項4年中程計畫（99-102年），全程預估經費為16億3,340萬7,000元，101年度則計編列3億2,447萬3,000元預算；惟查該二項計畫執行迄今已近2年，卻未見其計畫書或預算書說明已執行年度之自製率達成比較及差異分析，顯然不利考核躍進成效及外部監督，爰凍結該兩項計畫101年度預算三分之一，俟向立法院經濟委員會就績效考核之訂定及階段性具體成效提出專案報告後始得動支。
提案人：陳明文　李俊毅　蘇震清
連署人：潘孟安
(三)經濟部工業局101年度第1目「工業技術升級輔導」預算，其中分支計畫「02協助產業升級與轉型」29億8,542萬元，項下「委辦費」21億3,305萬5,000元，占比71.4%，項下「業務宣導費」228萬元，占分支計畫比例過高，說明亦未詳盡，顯見工業局對於新增計畫項目，未有妥適規劃。另查本項分支計畫項下其餘繼續性計畫，檢視工業局101年度單位預算書第36頁至第40頁，均未依預算法第39條規定，「繼續經費預算之編製，應列明全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額…」，顯然違法。爰針對分支計畫「02協助產業升級與轉型」項下，除因應貿易自由化加強產業輔導計畫、協助傳統產業技術開發計畫、中小企業即時技術輔導計畫、紡織產業發展計畫外，其餘計畫之新增計畫凍結三分之一、繼續性計畫凍結五分之一、業務宣導費凍結二分之一，並請經濟部向立法院經濟委員會提出階段性具體成效專案報告後，始得動支。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(四)經濟部工業局101年度第1目「工業技術升級輔導」預算，其分支計畫「03塑造產業永續環境」5億0,914萬1,000元，項下「委辦費」4億5,001萬1,000元，占比88.4%、「業務宣導費」121萬元，委辦及宣傳比例顯然過高。且計畫內地區產業整合發展計畫5,480萬5,000元，其中5,405萬4,000元，98.6%為獎補助費，其餘僅75萬1,000元，配置顯非合理。爰凍結分支計畫03塑造產業永續環境預算五分之一，待向立法院經濟委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：陳明文　李俊毅　廖國棟
連署人：蘇震清　李復興　林滄敏
(五)經濟部工業局101年度第1目「工業技術升級輔導」分支計畫，「04充裕產業人力資源」1億2,674萬5,000元，項下委辦費編列高達9,634萬5,000元（76%），顯見工業局未重視本項分支計畫，方有如此高比例之委外辦理經費之配置。另查監察院針對行政院就產業政策之糾正案中，糾正文中已敘及「行政院允應正視失業問題之嚴重性，在產業創新條例施行之後，宜責成適當部會負責統籌規劃，並督導各部會以產業發展的角度，將創造就業列為施政之重要項目，提出創造就業機會之具體作法，進而帶動薪資水準的普遍提高，使全民均能分享經濟成長的果實。」而產業人才需求及產業創新條例均屬工業局掌理事項，顯見工業局未盡責處理，爰凍結三分之一，並請經濟部向立法院經濟委員會提出產業創新條例通過後及我國短、中期充裕產業人力資源之專案報告後，始得動支。
提案人：陳明文　李俊毅　蘇震清
連署人：潘孟安
(六)經濟部工業局101年度預算第3目「工業管理」項下編列「電動機車產業發展推動計畫」經費1億5,000萬元，包括委辦費6,000萬元及獎補助費9,000萬元；惟查該項計畫98年度預算數1億5,000萬元卻於決算保留84.08%，99年度預算數4,055萬元又全數凍結而註銷，100年度預算截至8月底之預算執行率亦僅22.68%，顯見該項計畫歷年來預算皆執行不力，迄今電動機車實際銷售數仍不及計畫目標數三成，工業局應即落實檢討修正該項計畫實施，爰凍結本項計畫預算5,000萬元，俟工業局向立法院經濟委員會提出本項計畫專案檢討報告後始得動支。
提案人：陳明文　李俊毅　李慶華　蘇震清
連署人：林滄敏　李復興　潘孟安
(七)經濟部工業局辦理所轄工業區開發及租售管理情形，審計部決算報告調查結果，核有：(1)所轄工業區土地滯銷閒置面積龐鉅，至99年底，待租售面積高達1,612公頃，占可供租售面積23.48%，廠房待租售16,510坪，占可供租售總面積14.07%；(2)所轄已開發工業區面臨閒置滯銷問題，且已編定未開發工業區土地面積龐鉅，復持續協助地方政府報編工業區，加劇工業用地閒置情形，影響園區開發及土地資源運用效能；(3)部分已售工業區土地，因廠商未建廠、歇業及停工，閒置情形嚴重，且廠商進駐率偏低，連帶影響產業之群聚，工業區設置效能偏低。政府任令工業區土地廠房嚴重閒置，而一再與農爭地或徵收民地，引發抗爭。工業局應擬定工業區閒置土地廠房優先供應新興需求活化計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　李俊毅　丁守中
連署人：陳明文
(八)工業局推動食品工廠良好品質保證及管理制度（食品GMP認證體系），期藉由食品GMP體系之推動，落實產、製、儲、銷之共同品保體系，以確保國產食品之品質衛生安全。據審計部決算報告指出，工業局於99年度委託台灣食品良好作業規範發展協會等單位辦理「食品工業優質化輔導與推廣計畫（合約金額2,492萬元）」，惟據台灣食品良好作業規範發展協會於100年5月30日之公告資料，財團法人食品工業發展研究所及穀類食品工業技術研究所於同年5月間全面清查食品GMP認證產品使用起雲劑情形，嗣由食品工業發展研究所檢驗142項食品GMP認證產品，檢驗結果計有7項食品GMP認證產品使用之起雲劑內含塑化劑，不合格率4.93%，顯示工業局推動之食品工廠良好品質保證及管理制度，並未完全確保國人飲食之衛生與安全。工業局應研擬食品GMP認證檢討改進方案，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安　李俊毅　丁守中
連署人：陳明文
(九)我國受自然環境限制，水資源開發日益困難，且隨著經濟發展，民生及工業用水隨增，致衍生缺水等問題。據審計部決算報告指出，經濟部工業局所轄各污水處理廠，97至99年度之處理水量為10億3,783萬立方公尺，污水回收使用水量約為772萬立方公尺，僅占進流處理水量之0.75%，顯示各污水處理廠之放流水回收利用比率極低。另政府近年陸續推廣工業節約用水措施，執行結果，工業用水回收率至98年度為63%，惟據經濟部水利署於100年2月彙編之水資源供需統計資料，98年度之工業總用水量15.51億立方公尺，較97年度之16.67億立方公尺，僅減少約6.97%，顯示政府推動之協助產業改善水資源利用效率與工業節約用水措施績效不彰，工業局應擬定改進方案，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文　丁守中
(十)工業局為提高各工業區土地廠房使用率，自99年度起針對特定工業區推動多項優惠租售方案，吸引公司進駐投資，惟部分工業區土地之銷售成效仍待加強，如彰濱工業區線西區迄未有出售案件，建請工業局應再研議積極可行方案，有效活化工業區土地。
提案人：李復興　林滄敏　吳清池　丁守中
(十一)經濟部工業局提出006688措施方案，提供廠商以低租金方式租賃產業園區土地，截至100年6月底止累計優惠租金金額已高達117億9,300萬元，並由經濟部於94年度至100年度單位預算編列115億餘元之資金協助產業園區作業基金購置土地及建築物；惟迄今出售土地成效仍十分有限，出售面積僅8.16公頃及建築物面積9.95公頃，產業園區至今仍高達上千公頃土地滯銷，顯見該項方案未獲廠商認同，工業局應確實檢討修正產業園區開發輔導方案，俾利產業園區得以有效運用。
提案人：蘇震清　李俊毅　丁守中
連署人：潘孟安
(十二)工業局推動「生技產業輔導與推廣」計畫時應積極借助ECFA之力協助民間企業開拓大陸市場，使我們的生技產品能有優於其他國家進入大陸市場的優惠。但從現有的成果來檢視，我們的生技業者似乎仍沒有明顯的受惠，這也是工業局推動「生技產業輔導與推廣」計畫時未來應力求突破之處。經濟部工業局應就上述情形於1個月內向立法院經濟委員會提出具體改善工作計畫的書面報告。
提案人：廖國棟　丁守中
連署人：李復興　林滄敏
(十三)工業局自98年度起開始執行「電動機車產業發展推動計畫」，執行成效不彰，預算執行數偏低，100年度預算數2億1,755萬5,000元，截至8月底止之實支數為4,933萬6,000元，執行率僅22.68%，未及半數，電動機車實際銷售數與目標數有顯著落差，且民眾對於電動機車接受度仍有待提升，工業局允宜儘速研謀改善之道。
提案人：李復興　丁守中
連署人：林滄敏　吳清池
(十四)針就經濟部工業局為落實政府節能減碳，於民國98年至99年共編列1億8,845萬元，推動「電動機車產業發展推動計畫」，期透過補助措施鼓勵國人購買電動機車，並獎勵業者投入量產等，預計四年銷售電動機車達16萬輛。據99年度審計部中央政府總決算審核報告指出，截至99年底止，預算執行率僅31.02%，且累計補助購買電動機車為3,088輛，僅及計畫目標16萬輛之1.93%，要求經濟部工業局應儘速檢討並研擬改善措施，加強推動電動機車使用普及化，落實節能減碳之目標。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(十五)經濟部工業局101年度預算「工業管理」項下編列「電動機車產業發展推動計畫」經費1億5,000萬元，係以補助方式降低消費者初期購車成本，加速電動機車產業之發展。經查工業局自98年度起開始執行「電動機車產業發展推動計畫」，惟電動機車之國內、外銷售實數遠低於計畫目標，且預算執行率偏低，致保留數偏高，加上雖提供各項獎勵與補助措施，但申請核發件數偏低，執行成效明顯不彰，建請工業局應儘速研擬改善之道，以提升民眾對於電動機車之接受度，並向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(十六)工業局自98年度開始執行「電動機車產業發展推動計畫」，98年原計畫核定總經費16億3,560萬元，分四年辦理，99年再修正調降總經費為16億2,455萬元，計畫期程分五年辦理，截至100年度已編列4億0,810萬5,000元；惟查截至100年8月底為止，國內外實際銷售數分別為4,776輛、1,525輛，僅為計畫目標數的25.1%與30.5%，近三年來預算執行率也不及二成，顯見該項計畫儘管經過修正，仍舊存在執行成效不彰及預算執行率低落問題，嚴重影響電動機車產業發展推動，民眾接受度亦未提升，經濟部工業局應就該計畫推動不力加強檢討，以確實研議修正檢討方案，避免國家產業政策空轉。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安　丁守中
(十七)經濟部工業局101年度預算「工業技術升級輔導」項下「協助產業升級與轉型」新增編列「協助企業發展國際品牌推動計畫」經費9,909萬5,000元，用於整合運用部會資源，建置國際品牌發展推動組織，成立單一服務窗口與籌組顧問服務團，提供深度諮詢診斷與輔導服務，並成立品牌戰略研究所與發展學院，研析標竿學習國家、競爭國家及利基市場等國家之產業與產品的品牌成功發展模式與經驗，累積企業轉型升級參考之知識能量，配合客製化專業培訓課程等相關措施，加強我國發展國際品牌能量。惟經查經濟特別收入基金之推廣貿易分基金於101年度預算案之專業服務費項下亦編列委託辦理「協助品牌企業拓展國際市場計畫」經費9,500萬元，其內容、工作要項及經費編列，與工業局之「協助企業發展國際品牌推動計畫」相似度甚高；為避免國家資源重複投入相同工作，爰建請工業局應與國際貿易局就相同議題充分溝通協調、有效分工及整合資源，俾利協助產業發展國際品牌推動計畫發揮最大效益。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(十八)經濟部工業局101年度預算案「工業技術升級輔導」項下「協助產業升級與轉型」新增編列四年期之「協助企業發展國際品牌推動計畫」，並於101年度預算編列經費9,909萬5,000元；惟查經濟特別收入基金之推廣貿易基金101年度預算案之專業服務費項下，亦編列委託辦理「協助品牌企業拓展國際市場計畫」經費9,500萬元，而對照該兩項計畫之內容、工作要項及經費編列，顯有工作要項重疊性甚高情形，是以為避免政府資源重複投入，損及公共資源投資效益，工業局應適度整合該兩項計畫資源，並調整部分工作指標，以確實提昇我國企業發展國際品牌整體動能。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安　丁守中
(十九)經濟部工業局101年度預算案「一般行政」編列人事費3億0,580萬9,000元，預算員額為277人，較上年度預算數增加975萬9,000元，增加幅度為3.3%；惟查工業局業務項目委外辦理比率高達97.67%，更較上年度提高，人員配置卻未相形減少，且部分委外辦理之專案計畫屬獎補助性質，其委外辦理業務多屬行政管理事務，如受理申請、經費核發、成果彙整等工作，應屬工業局原應自行辦理之工作範疇，應予檢討收回自辦，適度撙節額外行政管理成本。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安　丁守中
第3項　國際貿易局及所屬22億4,895萬9,000元，照列。
本項通過決議9項：
(一)國際貿易局101年度預算案第2目第1節「輸出入貿易」項下「興建國際展覽館」編列「興建國家會展中心（擴建南港展覽館）計畫」經費1億6,000萬元，支應工程施作等經費。該計畫執行期間由原本之97年度至101年度（5年期），延長至104年3月止（展期27個月），總經費63億6,700萬元，委託台灣電力公司營建處代辦。該計畫97年度預算執行數為91萬2,000元，保留比率高達96.52%；98年度可支用預算數9,886萬7,000元，保留比率更高達98.28%；99年度可支用預算為1億3,167萬9,000元，保留比率亦達63.89%；100年度可支用預算多達8億1,133萬3,000元，截至8月底僅執行88萬9,000元，僅0.11%，足見各年度預算執行率均嚴重偏低。考量該計畫近年實際執行能力每年未超過5,000萬元，為務實評估年度可完成預算額度，101年度「興建國家會展中心（擴建南港展覽館）計畫」經費凍結1億元，並向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：潘孟安　李俊毅　蘇震清　陳明文
(二)據中華民國國際貿易發展概況（2011-2012）之統計資料顯示，2010年我國之主要貿易夥伴依序是中國大陸（含香港）、東南亞國協（10國）、日本、美國及歐盟（27國），該5大貿易夥伴合計占我國出口貿易總額比率為85.03%，占進口貿易總額比率為65.72%。惟我國主要貿易夥伴陸續與韓國進行FTA簽署，其中韓國與東協（10國）及歐盟（27國）FTA已生效，且韓國刻正積極推動韓美FTA生效及韓中FTA、韓日FTA與韓中日FTA之洽簽進度，態度積極且成效斐然，勢將對我國在該等區域之貿易拓展造成影響。建請國際貿易局應針對該等FTA完成簽署及生效後，可能對我國外貿拓展產生之影響，研擬因應對策，俾協助我國廠商未來進入各該貿易市場時，可妥適因應面對韓國之優惠關稅競爭與非關稅貿易障礙之門檻。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(三)近年韓國積極推動「新亞洲構想」擴大韓國在亞洲地區之外交與經貿影響力，積極進行與各國洽簽FTA，其中東協10國及歐盟27國之FTA業已生效，並持續推動韓美、韓中、韓日等FTA洽簽進度；而鑑於中國、東南亞國協、日本、美國及歐盟為我國五大貿易夥伴，占我國進、出口貿易總額之65.72%與85.03%，若各該貿易夥伴陸續與韓國簽訂FTA，勢必將有相當程度威脅影響我國在該等區域之貿易拓展。況且反觀我國目前與各國洽簽FTA之進度成效有限，恐將削弱我國之相對競爭力，國際貿易局應即針對此經貿發展趨勢，就我國於亞太地區與全球佈局之經貿推展策略研議因應對策，以降低我國國際貿易衝擊並積極爭取貿易優勢。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安　丁守中
(四)經濟部國際貿易局101年度「國際貿易發展」計畫項下編列預算4,191萬3,000元，主要辦理國際經貿交流活動、台美經貿諮商合作、輸出入貨品之分類等重要經貿工作，其中分支計畫「04召開駐外商務人員及台美經貿諮商合作會議」為台美經濟諮商合作會議仍維持編列94萬元；惟檢視經濟部主管項下與其他國家洽簽FTA等經貿協議的「經貿談判」與「促進國際經濟合作」預算編列，卻呈現連續3年度削減，101年度較100年度減少367萬3,000元，若與98年度相較，更是減列1,826萬元，減幅達30%，顯見經濟部針對洽簽FTA等經貿協議之政策與預算配置有大幅調整，恐有礙我國經貿發展與國際競爭力，故為確實檢討當前經貿政策之調整因應措施，經濟部應就本節各分支計畫辦理情形及近三年度具體績效檢討向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安　丁守中
(五)有鑑於我國95至100年度核發戰略性高科技貨品輸出件數逐年成長，由95年度9,518件增至99年度1萬3,724件，同期間輸往大陸之件數更是倍增，由95年度2,248件遽增至99年度5,147件，且100年截至8月底止亦已輸出4,441件，占全部輸出件數之43.16%，且我國戰略性高科技貨品輸出有集中大陸地區之態勢。大陸地區為前揭所列輸出管制地區，建議國際貿易局應提出提高風險控管機制，以避免我國戰略性高科技貨品不當輸出之風險。
提案人：李復興　林滄敏　吳清池　丁守中
(六)貿易法第13條第1項：「為確保國家安全，履行國際合作及協定，加強管理戰略性高科技貨品之輸出入及流向，以利引進高科技貨品之需要，其輸出入應符合下列規定：一、非經許可，不得輸出……。三、應據實申報用途及最終使用人，非經許可，不得擅自變更。」爰於國際貿易局下設置貿易安全與控管小組，復依「戰略性高科技貨品種類、特定戰略性高科技貨品種類及輸出管制地區」規範，中國與伊朗、伊拉克、北韓、古巴、蘇丹、敘利亞等國，同屬輸出管制地區。然據國際貿易局提供我國95至100年度申請及核發戰略性高科技貨品輸出許可證情形，核准輸出件數逐年成長，由95年度9,518件增至99年度1萬3,724件，同期間輸往中國之件數更是倍增，由95年度2,248件遽增至99年度5,147件，且100年截至8月底止亦已輸出4,441件，占全部輸出件數之43.16%，我國戰略性高科技貨品輸出有集中中國之態勢。為避免我國戰略性高科技貨品不當輸出之風險，國際貿易局應針對戰略性高科技貨品之輸出入管理與稽查業務，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(七)國際貿易局下設置貿易安全與控管小組，負責戰略性高科技貨品輸出入管理、策略推動小組、鑑定稽查小組會議、稽查業務及推動廠商建置內部控管機制等業務，而有鑑於我國戰略性科技貨品輸出逐年增加，且有集中輸出中國大陸之趨勢，截至100年8月底止已輸出4,441件，占我國總輸出件數的43.16%，實應提高風險控管機制。惟查國際貿易局自98年已開發完成之企業內部出口管控系統（ICP），截至100年8月只有2家公司取得資格，顯見企業內部控管機制之建置尚未健全，國際貿易局應即檢討提高對於戰略性高科技貨品之輸出入管理與稽查，避免我國戰略性高科技貨品不當輸出外流。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(八)經濟部國際貿易局101年度預算「輸出入貿易」項下「興建國際展覽館」編列「興建國家會展中心（擴建南港展覽館）計畫」經費1億6,000萬元，支應工程施作等經費。經查國際貿易局自97年度委託台灣電力公司營建處代辦迄今，歷年預算執行數均偏低，且為潤飾原本嚴重進度落後之狀況，於100年5月6日經行政院核定修正計畫期程，由原訂之101年延至104年3月止。為期修正後之計畫期程能如期、如實執行，建請國際貿易局應與受委辦單位加強協調與合作，積極控管工程執行進度，並向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(九)國際貿易局101年度預算編列「興建國家會展中心（擴建南港展覽館）計畫」經費1億6,000萬元，惟查國際貿易局委託台電公司營建處自97年度起代辦該項計畫迄今，各年度執行率低落且預算保留率甚高（97年度保留率96.52%、98年度98.28%、99年度63.89%），並因工程延宕而展延計畫期程27個月，今又於101年度續編1億6,000萬元，顯未考量實際執行需求覈實編列預算，國際貿易局顯有督導不周、協調不力之缺失，建請經濟部專案督導本計畫執行。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安　丁守中
第4項　標準檢驗局及所屬原列24億3,882萬6,000元，減列「業務費—大陸地區旅費」11萬1,000元，其餘均照列，改列為24億3,871萬5,000元。
本項通過決議2項：
(一)標準檢驗局101年度預算新增列5年期計畫「建構消費品安全標準計量檢驗平台」，規劃建置不安全商品資訊之蒐集、處理及揭露之服務平台，惟標準檢驗局目前網站已建置「商品安全資訊網」並提供不安全商品之相關資訊，兩者功能相似，允宜妥適檢討各該資訊系統之整合性，以免浪費公帑。
提案人：李復興　林滄敏　吳清池　丁守中
(二)標準檢驗局101年度預算案「一般行政」項下新增列5年期計畫「建構消費品安全標準計量檢驗平台」預算2,000萬元，建置內外部整合管理服務、消費商品安全及計量管理資訊整合服務與服務平台軟硬體相關費用；惟查該局甫於97至100年度執行「商品及食品檢驗創新服務」計畫（總經費1億7,573萬元），目前業已建置「商品安全資訊網」，提供不安全商品資訊之相關資訊，兩項計畫之資訊服務平台功能顯有重疊，建請標準檢驗局應於辦理新增計畫前，先行檢討各該資訊系統之整合性，以適度撙節公帑，有效發揮相關資訊系統建置效益。
提案人：蘇震清　李俊毅　丁守中
連署人：潘孟安
第5項　智慧財產局原列15億4,521萬7,000元，減列「業務費—大陸地區旅費」10萬元，其餘均照列，改列為15億4,511萬7,000元。
本項通過決議13項：
(一)經濟部智慧財產局辦理第1目「智慧財產權科技發展」，101年度總計編列2億1,013萬4,000元經費，其中部份經費1億元用以捐助成立「專利檢索中心」，本項經費使用成效不明。爰凍結經濟部智慧財產局之「智慧財產權科技發展」業務經費3,000萬元，俟智慧財產局提出詳細說明，並向立法院經濟委員會報告通過後始得動支。
提案人：廖國棟　李復興　林滄敏　陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(二)智慧財產局辦理智慧財產權e網通計畫，核定計畫經費11億5,200萬元，預計開發建置41個應用系統，據審計部決算報告指出，實際僅完成小型線上申請階段之14個應用系統，結算金額為3億0,400餘萬元，經查執行情形，核有：1.先期規劃作業階段，未審慎衡酌國內外電子化系統建置實際經驗，及國內軟體產業界執行能量，妥適評估計畫可行性，且未周全考量推動電子申請可能遭遇之阻礙，預先研謀因應策略，致98及99年度電子申請率偏低，均未達上線率40%之計畫目標，評估及預測失之樂觀，影響整體使用效能；2.第一階段小型線上申請執行落後，僅以契約變更方式減做工作項目，未能有效因應處理，致後續階段已投入成本1,405萬餘元形同虛擲，且計畫長期延宕，原冀望藉由引進CIO顧問，以降低系統開發風險之預期目標亦未能達成等未盡職責及效能過低情事，應向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文　丁守中
(三)智慧財產局101年度單位預算第3目「推動保護智慧財產權」項下「06查禁仿冒」，編列檢舉及偵破仿冒案件人員獎勵金350萬元。原本發予值勤員警之查禁仿冒商品獎勵金，依據僅為行政命令，無法律依據。但若予以停發，直接造成辦理仿冒之查禁、取締工作績效不彰，亦無助於保護智慧財產權。建議智慧財產局如認停發獎勵金將直接導致查禁、取締工作困難時，得繼續發放偵破仿冒案件人員獎勵金，以維繫保護智慧財產權工作。
提案人：李復興　林滄敏　吳清池　丁守中
(四)智慧財產局為加速審查發明專利待辦案件，於101年度增列4年期之「專利檢索中心建置計畫」，規劃捐助新成立財團法人「專利檢索中心」，再委託辦理專利審查相關業務。惟專利審查係屬公權力執行，除有法律明文授權外，不得委由其它機構執行，就算是藉由「專利檢索中心」實質審查而由智慧財產局在形式上作出行政處分亦然。智慧財產局應於捐助「專利檢索中心」前，完成相關法制作業，並向立法院經濟委員會報告「專利檢索中心」組織定位、營運及盈餘運用方式。
提案人：李復興　林滄敏　吳清池　丁守中
(五)智慧財產局在保護原住民傳統智慧及文化的著作權及商標權工作未盡理想，近年來有多起引發原住民團體抗議事件發生，其主要的關鍵在於智慧財產局審查官對於原住民傳統智慧及文化的認識不足及素養不佳。我們極希望智慧財產局能與行政院原民會通力合作，審查官在這個領域專業能加強及提升並充份對原住民傳統智慧給予尊重及保護。經濟部智慧財產局應持續與行政院原民會保持密切聯繫，並就行政院原民會確認保護之原住民智慧創作，儘快建立查詢系統之資料庫，共同加強保護原住民權益。
提案人：廖國棟
連署人：李復興　林滄敏
(六)據經濟部智慧財產局年度業務統計所示，每年受理新申請之專利案件逐年增加，以99年度為例，累積專利待辦案件計有17萬6,350件，較98年度增加8.55%，顯然新申請專利之審查速度仍不及案件增加速度，已影響專利申請者權益。且國內專利審查時間冗長，99年度之平均首次通知期間與平均審結期間分別為36.16個月及39.58個月，相較98年度之各平均數31.83個月及34.95個月，辦理期間均延長4個多月，國內部分重點發展產業專利審查之平均審結期間更逾40個月，已不利國內經濟之發展。爰要求經濟部智慧財產局應儘速檢討並研擬改善方案，積極加速清理積案、縮短審結期間，俾利國內產業提升競爭力。
提案人：丁守中
連署人：蕭景田　徐耀昌
(七)根據智慧財產局提供各類專利申請案件處理時間統計資料顯示，各類專利申請審查案件，幾乎全逾2年以上，甚至有超過3年者，且專利審查並未因執行清理專利積案計畫而有縮短審查時間之跡象；若以產業類別分析，我國部分重點發展產業如資訊、電子、生技…等專利審查之平均審結期間多逾40個月，冗長耗時之專利審查，恐不利我該等產業之競爭力發展。建請智慧財產局應儘速研謀改善之道，積極加速清理積案，並縮短審結期間，俾有效解決積案問題及維護專利申請者權益。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(八)智慧財產局101年度新增5年期計畫「智慧財產權e化服務及流程整合」，作為辦理相關應用系統之建置、增修與維護等作業。惟據該局提供97年度至100年度之智慧財產權業務e化服務情形統計資料顯示，除著作權電子申請核驗比率達100%，e化比率較高外，其餘如專利與商標部分，雖電子申請件數有逐年增加，惟整體業務e化之比率仍屬偏低，如100年截至8月底止，商標之電子申請比率為8.48%，而專利之電子申請之比率更低，僅有4.20%，均未及一成。建請智慧財產局應加強推廣專利及商標申辦之電子化服務，提高各該資訊服務系統之使用效益，以避免政府投入大量經費建置系統，卻因使用率偏低徒增浪費公帑。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(九)市面電腦伴唱機各有其獨立的著作權，但使用人之串聯使用行為，明顯已較立法之初市場環境有變，導致部分使用者合法掩護非法，嚴重侵害著作權人權益。爰要求智慧財產局基於「一機一證」之精神，重新檢討修改相關規定，以維護著作權人基本權益。
提案人：陳明文
連署人：李俊毅　蘇震清
(十)經濟部智慧財產局設立之目的就是為保護智慧財產。但查近年智慧財產局審查仲團費率，公信力遭部分仲團質疑，嚴重損害智慧財產權人之權益。如旅館使用音樂歌曲費用，著作人與利用人之協議，明顯與審查費率有落差，造成著作權人自認權益受損。爰要求智慧財產局，基於回歸保護著作權立場，應審慎審議相關費率，以維著作權人之權益。
提案人：陳明文
連署人：蘇震清　李俊毅
(十一)智慧財產局101年度預算案「推動保護智慧財產權」項下新增編列「智慧財產權e化服務及流程整合」計畫經費1,613萬6,000元，係行政院「第四階段電子化政府計畫」分支計畫「招商及投資服務計畫」項下之子計畫，總經費7,356萬5,000元，分五年執行。惟查，該局目前推動之專利以及商標部份之智慧財產權申辦e化服務比率未及一成，相較於著作權部分e化率已達100%，宜應先行檢討各該資訊服務系統適用性與使用效益問題，俾能確實發揮系統建置效益，提高政府電子化服務之普及率。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(十二)我國專利待審案件累積至今已甚龐鉅，年年增加，迄未見消減，雖刻正執行清理專利積案計畫，惟99年度專利平均審結時間甚較98年度再為延長，不利我國產業之競爭力，智慧財產局允宜積極加速清理，並縮短審結期間，俾有效解決積案問題。
提案人：林滄敏　丁守中
連署人：吳清池　廖國棟
(十三)智慧財產局101年度預算案「推動保護智慧財產權」項下編列「專利行政及審查」經費1億6,130萬8,000元，其中包括執行「清理專利積案計畫」6,632萬3,000元。惟查該計畫自99年度執行迄今，國內專利審查期間未能縮短，99年度平均審結期間39.58個月，甚至比98年度的平均審結期間34.95個月還長，且99年度專利待審案件計有17萬6,350件，占總案件數94.98%，影響產業競爭力甚鉅，智慧財產局應儘速提出清理積案計畫，檢討現有審查人力，並考量產業發展需要，儘速縮短審查時程，以提高我國專利審查能力。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
第6項　水利署及所屬原列178億1,204萬1,000元，減列「業務費—大陸地區旅費」7萬9,000元，其餘均照列，改列為178億1,196萬2,000元。
本項通過決議16項：
(一)經濟部水利署及所屬第1目「水資源科技發展」業務，100年度上半年度分配預算未執行率達18.53%，顯見水利署及中央主計機關未符預算法第五十五條、第五十六條及第五十八條分配預算之相關規定。查101年度本目「水資源科技發展」2億2,262萬4,000元，其中包括委辦費2億1,317萬4,000元（占比95.8%），惟水利署轄下即設「水利規劃試驗所」，101年度預算員額計有151人，該所101年度預算亦編列3億2,758萬7,000元在案，為何本目「水資源科技發展」還需要高達95.8%預算委外，實非合理，凍結五分之一，待水利署向立法院經濟委員會專案報告後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(二)相關水庫之維護、安全檢查與清淤支出在101年度係於水利署及所屬公務預算第3目「水利建設及保育管理—水資源開發及維護—水資源工程」之蓄水建造物整體更新改善計畫編列1億3,190萬元，凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：吳清池　廖國棟
(三)經濟部水利署及所屬101年度第3目「水利建設及保育管理—水資源開發及維護」計畫項下「水資源工程」辦理離島地區供水改善計畫，101年度編列3,410萬元，凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：李復興
連署人：吳清池　林滄敏
(四)經濟部水利署101年度第3目「水利建設及保育管理—河川海岸及排水環境營造」項下地下水保育管理計畫編列1億6,710萬元，凍結五分之一，向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：吳清池　廖國棟
(五)經濟部水利署辦理水庫更新及改善計畫之執行過程及浚渫成效，暨各水庫管理機關所轄蓄水庫安全管理維護等，據審計部決算報告指出，預定經費33億餘元，水利署未確實督促水庫管理機關依計畫目標積極提報淤砂浚渫數量，且執行過程所提加速推動措施未見具體成果，致排定優先浚渫水庫之執行成效欠佳；未適時評估計畫實施成效，以回饋後續計畫之擬編，執行過程顯有疏怠，影響計畫整體目標之達成；未積極督促各水庫管理機關（構）辦理蓄水範圍公告事宜及安全評估相關作業，影響相關營運管理事宜；未善盡審查嘉南水利會烏山頭水庫清淤計畫，仍同意補助經費辦理，規劃審議結果因淤砂堆置場之設置違反水土保持法令，終致無法執行清淤作業，延宕時程並虛擲公帑；曾文水庫淤積情形日趨嚴重，惟南區水資源局未積極落實執行清淤作業，致進水口前攔污柵遭淤泥及沉木阻塞，影響水庫防洪排砂功能及營運管理，衝擊正常供水機能，本案業經監察院提案糾正。水利署應就上述缺失，向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：李俊毅　陳明文　丁守中
(六)我國每年平均降雨量約為936億噸，其中因地形山高坡陡、降雨分布不均、無足夠水庫蓄存而流入海洋者約569億噸；蒸發損失、滲入地表者等約243億噸，導致可運用水量僅約124億噸。在需求量方面，平均年總用水量約180億噸，其中生活用水35億噸（占20%）、工業用水17億噸（占9%）、農業用水128億噸（占71%），供需缺口56億噸必須仰賴抽取地下水支應。審計部決算報告指出，年總用水量中，水庫供水量約43億噸，由於水庫集水區因自然力或人為過度開發，致邊坡崩塌及土石流失，多處重要水庫淤積嚴重，截至100年4月底止，依據經濟部水利署全球資訊網站所公布之水庫計102座（含59座水庫及43座壩堰），設計總容量約28億噸，除行政院農業委員會公告白河及烏山頭等2座水庫集水區為特定水土保持區外，餘100座水庫壩堰均未完成特定水土保持區之公告及劃設保護帶，致未能有效管制水庫集水區山坡地之開發，復因水庫淤砂嚴重，清淤進度緩慢，導致99年底水庫有效容量僅19億噸（有效比率約66.48%），占全年用水量之10.83%，其可靠水資源不足。水利署應就水庫清淤、防淤等運作方案、具體期程，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文　丁守中
(七)水利署及所屬部分水庫明顯淤積，其中尤以中南部相關水庫較嚴重，如南化水庫有效容量只有69%，霧社水庫更只有37%，而部分淤積較明顯水庫清淤作業規劃及執行成效欠佳，應加強檢討改善，以避免因淤積再增加，而日益影響有關地區用水之穩定與安全。
提案人：李復興　林滄敏　吳清池　丁守中
(八)水利署第8河川局辦理「深層海水低溫利用及多目標技術研發模廠新建工程」工程總經費高達4億4,000萬餘元，原預計99年8月完工，現因深層海水取水管抽不到水，延宕至今。該工程之承包商與監造的顧問公司以前完全沒有相關的經驗，改善方案是否可行亦有變數。相較於同時期農委會水產試驗所籌建「國家水產生物種原庫計畫—台東支庫計畫」，布放2條取水管也才2億0,700萬元，水利署布放1條取水管竟高達4億4,000萬餘元，管徑與每日平均取水量差異不大，其工程經費可謂天價，顯見當初於規劃執行時顯有疏失。水利署應就該案向立法院經濟委員會提出專案報告，以釐清責任歸屬。
提案人：李復興　林滄敏　吳清池　丁守中
(九)我國地層下陷地區主要為彰化地區、雲林地區、嘉義地區、台南地區及屏東地區，歷年最大下陷面積為2,267平方公里，而其中嚴重地層下陷面積亦高達1,277.86平方公里。惟經查水利署及所屬辦理之地下水保育管理計畫成效欠佳，未能有效減緩相關地區地層下陷情形，爰建請水利署應檢討並研擬改善方案，俾利達成有效減緩及改善相關地區地層下陷之目標。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：林滄敏
(十)嘉義縣大林鎮義和水系改善計畫，遲遲未有具體進展，周邊污染已導致鹿谷溝溪髒臭不堪，成為當地居民夢魘。爰要求經濟部水利署針對義和排水水質改善計畫，盡快提出具體成效，並向立法院經濟委員會說明。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(十一)我國水質水量保護區回饋金之使用限制過於嚴苛，導致許多水源保護區民眾，皆無法享受回饋金之用途。爰要求水利署檢討修法放寬保護區至所在村里，並放寬使用項目如農水路修建、保護區內道路、農特產及觀光行銷等等，以提升保護區內民眾之受益範圍。
提案人：陳明文
連署人：蘇震清　李俊毅
(十二)有關嘉義縣仁義潭集水口上移問題，水利署應要求水利規劃試驗所儘速提報取水口上移之完整規劃報告至經濟部，亦建請所需工程費用，由經濟部協助補助。
提案人：陳明文
連署人：蘇震清　李俊毅
(十三)我國地層下陷地區主要為彰化地區、雲林地區、嘉義地區、台南地區及屏東地區，歷年最大下陷面積為2,267平方公里，而其中嚴重地層下陷面積亦高達1,277.86平方公里，過去皆認該等地區地下水長期大幅超用係地層下陷問題之主因，而水利署據行政院98年6月核定之「地下水保育管理計畫」，即以積極開發替代水源、加強地下水補注、減少地下水抽用、辦理監測調查等為主要任務；惟查該計畫實際辦理後，預期成效卻未如預期，屏東地區預期地下水補注量竟自1.2億噸大幅縮減為0.525億噸，顯見水利署及所屬辦理該項計畫成效不彰，應即修正該計畫實施方案或檢討實際業務執行能力，方能及時減緩及改善相關地區地層下陷問題，避免危及當地居民身家安全與國土保育。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(十四)有鑑於溫泉法於92年7月公布時，該法第31條第2項規定，已開發溫泉使用者有7年之緩衝期限取得合法登記，復於99年5月公布之修正案延後緩衝期限至102年7月1日；惟查目前國內完成依法登記者及獲溫泉標章之溫泉業者僅有61家，僅占現有溫泉業者家數604家之10%，且迄99年底止尚有部份縣市未依法收取溫泉取用費，顯見國內溫泉管理法制仍未落實，恐有礙合法業者與消費者權益，建請經濟部水利署應積極協調地方政府並輔導業者，以促進國內溫泉產業健全發展。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(十五)目前台灣北部地區有5個、中部與南部地區各有6個主要水庫，其完工有效容量分別為6.45億噸、6.45億噸及9.76億噸；惟查如今扣除淤積等減少容量因素後之北、中、南區水庫之有效總容量分別為5.92億噸、4.96億噸及6.96億噸，占完工有效容量之91.8%、76.8%及71.3%，顯示有關淤積已達相當程度，其中尤以中南部水庫淤積較嚴重，且99年11月監察院提出之糾正案亦提出：「經濟部水利署與自來水公司歷年分別疏於辦理曾文及南化水庫之浚渫工作，實際清淤率皆低於1%。」等情事，顯見水庫清淤作業規劃及執行成效欠佳，經濟部水利署應即加強檢討改善，以免淤積問題持續惡化，影響有關地區用水之穩定與安全。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(十六)為了解決高屏溪荖濃溪河川地禁止種植高莖作物，影響農民生計問題，水利署應於半年內重新檢討劃定河川治理線，將河川地與治理線區外之土地作一合理合法區隔，並請地方政府配合堤防興建時治理線外之土地重測重劃，做好排水農路設施，成為一個正常的農業生產區，以維持農民生計。本地區之重劃所需之土方，建議由河川疏浚之土石方做為填方。
提案人：鍾紹和　丁守中
連署人：陳明文　吳清池
第7項　中小企業處原列68億7,232萬6,000元，減列「業務費—大陸地區旅費」1萬元，其餘均照列，改列為68億7,231萬6,000元。
本項通過決議12項：
(一)經濟部中小企業處第1目「中小企業科技應用」預算，100年度上半年度分配預算未執行率高達11.06%，且馬政府連續3年度削減「因應貿易自由化產業調整支援方案─中小企業群聚創新整合服務優質計畫」預算，預算之配置及執行顯非合宜，爰凍結十分之一，並請中小企業處應就本目各分支計畫預算之執行成效及如何強化對中小企業之協助向立法院經濟委員會提出專案報告後始得動支。
提案人：陳明文　李俊毅　林滄敏
連署人：蘇震清　李復興　吳清池
(二)經濟部中小企業處101年度預算中涉及中小企業發展最主要之第3目「中小企業發展」科目預算編列60億8,208萬8,000元，較100年度減少5億4,880萬7,000元，減幅達8.28%，且中小企業處預算員額計有104人，人員維持費高達1億1,940萬5,000元，然而本科目「中小企業發展」項下預算，仍是多以「委辦」方式行之，各分支計畫委辦費合計編列2億0,791萬3,000元，占業務費總金額94%，將顯屬公權力事項亦委外辦理實有未當，顯見該目預算編列未確實衡量中小企業發展需求與公部門應盡權責，凍結「中小企業發展」項下委辦費預算十分之一，俟向立法院經濟委員會提出專案報告後始得動支。
提案人：蘇震清　李俊毅　潘孟安
連署人：陳明文
(三)台灣企業有98%是中小企業，中小企業從業人員占就業人數77%，中小企業實應為政府於經濟部門預算配置之重心所在；然政府卻是連續3個年度刪減中小企業處預算。檢視各年度預算編列數，98年度編列83億0,419萬6,000元；99年度減列2,779萬8,000元，僅編列82億7,639萬8,000元；至100年度編列再減為78億0,694萬3,000元；而101年度的編列更大幅縮編為68億7,232萬6,000元；比較101年度與98年度，足足減少14億3,187萬元，減幅達17.24%。102年度起，政府應寬列輔導中小企業相關預算，以提升其競爭力，並促進就業機會之增加。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(四)台灣企業有98%是中小企業，且中小企業的從業人員占就業人數的77%，故中小企業實應為政府在經濟部門預算配置的重心所在；但是，馬政府執政下，卻是連續3個年度刪減中小企業的預算：檢視各年度預算編列數，98年度編列83億0,419萬6,000元；99年度就減少了2,779萬8,000元，僅編列82億7,639萬8,000元；到了100年度更僅編列78億0,694萬3,000元；而101年度的編列數更大幅縮編為68億7,232萬6,000元；比較101年度與98年度，足足減少了14億3,187萬元（-17.24%）。由經濟部中小企業處單位預算跨年度的比較，明顯看出政府輕忽台灣的中小企業，爰予以嚴正要求改進。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(五)有鑑於台灣企業有98%屬於中小企業，且中小企業從業人員占國內總就業人數77%，可知中小企業應為政府施政與經濟預算配置重點；然而如今政府卻連續三個年度刪減中小企業預算，原本98年度預算尚編列83億0,419萬6,000元，99年度即減編為82億7,639萬8,000元，100年度又減編為78億0,694萬3,000元，101年度更大幅縮編為68億7,232萬6,000元，如以101年度與98年度相較，足足減少了14億3,187萬元，減幅高達17.24%，顯見現今政府施政過度輕忽中小企業部門，有礙國內中小企業經營發展，建請經濟部積極檢討修正，以健全國內中小企業經營環境、恢復中小企業產業創新與發展動能。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(六)101年度中小企業處「中小企業科技應用」項下分支計畫03創新產業群聚發展「中小企業群聚創新整合服務優質計畫7,200萬元」，係屬行政院匡列「因應貿易自由化產業調整支援方案」預算之一；然此項「中小企業群聚創新整合服務優質計畫」卻呈現連續3年度編列數縮減之情事，顯非合理：101年度7,200萬元、100年度8,794萬4,000元、99年度9,997萬2,000元；且「中小企業發展」項下100年度新增「順應貿易自由化中小企業營運及商機提升計畫」2,339萬9,000元，101年度未繼續編列。為因應政府簽定ECFA所帶來衝擊，經濟部應專案列管相關計畫辦理情形，並於102年度起寬列預算。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(七)中小企業處第1目「中小企業科技應用」項下分支計畫03創新產業群聚發展「中小企業群聚創新整合服務優質計畫」7,200萬元，係屬行政院匡列「因應貿易自由化產業調整支援方案」預算之一；但是此項「中小企業群聚創新整合服務優質計畫」卻呈現連續3年度編列數縮減之情事，顯非合理：101年度7,200萬元、100年度8,794萬4,000元、99年度9,997萬2,000元。且「中小企業發展」項下100年度新增的「順應貿易自由化中小企業營運及商機提升計畫」2,339萬9,000元，101年度未繼續編列。顯見政府對中小企業之態度，爰予以嚴正要求改進。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(八)2008年馬總統競選政見，承諾將編列地方產業發展基金300億元基金額度。然中小企業處地方產業發展基金-基金來源-國庫撥充基金，預算呈現逐年下降情事：98年至101年度分別編列：10億元、10億元、6億元、1億5,550萬元。統計近4年對於地方產業發展基金共計僅編列27億5,550萬元，僅達300億元政見之9.2%。經濟部應就預算編列無法達成馬總統競選政見原因，及地方產業發展基金執行情形，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(九)中小企業處辦理各項中小企業輔導及升級工作，應加強與原住民社團合作。大部份的原住民企業屬於小型自營業者，在目前景氣不明的情形下，中小企業處應與原住民社團合作，協助原住民企業納入積極協助輔導的族群，特別是在融資服務的申請及輔導作業給予必要的協助，使其企業的經營能更有存活機會。
提案人：廖國棟
連署人：李復興　林滄敏
(十)有鑑於經濟部中小企業處101年度「中小企業發展—活絡地方經濟動能」計畫編列「對特種基金之補助」1億5,550萬元，係為補助地方產業發展基金推動地方產業發展經費，然而該基金收入皆賴國庫年度撥款而無特定收入來源，編列特別收入基金辦理推動相關地方產業發展事宜實非妥適，且將增加管理基金之各項行政成本，未符撙節支出原則；反之，若將其相關業務直接編列於公務預算辦理，顯無困難，且同時能於公務預算中表達輔導中小企業之全貌，利於績效考評及增加行政效率。是以，為符合預算法制並增加作業效率與績效考評，建請中小企業處積極研議改編相關業務於公務預算辦理。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(十一)地方產業發展基金補助對象擴及中央政府各機關，如98年度補助客家委員會1,200萬元、99年度補助原住民族委員會1,200萬元及文化建設委員會1,000萬元，辦理客家產業人才培育、原鄉產業及文化創意產業之發展，均屬各該機關主責之業務範疇，應由各機關編列公務預算執行，不應由經濟部主管之非營業基金補助，建議地方產業發展基金補助對象應刪除中央政府各機關。
提案人：林滄敏
連署人：吳清池　廖國棟
(十二)政府成立地方產業發展基金，主要目的是在協助各縣市發展地方特色產業，針對所得偏低及人口外移之鄉鎮，本「一鄉一品」的精神，協助其發展特色產業。經查歷年補助名單中尚有部分所得偏低及人口外移之鄉鎮，或政府資源較少投入之行政區域尚未接受地方產業發展基金之輔導資源協助，經濟部應要求縣市政府於提案申請補助時應優先協助上述行政區域提案。
提案人：林滄敏
連署人：吳清池　廖國棟
本項有委員提案2案，保留，送院會處理：
(一)101年度中小企業處「中小企業發展」項下分支計畫06「增強財務融通機制—3.對財團法人中小企業信用保證基金捐助」編列56億9,560萬3,000元，對照2008年馬總統競選政見：「政府每年編列100億元預算，挹注中小企業信保基金，協助中小企業取得資金。」，大相逕庭。查98年至101年挹注中小企業信保基金預算分別僅編列60億元、60億元、60億元、56億9,560萬3,000元，每年短編約40億元，短編幅度達40%。經濟部應就預算編列無法達成馬總統競選政見原因，及輔導中小企業信用保證業務執行情形，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(二)馬英九2008年競選政見明列政府每年編列100億元預算，挹注中小企業信保基金，協助中小企業取得資金。惟馬政府執政迄今，每年編列挹注中小企業信保基金的預算規模僅有約60億元，亦即每年短編約40億元（短編40%）；查「經濟部中小企業處單位預算—中小企業發展」項下「捐助財團法人中小企業信用保證基金」，98年至101年分別僅編列60億元、60億元、60億元、56億9,560萬3,000元。預算分配顯示，政府對中小企業照顧有愧，爰予以嚴正譴責。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
第8項　加工出口區管理處及所屬4億2,485萬5,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)有鑑於中央各部會首長座車多為汽油車，不但耗油且二氧化碳排放量大，違反節能與京都議定書對CO2之減量規範。2007年我國二氧化碳排放量高居全球第十三位，所以政府首長應避免使用大型高污染汽油車。環保署推動較無污染的瓦斯車已有數年，政府單位應率先使用。加工出口區管理處101年度汰換首長座車時，應以同級車較為省油的車輛或瓦斯車為首選，以符環境保護之政策。
提案人：李復興　林滄敏　吳清池
(二)經濟部加工出口區管理處及所屬101年度「加工出口區管理—招商行銷」計畫編列相關國內外招商與行銷經費182萬9,000元、復於加工出口作業基金編列該業務經費76萬8,000元，計259萬7,000元辦理有關業務；惟查近年加工出口區簽約進駐投資成果不佳，96年度至99年度之本國投資件數分別為80件、81件、82件及67件，而外國投資部分則分別僅有4件、7件、4件及6件。而有鑑於已開發國家（尤其是相關產業技術領先國家）投資，對我國固定資本形成、就業、出口及技術外溢效果貢獻較大，有利帶動相關產業之升級，經濟部相關主管機關暨加工出口區管理處實應檢討修正現行招商模式，加強對技術先進之美、日及歐洲國家招商，俾利獲取技術外溢效果，有效強化我國加工出口區競爭力。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
第9項　中央地質調查所4億8,200萬元，照列。
本項通過決議5項：
(一)中央地質調查所101年度關鍵績效指標，僅列1項「地質資訊與防災科技整合應用」，與中央地質調查所組織條例法定職掌9項及地質法訂有2個專章（第二章地質調查制度及第三章地質資料管理及地質研究）所涉法定職責，顯然不符，地質調查所應重新訂定101年度預算「年度關鍵指標」，送立法院經濟委員會。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(二)世界銀行依據各國人口密度，與人民暴露在旱災、水災、颱風（颶風）、地震、火山爆發、地滑等各種不同型態天然災害之風險可能，提出災害高風險區評估報告顯示，台灣面臨2種災害風險可能性高達9成，面臨3種複合式災害可能性達73%；而全球僅有5%國家，約35國有3種複合式災害風險，故世銀評估，台灣係地球上最易遭受天災國家之一，即使是最近才發生地震與海嘯的日本，排名尚落後我國，排名第7。台灣核電廠地處斷層、海底火山等地質威脅，台電正進行「營運中核能電廠補充地質調查工作」，中央地質調查所亦應對於核電廠周遭環境、海域之地質，進行調查及公布。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(三)台灣核電廠地處斷層、海底火山等地質威脅，而台電現進行「營運中核能電廠補充地質調查工作」，中央地質調查所不應置身事外。爰責由經濟部要求中央地質調查所對於核電廠周遭環境、海域之地質，亦應進行調查及公布。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清
(四)經濟部中央地質調查所依據99年11月制定之地質法相關規定於101年度新增「地質調查研究—地質敏感區劃定審議及查核」計畫2,284萬5,000元，辦理地質敏感區審議業務、地質法相關培訓及推廣教育活動、地質敏感區劃定與查核相關業務、環境資源及地質敏感區問題管理等；而有鑑於「地質敏感區」劃設後之限制措施，涉及民眾權益之重大影響，且劃設結果係各目的事業主管機關辦理相關利用計畫與審查及災害防治及保育作業之重要參據，顯見「地質敏感區」之劃定係為國土管理上游基礎作業，其劃設妥適性影響重大，且相關資訊之揭露，至關人民生命財產權益與國土安全維護，應予審慎規劃辦理。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(五)經濟部中央地質調查所101年度新增「地質敏感區劃定審議及查核」計畫，係99年11月地質法制定後，依法增辦之基礎工作業務，影響重大，宜妥適辦理；另為保障人民，對部分地質敏感區之劃設，宜妥善規劃加速辦理。
提案人：林滄敏
連署人：吳清池　廖國棟
第10項　能源局1億9,338萬4,000元，照列。
本項通過決議9項：
(一)截至100年3月15日止，各部會提報之國家節能減碳總行動方案，約計總減量127.2百萬噸，距離減量目標之213百萬噸（即達到西元2020年基線排放量減少45%之目標），仍有85.8百萬噸之缺口；另我國西元2008年每人平均二氧化碳（CO2）排放量為11.53公噸，占全球排名第17名，仍高於日本、韓國及經濟合作暨發展組織（OECD）平均值，亦較全球每人平均CO2排放量4.39公噸超出逾2倍，減碳工作亟待持續加強。行政院雖於96年度產業科技策略會議中，明確列出我國推廣再生能源發電之政策目標，歷年來持續推動風力發電五年示範補助計畫等措施，惟截至99年底止，我國再生能源發電裝置容量計332.6萬瓩，約僅占總裝置容量6.83%，仍未達原預訂99年度裝置容量達391萬瓩之目標；又再生能源條例於98年7月8日公布施行後，相關購電機制規劃欠周，申設作業冗長繁瑣，迭遭批評。經濟部能源局應重新檢視國內能源發展政策，妥訂再生能源推廣目標及各類別所占比率，通盤檢討相關配套推動機制，積極培育國內再生能源產業發展，提升技術自主性，加速推動其他新興能源技術研究，落實執行能源政策，並將具體推動計畫送立法院經濟委員會。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(二)據審計部決算報告指出，截至99年度止，國內申請太陽光電發電設備認定案件計1,626件（22.1萬瓩），而通過審查發給再生能源發電設備認定證明者計1,017件（14.5萬瓩），占總申請件數62.55%，其中已完工併聯者計63件（0.42萬瓩），更僅占3.87%，且不乏係因申請程序冗長繁瑣所致。政府規劃太陽光電之躉購政策及設置管理辦法，有嚴重瑕疵，損害政府公信力與形象，經監察院於100年6月8日提案糾正，經濟部能源局應向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(三)經濟部能源局辦理公共建築太陽光電系統示範計畫，於98及99年度分別編列預算4億8,400餘萬元及10億元，據審計部決算報告指出，98年度因預算執行欠佳，經行政院同意歲出保留款3億6,700餘萬元轉入99年度繼續執行，惟截至99年度止，轉入數仍有5,300萬餘元尚待執行；99年度預算10億元執行結果，實現數僅1,909萬餘元，預算執行率偏低。又截至99年度止，該計畫原核定補助552案（系統設置容量0.62萬瓩），核定補助金額11億4,500餘萬元，其中已完工者僅341案（系統設置容量0.31萬瓩），計畫執行進度落後。經濟部長應率能源局官員就太陽光電計畫預算嚴重執行不力，向立法院經濟委員會提出專案檢討報告，並備質詢。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(四)101年度能源局預算1億9,338萬4,000元，未及100年度約4億2,000萬元的一半，更不到99年度約6億3,000萬元的三分之一，能源政策遭政府漠視情形愈益嚴重，尤有甚者，101年全年度能源局沒有任何政策與管理業務預算，僅「人員維持費」、「基本行政工作維持費」及「資訊管理經費」等一般行政與少許預備金。惟能源管理法規範立法目的為「加強管理能源、促進能源合理及有效使用」，而該局組織條例則規定其業務職掌含括能源政策法規之擬定、能源供需之預測規劃及推動、能源開發、生產、運儲、轉換、分配、銷售及利用之審核、能源費率之擬議及價格之審議、能源事業之相關許可登記及管理輔導事宜、能源技術人員之登記及監督、能源資料之建立、節能措施之推動與技術服務及宣導事項、新能源及再生能源與節能技術之研發與推廣、及國際能源事務之連繫及協調與合作事宜等等，法定職責千頭萬緒，預算卻呈空洞化。且國家能源政策百廢待舉，核電安全令人憂心，提升能源效率及替代之再生能源發展又龜速慢行，運作中核電廠核廢料亦無處去，皆遭監察院糾正。經濟部長應率能源局官員向立法院經濟委員會，就國家能源發展方向進行專案報告，並備質詢。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(五)101年度能源研究發展基金編列計畫（「補（協）助政府機關（構）」數額自1億7,000萬元，增列為4億1,200萬元），其中增加辦理之「推動LED路燈節能專案示範計畫」1億8,000萬元，實類似98年度至100年度公務預算編列之「LED交通號誌燈節能專案計畫」，且該等計畫性質應屬推廣計畫，不屬能源研究發展基金之研發業務主要用途，前揭移編非屬合宜，建請自102年度起檢討預算歸屬之妥適性。
提案人：潘孟安　李俊毅
連署人：陳明文
(六)有鑑於經濟部能源局99年度決算未執行率高達22.16%，100年度預算上半年未執行率亦達8.3%，而其101年度「能源政策與管理計畫」又遭全數移除，不當移編有關業務於「一般行政」計畫及改於能源研究發展基金辦理類似業務（能源研究發展基金「LED路燈節能專案示範計畫1億8,000萬元」），顯見該局業務執行能力與預算編列配置具有重大瑕疵，能源局應確實檢討該移編業務及預算之妥適性，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(七)為因應國際溫室氣體減量之相關協議與要求我國配合辦理之未來趨勢，政府應儘早擬定整體策略，因此87年全國能源會議總結報告，即決議京都議定書生效後我國之因應方案係以109年二氧化碳排放量降至89年水準（即2.14億公噸）為目標辦理；惟其後98年能源會議，又將溫室氣體減量目標修正為於105年至109年間回到97年之排放量（全國96年二氧化碳排放量為2.68億噸），於114年回到89年排放量。顯見我國以往管制成效不足，故延後管制目標達成時間；且依能源局轉錄國際能源總署之管制溫室氣體指標顯示，相較主要國家有關成果，我國管制成效更為落後，是以能源局本於主管機關權責，應即加強推動相關方案，協調各部門確立辦理目標，俾能落實溫室氣體減量管制效能。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：潘孟安
(八)為因應國際溫室氣體減量之相關協議與要求我國配合辦理之未來趨勢，政府宜儘早擬定整體策略與方式妥為辦理；惟依能源局轉錄國際能源總署之管制溫室氣體指標顯示相較主要國家有關成果，我國以往管制成效不足，故延後管制目標達成時間；復查低碳效能之達成需要各部門協力合作始具成效，然各部會之分部門辦理目標卻僅在研議中，使難期達到前揭修正後目標，應請能源局加強推動，俾增辦理效能。
提案人：林滄敏
連署人：吳清池　廖國棟
(九)行政院民國96年度產業科技策略會議中明確列出我國推廣再生能源發電之政策目標：在民國99年裝置容量達391萬瓩，約占總裝置容量10.3%；民國104年裝置容量497.2萬瓩，約11.2%；民國114年裝置容量845萬瓩，約14.9%。經查截至民國99年底止，我國再生能源發電裝置容量計332.6萬瓩，約占總裝置容量6.83%，與民國96年底再生能源發電裝置容量相較增加49.6萬瓩，僅占預計增設目標（108萬瓩）之45.93%，仍未達原預訂民國99年裝置容量達391萬瓩之目標，再生能源政策執行成效仍待加強。今年日本福島發生核災事變，世界各國紛紛重新檢討現有各項能源發電配比之妥適性，經濟部能源局應加強推廣再生能源，及研究台灣目前各類再生能源的發展潛力、技術成熟度、設置成本、系統穩定度、面對的困境，並將研究報告送交立法院經濟委員會。
提案人：廖國棟
連署人：吳清池　林滄敏
主席：第13款暫行保留。
宣讀第20款「農業委員會主管」部分。
第20款　農業委員會主管
第1項　農業委員會原列821億3,412萬6,000元，除第5目「非營業特種基金」68億元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第3目「農業管理」項下捐助亞蔬─世界蔬菜中心、國際土地政策研究訓練中心及亞太糧食肥料技術中心之「獎補助費」1億1,032萬7,000元，其餘均照列，改列為820億2,379萬9,000元。
本項有委員提修正案3案，保留，送院會處理：
(一)國內產銷制度未臻健全，生產者無法立即掌握消費市場之供需資訊，以致於生產計畫未能落實，常導致供給量與需求量間發生產銷失衡現象。為避免冬季蔬菜生產過剩，行政院農業委員會雖自99年間開始推動農民栽種大宗蔬菜登記預警制度，如高麗菜登記面積超出150公頃時，即發布警訊，籲請農民減少種植。惟大部分農民仍習慣依市場價格高低選擇栽種蔬菜種類，且因填報資料過於繁瑣，農民配合意願不高。導致近幾年高麗菜、香蕉等農產品盛產期間，產地蔬果堆積如山，批發價甚至不敷僱工採收之工錢；而每當颱風過境，供需失衡再加上不肖販運商利用其市場之壟斷力不當哄抬，蔬菜價格卻又暴漲，農產品價格暴漲暴跌屢次發生，致使農民與消費者皆受其害。依據農業發展條例第5條規定：「主管機關為推動農業經營管理資訊化，辦理農業資源及產銷統計、分析，應充實資訊設施及人力，並輔導農民及農民團體建立農業資訊應用環境，強化農業資訊蒐集機制。鄉（鎮、市、區）公所應指定專人辦理農業資源及產銷資料之調查、統計，層報該管主管機關分析處理。」顯見行政院農業委員會違法失職，無心照顧農民，健全產銷機制。100年度夏季水果至今，香蕉、木瓜、芒果、龍眼、芭樂價格相繼崩盤，行政院農業委員會卻視而不見，甚至以納稅人血汗錢，刊登廣告痛罵在野黨監督，不僅不顧農民、亦違反行政中立原則，爰提請減列行政院農業委員會主委、副主委及農糧署署長101年度1月至5月之特別費。
提案人：陳明文　李俊毅
連署人：蘇震清　潘孟安
(二)查行政院農業委員會陳武雄主任委員，枉顧身為全國最高農政機關首長，於其上任之初，即有為個人競選國民黨黨職，而公然於競選文宣資料封袋上將農業委員會公家處所地址與公務電話，做為選舉聯絡方式此等違法亂紀情事在案；續有在以國家預算資源辦理的「國際木雕藝術暨林業文化園區規劃案地方社區座談會」上，陳主委公然替特定政黨市長候選人公開助選之情事；此外，更放任下屬恣意作為，甚有行政院農業委員會副主委及常務文官於上班時間以公家電子郵件系統，發送電子郵件為特定候選人助選；近來更有以預算資源刊登廣告，居然以鬥爭性質用語攻訐憲法賦予監督權責的國會議員之荒誕情事；同時，更放任行政院農業委員會常任文官刻意曲解法令，對外作不實發言；100年10月更經媒體披露：「從行政部門流出來的資訊……陳武雄與詹春柏負責召集並督導黨政系統幕僚團隊，策動各種黨政不分、國庫通黨庫的輔選活動……將國家資源與公務員職位當作政治上輔選特定政黨與政治人物的利器。」；為正官箴，針對第20款第1項農業委員會第2目「一般行政」項下主任委員及副主任委員之「特別費」157萬2,000元，酌予減列十二分之五（101年1月至5月部分，合計減列65萬5,000元），以杜濫用國家預算資源、違反行政中立等等不當行徑。是否有當，敬請公決。
提案人：陳明文　李俊毅　潘孟安
(三)我國為「亞洲世界蔬菜研究發展中心」（以下簡稱亞蔬中心）、「亞太糧食肥料技術中心」（以下簡稱亞太糧肥中心）及「國際土地政策研究訓練中心」（以下簡稱土策中心）等3個國際組織成立時之會員國，近年相關會員國陸續停止捐款或參與活動，農業委員會為維持該3中心之存續，自94年度起以捐助名義支應各該中心經常運作經費。審計部決算報告指出，截至99年度止，累計捐助亞太糧肥中心1億3,400餘萬元、亞蔬中心10億3,100餘萬元及土策中心1億4,900餘萬元。經查執行情形，核有：(1)民國94至99年度期間，我國每年捐款數均分別占亞太糧肥中心及亞蔬中心所有捐款數之92%及70%以上，其中該期間累計捐助亞蔬中心金額折合美金約3,176萬餘元，惟該會均未要求該2中心提供計畫書、追蹤經費使用情形及考核捐款效益；(2)民國57年成立土策中心，約定於設立後滿5年應行結束，外交部於民國99年7月13日亦函示，該中心不具有國際法上國際組織地位，該會於民國94至99年仍持續捐助該中心，並無償提供辦公廳舍1幢，惟未追蹤查核捐款經費使用情形與考核捐款效益；(3)監察院函交法務部民國98年10月12日法簡字第0980041903號函，有關土策中心於民國89至92年度間接受該會補助辦理相關研訓計畫，時任該中心主任蓄意製造不實會計報告，截留計畫賸餘款2,516萬餘元未依規定繳回等缺失。行政院農業委員會應即停止捐助該3個國際組織，並應追蹤歷來捐助經費使用情形及考核捐款效益，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
本項通過決議81項：
(一)依行政院農業委員會預算書「派員出國計畫預算總表」所載，該會101年度預計辦理考察4項、訪問2項、開會3項、談判1項及研究3項等出國計畫計13項，所需經費共計736萬元。經查行政院農業委員會101年度出國計畫較100年度增加2項（增加考察及研究計畫各2項，減少開會與實習計畫各1項），101年度出國計畫經費736萬元，較100年度預算數588萬2,000元，增加147萬8,000元，增幅25.13%。倘如與99年度決算數538萬7,000元（含國外旅費477萬元及出國教育訓練費61萬7,000元）比較，則增加197萬3,000元，增幅達36.63%，派員出國預算明顯增加，與政府撙節支出主張相悖，爰凍結150萬元，待行政院農業委員會向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅　潘孟安
(二)行政院農業委員會101年度預算編列農地管理規劃相關委辦計畫計有：第1目「農業科技研究發展」之農地資源永續利用之研究234萬7,000元、第3目「農業管理」之農地資源空間規劃與經營專區利用指導1,904萬8,000元、強化農地銀行651萬8,000元、農地利用及管理業務人員之培育與訓練200萬元及第4目「農業發展」之農地資源空間資訊建置及整合850萬元等。惟查長期以來，行政院農業委員會未能善盡把關職責，諸多農業用地遭財團藉故變更為工業區，甚至衍生近幾年各地方政府涉嫌浮濫強徵農地引起農民抗爭事件不斷，耕地面積更自90年起已急遽減少約3.56萬公頃，顯見行政院農業委員會對我國優良農地資源實欠缺管理保護規劃，是以為保護優良農地資源，俾利農業永續發展，爰凍結前述計畫預算700萬元，俟行政院農業委員會就我國農地分級分區管理機制及優良農地應予確保目標值向立法院經濟委員會提出專案檢討報告後，始得動支。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(三)行政院農業委員會101年度預算編列第1目「農業科技研究發展」經費7億3,256萬6,000元，其願景在於為國內農業發展出高附加價值且具國際競爭力的農產品，但目前對於目標達成進度緩慢，在加入WTO及ECFA簽署後，國內農產品仍無法面對市場放開後的國際競爭。爰凍結第1目「農業科技研究發展」經費十分之一（含「農業生物技術產業化」、「畜牧業科技研發」項下之「獎補助費」、「農業政策與農民輔導之研究」及「農業科技專案研究與管理」之「推動農業科技產學合作」等），俟行政院農業委員會提出妥善計畫，並向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：廖國棟　吳清池　陳明文　蘇震清　李俊毅　李復興　林滄敏
(四)經查台灣農、畜產品自給率低於40%，對於國家安全已構成警訊，各項進口農產品也容易受國際價格波動而造成人民必需面對物價調漲的壓力。然而卻又有部分農產品因銷售價格低廉而造成農民收入減少或收入不足以支付成本的窘困。顯現行政院農業委員會在農業管理上有疏忽之處，行政院農業委員會101年度預算第3目「農業管理」編列36億7,141萬4,000元經費，但成效不彰，爰凍結第3目「農業管理」二十分之一（含「農田水利管理」），俟提出改善計畫，並向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：廖國棟　陳明文　潘孟安　李俊毅
連署人：李復興　林滄敏　林淑芬
(五)行政院農業委員會101年度預算第3目「農業管理」項下「輔導推廣」分支計畫編列2億8,056萬7,000元，辦理強化農會與農業財團法人經營管理、建置優質農業推廣體制、建立農民學院等業務；該項計畫主要包括委辦費3,703萬6,000元及獎補助費1億9,355萬8,000元等項目。業經100年度預算審議，立法院已要求相關費用不宜委辦在案，行政院農業委員會全無檢討，101年度仍於「農業管理」項下「輔導推廣」編列委託民間團體辦理農會企業化經營1,543萬6,000元、建置農民學院資訊網絡及服務平台1,000萬元、農業學習地圖建置及農業職能基準應用360萬元、農業推廣人力培育及傳播800萬元，以上委辦費合計3,703萬6,000元外；另編列補助大專院校、農民團體等單位辦理農民訓練、農業經營專業能力檢核及認證等補助費1,500萬元、補助省農會及相關民間團體辦理農業後繼者培育1,915萬8,000元、補助農民團體辦理強化農會推廣教育設施8,000萬元，以上獎補助費合計1億1,415萬8,000元。藐視立法院決議，不思檢討改進，逕將主導業務委外辦理。爰凍結第3目「農業管理」項下「輔導推廣」分支計畫預算十分之一，俟行政院農業委員會提出檢討措施並向立法院經濟委員會專案報告後，始得動支。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(六)行政院農業委員會101年度預算第3目「農業管理」項下「國際農業諮商與合作」計畫編列對「亞洲世界蔬菜研究發展中心」、「亞太糧食肥料技術中心」及「國際土地政策研究訓練中心」等國際組織之獎補助費2億2,065萬4,000元。另依行政院農業委員會提供資料，該會自97年度起對上開3個國際組織之補捐助及委辦經費累計達14億2,468萬5,000元，惟行政院農業委員會均未要求提供計畫書、追蹤經費使用情形及考核捐款效益。此外，民國57年成立土策中心，約定設立後滿5年應行結束，外交部99年7月間函示該中心不具有國際法上國際組織地位，然行政院農業委員會仍持續捐助該中心，並無償提供辦公廳舍1幢。立法院及審計部對行政院農業委員會長久以來捐助「亞洲世界蔬菜研究發展中心」、「亞太糧食肥料技術中心」及「國際土地政策研究訓練中心」行政及業務經費亦提出多次檢討建議，其合法性及捐助效益均嚴重令人質疑，爰101年度預算第3目「農業管理─國際農業諮商與合作」計畫編列對「亞洲世界蔬菜研究發展中心」、「亞太糧食肥料技術中心」及「國際土地政策研究訓練中心」等國際組織之獎補助費2億2,065萬4,000元，減列二分之一後，其餘凍結二分之一，俟提出改善計畫，並向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：潘孟安　蕭景田　林滄敏　陳明文　蘇震清　李俊毅　李慶華
連署人：李復興　吳清池
(七)經查台灣農業發展經費龐大因而造成許多浪費，多項經費用在委託學術單位的研究以及重疊性高的農業電子化委外業務，有關學術研究應編列於農業科技發展項目，而多項重覆的農業電子化委外業務也應檢討是否整合發包較能節省經費且提高成效。本項經費在推動農業發展工作上是否達到其成效，行政院農業委員會應提出明確說明。行政院農業委員會為辦理農業發展業務101年度預算第4目「農業發展」編列273億3,082萬2,000元經費，龐大的經費配置方式需要檢討，爰凍結101年度預算第4目「農業發展」經費二十分之一（含「推動農業經營企業化建構高價值產銷體系」、「農田水利會營運改善計畫」、「加強農田水利建設計畫」及其新增之辦理農田水利設施興辦及更新改善等經費、「農業數位生活儀表板計畫」、「屏東農業生物技術園區」、「補助農村再生基金」及「補助農產品受進口損害救助基金」等），俟行政院農業委員會提出改善計畫，並向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：廖國棟　李復興　林滄敏　陳明文　蘇震清　李俊毅　吳清池　鍾紹和　蕭景田
連署人：江義雄
(八)行政院農業委員會部分為行政院列管計畫，其執行進度落後，除應儘速檢討原因並督促改善外，其中「屏東農業生物技術園區」計畫101年度賡續編列經費7億元，要求評估其執行能力並覈實考核。
提案人：林滄敏
連署人：李復興　丁守中　吳清池
(九)大陸地區透過「海峽兩岸農業合作試驗區」及「台灣農民創業園」之設立，提供相關優惠政策，吸引台灣農企業及農民前往投資，且兩岸農業交流已逐漸從傳統種植、養殖與加工產業，邁向農業科技、農產品物流及農業組織等現代農業領域拓展。此發展趨勢對台灣農業發展之影響實不容輕忽，主管機關應正視台灣農業技術、品種與人才流向中國大陸，可能將對台灣農業產業中長期發展形成重大衝擊，應積極妥擬相關因應對策。
提案人：林滄敏
連署人：李復興　丁守中　吳清池
(十)行政院農業委員會近幾年投入農業科技研究發展經費頗鉅，於智慧財產權取得等件數雖略成長，惟相關研發成果之加值應用及衍生利益部分，仍有提升空間；101年度預算「農業科技研究發展」計畫編列7億3,256萬6,000元，應加強技術、品種權等研發成果之加值應用，落實農業技術產業化，俾帶動農業技術升級及提升經濟效益。
提案人：林滄敏　丁守中
連署人：李復興　吳清池
(十一)簽署ECFA對我國茶產業之影響，有利也有弊，自大陸地區進口茶葉金額大幅增加，加上台商陸續在大陸地區投資茶產業，造成部分非原產地茶甚至是進口茶仿冒混充台灣產地茶；另大陸地區「台灣農民創業園」種植台灣茶，以成本優勢衝擊我國茶產業等影響，要求行政院農業委員會應提出因應措施積極防範大陸地區廉價茶葉進口之威脅。
提案人：林滄敏　丁守中
連署人：李復興　吳清池
(十二)農業委員會補助財團法人台灣動物科技研究所辦理基因轉殖家畜禽隔離田間試驗場計畫，耗資5,610萬餘元，建置GLP實驗室，據審計部決算報告指出，因事前未審慎評估GLP實驗室建置計畫之可行性，亦未考量部會權責分際，貿然核定補助興建，致實驗室完工後，迄今閒置未用；未審慎評估市場對基因改造食品接受程度及實驗室後續營運能力，致完工後因無委託評估案源，無法發揮預期效益；實驗室迄未完成標準作業程序及取得國際認證，未積極督促研謀改善，未達計畫目標，本案業經監察院提案糾正。行政院農業委員會應就後續因應方案及責任檢討，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(十三)行政院農業委員會辦理CAS台灣優良農產品標章驗證業務，據審計部決算報告指出執行情形，核有：(1)CAS台灣優良農產品稽查作業未統籌管理而係分由該會所屬各自辦理，致經費使用欠缺效率及監督未臻周延；(2)未追蹤查驗考核CAS標章驗證機構執行成效；(3)CAS認證之農產品查驗結果相關資訊未公開，未能有效嚇阻業者違法情事再度發生，影響消費者權益等缺失，致行政院消費者保護委員會抽查國小自辦營養午餐，發現CAS標章認證廠商生產之農產品，含有不得檢出之抗生素及抗菌劑，政府公信力盡失。行政院農業委員會應全面檢討CAS標章驗證制度，並向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(十四)農產品產銷履歷制度，係建立從「農場」到「餐桌」之農產品產銷身分證制度。據審計部決算報告指出，截至99年度止，產銷履歷驗證機構13家，通過產銷履歷驗證之廠商1,331家，年產值39億餘元。經查執行情形，核有：(1)99年度農產品產銷履歷實際產值39億餘元，占整體農產品產值約1%，低於計畫目標47億餘元；(2)未督促縣市主管機關依法檢查及抽檢市售產品，亦未落實對特定評鑑機構及驗證機構之課責機制；(3)未對驗證機構施以督導考核，未能確保驗證機構於認證證書有效期間內持續符合認證規範。為保障農產安全，建立資訊透明環境，避免單一事件影響整體品項銷售，並提升農產品出口競爭力，行政院農業委員會應積極改進上述缺失並寬列預算，加強建構完善之農產品產銷履歷制度。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(十五)由於地球暖化造成氣候急遽變遷，暴雨及乾旱等極端氣候發生之頻率不斷增加，台灣近來發生多次豪雨即為實證。為因應未來可能發生的豪大雨，穩定農作物生產最有效的作法就是溫網室設施栽培。經查農糧署「地區性農業建設發展」補助溫網室之經費97年編列7,097萬元，98年增加至2億1,415萬元，99及100年則分別編列2億7,287萬元及2億2,925萬元，顯見溫網室補助對穩定農作物生產有極大助益。然101年度農糧署卻將補助農民溫網室經費全數減列，改移至農村再生基金編列，此舉造成行政院農業委員會公務及基金預算編列混亂，除有逃避監督之虞，行政院農業委員會任意將產銷補助移至農村再生基金，該基金恐變成行政院農業委員會的小金庫，未來休耕補貼、肥料補貼等種種項目公務預算不足，均可移入農村再生基金，農村再生基金將很快被用罄，無法好好建設4,000個農村，失去設置基金專款專用之目的。要求溫網室設施等產業所需之補助經費，102年度應回歸公務預算，以符預算法制，同時為因應氣候變遷、糧食安全及推動精緻農業之需要，應逐年增列相關經費。
提案人：蕭景田
連署人：李復興　林滄敏
(十六)政府預計於民國97至100年度推廣有機質肥料面積為7.5萬公頃（全國農地面積約38萬公頃），據審計部決算報告指出，截至99年度止，累計推廣面積2萬4,140公頃，達成率僅32.18%，進度嚴重落後。行政院農業委員會應就如何有效推廣有機農業，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅　丁守中
(十七)行政院農業委員會辦理「加強灌溉水質管理維護計畫」，本年度編列預算數1,040萬元，據審計部決算報告指出，實際執行情形，核有：(1) 監視點之設置及監視範圍未能涵蓋所有灌溉區；(2)未能依規定就搭排戶流放水進行水質採樣及監測；(3)未能依區域污染風險高低調整監測採樣頻率；(4)未能協調環保單位調整放流水標準，以維灌溉用水水質；(5)未能積極推動灌排分離政策等缺失，行政院農業委員會應向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(十八)針就國內香蕉、芭藥、柳橙跟高麗菜等農產品，經常傳出供過於求，以致產銷失衡、價格大幅下跌，農民經常要低價求售或啟動耕鋤機制，將大批農作物銷毀或做成肥料，相當浪費。爰建議行政院農業委員會除了針對近年常發生產銷失衡之農作物加強產銷監控，更應結合各級學校與團膳業者等大宗食品消費端，建立農產品產銷失衡緊急銷售機制，於生產初期提供預期產量過剩之銷售通路，取代原以耕鋤或低價收購之措施，方能解決產量過剩的問題。
提案人：丁守中
連署人：吳清池　李復興
(十九)行政院農業委員會推動產銷調節成效不彰，據審計部決算報告指出諸多缺失：(1)未依農業發展條例第23條規定訂定全國農業產銷方案、計畫，僅辦理農產品生產量、值之統計調查，缺乏全國計畫性農業生產與銷售策略及輔導農民適量產銷之規劃，間有農產品供過於求致價格大幅下跌，損及農民權益；(2)農產品產銷失衡時多採取耕鋤、廢棄等調節措施，不但無法提高農民收益，產銷失衡現象仍一再發生，影響農民收益至鉅；(3)未能確切評估市場超額供給數量，致一再新增失衡農產品，追加辦理調節計畫或措施。行政院農業委員會應就建立預警監視、生產輔導、運銷、加工及緊急處理等作業模式，整體規劃農產品產銷調節，期以解決農產品供過於求之產銷失衡現象，並推動農業策略聯盟，鼓勵企業投入農業生產行列及加強國際行銷，解決小農經營困境，加強輔導農民生產安全農產品，協助建立台灣頂級品牌形象等，擬定產銷平衡方案，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(二十)今年入夏以來接連發生芒果、香蕉、芭樂、龍眼供過於求的問題，農民心血毀於一旦。行政院農業委員會雖於100年7月22日公布「穩定農產品產銷對策」：包括(一)強化產銷預警及調節機制。(二)加強產銷資訊蒐集整理，適時提供農民參考。(三)推動廠農合作，加強垂直整合，穩定農民收益。(四)加強香蕉產銷調節及組成出口聯合組織，加強外銷效率。(五)全面辦理公糧濕穀收購，稻穀乾燥、包裝、堆疊費用由政府負擔。(六)研究以所得支持政策取代價格支持。但以上卻是行政院農業委員會歷年皆提出的措施；產銷預警及調節實際上已執行了十幾年，但到現在卻沒辦法解決產銷失衡問題，對於風調雨順沒有災害發生所產生的農產品過剩問題，行政院農業委員會並未思考開拓新通路，如此一來產銷失衡問題勢必年年重演。爰建請行政院農業委員會除建置農產品價格穩定機制外，同時可思考如何與現有團購網合作，以其行銷專業及金流、物流的便利性，協助解決短期生產過賸問題；未來行政院農業委員會升格為農業部後，將設立農產品行銷司，建議力聘行銷專家擔任，以市場導向積極開拓通路，解決長期以來農產品價格暴漲暴跌及產銷失衡等問題。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：李復興　林滄敏
(二十一)農業發展條例第58條規定：「為安定農民收入，穩定農村社會，促進農業資源之充分利用，政府應舉辦農業保險。」惟行政院農業委員會僅訂定家畜保險辦法補助台灣省農會辦理豬隻死亡保險、豬隻運輸死亡保險及乳牛運輸死亡保險等畜產品相關保險計畫，迄未舉辦其他農、漁、畜產之農業保險，未落實前揭條例規定。行政院農業委員會應落實法律規定，按產業別實施農業保險，並鼓勵以落實農業生產申報制度，作為救助之依據，藉以健全農業天然災害救助體系。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅　丁守中
(二十二)台北市政府舉辦「2010台北國際花卉博覽會」（簡稱花博），中央各部會（含基金）97至99年度合計編列補助經費31億4,300餘萬元，其中農業委員會主管補助28億5,000餘萬元。據審計部決算報告指出，98年度核定補助經費已撥付19億3,900餘萬元，99年度核定補助9億元尚未撥付，經查執行情形，補助預算執行率僅36.79%。行政院農業委員會應即追回超出執行率之結餘款，並就補助花博所創造花卉產值之成效，向立法院經濟委員會提出專案報告，並備質詢。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(二十三)行政院農業委員會辦理「強化農產品全球市場深耕計畫」中程計畫，據審計部決算報告指出執行情形，仍有：1.未辦理農產品出口保險，影響農產品外銷實績；2.未妥為檢討分析原有選定29項主力及潛力產品之執行成效，重新調整行銷策略；3.業務單位個別年度計畫未密切配合整體中程行銷計畫，以集中經費及資源輔導外銷產品，不利計畫目標達成；4.以外銷為主之優質供果園面積與產量占全國果樹種植比例仍低；5.非輸歐盟之水產品未納入外銷登錄管制系統，未能確保國際競爭利益；6.建構國外行銷通路體系尚待加強等缺失，行政院農業委員會應向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅　丁守中
(二十四)我國四面環海，海岸線總長約1,349公里，附近海域海洋生物約占全球物種十分之一，為全球漁業產量第18大國家。為免本土性優良種原遭受滅絕，89年6月行政院即核定「籌建國家水產生物種原庫計畫」，其後擬定於東港設置主庫，並於鹿港、澎湖、臺東水產試驗所分所設置支庫，第1階段期程至民國94年底，已完成鹿港及澎湖等2庫興建。審計部決算報告指出，行政院農業委員會迄未依行政院審議意見提報東港主庫之中長程計畫，致耗費598萬餘元之規劃設計成果擱置8年未用，且未積極召開種原庫會報及訂頒作業規範，以進行整合作業，致計畫執行約10年，種原庫資源之統籌整合作業迄未能有效運作，未能達成亞太水產種苗中心之目標，經監察院提案糾正。行政院農業委員會應就「籌建國家水產生物種原庫計畫」辦理情形、未來期程及進度落後檢討，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(二十五)檢調偵辦離島造林官商勾結貪汙弊案，涉收賄之林務局官員層級有副局長、前後任主任祕書、處長、組長等，遭羈押官商被告16人中，包括林務局主任祕書、已退休主任祕書、簡任技正兼員工訓練中心主任、新竹林管處處長、屏東林管處祕書等林務局官員，涉收賄700餘萬元，其中涉嫌要求廠商性招待之董姓技正，100年7月間並遭具體求刑30年，併科罰金2,000萬元和宣告褫奪公權8年。該案為98年至100年間，每一標案得標廠商均需繳付得標金額近三成「圍標款」，做為利益分配及行賄公務員之用，3年間高達1億7,000萬餘元。本項弊案為高層級之集體貪污案，影響官箴至鉅，應有首長負起政治及行政管理責任，行政院農業委員會應於1周內就責任檢討追究，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(二十六)中國農產品透過各式管道走私到台灣，或以偷天換日方式將產地改標為其他東南亞國家而經由我國海關銷往國內，如大蒜、香菇、茶葉及金針菜等，已對國內農產品交易造成重大衝擊。行政院農業委員會動植物防疫檢疫局及農糧署等單位，辦理走私農畜禽品及其產品處理銷毀預算卻連年下滑，101年度僅680萬元，較100年度減少15.98%，較99年度更減少36.35%。顯見行政院農業委員會漠視農畜禽品走私，對國內農業之負面影響及對消費者之危害。行政院農業委員會主任委員應就農產走私防範及查緝業務推動計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(二十七)「食品履歷」（Food Traceability）又稱「產銷履歷」，是將與食品相關資訊，從原料、資材、土壤、養殖或種植、收穫後處理、加工、製造、流通、運輸到銷售等每一階段，通通記錄公開。消費者購買時，可追溯查詢產品或加工品來源及製造過程，保障食品安全，是農產品上市及銷售國際之必要條件，也是國際趨勢。日本自2001年推動「食品履歷追溯系統」，消費者可透過蔬果產品包裝上「履歷編號」，由網路查詢蔬果農友資訊及生產過程，肉品市場也已開始要求畜產品須提供履歷標示，預計今年擴及所有食品。美國2003年起規定凡從外國輸入之生鮮食品，須提供可追溯源頭和生產過程資訊，否則有權就地銷毀。歐盟則自2005年起，修法規範所有市面食品、飼料，須具備可追溯生產者或加工者資訊，一旦發生問題，必須在事發後4至8個小時內追到所有批號、流向，尤其對基因工程食品標示更嚴格。又如德國雞蛋，消費者不僅可得知雞蛋是何種雞隻所生，連飼養的農舍密度都清楚揭露。中國亦已在北京、上海、蘇州、江蘇超市建立多個可追溯食品來源之生產流通示範點。紐澳、韓國、泰國、印度等國也均已開始推動食品履歷制度。國內塑化劑風波後，政府承諾要推動食品履歷，農產履歷為食品履歷之上游，不推農產履歷，無法建構完整的食品履歷，然行政院農業委員會主管畜牧處、農糧署、漁業署之公務、基金中推動產銷履歷預算，近5年連年下滑，101年度預算僅約97年度之四分之一，顯無執行決心。行政院農業委員會主任委員應率相關單位官員，就農產品產銷履歷推動計畫，向立法院經濟委員會提出專案報告，並備質詢。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(二十八)農業科技發展是農業建設與農業產業發展之原動力，世界各國莫不將農業科技發展列為政府農業施政要項。行政院農業委員會98年度及99年度決算報告指出，「農業科技研究發展」預算未達成率分別為19.13%及8.32%，分別約1億4,000萬元及7,500萬元未執行，顯示農政主管機關對於提升我國農業競爭力之科技研究發展業務仍未積極。行政院農業委員會應定期將農業科技研究發展成果及預算執行情形，公布於官方網站，俾利全民監督。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(二十九)農村再生中程計畫實施以來，執行率不佳，97年度執行率為81%，98年度執行率僅63%，99年度執行率為75%，100年度編列作為農村再生中程計畫之預算數41億4,200萬元（另11億5,400萬元辦理農路改善計畫），截至8月底執行7億2,400萬元，執行率僅17%，行政院農業委員會應檢討預算編列與實際執行落後之原因，向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(三十)行政院農業委員會執行犬隻管理不當，使得歷年犬隻晶片植入比率僅維持在60%至65%間，並導致98年進入收容所之棄犬數高達10萬5,847隻，且尚有8萬4,891隻棄犬四處流浪，不僅損及動物權益，並威脅人身安全。行政院農業委員會應積極落實犬籍登記制度，並依法確實督導地方政府落實執行動物保護檢查業務。
提案人：李復興　吳清池　鍾紹和　丁守中
(三十一)有鑑於大陸地區透過「海峽兩岸農業合作試驗區」及「台灣農民創業園」之設立，提供相關優惠政策，吸引台灣農企業及農民前往投資，此發展趨勢對台灣農業發展之影響實不容輕忽，主管機關應正視台灣農業技術、品種與人才流向中國大陸，可能將對台灣農業產業中長期發展形成重大衝擊，應積極妥擬相關因應對策。
提案人：李復興　吳清池　鍾紹和　丁守中
(三十二)針就近年來大陸地區陸續設立9個「海峽兩岸農業合作試驗區」及25個「台灣農民創業園」，並提供相關優惠政策，吸引台灣農企業及農民前往投資，且兩岸農業交流已逐漸從傳統種植、養殖與加工產業，邁向農業科技、農產品物流及農業組織等現代農業領域拓展。特要求行政院農業委員會應儘速針對台灣農業技術、品種與人才流向中國大陸之趨勢，積極研擬相關因應對策與措施，以保護我國農業產業關鍵技術與敏感技術之優勢。
提案人：丁守中
連署人：吳清池　李復興
(三十三)目前大陸地區農產品利用不法管道走私來台及台灣品種外流之現象嚴重，導致台灣品種在大陸種植之情況日益普遍，包括高雄大樹之玉荷包、臺南玉井之愛文芒果、屏東之黑珍珠蓮霧等；加上台商在大陸設立之海峽兩岸農業合作試驗區從事農業經營之模式，多數以大陸地區內銷市場為主，部分利用小額貿易走私方式或假冒產地證明將大陸農產品經由越南等地轉運回銷台灣，亦有部分廠商帶走原在台灣之國外訂單，與台灣農漁產業相互競爭國際市場。未來在試驗區持續發展下，大陸農民取得台灣品種及技術栽培成功後，外銷至國際市場，甚或低價回銷台灣可能性更高，國內農業產業面臨競爭壓力相對遽增。要求行政院農業委員會應儘速針對大陸農產品低價回銷台灣，對國內產業可能形成衝擊研擬因應對策，並向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：蕭景田
連署人：李復興　林滄敏
(三十四)依據加拿大政府「輸出海洋哺乳類動物油脂亞洲國家」統計數據，台灣自2003年至2009年，自加拿大輸入43萬公斤海洋哺乳類動物油脂，於亞洲國家排名第三名，其中又以海豹、海狗油產製品為大宗。惟該產業並非當地原住民為了維持生存所需的海豹獵殺，而是大規模、商業化屠殺海豹，以致每年被獵殺海豹將近97%出生還不到3個月。最令人詬病的是，加拿大獵人非以人道屠殺海豹、海狗，而是以敲打頭部、活剝毛皮、射擊等方式獵殺。而官方研究也承認，在獵捕過程中沒有被檢查是否昏厥的海豹比例高達87%。另有研究發現，有高達83%的海豹在被剝皮時尚有反應。2001及2007年二份由英美獸醫或動物福利學者提出的觀察報告都指出，無論是從遠處射擊海豹，或是直接以帶鉤的棒子打昏海豹再殺害，都會使海豹遭受極大的痛苦，根本不可能以人道方式獵捕。歐美國家早已優先立法明訂禁止海豹產製品禁令：美國早在1972年即通過「海洋哺乳類動物保護法」，禁止任何海洋哺乳類動物及其產製品輸入；歐盟議會於2009年5月，以壓倒性票數通過海豹產製品交易禁令，2010年起其會員國內禁止任何海豹、海狗產製品的交易。俄羅斯在2009年3月禁止捕捉一歲齡以下的豎琴海豹。綜上，基於國際人道考量，動物福利與國家保育形象，建請行政院農業委員會依動物保育法第26條應修訂公告禁止殘酷血腥的海狗、海豹相關產製品輸入與販售。
提案人：李俊毅
連署人：陳明文　潘孟安　林淑芬
(三十五)農業委員會99年5月24日農牧字第0990041055號函也承認：「飼主棄養量並無減少」。而飼主棄養主要原因則是家犬絕育率過低（33%），致使85萬2,186隻未結紮家犬不斷生育，並被棄養。然行政院農業委員會不思提高家犬絕育率，從源頭杜絕流浪狗來源，反而過度偏重下游捕捉、收容、安樂死。監察院91年3月15日（91）院臺調壹字第0910800182號調查案，即向行政院農業委員會提出：「透過犬隻絕育方法，避免犬隻不必要之超量繁殖，維持犬隻定額數量，係當前最有效控制流浪犬來源之方法」。然全國家犬絕育率始終無法提高，致使監察院於100年對行政院農業委員會提出糾正，指出：行政院農業委員會已有法源辦理「犬隻絕育獎勵」及「補助犬隻絕育費用」，而「寵物登記管理辦法」制訂迄今亦已12年，行政院農業委員會對地方政府監督不力，加以依法提供之獎勵與補助不足，使得98年犬隻絕育率僅33%，造成犬隻繁殖速度高於棄犬捕捉速度，加重問題嚴重性，損及動物權益與環境涵容能力，顯然未善盡職責。為從源頭解決流浪狗問題，行政院農業委員會應擬定「全國家犬絕育計畫」，務必逐年提高家犬絕育率，減少棄犬。
提案人：李俊毅
連署人：陳明文　潘孟安　林淑芬
(三十六)國內飼養寵物風氣日盛，飼養寵物種類也日漸多元。然而，依「動物保護法」第22條所制定，規範寵物上下游業者之「特定寵物業管理辦法」，卻將適用範圍限縮在犬，使業者進口、繁殖、販售其他非保育類動物如貓、兔等，均不受管制與約束，主管機關有管理之責卻無法可管。建請行政院農業委員會於1個月內檢討現行特定寵物業管理辦法，將範圍擴充至其他如貓、兔等常為民眾飼養之寵物，使行政院農業委員會可依法對寵物業者進行管理、輔導，動物福利也可因此受到保障。
提案人：丁守中
連署人：吳清池　李復興
(三十七)行政院農業委員會應妥善運用資源支持東部農漁民發展高附加價值的農漁業，如有機農業及東部深層海水養殖漁業的發展。對於技術性高及需投入高資本的產業政府必須給予支持及協助，並能提供必要的技術訓練使其有能力發展高附加價值的農漁業而能提高收益。
提案人：廖國棟　丁守中
連署人：李復興　林滄敏
(三十八)行政院農業委員會及所屬單位在執行各項農業科技專案計畫時，應引導參與單位配合國家重要政策發展所需的研究主題，如發展有機農業項目時也能投入有機農業疫苗及肥料科技的發展。近日新聞報導台肥公司的肥料含有致癌成份，造成民眾的恐慌，若報導屬實這將是嚴重的事件，台肥公司是由政府投資的民間企業，其董事長亦由官方指派，還發生如此嚴重事件將使國民對行政院農業委員會在國內肥料監管業務產生質疑。行政院農業委員會應詳細調查本項報導事件，並提出檢討及研擬改善計畫以杜絕類似事件再次發生。並且訂定政策倡導國內有機農業疫苗及肥料的使用，以加強民眾對國內農產品的信心。
提案人：廖國棟
連署人：李復興　林滄敏
(三十九)根據審計部99年度中央政府總決算審核報告指出，行政院農業委員會針對農民健康保險投保資格審查作業經監察院糾正仍未改善，農保資源遭不當侵蝕，增加政府財政負擔。政府為增進農民福利，於民國78年7月1日開始實施農民健康保險，以維護農民健康，惟監察院先後於民國91及99年糾正農業委員會對於假農民投保之防杜，與被保險人資格之審查及查核等相關事項，行政院農業委員會均未能積極妥適改善，聽任農保資源繼續侵蝕。據勞工保險局統計，截至99年度止，農保被保險人數150萬餘人，平均年齡62.43歲，由行政院農業委員會規範農保被保險人資格之申請、審查及平時清查等機制，經查執行情形，核有：1.會員加保資格規範未嚴謹，致已領取公教、勞工保險及國民年金保險之養老或老年給付者，再參加農保人數逐年增加，造成喪葬津貼及身心障礙給付等支出增加，加劇農保虧損及政府財政負擔。2.未落實會員加保資格清查機制，致未獲保險給付案件頻仍，損及農民權益。3.農會審查投保資格未盡嚴謹，中央及地方主管機關未善盡監督職責，致農保人數與農業普查人數相差甚鉅，外部查核機制亟待建置。4.各農會農保保戶電子資料建置內容不一且欠完整，致難以相互勾稽投保資格等缺失，經函請檢討改善。為減輕政府財政負擔，維護實際從事農務農民權益，行政院農業委員會除了必須落實並查明審計部審核意見外，另請農保主管機關內政部會同行政院農業委員會檢討改善，一併查明長期旅居國外的農保納保人人數，並將相關報告與改善計畫，於1個月內提交立法院經濟委員會。
提案人：廖國棟
連署人：李復興　林滄敏
(四十)依據「行政院農業委員會組織條例」第一條所示：行政院為配合國家建設，設農業委員會，主管全國農、林、漁、牧及糧食行政事務。原住民的失業率比全國平均失業率高出1%以上，因經濟不景氣及工作需求減緩的情形下，已有許多原住民勞工自都市回到部落務農，但在務農所得不足以維持其基本的生活需求之下，仍然必須尋找打零工的機會。以花東地區原住民來說，從事農務人口比例超過40%，行政院農業委員會主任委員於100年10月5日答詢時卻說只要是原住民族相關的業務，就是該行政院原民會負責，不是屬於行政院農業委員會的業務；言下之意，原住民農民只能自求多福。從上所述，顯見行政院農業委員會主任委員對於全國農政事務均歸行政院農業委員會主管一事不甚了了，主委乃政務官，不了解原住民農業事務除了自己有所疏失外，其他行政院農業委員會主管人員未能教導、提醒主委，亦需擔負起違失之責。爰此，建議行政院農業委員會應正視原住民農業，並積極輔導原住民相關農業發展。
提案人：廖國棟
連署人：李復興　林滄敏
(四十一)為加強對原住民事務及法令的嫻熟度並維護原住民農民權益，建議於3個月內，對行政院農業委員會暨所屬機關科長級以上主管（含簡任人員）辦理「原住民族基本法」、「原住民族工作權保障法」、「原住民族自治法草案」等原住民權益相關課程訓練，並列為公務人員終生學習時數。
提案人：廖國棟
連署人：李復興　林滄敏
(四十二)針就近年來國內抗生素濫用情況嚴重，行政院農業委員會於98年以公告禁用之動物用藥一再遭衛生署藥物食品檢驗局檢出，遭監察院立案調查糾正；又於100年5月發生國中小學團膳使用的CAS產品殘留抗生素及氯黴素事件，行政院農業委員會僅提供各國管理標準請衛生署併予訂定殘留容許量，未考量相關藥（毒）理等技術，凸顯國內動物用藥殘留管理缺失。要求行政院農業委員會應儘速檢討改善現行動物用藥殘留管理制度，依國人體質及飲食文化，與相關藥（毒）理分析及殘留研究，參考歐美日及其它區域之標準，建立專屬於國人之動物用藥殘留標準，以保障民眾食品安全與健康。
提案人：丁守中
連署人：吳清池　李復興
(四十三)針就國內農產品長期產銷失衡嚴重，農產品價格暴漲暴跌情況頻傳，行政院農業委員會於95年至99年調節緊急處理之農產品計有甘藍、大蒜、柳橙、肉羊、毛豬等20餘項，近期又有香蕉產地價跌至每公斤1元，這種農產品供過於求致價格大幅下跌的「穀賤傷農」情況屢屢發生。行政院農業委員會雖定期辦理農產品生產量、值之統計調查，特要求行政院農業委員會應依「農業發展條例」規定辦理全國農業產銷方案與計畫，規劃輔導農民適量產銷，並落實緊急調節處理機制，以降低再度發生農產品供過於求情況之機率，保障農民福利。
提案人：丁守中
連署人：吳清池　李復興
(四十四)行政院農業委員會曾於89年間研訂「農業用水量化目標及總量清查」報告並經行政院核定，預計因應民國100年邁入成熟經濟社會所需用水量，以不超過200億立方公尺之水資源供需目標為水資源總量管制原則，農業用水所占比率宜參考日本之用水結構以不超過60%為原則，即民國100年農業用水量以不超過120億立方公尺為目標。但近年來全球氣候異常及暖化效應，98年度農業用水141.48億立方公尺，占當年度總用水量190.69億立方公尺比率約74.19%，已違當初研訂之目標，並與國內農業用水現況未盡相符，要求行政院農業委員會應儘速重新調查農業水資源及其利用效率，擬訂符合國家整體發展及農業永續經營之用水量化目標及總量管制，俾發揮國家整體水資源之最大效益。
提案人：丁守中
連署人：吳清池　李復興
(四十五)針就行政院農業委員會於101年度新增「農業數位生活儀表板計畫」，預計委託民間團體辦理農業數位資訊，利用超商多功能多媒體查詢機（Kiosk）之應用及推動農業資源主動式服務，將提供農漁產品生產履歷、飲食安全等主題，並配合推動農業深度旅遊需求，以推廣農業發展。但行政院農業委員會身為全國農業主管機關，在推廣農業發展數位化之際，更應落實農業管理之數位化，要求行政院農業委員會於此計畫在推動農業資源主動式服務時，亦應提供農民查詢產銷訊息、生產預期產量、農產品價格或果菜市場相關資訊，讓農業整體管理與市場產銷訊息透明化，以維護農民權益。
提案人：丁守中
連署人：吳清池　李復興
(四十六)針就陽明山國家公園與關渡平原係台北市熱門的休閒農業地區，為提升國內都會區休閒農業發展並推廣地方農產品，爰建議行政院農業委員會應將陽明山國家公園與關渡平原地區列為都會區休閒農業示範區，建立區內農產品銷售與展示中心或推動農民市集，並加強相關區域總體環保與綠美化營造，以利休閒農業與觀光發展。
提案人：丁守中
連署人：吳清池　李復興
(四十七)台北市為首善之都，更有農民種植多種經濟作物與各式花卉，為創造農民收益，鼓勵都會民眾對花卉植栽及農產品之喜愛與消費，請行政院農業委員會應結合都會區捷運站、車站、廣場與開放空間、社區公園等，大力補助地方農會與前述管理機關合作，多辦理農產行銷、花卉植栽展示、鮮果及農產試吃及茶藝試飲活動等。
提案人：丁守中
連署人：吳清池　李復興
(四十八)經查行政院農業委員會規劃籌設財團法人農業科技研究院及農業政策研究院，然該2個財團法人之業務及功能與現行行政院農業委員會企劃處、科技處及各試驗所等多所重疊，其設置之必要性有待斟酌；其次，現階段財團法人法未完成立法程序，財團法人欠缺完善之監督管理、旋轉門條款等制約；再者，立法院於審議100年度預算時曾決議要求行政院農業委員會暫緩籌設財團法人「農業技術研究院」及「國家農業研究院」，並應就現行所屬或其他部會之財團法人調整整合之；據此，要求行政院農業委員會101年度暫緩籌設財團法人農業科技研究院及農業政策研究院，並就現行所屬或其他部會之財團法人調整整合之。
提案人：蕭景田
連署人：李復興　林滄敏
(四十九)行政院農業委員會101年度預算「財產收入」—「租金收入」編列屏東農業生物技術園區標準廠房、土地及宿舍等租金收入7,047萬元，較100年度預算數6,768萬2,000元，增加278萬8,000元（增幅約4.12%）。然依據行政院農業委員會提供資料顯示，屏東農業生物技術園區截至100年8月底止土地、標準廠房、宿舍之出租使用率僅分別為44.79%、56.17%、22.40%，凸顯該園區部分設施使用出租率偏低。為避免公共設施閒置，並挹注政府歲入，要求行政院農業委員會應積極延攬相關廠商進駐屏東農業生物技術園區，以提升該園區營運績效及出租使用率。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：李復興　林滄敏
(五十)查行政院農業委員會政策落實之關鍵績效指標目標值訂定偏屬保守，甚至低於以前年度實際達成率，與該會落實永續農業等施政目標未盡相符。101年度所訂關鍵績效指標，如：「發展樂活農業，打造優質新農村」中「吸引農業休閒旅遊人次」績效指標訂為2,520萬人次，低於99年度實際遊客2,600萬人次；「落實永續農業，維護農業生態環境」中「灌溉水質監測合格率」績效指標訂為90.5%，低於99年度實際合格率93.7%；「妥善運用有限資源，促進研發成果加值運用」中「農業技術移轉及專利權獲證項數」績效指標訂為120項，低於99年度新技術移轉及專利獲證計162項，顯示101年度部分績效目標訂定偏屬保守，行政院農業委員會不得誇大，再以此宣稱政策達成率100%，並嚴正要求改進。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(五十一)據媒體報導，行政院消費者保護委員會100年3至4月間全台8個縣市抽查國小自辦營養午餐，56件受檢肉品中有6件被檢驗出含抗生素及氯黴素，上開不合格肉品分別來自5家供應商，其中4家係通過CAS（優良農產品）驗證廠商，引發社會大眾對國家認證質疑。此外，對於市售農產品殘留農藥如食用花卉、菜豆、青椒和巨峰葡萄等農產品，屢次被驗出亞滅培、賓克隆與達滅芬等殘留農藥，或施用未經核准使用農藥等不符合農藥管理法等案件一再發生；行政院農業委員會未見具體改善成效，且對各縣市栽種食用花卉之相關資訊亦無法掌握，源頭管理過於鬆散，經監察院糾正在案。綜上，顯見行政院農業委員會無心推動生產履歷制度，亦無心消費者食品安全，爰予以嚴正要求改進。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(五十二)行政院所屬各機關100年度由院列管計畫總計118案，其中行政院農業委員會部分共13項，惟截至100年6月底止，該會負責「屏東農業生物技術園區」等計畫執行較預定進度落後。嘉義縣「大埔美國家級農業生技園區」，至今完全沒有任何進展，政策延宕多年。爰予以檢討改進，並嚴正要求政府承諾應量力而為，不可欺騙民眾。
提案人：蘇震清　陳明文　李俊毅
(五十三)中國自1997年起陸續批准設立9個「海峽兩岸農業合作試驗區」，並於12省相繼設立了25個台灣農民創業園，經由提供土地、租稅及融資等優惠政策，以及投資相關配套服務，吸引和鼓勵台灣農企業及農民前往投資農業。依中國官方統計，截至2006年底中國農業園區內已有台資農企業近4,500家，占中國發展之台資農企業總數73%，實際利用台資50億美元，占台商投資中國農業實際投資金額79%左右；其中福建累計引進台灣優良品種2,500多種，並有150種優良品種已規模化推廣及應用，引進台灣農產品生產與加工設備5,000多套，先進實用技術800多項。造成台灣農業人才、技術嚴重外流，而行政院農業委員會對此不聞不問，嚴重傷害台灣農業根本。爰予以嚴正要求改進。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(五十四)目前中國農產品利用不法管道走私來台及台灣品種外流之現象嚴重，導致台灣品種在大陸種植之情況日益普遍，包括高雄大樹之玉荷包、臺南玉井之愛文芒果、屏東之黑珍珠蓮霧等；加上台商在試驗區從事農業經營之模式，多數以大陸地區內銷市場為主，部分利用小額貿易走私方式或假冒產地證明將大陸農產品經由越南等地轉運回銷台灣，亦有部分廠商帶走原在台灣之國外訂單，與台灣農漁產業相互競爭國際市場。未來在試驗區持續發展下，中國農民取得台灣品種及技術栽培成功後，外銷至國際市場，甚或低價回銷台灣可能性更高，國內農業產業面臨競爭壓力相對遽增。而行政院農業委員會只顧宣傳ECFA，卻不顧台灣農業將陷入低價市場競爭風險，亦無視ECFA貿易開放10年大限，僅一再對外宣稱不開放中國農產品進口，而毫無實際作為，嚴重影響台灣農業發展。爰予以嚴正要求改進。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(五十五)受到全球暖化、氣候異常影響下，我國農民未來面臨天然災害如颱風、豪雨等衝擊將可能更趨嚴重；故為落實安定農民收入、穩定農村社會等目標，宜參考世界先進國家逐步建置我國農林漁牧業預警系統，包括天然災害（土石流、颱風、豪雨、乾旱、寒害等）及經濟（產銷、市場供需、價格波動等）等預警機制，以因應極端氣候變遷及國際、國內市場之變化；並檢討現行災損認定標準，包括農業天然災害救助評估處理、災害鑑定、防止搶種等，以健全救助制度，強化救助效能。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(五十六)依據99年農業統計年報，我國於89年至99年間因重大天然災害造成之農林漁牧業產物損失估計712億7,700萬元，其中以颱風造成損失最大，高達589億4,600萬元，豪雨災害共造成損失83億4,200萬元，乾旱損失約6億7,400萬元，顯示台灣因天然災害造成農業災害損失嚴重。如今全球暖化、氣候異常影響下，我國農民未來面臨天然災害如颱風、豪雨等衝擊恐將更趨嚴重，是以建請行政院農業委員會應積極研議建置我國農林漁牧業預警系統，包括天然災害（土石流、颱風、豪雨、乾旱、寒害等）及經濟（產銷、市場供需、價格波動等）等預警機制，俾利農民得以因應極端氣候變遷及市場變化，維護農民合理收益、穩定農村社會。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(五十七)台灣土地狹小且位於天然災害頻率高之區域，農林漁牧業囿於經營特性，面臨重大天然災害往往首當其衝且損失慘重。依據99年農業統計年報，我國於89年至99年間因重大天然災害造成之農林漁牧業產物損失估計712億7,700萬元。依據農業發展條例第58條第1項規定：「為安定農民收入，穩定農村社會，促進農業資源之充分利用，政府應舉辦農業保險。」同條例第2項復規定：「在農業保險法未制定前，得由中央主管機關訂定辦法，分區、分類、分期試辦農業保險，由區內經營同類業務之全體農民參加，並得委託農民團體辦理。」惟行政院農業委員會僅推動畜產保險，對於損失嚴重的農產品毫無聞問，僅以低利貸款或現金救助消極補償。爰要求行政院農業委員會依法開辦農產品保險。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(五十八)行政院農業委員會及所屬99年度決算、100年截至8月底止及101年度預算案對動科所之委辦及補捐助分別為2億0,362萬4,000元、1億6,108萬4,000元及4,966萬8,000元，凸顯動科所高度依賴政府獎補助及委辦挹注其財源。此外，監察院對於行政院農業委員會補助動科所建置GLP實驗室，事前未審慎評估建置計畫之可行性，亦未考量部會權責分際，貿然核定補助興建，致實驗室完工後閒置未用；且未審慎評估市場接受度及實驗室後續營運能力，致完工後因無委託評估案源，無法發揮預期效益等缺失，於99年10月下旬提案糾正。綜上，鑑於公設財團法人相關監督機制仍存在諸多缺失，行政院農業委員會規劃籌設財團法人農業科技研究院及農業政策研究院，其必要性尚待斟酌，應依立法院決議暫緩籌設，並就現有財團法人調整整合之，以免排擠農業預算及造成政府財政負擔。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(五十九)依據動物保護法第19條第1項規定：「中央主管機關得指定公告應辦理登記之寵物。」行政院農業委員會近幾年度於「農業管理—畜牧管理」計畫均編列加強動物保護等補助經費，101年度編列補助直轄市、台灣省各縣市等經費7,714萬6,000元，辦理加強動物保護、動物收容場所及管制設備改善等計畫。惟動物保護法87年實施迄今，行政院農業委員會由於未能積極落實全面犬籍登記制度，且對地方政府監督不周，致犬隻晶片植入比率未能突破，除難以約束飼主善盡養犬之責，由於犬籍登記管理不良，更衍生狂犬病防疫漏洞等諸多問題。鑑於流浪犬貓數量龐大已成為長期沉痾，立法院於審查100年度中央政府政府總預算案時曾作決議：「鑑於行政院農業委員會已於93至96年間陸續委託學者研究『公立動物收容所資訊管理應用系統』，其目的為提高待領養犬貓資訊的透明度，增加流浪犬貓被領養的機率，計畫總共已花費1,200萬元。然而搜尋各縣市動物保護機關網站，卻發現被收容動物資料嚴重缺漏，…少數縣市雖然有公告收容動物資料，但經常無從清楚辨認動物的外觀、體型、特徵。…凸顯政府對於收容所動物根本未將資訊公開透明化，也未建立完善的收容動物管理資訊及統計，導致推動民眾認養成效不彰，流浪犬貓問題遲遲未解，行政院農業委員會所委託研究之資訊系統顯然未有效運用…。」時已1年，問題遲未改善，行政院農業委員會應檢討改進。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(六十)近年來基於人道與動物權，主張流浪犬隻絕育後放生之說紛起。惟行政院農業委員會未有類似概念，對於流浪犬隻仍採取補殺制度，又未有相應認養、晶片植入政策配合，不僅嚴重侵害動物權，更導致絕育後放生推動困難。要求行政院農業委員會應邀請動物權倡議團體召開公聽會，並共同討論後續施政方向、措施，落實動物保護權責。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(六十一)有鑑於近年來由於農產品產銷失序、農業政策失靈，使得去年農家的「農業收入」創5年來新低，僅19萬3,000元，儘管簽署ECFA後政府宣稱可以帶動農業發展，但農業GDP也從前年2,159億元下滑至去年的2,146億元，過去總統馬英九承諾「農家所得四年內破百萬」早就跳票，近幾年來政府對農業部門預算資源之運用顯未合理規劃，僅著眼於ECFA效應宣導，而無心於台灣農業發展，實應予積極檢討。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(六十二)有鑑於近年來由於農產品產銷失序、農業政策失靈，使得去年農家的「農業收入」創5年來新低，僅19萬3,000元，儘管簽署ECFA後政府宣稱可以帶動農業發展，但農業GDP也從前年2,159億元下滑至去年的2,146億元，過去總統馬英九承諾「農家所得四年內破百萬」早就跳票，近幾年來政府對農業部門預算資源之運用顯未合理規劃，僅著眼於ECFA效應宣導，而無心於台灣農業發展，實有未當，建請積極檢討ECFA後台灣中長期農業發展及農業預算規劃。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(六十三)有關興建農舍之農業用地應為如何農業使用問題，應綜合考量產業發展、國土保育、糧食安全與產銷平衡等問題，應為制度面和政策面的問題，影響農村生活與人民權益甚鉅，若行政院農業委員會認為現行制度下合法農舍的認定標準不當，即應從法規制度面檢討修訂，而非越權要求進行個案審查，並就其法規適用疑義做出具體解釋一體適用，方能讓全國各地方政府得以依循，避免基層公務員和農民無所適從、動輒得咎。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(六十四)有鑑於中國的農產品透過各式管道走私到台灣，或以偷天換日方式將產地改標為其他東南亞國家而經由我國海關銷往國內情形日趨普遍，像是大蒜、香菇、茶葉及金針菜等多項農產品已對國內農產品交易造成重大衝擊，然而檢視中國農漁產品近3年來的查緝量與查緝走私預算編列情形，查緝走私量卻是大減，預算也呈現減少現象，恐將變相放任走私，建請相關主管機關應積極協調檢討，確實辦理農漁畜產品緝私業務。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(六十五)經查農糧署及所屬100年度預算書中所列「地區性農業建設發展與耕地活化」計畫，係屬於愛台12建設經費，然而檢視101年度預算書，卻未續編列第4個年度的經費，完全不見該項工作計畫，僅表達「上年度辦理地區性農業發展建設與耕地活化計畫預算業已編竣，所列4億8,085萬2,000元如數減列」，顯見該項農業建設之規劃執行恐有缺失，造成預算浮濫編列，行政院農業委員會應就其辦理成效提出專案檢討報告。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(六十六)有鑑於市售農產品殘留農藥如食用花卉、菜豆、青椒和巨峰葡萄等農產品，屢次被驗出亞滅培、賓克隆與達滅芬等殘留農藥，或施用未經核准使用農藥等不符合農藥管理法等案件一再發生；甚至部分CAS優良農產品驗證廠商肉品被檢驗出含抗生素及氯黴素，更是引發社會大眾對國家認證質疑，然迄今行政院農業委員會未見具體改善成效，且對各縣市栽種食用花卉之相關資訊亦無法掌握，源頭管理過於鬆散，業經監察院糾正在案，亦顯見目前CAS產品及蔬果藥物殘留抽驗制度實有缺失，無法確保農產品與其加工品之品質及安全，建請行政院農業委員會應積極檢討建置農產品生產履歷制度與追溯平台，以強化農產品與其加工品之品質及安全、提升本國農產品競爭力與消費信心，確實維護國民健康及消費者權益。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：陳明文
(六十七)有鑑於長期以來，行政院農業委員會未能善盡把關職責，諸多農業用地遭財團藉故變更為工業區，甚至衍生近幾年各地方政府涉嫌浮濫強徵農地引起農民抗爭事件不斷，導致區位較佳且具優質生產力之特定農業區可實際進行農業經營之面積減少，造成台灣可耕地不斷流失、面積下降、農地支離破碎現象，耕地面積更自90年起已急遽減少約3.56萬公頃，行政院農業委員會對我國優良農地資源實欠缺管理保護規劃，是以建請行政院農業委員會應積極建立我國農地分級分區管理機制，擬訂優良農地需確保目標值，保留適量優良農地以供農業生產使用，並配合完善土地利用規劃與健全之農地轉用制度，在不影響農業生產環境原則下，保護優良農地資源，俾利農業永續發展、穩定國家整體經濟。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：陳明文
(六十八)有鑑於中國自1997年起就已陸續批准設立9個「海峽兩岸農業合作試驗區」，並於12省相繼設立了25個台灣農民創業園，經由提供土地、租稅及融資等優惠政策，以及投資相關配套服務，吸引和鼓勵台灣農企業及農民前往投資農業，以致台灣農業技術人才流向中國大陸，甚至連台灣優良品種及技術外流中國情形都日漸嚴重，恐將相對削弱我國農業競爭力，並導致中國農產品低價回銷台灣，嚴重衝擊本國農業市場與長期發展，主管機關應及早予以正視因應，爰建請行政院農業委員會應針對台灣農業技術、品種與人才流向中國問題，儘速進行跨部會協調，積極研議相關因應對策。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(六十九)依據農業發展條例第23條規定，行政院農業委員會應訂定全國農業產銷方案與計畫，惟其迄今僅辦理農產品生產量、值之統計調查，仍欠缺全國計畫性農業生產與銷售策略及輔導農民適量產銷之規劃，而近年來因產銷供需失衡，農產品價格暴漲暴跌屢次發生，已使農民與消費者皆受其害，儘管行政院農業委員會自99年開始推動農民栽種大宗蔬菜登記預警制度，但因其推動不力且填報資料過於繁瑣，致使農民配合意願不高，發揮效益亦十分有限。有鑑於此，行政院農業委員會應積極研議全國計畫性農業生產與銷售策略及輔導農民適量產銷規劃，並檢討設置有效便民的預警機制，整體規劃農產品之產銷調節，以解決長期以來農產品產銷失衡問題。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(七十)有鑑於行政院農業委員會研訂之「農業用水量化目標及總量清查報告」核定距今已逾11年，此段期間由於台灣地區人口增加及經濟成長，工業用水及民生用水需求逐年增加，且依據經濟部水利署水文統計，98年度農業用水141.48億立方公尺，占當年度總用水量190.69億立方公尺比率約74.19%，顯見當初預計民國100年農業用水比率以不超過60%及120億立方公尺之目標，已不符國內農業用水現況，是以建議行政院農業委員會重新調查農業水資源及其利用效率，擬訂符合國家整體發展及農業永續經營之用水量化目標及總量管制，以加強灌溉水量有效管理及提升農業用水利用效率，發揮國家整體水資源最大效益。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(七十一)動物保護法87年實施迄今，行政院農業委員會仍未能落實全面犬籍登記制度，且對地方政府監督不周，致歷年犬隻晶片植入比率僅維持在60%至65%間，導致98年進入收容所之棄犬數高達10萬5,847隻，且尚有8萬4,891隻棄犬四處流浪，不僅損及動物權益，難以約束飼主善盡應有責任，更可能衍生狂犬病防疫漏洞等諸多問題，威脅民眾人身安全，是以行政院農業委員會應積極檢討建立督導改善懲處機制，以促請地方政府積極落實犬籍登記制度。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(七十二)行政院農業委員會101年度預算第4目「農業發展」項下「農田水利會營運改善計畫」編列5億8,091萬元，包括補助財務困難之農田水利會5億元及輔導石門等12個農田水利會改善財務狀況8,091萬元。惟查自98年度起「農田水利會營運改善計畫」每年度均編列相同經費、補助及輔導對象，與零基預算精神未盡相符，未能限縮財務困頓之農田水利會撙節支出，僅倚賴政府長期補助，無助於其改善營運及財務結構，行政院農業委員會實應積極檢討改善其輔導農田水利會之相關措施及預算配置，俾利促進農田水利會財務運作與業務推動健全發展，有效發揮有限的農業預算資源。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(七十三)有鑑於行政院農業委員會101年度預算第1目「農業科技研究發展」項下「畜牧業科技研發」計畫編列強化SPF豬生產供應體系獎補助費1,165萬5,000元，惟查該計畫99年度決算數860萬1,000元，執行率僅62.02%實屬偏低，且業經監察院查核發現，行政院農業委員會本項計畫委託台灣動物科技研究所執行認證作業已涉及公權力事項，卻未予積極督導查核，訂定SPF認證作業要點尚欠嚴謹，未能載明證書有效期限，導致認證失效豬場憑藉免予施打疫苗，致危及家畜防疫安全，行政院農業委員會實應加強檢討其督導查核機制，以免再次發生危及家畜防疫安全或戕害機關公信力情事。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(七十四)行政院農業委員會近幾年投入農業科技研究發展經費頗鉅，如該會101年度預算第1目「農業科技研究發展」計畫編列7億3,256萬6,000元，其中包括「農業生物科技產業化」2億5,065萬6,000元、「農業科技專案研究與管理」2億6,152萬3,000元、「畜牧業科技研發」4,662萬2,000元及「食品科技研發」4,067萬9,000元等計9個分支計畫，惟查近年來於智慧財產權取得等件數雖略有成長，相關研發成果之加值應用及衍生利益部分，卻仍有提升空間，行政院農業委員會應檢討加強技術、品種權等研發成果之加值應用，以落實農業技術產業化，帶動農業技術升級及提升經濟效益。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(七十五)行政院農業委員會101年度預算第3目「農業管理」項下「國際農業諮商與合作」計畫編列對「亞洲世界蔬菜研究發展中心」、「亞太糧食肥料技術中心」及「國際土地政策研究訓練中心」等國際組織之獎補助費2億2,065萬4,000元，總計行政院農業委員會自97年度起對上開3個國際組織之補捐助及委辦經費已累計達14億2,468萬5,000元，且94年度至99年度期間，我國每年捐款數更分別占亞太糧肥中心及亞蔬中心所有捐款數92%及70%以上；惟查上開國際組織該期間實際辦理國際交流件數、國際培訓課程總時數及人次等成效未見顯著成長，行政院農業委員會亦未要求該中心提供計畫書、追蹤經費使用情形及考核捐款效益，要求行政院農業委員會確實檢討101年度賡續編列對上開3個國際組織補捐助經費2億2,065萬4,000元之合法性及捐助效益，並向立法院經濟委員會提出專案檢討報告。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(七十六)行政院農業委員會公告二期稻作起，公糧濕穀收購的稻穀乾燥、包裝、堆疊費用共8億元由政府買單，惟現行298家公糧收購單位，只有164家有乾燥設備。嘉義縣18家農會，只有3家有烘乾設備，烘乾設施明顯不足。部分農會反應沒有足以增設相關設備的土地，有土地者，亦反應必須變更地目，自「農牧用地」改為「特定目的事業用地」才能使用；或放寬建築法所規定，農會專用區的建蔽率50%的規定，上開問題，皆需中央通盤檢討才能處理；第二，農會本身的財力不一定足以支付三分之一的自付額，造成農會之間的貧富差距，影響農民收益。爰要求行政院農業委員會儘快召開跨部會協調，協助解決農會增設烘乾設備之土地問題，並檢討全額補助農會增設烘乾設施，以協助公糧濕穀收購順利推動。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(七十七)行政院農業委員會「農業發展」項下新增80億元補助特種基金「農產品受進口損害救助基金」辦理稻田多元利用等計畫，主要係因該基金1,000億元已用罄，無法支應稻田多元利用計畫每年龐大經費所需（每年約120億元），未來每年仍需編列該基金執行相關產業結構調整，101年國際行銷經費已大幅縮減三分之一，建請行政院農業委員會協調行政院主計處，將稻田多元利用計畫回歸公務預算支應。
提案人：蕭景田
連署人：李復興　潘孟安　林滄敏
(七十八)查審計部決算審核報告指出：「農產品安全管理及相關標章驗證機制執行成效欠佳，允應檢討執行缺失…，以確保消費者權益及飲食安全。」，另查行政院農業委員會及所屬屢以產銷履歷之預算不足，而有變相拒絕輔導、申請之情事；爰嚴正要求行政院農業委員會及所屬應積極推動產銷履歷，未來年度更應寬列預算辦理，尤其是針對台灣茶之產銷履歷的推動。
提案人：陳明文
連署人：蘇震清　潘孟安
(七十九)過去威權時代，常見地方政府以政治人物名字命名為路名，然值此民主化社會，各地皆有新思維，政治人名當路名已隨時代沒落。然今年4月15日亞蔬中心（世界蔬菜中心）理事長孫明賢卸任（前農委會主委），卻將亞蔬中心（世界蔬菜中心）聯外道路命名為「孫明賢大道」，並且以其英文姓名立碑於該路路口，目的係表彰其對農業重大貢獻。然孫前理事長多年來密集來往兩岸地區，且兼任大陸地區諸多農民創業園總顧問，恐已將台灣蔬果種子外流中國大陸，爰要求行政院農業委員會請世界蔬菜中心研議重新命名。
提案人：蕭景田　丁守中　廖國棟　吳清池　林滄敏　蘇震清　李俊毅　徐耀昌
(八十)行政院農業委員會主管之「獎勵輔導造林辦法」明定林農造林自第7年起至第20年，每年每公頃依不同之條件發給新台幣1至2萬元之獎勵金，惟此項獎勵之金額自行政院農業委員會實施獎勵造林政策以來，已長達15年未做調整，造成配合造林之林農負擔沉重的撫育成本。為使公有地及私有地造林獎勵金發放標準能夠一致，以符合社會經濟發展現況，提高林農造林之誘因，務請行政院農業委員會檢討修正「獎勵輔導造林辦法」第八條第三款之但書報行政院。
提案人：廖國棟　徐耀昌　丁守中　林滄敏　吳清池
連署人：李復興　鍾紹和　楊仁福
(八十一)行政院通過行政院農業委員會所提出之「精緻農業健康卓越方案」，其中「健康農業」預期4年後推動有機農業、產銷履歷、吉園圃面積合計增加到5萬公頃，邁向無毒農業島之理想；惟依行政院農業委員會資料顯示，各區農業改良場轄區有機生產比率及吉園圃生產面積偏低，顯有待檢討改進，建請積極輔導增加國內有機農業生產比率並落實建置產銷履歷，以打造台灣無毒農業，強化我國農產競爭力。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
本項有委員提案3案，保留，送院會處理：
(一)國內產銷制度未臻健全，生產者無法立即掌握消費市場之供需資訊，以致於生產計畫未能落實，常導致供給量與需求量間發生產銷失衡現象。為避免冬季蔬菜生產過剩，行政院農業委員會雖自99年間開始推動農民栽種大宗蔬菜登記預警制度，如高麗菜登記面積超出150公頃時，即發布警訊，籲請農民減少種植。惟大部分農民仍習慣依市場價格高低選擇栽種蔬菜種類，且因填報資料過於繁瑣，農民配合意願不高。導致近幾年高麗菜、香蕉等農產品盛產期間，產地蔬果堆積如山，批發價甚至不敷僱工採收之工錢；而每當颱風過境，供需失衡再加上不肖販運商利用其市場之壟斷力不當哄抬，蔬菜價格卻又暴漲，農產品價格暴漲暴跌屢次發生，致使農民與消費者皆受其害。依據農業發展條例第5條規定：「主管機關為推動農業經營管理資訊化，辦理農業資源及產銷統計、分析，應充實資訊設施及人力，並輔導農民及農民團體建立農業資訊應用環境，強化農業資訊蒐集機制。鄉（鎮、市、區）公所應指定專人辦理農業資源及產銷資料之調查、統計，層報該管主管機關分析處理。」顯見行政院農業委員會違法失職，無心照顧農民，健全產銷機制。100年度夏季水果至今，香蕉、木瓜、芒果、龍眼、芭樂價格相繼崩盤，行政院農業委員會卻視而不見，甚至以納稅人血汗錢，刊登廣告痛罵在野黨監督，不僅不顧農民、亦違反行政中立原則，爰予以強烈譴責，並嚴正要求行政院農業委員會主任委員應向全體國人致歉。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(二)馬英九總統於2008年競選時，提出「農家所得破百萬」政見宣示，時已四年，不但遲遲無法落實，農家所得甚至越變越少，行政院農業委員會亦已承認該政見確定跳票。針對政見信口開河，無法落實予以譴責，並嚴正要求政府政策既已「黃牛四年」，實不宜再以「黃金十年」詐騙選民。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(三)按行政院農業委員會提供資料顯示，老年農民福利津貼自84年6月起開辦，截至100年8月底止累計溢領總件數為3萬8,380件，累計溢領總金額達4億1,480萬元；其中溢領老年農民福利津貼之收回件數及金額部分，截至100年8月底止累計收回溢領件數3萬8,304件，累計收回溢領總金額4億1,019萬6,000元；亦即截至100年8月底止尚有溢領老年農民福利津貼460萬4,000元（76件）尚未收回。行政院農業委員會既以排富等理由推遲本黨老農津貼加發1,000元之主張，又無能收回溢領金額逾4億元，無心無能由此可見。所欲推動老農津貼之排富制度能否落實，令人懷疑。爰譴責行政院農業委員會無心無能，並嚴正要求行政院農業委員會立即改善。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
第2項　林務局89億5,502萬3,000元，照列。
本項通過決議17項：
(一)林務局101年度編列委辦費預算4億8,458萬7,000元，較100年度預算數4億7,226萬9,000元增加1,231萬8,000元，依預算案所附之委辦經費分析表計有35項委辦計畫，分別編列於「一般行政」（1項計畫計12萬元）、「林業管理」（2項計畫計5,301萬6,000元）、「林業發展」（17項計畫計3億7,291萬8,000元）及「林業試驗研究」（15項計畫計5,853萬3,000元）等4項工作計畫。其中部分委辦費屬繼續經費，卻未依預算法規定及立法院決議編列，不利預算審議。爰凍結35項委辦計畫預算各五分之一，待林務局向立法院經濟委員會專案報告後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(二)行政院農業委員會於98年3月4日依野生動物保育法將中華白海豚公告為「瀕臨絕種保育類野生動物」，於100年2月15日完成「中華白海豚野生動物重要棲息環境」規劃，至今已過2年餘仍遲遲未正式公告。台灣的中華白海豚族群數量僅75至100隻，因面臨諸多威脅，族群量有下滑趨勢，公告重要棲息環境為落實保育行動的當然步驟，且重要棲息環境之劃設並不影響原範圍內合法漁業之進行，實不應再拖延，爰此，凍結林務局第3目「林業管理」項下「野生物保育」業務費5,301萬6,000元二十分之一，待行政院農業委員會正式公告中華白海豚野生動物重要棲息環境，並向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
連署人：田秋堇
(三)林務局為收回國有被占用之林地，101年度於第4目「林業發展」工作計畫項下「林地管理與森林保護」分支計畫，編列預算3,200萬元辦理現有占用林地調查、土地登記及鑑界測量等工作，爰凍結十分之一，待向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏
連署人：李復興　吳清池
(四)行政院農業委員會林務局101年度預算，第4目「林業發展」項下之「厚植森林資源」部分，101年度計編列9億6,800萬元，惟查此項經費光是設備投資部分，就編列高達6億3,800萬元，其預算規模甚至相當於一個小型部會，但林務局卻未說明厚植森林資源之設備及投資，究竟添購之設備為何？投資之項目為何？其目的、效益、風險為何？統統未見任何說明，實令立法院不知從何審查，爰此，針對「厚植森林資源」預算凍結五分之一，俟向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：廖國棟
連署人：李復興　林滄敏
(五)行政院農業委員會林務局101年度預算第4目「林業發展」項下之「平地造林及森林園區計畫」編列20億1,710萬元，惟查此項經費光是設備投資部分，就編列高達7億0,720萬5,000元，其預算規模甚至相當於一個小型部會，但林務局卻未說明平地造林及森林園區計畫中，其設備及投資項目，究竟添購之設備為何？投資之項目為何？其目的、效益、風險為何？均未見任何說明，實令立法院不知從何審查，爰此，凍結五分之一（含辦理平地森林園區之設置、興建、整建及開放工作等經費），待行政院農業委員會林務局向立法院經濟委員會專案報告後始得動支。
提案人：廖國棟　陳明文　蘇震清　李俊毅　李復興　吳清池　鍾紹和
連署人：林滄敏
(六)林務局對處理國有林地濫墾濫建占用排除計畫之原訂目標值與實際達成值之差距甚大，占用排除進度嚴重落後，95年至99年底累計執行成果不及5成，林務局應研謀改善，以儘速收回遭占用之國有林地。
提案人：李復興　吳清池　林滄敏　丁守中
(七)林務局原預定於95年度至99年度按分年分期處理濫墾（建）占用地（占用10年以上）收回件數8,282件，面積6,516.83公頃，但各年度執行進度嚴重落後，截至99年底止實際完成林地收回4,068件，僅占列管總件數比率49.12%，收回面積2,541公頃，亦僅占列管總面積比率38.99%，占用排除執行進度明顯落後，雖經該局檢討後另訂立100年至105年分年分期執行計畫，然該局對處理國有林地濫墾濫建占用排除計畫之原訂目標值與實際達成值差距甚大，占用排除進度嚴重落後，恐已損及計畫成效，建請積極檢討追蹤列管辦理進度，以儘速收回遭占用之國有林地，避免影響劣化地復育及涵養水源之目標。
提案人：蘇震清　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(八)林務局近年來推動各種獎勵造林計畫，每年均編列數億元之造林獎勵金。然依各林管處實地派員抽測各地方政府之造林計畫執行成果發現，不合格比率偏高，98年及99年不合格率分別為45.36%與36.82%，造林成效顯未落實，林務局除應督促各縣市政府查明檢測不合格案件之後續處理情形外，亦應研謀如何督導各縣市政府加強落實造林計畫之執行。
提案人：李復興　丁守中　吳清池　鍾紹和
(九)林務局於101年度預算林業發展項下編列「平地造林及森林園區計畫」預算20億1,710萬元。其中核發予林農之造林補助、平地造林新植撫育等所需獎補助費用編列9億4,111萬1,000元。惟查98年度各林管處實地派員抽測各地方政府之造林計畫執行成果，現場勘查不合格率45.36%（面積不合格率33.72%），99年度現場勘查不合格率36.82%（面積不合格率39.41%），顯見98年度及99年度各林區管理處實地派員抽測結果不合格率都屬偏高，造林成效顯未落實，建請林務局應督促各縣市政府查明檢測不合格案件之後續處理情形，亦強化督導落實造林計畫之配套措施。
提案人：蘇震清　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(十)100年度上半年林務局預算分配數未執行率15.88%，其中第1目「林業試驗研究」分配數未執行率更達42.24%，第4目「林業發展」分配數未執行率達24.76%，執行比例均偏低。林務局應就預算執行不力或編列浮濫之原因，向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(十一)阿里山中山村、香林村之民眾房舍擴建爭議，因涉及公共安全，建請嘉義林管處於半年內完成遷村之評估，並在民國103年9月底前應完成中山村及香林村遷村計畫。遷村計畫完成之前，林管處亦應研議部分住戶拆除與房舍返還暫緩。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(十二)阿里山山區山葵種植問題，長年爭議不休。現今山葵農皆已逐步調整種植技術，轉以有機方式種植山葵，並戮力維護山林環境，建請林務局協助輔導山葵農轉型，在不增加山葵種植面積的情況下，請林務局研議重新擬定對山葵種植之處理方法。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(十三)阿里山森林遊樂區附近旅館區、商業區之契約簽訂，屢生民怨。林務局未與商家協調，逕將業者遷入香林國小，導致商機一落千丈。建議旅館區契約租賃部分，若涉及公共安全問題，承租戶完成違規修繕後即應協助辦理續約。建請林務局與觀光局協調，儘快召開公聽會與商家、業者協調處置方式，以協助阿里山地區觀光發展。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(十四)林務局101年度於林業發展—平地造林及森林園區計畫項下，編列辦理平地森林園區之設置、興建、整建及開放工作等經費共計3億4,000萬元。查行政院農業委員會於97年12月8日擬定以花蓮縣大農大富農場、嘉義縣東石鰲鼓農場及屏東縣林後四林農場等3處為設置地點，而該計畫修正草案於99年9月送行政院，計畫名稱修改為設置「平地森林園區」，總經費修正為17億5,100萬元，惟迄100年9月26日尚未核定。此外，該計畫之花蓮縣大農大富園區原預定於99年底開園，惟因花蓮縣政府對大農大富園區發展方向有不同之構想，致該園區無法順利取得相關執照，而影響園區之建設進度。另按該計畫98年度至100年度預算編列及執行情形統計表，98年度、99年度及100年度（至8月底止）之預算執行率分別為36.59%、73.19%及15.18%，預算執行率偏低，要求行政院農業委員會林務局儘速提出解決方案，協助平地造林計畫順利落實。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(十五)嘉義東石鰲鼓濕地森林園區，面積廣大，達1,600公頃，觀光發展前景可期，建請林務局協助改善周邊港口宮門戶意向、嘉7縣道周邊林木栽植，以及接駁自行車、電動車系統。以協助東石鰲鼓濕地園區觀光發展。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(十六)國內保育團體關切中華白海豚衛星追蹤研究，因其操作需圍捕白海豚並於體表裝設訊號發送器，過程中可能導致白海豚傷亡，依野生動物保育法第3條定義，此類研究恐已構成「騷擾」保育類野生動物之行為。台灣的白海豚族群數量僅剩不到100頭，且已被國際自然保育聯盟IUCN保育紅皮書列為「極度瀕危」名單，支持此類研究不僅容易引發有違生態保育精神及研究倫理之爭議，亦恐招致國際輿論，有損我國國際形象。林務局於審查中華白海豚相關研究計畫時，應優先排除委託或補助此類衛星追蹤計畫，以符合野生動物保育法之精神。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
連署人：田秋堇
(十七)為回應全國愛好登山者及社團百萬登山客之需求，林務局應大幅提升登山步道、避難山屋及指示標識之強化與整建，大幅增加相關設施。
提案人：丁守中　吳清池　林滄敏　廖國棟　陳明文　蘇震清
第3項　水土保持局原列31億8,744萬6,000元，減列第3目「水土保持發展」項下「委辦費」500萬元，其餘均照列，改列為31億8,244萬6,000元。
本項通過決議18項：
(一)水土保持局為簡化歲出預算科目分級，將業務計畫與工作計畫合併為一，不再細分，該局101年度主要業務計畫編列第3目「水土保持發展」25億9,610萬元，占歲出預算扣除人事費後金額26億8,094萬6,000元之96.84%，惟該工作計畫科目下僅設單一分支計畫「整體性治山防災」，除不符「歲出機關別預算科目設置要點」規定外，亦有逃避立法院監督之嫌。爰凍結「水土保持發展」項下預算五分之一，待水土保持局向立法院經濟委員會專案報告後，經同意始得動支。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(二)水土保持局自民國87至99年度累計編列特定水土保持區之劃定與治理相關預算數12億7,400餘萬元，預計民國90至99年度完成617區特定水保區之劃定，實際僅公告劃定63區，目標達成率偏低。而全國水庫壩堰計102座，僅白河及烏山頭等2座水庫集水區已公告劃定為特定水土保持區，致水庫集水區上游山坡地未能有效管制開發，影響水庫水質與集水功能。其所列管之土石流潛勢溪流危險地區1552區，僅完成44區公告劃定為特定水土保持區，影響國土安全。而預計自民國90年度起10年內核定380區特定水土保持區之長期水土保持計畫，僅完成核定64區。水土保持局應就上述情事以書面向立法院經濟委員會說明執行成效欠佳之原因與改善方式，以收山坡地保育治理成效。
提案人：李復興　吳清池　林滄敏
(三)我國山坡地約有264萬餘公頃，佔總面積72.98%，為國家重要自然資源，其中國有林班地、保安林地及實驗林地面積計165萬餘公頃，分由林務局及各試驗研究單位負責管理，其餘98萬餘公頃山坡地係屬山坡地保育利用條例適用範圍，由水土保持局負責保育及治理，推動整體性治山防災計畫，結合「治山、防災、保育、永續」四個面向，辦理土石流監測及預報、水庫集水區保育、治山防災、山坡地監督與管理等項業務，期達成保育水土資源、涵養水源、減免災害、促進土地合理利用、增進國民福祉等主要目標。依水土保持法第16條規定，水庫集水區、主要河川上游之集水區須特別保護者、山坡地坡度陡峭，具危害公共安全之虞者等，應劃定為特定水土保持區，以保育水土資源及維護公共安全。審計部決算報告指出，預計99年度前完成617區特定水保區之劃定，實際僅公告劃定63區，目標達成率偏低。水土保持局應向立法院經濟委員會報告期程計畫，依法確實達成目標。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(四)審計部決算報告指出，截至99年度止，全國水庫壩堰計102座，僅白河及烏山頭等2座水庫集水區已公告劃定為特定水土保持區，致水庫集水區上游山坡地未能有效管制開發，影響水庫水質與集水功能；水土保持局列管土石流潛勢溪流危險地區1,552區，僅完成44區公告劃定為特定水土保持區，影響國土安全。鑑於極端氣候漸成常態，天然災害往往造成國家損失慘重，人民生命財產安全備受威脅，水土保持局應擬定加速公告劃定特定水土保持區計畫，向立法院經濟委員會提出書面報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(五)民國83年5月27日水土保持法公布實施後，水土保持局依該法規定進行特定水土保持區劃定工作迄今已10餘年，惟因特定水土保持區劃定涉及限制土地開發使用，涉及部分人民權益，致使執行特定水土保持區公告劃定區與規劃區數落差甚大；然有鑑於近年來全球性氣候異常，水文事件極端，造成複合性受災範圍與程度日益嚴重，而特定水土保持區劃定正是我國少數具有天然災害風險管理精神之政策，對國土保安及人民權益維護具有重大意義，水土保持局實應加強溝通與協調，以儘速落實特定水土保持區劃定工作。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(六)審計部決算報告指出，水土保持局於97年度編列預算1億元，補助並督促各縣（市）政府全面清查列管超限利用山坡地前以自然植生覆蓋、非農業使用等原因解除列管者之使用現況，將疑似違規使用者，以檢舉通報單逐筆通報相關市、縣政府查處；截至100年2月8日止，已累計通報1萬6,630件，經各市、縣政府查復2,338件，其中屬違規使用者計有232件，惟仍有1萬3,818件逾期未查復，且截至99年底仍有超限利用山坡地計21,310筆，面積1萬3,852公頃，未完成造林以解除列管，改正造林成效欠佳，水土保持局應加強督促各縣（市）政府積極辦理。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(七)近年莫拉克、凡那比、梅姬颱風均挾帶高強度降雨量，災害型態已由過去單純之洪水或土砂災害，轉變為水、土、砂混合型之土石流災害，由上開颱風所造成之災害，顯示瞬間強降雨量對山坡地頗具破壞力，依據學者見解，降雨量高低、降雨強度及降雨時間長短均影響土石災害發生之機率。惟該局制訂之土石流危險地區警戒值，僅以累積雨量及降雨強度作為計算基準，建議將「短延時降雨強度」列入計算警戒值及發布警戒時機之參考，以提升防災預警能力。
提案人：李復興　吳清池　林滄敏
(八)100年度上半年水土保持局預算分配數未執行率達42.68%，其中第1目「水土保持試驗研究」分配數未執行率高達51.07%，第3目「水土保持發展」分配數未執行率更達57.80%，執行比例嚴重偏低。水土保持局應就預算執行不力或編列浮濫之原因，向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(九)近幾年度各機關於公務預算、振興經濟擴大公共建設特別預算均編列「農村再生計畫」相關經費，惟實際執行率相對偏低。水土保持局98年度單位預算編列「建立富麗新農村」計畫13億7,300萬元、98年度振興經濟擴大公共建設特別預算「農村再生—加速農村再生規劃及建設計畫」編列36億3,300萬元，當年度相關經費共計50億0,600萬元，截至當年年底，單位預算執行率僅52.94%，特別預算執行率為79.33%；99年度單位預算編列「推動農村再生」計畫28億5,800萬元，截至年底執行率僅77.61%，100年度於農村再生基金編列農村再生規劃及人力培育計畫及農村再生建設及發展計畫共計34億7,600萬元，截至8月底止，執行5億7,500萬元，執行率僅16.54%。該局為推動農村再生計畫、建立富麗新農村主要執行機關，惟執行績效不彰，應向立法院經濟委員會提出專案檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(十)有鑑於農村再生條例立法後，非都市地區之農村規劃與建設已有法源依據，惟查近幾年度各機關於公務預算、振興經濟擴大公共建設特別預算均編列「農村再生計畫」相關經費，實際執行率卻相對偏低。如水土保持局98年度單位預算編列「建立富麗新農村」計畫13億7,300萬元、98年度振興經濟擴大公共建設特別預算「農村再生—加速農村再生規劃及建設計畫」編列36億3,300萬元，當年度相關經費共計50億0,600萬元，單位預算執行率僅52.94%，特別預算執行率為79.33%；而99年度單位預算編列「推動農村再生」計畫28億5,800萬元，年底執行率僅77.61%，100年度於農村再生基金編列農村再生規劃及人力培育計畫及農村再生建設及發展計畫共計34.76億元，截至8月底止，執行5億7,500萬元，執行率僅16.54%，顯見農村再生計畫預算執行成效應予檢討改進。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(十一)水土保持局整體性治山防災計畫總經費由核定數126億元逐年遞減至80億8,852萬1,000元，係因該計畫預算執行狀況欠佳，各年度執行率均低於70%，顯示該計畫未考量天然災害風險之不確定性，復以近年來複合型災害頻傳，行政院未考量水土保持局與地方政府執行能量，致使該局必須執行行政院核定鉅額治山防災特別預算經費，更導致年度預算執行效率低落，顯見主管機關應確實檢討山坡地水土保持與治山防災通盤性規劃，有效整合運用政府有限資源，方能加速推動山坡地治山防災工作。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(十二)莫拉克颱風重創南台灣後，水土保持局除於莫拉克颱風災後重建特別預算中，編列預算增設6站土石流觀測站（含1輛行動車）外，並於公務預算中提出中長程整體性治山防災計畫，其中包括辦理「土石流監測及預報」計畫4年總計編列8億3,172萬5,000元；惟查，莫拉克颱風係於南台灣造成重大土石流災害，然該局辦理土石流觀測站卻集中設置於中台灣地區，嘉義以南均無設置，致其土石流監測預警系統之功能不彰，該局建置之固定式觀測站之分布，與核定計畫規劃於每縣（市）挑選2至3處，顯有相當落差，不利實際監測需求，應儘速檢討改進辦理。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(十三)為因應近年天災不斷需鉅額經費復建，立法院相繼通過石門水庫及其集水區整治特別條例、水患治理特別條例、振興經濟擴大公共建設特別條例及莫拉克颱風災後重建特別條例，行政院據以編列各特別預算，投入鉅額經費辦理加速山坡地土砂災害防治、野溪治理、大型崩塌地處理，以及保護加強既有防砂工程構造物等治山防災工程；水土保持局依該局職掌據以執行，各項治山防災及復建計畫經費增加，但因編列經費龐大且倉促，而水土保持局進度管控未臻嚴謹，導致治理成效欠佳，近年來迭遭審計部審核報告指出各項缺失。爰此，行政院農業委員會應加強督導並要求水土保持局強化控管機制，研謀有效執行之道，俾使有限資源發揮最大成效。
提案人：蕭景田
連署人：李復興　林滄敏
(十四)為推動新農業運動，行政院農業委員會及所屬自95年度起規劃鄉村新風貌，並編列經費執行改造工作，歷年計畫名稱雖略有不同，但實質內容同為推動農村再生工作，據此，農村再生計畫已推動多年，但經查各年度預算執行狀況，預算執行率皆未達80%，甚至100年度截至8月底執行率僅16.54%，執行績效亟待加強。鑑於農村再生條例已完成立法，101年度並依法設置農村再生基金，爰建請水土保持局應加強檢討歷年預算執行績效不彰原因，研擬改善之道，俾有效促進農村永續發展及農村活化再生，建設富麗新農村。
提案人：蕭景田
連署人：李復興　林滄敏
(十五)經查截至100年6月30日止辦理農村再生培根計畫累計已培訓1,602個社區、7萬6,391人次，惟每個社區發展特色不盡相同。建請水土保持局應加強蒐集各區培根計畫資料，針對各區之文史、自然及社會資源做分析比較，並將其參與培根計畫後發展情形做交叉探討，據以了解各區特色及異同，俾利落實農村再生由下而上之基本精神，達到農村永續發展及農村活化再生之目的。
提案人：蕭景田
連署人：李復興　林滄敏
(十六)水土保持局101年度施政目標包括：1.推動整體治山防洪，保育國土建立永續環境。2.強化土石流防災應變，建立社區安全之土石流防護網。3.加強山坡地監督管理，維護國土保安。4.落實農村再生條例，建設富麗新農村。該局本年度設4個業務計畫，前述施政目標除建設富麗農村經費編列於農村再生基金外，主要編列於「水土保持發展」業務計畫，惟該科目下設之分支計畫卻未對應施政目標計畫，而僅籠統以「整體性治山防災」分支計畫概括編列預算，過於簡略，有規避流用限制之嫌。近來迭有抱怨，水土保持局之預算支用「不顧需要，只看藍綠」，要求水土保持局就99年及100年度預算支用細節，各縣市分配狀況向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(十七)囿於重大天然災害需鉅額經費復建，立法院相繼通過石門水庫及其集水區整治特別條例、水患治理特別條例、振興經濟擴大公共建設特別條例及莫拉克颱風災後重建特別條例，行政院據以編列各特別預算。惟或因預算編列額度係由上級機關核定再由執行機關湊數，或因計畫有所重疊，復以水土保持局及各地方政府執行人力及能力，致執行效率不彰，部分計畫延宕至以後年度方達成效，然部分計畫執行率仍低於70%。準此，要求主管機關應加強督導並要求該局強化控管機制，並應因預算執行效率不彰，提出具體檢討報告，向立法院經濟委員會進行專案報告。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(十八)陽明山竹子湖為台灣蓬萊米的原鄉，也是海芋的重要產地及觀光休閒農業的重點地區，但因遊客眾多，餐飲設施排放污水嚴重影響灌溉水源，影響相關農業發展，行政院農業委員會水土保持局應加強水保設施之興建，以維護當地休閒農業發展。
提案人：丁守中　吳清池　林滄敏
第4項　農業試驗所10億4,423萬2,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)數位化為農業升級之重要業務，農業試驗所第3目「農業數位化發展」100年度上半年預算分配數未執行率達40.34%，執行比例嚴重偏低；101年度該目編列3,620萬元，較100年度減少15.04%，顯示農業主管機關未積極朝農業升級方向推動。農業試驗所應就100年度預算執行不力及101年度怠於推動數位化業務原因，向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
第5項　林業試驗所7億9,009萬6,000元，照列。
第6項　水產試驗所6億3,528萬2,000元，照列。
本項通過決議6項：
(一)水產試驗所100年度預算10億餘元，上半年預算分配數未執行率達35.10%，其中第3目「國家水產生物種原庫」籌建國家水產生物種原庫—台東支庫計畫預算分配數未執行率高達99.55%，第4目「水產發展」建立石斑魚無特定病原種魚培育與種苗量產模場計畫預算分配數未執行率更高達100%，皆顯示預算嚴重執行不力，農業委員會主委應率水產試驗所官員，向立法院經濟委員會提出專案報告，並備質詢。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(二)有鑑於水產試驗所辦理「國家水產生物種原庫—台東支庫計畫」第1期計畫自95年至100年，總經費9.24億元，惟查行政院農業委員會未依規定列管台東支庫計畫執行情形，以致該計畫進度嚴重落後，近幾年度預算保留率均超過6成；截至99年底尚餘1億3,324萬4,000元經費可供執行，業經監察院爰糾正，而100年度該所持續編列3億2,894萬元，截至8月底僅執行463萬5,000元，執行率僅1%，執行進度嚴重落後，行政院農業委員會及水試所應積極檢討研議解決方案，並向立法院經濟委員會提出專案報告，以確保我國種原庫統籌整合作業有效運作。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(三)水產試驗所辦理「國家水產生物種原庫—台東支庫計畫」第1期計畫自95年至100年，總經費9億2,400萬元，該計畫進度嚴重落後，近幾年度預算保留率均超過6成，100年執行進度持續延宕，行政院農業委員會及水試所應研謀有效解決方案，確保種原庫之統籌整合作業有效運作。
提案人：李復興　吳清池　林滄敏
(四)農業委員會水產試驗所臺東分所為有效開發台灣東部海域水產資源，擴大養殖規模及增加試驗研究人員人力，耗費數5億2,100餘萬元完成研究大樓、養殖區、學人（員工）宿舍及招待所、水族生態展示館等設施。惟完成擴充試驗研究設施後，未依計畫增加試驗研究員額，肇致完成設施未能發揮預期效益；過度高估水族生態展示館參訪人數，致興建完成後委外經營3年6個月，廠商因虧損而終止契約，嗣後閒置未用長達半年，而水族展示館自民國98年5月15日由該分所自行營運迄至民國99年8月底累計虧損1,540萬餘元。建議水產試驗所應適度增加研究人力，並妥善經營水族展示館，以免徒增國庫負擔。
提案人：李復興　吳清池　林滄敏
(五)機關人員之進用應以考試及格，本於專才、專業、適才、適所之旨進用，如為應業務需要進用聘僱人員，亦應以所任工作非本機關現有人員所能擔任者為限，除另有規定者外，其員額以不超過該機關預算人數之5%為原則，水產試驗所原以行政法人進用之約聘僱人員離職後，應進用正式職員（高普考進用方式），建請儘速改善。
提案人：林滄敏　李復興　吳清池
(六)水產試驗所101年度預算案編列聘用37人、約僱85人，所需待遇經費6,720萬3,000元，其中聘用37人占職員之預算員額97人比率高達38.14%。惟查機關人員之進用應以考試及格，如為應業務需要進用聘僱人員，亦應以所任工作非本機關現有人員所能擔任者為限，除另有規定者外，其員額以不超過該機關預算人數之5%為原則，然該所近年來持續進用約聘僱人員，有違相關規定及立法院決議，應儘速檢討改善。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
第7項　畜產試驗所7億3,067萬1,000元，照列。
第8項　家畜衛生試驗所3億8,019萬9,000元，照列。
第9項　農業藥物毒物試驗所3億3,891萬6,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)農業藥物毒物試驗所100年度預算數3億餘元，上半年預算分配數未執行率17.88%，其中第1目「農業藥物及植物保護試驗研究」分配數未執行率達19.93%，第3目「農藥檢驗及登記管理」分配數未執行率更高達57.92%，顯示預算執行不力或編列浮濫，應向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(二)農業藥物毒物試驗所於101年度計畫「農藥檢驗及登記管理」計畫項下編列2,938萬4,000元，由該所辦理農產品中農藥殘留之檢驗與分析等事項；惟查該所95年度至99年底止，辦理蔬果農藥殘留檢測件數計3萬8,841件，經檢測不合格者計2,526件，惟再追蹤採樣檢測者僅595件，占不合格件數比率23.56%，亦即有近8成農藥殘留未符規定標準之蔬果，未經再追蹤採樣檢測程序即流入市面，且檢測不合格者經再追蹤採樣檢測仍不合格之比率尚有11.26%，顯見該所辦理蔬果農藥殘留檢測事項，施行再追蹤採樣檢測比率偏低，對消費者保障實未周全，也致使主管機關要求農戶「再次檢驗合格後方可採收」之後續處置失卻依據，建請藥毒所應即檢討全面再追蹤檢測或提升再追蹤檢測比率之可行性。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(三)現行國內蔬果殘留農藥問題管理措施分為(一)上市前由農業藥物毒物試驗所辦理田間農藥殘留監測(二)上市後由各縣市衛生局或農糧署於果菜市場抽樣檢驗，檢驗結果若有與食品衛生管理法殘留農藥安全容許量規定不符之蔬果則依法處理。惟據農業藥物毒物試驗所提供資料顯示，該所95年度至99年底止，辦理蔬果農藥殘留檢測件數計3萬8,841件，其中經檢測不合格者計2,526件，但該所再追蹤採樣檢測者僅595件，占不合格件數追蹤比率僅23.56%；其次，經查檢測不合格者，再追蹤採樣檢測仍不合格之比率尚有11.26%，顯示二度檢測仍不合格之比率不低；換言之，目前恐有近8成農藥殘留未符規定標準之蔬果，未經再追蹤採樣檢測程序即流入市面，嚴重影響消費大眾食用安全。要求農業藥物毒物試驗所針對檢測不合格者，應提高再追蹤檢測比例。
提案人：蕭景田　林滄敏
連署人：李復興　鍾紹和
第10項　特有生物研究保育中心3億0,049萬4,000元，照列。
第11項　茶業改良場2億4,116萬5,000元，照列。
本項通過決議3項：
(一)有鑑於目前我國生產之綠茶、紅茶與部份發酵茶在中國大陸均有類似產品生產，其所生產之茶葉對國產茶業之威脅甚大，尤其觀察歷年我國與中國大陸茶葉之進出口值，在91年我國加入WTO後中國進口茶葉金額即持續增加，96年度已高達445.3萬美元，99年度更遽增至985萬4,000美元，相較98年度292萬1,000美元，增幅為237.35%，顯見簽署ECFA對我國茶產業之影響，再加上台商陸續在大陸地區投資茶產業，造成部分非原產地茶甚至是進口茶仿冒混充台灣產地茶，以成本優勢衝擊我國茶產業，主管機關應積極研議防範中國廉價茶葉進口威脅之因應措施。
提案人：蘇震清　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(二)目前我國生產之綠茶、紅茶與部份發酵茶在中國均有類似產品生產，其所生產之茶葉對國產茶業之威脅甚大，依據台灣區製茶同業公會估計，99年透過伴手禮與小三通銷往中國大陸之茶葉近5,000公噸，加上正式通關外銷之茶葉，總計超過5,500公噸。加入ECFA後，正式通關外銷之茶葉數量勢必增加，雖然國產茶葉銷往中國大陸數量可觀，對台灣茶葉表面上很有助益，惟台灣國產茶葉供應不足之隱憂，勢必增加對進口同類茶葉之需求。歷年我國與大陸地區茶葉之進出口值，在91年我國加入WTO後，自大陸地區進口茶葉金額即持續增加，93年度茶葉自大陸進口值13.5萬美元較92年度0.14萬美元，暴增95倍，96年度高達445.3萬美元，直到97年度與98年度可能受到金融風暴影響，略為降低，惟99年度遽增至985.4萬美元，相較98年度292.1萬美元，增幅為237.35%；而台灣出口至大陸之金額，從88年度300.4萬美元，到99年度1,162.2萬美元。自大陸地區進口茶葉金額大幅增加，加上台商陸續在大陸地區投資茶產業，造成部分非原產地茶，甚至是進口茶仿冒混充台灣產地茶，及大陸地區台灣農民創業園種植台灣茶，以成本優勢衝擊我國茶產業等影響，應積極防範大陸地區廉價茶葉進口之威脅。要求行政院農業委員會提出因應措施，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅　丁守中
(三)簽署ECFA後，雖然國產茶葉銷往中國大陸數量可觀，對台灣茶葉表面上很有助益，惟台商陸續在大陸地區投資茶產業，應積極防範大陸地區廉價茶葉進口之威脅，加上台商陸續在大陸地區投資茶產業，以及大陸地區台灣農民創業園種植台灣茶，以成本優勢，造成部分非原產地茶甚至是進口茶仿冒混充台灣產地茶，應積極防範大陸地區廉價茶葉進口之威脅，保障台灣茶農之權益。
提案人：李復興　吳清池　林滄敏　丁守中
第12項　種苗改良繁殖場2億4,731萬7,000元，照列。
第13項　桃園區農業改良場2億4,376萬4,000元，照列。
第14項　苗栗區農業改良場1億5,239萬元，照列。
第15項　臺中區農業改良場2億5,429萬2,000元，照列。
第16項　臺南區農業改良場2億6,694萬7,000元，照列。
第17項　高雄區農業改良場2億3,002萬1,000元，照列。
第18項　花蓮區農業改良場1億8,536萬6,000元，照列。
第19項　臺東區農業改良場1億5,273萬8,000元，照列。
第20項　漁業署及所屬51億4,888萬3,000元，照列。
本項通過決議11項：
(一)依據「中央各主管機關編製101年度概算應行注意辦理事項」規定，101年度編列「大陸地區旅運費」不得超過100年度預算數，惟查漁業署署101年度編列「大陸地區旅費」110萬元，較100年度法定預算數45萬元，大幅增加144.44%，未符相關規定，爰凍結101年度「大陸地區旅費」三分之一，俟向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：潘孟安　蘇震清　李復興
連署人：陳明文　李俊毅　吳清池　鍾紹和
(二)查世界漁業資源已呈現枯竭之趨勢，在目前人民消費習慣未改變前，可預見養殖漁業的比重應逐年提高，行政院農業委員會漁業署應將漁業發展資源配置相當比重於國內養殖業的扶持及發展。特別是經濟部在東部發展深層海水產業，漁業署應配合本項政策在深層海水養殖業上投入資源發展這個產業。不僅讓政府各項投資能更具成效，也能幫助東部地區開拓一個具有世界競爭力的新興產業。行政院農業委員會漁業署為辦理漁業發展業務經費，在經費配置上有失衡之慮。凍結行政院農業委員會漁業署及所屬101年度預算第4目「漁業發展」18億7,260萬元經費五分之一（含「海岸新生及漁業建設計畫」），俟行政院農業委員會漁業署提出改善計畫，並向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：李復興　廖國棟　吳清池　鍾紹和
連署人：林滄敏
(三)現行漁業發展基金收入主要來源近9成為國庫撥款數，支出則為獎勵水產院校生上漁船服務費用及補助學者專家出席國際會議與補助漁業文化活動，顯與提高漁民知能、增加漁民收益、改善漁民生活與促進漁業永續經營之成立宗旨不符，建議研擬方案讓相關業務回歸漁業署辦理。
提案人：林滄敏　丁守中
連署人：李復興　吳清池
(四)漁業署及所屬100年度預算編列40億餘元，上半年預算分配數未執行率為14.56%，其中第1目「漁業科技研究發展」分配數未執行率高達36.80%，第4目「漁業發展」分配數未執行率更高達53.72%，皆顯示預算執行不力，應向立法院經濟委員會提出檢討報告。
提案人：潘孟安　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(五)漁業署對於所管船舶之船體險、歲修、維護及油料費等費用資訊，未於預算書表中揭露，對於該署所轄造價（購置價格）不菲之公務用船舶，101年度預計所需船體險、歲修、維護費、油料、檢驗費、拖船費、科儀險等費用計3,063萬7,000元，分別編列於「遠洋漁業開發」與「遠洋漁業管理」等分支計畫；惟揆諸該署101年度預算書表中對於船舶資訊及經費明細等資訊均未充分揭露，顯與會計充分表達原則有悖且不利立法院預算審議及監督，允應檢討改進。
提案人：李復興　吳清池　林滄敏　丁守中
(六)漁業署將「公務車輛明細表」列為單位預算必備書表，然對所管價值不菲且需維護及油料等費用頗鉅之公務用船舶，卻未於預算書揭露相關資訊，有違充分表達原則。行政院自訂「單位預算應編書表格式及注意事項」中將「公務車輛明細表」列為單位預算應編製書表之一，其內容包括公務車數量、種類、購置年月、汽缸數、油料費、養護費及其他費用等。然相對於該署所轄造價（購置價格）不菲之公務用船舶，101年度預計所需船體險、歲修、維護費、油料、檢驗費、拖船費、科儀險等費用計3,063萬7,000元，分別編列於「遠洋漁業開發」與「遠洋漁業管理」等分支計畫；惟揆諸該署101年度預算書表中無論船舶之種類、性質、取得日期、總噸數、數量、各船舶所需船體險、歲修及維護費、油料費等資訊均未充分揭露，顯與會計充分表達原則有悖。要求漁業署102年預算應明列船舶明細資料。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅　丁守中
(七)漁業署自民國69至99年度止，投入漁港建設經費640億3,000餘萬元，辦理漁港建設，設施完成後未能積極妥善利用，任其閒置多年或低度利用。且民國77至99年度遠洋、近海及沿岸之漁業漁獲量，均呈現逐年消退趨勢，顯示投入經費建設漁港設施未能相對提升產值。建議漁業署應檢討漁港相關建設之必要及效益性，期使相關計畫符合漁業實際需要，並提高漁港建設經費投資效益。
提案人：李復興　吳清池　鍾紹和　丁守中
(八)漁業署推動水產品產銷履歷制度，輔導通過產銷履歷驗證戶數目標從96年的1,100戶，屢經調降至100年的150戶，推動成效有待提升，允宜加強辦理，以維護消費者健康。
提案人：李復興　吳清池　鍾紹和　丁守中
(九)有鑑於漁業署執行「強化養殖水產品產銷履歷管理機制」及「建立產銷履歷產品販售通路制度」等計畫不力，原預計民國96至98年度間輔導通過產銷履歷驗證戶數達3,300戶，然因缺乏宣導及建立市場區隔等配套措施，97年度實際輔導通過產銷履歷驗證僅114戶，其後大幅修正目標為每年度184戶，惟99年度實際輔導通過產銷履歷僅154戶，100年度再下修至150戶，截至8月底止共163戶輔導通過產銷履歷驗證，顯見該署推動成效有待提升，實應加強督導並輔導協助業者辦理產銷履歷驗證，以維護消費者健康，並促進我國漁業升級及提升國際競爭力。
提案人：蘇震清　丁守中
連署人：陳明文　李俊毅
(十)有鑑於目前「漁產平準基金」係依據漁業法第57條規定，為因應漁產品價格波動，穩定漁產品產銷所設置，惟近年來漁場市場交易價格穩定，幾無連續5日跌至平準價格80%以下情形，近5年來未啟動實施平準計畫，致該基金幾乎無任何支出，基金編列預算數亦逐年下降。是以建請行政院農業委員會漁業署積極檢討，若該基金已不具特別收入基金屬性，未符設立特別收入基金之要件，是否考量修法裁撤該基金，將有關業務歸併公務預算辦理，俾簡化管理作業，增加執行效率。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(十一)近日鰻魚業者陳情，有關鰻價居高不下，養殖業者卻無魚可養之主因，乃為政府不再積極查緝鰻苗走私，導致大量野生鰻苗走私至日本，衝擊台灣鰻魚市場。為保護台灣守法漁民，要求漁業署應積極協調相關單位，對於走私行為嚴加查緝，協助漁民度過難關。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
第21項　動植物防疫檢疫局及所屬21億7,335萬6,000元，照列。
本項通過決議6項：
(一)行政院農業委員會動植物防疫檢疫局將「健全農業防疫檢疫網，確保農產品衛生安全」列為年度施政目標，尤其落實農藥管理工作、加強查緝取締非法農藥及推動作物群組化農藥延伸使用制度，惟農藥使用量居高不下，建請行政院農業委員會動植物防疫檢疫局應落實農藥管理工作，以確保農產品消費安全。
提案人：林滄敏　丁守中
連署人：李復興　吳清池
(二)行政院農業委員會動植物防疫檢疫局101年度於「動植物防檢疫技術研發」之分支計畫「農產品安全無縫科技研發」項下，編列8,010萬元委辦費，其中3,760萬元作為確保農產品生產安全，委託辦理研發農藥延伸使用、毒性測試、安全評估及殘留檢測等機制。依據行政院農業委員會出版之農業統計年報，99年度台灣農藥使用量為7,851公噸，農藥使用金額為新台幣88.52億元，而99年度農藥進口量為9,954公噸，較98年度增加2.51%；農藥進口金額為2億2,467萬4,000美元，較98年度增加81.93%；至於99年度農藥出口量為1萬0,206公噸，較98年度減少13.56%；近年來農藥使用量居高不下，平均每公頃之農藥使用量約為10公斤，農藥大量使用不但造成台灣農業土壤之貧瘠，對環境生態亦帶來嚴重衝擊，過多之農產品農藥殘留，也危害消費者健康，95年度至99年度蔬果殘留農藥檢測結果，平均不合格率達6.5%，農藥使用量居高不下，宜落實農藥管理工作，以確保農產品消費安全。
提案人：李復興　林滄敏　丁守中
(三)近年來農藥使用量居高不下，平均每公頃之農藥使用量約為10公斤，農藥大量使用不但造成台灣農業土壤之貧瘠，對環境生態亦帶來嚴重衝擊，過多之農產品農藥殘留，也危害消費者健康，95年度至99年度蔬果殘留農藥檢測結果，平均不合格率達6.5%，特要求行政院農業委員會動植物防疫檢疫局應加強農藥管理與查緝取締非法農藥之工作，並增加誘因與研擬相關措施，以利農民減少農藥使用，確保農產品消費安全。
提案人：丁守中
連署人：吳清池　李復興
(四)100年8月15日媒體披露，掌管外來動物進入台灣之國家級動植物檢疫中心，為防堵狂犬病、狂牛症、口蹄疫及禽流感等傳染病源入侵而實施隔離檢疫，但卻將超過2公噸、有傳染疾病風險之檢疫動物排泄物，露天堆置於空地，高溫加上雨水作用，上百垃圾袋成為最危險的傳染源。行政院農業委員會制定的「動物檢疫隔離場管理要點」規定，上述物品須燒毀或掩埋，配合環保規定妥為處理，但號稱國家級的動植物檢疫中心卻任意棄置有傳染疾病風險的檢疫物。歐洲今年發生民眾食用遭糞便污染的蔬菜，感染出血性大腸桿菌造成50多人死亡，開放空間棄置動物排泄物，加上附近有鳥類活動，禽流感會透過糞便傳播，病毒易經由眼耳口鼻感染，行政體系怠惰，國家防疫工作猶如兒戲，恐讓禽流感等傳染病趁機進入國內。行政院農業委員會動植物防疫檢疫局應將本事件調查檢討報告，於1周內送交立法院經濟委員會。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(五)鑑於政府將觀賞魚養殖業列為重點發展產業之一，農業委員會估算產業年產值超過20億元；惟99年4月起行政院農業委員會動植物防疫檢疫局連串取締觀賞魚用藥、要求下架作法，背離市場觀賞魚用藥常規、違反執法比例原則，肇致該產業嚴重損失，扼殺產業發展生機；經查，歐盟已有20個會員國將「獸藥」及「寵物用藥」之製造、販售為分別管理，可見兩類產品於人體健康疑慮及環境影響等層面應為分別看待，行政院農業委員會動植物防疫檢疫局要求二者齊一管理標準之做法可議；要求行政院農業委員會動植物防疫檢疫局應立即檢討修正相關法令，並於3個月內提出修正內容，送立法院相關委員會審查。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(六)國內畜牧、養殖業者違法使用致癌或導致基因突變藥物的情形嚴重，但動物用藥品管理鬆散，違規使用禁藥之狀況時有所聞，卻未見行政院農業委員會祭出鐵腕，推動健康農業已淪為口號；相較於塑化劑違法添加問題的發現是衛生署承辦人員主動發現，發現後立刻清查流向，公布可能使用之廠商及產品，並公告「塑化劑污染食品之處理原則」；反觀行政院農業委員會動植物防疫檢疫局處理違法使用禁藥時，沒有明確查明流向公布業者，且未持續要求產品下架及銷毀，單只對業者罰3至30萬元，完全沒有嚇阻作用。法令拘束力不足，執法檢查又鬆散，業者當然違法進口及使用，問題逐漸擴大、劣幣驅逐良幣，民眾飲食安全越來越沒有保障。要求行政院農業委員會應加強督促動植物防疫檢疫局確實做好動物用藥品管理等相關措施，並將辦理情形向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：蕭景田　丁守中
連署人：李復興　林滄敏
第22項　農業金融局4億1,030萬5,000元，照列。
本項通過決議5項：
(一)農業金融局101年度預算第3目「農業金融業務」項下「對財團法人農業信用保證基金捐助」編列2億7,075萬元，該項補助自98至101年高達20億元，恐有排擠其他計畫之虞，爰凍結十分之一，俟向立法院經濟委員會報告後始得動支。
提案人：林滄敏　吳清池　潘孟安
(二)我國農漁會信用部100年截至7月底止，平均廣義逾放比約為3.59%，與同期本國銀行、外國銀行及信用合作社之資產品質相較，仍有相當差距。以本國銀行為例，其97年底至100年7月底之逾放比約介於0.46%至1.54%之間，同期間農漁會信用部平均逾放比則介於3.59%至6.52%之間，其中甚至有個別農漁會信用部逾放比高達74.77%者，資產品質相對不良。農業金融局應擬具改善農漁會信用部逾放比具體計畫，向立法院經濟委員會提出報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(三)依據農業金融局統計，截至100年7月底至我國整體農漁會信用部廣義逾放比平均為3.59%，較銀行為高，而備抵呆帳覆蓋率為98.26%，較銀行為低，且金融重建基金列管處理前10大淨值缺口之農漁會信用部，雖均研提自救計畫，並設立改善目標，惟逾放比率改善成效未達預計目標者有4家；資本適足率改善成效未達預計目標者有5家，顯示部分農漁會信用部未依其自救計畫達成預期目標，且有連續2年皆未達預期目標情形，農業金融局允宜加強輔導，以健全農漁會信用部業務經營。
提案人：李復興　吳清池　林滄敏　丁守中
(四)農業金融局101年度於「農業金融業務」之「對財團法人農業信用保證基金捐助」分支計畫，編列獎補助費2億7,075萬元捐助財團法人農業信用保證基金。農業金融局自98年至101年來捐助農業信保基金之金額高達20億元，政府資源過於集中特定對象，恐有排擠其他計畫需求之虞。再者，農業信保基金過於依賴政府資源挹注，資源運用易有流於浮濫之虞，不僅成為政府財政負荷，且凸顯該財團法人對外募款與財務自主能力尚有待加強，主管機關農業金融局允宜依法督導改進。
提案人：李復興　吳清池　林滄敏　丁守中
(五)100年8月南瑪都颱風造成屏東縣農業損害上億元，為全國之最，縣內許多農漁民連年遭受98年莫拉克風災、99年凡那比風災重創，重建之路坎坷艱辛。農業金融局對於凡那比颱風農業天然災害低利貸款借款人，曾辦理莫拉克颱風農業天然災害低利貸款有案者，其凡那比颱風農業天然災害低利貸款最長期限及本金寬緩最長期限，建議於現有基礎上再行展延一年，俾減輕受災農漁民經濟負擔，並利及早恢復正常生產。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　蘇震清
第23項　農糧署及所屬21億0,713萬1,000元，照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)查行政院農業委員會主管—農糧署及所屬項下攸關農業整體產銷第3目「農糧管理」預算11億0,660萬1,000元，較100年度預算削減3億2,701萬元，減幅達23%，包括「01企劃管理」減列1,449萬8,000元、「02作物生產管理」減列辦理花卉產業供應鏈體系等經費1,208萬2,000元、「03農業資材管理」減列推廣農產品產銷履歷生產及行銷等經費2,537萬5,000元、「05糧食產業管理」減列824萬5,000元、「09精緻農業健康卓越方案」減列5,878萬4,000元，但行政院農業委員會卻於是項「農糧管理」項下新增編列分支計畫辦理「08花博暨會後發展」2億2,100萬元，並預計持續補助3年（101年至103年）；顯見花博相關預算確已對農業預算資源產生排擠效應，爰提請針對101年度新增「08花博暨會後發展」2億2,100萬元予以全數刪除，以維護全國農民權益。
提案人：李俊毅　潘孟安　蘇震清　陳明文
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)為延續花博經濟效應，行政院農業委員會農糧署自101年起分三年，共編列辦理花博暨會後發展計畫經費6億6,300萬元，101年編列2億2,100萬元，台北市政府亦編列相關維護經費。農糧署編列之補助經費應用於促進花卉園藝苗木產業之發展，故該筆經費90%應採購花卉及苗木，至於展館維護費用應回歸主辦單位自行籌措，何況諸多展館係營利用途使用，為確保花農權益，爰提案凍結該補助費三分之二，待行政院農業委員會及主辦單位向立法院經濟委員會提出經費詳細運用規劃及支用報告後始得動支。
提案人：蕭景田
連署人：李復興　林滄敏
本項通過決議22項：
(一)農糧署及所屬101年度歲出預算，經扣除人事費7億7,294萬3,000元後，其餘13億3,418萬8,000元中，以「獎補助費」9億8,810萬2,000元與「委辦費」2億0,290萬1,000元等2項最高。主要包括對台北市政府及台灣省各縣市政府等之補助經費合計4億3,533萬4,000元、對國內團體之捐助經費5億5,276萬8,000元等，獎補助費及委辦費占該署（扣除人事費後）業務經費之比率高達89.27%。亦即該署有將近九成之業務經費，係委託他人辦理、補助其他政府機關辦理或捐助民間團體及個人等，僅餘一成多之業務經費供該署執行業務之用，農糧署幾成「委外署」。爰凍結「委辦費」五分之一，待農糧署向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(二)行政院農業委員會農糧署為辦理農糧科技研發業務101年度總計編列了1億8,295萬6,000元經費，其中委外辦理經費達1億6,952萬7,000元，高達93%委外比重過高。爰凍結行政院農業委員會農糧署101年度預算第1目「農糧科技研發」經費五分之一，俟行政院農業委員會農糧署提出詳細計畫，並向立法院經濟委員會報告後，始得動支。
提案人：廖國棟
連署人：李復興　林滄敏
(三)農糧署101年度訂有「發展安全農業，保障消費者權益」施政目標，主要措施包括加強有機農產品驗證與輔導，推廣吉園圃安全蔬果標章、農作物安全品質管理、提供衛生、安全農糧產品，維護生態環境，確保國人健康。編列關於發展安全農業相關經費，主要為「農糧管理」工作計畫之「03農業資材管理」分支計畫項下，補助辦理(1)農產品農藥殘留監測與管制及蜂產品安全與產銷輔導評鑑工作，計551萬1,000元。(2)推動農糧產品驗證及產銷輔導計畫，辦理有機農產品建立產銷履歷驗證制度及驗證機構輔導、輔導有機農夫市集在地行銷、辦理農作物農藥殘留監測與管制及驗證農產品抽驗監測、輔導吉園圃蔬果以子母包裝供應批發市場，推動品牌行銷等計3,943萬4,000元。惟依農糧署所提供施政計畫衡量指標「蔬果農藥殘留抽驗合格率」之近年達成值，該署施政成效似離安全農業尚有差距。96年度至100年截至8月底止蔬果農藥殘留抽驗合格率分別為96年度之96.67%、97年度為96.89%、98年度94.70%、99年度92.29%及100年（1-8月）94.40%，抽驗合格率呈下滑趨勢。顯見「吉園圃蔬果」執行成效欠佳，應向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(四)農糧署及所屬101年度預算於「農糧管理」工作計畫之「精緻農業健康卓越方案」編列吉園圃安全蔬果標章輔導及推廣計畫獎補助費6,000萬元。惟依農糧署所提供96年度至100年度8月底止對吉園圃標章示範區之農作物農藥殘留測試結果，各年度不合格比率分別為2.2%、2.4%、3.8%、6.8%及3.8%，不合格比率有逐年升高之趨勢，且不合格件數係以檢驗出不得使用農藥件數為多數，與該標章所強調安全用藥形成極大落差，嚴重影響該標章之公信力。行政院農業委員會應提出解決措施並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(五)鑑於近年來糧食價格受到國際糧價飆漲影響波動相對劇烈，糧食價格時傳暴漲暴跌情事，恐有損及農民收益與消費者權益，農糧署應依法查緝不當壟斷或操縱價格情事，並應採行相關產銷調節措施，以維持糧食市場交易秩序。
提案人：李復興　吳清池　林滄敏　丁守中
(六)最近6年主要糧食（白米）零售價格，最高為每公斤平均47.56元，最低為每公斤平均30元，差距17.56元，變動幅度達58%以上，每年月平均最高價與最低價之差距亦由95年度每公斤差價7.47元，100年截至8月底止擴大至每公斤差價12.72元，其中最大差距為99年度每公斤差價13.78元，顯示國內糧食價格波動相對劇烈，從歷年平均價觀之，年平均價亦從95年每公斤34.31元，上升至100年8月每公斤37.54元，漲幅接近10%，整體呈現上升趨勢。又行政院農業委員會於今年四月份，農民手中無糧之際，貿然宣布調高公糧收購價格，不僅造成糧價暴漲，所漲金額亦未入農民荷包，媒體皆影射「圖利糧商」，爰對行政院農業委員會不當行為，嚴正要求檢討，應力求保障稻農實際收益之改善。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(七)農糧署歲出預算編列鉅額獎補助與委辦等費用，占農糧署扣除人事費後之業務經費將近九成比重，僅餘一成多業務經費供該署執行業務之用；鑑於農糧署尚有諸多法定應執行事項，建請檢討現行預算配置方式，強化及提升自身業務執行力。
提案人：林滄敏　丁守中
連署人：李復興　吳清池
(八)審計部決算報告指出，農糧署辦理檳榔廢園及轉作計畫，截至98年度止，編列預算3億1,300萬元，預計辦理廢園面積1,828公頃，累計實際完成廢園面積計1,390.09公頃，達成率僅76.04%。農糧署未妥善規劃相關配套措施，忽視產銷特質及市場存在新植誘因，檳榔廢園後縮減栽植面積未達預計目標，執行績效嚴重偏低；未妥善規劃山坡地檳榔廢園後優先推動造林，致廢園後形成坡地裸露，加劇水土保持隱憂，效能不彰；未確實辦理相關查核作業及妥適訂定廢園後監督管考作業規範，影響計畫執行成效；計畫尚未經農業特別收入基金管理會審議及行政院專案核定，先撥付款項執行，本案業經監察院提案糾正，農糧署應向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(九)農糧署各分署經管之348筆國有公糧物資倉庫，部分長期閒置或未依原計畫用途使用，其中有31筆閒置，或未依原計畫用途使用已逾20年，農糧署長久以來並未充分利用或予以有效處理，顯未善盡管理監督之職責。建議農糧署應適時加以清理、或活化運用，以充分利用國有公糧物資倉庫。
連署人：李復興　吳清池　鍾紹和　丁守中
(十)農糧署經管國有公糧物資倉庫計有378幢，其中坐落於國有土地上者計92幢，坐落於農會或私人土地上者計286幢，據審計部決算報告指出管理情形，核有：(1)國有倉庫計有47幢移作他用未確實督導查察及有效處理；(2)未能及時因應外在環境及政策之變更，適時調整管理計畫，肇致40幢倉庫閒置多年未有效利用；(3)國有倉庫坐落於農會或私人土地者，計有91幢未登記地上權或簽訂相關契約，權利義務未明確等缺失，農糧署應向立法院經濟委員會提出書面檢討報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(十一)有鑑於農糧署各分署經管之國有公糧物資倉庫，部分長期閒置或未依原計畫用途使用，甚至有閒置或未依原計畫用途使用已逾20年者，農糧署及各分署長期以來皆未確實督導查察予以有效處理，況且近年來屢屢發生發放公糧變質腐壞問題，遭民眾質疑政府公糧收購、儲存、發放管理體系恐有人謀不臧問題，農糧署顯未善盡管理監督之職責，確實檢討落實國有公糧物資倉庫之管理監督與追查懲處機制。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(十二)農糧署「地區性農業建設發展與耕地活化」計畫，於100年度預算書中明載係屬於愛台12建設經費，預算書說明中明載：「本分支計畫屬愛台12建設經費，係依據行政院98年4月17日院台農字第0980017403號函核定，辦理推動農糧作物生產及運銷等設施效率化及現代化；輔導大佃農企業化經營之產銷設施、基礎環境改善及訓練等計畫。」、「本計畫總經費28億8,115萬元，分4年辦理，除98至99年度已編列10億6,449萬3,000元，本年度續編第3年經費5億3,500萬元」；然檢視101年度預算書，此愛台12項建設之一「地區性農業建設發展與耕地活化」工作計畫，竟付之闕如，未續編列第4年度經費，僅以簡略文字表達「上年度辦理地區性農業發展建設與耕地活化計畫預算業已編竣，所列4億8,085萬2,000元如數減列」。行政院農業委員會主任委員應率相關官員就「地區性農業建設發展與耕地活化」計畫以前年度辦理情形，向立法院經濟委員會進行專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(十三)依農糧署所提供，吉園圃安全蔬果耕種面積從90年之1萬6,666公頃，逐年增加至95年之2萬6,913公頃；年產量從90年36萬3,451公噸，逐年增加至95年之62萬0,688公噸，96年6月因優先納為轉型實施產銷履歷輔導對象，不再辦理吉園圃產銷班驗證申請及續約；97年度恢復吉園圃標章制度並擴大推動，編列預算2,380萬元，至99年度預算編列已增加為1億元，但99年度決算數5,377萬6,000元，執行率僅53.78%；而吉園圃安全蔬果耕種面積至99年度為2萬1,817公頃；產量至99年度45萬5,369公噸，耕種面積及年產量仍未及停辦前之水準。除計畫執行績效不彰外，又依農糧署所提供96年度至99年度止對吉園圃標章示範區之農作物農藥殘留測試結果，各年度不合格比率分別為2.2%、2.4%、3.8%及6.8%，不合格比率有逐年升高之趨勢，且不合格件數係以檢驗出不得使用農藥件數為多數，與該標章所強調安全用藥形成極大落差，影響該標章之公信力。在在顯示，97年度恢復吉園圃標章制度並擴大推動以來，「量」與「質」之成果。行政院農業委員會應檢討吉園圃標章計畫之合宜性，積極轉型推動產銷履歷制度，並向立法院經濟委員會提出專案報告。
提案人：潘孟安
連署人：陳明文　李俊毅
(十四)農糧署自民國83年起推動吉園圃安全蔬果標章，以近10年推動吉園圃安全蔬果成效來看，吉園圃安全蔬果產量及耕種面積占全國蔬果總產量及總耕種面積比重僅6.3%，推廣成效不彰，實有待加強。此外，吉園圃標章示範區之農作物農藥殘留測試，近年來不合格比率有逐年升高之趨勢，99年度高達245件。建議農糧署應加強推廣，並降低農藥殘留測試不合格比例，以維持吉園圃安全蔬果標章的公信力。
提案人：李復興　吳清池　林滄敏　丁守中
(十五)有鑑於發展安全農糧產業為農糧署之重要施政目標，惟查我國近年來農作物農藥殘留抽驗之合格率逐年下滑，驗出不得使用農藥之件數及比重都呈上升趨勢，儘管農糧署自民國83年起推動吉園圃安全蔬果標章，但是從近10年推動吉園圃安全蔬果成效來看，吉園圃安全蔬果產量及耕種面積占全國蔬果總產量及總耕種面積比重偏低，推廣成效不彰，且吉園圃標章示範區之農作物農藥殘留測試，近年來不合格比率也有逐年升高之趨勢，且不合格件數係以檢驗出不得使用農藥件數為多數，顯見該標章之公信力已遭嚴重質疑，難以建立消費信心，建請農糧署應檢討整併相關資源，積極推動建置農產品生產履歷制度，方能確實發展我國安全農糧產業。
提案人：蘇震清　李俊毅
連署人：陳明文
(十六)農糧署101年度訂有「發展安全農業，保障消費者權益」施政目標，主要措施包括加強有機農產品驗證與輔導，推廣吉園圃安全蔬果標章、農作物安全品質管理、提供衛生、安全農糧產品，維護生態環境，確保國人健康，惟農糧署所提供施政計畫衡量指標「蔬果農藥殘留抽驗合格率」之近年達成值，該署施政成效似離安全農業尚有差距。96年度至100年截至8月底止蔬果農藥殘留抽驗合格率分別為96年度之96.67%、97年度為96.89%、98年度94.70%、99年度92.29%及100年（1-8月）94.40%，抽驗合格率呈下滑趨勢，農糧署相關安全用藥輔導措施之效益似有不彰。另不及格件數以檢驗出不得使用農藥件數為大宗，由96年度128件（占檢驗總件數2.63%），97年度雖稍降為96件（2.13%），98年度卻遽增至421件（4.56%），而99年度更已增加至735件（6.84%），顯見農藥濫用程度。為保障國人飲食健康、並提升對本國所生產之農產品檢驗信心，建議農糧署應加強並落實農民對安全用藥觀念，同時善盡監督職責，積極督促各縣市政府依規定追蹤查處，以落實發展安全農業目標。
提案人：李慶華　徐耀昌
連署人：吳清池　李復興
(十七)為提升農產品與其加工品之品質及安全，自98年2月起國內以有機名義販賣之農產品、農產加工品，應依法取得驗證或主管機關審查通過。惟查農糧署所提之101年度有機農糧產品及其加工品查驗目標件數為3,840件，低於100年度目標值4,800件，甚至還遠低於99年度之實際查驗件數5,045件；且尚有部分98年度及99年度之違規案件，截至100年8月底止都尚未查處，恐有未當，可見農糧署執法積極性顯有怠失，應即重新檢討其101年度有機農糧產品及其加工品查驗目標件數，並加強督促地方政府依規定裁處違規案件，以善盡主管機關權責，維護國民健康及消費者之權益。
提案人：蘇震清
連署人：陳明文　李俊毅
(十八)農糧署逕將溫室網室補助預算2億7,900萬元，改編入水土保持局主管之農村再生基金。造成農民無所適從，且動支時亦有疑慮，如該筆預算是否可以運用於非農村再生項下補助？水土保持局是否有足夠能力評估農民溫網室需求？凡此皆使農民憂心忡忡。爰建議農糧署自明年度起，該筆預算重新回歸農糧署公務預算項下編列。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(十九)有鑑於越南及中國進口茶葉，近年來以合法掩護非法方式，大舉進入台灣市場，衝擊本土茶農生計。且有部分不肖廠商，利用改換包裝或良劣攙雜方式販售，賺取暴利。要求農糧署研議未來自外國進口之茶葉，包裝皆應標示產地國，以維本土優質茶農生計。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(二十)本年度夏季水果價格崩盤，引發農民怒火。農糧署未及時啟動九五機制，嚴重衝擊農民生計。爰嚴正要求檢討改進。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(二十一)農糧署將自100年二期稻作增加濕穀收購，並補助烘乾處理費用2元。由於二期稻作無搶收問題，部分農民可自行曝曬，毋須交糧商、農會烘乾。爰要求農糧署直接依照農民繳交稻穀數量，將烘乾處理費直接撥入農民帳戶，不僅可免中間廠商剝削，亦提供農民繳交公糧之便利性。
提案人：陳明文　蘇震清　李俊毅
(二十二)彰化縣為花卉苗木之主要生產縣市，生產面積及產值占全國80%。為延續花博經濟效應，農糧署自101年起分3年，共編列後續營運規劃費用6億6,300萬元，101年編列2億2,100萬元。為照顧彰化縣花農權益及提高花農收益，爰要求該經費應確實用在花卉及苗木之採購，同時主辦單位80%以上花卉及園藝苗木須向主要生產地區例如：彰化縣、台中……等地區花農及園藝業者採購，俾促進花卉及苗木園藝產業之發展。
提案人：蕭景田
連署人：李復興　林滄敏
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第20款執行保留。
宣讀財政委員會審查結果一、歲入部分第1款「稅課收入」部分。
財政委員會審查結果
一、歲入部分
第1款　稅課收入
第1項　財政部1兆2,501億元，照列。
本項通過決議3項：
(一)依據90至99年度稅務訴願審理案件計5萬2,315件，平均1年高達5,000餘件，尤其近2年98及99年共受理訴願案件計有7,697件。若以98及99年為例，財政部撤銷案件計989件，占辦結案件12.7%，而行政法院撤銷案共425件，占收到裁判書案件10.8%，顯見該2年來申請稅務複查至少有8,600件，被撤銷者則逾1,000件，財稅機關不當或違法課稅比例甚高。然而訟源之高的主要原因之一乃是財稅機關仍援引適用逾10年以上之解釋函令逾5,000件，其中不乏有相關的稅務函釋規範不一、行政規定文字說明未清等問題。有鑑於此，爰要求財政部自民國101年起逐季揭露財稅機關檢討與廢止10年以上稅務函釋之成效，且應於民國103年底前檢討完成並廢止，或應將相關的稅（關）務釋示函令檢討後明定於相關稅法之施行細則內；同時，稅務法規若有兩種以上不同之解讀時，應採取對申請人最有利之方式為之，且稅務訴願案件的處理結果應報財政部通函各稅捐機關，對類似案件一律比照辦理，減少不合理不公平之解釋函令，以落實疏減訟源之目的與租稅法定主義之精神。
提案人：賴士葆　林德福　蔡正元　費鴻泰
(二)財政部推動電子發票，希望能降低實體發票使用量以達到節能減碳效果，但民眾因為對於對獎平台不熟悉，以及家裡記帳、公司報帳所需，還是需有實體發票的輔助，以致現階段配合推動電子發票之廠商仍須印出消費明細表，但因現行廠商之消費明細表多以感熱紙方式處理，保存時效較短，以致民眾反而需再影印起來才能保存，反而多浪費紙張。財政部應研擬相關配套措施，並多加宣導電子發票平台的使用方式，以利後續計畫的推動。
提案人：費鴻泰　林德福　蔡正元　孫大千　盧秀燕　賴士葆
(三)為簡化民眾申報綜合所得稅，財政部近年來陸續推動多項扣除額單據電子化措施，使民眾申報綜合所得稅時不須檢附多張單據，惟配合單據電子化的項目與家數雖有增加，但對於民眾採列舉扣除額時需檢附較多單據之項目，如捐贈、醫療單據等，配合的受捐贈團體與醫療院所仍有增加之空間，財政部應積極與這些單位研議單據電子化之流程，以讓民眾享有更為簡便之報稅方式。
提案人：費鴻泰　林德福　孫大千　盧秀燕　賴士葆
主席：一、歲入部分第1款暫行保留。
宣讀第2款「罰款及賠償收入」部分。
第2款　罰款及賠償收入
第6項　主計處，無列數。
第7項　主計處電子處理資料中心，無列數。
第15項　銀行局，無列數。
第67項　審計部，無列數。
第68項　審計部新北市審計處，無列數。
第69項　審計部高雄市審計處，無列數。
第83項　財政部，無列數。
第84項　國庫署122萬元，照列。
第85項　賦稅署，無列數。
第86項　關稅總局及所屬7億2,056萬7,000元，照列。
第87項　國有財產局及所屬，無列數。
第88項　臺北市國稅局40億6,074萬8,000元，照列。
第89項　臺灣省北區國稅局及所屬33億2,185萬6,000元，照列。
第90項　臺灣省中區國稅局及所屬15億0,703萬9,000元，照列。
第91項　臺灣省南區國稅局及所屬9億6,549萬元，照列。
第92項　高雄市國稅局9億4,110萬5,000元，照列。
第93項　臺北區支付處，無列數。
第94項　財稅資料中心41萬元，照列。
第95項　財稅人員訓練所5萬元，照列。
主席：第2款暫行保留。
宣讀第3款「規費收入」部分。
第3款　規費收入
第7項　主計處86萬元，照列。
第8項　主計處電子處理資料中心20萬6,000元，照列。
第15項　金融監督管理委員會6萬4,000元，照列。
第16項　銀行局2萬元，照列。
第17項　證券期貨局6萬3,000元，照列。
第76項　審計部60萬7,000元，照列。
第77項　審計部臺北市審計處1萬6,000元，照列。
第78項　審計部臺中市審計處8,000元，照列。
第79項　審計部高雄市審計處1萬6,000元，照列。
第95項　財政部168萬元，照列。
第96項　國庫署2,592萬元，照列。
第97項　賦稅署129萬8,000元，照列。
第98項　關稅總局及所屬8億9,347萬3,000元，照列。
第99項　國有財產局及所屬7,843萬6,000元，照列。
第100項　臺北市國稅局1億3,075萬元，照列。
第101項　臺灣省北區國稅局及所屬5,015萬6,000元，照列。
第102項　臺灣省中區國稅局及所屬5,418萬4,000元，照列。
第103項　臺灣省南區國稅局及所屬2,759萬1,000元，照列。
第104項　高雄市國稅局4,504萬3,000元，照列。
第105項　臺北區支付處6萬4,000元，照列。
第106項　財稅資料中心5,434萬元，照列。
第107項　財稅人員訓練所25萬8,000元，照列。
主席：第3款暫行保留。
宣讀第4款「財產收入」部分。
第4款　財產收入
第7項　主計處35萬元，照列。
第8項　主計處電子處理資料中心，無列數。
第15項　金融監督管理委員會，無列數。
第16項　銀行局2,000元，照列。
第17項　證券期貨局6,000元，照列。
第76項　審計部8萬3,000元，照列。
第77項　審計部臺北市審計處2,000元，照列。
第78項　審計部新北市審計處1,000元，照列。
第79項　審計部臺中市審計處3,000元，照列。
第80項　審計部臺南市審計處2,000元，照列。
第81項　審計部高雄市審計處，無列數。
第96項　財政部3萬元，照列。
第97項　國庫署1億0,300萬元，照列。
第98項　賦稅署10萬元，照列。
第99項　關稅總局及所屬85萬9,000元，照列。
第100項　國有財產局及所屬648億6,479萬3,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)我國國有非公用土地之標售價格屢創新高，引發民眾質疑國有地成為房價節節高升的助力，再加上部分國有地標售後建商未積極開發，更引發各界對於財團囤地獲利的疑慮。財政部應就國有非公用土地之標售及後續的使用管理政策，做全盤的檢討規劃及追蹤管理，以善盡管理國有地之職責。
提案人：費鴻泰　林德福　孫大千　盧秀燕　賴士葆
(二)國有財產局經管之國有土地筆數眾多、幅員遼闊，但因未確實管理，對於位處偏遠土地現況未能有效管控，導致遭不肖人士棄置一般、事業廢棄物造成污染案件，除衍生相關清除費用外，也造成民眾的觀感不佳，財政部應加強管理，建立相關的處理機制，並加強與環保主管機關之協調聯繫，以有效遏阻國有土地遭棄置廢棄物或環境污染案件發生。
提案人：費鴻泰　林德福　孫大千　盧秀燕　賴士葆
第101項　臺北市國稅局25萬3,000元，照列。
第102項　臺灣省北區國稅局及所屬19萬8,000元，照列。
第103項　臺灣省中區國稅局及所屬18萬2,000元，照列。
第104項　臺灣省南區國稅局及所屬39萬元，照列。
第105項　高雄市國稅局7萬8,000元，照列。
第106項　臺北區支付處7,000元，照列。
第107項　財稅資料中心16萬元，照列。
第108項　財稅人員訓練所，無列數。
主席：第4款暫行保留。
宣讀第5款「營業盈餘及事業收入」部分。
第5款　營業盈餘及事業收入
第1項　行政院第1目「營業基金盈餘繳庫」原列1,800億2,213萬6,000元（係中央銀行股息紅利繳庫收入），暫照列，俟所屬營業基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第3項　金融監督管理委員會原列3億6,952萬7,000元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第6項　財政部原列182億7,698萬元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」139億6,682萬5,000元、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」1億5,908萬2,000元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘照列。
第7項　國有財產局及所屬原列3億9,149萬6,000元（係台灣糖業股份有限公司股息紅利繳庫數），暫照列，俟該營業基金另定期專案審議確定後，再行調整。
主席：第5款暫行保留。
宣讀第6款「捐獻及贈與收入」部分。
第6款　捐獻及贈與收入
第2項　國庫署，無列數。
主席：第6款暫行保留。
宣讀第7款「其他收入」部分。
第7款　其他收入
第7項　主計處13萬6,000元，照列。
第8項　主計處電子處理資料中心，無列數。
第16項　金融監督管理委員會9萬6,000元，照列。
第17項　銀行局16萬8,000元，照列。
第18項　證券期貨局13萬2,000元，照列。
第19項　保險局10萬8,000元，照列。
第20項　檢查局，無列數。
第75項　審計部，無列數。
第76項　審計部臺北市審計處1萬元，照列。
第92項　財政部1億4,044萬7,000元，照列。
第93項　國庫署23億6,306萬3,000元，照列。
第94項　賦稅署3,023萬4,000元，照列。
第95項　關稅總局及所屬3,069萬7,000元，照列。
第96項　國有財產局及所屬1億7,233萬5,000元，照列。
第97項　臺北市國稅局5億6,050萬5,000元，照列。
第98項　臺灣省北區國稅局及所屬6,079萬1,000元，照列。
第99項　臺灣省中區國稅局及所屬1,502萬8,000元，照列。
第100項　臺灣省南區國稅局及所屬1,631萬9,000元，照列。
第101項　高雄市國稅局2,860萬8,000元，照列。
第102項　臺北區支付處122萬6,000元，照列。
第103項　財稅資料中心，無列數。
主席：第7款暫行保留。
宣讀第二、歲出部分第2款「行政院主管」部分。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
第2項　主計處原列10億3,884萬1,000元，減列「業務費」項下臨時人員及勞力外包公司之派遣人員60萬元，其餘均照列，改列為10億3,824萬1,000元。
本項通過決議1項：
(一)根據審計部99年度審查報告顯示，目前部分地方政府所編列可由議員建議動支的預算情形，並未落實相關規定辦理，導致資訊未能公開透明化。經查，從民國90～100年度，17個縣市政府由地方議員建議動支經費預算達395億元，但部分縣市對相關補助事項、對象、數額等內部控管機制仍未有效改進。為使資訊公開透明，爰要求行政院主計處應加強對此項業務進行考核，俾能監督預算有效執行、杜絕黑箱作業！
提案人：薛　凌　許添財　康世儒
第3項　主計處電子處理資料中心2億7,351萬6,000元，照列。
第11項　金融監督管理委員會1億8,298萬5,000元，照列。
本項通過決議12項：
(一)行政院金融監督管理委員會於各法規指定金融人員業務考試辦理機關，規範各項證照為金融從業人員（包括證券投資分析人員、期貨交易分析人員、證券商業務員、期貨商業務員、票券商業務人員、信託業業務人員、投信投顧業務人員、各類保險業務員）必備之資格，具有法規效用，影響憲法第15條規定人民之工作權，應依成本收費。
提案人：薛　凌　許添財　康世儒
(二)針對財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心由政府於83年9月主導成立，臺灣證券交易所及臺灣集中保管結算所捐助比率分別為34.24%及17.12%，由主管機關核定服務費及設備使用費收費標準，因政府授權獨家經營而獲利豐厚，累積盈餘高達33億餘元。有鑑於此，爰要求行政院金融監督管理委員會於1個月內，研議適當回饋機制，回饋予全民分享。
提案人：賴士葆　林德福　費鴻泰　薛　凌　許添財　康世儒
(三)針對檢調司法機關偵辦證券分析師違法或與投資人之紛爭案件時有所聞，及近期連動債投資爭議案件，導致眾多人血本無歸，甚多投資人不滿意行政院金融監督管理委員會或銀行公會調處結果而訴請法院審理，顯見金融相關從業人員之資格有嚴格檢測之必要。有鑑於此，依據大法官解釋及考選部解釋，金融相關從業人員資格檢測納入考試合於大法官解釋及專門職業及技術人員考試法規定，且實務運作亦無困難。有鑑於此，爰要求行政院金融監督管理委員會於2個月內研議增修授權命令（如「證券投資顧問事業負責人與業務人員管理規則」第4項等），研訂金融相關從業人員資格測驗制度，賦予金融相關從業人員（如證券投資分析人員等）納入國家考試之法源，並儘速由考選部接辦考試，以符合立法院決議，並將研議報告送立法院財政委員會。
提案人：賴士葆　林德福　費鴻泰
(四)針對本國銀行對住宅建築及企業建築放款總額占存款餘額及金融債券發售額總和之比率快速攀升，顯示銀行風險集中於不動產放款之程度漸增，且個別銀行不動產放款占放款總額之比率超過40%者之比率偏高，除易導致對中小企業融資、公共建設授信之排擠效果外，並助長房價飆升。有鑑於此，爰要求行政院金融監督管理委員會於1個月內，研訂引導銀行加強對公共建設及新興產業授信之具體方案，避免銀行風險集中於不動產放款。
提案人：賴士葆　費鴻泰　羅明才　孫大千　林德福
(五)針對來臺發行TDR之海外企業提前將股價拉抬至目標價位，至上市套取資金後，隨即放任股價下跌之不肖作法應予明定嚴懲法規以遏止，以維投資人權益。同時，截至100年7月底止，外國企業來臺上市募資金額總計938.13億元，其中用於國內者僅15.6%，大部分流出供公司海外設廠或股東個人理財之用，對國內經濟實質助益有限。有鑑於來臺上市之原掛牌交易所集中於新加坡及香港證交所，爰要求行政院金融監督管理委員會儘速以透過簽訂MOU方式，委託原掛牌交易所監督募集資金之後續用途。
提案人：賴士葆　費鴻泰　羅明才　孫大千　林德福
(六)為推動我國成為亞太金融中心，促進資本市場國際化及自由化，行政院金融監督管理委員會將「推動海內外優良企業上市（櫃），擴大市場規模」列為100年度施政目標。惟行政院金融監督管理委員會對於已受其他國家示警存有高風險企業，未能再積極評估其來臺申請TDR之財務報表真實性及公司治理能力，可能造成投資人損失，行政院金融監督管理委員會應對於高風險企業之TDR申請案進行更嚴謹之評估，以保障我國投資者權益。
提案人：費鴻泰　林德福　孫大千　賴士葆　羅明才
(七)來臺發行TDR之外國企業，其年度財務報告資訊揭露過於簡略，季財務報表之公布頻率不一，不利於投資人之投資決策。且部分發行TDR之企業本業獲利不佳，過於依賴業外收益而影響盈餘品質，行政院金融監督管理委員會應加強監理，並要求發行TDR之企業按季公開其季報資料，以利投資人獲得必要之會計資訊以做出投資決策。
提案人：費鴻泰　林德福　孫大千　賴士葆　羅明才
(八)來臺發行TDR之外國企業，其年度財務報告資訊揭露過於簡略（公開資訊觀測站僅公布第二上市（櫃）公司之年度簡明合併報表，投資人無法查閱較詳盡之年度財務報告），且季財務報表之公布頻率不一，不利於投資人之投資決策，行政院金融監督管理委員會宜檢討改善。另部分TDR企業本業獲利不佳，主要依賴業外收益而影響盈餘品質，行政院金融監督管理委員會應加強監理。
提案人：薛　凌　許添財　羅明才　康世儒
(九)現行金融消費糾紛陳出不窮，行政院金融監督管理委員會雖規定金融機關販賣金融產品時需錄音，然錄音檔保存期限不一，如結構型商品的錄音檔保存期限為「商品存續期間加計3個月的期間」，而保險商品的錄音檔保存期限為「保險契約期滿後2年」。有鑑於消費糾紛不斷衍生，且科技進步對於檔案保存的功能也大幅提升，行政院金融監督管理委員會應研議將前述錄音檔保存期限規範一致化，且將檔案保存期限延長為5年，以保障消費者權益。
提案人：費鴻泰　林德福　孫大千　賴士葆　羅明才
(十)外國企業來臺上市櫃後涉及財報不實或掏空公司資產等證券詐欺行為時，我國投資人受限於語言及地理隔絕因素而求償不易；對於臺灣法院所取得勝訴判決是否可以獲得該設立地國法院之承認等問題頗有疑義，所需支付之成本恐非一般投資人所能負擔，以及證券承銷商及會計師進行實質查核，實務上恐有困難，且因該等企業位處海外，證券商及會計師偏重於書面審核，難以掌握實況財務報表之真實性，有嚴重影響投資人權益之虞，行政院金融監督管理委員會應檢討並提出改善方案。
提案人：費鴻泰　林德福　孫大千　賴士葆　羅明才
(十一)我國地下保單氾濫，因其未經國內主管機關核准銷售，不受國內法律保障，發生糾紛後投保人常求償無門，造成保險權益嚴重受損，為追蹤地下保單問題改善情形，行政院金融監督管理委員會應定期提供查獲案件數、查獲原因、移送司法單位辦理進度等資料，以供民眾參考。
提案人：費鴻泰　林德福　孫大千　賴士葆　羅明才　薛　凌　許添財　康世儒
(十二)行政院金融監督管理委員會檢查局針對特定業別辦理專案檢查，執行較深入之檢查作業後，應將金檢情況揭露清楚，如此才能督促業者積極改正錯誤，同時亦可使民眾了解行政院金融監督管理委員會對重大專案之查核成果。惟99年度執行授信及逾放檢查10家次，對於逾放檢查結果僅以「逾期放款有未依規定列報」一語帶過；至於信用合作社現金盤點及查庫11家次、保險經紀人代理人公司12家次、資產管理公司6家次均未揭露，揭露程度明顯不足，行政院金融監督管理委員會應適時公布主要檢查缺失，以落實檢查成效。
提案人：費鴻泰　林德福　孫大千　賴士葆　羅明才
第12項　銀行局3億1,678萬3,000元，照列。
第13項　證券期貨局3億0,484萬1,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)針對證券期貨局101年度歲出預算部分，除人事費外，其餘凍結三分之一，俟向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：費鴻泰　賴士葆　蔡正元　薛　凌
第14項　保險局1億3,647萬5,000元，照列。
第15項　檢查局3億5,943萬6,000元，照列。
主席：二、歲出部分第2款暫行保留。
宣讀第6款「監察院主管」部分。
第6款　監察院主管
第2項　審計部10億4,693萬6,000元，照列。
第3項　審計部臺北市審計處7,486萬5,000元，照列。
第4項　審計部新北市審計處6,084萬6,000元，照列。
第5項　審計部臺中市審計處6,351萬6,000元，照列。
第6項　審計部臺南市審計處6,300萬3,000元，照列。
第7項　審計部高雄市審計處7,962萬3,000元，照列。
主席：第6款暫行保留。
宣讀第10款「財政部主管」部分。
第10款　財政部主管
本款通過決議13項：
(一)目前國有非公用土地、房舍之運用，多半以標售、標租或設定地上權等方式為主，惟國有土地不僅是全民的「財產」，更是國家的「資源」，其運用方式不應僅以創造財產利益為考量，未來國家發展所需之公共設施用地、綠地等等，均須儲備土地資源以為因應；而所謂多元化運用，更應引入生態、文化、歷史等多面向的經營管理策略。爰要求財政部及國有財產局未來對於國有土地、房舍之運用，應有當地社區民眾及文化、歷史、生態…不同領域學者專家參與決策；另針對目前大量閒置之國有非公用房舍、土地，在未有使用計畫前應儘量規劃為綠地、廣場或開放空間，且應研議優先由當地社區、社福或公益團體等提出公共使用計畫之機制，令國家資產之經營管理，能確實符合社會正義及永續發展；並於3個月內提出相關方案、配套措施向立法院財政委員會做專案報告。
提案人：高志鵬　康世儒　許添財
(二)針對財政部財稅資料中心為執行扣除額單據電子化計畫，已協調配合單據電子化之單位由99年度之228家，增加至100年度之378家，然378家多集中於教育學費扣除額（171家）達45.24%，針對民眾採列舉扣除額之方式申報綜合所得稅時，須檢具單據較多或金額較分散者如：捐贈（24家，6.35%）、醫藥及生育費（79家，20.09%）等扣除額項目以觀，配合之家數非常有限。有鑑於此，爰要求財政部及所屬財稅資料中心，應積極研議與相關團體或單位洽辦電子化事宜，並應於101年度起，針對執行各類扣除額單據電子化之配合家數比例應提升至五成以上，以達便民及節能減碳之計畫目標。
提案人：賴士葆　林德福　費鴻泰　盧秀燕　羅明才
(三)電子發票上路以來，不同的試辦商店要求不同的載具，有的使用儲值卡，有的要求會員卡，有的只接受聯名信用卡，民眾就算有心使用電子發票，也被搞糊塗。為了降低民眾的麻煩，加上政府正大力推動自然人憑證，財政部可考慮將自然人憑證的號碼做為辨識條碼，提供民眾「一碼到底」的服務，將民眾在各個商店的消費行為做歸戶，集中管理電子發票，不用出示會員卡等載具，也可索取電子發票。
提案人：費鴻泰　孫大千　賴士葆　林德福　盧秀燕
(四)為減輕稅務人員工作負擔，五區國稅局每年度預算於「國稅稽徵業務」科目項下，均依據行政院人事行政局發布行政院運用勞動派遣應行注意事項第3點規定，編列金額不低之經費以僱用臨時人員、派遣人力及工讀生（98年度及99年度決算數分別為3億5,158萬9,000元及3億5,607萬元，100年度及101年度預算數分別為3億4,505萬3,000元及3億3,185萬1,000元），以協助辦理各項課稅資料之收件、整理、登錄、建檔、文書繕印、公文遞送或登記桌等工作。而各區國稅局僱用臨時人員、派遣人力及工讀生主要辦理課稅資料之整理，甚至賦予登載資料之權限，而其中不乏涉及納稅人之財產、所得、營業及納稅等資料，考量公務安全及機密性，其妥適性待酌。針對101年度各區國稅局約聘僱人員預算員額，臺北市國稅局聘用8人、約僱360人占機關預算總人數之17.98%；高雄市國稅局聘用8人、約僱246人占機關預算總人數之18.92%；北區國稅局聘用5人、約僱462人占機關預算總人數之21.46%；中區國稅局聘用7人、約僱372人，占機關預算總人數之20.31%；南區國稅局聘用10人、約僱216人占機關預算總人數之15.85%，均逾越5%之標準甚多，且主要辦理課稅資料之整理、登錄。基此，允應建立各機關間資源共享機制，以節省人力作業成本。另隨著財稅資料電子化之推動、普及，應檢討人力運用之效率，逐年減少臨時人員、派遣人力及工讀生僱用人數及經費，因此，為撙節支出，故該筆預算應凍結五分之一，俟財政部率同各區國稅局向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：許添財　康世儒　薛　凌
(五)針對財政部所屬五區國稅局對於稅法條文的解釋及認定，與其他行政機關單位解釋有所出入，致各行職業團體無所適從。有鑑於此，爰要求財政部請五區國稅局應定期與轄區內各行職業團體負責人進行必要之溝通與宣導，讓其對於稅法的重要規定與解釋有一定之認知，避免因相關代理人錯誤解讀而致稅務糾紛與民怨不斷。
提案人：賴士葆　盧秀燕　林德福　孫大千
(六)有鑑於財政部賦稅署於101年度編列88.81億元「統一發票給獎及推行經費」，除給獎經費外，其中編列推行經費3.83億元。但審計部調查發現部分單位購置之宣導品數量，與原定發放宣導品數量，差距高達5倍以上，顯編列過於寬濫，致有浪費、消化預算！為有效撙節開支，避免浮編，爰要求財政部向立法院財政委員會提出報告。
提案人：薛　凌　康世儒　許添財
(七)依加值型及非加值型營業稅法第58條規定，財政部得由全年營業稅收入總額中提出3%支應統一發票給獎及推行經費，101年度統一發票給獎經費雖編列達84.97億元，較上年度75.13億元，增加13.09%。但民眾普遍反映現行統一發票小獎中獎率太低，且目前增開六獎-200元組數僅兩組，為使民眾主動提高索取統一發票意願，建議財政部及財政部賦稅署應增開六獎組數為3組，提高中獎率，以利統一發票推行。
提案人：薛　凌　康世儒　盧秀燕　許添財
(八)根據稅捐稽徵法第二十三條第五項規定：「……中華民國九十六年三月五日修正前已移送執行尚未終結之案件，自修正之日起逾五年尚未執行終結者，不再執行」。查各區國稅局陳報未徵起案中，可能因逾首揭期限（101年3月4日）不得再予催收者為3萬0,428件、金額969億0,054萬5,000元。其中1,000萬元以上者件數雖僅有1,761件，惟稅額卻高達681億8,757萬2,000元（占70.37%），顯示各稅未徵起案集中在大額欠稅，益見稽徵機關及執行機關平時對大額欠稅清理不力。另執行超過10年者計有1萬0,048件、金額365億3,410萬元，金額亦相當龐鉅。允應注意期限積極加強催收，以確保租稅債權。
提案人：許添財　康世儒　盧秀燕　薛　凌
(九)長期以來，基於經濟、社會發展之考量，政府傾向以採行租稅減免方式達成特定政策目的，惟實施結果，造成政府稅收不足，財政缺口不斷擴大。而依99年度財政統計年報各國租稅負擔率查悉，我國租稅負擔率（含安全社會捐）為18.8%，不含安全社會捐（99年度）亦僅為11.9%，相對於世界主要國家租稅負擔率（含安全社會捐）均高於20%，甚至多在30%以上，顯示我國租稅負擔率明顯偏低。而依據財政部財稅資料中心98年度綜合所得稅申報核定初步開徵統計專冊，綜合所得超過200萬元之納稅人，其所得淨額為0元者計有103戶，各項扣除額嚴重侵蝕稅收。造成最高10%所得階層因減稅所獲得之利益大於最低10%所得階層，減稅對高所得者較有利。基此，允應全面檢討租稅減免之必要性，尤其優先檢討高所得者享有較多減稅利益之項目，並落實稅式支出評估作業，俾防杜租稅減免之浮濫。
提案人：許添財　康世儒　薛　凌
(十)財政部所屬五區國稅局負責國稅稽徵業務，五區國稅局97年度、98年度及99年度每年平均新增欠稅數（含罰鍰）高達250億餘元，卻未能有效改善，導致累積欠稅數高居不下。另欠稅數大部分集中在公司、行號等法人，主要原因為負責人或股東多為人頭，或因無財產可供執行，以致欠稅難以徵起，財政部應研議建構實質董事或實際操控公司者之責任法制，令其負起與形式董事相同之義務與責任，以維租稅公平。
提案人：費鴻泰　賴士葆　林炳坤
(十一)五區國稅局各稅未徵起案，可能因逾稅捐稽徵法第23條第5項規定，過了101年3月4日後無法再予催收，目前統計之催繳案件為3萬0,428件、金額969億0,054萬5,000元；其中1,000萬元以上者件數雖僅有1,761件，惟稅額卻高達681億8,757萬2,000元，占了70.37%，顯示各稅未徵起案集中在大額欠稅。另執行超過10年者計有1萬0,048件、金額365億3,410萬元，金額亦相當龐鉅，財政部應加強注意期限並積極加強催收，以確保租稅債權。
提案人：費鴻泰　賴士葆　林炳坤
(十二)海外所得自99年1月1日起已計入基本所得額，惟99年度個人繳稅金額較98年度僅增加3億元。個人海外所得納入最低稅負課稅，成敗關鍵取決於稅捐機關跨海蒐集資料之能力，惟截至99年7月底止與我國簽署並生效之全面性租稅協定共20個國家，單項（海空運輸）協定共14個，仍屬少數，若納稅義務人直接將資產移往外國金融機構，或設立理財型境外公司，主管機關將不易掌握，僅能針對資料來源最容易取得之海外基金投資人課稅，而真正在國外進行之海外投資，卻因政府掌握不到課稅資料反無法徵課。財政部應提升我國跨海蒐集課稅資料能力，防止個人或企業藉由跨國安排以逃漏稅捐等，以符租稅公平。
提案人：費鴻泰　賴士葆　林炳坤
(十三)鑑於稅務爭訟案件偏高，為增進徵納雙方之共識，提升稽徵機關查核品質，財政部應檢討研修法令規定，或作更明確解釋、規範或明訂認定原則，並強化人員教育訓練、提升查核品質，且對於違章漏稅案件之認定，應以是否對國家整體稅收造成減損，或是否妨礙課稅資料之勾稽為斷，而非拘泥於法條之文義解釋，甚至擴大解釋、或作更嚴苛之認定，以有效紓解稅務爭訟案件。
提案人：費鴻泰　賴士葆　林炳坤
第1項　財政部原列246億7,036萬元，除第5目「營業基金」25億1,079萬7,000元、第6目「非營業特種基金」21億元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
本項通過決議4項：
(一)針對立法院審查100年度中央政府總預算案於國有財產局及所屬之第2項決議如下：「國有非公用土地出售後之買回機制規定『得標人未於一定期限內開發土地，政府即以原價買回』，造成未來土地若大幅下跌，建商可藉由故意不開發已標得之土地以賣回給政府；如此建商最多僅損失持有土地期間之利息及管理費用，政府卻須以原價買回已大幅跌價之土地，承受地價下跌之不確定性風險，將使土地炒作風險轉移予政府，反有助於土地價格飆漲，實不合理，故應研議將現行『強制買回』改為『得買回』之選擇性措施。」，可是國有財產局迄今仍未依立法院決議檢討建立執行買回之彈性機制，顯與立法院決議未符。有鑑於此，爰要求財政部於2個月內建立執行買回之彈性機制，以避免土地炒作風險轉移予政府。
提案人：賴士葆　林德福　孫大千　盧秀燕　康世儒　羅明才
(二)我國目前已與美國、菲律賓、以色列、印度、越南等多國簽署關務互助協定，與國際間洽簽的各項協議為跨國合作的重要基礎。惟目前與我國進出口往來頻繁的國家如韓國、日本等尚未與我國簽署相關協議，財政部應積極尋求突破，增加與我國簽署相關國際協定之重要國家數。
提案人：費鴻泰　孫大千　盧秀燕　賴士葆　林德福　羅明才
(三)公益彩券的發行是為了增進社會福利，但回饋金運用的整體執行率不佳，97年度的執行率僅67.3%，98年度的執行率為74.4%，99年實際運用於社會福利者為86.6%。財政部應檢討執行率低的原因，並加強提升回饋金的執行，以貫徹其公益性。
提案人：費鴻泰　孫大千　盧秀燕　賴士葆　林德福　羅明才
(四)財政部雖已設置國債鐘，每月於財政部網站與財政部電子看板中揭露國債資訊，惟僅設置中央政府負債未揭露地方債務情況，財政部應研議要求各地方政府定期將直轄市及縣市債務資訊加以揭露，以供全民監督，並激勵地方政府有效改善財務狀況。
提案人：費鴻泰　孫大千　盧秀燕　賴士葆　林德福　羅明才
第2項　國庫署1,393億0,531萬3,000元，照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)國庫署101年度預算案依據檢舉或查獲違規菸酒案件獎勵辦法於「國庫業務—菸酒管理作業—業務費」項下編列酒品部分之查緝機關獎勵金700萬元，公務人員依法執行公務，原即職責所在，領取額外獎金，有欠妥適，故建議全數刪減。
說明：國庫署查獲違規菸酒案件時，逕依檢舉或查獲違規菸酒案件獎勵辦法規定發放查緝機關之獎勵金，其適法性仍待商榷，且菸品健康福利捐僅3%供菸害防制及1%供私劣菸品查緝之用，惟國庫署仍核發查緝機關獎勵金，其合理性亦待審酌。故爰予刪減該預算，以符實際。
提案人：許添財　康世儒　薛　凌
本項通過決議1項：
(一)公益彩券盈餘至100年8月底止，已累計高達2,221億餘元，有關公益彩券盈餘之運用，雖訂有相關考核辦法，但以書面考核為主，實地查核為輔，從考核項目及成績中，多半只能看出地方政府在公益彩券盈餘獲配款的運用上是否符合形式要件，缺乏實質內涵。另依據國庫署「公益彩券盈餘分配辦理社會福利事業運用情形彙總表」統計至100年6月底止，分配予各地方政府之彩券盈餘待運用數累計尚有113億4,417萬餘元，部分縣市待運用數甚至超過10億元，顯示大多數地方政府未能積極運用彩券盈餘辦理社會福利事項。
有鑑於此，財政部國庫署對於公益彩券盈餘運用，除形式上考核外，應加強實質運用內涵之查核，至少應確保地方政府原有社會福利支出項目、金額占歲出比例，隨獲配彩券盈餘等量增加；另針對待運用累計數，國庫署除要求地方政府確實落實運用外，亦應召集地方政府、學者專家、社會福利團體代表等，檢討目前盈餘用途、執行方式之妥適性，令公益彩券發行所獲之盈餘，能確實增進社會福利。
提案人：高志鵬　康世儒　許添財　薛　凌
第3項　賦稅署151億6,392萬1,000元，照列。
第4項　關稅總局及所屬原列69億2,236萬7,000元，減列「一般行政」項下「人員維持」之關務獎勵金100萬元，其餘均照列，改列為69億2,136萬7,000元。
本項通過決議1項：
(一)關稅總局日前爆發大規模集體收賄案，不僅涉案層級高、人數眾多，甚至還有業者集資替特定人員「買官」、分局驗貨課幾近全體涉案等情事。關稅總局及所屬歷來黑函、紛爭不斷，相關單位均未積極面對處置，此次弊案檢調單位花費了1年多的時間偵查、跟監，且據研判該涉及官商勾結案期間可能長達2、3年之久，但主管機關財政部卻未能有所警覺，還在事件爆發前將涉案人之一拔擢升官，內部控制顯然出現嚴重缺失。財政部及關稅總局除應積極檢討，並針對查驗違禁品的方式，查驗的項目、程序、所需時間、查扣要件等訂定更明確且更嚴格的規範，以限縮海關人員權限，避免濫權查扣外，亦應檢討關務人員之人力配置及輪調制度，加強專業教育訓練。爰此，凍結關稅總局及所屬101年度除人事費外預算之五分之一，俟向立法院財政委員會專案報告後，始得動支。
提案人：高志鵬　康世儒　許添財　薛　凌
第5項　國有財產局及所屬18億0,785萬元，照列。
本項通過決議2項：
(一)根據財政部國有財產局依國有非公用財產及管理作業程序規定，對於未勘查土地筆數逐年增加，由90年底12萬3,744筆至97年超過20萬筆，迄100年7月底更增加為21萬9,738筆，面積3萬7,361公頃，價值942.96億元。因此，建請財政部國有財產局應加速勘查速度，俾增進國有資產之運用。
提案人：許添財　康世儒　高志鵬
(二)對於台南市政府環境保護局配合二仁溪污染整治及再生願景計畫，97年委託財團法人工業技術研究院執行「台南市三爺溪、二仁溪段非法棄置不明廢棄物緊急調查及清理規劃計畫」，調查結果發現同安段場址廢棄物超出有害事業廢棄物認定標準，並造成土壤中重金屬超出土壤污染管制標準。財政部國有財產局經管土地未落實管理職責，致遭棄置廢棄物等污染環境事件頻傳，除造成民眾觀感不佳外，並衍生相關處理問題，特建請擬具對上開同安段場址有效除污方案，並加強經管一般土地之管理。
提案人：許添財　康世儒　高志鵬
第6項　臺北市國稅局25億9,624萬2,000元，照列。
第7項　臺灣省北區國稅局及所屬29億2,664萬8,000元，照列。
第8項　臺灣省中區國稅局及所屬23億1,636萬元，照列。
第9項　臺灣省南區國稅局及所屬18億2,616萬9,000元，照列。
第10項　高雄市國稅局16億0,392萬2,000元，照列。
第11項　臺北區支付處2億1,430萬元，照列。
第12項　財稅資料中心27億4,421萬元，照列。
本項通過決議2項：
(一)為推動電子發票政策，財政部財稅資料中心於101年度編列6億4,542萬元經費進行「全面推動電子發票應用計畫」。惟實施以來配套措施不足，如：民眾目前並未全面領有電子憑證，財政部卻僅讓業者採用感熱紙本替代，但是此種方式不僅容易褪色、紙本電子發票格式更沒有統一，加上票卡載具過於複雜化、對獎平台之熟悉感及信任度尚未建立，以致無紙化及節能減碳之效果大打折扣。因此凍結二分之一預算，待財政部財稅資料中心提出完整改善方案並向立法院財政委員會報告後，始得動支。
提案人：費鴻泰　孫大千　賴士葆　蔡正元　康世儒　高志鵬　許添財
(二)財政部財稅資料中心「賦稅資訊系統整合再造更新整體實施計畫」總經費39億9,235萬1,000元，自99年度至102年度，分4年編列預算辦理，99年度及100年度已編列18億1,604萬4,000元，101年度再編列15億0,051萬7,000元。賦稅資訊業務為財政部財稅資料中心之核心業務，卻耗費鉅資，將核心業務委外辦理；且賦稅資訊事涉納稅義務人之權益及資料保護，財政部財稅資料中心雖與廠商間簽有保密條款，但該中心有無能力做好及落實委外專案之管理，仍不免令人擔憂。爰凍結財政部財稅資料中心101年度「財稅資訊業務」項下「徵課管理系統」經費三分之一，俟針對如何提升財政部財稅資料中心核心業務能力及「賦稅資訊系統整合再造更新整體實施計畫」辦理情形向立法院財政委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：高志鵬　康世儒　許添財
第13項　財稅人員訓練所8,733萬8,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)財稅人員訓練所的主要功能為培養財稅、關務等專業人才，惟財稅人員訓練所於100年度開設英檢班，並將於101年度繼續辦理，為弭平外界對於財稅人員訓練所開設英檢班之疑慮，應審慎考量續開設英檢班之必要性，以避免外界認為有浪費政府資源之議。
提案人：費鴻泰　孫大千　盧秀燕　賴士葆　林德福　羅明才
主席：第10款暫行保留。
宣讀第25款「省市地方政府」部分。
第25款　省市地方政府
第3項　補助直轄市及縣市政府1,674億1,984萬4,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)根據審計部調查99年全國共14個縣市清理欠稅徵起率低於平均比率29.02%，清欠績效極差。各地方稅捐稽徵機關欠稅清理情況，累積至99年底為止，地方稅包含繳款書未送達、逾期未繳、行政救濟等廣義欠稅案件，件數共334萬多件，金額達379億多元。且統計99年地方欠稅，屬「可歸責地方稅捐稽徵機關」項目，共計320億元，占總欠稅金額84.35%。且根據調查，部分地方稅捐機關，甚至沒有確實將繳款書送到民眾手上，或延遲移送，導致註銷欠稅。因地方清理欠稅疏忽，導致國庫巨大損失，爰要求相關機關應加強對地方政府欠稅問題加強清理，並以此作為補助各縣市財政政府基準之一。
提案人：薛　凌　許添財　康世儒
第5項　直轄市與縣市平衡預算及繳款專案補助340億元，照列。
第6項　直轄市及縣市保障財源補助163億8,704萬4,000元，照列。
主席：第25款暫行保留。
宣讀第26款「調整軍公教人員待遇準備」部分。
第26款　調整軍公教人員待遇準備，無列數。
主席：第26款暫行保留。
宣讀第27款「災害準備金」部分。
第27款　災害準備金20億元，照列。
主席：第27款暫行保留。
宣讀第28款「第二預備金」部分。
第28款　第二預備金80億元，照列。
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第28款暫行保留。
宣讀三、融資財源調度部分。
三、融資財源調度部分
101年度中央政府總預算案有關融資財源調度部分，編列債務之償還940億元，歲入歲出差短及債務之償還合共尚須融資調度數3,035億0,017萬5,000元，以舉借債務2,885億元及移用以前年度歲計賸餘150億0,017萬5,000元予以支應，均暫照列，俟總預算案歲入歲出審議結果，再行調整。
通過決議1項：
(一)鑑於即將實施之老農津貼及其他八項福利津貼、年金給付調漲的政策，制度化反應消費者物價指數之漲幅，立意良善，堪稱政府德政與美意。但避免因提高社會福利照顧，以舉債之方式籌措所需經費，債留子孫。爰此，要求行政院編列老農津貼及其他八項福利津貼、年金給付所需之經費，必須在原有預算內調度，不得舉債因應。
提案人：盧秀燕　許添財
連署人：林德福　孫大千　賴士葆　薛　凌　康世儒
主席：三、融資財源調度部分暫行保留。
宣讀教育及文化委員會審查結果一、歲入部分第2款「罰款及賠償收入」部分。
教育及文化委員會審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第4項　中央研究院600萬元，照列。
第8項　新聞局318萬3,000元，照列。
第13項　國立故宮博物院原列10萬元，增列第1目「賠償收入」第1節「一般賠償收入」20萬元，改列為30萬元。
第17項　文化建設委員會及所屬100萬元，照列。
第18項　青年輔導委員會及所屬，無列數。
第27項　體育委員會，無列數。
第96項　教育部1,246萬5,000元，照列。
第97項　國立中國醫藥研究所5,000元，照列。
第98項　國家圖書館，無列數。
第99項　國立臺灣藝術教育館，無列數。
第102項　國立臺灣史前文化博物館，無列數。
第103項　國立教育廣播電臺，無列數。
第104項　國家教育研究院，無列數。
第159項　國家科學委員會929萬元，照列。
第160項　科學工業園區管理局及所屬375萬5,000元，照列。
第161項　南部科學工業園區管理局及所屬255萬元，照列。
第162項　中部科學工業園區管理局及所屬350萬6,000元，照列。
第163項　原子能委員會151萬元，照列。
第164項　放射性物料管理局，無列數。
第165項　核能研究所536萬6,000元，照列。
主席：第2款暫行保留。
報告院會，因相關資料尚待整理，所以，現在休息10分鐘。
休息（15時11分）
繼續開會（15時22分）
主席：現在繼續開會。
繼續第3款「規費收入」部分。
第3款　規費收入
第5項　中央研究院原列1億3,906萬8,000元，增列第1目「使用規費收入」第3節「場地設施使用費」100萬元，其餘均照列，改列為1億4,006萬8,000元。
第9項　新聞局3,202萬5,000元，照列。
第13項　國立故宮博物院原列3億5,876萬9,000元，增列第1目「使用規費收入」第2節「場地設施使用費」500萬元，其餘均照列，改列為3億6,376萬9,000元。
第19項　文化建設委員會及所屬5,640萬7,000元，照列。
第20項　青年輔導委員會及所屬1萬元，照列。
第29項　體育委員會331萬5,000元，照列。
第108項　教育部3,811萬3,000元，照列。
第109項　國立中國醫藥研究所34萬9,000元，照列。
第110項　國家圖書館312萬2,000元，照列。
第111項　國立臺灣藝術教育館440萬8,000元，照列。
第114項　國立臺灣史前文化博物館655萬6,000元，照列。
第115項　國立教育廣播電臺8,000元，照列。
第116項　國家教育研究院495萬4,000元，照列。
第171項　國家科學委員會163萬3,000元，照列。
第172項　科學工業園區管理局及所屬3,871萬9,000元，照列。
第173項　南部科學工業園區管理局及所屬896萬5,000元，照列。
第174項　中部科學工業園區管理局及所屬919萬5,000元，照列。
第175項　原子能委員會1億5,906萬1,000元，照列。
第176項　輻射偵測中心169萬1,000元，照列。
第177項　放射性物料管理局2,082萬元，照列。
第178項　核能研究所1億6,207萬5,000元，照列。
主席：第3款暫行保留。
宣讀第4款「財產收入」部分。
第4款　財產收入
第5項　中央研究院539萬3,000元，照列。
第9項　新聞局149萬2,000元，照列。
第13項　國立故宮博物院1億5,832萬9,000元，照列。
第19項　文化建設委員會及所屬5,068萬1,000元，照列。
第20項　青年輔導委員會及所屬，無列數。
第29項　體育委員會1,000萬元，照列。
第109項　教育部705萬5,000元，照列。
第110項　國立中國醫藥研究所，無列數。
第111項　國家圖書館175萬6,000元，照列。
第112項　國立臺灣藝術教育館，無列數。
第115項　國立臺灣史前文化博物館120萬6,000元，照列。
第116項　國立教育廣播電臺1,000元，照列。
第117項　國家教育研究院44萬2,000元，照列。
第169項　國家科學委員會925萬1,000元，照列。
第170項　科學工業園區管理局及所屬2,860萬元，照列。
第171項　南部科學工業園區管理局及所屬2,000元，照列。
第172項　中部科學工業園區管理局及所屬1萬5,000元，照列。
第173項　輻射偵測中心，無列數。
第174項　核能研究所586萬4,000元，照列。
主席：第4款暫行保留。
宣讀第5款「營業盈餘及事業收入」部分。
第5款　營業盈餘及事業收入
第2項　國立故宮博物院原列3,500萬元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
第11項　國家科學委員會，無列數。
主席：第5款暫行保留。
宣讀第7款「其他收入」部分。
第7款　其他收入
第5項　中央研究院600萬元，照列。
第9項　新聞局430萬元，照列。
第14項　國立故宮博物院，無列數。
第22項　文化建設委員會及所屬4,282萬8,000元，照列。
第23項　青年輔導委員會及所屬，無列數。
第31項　體育委員會3萬元，照列。
第104項　教育部8億4,845萬7,000元，照列。
第105項　國家圖書館3萬5,000元，照列。
第108項　國立臺灣史前文化博物館，無列數。
第109項　國立教育廣播電臺91萬2,000元，照列。
第110項　國家教育研究院，無列數。
第163項　國家科學委員會1,044萬元，照列。
第164項　科學工業園區管理局及所屬4,265萬6,000元，照列。
第165項　南部科學工業園區管理局及所屬905萬9,000元，照列。
第166項　中部科學工業園區管理局及所屬526萬5,000元，照列。
第167項　原子能委員會，無列數。
第168項　放射性物料管理局，無列數。
第169項　核能研究所，無列數。
主席：第7款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第1款「總統府主管」部分。
二、歲出部分
第1款　總統府主管
第5項　中央研究院129億9,597萬6,000元，照列。
本項通過決議27項：
(一)凍結「派員出國計畫」2,000萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：余　天　林淑芬　翁金珠　管碧玲　郭素春
連署人：江義雄　鄭金玲　楊瓊瓔
(二)凍結第2目「一般學術研究及評議」第2節「主題研究與人才培育」中「國外旅費」300萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(三)凍結第2目「一般學術研究及評議」第2節「主題研究與人才培育」中「人才延攬及培育計畫」1,000萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：余　天　林淑芬　翁金珠　管碧玲
蔣乃辛　鄭金玲
連署人：江義雄　陳淑慧
(四)凍結第2目「一般學術研究及評議」第2節「主題研究與人才培育」中「跨所（處）新領域之開發及研究環境之改善」2,000萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：鄭金玲　郭素春　余　天　林淑芬　翁金珠　管碧玲　江義雄　黃淑英
連署人：陳淑慧　蔣乃辛　楊瓊瓔
(五)凍結第2目「一般學術研究及評議」第2節「主題研究與人才培育」中「數理科學跨所（處）、研究中心主題研究計畫」1,000萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：鄭金玲
連署人：江義雄　蔣乃辛　陳淑慧
(六)凍結第3目「自然及人文社會科學研究」5,000萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案及連署人：余　天　林淑芬　翁金珠　管碧玲
(七)凍結第4目「一般建築及設備」第1節「土地購置」200萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱　江義雄
連署人：趙麗雲　鄭金玲　蔣乃辛　楊瓊瓔
(八)凍結第4目「一般建築及設備」第2節「營建工程」3,000萬元，俟中央研究院向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蔣乃辛　林淑芬　翁金珠　余　天
管碧玲　洪秀柱
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧　趙麗雲
(九)中央研究院以年度預算編列臨時人員酬金，用於聘用博士後研究人員，101年度持續聘用該等研究員613人。經查，我國99學年度博士生已達3萬4,178人，較90學年度1萬5,962人成長2.14倍，其中以科技類2萬3,261人最高。鑑於國內博士生已過量，中央研究院聘用博士後研究人員，顯有就業服務之嫌，對研究工作並無實質助益，爰建請中央研究院重新檢討聘用博士後研究人員之必要性，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(十)中央研究院101年度辦理人文社會科學博士候選人培育子計畫預計培育36名博士候選人，生命科學博士研究班子計畫預計培育博士班研究生1、2年級各60人。經查，該院無法單獨授予學位，培育博士並非其職掌，且我國99學年度博士生已達3萬4,178人，較90學年度1萬5,962人成長2.14倍，其中以科技類2萬3,261人最高。鑑於國內博士生已過量，不應再行擴大辦理，爰建請中央研究院重新檢討前項培育計畫之必要性，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(十一)中央研究院辦理國家科學委員會補助之大專校院獎勵特殊優秀人才措施，以100年8月份編制內研究人員993名計算，發放比率分別為26.08%（100年上半年）及28.3%（100年下半年至101年上半年），已超過國家科學委員會獎勵特殊優秀人才措施徵求公告之申請獎勵人數上限規定。因此，為避免「彈薪方案」成為現有人員之薪資補貼，中央研究院應澈底檢討彈薪方案之執行成效，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(十二)中央研究院101年度預算案「主題研究與人才培育」計畫之分支計晝「跨所（處）新領域之開發及研究環境改善」，為籌建多元化生物資料庫，預計進行1萬名健康個案與1萬5,000名疾病個案招募，完成2,000名個案之基因型鑑定，資料完成後並開放釋出申請，以供相關研究申請使用。綜上，為維護個人隱私權益，建請中央研究院辦理人體生物資料庫建置計畫，應依人體生物資料庫管理條例完成申請程序許可後為之，並遵循研究倫理與善盡管理義務。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(十三)鑑於中央研究院年年接辦國家科學委員會等機構委託或補助之研究計畫，近3年度獲得數額皆逾20億元。惟查該院運用政府機關委託與補助研究計畫之管理費，一來用於核發工作津貼，二來以研究計畫提撥管理費用於文康活動，欠缺妥當及合理性，建請中央研究院檢討改進並提出說明。
提案人：郭素春
連署人：江義雄　鄭金玲　楊瓊瓔
(十四)中央研究院101年度預算案，新增子計畫臺灣人體生物資料庫3億元，為籌建多元化生物資料庫，預期成果為進行1萬名健康個案與1萬5,000名疾病個案招募，完成2,000名個案之基因型鑑定，資料完成後開放釋出申請，以供相關研究申請使用。由於建置臺灣人體生物資料庫涉及個人隱私，且其運用涉及商業利益，故建請中央研究院必須確實完善監督管理工作。
提案人：郭素春
連署人：江義雄　鄭金玲　楊瓊瓔
(十五)依據科學技術基本法第2條，政府於推動科學技術時，應注意人文社會科學與其他科學技術之均衡發展，惟中央研究院101年度學術研究計畫經費仍呈現重自然輕人文社會科學的現象。其中人文及社會科學研究經費9億4,373萬3,000元，不僅較100年減列5,040萬元（減幅5.07%），占學術研究計畫經費19.72%，亦遠低於數理科學研究經費與生命科學研究經費合計38億4,274萬5,000元（占學術研究計畫經費80.28%），且人文與自然領域資源失衡情形更較100年嚴重（100年人文與自然領域預算比例為23.84%：76.16%），顯見中央研究院藐視立法院教育及文化委員會歷年預算審查相關決議。爰要求中央研究院確實檢討自然及人文社會科學研究嚴重失衡問題，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出未來如何加強人文社會科學研究之具體規劃報告。
提案人：趙麗雲
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧
(十六)中央研究院自民國91年起與國內各大學合作辦理國際研究生學程，惟據查，中央研究院國際研究生學程雖申請人數漸增，招生情況亦略有改善，然迄今外籍生中仍以東南亞及印度為主，未能吸引先進國家優秀學生申請就讀，學程國際知名度顯然仍待提昇；同時該計畫實施已屆10年，實際招收了459位學生，迄99年8月卻只有51名畢業生，亦顯見績效不副預期。爰要求中央研究院於3個月內向立法院教育及文化委員會提出具體改善國際研究生學程招生計畫方案，以及明確的學程執行成效評鑑機制。
提案人：趙麗雲
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧
(十七)中央研究院101年度歲出預算第2目「一般學術研究及評議」第2節「主題研究與人才培育」中編列子計畫17：臺灣人體生物資料庫第1年經費3億元，以進行台灣人體生物資料建置計畫。惟查，先前中央研究院接受國家科學委員會和衛生署委託進行台灣生物資料庫之可行性評估研究及先期規劃時，曾受社會各界質疑恐涉及民眾隱私權與個人資料保護等議題，執行過程即爭議不斷，甚至迭有醫學倫理學者擔憂本案之執行欠缺個人資料法制化之保護，貿然建置資料庫可能發生個資外洩、侵害人權等問題。目前中央研究院雖已完成「台灣人體生物資料庫參與者權利救濟通報機制及救濟措施規範初稿」，及訂定「台灣人體生物資料庫資訊安全管理規定」送倫理委員會審查，但迄未發布實施，個資外洩疑慮依舊存在。爰要求中央研究院儘速審定、發布相關法令以資遵行，紓解眾疑，並送交立法院教育及文化委員會備查。
提案人：趙麗雲
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧
(十八)依據立法院決議，自99年度起「國家生技園區」計畫之相關預算由國家科學委員會改由中央研究院編列。惟據查，國家生技園區計畫，99年業奉行政院裁示暫緩開發，必須先進行環境影響評估。由於本案至今（100）年6月才經環評通過，以致中央研究院100年度所編列國家生技園區計畫第4年經費14億2,184萬2,000元，截至今（100）年8月底僅執行4,222萬0,563元，執行率僅2.97%。爰要求中央研究院儘速依環評審查結論完成開發計畫書之報核作業，並務實提出計畫執行檢討改善方案，有效提升計畫之執行率，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提送報告。
提案人：趙麗雲
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧
(十九)中央研究院為召開第30次院士會議編列相關旅費6,852萬7,000元，較99年召開第29次院士會議旅費5,392萬5,000元增列1,460萬2,000元，查係因應人數增加及將6天的會議期程擴增為10天所致。依據行政院及所屬各級機關因公派員出國案件編審要點第三點：「本院、各機關及基金應依下列原則，編製年度派員出國計畫：……(五)出國人數、天數應力求精簡。」以及第七點「本院、各機關及基金執行因公出國案件，應依下列原則辦理：……(四)出國人數精簡，行程安排適當，參加人員應與業務相關。」據此，中央研究院所編國外旅費既未能依上述規定撙節編列，允宜補送增列人數、日數之緣由及支用標準、細目及活動內容等資料，以供立法院教育及文化委員會覈實查考其妥適性。
提案人：趙麗雲
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧
(二十)中央研究院101年度歲出預算第2目「一般學術研究及評議」第1節「學術審議及研究獎助」之「學術發展及交流合作」中編列「與國內大學合作培育學生獎助金」2,343萬2,000元。惟據查，中央研究院學生獎助金支給要點規定，獎助對象為具有大專校院或研究所之在學學生，協助該院人員從事專題研究計畫者，其申辦程序，如申請方式、審核程序及獎助名額等則授權由各研究所（籌備處）、研究中心自行訂定及執行。可見領取資格規範之寬鬆，及申辦程序缺乏之一致性原則。僉以社會各界對本計畫執行多年以來，雖申請人數、核定名額、核定金額均呈現年年上升的趨勢，但卻缺乏績效評估機制，成效頗受質疑。爰要求中央研究院應於3個月內提出與國內大學合作培育學生獎助金之績效評估報告，併所培養人才過去幾年來生涯、就業發展情形調查結果送交立法院教育及文化委員會。
提案人：趙麗雲
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧
(二十一)國家生技園區開發將有助於擴大我國生技產業研發能量及國家生技產業發展，中央研究院應儘速完成開發相關程序並且依照既定計畫執行。爰要求中央研究院於1個月內，針對南港國家生技園區開發之執行進度、預算執行與預計開發計畫向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧
(二十二)中央研究院部分營建工程出現執行率偏低情況，經多次檢討卻不見改善，爰要求中央研究院針對進度落後之營建工程原因以書面向立法院教育及文化委員會說明，且若101年再發生營建工程執行率未依照進度之情事，必將追究相關人員責任，避免年年出現營建工程進度落後問題。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧
(二十三)中央研究院為全國最高研究機構，應多利用學術研究成果回饋社會，尤其針對國家重大政策進行分析與建議供各界參考，且應擴大分析範圍，包括內政、社福、教育文化等都應請研究單位提出建議書，俾使各界共享中央研究院學術研究成果且有助於國家發展。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧
(二十四)查中央研究院101年度預算案「主題研究與人才培育」計畫之分支計畫「跨所（處）新領域之開發及研究環境之改善」新增子計畫臺灣人體生物資料庫3億元，係為籌建多元化生物資料庫，資料完成後將開放釋出申請，供相關研究申請使用。由於人體資料涉及個人隱私，建請中央研究院於辦理人體生物資料庫建置計畫時，應依人體生物資料庫管理條例完成申請程序許可後始得為之，並遵循研究倫理與管理義務，對於可能涉及商業利益之事宜，應善盡監督管理之責。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　楊瓊瓔　蔣乃辛
(二十五)查國家生技研究園區開發案因溼地爭議引發環保團體及環保人士強烈反對，經行政院環境保護署審查後於100年6月29日公告以有條件之方式通過環境影響評估審查，開發單位於施工及營運階段應履行所附帶之條件，如未切實執行，將違反環境影響評估法第17條規定。面對外界之質疑及環評委員要求之條件，建請中央研究院應遵循相關環境保護法規之規定，本誠信原則履行必要之措施，並積極與外界溝通、說明，避免在發展國家科技之同時破壞當地生態、造成環境污染。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　楊瓊瓔　蔣乃辛
(二十六)近年來中央研究院興建大樓計畫頻增，中央研究院宜增強大樓興建審核流程，讓公帑使用在合理的支出上。中央研究院為國家最高研究機構，享國家龐大的人力物力支援，據查近年來中央研究院院內興建大樓計畫頻增，逐年增加大樓興建預算，惟調查指出，政府各機關在興建大樓時評估失當，造成興建計畫完工後使用效率不彰，空有「蚊子館」之惡名。中央研究院乃全國學術機構的表率，至今尚無浪費之惡名，但從該院101年度預算中得知中央研究院從102年至105年尚有近250億元的大樓興建工程預算需求（含環境變遷研究大樓興建工程、學生寄宿舍興建工程、跨領域科技研究大樓興建工程、國家生技園區等），如果再新增如中央研究院周遭環境改善工程、出入口意象改造工程、化學研究大樓興建工程等需求，預算將再大幅上升，在國家財政緊縮的環境下，爰建請中央研究院宜增強大樓興建審核流程，讓興建計畫得合理反映需求及符合國家財政狀況。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　趙麗雲
(二十七)中央研究院工作分配過於零散，離職員工造成任務停擺，影響研究時程損失重大。中央研究院儀器中心所屬「低溫電子顯微鏡」設施，因人員離職暫停服務，該中心自99年6月即請中央研究院細胞暨個體生物研究所積極尋找適當人才，但缺額雖在100年1月初完成1名專案研究助技師報到程序，該名新任人員要完成各項訓練並重新開放「低溫電子顯微鏡」設施提供全院使用，仍需一段時間，該儀器停擺至今逾1年，影響中央研究院研究計畫損失難以估計，但是該項儀器操作人員養成時程長、國內供給的培訓人員少，正是因為中央研究院身負全國研究的龍頭，研究計畫新穎，所需儀器頂尖，非其他研究單位、國內各大學可以比擬，所以中央研究院更應該重視人員的互補配套、建立職務代理人制度，才不會因1名人員離職造成研究儀器停擺、耽擱到全院的研究時程。爰要求中央研究院在3個月內建立職務代理人制度以保障研究流程之完整性，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：洪秀柱
連署人：江義雄　趙麗雲
主席：二、歲出部分第1款暫行保留。
宣讀第2款「行政院主管」部分。
第2款　行政院主管
第4項　新聞局54億3,574萬3,000元，照列。
本項通過決議30項：
(一)凍結第1目「國際新聞業務」2,000萬元，俟新聞局向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：管碧玲　林淑芬　翁金珠　余　天
郭素春
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　趙麗雲　陳淑慧
(二)凍結第2目「一般行政」1,000萬元，俟新聞局向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：余　天　林淑芬　翁金珠　管碧玲
洪秀柱
連署人：陳淑慧　蔣乃辛　鄭金玲
(三)凍結第3目「國內新聞業務」第2節「辦理法令政策溝通宣導」1,000萬元，俟新聞局向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案及連署人：余　天　林淑芬　管碧玲
翁金珠
(四)凍結第4目「大眾傳播事業輔導」第1節「廣播電視事業輔導」中「財團法人中央廣播電臺分臺遷建整併計畫」3,000萬元，俟新聞局向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：林淑芬　管碧玲　翁金珠　洪秀柱
蔣乃辛
連署人：余　天　陳淑慧　鄭金玲
(五)凍結第4目「大眾傳播事業輔導」第2節「電影事業輔導」5,000萬元，俟新聞局向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：江義雄　林淑芬　管碧玲　蔣乃辛
翁金珠　余　天　洪秀柱
連署人：趙麗雲　郭素春　陳淑慧　鄭金玲
(六)凍結第4目「大眾傳播事業輔導」第3節「出版事業輔導」5,000萬元，俟新聞局向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　管碧玲　翁金珠　陳淑慧
江義雄　蔣乃辛　余　天　鄭金玲
連署人：洪秀柱　郭素春　趙麗雲
(七)凍結第6目「對財團法人中央通訊社捐助」2,000萬元，俟新聞局向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案及連署人：林淑芬　管碧玲　翁金珠
余　天
(八)凍結第8目「對財團法人公視基金會捐贈」1億元，俟新聞局向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　翁金珠　管碧玲　洪秀柱
連署人：余　天　陳淑慧　蔣乃辛　鄭金玲
(九)凍結第9目「地方新聞業務」500萬元，俟新聞局向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱
連署人：陳淑慧　蔣乃辛　鄭金玲
(十)鑑於新聞局7月時以時間倉促及要準備法國香貝里漫畫節主題國，婉拒臺灣成為歐洲最大的法國安古蘭漫畫節主題國，而遭致臺灣漫畫家及文化界串聯，並批評新聞局「捨大取小」之後，政府積極爭取總算定案，臺灣將成為2012年漫畫展亞洲主題國。惟查，新聞局雖每年度均編列預算以輔導及獎助漫畫出版產業，但限於當前我國漫畫出版產業因人才及產品市場不足，面臨發展之困境；以及日本漫畫之大量輸入，亦使我國面臨外來文化之侵襲。故為有效促進漫畫出版產業之發展，建請新聞局應考量與教育部、經濟部等跨部會研商合作，並結合產官學，以培養優秀漫畫人才，並多開創台灣原創漫畫的表現，以利台灣漫畫家未來在國際上與其他國家同場較勁。
提案人：郭素春　蔣乃辛
連署人：鄭金玲　趙麗雲　陳淑慧
(十一)鑒於新聞局99年度決算歲出保留數12億1,533萬8,000元，包括95年度1,378萬5,000元、96年度4,480萬3,000元、97年度1,327萬6,000元、98年度5,910萬6,000元及99年度10億8,436萬8,000元，不僅金額龐大，且辦理保留項目共計40項，顯見新聞局因以往年度計畫與預算編列未能妥為配合，及預算執行延宕，以致歲出保留數金額龐大，且經費保留多年未能核銷，為免再被監察院糾正，建請積極檢討改進。
提案人：郭素春
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　趙麗雲　陳淑慧
(十二)演藝事業經紀公司或經紀從業人員，本應是為演藝表演從業人員演藝事業發展以及最佳利益而存在，但在台灣演藝圈目前的實務中，由於經紀公司或經紀從業人員處於絕對強勢地位，造成所簽訂的經紀合約往往成為演藝表演從業人員的「不平等條約」。新聞局做為國內電影、電視以及流行音樂產業發展的主管機關，應為演藝表演從業人員創造良好的工作環境與條件，爰要求新聞局應於6個月內，會同政府其他相關部會擬具演藝事業經紀合約範本，以供演藝事業經紀公司、經紀從業人員與演藝表演從業人員遵循。
提案人：余　天
連署人：翁金珠　林淑芬　管碧玲
(十三)演藝事業經紀公司或經紀人素質好壞，攸關演藝表演從業人員的演藝事業發展，新聞局做為國內電影、電視以及流行音樂產業發展的主管機關，應為演藝表演從業人員創造良好的工作環境與條件，爰要求新聞局應於6個月內，會同政府其他相關部會就演藝事業經紀公司、經紀人資格與執業等議題，進行業界及專家意見諮詢，提出說明並研究可行之方案。
提案人：余　天
連署人：翁金珠　林淑芬　管碧玲
(十四)為確實執行文化創意產業發展計畫，新聞局除了應重點發展電視、電影與流行音樂旗艦計畫外，更應擴大鼓勵與補助動漫出版產業，尤其近年來亞洲各國紛紛投入資金發展動漫事業，新聞局應積極進行動漫相關產業規劃，擬定投資發展策略以厚植國家軟實力。爰要求新聞局於3個月內將相關動漫產業發展計畫以書面送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：趙麗雲　陳淑慧　鄭金玲
(十五)為落實政府發展文創產業，新聞局應積極培育文創發展所需相關人才，無論廣播電視、電影、流行音樂或動漫出版等事業人才，應從學校教育開始啟動培育計畫；且社會各文創領域優秀人才，政府也應積極掌握，擴大鼓勵補助，避免發生人才流失窘境影響政府推動文創發展成效。
提案人：蔣乃辛
連署人：趙麗雲　陳淑慧　鄭金玲
(十六)有鑑於近年來國片表現優異，無論國內外票房都得到高度肯定，但政府輔導金、票房補助金與實際電影拍攝成本相較仍然偏低，不利國片發展。爰要求新聞局於3個月內檢討國片補助機制，並以書面送立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：江義雄　洪秀柱
(十七)有鑑於亞洲各國紛紛挹注資金支持動漫產業發展，我國出版處有關圖文出版補助漫畫創作與人才培育預算卻逐年減少，不僅不利動漫產業發展且對動漫創作者亦是一大打擊! 爰要求新聞局3個月內檢討漫畫出版與輔導鼓勵機制，如何扶植動漫產業發展，新聞局應積極思考如何讓動漫產業能與電影、電視與流行音樂並駕齊驅成為旗艦計畫，以厚植國家軟實力。相關檢討報告應以書面送立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：江義雄　洪秀柱
(十八)鑑於文化是臺灣的關鍵實力，包括教育水準、人民素質、公民社會、藝文創新等，臺灣明顯地領先於華人世界，是最大資產；且兩岸簽署ECFA以後，本國電影已列入早收清單，未來臺灣電影進入大陸市場，只要通過審批，將不受外片進口配額的限制。因此行政院新聞局應善用臺灣文化資源及廣大市場，全力扶植臺灣的電影產業，使臺灣於10年內成為電影產業輸出國。
提案人：陳淑慧
連署人：洪秀柱　郭素春
(十九)鑑於影視節目為推廣我國文化之重要媒介，且新聞局亦將「輔導廣電業者海外行銷」列為關鍵績效指標，衡量標準則為「國內影視業者參與國際影視展之電視劇版權交易時數」。經查新聞局從99年度至101年度預計目標值皆訂為2,000小時，然99年度國內影視業者實際海外銷售節目版權時數合計僅1,200小時，亦即目標達成率僅60%。為提升國內影視業者海外競爭力，並強化我國文化宣傳，爰建請新聞局研擬相關辦法以提升廣電業者海外行銷之目標達成率。
提案人：陳淑慧
連署人：洪秀柱　郭素春
(二十)鑑於台灣光華月刊1年發行經費高達2,539萬餘元，惟廣告件數與收入逐年減少，99年度廣告件數僅4件、21萬餘元，應加強招攬廣告客戶以增裕收入。
提案人：陳淑慧
連署人：洪秀柱　郭素春
(二十一)當前我國漫畫出版產業因人才及產品市場不足，面臨發展之困境，而日本漫畫之大量輸入，亦使我國面臨外來文化之侵襲，新聞局每年度編列預算以輔導及獎助漫畫出版產業，應考量與教育部、經濟部等跨部會研商合作，並結合產官學，以培養優秀漫畫人才，進而有效促進漫畫出版產業之發展。
提案人：翁金珠
連署人：余　天　林淑芬
(二十二)中國大陸以政治手段打壓我國參加國際組織或活動之事件，層出不窮，其慣用手法包括：阻撓我國參加國際組織及國際性會議、要求我國更改參與國際活動之會籍名稱、干擾友國政要訪台或在海外參與我國主辦之活動等，其政治干預已進而影響我國影視業者海外銷售節目版權時數。新聞局輔助影視業者海外參展行銷，除應捍衛國格外，亦應研謀妥適之因應對策，以避免因中國大陸政治干預而影響國內影視業者參與國際影視活動。
提案人：翁金珠
連署人：余　天　林淑芬
(二十三)以臺灣電影業來說，現階段正是走出多年低迷，重新開始爬升的階段，但因市場規模尚未壯大，以至於專業電影工作人才仍嫌不足，100年幾部大片在製作時，就出現美術、道具人才的搶人現象，顯示國內有經驗的製作人才，在現階段無法因應一個大的產業製作環境的需求。再者，國內大學沒有電影研究所，土產的電影博士一個也沒有，也顯示國內電影研究學術單位、電影教育師資的缺乏。扶持一個有潛力的新興產業，絕對需要政府的政策輔導，新聞局應儘速建立一套能夠培訓、擴充電影產業的人才的辦法。
提案人：翁金珠
連署人：余　天　林淑芬
(二十四)行政院新聞局為加強我國電影朝跨業整合暨技術升級之旗艦型電影方向發展，協助業者拍攝具有市場競爭力之國片，於99年度起至103年度辦理「電影產業5年旗艦計畫」，總經費估計64億4,000萬元，其中90%是屬於獎補助費用。然據查，99年度、100年度各編列4億3,021萬元、5億3,663萬元預算，99年的國片市場占有率卻只有7.31%，國片觀影人口仍不到100萬人次，顯見國片票房之開拓仍乏實效，爰要求新聞局於3個月內提出國片獎補助政策之務實檢討，並藉諮詢會廣諮博議，擬定如何提昇國片市場之具體可行改善計畫，並向立法院教育及文化委員會提送書面報告。
提案人：趙麗雲　蔣乃辛
連署人：鄭金玲　郭素春　陳淑慧
(二十五)行政院新聞局自96年度起至100年度止連續5年編列「臺灣電影文化中心籌建計畫」經費，累計已超過2億5,000萬元。然據查，「電影文化中心興建計畫」內容與地點數度改變，至今仍停留在新聞局內部規劃階段，尚未定案，101年度亦未繼續編列預算，顯有執行不力情形，僉以「臺灣電影文化中心籌建計畫」攸關電影資料之蒐集、典藏、展示與運用等，於政策面亟需確切落實。爰要求新聞局儘速完成「臺灣電影文化中心籌建計畫」之相關規劃，並向立法院教育及文化委員會提送書面報告。
提案人：趙麗雲
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　陳淑慧　郭素春
(二十六)查新聞局捐助成立之財團法人計有5家，各財團法人每年度均仰賴新聞局捐助龐大經費，方得維持正常營運；5個財團法人101年度仰賴政府補助及委辦收入占其總收入比率，以財團法人國家電影資料館之97.64%最高，其次為財團法人公共電視文化基金會88.29%、財團法人中央廣播電臺78.81%、財團法人電影事業發展基金會59.37%及財團法人中央通訊社49.30%。為減輕政府財政負擔，避免過度依賴，爰建請新聞局應加強督促其積極開拓財源、提升自籌比例。
提案人：江義雄
連署人：趙麗雲　郭素春　洪秀柱
(二十七)查新聞局每年編列預算辦理獎助漫畫出版、培養本土漫畫人才、補助漫畫出版業者及團體辦理推廣行銷活動等，惟仍難以突破臺灣漫畫產業發展之困境，且部分補助漫畫出版業者辦理之推廣行銷事項，似與漫畫出版無直接相關，爰建請新聞局應與教育部、經濟部等跨部會研商合作，並結合產官學，以培養優秀漫畫人才，進而有效促進漫畫出版產業之發展。
提案人：江義雄
連署人：趙麗雲　郭素春　洪秀柱
(二十八)鑑於財團法人中央廣播電臺執行國家對國際社會及中國大陸介紹臺灣各項發展之任務至為重要，有關該臺分臺搬遷整併之經費，未來政府相關主管機關（新聞局、文化建設委員會、經濟建設委員會）應編列充足之預算，以免該臺因政府補助經費不足，現行法令又未對其開拓業務予以鬆綁，致使該臺難以有效自籌財源，影響其任務之執行。
提案人：洪秀柱
連署人：陳淑慧　蔣乃辛　鄭金玲
(二十九)為確保財團法人中央廣播電臺之廣播頻道長期穩定收聽，加強服務國內外籍勞工、新移民，並提供國內民眾高品質之廣播新聞及節目，政府應積極推動財團法人中央廣播電臺與軍方漢聲電臺加強合作，製播服務外籍勞工及新移民之節目。
提案人：洪秀柱
連署人：陳淑慧　蔣乃辛　鄭金玲
(三十)監察院於100年8月11日以新聞局未本於職權監督財團法人公共電視文化事業基金會（以下簡稱公視基金會）、中華電視公司及中央通訊社之財務運作，無視於公視基金會董、監事人事傾軋及頻繁介入節目製作；中華電視公司前總經理在多年營運鉅額虧損情況下，連續2年未經董事會議定而領取高額績效獎金，以及中央通訊社社長獨斷擅專、人事糾葛等情事，顯疏於監督所主管之財團法人，核有重大違失，爰依法提案糾正。有鑑於公視基金會、中華電視公司及中央通訊社之紛擾已引發社會關注，若不能妥善輔導將有失政府之威信，建請新聞局應主動積極介入輔導。
提案人：鄭金玲
連署人：趙麗雲　蔣乃辛　陳淑慧
第9項　國立故宮博物院9億8,666萬2,000元，照列。
本項通過決議18項：
(一)凍結「業務費」中「大陸地區旅費」及「國外旅費」50萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案及連署人：翁金珠　余　天　林淑芬
陳明文
(二)凍結第3目「文物展覽」（不含「南院主題研究推廣及基本維持」）500萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：余　天　鄭金玲
連署人：林淑芬　翁金珠　陳淑慧　洪秀柱
楊瓊瓔　蔣乃辛　郭素春
(三)凍結第5目「保存維護與文創行銷」200萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：陳淑慧　余　天
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　林淑芬　翁金珠
(四)凍結第8目「一般建築及設備」第1節「營建工程」中「其他房屋及公共設施更新」之「辦理大故宮計畫」500萬元，俟國立故宮博物院向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：陳淑慧　翁金珠　余　天　林淑芬
蔣乃辛　江義雄　陳明文
連署人：鄭金玲　郭素春　楊瓊瓔
(五)國立故宮博物院為辦理正館擴建及籌設文化創意產業園區，於99年5月17日辦理「大故宮計畫籌建計畫書製作委託技術服務案」，並於100年編列預算1,600萬元，支應大故宮計畫及文化創意產業園區BOT先期規劃暨可行性評估等經費。案經招標結果已於100年3月23日完成簽約，並已完成「大故宮計畫」院區及文創園區環境監測調查。101年度續編列3,500萬元辦理大故宮計畫委託專案管理、國際競圖及設計監造前期等經費預算，依理應予支持，惟鑑於國立故宮博物院近年來大型公共工程興建過程糾紛頻傳，尚有多項包括正館擴建工程、92年度之正館地下1樓多媒體放映室系統建置案，及故宮南院延宕案尚待法律解決，而98年11月28日亦經監察院提糾正在案。爰建請國立故宮博物院縝審考量所提之規劃案，除業務面考量外，更應注重檢討以往工程缺失，衡酌機關對於大型工程處理能力，確實依預算法第34條規定，務實進行成本效益分析，俾有效落實計畫效益。
提案人：趙麗雲
連署人：鄭金玲　陳淑慧
(六)鑑於近年兩岸及國際文化交流日漸蓬勃發展，國立故宮博物院亦推動多項交流借展活動，惟其合辦活動之權利金與相關收入皆未於預算書中編列，且其設展成本亦未說明，難以評估該活動計畫之合理性，有規避立法院監督之嫌。國際及兩岸交流可拓展國際視野，亦有助於博物館國際化，惟國際借展涉及層面甚廣，應有適當之公開評估，爰要求其相關收支應於預算書中詳列表達，以符相關規定，並利立法院之審查。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　蔣乃辛
(七)鑑於近年來國立故宮博物院所列國外旅費預算皆不敷使用，97年度至99年度決算數超支分別達47.31%、24.06%及62.24%，且97年度及98年度均未編列大陸地區旅費，然決算數卻分別為26萬3,000元及143萬元，99年度超支比率甚至高達63.9%，各年度均超出原計畫甚多，顯見各計畫於編列時未盡詳實，計畫形同虛設。爰建請國立故宮博物院應立即改善，核實編列相關計畫預算，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　蔣乃辛
(八)鑑於近年來參訪國立故宮博物院的人數屢創新高，99年度甚至創下歷史新高，達到344萬人，然而透過國立故宮博物院所設置網站瀏覽典藏文物網路之人數，卻僅有200萬8,000人。
在現今網路發達時代，國立故宮博物院如能加強網路的行銷，不單是商品的行銷，更能將故宮珍貴之典藏文物透過網路，行銷至全世界。爰建請國立故宮博物院加強網路行銷，期使國立故宮博物院網站瀏覽人數每年穩定成長15%。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　蔣乃辛
(九)鑑於近年國立故宮博物院有多項工程糾紛未決，包括南院工程在內之預算執行與驗收皆未完成，並屢生爭議。101年度即將啟動之「大故宮計畫」亦為大型工程計畫，首期編列3,500萬元之預算，惟其涉及層面甚廣，為有效執行計畫與預算，爰建請國立故宮博物院應審慎規劃並嚴格控管該計畫之落實，並將該計畫做成詳細報告，於1個月內以書面送交立法院教育及文化委員會審查評估。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　蔣乃辛
(十)大故宮計畫屬長期興整建計畫，內容除了正館擴建外尚包括文化園區規劃，不僅經費龐大且需牽涉協調單位亦多。然依照目前現有人力實不足以因應大故宮計畫執行，建請國立故宮博物院籌組大故宮計畫執行專案小組，除工程專業人員外，財務、法務及文創相關專家亦應納入其中，俾利興整建工程順利進行。
提案人：蔣乃辛　陳淑慧
連署人：鄭金玲　郭素春　楊瓊瓔
(十一)國立故宮博物院部分連續型預算其總經費與分期經費加總數竟不相同，如提供科技與人文跨域文創環境計畫，4年經費加總與原核定總經費竟相差4,000萬元；故宮精緻文物數位博物館知識庫建置計畫5年經費加總與原核定數相差800餘萬元，顯見預算編列未臻嚴謹。爰要求國立故宮博物院於1個月內重新檢討連續型預算執行情況與預算分配數，相關說明以書面送立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛　陳淑慧
連署人：鄭金玲　郭素春　楊瓊瓔
(十二)查國立故宮博物院自97年10月起開始辦理文物總盤點，為自78年度全面清點後20年首度辦理總清點作業，惟至100年8月31日已完成盤點器物、書畫、圖書文獻等藏品等共計34萬2,088件，占全部典藏品件數之50.16%，清查作業進度緩慢，爰建請國立故宮博物院應加速盤點之進度，確保國寶古物之數量正確、保存狀態安全無虞。
提案人：江義雄　楊瓊瓔
連署人：陳淑慧　鄭金玲　蔣乃辛
(十三)查行政院於99年10月22日以院臺文字第0990060352號函核定「國立故宮博物院南部院區籌建修正計畫書」，將原有軟體及硬體2計畫整併，計畫總經費為79億3,352萬8,000元，預計於104年10月博物館建築本體建設完成，104年12月試營運，而國立故宮博物院南院處之辦公處所亦由台北市遷至嘉義，為使營建工程及博物館業務能順利推展，爰建請國立故宮博物院應加強與南院處之溝通協調，提升行政效率，並依行政院核定之計畫總經費及期程，嚴格控管進度，以期故宮南院得順利開館。
提案人：江義雄
連署人：楊瓊瓔　蔣乃辛　陳淑慧　鄭金玲
(十四)鑑於國立故宮博物院近年來推動多項兩岸及國際交流借展活動，101年度就預計辦理「羅浮宮神話藝術珍藏特展」、「嶺南派的傳統與創新特展」等，但由於近年發生國立故宮博物院與院外單位合辦借展之權利金收入，未依預算法編列歲入；或者國立故宮博物院自行籌辦，未按展覽別區分，將相關收入與成本於預算書中列示，以致不利成本效益評估。故建請國立故宮博物院建立兩岸及國際交流借展標準作業模式，將相關收入與成本完整於預算書中表達，以俾評估成本效益，並利立法院審議。
提案人：郭素春
連署人：陳淑慧　蔣乃辛
(十五)國立故宮博物院於92年度委託寰訊科技顧問有限公司辦理「故宮文物教育推廣—線上遊戲」計畫，總計支付契約價金2,000萬元，惟因承包商未能依契約完成，經士林地方法院判決並經執行處強制執行，國立故宮博物院於97年12月份獲分配現金1萬5,520元及債權憑證970萬7,128元乙紙。現金部分已於97年12月17日以「一般賠償收入—違約金罰款」入帳。但債權憑證部分，僅於99年度決算之歲入類平衡表中，以附註「債權憑證：1元」方式處理，漏列應收帳款。爰建議國立故宮博物院應積極追討相關債權，以維政府權益。
提案人：鄭金玲
連署人：陳淑慧　洪秀柱　楊瓊瓔　郭素春
蔣乃辛
(十六)國立故宮博物院自97年10月起開始辦理文物總清點，原本預計將於100年完成所有文物的清點作業，但至100年8月31日僅完成盤點器物、書畫、圖書文獻等藏品等共計34萬2,088件，占全部典藏品件數之50.16%。文物全面總清查的目的在即時、有效地發現異狀，確保文物安全無虞，本次辦理全面盤點，卻歷時3年未能完成相關作業、爰建請國立故宮博物院積極辦理文物總清查工作。
提案人：鄭金玲
連署人：陳淑慧　洪秀柱　楊瓊瓔　郭素春
蔣乃辛
(十七)國立故宮博物院南部院區之籌建至今已達10年，其間引起的政治爭議極多，南院的功能與屬性也歷經多次變革。行政院於99年10月22日核定「國立故宮博物院南部院區籌建修正計畫書」，將原有軟體及硬體2計畫整併，計畫總經費為79億3,352萬8,000元，預計於104年10月博物館建築本體建設完成，104年12月試營運。但地方政府卻以101年作為南院正式落成啟用的日期，兩者間的落差將造成民眾混淆，對政府執政能力產生不信任感。爰建請國立故宮博物院積極在嘉義地區辦理說明，讓民眾對政府施政之期程有正確之認識。
提案人：鄭金玲
連署人：陳淑慧　洪秀柱　楊瓊瓔　郭素春
蔣乃辛
(十八)國立故宮博物院截至99年12月底典藏品數量為68萬餘件，並訂有「國立故宮博物院典藏文物管理作業要點」據以施行，是否確有相關人員無刷卡記錄卻進出庫房及有刷卡記錄卻未於庫房日誌登錄情事，應請國立故宮博物院立即檢討改善，不斷更新現代化安全設備，對於人員進出控管有效勾稽。
提案及連署人：翁金珠　余　天　林淑芬
陳明文
第17項　文化建設委員會及所屬105億5,279萬8,000元，照列。
本項通過決議24項：
(一)凍結第2目「文化發展業務」第1節「文化發展策劃與推動」200萬元，俟行政院將「文化基本法草案」送至立法院後，始得動支。
提案人：翁金珠　林淑芬　管碧玲　蔣乃辛
鄭金玲
連署人：余　天　陳淑慧　黃志雄
(二)凍結第2目「文化發展業務」第2節「文化創意產業發展計畫」中「文化創意產業推動與輔導計畫」5,000萬元，俟文化建設委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：余　天　翁金珠　蔣乃辛　林淑芬
管碧玲　郭素春
連署人：陳淑慧　黃志雄　鄭金玲
(三)凍結第2目「文化發展業務」第2節「文化創意產業發展計畫」中「產業集聚效應計畫」500萬元，俟文化建設委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蔣乃辛　余　天　翁金珠　林淑芬
管碧玲　郭素春　陳淑慧
連署人：黃志雄　鄭金玲
(四)凍結第2目「文化發展業務」第2節「文化創意產業發展計畫」中「文化創意產業發展法業務推展」1,000萬元，俟文化建設委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：蔣乃辛　余　天　翁金珠　林淑芬
管碧玲
連署人：陳淑慧　黃志雄　鄭金玲
(五)凍結第2目「文化發展業務」第3節「文化設施規劃與設置」中「充實縣市文化設施」500萬元，俟文化建設委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：陳淑慧　余　天　翁金珠　蔣乃辛
林淑芬　管碧玲　郭素春
連署人：黃志雄　鄭金玲
(六)凍結第2目「文化發展業務」第3節「文化設施規劃與設置」中「北部流行音樂中心計畫」2,300萬元，俟文化建設委員會向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案及連署人：陳淑慧　鄭金玲　蔣乃辛
黃志雄
(七)凍結第3目「人文及文化傳播業務」第1節「人文發展業務」500萬元，俟文化建設委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：余　天　翁金珠　林淑芬　管碧玲
鄭金玲　江義雄　郭素春
連署人：陳淑慧　黃志雄　蔣乃辛
(八)鑑於明年520之後，金鐘獎頒獎業務將移交給文化部，建請文化建設委員會將百年金鐘評審爭議引以為戒，除參考國際諸如奧斯卡金像獎或艾美獎等重要獎項給獎標準，並就100年新聞局為此所召開公聽會各界的輿論建議未雨綢繆，建立一套透明、足昭公信的評審制度及流程，以免造成「得獎的人可憐，不得獎的人很悶，辛苦評審也被批」的三輸局面。
提案人：郭素春
連署人：蔣乃辛　陳淑慧
(九)鑑於馬總統重要文化政見—「臺灣書院」，已於100年10月中在美紐約、洛杉磯、休士頓3地正式掛牌運作，惟是項業務與僑務委員會、教育部多所重疊，既為跨部會業務，卻未能提供具體施政計畫，故建請文化建設委員會檢討改進，以符預算法規範。
提案人：郭素春
連署人：蔣乃辛　陳淑慧
(十)文化建設委員會101年度歲出預算第2目第3節「文化設施規劃與設置」編列3億0,675萬8,000元，其中包括「大台北新劇院計畫」、「北部流行音樂中心計畫」、「海洋文化及流行音樂中心計畫」等3項執行進度嚴重落後之計畫經費。僉以前述各項計畫業於98年7月16日遭監察院以重大公共工程建設及重大施政計畫之執行代表機關年度施政成果，而該會自93年度起開始規劃迄今尚無具體成果為由糾正在案，且鉅額預算賸餘亦按規定繳庫。為避免得之不易之國家文化資源無效率運用，於100年度在相關硬體建設仍未見任何具體進度情況下，爰要求文化建設委員會提出相關改善計畫，並向立法院教育及文化委員會提陳書面報告。
提案人：趙麗雲
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　黃志雄
(十一)文化建設委員會於101年度歲出預算第2目第3節「文化設施規劃與設置—博物館發展計畫」編列2,277萬5,000元，預計辦理博物館業務整備及業務協調工作、國際博物館組織之交流活動、補助公私立博物館業務推展……等活動。僉以博物館在全球化風潮下，除典藏、研究、展示等傳統定位之外，早已成為各國文化的指標及城市發展的標誌，必須兼具文化教育及觀光功能。台灣地區近年來博物館快速興起，公私立博物館數量由86年度之133所迄今已達682所，博物館輔導發展政策及健全管理機制當然日趨重要，尤以博物館雖不一定要予強行歸類規管，惟若能依其功能作專業分工，對充分展現各類博物館之功能，合理且適切進行文化資源之分配與運用，確有必須。值是，則對近期以來成長快速之博物館如何予以分類分級管理，即益形重要，爰建請政府組織再造後職司國家文化建設，並將整合跨部會單位成立文化部之文化建設委員會除儘速完成文教機構調整作業及相關配套措施之外，允宜主動積極完成攸關博物館產業發展之博物館法的立法作業，以期落實發揮博物館應有功能。
提案人：趙麗雲
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　黃志雄
(十二)北部流行音樂中心興建計畫對推動流行音樂產業發展有偌大助益，然其中空間利用爭議問題卻懸而未決，且立法院已正式通過決議要求文化建設委員會興建北部流行音樂中心之座席不得少於6,000席以符合實際需求，但至今座位問題仍在協調，顯然台北市政府未重視立法院決議。爰要求文化建設委員會（或台北市政府）於3個月內，針對本中心座位席次、內部及空間規劃是否符合流行音樂業界之需求等問題，邀集相關單位及流行音樂業界召開公聽會，匯整意見，俾利興建計畫繼續執行。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　陳淑慧
(十三)工藝產業為文化建設委員會負責推動之六大旗艦計畫之重要項目，然經查近年工藝產業家數與營業額出現下降趨勢，文化建設委員會應積極檢討尋求改善，以達成工業旗艦計畫既定目標。爰要求文化建設委員會於6個月內針對工業旗艦計畫績效達成之檢討與改善之道向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　陳淑慧
(十四)文化建設委員會推動之文學著作推廣計畫主要辦理台灣文學作品翻譯出版、文學國際交流推廣以及推廣優良文學創作等，然近年本計畫預算執行率偏低，且部分子計畫因績效不彰停止執行，有違原定計畫目標。爰要求文化建設委員會於6個月內針對本計畫執行之檢討與改善措施以書面送交立法院教育及文化委員會以利立法院監督計畫之執行。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　陳淑慧
(十五)文化部將在101年5月20日成立運作且為文化創意產業之主要督導機關，然除了推動發展電視、電影、流行音樂等三大旗艦外，另經濟部工業局執行之數位內容產業計畫的部分內容亦屬於文創產業範疇，文化部應重視動漫等文創數位內容發展，不僅應協助此類業者尋找資金，同時亦應會同教育部積極培育動漫相關人才，以厚植我國文創動漫產業全球競爭實力。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　陳淑慧
(十六)鑑於文化建設委員會極力推廣國際文化交流，而臺灣獎計畫自98年度開始編列預算，目的在於提升台灣於國際上之能見度。惟98年度預算未獲准動支而繳回國庫，99年度經立法院減列，100年度經立法院凍結400萬元。本案規劃多年，定位更迭頻仍，迄100年8月始訂定相關作業要點，且截至100年8月底僅執行4萬4,000元，執行率過於低落，應提高執行效率並落實預算編列目的。
提案人：陳淑慧
連署人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲
(十七)鑑於工藝產業為文化建設委員會負責之六大文創旗艦計畫之重點項目，且工藝產業家數占所有文創產業家數之20.4%，然近年來工藝產業家數及營業額均呈下降趨勢，另工藝產業之就業人數迄今仍未統計，文化建設委員會應更積極推廣工藝產業並健全相關業務資訊，以提升績效。
提案人：陳淑慧
連署人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲
(十八)鑑於我國近年積極推動文創產業之發展，而博物館之發展亦為其中之一環，其中博物館文創商品之推銷，不僅能夠有效傳播文化實力，其商品之銷售收益更能夠成為博物館發展之經費來源。惟我國在相關法制不足之情形下，對於館藏文物商品化屢生爭議，限制相關產業之發展。爰建請文化建設委員會應儘速擬定博物館文物發展文創商品並行銷之法源，藉此有效提昇我國文創產業之發展。
提案人：陳淑慧
連署人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲
(十九)鑑於近年來出國及赴大陸地區計畫異動頻繁，97年度至99年度國外旅費之決算數分別為984萬9,000元、851萬9,000元及1,090萬9,000元，變更出國計畫分別為21次、29次及19次。大陸地區旅費部分，97年度至99年度決算數分別為512萬元、788萬2,000元及2,194萬7,000元，變更計畫分別為12次、12次及24次，計畫異動情形堪稱頻繁。出國計畫應配合施政計畫，進而編列年度概算，文化建設委員會所列各年度計畫變更頻繁，足見出國計畫流於形式，未能詳實編列。爰建請文化建設委員會應立即改善。
提案人：陳淑慧
連署人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲
(二十)鑑於國立台灣歷史博物館即將於100年10月29日開館營運，該館籌備多年、具有台灣民主化與本土化運動的重要結果意涵，館藏文物高達6萬多件，多具有臺灣本土歷史意義及地方產業發展意義，因此為結合在地特色，文化建設委員會應結合地方觀光資源，加強觀光行銷，以提昇國立台灣歷史博物館營運績效，並推動台南地區觀光發展。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　趙麗雲
(二十一)為慶祝建國百年，文化建設委員會補助台南市政府打造仿明鄭商戰兩用船艦「臺灣成功號」，並安排環島一周，之後尋訪過去鄭成功航行過的歷史足跡等活動，期許臺灣成功號的航行之旅，帶著臺灣精神出發，向世界宣揚我國的文化。惟該活動因合約問題，導致臺灣成功號船員無法執行航訓，致活動無法如期於民國一百年進行，喪失原有活動之意旨。爰建請文化建設委員會應加強對該活動之管理監督，對於地方政府提供必要之協助。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　趙麗雲
(二十二)查文化建設委員會於95年度至98年度提出「歷史與文化資產維護發展計畫」，為臺灣地區之古蹟、產業文化資產、區域型文化資產環境、紀念性空間等，進行全面完整性保存維護；第2期計畫自99年度至102年度止為期4年，由文化建設委員會第2處、國立臺灣博物館及文化資產總管理處籌備處辦理。惟該計畫執行進度嚴重落後，且部分計畫執行成效不符預期目標等情事，經審計部於100年度報告監察院在案，實有檢討之必要。爰要求文化建設委員會就該計畫之執行情形及相關問題進行檢討，於3個月內提出書面報告送立法院教育及文化委員會備查。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　陳淑慧
(二十三)查文化建設委員會近年來補助地方大型文化設施興建，挹注相當多地方補助款，如99年度預算編列3億7,500萬元、100年度預算編列8億5,000萬元，101年度預算案編列1億3,920萬元。惟文化建設委員會並未針對地方大型文化設施建立補助之標準，各地方政府爭取中央補助款興建文化設施時，易造成資源不公平現象，補助機制有欠完備。爰建請文化建設委員會於補助地方文化建設時應建立完整的審查機制，避免國家資源遭到濫用。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　陳淑慧
(二十四)查文化建設委員會職司歷史文化資產之保存工作，文化資產種類眾多，保存方法亦有所不同，其中廟宇係最貼近民眾生活之古蹟建築。惟目前被認定為古蹟之廟宇其所有人多為私人、民間團體，未必具備維護古蹟之觀念及專業知識，縱使參加文化建設委員會或地方政府舉辦之輔導課程，亦未必能完整擬訂相關之保存、維護計畫。爰建請文化建設委員會應加強對此類古蹟管理人之輔導工作，必要時聘請專業人士協助訂定保存、維護計畫，以落實文化資產保存之精神。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　陳淑慧
第18項　青年輔導委員會及所屬原列5億1,922萬8,000元，減列100萬元（科目自行調整），其餘均照列，改列為5億1,822萬8,000元。
本項通過決議24項：
(一)凍結「業務費」中「按日按件計資酬金」1,000萬元，俟青年輔導委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案及連署人：余　天　林淑芬　管碧玲
翁金珠
(二)凍結第2目「青年輔導工作」第1節「青年創業輔導與創業理念培育」中「加強青年創業輔導服務功能」200萬元，俟青年輔導委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：蔣乃辛　陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(三)凍結第2目「青年輔導工作」第2節「提升青年就業力及青年就業接軌服務」中「辦理青年職涯規劃輔導工作」500萬元，俟青年輔導委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱　林淑芬　余　天　管碧玲
蔣乃辛　陳淑慧
連署人：鄭金玲　郭素春　翁金珠　江義雄
(四)凍結第2目「青年輔導工作」第2節「提升青年就業力及青年就業接軌服務」中「辦理青年職能開發輔導工作」500萬元，俟青年輔導委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱　林淑芬
連署人：鄭金玲　郭素春　陳淑慧　余　天
翁金珠
(五)凍結第2目「青年輔導工作」第2節「提升青年就業力及青年就業接軌服務」中「辦理青年職場體驗計畫」500萬元，俟青年輔導委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱　林淑芬　余　天　鄭金玲
楊瓊瓔　管碧玲　蔣乃辛　陳淑慧
江義雄
連署人：郭素春　翁金珠
(六)凍結第2目「青年輔導工作」第3節「擴大青年公共參與」500萬元，俟青年輔導委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　管碧玲　洪秀柱　陳淑慧
郭素春　鄭金玲
連署人：余　天　翁金珠　江義雄　楊瓊瓔
(七)凍結第2目「青年輔導工作」第4節「青年國際參與及青年壯遊」500萬元，俟青年輔導委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　管碧玲　陳淑慧　江義雄
鄭金玲
連署人：余　天　翁金珠　郭素春　楊瓊瓔
(八)凍結第3目「職業訓練」500萬元，俟青年輔導委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　余　天　管碧玲　郭素春
江義雄
連署人：翁金珠　鄭金玲　陳淑慧　楊瓊瓔
(九)青年輔導委員會為協助青年創業，減輕青年創業者負擔推出之「青創貸款專案計畫」，雖然執行績效年年成長，但熟知青創貸款計畫之青年及進行申請、獲貸人數卻未能快速增加，顯示本計畫仍應加強宣導，充分透過各式平台告知相關訊息，以刺激青年創業意願，有效提升青創貸款人數。
提案人：蔣乃辛　陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(十)為鼓勵青年關心國事、參與公共事務，青年輔導委員會應擴大辦理青年國是論壇，廣納青年觀點與意見。尤其培養青年公民能力，已是國家競爭力重要指標，青年輔導委員會應積極規劃，提供青年各式參與公共討論的平台與管道，同時加強政府與青年溝通聯繫機會，藉由增強青年活力，提升國家整體競爭實力。
提案人：蔣乃辛　陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(十一)輔導青年創業與協助青年就業接軌服務乃青年輔導委員會重要職責，不應受政府整體預算減縮而影響計畫執行規模，爰要求青年輔導委員會積極向行政院爭取財源，確實執行提升青年就業接軌計畫，並且確保本項計畫不受組織改造影響執行規模，以落實政府照顧青年政策。
提案人：蔣乃辛　陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(十二)青年職場體驗計畫乃協助已畢業青年就業接軌，然本計畫開辦多年，成功媒合人數偏低，且繼續留任原機構的比例偏低。有鑑於青年輔導委員會組織改造作業在即，應重新檢討該計畫存續之必要，並與教育部等單位重新研議調整本計畫方向。爰要求青年輔導委員會於6個月內進行本計畫評估與檢討報告，並以書面送立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛　陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(十三)發展文創產業乃培植國家軟實力途徑之一，青年輔導委員會應藉由各式計劃鼓勵青年參與文創產業發展，除了擴大辦理青年學子文創議題相關論壇外，亦應積極輔導青年發展文創產業，結合文建會等相關部分共同鼓勵青年投入文創產業研究，厚植文化實力，提升國家全球競爭力。
提案人：蔣乃辛　陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(十四)青年輔導委員會101年度歲出預算第2目「青年輔導工作」第2節「提升青年就業力及青年就業接軌服務」編列1億2,773萬9,000元，較100年度預算數減少5,337萬6,000元（29.47%），主要減列辦理青年職業生涯規劃、職能開發輔導工作、青年職場體驗計畫及國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫。僉以該項預算工作旨在建構由學校教育至就業市場之完整轉銜機制，促使畢業青年能順利進入就業市場，意義重大，冒然減列，令人憂心。根據資料顯示我國長期失業人口除了高學歷化，還有愈來愈年輕化的趨勢，此由主計處統計今（100）年8月底止15~19歲失業率11.28%，20~24歲失業率12.77%，25~29歲失業率7.26%亦在平均水準之上等數據可以得證，亦彰顯當前經濟環境瞬息萬變，就業市場所需求人才必須更為專業而多元。爰要求青年輔導委員會應積極檢討青年就業輔導工作，務實面對高學歷畢業青年就業需求與困難，檢視預算減列後補強方案是否周整，落實改善青年族群及高學歷者失業率持續偏高問題，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提送報告。
提案人：趙麗雲
連署人：鄭金玲　郭素春　江義雄
(十五)依據跨國人力資源公司日前公布2011年全球人才短缺調查結果顯示，高達54%台灣雇主面臨徵才困難，較去年上升高達13個百分點，徵才難度在39個受評比國之中與澳洲並列第4。值是，國內人力供需失調情況十分嚴苛。惟查青年輔導委員會101年度歲出預算第3目「職業訓練」編列6,257萬3,000元，主要為準備進入職場青年之職前訓練預算，卻較100年度預算數減少423萬7,000元（6.34%）。僉以近期來社會新鮮人職能與職務需求落差情形仍相當嚴重，相關職前訓練工作吃重，預算不增反減，十分不妥。爰要求青年輔導委員會職業訓練中心仍應妥善運用相關預算，確實掌握產業發展趨勢及就業市場需求，積極規劃各項實用及富於前瞻性之人力資源開發職前訓練課程，有效提高結訓學員之就業率，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提送報告。
提案人：趙麗雲
連署人：鄭金玲　郭素春　江義雄
(十六)查青年輔導委員會為協助國中畢業未升學未就業之青少年具備職業技能，積極辦理國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫，惟培訓成本偏高，完成培訓比率偏低，未具輔導成效人數仍多，計畫執行成效實有檢討之必要。爰建請青年輔導委員會積極提高培訓率，充分發揮計畫效益，避免青少年因錯誤學習而誤入歧途。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　郭素春　陳淑慧　楊瓊瓔
(十七)查英國將自101年1月1日起提供每年1,000個名額給18到30歲的台灣青年前往打工度假，成為繼紐西蘭、澳洲、日本、加拿大、德國及韓國後，第7個與台灣有類似協定的國家。鑑於以「打工度假」之方式至外國生活對青少年之人生經驗及學識能有莫大之助益，爰建請青年輔導委員會未來應更積極與其他國家接洽，以協助我國青年能有至更多國家體驗當地風土民情之機會。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　郭素春　陳淑慧　楊瓊瓔
(十八)青年輔導委員會於100年2月提出「青年築夢計畫」，包含3個方案、17個子計畫，總經費1億7,521萬1,000元。惟該項計畫係青年輔導委員會任意將原有數個計畫及8項未編列預算之新增計畫綜合而成，不僅未經行政院核定、部分計畫非屬該會職掌業務活動，且流用其他計畫經費辦理，不僅違反預算法規定，亦顯示青年輔導委員會預算編列未盡覈實，應檢討改進。
提案人：翁金珠
連署人：余　天　林淑芬
(十九)近年來我國青年族群及高學歷失業率偏高，根據資料顯示，15-19歲、20-24歲及25-29歲之青年族群於97年至100年（1-7月）失業率，均較同期間平均失業率高出甚多，20-24歲失業率98年及99年甚至高達同期間平均失業率之2.51倍及2.59倍；而高中畢業、高職畢業及大學以上畢業者之失業率，亦均較同期間我國平均失業率高出甚多。爰要求青年輔導委員會應積極協調各相關部會檢討青年就業輔導工作，並提出因應對策，以有效改善青年族群及高學歷失業率持續偏高問題。
提案人：翁金珠
連署人：余　天　林淑芬
(二十)為減輕青年創業初期取得資金之壓力，政府自民國57年起開辦青年創業貸款。惟根據數據資料顯示，近年來青年創業貸款逾期率雖有降低趨勢，但逾期金額仍高，如100年8月底累積逾期餘額達1億2,128萬9,000元。爰要求青年輔導委員會應加強輔導青年事業經營，以提升其清償貸款能力。
提案人：翁金珠
連署人：余　天　林淑芬
(二十一)青年輔導委員會辦理女性「飛雁專案」多年，且每年度培訓班次與人次均不少，惟實際創業者不多，98及99年度已創業人數均不及培訓人數的20%；且創業者每月盈餘偏低，根據調查，平均每月營業額超過10萬元以上者僅占35.8%，顯示成效有限。爰要求青年輔導委員會應再積極加強輔導與協助，以提升女性創業成果。
提案人：翁金珠
連署人：余　天　林淑芬
(二十二)鑑於近年來失業率居高不下，政府為改善就業，辦理職業訓練、培訓，以達到降低失業人口，提高勞動水平之目標，積極投入職業培訓之政策推動。惟目前我國職業訓練除了青年輔導委員會的青年職業訓練中心外，還包括勞工委員會所屬職訓局以及民間職訓機構，其功能與效益多所重複。現有青年職業訓練中心於101年度仍編列6千多萬元經費維持運作，高達青年輔導委員會十分之一強之預算，在今日人才培訓及人力資源開發之專責化與專業化之發展下，就成本效益及其存續之必要性有待商榷。鑑於政府已設有專責職訓機構執行職業培訓，爰建請青年輔導委員會研議評估「青年職業訓練中心」之續存性，並一併考量裁撤之可行性。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　郭素春　江義雄
(二十三)鑑於我國15-19歲青少年失業率偏高，青年輔導委員會因而推動「少年On Light計畫」，針對國中畢業未升學青少年，就其未具備就業能力或就業能力不足，導致就業相對困難或低度就業之情形，給予及時的培訓及輔導。惟其計畫執行成效不彰，真正獲得幫助的青少年比率偏低，其輔導成效亦不盡理想。著眼於有效降低青少年失業率，並降低貧富差距，爰建請青年輔導委員會應加強弱勢青年就業輔導與協助之執行，並評估與檢討成效過低之原因，使弱勢青少年能儘速走出失業陰霾，重建自信與能力。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　郭素春　江義雄
(二十四)青年輔導委員會推動「青年創意滅飛大賽—活化閒置館舍經營計畫」已2年多，惟成效有限。為加速館舍活化，並使青年創意更貼近地方需求，爰要求青年輔導委員會應檢討執行方式，結合青年志工、社區營造者、志願服團體系組織，以整合公私部門資源投注，以落實閒置館舍之活化。
提案及連署人：翁金珠　趙麗雲　鄭金玲
江義雄
第27項　體育委員會41億7,209萬元，照列。
本項通過決議22項：
(一)凍結第2目「體育行政業務」300萬元，俟體育委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：江義雄　余　天　翁金珠　林淑芬
蔣乃辛　鄭金玲
連署人：陳淑慧　郭素春
(二)凍結第3目「國家體育建設」第1節「推展全民運動」中「打造運動島計畫」500萬元，俟體育委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案及連署人：黃志雄　余　天　蔣乃辛
鄭金玲　翁金珠　林淑芬
郭素春　陳淑慧　江義雄
(三)凍結第3目「國家體育建設」第2節「推展競技運動」1,000萬元，俟體育委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案及連署人：陳淑慧　翁金珠　林淑芬
余　天　蔣乃辛　鄭金玲
郭素春　黃志雄　江義雄
(四)凍結第3目「國家體育建設」第3節「推展國際體育」中「加強兩岸體育交流」100萬元，俟體育委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案及連署人：余　天　翁金珠　林淑芬
(五)凍結第3目「國家體育建設」第4節「整建運動設施」中「改善國民運動環境」10億元，俟體育委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案及連署人：鄭金玲　蔣乃辛　翁金珠
林淑芬　余　天　黃志雄
江義雄　郭素春　陳淑慧
(六)鑑於世界棒球錦標賽往後不再舉行，世界棒球經典賽將是世界棒總與美國職棒大聯盟合作的最高水準賽事。過去兩屆經典賽亞洲區競賽皆在日本舉行，今年日本因廣告問題猶豫是否接手，我國實應極力爭取在臺灣舉行。
建議體育委員會應即刻著手準備，爭取未來經典賽亞洲區賽事在我國舉行的相關事前工作或列出時間表，期許在最短時間內達成在我國舉行的目標，甚至對於經典賽決賽部分，體育委員會與棒協也應極力爭取在台灣舉辦的機會。
提案人：郭素春　陳淑慧
連署人：鄭金玲　蔣乃辛
(七)鑑於「亞洲運動會」從未在我國舉辦，體育委員會應積極努力爭取，目前台中市已在爭取「東亞運動會」舉辦權，體育委員會應賡續協助台中市政府於101年成功爭取，由此較高水準的競賽在臺灣舉行，對於推廣國內運動人口方有醍醐灌頂之效。
目前兩岸關係和緩，政府應該藉此和平契機，與對岸開展新局，藉由重大體育賽事舉辦，在旗歌問題比照奧會模式下，體育委員會應轉達海峽交流基金會將我國舉辦運動賽會之權利列為協商項目，特別是未來幾年是兩岸文藝及體育交流強化之年，透過我國先行舉辦東亞運及亞運，以帶動我國另一波運動風潮，並增進體育觀賞人口。
提案人：郭素春　陳淑慧
連署人：鄭金玲　蔣乃辛
(八)體育委員會「改善國民運動環境計畫」總經費高達116億6,000萬元，主要用於補助地方政府興（整）建體育場館設施，99年至100年間共補助興（整）建體育場館設施達227件，總補助經費19億0,138萬4,000元。但各體育場館設置後的使用情形卻不盡理想，許多學校游泳池都呈現虧損狀態，其他棒壘球場、網球場、槌球場及多功能競技館等使用率亦偏低。建請體育委員會應審慎核定地方政府興（整）建相關體育設施補助案，同時應將設施興建後之營運配套措施列為補助與否的重要考量因素。
提案人：鄭金玲
連署人：郭素春　陳淑慧　蔣乃辛
(九)體育委員會自99年起辦理「打造運動島計畫」提倡運動風氣，以擴增規律運動人口，鼓勵民眾參與民間健身中心成為會員。然據消保會統計，98年至99年運動健身中心類的消費申訴案件高達8百至9百件，且健身中心定型化契約範本雖然已於96年8月中旬正式生效執行，但消保會據以查核國內61家業者，卻赫然發現沒有一家業者合格，足證健身運動中心的管理有嚴重缺失。據查，體育委員會為回應眾多健身中心消費者的訴求，雖在99年就健身中心定型化契約範本及應載及不得記載事項進行修正，惜迄今尚未確定。僉以運動健身中心的管理迄今尚缺乏統籌單位，導致健身運動中心不論在經營理念、收費、服務、師資等方面皆存在相當大的差異，業者與會員間發生爭議時有所聞，甚至發生健身中心毫無預警停業，消費者卻求償無門的情況，政府理應儘速修訂健身中心定型化契約及健全管理法規，以維護消費者權益。爰要求體育委員會於3個月內向立法院教育及文化委員會提陳書面檢討與改善措施。
提案人：趙麗雲
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(十)體育委員會101年度歲出預算第2目「體育行政業務」經費編列3,527萬4,000元，較上年度減列1,415萬4,000元（減幅28.64%），主要減列項目為擴增體育運動資源及加強國民體育宣導等2項經費。有鑑於近年來我國代表隊數次面臨國際體育競賽爭議（如2009香港東亞運曾敬翔遭擊喉部倒地及2010廣州亞運楊淑君電子襪事件），均呈現第一時間肆應無方，事後進退失據窘境，突顯我國亟需培育體育國際交涉人才及建置我國代表隊遭逢國際體育競賽爭議之標準處理程序與原則。爰要求體育委員會寬列相關預算，培訓國際交涉、談判人才，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提陳「國際體育競賽爭議處理程序與原則」備查，俾未來一旦發生類似爭議事件時，運動團隊人員得以參酌，妥為因應。
提案人：趙麗雲
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(十一)體育委員會101年度歲出預算第3目「國家體育建設」第1節「推展全民運動」經費編列2億3,312萬2,000元，較上年度減列5,689萬4,000千元（減幅19.62%），而經查，此節預算係繼100年度歲出預算項下同一名目預算—「推展全民運動」已鉅幅減列2億5,260萬1,000元（減幅達45.72%）之後之持續減列，實極不尋常，尤以其中減列項目包括「傳統民俗體育活動」419萬4,000元、「身心障礙國民運動」747萬7,000元、「原住民體育推展」150萬元、「全民運動類民間體育團體輔導」179萬元等項目經費，均攸關弱勢族群或傳統本土體育運動之發展，特別令人憂心。僉以體育資源有限，預算分配允宜審慎為之，尤以馬總統屢次於公開場合強調，希望打造台灣成為以健康、處處可運動的運動島，如今「推展全民運動」預算卻不增反減，顯有不妥，而若將所減金額於「運動發展基金」項下追補，亦將引發國家重要政務得靠博奕彩券盈餘分紅—不穩定財源支應，本末倒置之譏評。爰要求該會於3個月內向立法院教育及文化委員會提陳書面檢討與改善報告。
提案人：趙麗雲
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(十二)行政院體育委員會101年度歲出預算算第3目「國家體育建設」第3節「推展國際體育」經費編列1億0,172萬8,000元，較上年度減列2,086萬6,000元（減幅17.02%），主要減列項目為「拓展國際活動空間」經費，計畫內容主要業務為拓展國際活動空間、加強兩岸體育交流等，目標成果為積極爭取主辦國際運動賽會81項次等，較上年度減列辦理國際相關體育業務經費2,071萬6,000元。僉以我國在2009年分別舉辦高雄世運及台北聽奧2項國際重大運動賽會，透過體育行銷，不僅增加我國際能見度，提昇國家整體形象地位，亦帶動地方經濟與觀光等周邊效益，而今我各縣市政府積極申辦東亞運動會、世界大學運動會等「國際綜合性運動會」之同時，體育委員會相關經費預算卻予減列，顯乏全力協助、輔導，積極爭辦之企圖心。爰要求該會於3個月內向立法院教育及文化委員會提陳我國爭取主辦國際運動賽會專案檢討與規劃書面報告。
提案人：趙麗雲
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(十三)體育委員會101年度歲出預算第3目「國家體育建設」第4節「整建運動設施」經費編列27億1,743萬元，較上年度增列10億1,514萬5,000元（增幅達59.63%），其中主要增列項目為「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」經費，本年度續編（第4年）經費8億7,000萬元，計畫主要業務為辦理國家運動選手訓練中心興整建及國家射擊訓練基地—公西靶場興整建，增列經費共計5億1,418萬2,000元等。然據審計部99年度中央政府總決算審核報告之「行政院所屬各機關99年度重大公共建設計畫（以公務預算及特種基金辦理者）年度預算執行率未達90%明細表」指出，體育委員會「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」執行率僅為42.61%，落後原因為「國家運動選手訓練中心整建計畫」專案管理公司涉賄，致解除契約；另國家射擊訓練基地—公西靶場工程，則因環境影響評估、水土保持計畫書審查及都市計畫審議、使用分區變更等作業尚未完成，亦影響年度預算之執行。僉以桃園公西靶場為全台唯一符合國際標準之綜合靶場，今拆除重建，致未來3年恐無法舉行全國性空氣槍賽事，影響國際競爭力，爰要求該會於3個月內向立法院教育及文化委員會提陳書面檢討，就計畫執行落後情形及具體改善之道，並對靶場興建延宕期間射擊選手之選訓、賽場安置情形提出細部規劃。
提案人：趙麗雲
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(十四)體育委員會101年度歲出預算第3目「國家體育建設」第4節「整建運動設施」經費編列27億1,743萬元，較上年度增列10億1,514萬5,000元（增幅達59.63%），其中主要增列項目為「改善國民運動環境與打造運動島計畫」經費，本年度續編（第3年）經費18億4,090萬元，主要業務為辦理國民運動中心及運動公園興設、運動場地興整建、簡易運動場地維護整修等。然據審計部99年度中央政府總決算審核報告指出，政府興辦新興公共建設與重要施政措施，允宜覈實辦理計畫審核與可行性評估作業，以確保完工後之使用效益，避免形成新蚊子館。而經查，體育委員會補助地方政府興建「國民運動中心」案件之督導、審查作業多未盡周延，且疑有不利日後營運管理之事項；截至民國100年6月止，該會已核定補助基隆市國民運動中心等18案進行規劃設計與可行性評估作業，其中有10案（超過5成）之服務人口數不足並且有與鄰近公民營類似設施競合關係。爰要求該會於3個月內向立法院教育及文化委員會提陳書面檢討與改善措施。此外，為降低日後設施閒置風險，建請體育委員會儘速組成「國民運動中心輔導團」，遂行規劃及營運期間之輔導評鑑事項，俾提升計畫之審查及執行品質，落實達成未來國民運動中心良性營運及有效功能發揮等目標。
提案人：趙麗雲
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(十五)振興棒球運動應落實棒球向基層扎根，尤其對於國中小基層訓練站之設置數，不僅應隨各級學校棒球代表隊增加而向上調整，同時提高各站的補助經費，避免發生棒球代表隊經費窘困的情況，不利於棒球振興且無法達成培訓基層棒球選手之目標。爰要求體育委員會會同教育部共同研議如何提高國中小基層運動站之經費補助，確實達成振興棒球目的，並以書面說明送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛　鄭金玲
連署人：陳淑慧　江義雄
(十六)有鑑於部分棒球教練反應，國內青少棒與青棒賽事過度頻繁密集，導致小選手無法專心在校上課，影響基礎教育。為避免棒球選手因參與比賽而忽略基礎教育，爰要求體育委員會與教育部會商，將青少棒與青棒各級賽事安排於周末，避免影響選手正常上課，相關檢討與改進報告以書面送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛　鄭金玲
連署人：陳淑慧　江義雄
(十七)體育委員會執行之數項連續型計畫，包括「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」、「改善國民運動環境與打造運動島」均未依照原有計畫執行預算，致使最後幾年預算數額高達數十多億元，分配有失比例原則，影響計畫執行績效。爰要求體育委員會於3個月內針對連續型經費執行情況進行檢討，並以書面送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛　鄭金玲
連署人：陳淑慧　江義雄
(十八)查體育委員會近年對各項公民營運動設施之管理、輔導次數有限，且所辦之研習會似集中於高爾夫運動產業之相關研習，實有檢討之必要；爰建請體育委員會於辦理相關業務時，不應拘泥於單一運動產業，應積極拓展至其他運動產業，以平衡發展各項運動。
提案人：江義雄
連署人：陳淑慧　鄭金玲　蔣乃辛　郭素春
(十九)鑑於運動彩券發行迄今銷售情形不佳，嚴重影響運動發展基金之財源，運彩公司雖已於民國97年起，將中華職棒比賽，納入投注標的，惟必須與美國、日本職棒，進行串關投注，影響民眾投注意願。經查，運彩公司自100年9月26日起，開放美國職棒及日本職棒例行賽之單場投注後，銷售情形確有提升；因此，為推動國內棒球發展，體育委員會應積極協調運彩公司，於101年度起，開放運動彩券對中華職棒之單場投注。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　黃志雄
(二十)鑑於人才為國家重要資產，人力素質亦為一國國力之關鍵指標，全球化使國際間人才流動成為普遍現象，我國除於科技、財經、教育、醫療界有此現象，體育界亦難以倖免。因此體育委員會應建立運動選手生涯與就業輔導機制，並儘速完成運動產業發展條例之相關施行細則，以健全國內體育環境，增加國內體育人才留下之誘因。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　黃志雄
(二十一)體育委員會推動改善國民運動環境計畫，補助地方政府興建運動設施與場館，擬於4年內興建50座國民運動中心，惟該項計畫設定區域人口需為15萬人以上始得申請，此於偏鄉地區顯然無法適用。為有效落實全民運動精神、提升經費使用效益，體育委員會應和教育部檢討協調，將「改善國民運動環境」之經費用於改善學校體育館、活動中心或風雨操場，並提供時段給予社區居民使用，俾使節省公帑、政府有限資源得以妥善運用，並真正達到全民運動之目標。
提案人：翁金珠
連署人：余　天　林淑芬
(二十二)新北市蘆洲區發展快速，人口已突破20萬人，其都市型態明顯及人口急遽增加，惟目前該市仍缺乏如國民運動中心之大型室內運動場所，市民如欲從事休閒健身之運動，仍需前往市郊外河堤公園，尤其上班族於傍晚返家後，再前往較為偏遠之戶外河堤公園，對於人身安全恐有疑慮，且交通問題也必須納入考量。建請體育委員會督促目前於鷺江國中正進行先期規劃之新北市蘆洲區國民運動中心儘速完工成立，並予以預算補助，以提供本地民眾可於室內從事休閒、運動健身之運動場所，俾利培養民眾之良好體適能，達成提升生活品質和促進健康的目標。
提案人：林淑芬
連署人：翁金珠　余　天
主席：第2款暫行保留。
宣讀第11款「教育部主管」部分。
第11款　教育部主管
第1項　教育部原列1,911億0,688萬1,000元，除第2目「高等教育」第3節「國立大學校院教學與研究輔助」415億7,974萬7,000元、第3目「中等教育」第3節「國立高級中等學校教學與訓輔輔助」319億8,811萬6,000元、第9目「非營業特種基金」75億5,712萬3,000元（含第1節「國立大學校院校務及附設醫院基金」61億5,470萬3,000元、第2節「國立高級中等學校校務基金」14億0,242萬元）、第12目「加強文化與育樂活動」第3節「國立社教館所維持及發展輔助」16億5,529萬元、第13目「非營業特種基金」第1節「國立社教機構作業基金」3,657萬1,000元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「推動大學評鑑制度」500萬元、第3目「中等教育」第2節「中等教育管理」中「高級中學管理」之委託辦理高中優質化方案相關說明會、研習活動200萬元、第6目「學校體育與衛生教育」中「加強學校體育活動及教學發展」之辦理泳起來專案1,300萬元、第8目「各項教育推展」第6節「國際教育交流」中「辦理兩岸學術交流相關事務」100萬元，共計減列2,100萬元，其餘均照列，改列為1,910億8,588萬1,000元。
本項通過決議50項：
(一)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「強化人才培育及產學合作機制」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蔣乃辛　管碧玲
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧　余　天
林淑芬
(二)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「推動大學評鑑制度」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：林淑芬　管碧玲　洪秀柱　楊瓊瓔
陳淑慧　郭素春　蔣乃辛　江義雄
連署人：余　天　鄭金玲
(三)凍結第2目「高等教育」第1節「高等教育行政及督導」中「邁向頂尖大學計畫」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　管碧玲　郭素春
連署人：余　天　蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(四)凍結第2目「高等教育」第2節「技術職業教育行政及督導」中「產學合作及技職教師研習」2億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　管碧玲　蔣乃辛　洪秀柱
楊瓊瓔
連署人：余　天　郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(五)凍結第2目「高等教育」第4節「私立學校教學獎助」中「補助私立學校教職員退撫經費及保險費」5億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：蔣乃辛　郭素春
連署人：江義雄　陳淑慧　鄭金玲
(六)凍結第3目「中等教育」第2節「中等教育管理」中「高級職業學校管理」之「高職優質化輔助方案」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：洪秀柱　蔣乃辛　林淑芬　管碧玲
連署人：郭素春　楊瓊瓔　鄭金玲　陳淑慧
余　天
(七)凍結第4目「國民教育」第1節「國民教育行政及督導」中「國民中小學基本需求」3億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱　林淑芬　管碧玲　鄭金玲
蔣乃辛
連署人：郭素春　楊瓊瓔　余　天　陳淑慧
江義雄
(八)凍結第4目「國民教育」第1節「國民教育行政及督導」中「強化國民中小學課程與教學」5,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱　蔣乃辛　林淑芬　管碧玲
連署人：鄭金玲　郭素春　楊瓊瓔　陳淑慧
余　天
(九)凍結第4目「國民教育」第1節「國民教育行政及督導」中「發展並健全幼稚教育」5,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱　蔣乃辛
連署人：鄭金玲　郭素春　楊瓊瓔　陳淑慧
(十)凍結第5目「社會教育」第1節「社會教育行政及督導」中「推動社區教育」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱　林淑芬　管碧玲　鄭金玲
連署人：郭素春　蔣乃辛　余　天　陳淑慧
江義雄
(十一)凍結第5目「社會教育」第1節「社會教育行政及督導」中「輔導文教基金會及相關團體業務」700萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱　林淑芬　管碧玲　鄭金玲
連署人：郭素春　蔣乃辛　余　天　陳淑慧
江義雄
(十二)凍結第5目「社會教育」第2節「籌建國立海洋科技博物館計畫」1億元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：陳淑慧
連署人：蔣乃辛　鄭金玲
(十三)凍結第6目「學校體育與衛生教育」中「加強學校體育活動及教學發展」之「辦理泳起來專案」5,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱　管碧玲　郭素春　江義雄
鄭金玲　林淑芬
連署人：蔣乃辛　余　天　陳淑慧
(十四)凍結第6目「學校體育與衛生教育」中「促進學校學生健康計畫」2,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱　蔣乃辛
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(十五)凍結第7目「訓育與輔導」第1節「學生事務與輔導」中「學生事務行政與督導」之「推動品德教育促進方案」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出專案報告，經同意後始得動支。
提案人：蔣乃辛　林淑芬　管碧玲
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧　余　天
(十六)凍結第8目「各項教育推展」第1節「一般教育推展」中「人事行政管理與財務輔導」5,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧
(十七)凍結第8目「各項教育推展」第5節「科技教育」中「氣候變遷調適人才培育中程個案計畫」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：陳淑慧　江義雄　鄭金玲　洪秀柱
蔣乃辛
連署人：郭素春　楊瓊瓔
(十八)凍結第8目「各項教育推展」第5節「科技教育」中「防災校園網絡建置與實驗計畫」1,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：陳淑慧　鄭金玲　蔣乃辛
連署人：郭素春　江義雄
(十九)凍結第8目「各項教育推展」第6節「國際教育交流」中「辦理國際教育活動業務」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(二十)凍結第8目「各項教育推展」第6節「國際教育交流」中「邀請國際教育人士來臺訪問計畫」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(二十一)凍結第8目「各項教育推展」第6節「國際教育交流」中「辦理國際華語文教育」500萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(二十二)凍結第12目「加強文化與育樂活動」第1節「加強社會藝術與文化活動」中「公共圖書館之輔導與充實」3,000萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：管碧玲
連署人：余　天　林淑芬
(二十三)鑑於國立海洋科技博物館建館籌備作業已超過21年，並且迄101年度累計編列52億7,846萬5,000元預算經費，但開館營運時程卻一再延宕，目前雖然對外強調預計102年將對外營運，但截至100年8月底，各項施工進度都尚待加強，且將結合民間參與投資興建方式營運原規劃部分館舍，目前仍處於籌備招商階段，由於國立海洋科技博物館將是北部地區近年來最大文教建設，開館後也必須進行跨部會及與地方政府協調相關周邊交通配套措施，故建請教育部應積極協調，確實督導籌建計畫執行進度，以達102年如期開館目標。
提案人：郭素春
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(二十四)查國立海洋科技博物館屬北部地區近年最大型之文教建設，惟自79年成立規劃小組至今，建館籌備作業已逾21年，而開館營運時程亦一再延後，現預計再次延後於102年方可對外營運，惟屆時是否能如期開館仍是未知數，爰要求教育部應確實督導該工程之進度，以確保達到如期開館之目標，避免國家資源之浪費。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　陳淑慧
(二十五)配合101年度起國中小教師薪資取消免稅，教育部編列了72億元要配套降低工作負擔並提高導師費，但由於本項計畫的相關經費之支用方式，是由教育部撥給各縣市地方政府執行，為避免發生部分縣市地方政府挪用經費到其他用途，建請教育部要加強落實執行及監督考核，確實做到專款專用，以提升我國幼稚教育及國民教育品質。
提案人：郭素春
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(二十六)教育部為正視校園霸凌，101年度編列校園霸凌案件防制經費10億6,077萬元，比過去3年度（98~100）均在1億元成長了10倍，經費大幅增加，但卻把學校霸凌案件處理完成解決率目標僅設定至65%，明顯過於消極且有待空間加強，故建請教育部將校園霸凌案件處理完成解決率提高到8成以上，以確實提供學生安全的校園學習環境。
提案人：郭素春
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(二十七)鑑於近年來校園霸凌事件頻傳，維護校園安全是為當前最重要的工作；按教育部有關校園霸凌案件防制經費，98至100各年度預算均在1億餘元間，101年度則大幅增加至10億6,077萬元，其中以補助學校增置專任輔導教師及專任輔導人員人事費8億8,622萬元，為最主要項目。經查，101年度校園安全經費及輔導人力雖大幅增加，惟教育部101年度學校霸凌案件處理完成解決率目標，卻僅定為65%，明顯未符積極行政之作為；爰建請教育部將101年度校園霸凌案件處理完成解決率，提高至80%以上，以確實提供學生安全之校園學習環境。
提案人：陳淑慧
連署人：郭素春　蔣乃辛　鄭金玲
(二十八)校園霸凌事件層出不窮，據教育部截至今（100）年9月止彙整各級學校校園霸凌案件確認個案為453件、疑似個案174件，合計627件。101年度雖將大量增置專業輔導人力、提高霸凌防制經費，惟教育部將學校霸凌案件處理完成解決率目標僅設定至65%，明顯過於消極。爰要求教育部應提高校園霸凌案件處理完成解決率，以確實提供學生安全之校園學習環境。
提案人：林淑芬
連署人：管碧玲　余　天
(二十九)查教育部為防制校園霸凌，101年度編列10億6,077萬元，較98至100各年度預算均在1億餘元間大幅增加；但教育部101年度的霸凌事件解決率卻僅以65%為目標，明顯過低且消極，爰要求教育部應提高霸凌事件解決率至80%，以確實保障學生之校園安全。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　陳淑慧
(三十)鑒於教育部為俾利各級政府推動教育政策之指導綱領，目前已制定大學教育政策等18項政策白皮書，但由於部分政策白皮書制定已近10年，恐已無法因應目前各種教育問題，故建請教育部儘速檢討修訂，以符合教育部多項教育政策之推動與執行，同時對於國民教育、資訊與科技教育、幼兒教育、弱勢教育、護理教育、環境教育等特定教育，也應儘速規劃具體推動計畫或研擬制定政策白皮書，以作為推動教育政策之指導綱領。
提案人：郭素春
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(三十一)由於南部特教學校爆發長期性侵及性騷擾案件震驚各界，但目前國內身障學生已超過11萬人，卻僅有6,715人能進入特教體系接受教育，比率僅6.66%，甚至目前仍有4個縣市沒有特教學校，顯見特教資源分配不均，故為宣示政府重視身障學生之就學權益，避免家長奔波接送身障學生，進而增進弱勢者未來進入社會服務之能力，建請教育部積極檢討特教資源配置，儘早落實每縣市至少有1特教學校（特教班）之目標。
提案人：郭素春
連署人：蔣乃辛　鄭金玲　陳淑慧
(三十二)據教育部統計，99學年度止，全國身障生人數計有11萬1,724人，惟就讀特教學校之學生比例僅6.6%；經查，目前全國僅設置27所特教學校，仍有4縣市（南投、澎湖、金門、連江）未設置特教學校，身障學生之就學權益亟待重視改善；以國中、小學為例，目前就讀特教學校比率僅2.89%，其他97.11%之身障學生無法進入特教體系受教育，被安置於普通學校上課，就學權益長期遭到漠視，亦造成師生上課壓力。因此，為提升特教品質，維護特教學生權益，爰建請教育部積極檢討特教資源配置，落實每縣市至少有1所特教學校（特教班）之目標，以解決身障學生受教機會不均問題。
提案人：陳淑慧
連署人：郭素春　蔣乃辛　鄭金玲
(三十三)目前全國身障學生計有11萬1,724人，卻僅有6,715人能進入特教體系接受教育，比率僅為6.66%。又各縣市均有身障學生，但目前仍有4個縣市無特教學校，顯見各縣市之特教資源分配不均，致使家長必須奔波接送身障學生至鄰近縣市受教育，部分身障學生甚至輟學在家，導致嚴重學習障礙。爰要求教育部儘速落實每縣市至少1所特教學校（特教班）之目標，解決身障學生受教機會不均問題，以保障其受教權。
提案人：林淑芬
連署人：管碧玲　余　天
(三十四)鑑於近年來全球化導致國際競爭益趨激烈，為改善經營效益，各國紛紛採取大學院校整併的方式，達到高等教育「追求卓越」與「提升績效」的目標；經查，我國現有54所為公立大學院校中，符合最適經營規模比例者僅25%，而學生人數低於最適規模之比例高達63.5%，亟需整併以提高效益。惟教育部101年度並未編列國立大專校院合併經費，亦無推動私立大專校院特定整併計畫，相關政策明顯不符高等教育發展之需要；爰建請教育部立即訂定有效措施，獎勵並協助大學院校進行整併或策略結盟，以提昇我國大學經營績效及高等教育之競爭力。
提案人：陳淑慧
連署人：郭素春　蔣乃辛　鄭金玲
(三十五)預算法第34條規定：「重要公共工程建設及重大施政計畫，應先行製作選擇方案及替代方案之成本效益分析報告，並提供財源籌措及資金運用之說明，始得編列概算及預算案，並送立法院備查。」；經查，教育部刻正積極推動12年國民基本教育，其所需經費龐大，並涉及中央與地方政府之共同協調負擔，惟當前政府財政緊絀，教育部既未明訂推動12年國教之穩定財源，亦未提出具體可行之相關財務規劃，明顯不符前揭預算法之規定；爰建請教育部於1個月內，針對推動12年國民基本教育之財源籌措及資金運用等財務規劃，向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳淑慧
連署人：郭素春　蔣乃辛　鄭金玲
(三十六)鑑於國立臺南大學校園分散「府城」、「七股」及「文化」3個校區，整合不易，且部分校舍及場館尚未興建完成，嚴重影響學生權益；因此，為推動臺南大學校區整合及校舍場館興建，教育部儘速審定臺南大學校區設置計畫，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄
(三十七)教育部辦理「加速國中小老舊校舍及相關設備補強整建計畫」，總計經費約200億元。惟根據審計部查核其執行情形，全國國民中小學鄰近斷層帶之校舍計有77校、322棟，屬高危險群，經評估結果較無安全疑慮或已完成補強及拆除等工程者計187棟，餘135棟仍列管待補強，比率高達41.93%，嚴重影響校舍使用安全。爰要求教育部應加強督促各地方政府執行進度，以保障學生就學環境之安全。
提案人：林淑芬
連署人：管碧玲　余　天
(三十八)根據審計部調查，教育部所屬國立高中職及特殊教育學校辦理學生上下學交通車租用採購情形，計有80校租用交通車，佔總校數44.44%，使用學生數47,658人，占總學生人數15.39%。惟部分學校委託員生消費合作社或家長會辦理，與規定應由學校辦理採購不合，甚有部分車輛車齡超逾規定之情形。爰要求教育部應即訂定相關管理規定，督促學校加強辦理履約管理及出車前之安全檢查作業，以維護搭乘學生之安全。
提案人：林淑芬
連署人：管碧玲　余　天
(三十九)有鑒於私校發生弊端大多源自財務或董事會紛爭，引發各界對於私校管理不善之關切。然目前教育部對私立學校之財務監督，不論年度預、決算報部備查、學校評鑑及例行性會計表報書審，均流於形式，難以事先發現問題癥結；再者，現行委外查核制度，係由學校自行選擇會計師，備受質疑，亟待檢討改進。為防範機先、落實對私立學校之監督機制，爰要求教育部應針對招生率低、負債比率高、董事會成員更換頻繁或新設立學校加強查核，並針對所發現缺失，要求學校限期改善並建立有效之內部控制機制。
提案人：林淑芬
連署人：管碧玲　余　天
(四十)教育部101年度「臨時人員」及「派遣人力」共進用354人，以業務費支付，年需經費1億5,770萬7,000元。該人力占教育部年度預算員額（858人）之41.25%，顯示教育部人力運用過於依賴派遣勞工，以非正式人員取代正式員額，人力控管失調。再檢視教育部「預算員額明細表」有關臨時人員及派遣人力僅有計畫名稱、人數與經費，至各項待遇、獎金、福利等資訊均闕如，政府用人資訊欠缺完整性，除無法瞭解精簡員額與替代性人力措施之消長，能否減輕人事經費負擔，提升行政效率外，亦難評估該機關用人績效。爰要求教育部應檢討派遣人力之需求、運用及配置情形，並提供完整資訊，俾利立法院審議監督。
提案人：林淑芬
連署人：管碧玲　余　天
(四十一)政府每年補助私校百億餘元，而公務人員退休後再任受捐助之私校，形同政府直接或間接繼續負擔其部分薪資及法定經費，並保障其再退休權益且同時支領雙薪，顯與退休制度設計理念未合。再者，時值失業率偏高之年代，優秀學經歷之博士菁英以及儲備教師為謀教職卻一職難求，在校生亦面臨畢業即失業之窘境，一般失業者更殷切期盼就業機會，而公務人員退休再任私校，不僅排擠他人工作權，對失業者更是雙重剝削。爰要求教育部應儘速訂定相關合宜規範，俾杜絕爭議並符社會公平正義原則。
提案人：林淑芬
連署人：管碧玲　余　天
(四十二)近日又傳出大學校園實驗室因研究人員錯倒廢棄溶液引發氣爆事件，突顯校園實驗室管理與監控機制不夠嚴謹，實驗室也成為校園公共安全高度危險區域。有鑑於維護學生就學環境安全，爰要求教育部於6個月內針對所有大專院校實驗室安全管理、緊急事件發生處理機制與流程進行檢討，以落實維護安全校園，相關檢討報告並以書面送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(四十三)有鑑於大專校院宿舍普遍不足，據統計有將近30萬的大專學生必須在校外租屋，但學生校外住宿環境安全普遍未受重視，往往發生問題才進行檢討。為維護學生校外住宿安全，教育部應跨部會成立專案小組，規劃與提供校外學生住宿安全認證機制，同時教育部應立即研議將外宿環境安全列為各校評鑑指標之一，提高各校對學生校外住宿環境之重視，相關檢討報告請教育部於6個月內以書面交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(四十四)有鑑於落實政府照顧弱勢政策，教育部對於經濟弱勢家庭子女之相關照顧政策不應受到預算分配而有所差異，如攜手計畫、夜光天使以及各類補助中低收入戶家庭子女教育措施等，不應受到預算減額而影響政策之實施，教育部應確實爭取足額預算，彰顯政府照顧弱勢決心，保障經濟弱勢家庭子弟受教權。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(四十五)部分國中小學校因少子化影響出現越來越多閒置校舍與空間，教育部多年來推動發展特色學校與閒置校舍活化迄今成效有限，目前尚有許多國中小出現空閒校舍未妥善運用情況。爰要求教育部於6個月內積極檢討校園空間活化現況，讓校園閒置空間降至最低，相關檢討與改善報告並以書面交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(四十六)有鑑於科學人才之培養應從基礎教育時期便啟發孩童對科學教育之興趣，而辦理科學競賽不僅有助於科學人才互相交流且對孩童增加對科學研究之興趣更有正面幫助。教育部應重視科學教育之養成，積極規劃辦理多項如奧林匹亞等級之科學國際比賽，以利發掘與培育我國優秀科學人才。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(四十七)為求人才均衡發展，教育部辦理大專院校新設科系規劃與增設系所總量發展政策應考量產業趨勢，讓大學培育之人才符合產業需求，讓學生畢業與就業得以順利銜接，避免人才供需失衡。爰決議由教育部及經濟建設委員會邀集相關部會於6個月內檢討各大專院校系所與實際產業需求銜接情況，並以書面送立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(四十八)為延攬及留住特殊優秀人才，教育部應積極督導各校確實實施彈薪方案，尤其應重視國際人才聘任與交流，藉此提升我國高等教育學術研究水準，增加高等教育全球競爭力。爰要求教育部於6個月內對各校彈性薪資方案實施成效與改進方向進行檢討，並以書面交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：郭素春　鄭金玲　陳淑慧
(四十九)查「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」第1期已於100年3月31日執行完畢，教育部應參酌各方意見及看法，確實評估其成效並檢討各項缺失，作為推動第2期計畫之依據，以達到計畫目的，有效提昇我國高等教育之國際競爭力。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　蔣乃辛　陳淑慧
(五十)為杜絕教師甄選考試不公之傳聞，並有效解決日益嚴重之「儲備教師」問題，教育部應成立「中小學師資調節小組」並邀請中小學校長協會及全國教師會代表參與，共同研擬相關對策，除督促直轄市及縣市政府落實小班政策、釋出合理之正式缺額、簡化教甄程序、維護教甄考試之公平等措施外，尤其應要求直轄市及縣市政府不得過度保留缺額，同時要求各校自辦之教甄考試資訊應透明化，務必將該校代理狀態公告清楚，俾能有效促進師資代謝，確保教甄考試之公平與公開。
提案人：洪秀柱　鄭金玲
連署人：江義雄　郭素春
第2項　國立中國醫藥研究所1億3,351萬9,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)凍結國立中國醫藥研究所第1目「一般行政」200萬元，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：陳淑慧
連署人：郭素春　蔣乃辛　鄭金玲
第3項　國家圖書館3億6,161萬4,000元，照列。
第4項　國立臺灣藝術教育館7,888萬3,000元，照列。
第7項　國立臺灣史前文化博物館3億5,268萬4,000元，照列。
第8項　國立教育廣播電臺2億0,234萬1,000元，照列。
第9項　國家教育研究院5億0,096萬6,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)凍結國家教育研究院之研究經費及「資訊軟硬體設備費」相關預算五分之一，俟教育部向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：洪秀柱
連署人：郭素春　楊瓊瓔　蔣乃辛　鄭金玲
主席：第11款暫行保留。
宣讀第18款「國家科學委員會主管」部分。
第18款　國家科學委員會主管
第1項　國家科學委員會原列416億2,596萬1,000元，除第4目「非營業特種基金」第1節「國家科學技術發展基金」330億1,651萬2,000元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
本項通過決議21項：
(一)凍結第1目「一般行政」2,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　翁金珠　江義雄
連署人：余　天　黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲
楊瓊瓔
(二)凍結第2目「財團法人國家同步輻射研究中心發展計畫」中「財團法人國家同步輻射研究中心運轉維護」5,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　翁金珠　余　天　蔣乃辛
連署人：鄭金玲　陳淑慧　黃志雄
(三)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「財團法人國家實驗研究院之建立與發展計畫」3,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：郭素春　楊瓊瓔　余　天　林淑芬
翁金珠
連署人：蔣乃辛　黃志雄　鄭金玲
(四)凍結第3目「財團法人國家實驗研究院發展計畫」中「太空科技發展與服務計畫」2,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：郭素春　楊瓊瓔　林淑芬　翁金珠
陳淑慧　余　天　蔣乃辛
連署人：黃志雄　鄭金玲　江義雄
(五)國家科學委員會自民國87年起為因應國家發展規劃之重大經濟與社會議題的國家型計畫，每年投入大量金額與人力執行計畫，卻遭監察院糾正績效過低，投入鉅額研究發展資源卻未能有效達成目標績效。爰要求國家科學委員會於3個月內針對「國家型計畫績效與退場」具體檢討向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　黃志雄　陳淑慧
(六)為落實國家人才培育機制，國家科學委員會應確實執行補助各大專院校獎勵優秀人才之彈性薪資措施，並且與各大專院校研議提高補助人數，以確實達成政府留住優秀研究教學人才之政策，乃至吸引更多國外學者來台研究或教學，爰國家科學委員會應於6個月內檢討調整彈性薪資實施措施，並以書面送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　黃志雄　陳淑慧
(七)經查財團法人國家實驗研究院各單位截至100年8月止預算執行率總計51.1%，其中太空中心、奈米元件實驗室、海洋科技研究中心等預算執行率均未超過50%，執行率過低恐影響計畫執行績效。爰要求國家科學委員會於3個月內針對國家實驗研究院各中心預算執行率進行檢討，並提出101年預定績效目標，以書面送交立法院教育及文化委員會以利預算監督。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　黃志雄　陳淑慧
(八)財團法人國家同步輻射研究中心因預算縮減致使無法繳納101年度土地租金，不僅影響中心計畫運作，且致使新竹科學園區土地收入減少7千餘萬元。有鑑於維護國家科技發展，爰要求國家科學委員會積極爭取財源，儘速解決國家同步輻射研究中心土地租金問題，同時確保該中心原有計畫之執行不受影響。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　黃志雄　陳淑慧
(九)為提高國家型計畫執行績效，國家科學委員會應加強督導有關社會、經濟發展之國家型計畫應由產業界與學術界共同主導與執行，以提高計畫成果對產業之貢獻。另個別型計畫之預算也不應受國家型計畫影響或排擠，以利學界持續投入研究，維持學術產量，提升國家競爭實力。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　黃志雄　陳淑慧
(十)鑑於國家科學委員會100年度核定補助專題研究計畫1萬3,317件中，政府研究機構共540件，其中中央研究院467件，核定金額8億0,309萬元，占核定總金額之6.26%。由於中央研究院101年度歲出預算編列129億9,597萬6,000元（約占101年度國家科學技術發展基金預算案所編列基金用途之36%），顯為達該院組織法所賦予之任務，政府已編列支應該院進行學術研究及培養高級學術人才相關經費，因此中央研究院不宜再向國家科學委員會申請專題研究計畫。故建請國家科學委員會研議補助專題研究計畫對象，不應包括以學術研究為本職之中央研究院，以避免有限資源重複配置及影響其本職研究工作。
提案人：郭素春
連署人：蔣乃辛　黃志雄　鄭金玲
(十一)近來因莫拉克、凡那比及南瑪都颱風的例證，在在顯示，因為氣候變遷，過去氣候預測可行方法失靈，必將導致災情加重，有鑑於101年度國家科學委員會編列（含補助財團法人國家實驗研究院發展計畫）保安、監測、資訊、通訊系統及防災等預算4億5,810萬7,000元，近年相關預算更已編列39億餘元，故建請加強研議提高防災標準與能力，以符氣候變遷所需因應之道，避免國人傷亡與財產損失。
提案人：郭素春
連署人：蔣乃辛　楊瓊瓔　黃志雄　鄭金玲
(十二)鑑於國家科學委員會每年以「國家科學技術發展基金」編列龐大預算，補助各大專院校及研究機構進行專題研究計畫，自98年度至101年度分別編列現金增資科發基金283餘億元、294億餘元、304億餘元及330億餘元，希冀推動我國科學研究之發展。惟檢視其執行成果，近幾年之論文發表數雖穩定成長，然而論文之引用率仍偏低，相較於其他鄰近亞洲國家表現亦不理想，顯示我國所提出之研究論文重量不重質，未具有與數量相應之品質。爰建請國家科學委員會應就此情形加以檢討改善，針對補助之研究計畫審慎評估，使研究成果能夠確實有助提升國家整體科技實力。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄　黃志雄
(十三)國家科學委員會與教育部合作所辦理之「彈薪方案」，其目的本為補助各大專院校延攬及留住特殊優秀人才；惟該方案實施以來，99%以上的經費，使用於留任人員，所延攬之新聘人才相當有限，因此為避免「彈薪方案」每年約24億元的預算，成為大專院校對現有教師的薪資補貼，國家科學委員會應澈底檢討彈薪方案之執行成效，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄　黃志雄
(十四)鑑於近年來在未嚴格控管各大專院校博士生名額之情形下，產生博士生供過於求而找不到工作之結果。國家科學委員會為解決此一流浪博士生之現象，遂大量提高博士後研究之補助，讓博士生能夠透過繼續留在學校進行研究，而不致立刻面臨失業問題，結果導致博士後研究申請件數與核定件數屢創新高，其補助金額更從96年的6億7千多萬元一路攀升至99年的17億8千多萬元，100年雖有降低，但仍高達13億8千多萬元。查國家科學委員會編列博士後研究補助預算之目的，係為吸收優秀博士生參與研究計畫，推動我國科技發展之進程，如今此經費預算卻變相用以解決博士生失業問題，且因而大幅提高，排擠其他研究之需要，其政策明顯不符國家科學發展之需要。爰建請國家科學委員會應立即檢視該措施與經費運用之必要性與合理性，並於1個月內向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　江義雄　黃志雄
(十五)「國家科學技術發展基金」主要功能是補助大專校院及研究機構之研究人員，以推動國內科技研究。但為配合「延攬及留住大專校院特殊優秀人才實施彈性薪資方案」之實施，國家科學技術發展基金於100年度預算及101年度預算案編列補助大專校院獎勵特殊優秀人才措施各10億元。
上開彈性薪資方案係透過發給非法定加給之給與，達成實質薪資彈性化之目標，即以加薪方式延攬及留住大專校院優秀人才，與該基金藉由大專校院及研究機構研究人員提出研究計畫之獎勵方式不同，勢將排擠其他研究補助經費。
100年已有部分教授對研究補助經費不足向立法院教育及文化委員會委員們提出不平之鳴，而教育及文化委員會也為此召開過公聽會。建請國家科學委員會應循現制，鼓勵特殊優秀教研人才積極爭取相關研究補助計畫，反更能符合科發基金補助科技研究之精神，並可提高科技資源運用效益。
提案人：鄭金玲
連署人：江義雄　黃志雄　楊瓊瓔　蔣乃辛
(十六)國家科學委員會專題研究計畫係補助大專校院及學術研究機構執行科學技術研究工作，100年度核定補助專題研究計畫1萬3,317件中，政府研究機構共540件，其中中央研究院467件，核定金額8億0,309萬元，占核定總金額之6.26%。
依據中央研究院組織法第二條規定：「中央研究院為中華民國學術研究最高機關……」為達該院組織法所賦予之任務，政府已編列支應該院進行學術研究及培養高級學術人才相關經費，爰不應再向國家科學委員會申請專題研究計畫。
建請國家科學委員會全面檢討對中央研究院之補助計畫。
提案人：鄭金玲
連署人：江義雄　黃志雄　楊瓊瓔　蔣乃辛
(十七)查由於全球暖化，近年全球氣候異常變化加劇，如非常乾旱之氣象或短時間超大量豪雨發生機率，均顯著增加，過去氣候預測方法可能已然失靈。爰此，建請國家科學委員會應積極投注經費研議提高防災標準與能力，建立預警機制，以保障全國民眾之生命財產安全。
提案人：江義雄　楊瓊瓔
連署人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲
(十八)國家科學委員會依據行政院99年度同意實施之「延攬及留住大專校院特殊優秀人才實施彈性薪資方案」，自99年度開始辦理「國科會補助大專校院獎勵特殊優秀人才措施」，以協助大學延攬及留住特殊優秀教學研究人才。然而由國家科學委員會99年及100年補助大專校院獎勵特殊優秀人才措施補助情形觀察，每年分別有高達3,606人及3,842人獲得補助。若以補助經費合計各7億8,810萬4,000元和8億3,029萬3,000元換算，每名受補助教授每年平均分別只獲得約21萬元的補助，顯然所謂優秀教授的條件太寬鬆，僧多粥少，以致真正好人才根本加不了多少薪水，讓政府美意打折。爰要求國家科學委員會務實檢討彈性薪資制，俾資源能真正用於留用、延攬優秀人才，達成彈薪的美意，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提送檢討報告。
提案人：趙麗雲
連署人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲
(十九)國家科學委員會近年來（94年—99年）所推動之一般產學合作計畫補助措施，其民營企業配合款之比率長期偏低，每年度皆未及5成，顯見國內各大學仍過度依賴政府預算補助，與先進國家現況實大相徑庭。國家科學委員會雖已注意此一問題並就提高企業配合款提出相關措施，但多年來改善情形有限，顯然成效不彰。爰要求國家科學委員會務實檢討產學合作計畫，並研提具體改善措施，務期有效提升企業參與率，並向立法院教育及文化委員會提陳報告。
提案人：趙麗雲
連署人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲
(二十)國家科學委員會依科學工業園區設置管理條例規定設置科學工業園區，經查截至100年6月，各科學工業園區規劃開發及興建供廠商租用之土地與標準廠房仍有大量閒置情形，包括：虎尾園區的土地出租率僅52.7%、高雄園區的土地出租率僅57.31%、竹南科學園區標準廠房出租率僅67.11%、台南園區僅59.11%。爰要求科學園區管理局提出具體改善招商情形計畫，並於3個月內送交立法院教育及文化委員會。
提案人：趙麗雲
連署人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲
(二十一)日前行政院會通過了「科學技術基本法修正草案」，明定科研成果技轉相關規範及鬆綁教研人力不得兼職規定，國家科學委員會更表示將配合修訂相關行政命令。雖然各界普遍對於科學技術基本法修正草案表支持態度，然對於此次科技基本法修法重點包括了所謂智慧權下放及鬆綁公立科研單位接受私人捐贈研發得不受政府採購法等限制，強調科研成果產業化等主張，輿論亦迭有是否會如同美國杜拜法案一樣，有讓學術界背離教學使命可能性的疑慮。爰要求國家科學委員會儘速配合科學技術基本法修正草案，訂定周整的配套法規草案、仔細舖陳防弊措施方案，並於3個月內送交立法院教育及文化委員會。
提案人：趙麗雲
連署人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲
第2項　科學工業園區管理局及所屬15億8,989萬3,000元，照列。
本項通過決議4項：
(一)凍結第3目「園區業務推展」第1節「綜合企劃」中「創新技術研發獎助」1,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：余　天　林淑芬　翁金珠　江義雄
連署人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲　楊瓊瓔
(二)凍結第4目「新竹生物醫學園區」1,000萬元，俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　黃志雄　陳淑慧
(三)新竹生物醫學園區計畫多年來屢次變更，經查本計畫已於100年9月30日經行政院重新核定並匡列預算以利後續計畫執行。基於國家推動生物技術產業政策，科學工業園區管理局應積極規劃、落實計畫執行，且不宜任意更動計畫內容與預算規模，以利國家生技產業發展。爰要求科學工業園區管理局於3個月內針對本計畫執行之預算分配、預計執行內容等書面送交立法院教育及文化委員會，以利立法院監督該計畫與預算執行。
提案人：蔣乃辛
連署人：鄭金玲　黃志雄　陳淑慧
(四)科學工業園區管理局經行政院於民國94年5月16日核定「宜蘭基地籌設計畫」，預計開發城南、中興基地之通訊知識服務園區及紅柴林基地之高科技產業生產園區等，計畫總經費高達416億餘元，第一期開發時程原預定於民國98年底完成。然據審計部99年度中央政府總決算報告指出，科學工業園區管理局辦理宜蘭基地籌設計畫之選址並未按規定事先妥慎規劃評估，且過度高估產值（預估為53兆1,863億餘元），致計畫核定並取得用地後，迄今仍無法執行而須予放棄開發。爰要求科學工業園區管理局查據監察院決算書報告，務實提出宜蘭基地籌設計畫檢討報告，並於3個月內送交立法院教育及文化委員會。
提案人：趙麗雲
連署人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲
第3項　南部科學工業園區管理局及所屬原列10億3,374萬9,000元，除第4目「非營業特種基金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」1億5,590萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
本項通過決議2項：
(一)凍結第3目「園區業務推展」第2節「投資推廣」2,000萬元（含「南部生技醫療器材產業聚落發展計畫」1,000萬元），俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　翁金珠　余　天　蔣乃辛
江義雄
連署人：鄭金玲　黃志雄　陳淑慧　楊瓊瓔
(二)鑑於南部科學工業園區管理局101年度預算案編列投資推廣計畫3億3,645萬4,000元，占該局歲出預算數之43.28%，由於計畫預期效益明確，且南部生技醫療器材產業聚落發展計畫又屬愛台12建設，預估計畫完成後對於促進廠商投資、創造就業及增加全國醫療器材年產值將有甚大助益，故建請將預期成果列入愛台12建設管考，落實執行，俾檢視是否達成預期效益。
提案人：郭素春　楊瓊瓔
連署人：蔣乃辛　黃志雄　鄭金玲
第4項　中部科學工業園區管理局及所屬原列12億5,379萬7,000元，除第4目「非營業特種基金」第1節「科學工業園區管理局作業基金」2億5,600萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
本項通過決議1項：
(一)凍結第3目「園區業務推展」1億元（含第1節「投資推廣」1,000萬元及第6節「高等研究園區開發業務」1,000萬元），俟國家科學委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：余　天　林淑芬　翁金珠　蔣乃辛
江義雄　郭素春
連署人：鄭金玲　黃志雄　陳淑慧　楊瓊瓔
主席：第18款暫行保留。
宣讀第19款「原子能委員會主管」部分。
第19款　原子能委員會主管
第1項　原子能委員會5億1,536萬3,000元，照列。
本項通過決議24項：
(一)第1目「一般行政」中「基本行政工作維持」之「設備及投資」原列112萬6,000元，全數凍結，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　管碧玲　余　天　鄭金玲
連署人：陳淑慧　蔣乃辛　江義雄　黃志雄
(二)凍結第2目「原子能管理發展業務」第1節「原子能科學發展」中「原子能資訊公開與對外溝通」200萬元，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：林淑芬　蔣乃辛　余　天
連署人：管碧玲　陳淑慧　郭素春　江義雄
(三)凍結第2目「原子能管理發展業務」第2節「游離輻射安全防護」中「核設施游離輻射防護管制與環境輻射安全管制」100萬元，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：黃志雄　蔣乃辛
連署人：鄭金玲　江義雄　陳淑慧　郭素春
(四)凍結第2目「原子能管理發展業務」第2節「游離輻射安全防護」中「醫用及非醫用游離輻射安全防護檢查與管制」300萬元，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：黃志雄　林淑芬　管碧玲　蔣乃辛
連署人：鄭金玲　江義雄　余　天　陳淑慧
郭素春
(五)凍結第2目「原子能管理發展業務」第2節「游離輻射安全防護」中「提升輻射安全管制技術之研究計畫」500萬元，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：黃志雄　鄭金玲　江義雄　余　天
蔣乃辛
連署人：陳淑慧　管碧玲　林淑芬　郭素春
(六)第2目「原子能管理發展業務」第2節「游離輻射安全防護」中「輻射緊急事故之偵測及分析整備計畫」原列800萬元，全數凍結，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：黃志雄　蔣乃辛　鄭金玲　江義雄
連署人：陳淑慧　郭素春
(七)第2目「原子能管理發展業務」第3節「核設施安全管制」中「核能安全管制技術發展研究」原列5,154萬8,000元，全數凍結，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：管碧玲　林淑芬　郭素春　洪秀柱
陳淑慧　蔣乃辛　鄭金玲　余　天
連署人：江義雄　黃志雄
(八)凍結第2目「原子能管理發展業務」第4節「核子保安與應變」500萬元，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：管碧玲　林淑芬　洪秀柱　陳淑慧
郭素春　蔣乃辛　余　天
連署人：江義雄　鄭金玲
(九)100年3月日本強震引發福島核災後，國人對核能電廠是否會遭受海嘯侵襲迭有疑慮。根據國家科學委員會日前發表「潛在大規模地震所引發海嘯對核電廠之影響」研究結果顯示，雖然台灣周邊可能發生的海嘯對核電廠無直接重大影響，但仍建議台灣電力公司應補強核三廠內部與周邊設施。爰要求原子能委員會務必依國家科學委員會建議，確實督促台灣電力公司儘速提出補強核三廠內部與周邊設施之相關書面報告，以維電廠設施之安全，紓解民眾對核安之疑慮。
提案人：趙麗雲
連署人：江義雄　鄭金玲
(十)據查，龍門核能電廠（核四廠）自96年至100年8月違規事項累計共31項，其中近5年因未依品保規範施工及違法變更設計案遭罰款者計有12次，罰金累積達670萬元，顯見核四工程狀況尚未副要求。100年7月甚至有核四安全委員為核四工安上書總統府，希望總統下令暫緩興建核四。爰要求原子能委員會密切監管核四安全，依國際最高標準制定核四安全檢查和管制的處罰機制，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提送書面檢討報告，同時，積極督促台灣電力公司於100年底前提出具體有效之核四結構性問題改善計畫。
提案人：趙麗雲
連署人：江義雄　鄭金玲
(十一)根據原子能委員會「原子能管制人才培訓研究規劃」計畫研究結果顯示，至2030年國內供電需求增加下，若核能占總發電容量之30%，長程核工專業人才需求平均每年61人，核工相關人才平均每年至少72人，然目前國內唯一培育核工專業人才的科系，每年僅招收約28名碩博士生，與預估的長程核工專業人才需求至少還有33名的差距。為緩解日後核電人才不繼問題，爰要求原子能委員會應儘速會同國家科學委員會、教育部，將核能相關人才培育需求納入能源國家型計畫中之人才培育計畫內，並持續與各部會合作，共同緩解核電人才不繼的問題。
提案人：趙麗雲
連署人：江義雄　鄭金玲
(十二)原子能委員會職司核能管制、輻射防護、放射性廢料管制及相關核能技術研究發展之規劃等事項，而核能研究所掌理核能相關研究發展、輻射防護研究發展及放射性廢料研究發展事宜，故現行原子能委員會與核能研究所業務極具關聯性。僉以中央政府組織再造後原子能委員會計劃改制為科技部下的核能安全署，而核能研究所則將改隸經濟及能源部下設之能源研究所，是則，未來組改後兩者將不再有隸屬關係。為肆應新變局，原子能委員會雖自99年度起由核能研究所預算員額內移撥14名人力至核能安全署，以為支援，然其人力、技術是否足以應付核能安全管制作業，仍令人憂心。爰要求原子能委員會針對行政院組織再造後，如何協調相關部會落實核能安全管制作業工作提出具體方案，並於3個月內送交立法院教育及文化委員會。
提案人：趙麗雲
連署人：江義雄　鄭金玲
(十三)日本福島核能電廠事故發生後，為確保民眾免於遭受輻射食物危害，原子能委員會應積極與衛生署等各部會加強進口食品、商品密集檢測，且隨時公布檢測結果，以保障民眾健康。爰要求原子能委員會於3個月內檢討國內進行相關進口食品、電器等物品輻射檢驗過程有無應加強或改進處，並以書面送交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　郭素春　江義雄　鄭金玲
(十四)根據統計，每年約有143萬民眾接受醫院電腦斷層掃描機儀器檢查，為加強輻射安全與輻射醫療品質，爰要求原子能委員會於年底前完成全台灣148台電腦斷層掃描機之檢查，落實醫療暴露品保作業之執行，確保國人健康。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　郭素春　江義雄　鄭金玲
(十五)有關原子能委員會進行國際輻射災害應變技術、我國核電廠防災機制檢討與核電廠海嘯危害評估等相關研究，原子能委員會應公開上網，保持資訊透明，讓民眾隨時可以了解相關的核災研究及政府核能管制作為，以降低民眾疑慮，建立對核電廠使用與政府核能政策之信心。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　郭素春　江義雄　鄭金玲
(十六)為減低民眾對核能發電廠安全疑慮，原子能委員會應主動加強與民眾溝通，多辦理核能安全相關說明與座談，促進民眾對核電廠運作與核能安全管理之認識與了解，降低對核能安全憂慮，增進對核子事故緊急應變之觀念。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　郭素春　江義雄　鄭金玲
(十七)為確保核能專業研究人才與師資不致中斷，避免核能人才斷層，爰要求原子能委員會於6個月內針對原子能管制人才培訓研究規劃進行檢討，並邀集相關部會共同討論，確實研擬因應核能人才不足之具體作法並以書面報告交立法院教育及文化委員會。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳淑慧　郭素春　江義雄　鄭金玲
(十八)由於核安監督委員會委員相繼請辭，及核安專家呼籲，核四停工是最有利的決定，已造成民眾對核四安全運轉產生高度懷疑，建請原子能委員會協調經濟部成立專案小組，處理此一問題，及早確認台電有無確保核四安全興建運轉的能力，未雨綢繆，以免核四難產造成浪費公帑，並耽誤核一、核二、核三廠的除役時程。
提案人：郭素春
連署人：江義雄　蔣乃辛　陳淑慧　鄭金玲
(十九)鑑於100年日本發生核災後，實際疏散以20公里計算，台灣核一、核二、核三及龍門電廠20公里內人口已分別高達140萬餘人、231萬餘人、5萬餘人及73萬餘人，顯示我國核電廠已多數緊臨人口密集都會區，惟原子能委員會歷年核安演習之溝通宣導參與人數仍有待加強，為免外界不斷出現假演習真演戲之質疑，建請檢討如何加強相關宣導，以強化民眾對於核子事故之應變能力，確保人民生命財產安全。
提案人：郭素春　蔣乃辛
連署人：江義雄　陳淑慧　鄭金玲
(二十)查日本政府面對2011年3月11日因地震引起的福島核災時，先撤離半徑3公里居民，第2天撤離半徑10公里內居民，事故擴大後，再令半徑20公里內居民撤離及20公里至30公里內居民於家中掩蔽，實際撤離及緊急應變計畫區遠超過平時演練之範圍。反觀我國現行運轉中之核一電廠位於新北市石門區，核二電廠位於新北市萬里區，核三電廠則位於屏東縣恆春鎮，另興建中之龍門電廠位於新北市貢寮區，多緊鄰人口密集都會區，若以此次日本核災實際疏散20公里計，則上開核電廠20公里內人口則分別高達140萬餘人、231萬餘人、5萬餘人及73萬餘人，影響人數眾多，爰建請原子能委員會應加強核安宣導溝通，以強化民眾對核子緊急事故平時整備及緊急應變能力，確保其生命及財產安全。
提案人：江義雄
連署人：鄭金玲　黃志雄　蔣乃辛
(二十一)鑑於現行我國核電廠多數緊鄰人口稠密之都會區，惟原子能委員會歷年來相關核安演習等之溝通宣導參與人數皆過低；災害預防措施殊為重要，目前參與相關計畫之民眾明顯不符災害發生時之範圍，如無善盡與緊急應變計畫區民眾溝通宣導之責，災害一旦發生將大幅增加社會成本之負擔。為確保核電廠周邊居民之生命及財產安全，爰建請原子能委員會訂定宣導人數目標與計畫時程，落實平時整備與緊急應變能力。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　郭素春　江義雄
(二十二)鑑於國立清華大學於校內所設置之研究用水池反應器，自民國50年臨界運轉迄今已逾50年，期間該校雖依據核子事故緊急應變法之規定，定期辦理緊急應變演練；惟歷次演練參與者僅限於校內相關人員，並未包括緊急應變計畫行動流程所列派出所、交通隊、警備隊及消防隊等相關校外支援單位。因此為加強核子事件演練成效，維護校園安全，行政院原子能委員會應善盡主管機關責任，確實監督清華大學執行相關緊急應變演練。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　郭素春　江義雄
(二十三)依「放射性物質與可發生游離輻射設備及其輻射作業管理辦法」第五條及第八條規定，輸入及輸出放射性物質或可發生游離輻射設備者，應向原子能委員會申請審查合格後，發給許可。但經查本年度仍有部分廠商主動向原子能委員會陳報未經許可自行輸出入、銷售登記備查類之放射性物質或輻射設施，雖然已依規定予以處分，但表示現今管理作業仍有疏失。廠商不諳法令有責，但是放射性物質或輻射設施對民眾身心財產影響甚鉅，原子能委員會應當持續透過各類公會或關口抽查現場加強輻射防護法規及作業安全宣導，放射性物質或輻射設施應當在明顯處標示有輻射源，並與海關保持聯繫，對相關行業或輸入源為核災事件地區加強取締。
提案人：洪秀柱　陳淑慧
連署人：郭素春　江義雄　鄭金玲
(二十四)我國核子事故緊急應變區範圍原定為半徑5公里，因現有之資訊與技術分析的結果，參考世界各國之規範並記取日本311東北大地震後續核安事項影響，決議擴大為半徑8公里。但僅止於運轉中的核一廠、核二廠、核三廠，但據查龍門發電廠預計在101年展開試運轉，雖然在98年核定公告後，未達每5年檢討之規定，但是核四廠之緊急應變區之整備應當遵照總統指示「對於災難要料敵從寬，禦敵從嚴」應及早因應。另核三廠緊急應變區擴大後，涵蓋了墾丁國家公園等旅遊熱門景區，根據墾管處統計1年有494萬人次到墾丁遊憩，原子能委員會應該將龐大的旅遊流動人口列入整備的計畫，讓整體計畫更加完整。爰要求原子能委員會將龍門發電廠之緊急應變區擴大為8公里，並將4座核電廠周遭的流動人口列入整備計畫內。
提案人：洪秀柱　陳淑慧
連署人：郭素春　江義雄　鄭金玲
第2項　輻射偵測中心8,372萬8,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)凍結第1目「一般行政」200萬元，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：陳淑慧
連署人：鄭金玲　郭素春　江義雄
(二)凍結第2目「環境輻射偵測」第1節「天然游離輻射偵測」中「建構國土安全輻射監測網」500萬元，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：管碧玲　林淑芬　江義雄
連署人：余　天　鄭金玲　蔣乃辛　黃志雄
第3項　放射性物料管理局9,567萬1,000元，照列。
第4項　核能研究所25億0,932萬9,000元，照列。
本項通過決議4項：
(一)凍結「業務費」中「委辦費」5,628萬元之十分之一，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：管碧玲　林淑芬　洪秀柱　陳淑慧
連署人：余　天　江義雄　郭素春　鄭金玲
(二)凍結第1目「一般行政」中「人員維持」2,500萬元，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：郭素春
連署人：江義雄　蔣乃辛　陳淑慧
(三)凍結第3目「核能科技研發計畫」第2節「環境與能源科技研究」1,000萬元，俟原子能委員會向立法院教育及文化委員會提出書面報告後，始得動支。
提案人：黃志雄　陳淑慧　郭素春　江義雄
連署人：鄭金玲　蔣乃辛
(四)原子能委員會核能研究所為我國擁有最先進核電研究發展專業能力之單位，研發領域涵括原子能拓展至新能源與環保之發展。惟據查，該單位歷年來執行多項核能科技研發計畫卻績效不彰，截至100年6月底，100年度15項執行計畫中有14項計畫之預算累計執行比率低於50%，其中更有4項計畫之年累計進度低於50%。爰要求核能研究所提出檢討改善方案，以提升計畫之執行率、進度及績效，並於3個月內向立法院教育及文化委員會提送書面報告。
提案人：趙麗雲
連署人：江義雄　鄭金玲
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第19款暫行保留。
宣讀交通委員會審查結果一、歲入部分第2款「罰款及賠償收入」部分。
交通委員會審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第21項　國家通訊傳播委員會6,603萬8,000元，照列。
第24項　公共工程委員會30萬元，照列。
第150項　交通部3,478萬5,000元，照列。
第151項　民用航空局270萬元，照列。
第152項　中央氣象局，無列數。
第153項　觀光局及所屬3,831萬3,000元，照列。
第154項　運輸研究所，無列數。
公路總局及所屬56億1,241萬7,000元，照列。
主席：第2款暫行保留。
宣讀第3款「規費收入」部分。
第3款　規費收入
第23項　國家通訊傳播委員會64億8,633萬3,000元，照列。
第26項　公共工程委員會6,703萬6,000元，照列。
第162項　交通部253億4,834萬7,000元，照列。
第163項　民用航空局2,659萬6,000元，照列。
第164項　中央氣象局1,798萬7,000元，照列。
第165項　觀光局及所屬367萬3,000元，照列。
第166項　運輸研究所72萬8,000元，照列。
公路總局及所屬63億6,480萬元，照列。
主席：第3款暫行保留。
宣讀第4款「財產收入」部分。
第4款　財產收入
第23項　國家通訊傳播委員會230萬1,000元，照列。
第26項　公共工程委員會2萬元，照列。
第163項　交通部144萬2,000元，照列。
第164項　中央氣象局15萬8,000元，照列。
第165項　觀光局及所屬1萬元，照列。
公路總局及所屬1億2,665萬6,000元，照列。
主席：第4款暫行保留。
宣讀第5款「營業盈餘及事業收入」部分。
第5款　營業盈餘及事業收入
交通部原列357億8,628萬4,000元，除第1目「營業基金盈餘繳庫」111億8,725萬3,000元、第2目「非營業特種基金賸餘繳庫」87億元，均暫照列，俟所屬營業基金、非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，第3目「投資收益」158億9,903萬1,000元，照列。
主席：第5款暫行保留。
宣讀第7款「其他收入」部分。
第7款　其他收入
第26項　國家通訊傳播委員會，無列數。
第29項　公共工程委員會890萬元，照列。
第154項　交通部5,338萬4,000元，照列。
第155項　民用航空局175萬5,000元，照列。
第156項　中央氣象局3萬元，照列。
第157項　觀光局及所屬2,400萬元，照列。
第158項　運輸研究所，無列數。
公路總局及所屬3億1,890萬7,000元，照列。
主席：第7款暫行保留。
宣讀二、歲出部分第2款「行政院主管」部分。
二、歲出部分
第2款　行政院主管
第21項　國家通訊傳播委員會6億0,043萬元，照列。
本項通過決議7項：
(一)針對國家通訊傳播委員會101年度預算，預算書並未完全呈現承攬人力編列狀況，無法充分了解非正式員工任用之情況，請國家通訊傳播委員會於會後補充相關資料。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　楊麗環
(二)國家通訊傳播委員會自民國95年2月成立以來，每年歲入年年減少，依照96年至99年歲入之決算數計算，規費收入平均每年遞減1億元。而國家通訊傳播委員會規費收入主要來源係電信事業、廣播事業之審查費、證照費、特許費以及行動通信業務頻率使用費等。惟實際上，不論是電信事業之用戶數與營業收入，或廣播事業之頻道數、訂戶數與營業收入等均無下降的趨勢，國家通訊傳播委員會規費收入卻逐年減少，顯見國家通訊傳播委員會在規費設計上不符市場行情，有檢討必要。爰此，要求國家通訊傳播委員會應針對主管之所有規費收費標準進行檢討，並向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
(三)為配合馬總統宣布明（101）年是高畫質數位化元年，國家通訊傳播委員會預計將提早完成無線電視數位化計畫，並於今（100）年6月宣布，明（101）年7月起，將全面關閉無線電視類比訊號，改用數位訊號，屆時僅收看無線電視的用戶，若未加裝機上盒，或未裝設有線電視者，等於進入無電視可看的窘境。由於目前有線電視普及率僅有63.89%，即便將私接戶納入計算，則全國800萬戶的家庭中，保守估計仍有100萬戶家庭是以無線電視為主要的收視方式，關閉類比電視將直接剝奪100萬戶收看電視的權利，影響層面深遠。反觀，國家通訊傳播委員會在推動數位無線電視政策上不僅不足，還牛步化。雖有「無線電視數位轉換計畫」機上盒補助措施，但補助對象限於12萬戶的低收入戶，尚有80萬戶以上可能還不知道要買機上盒才能收看電視。又主管機關對於無線電視數位化宣導明顯不足，據調查全國仍有七成以上民眾不知何謂電視數位化。綜上，鑒於收看無線電視是國人基本權益，但主管機關國家通訊傳播委員會推動無線電視數位化政策之配套措施明顯不足，若明年貿然關閉全國類比電視訊號，對於國人收視權益影響甚鉅，爰此，要求國家通訊傳播委員會應於關閉類比訊號之前，至立法院交通委員會就無線電視數位化相關問題作專案報告。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
(四)根據臺灣網路資訊中心近期公布的調查結果顯示，臺灣上網人口已達1,695萬人，其中12至14歲少年有高達97%曾經上網；12歲以下的兒童上網人數已超過160萬人。並且根據政治大學研究發現，55.5%兒童相信網路陌生人的身分描述，28.2%喜歡在聊天室和陌生人聊天，且24.3%兒童會在網路上給別人自己的個人資料，以上資料透露出兒童在網路上處於相當危險的環境。可是在國家通訊傳播委員會101年度關鍵績效指標中，對於「促進兒少上網安全」的衡量標準，僅有「公民網路安全素養年度培訓人數450人」，可見就兒童上網安全的保護明顯不足，爰此，要求國家通訊傳播委員會對於促進兒童上網安全議題，應儘速提出更積極有效的方案。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
(五)根據消費者文教基金會受理的書面申訴案件統計，「電信」類案件的糾紛已多年位居排行榜的第一名，其中有多數案件均與違約金有關。蓋消費者因手機訊號不良或電信業者上網的服務或設備出現異常、甚至不能使用時，向電信業者要求解約時卻遭索取高額違約金，明明是業者不能履約，解除契約時還要付違約金，實在讓消費者難以接受。儘管國家通訊傳播委員會曾要求業者改善，目前業者業多已採取隨使用時間遞減違約金的措施，看似對消費者雖然較友善，但經過計算，其違約金額平均高達數仟元，仍有過高之虞。況且，多數案例係因電信業者自身無法提供訊號、提供之訊號不良或連線上不穩定導致消費者欲解約，此屬可歸責於電信業者的事由，本不應再向消費者收取違約金。爰此，為保障消費者權益，要求主管機關國家通訊傳播委員會應對於上述情況，1個月內檢討電信服務定型化契約之解約條件與違約金上限，並向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成
(六)Wi-Fi無線網路無償使用公有稀少資源，惟部分業者將其轉作商業用途，每月向消費者收取定額月租費或搭配高額費率始得使用，實欠公允；國家通訊傳播委員會既為主管機關，允應秉持維護公眾利益原則，儘速檢討業者費率訂定之合理性，以維民眾權益。
提案人：楊麗環　葉宜津
連署人：林建榮　羅淑蕾
(七)中華電信股份有限公司營業用的市話月租費（245元/265元/315元），反而比一般家用市話月租費（50元/75元）貴上好幾倍，在商言商，消費者消費的金額越多，理應打折優待才對，中華電信股份有限公司不但沒有優待反而比一般家用市話月租費貴上好幾倍，國家通訊傳播委員會應儘速邀集中華電信股份有限公司檢討營業用的市話月租費訂定之合理性，以維消費者之權益。
提案人：楊麗環　葉宜津
連署人：林建榮　羅淑蕾
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)國家通訊傳播委員會於100年9月21日決議通過中華電信股份有限公司申請金廈兩岸海纜建設計畫，此舉是國家通訊傳播委員會閉門造車在各界都未充分討論形成共識的狀況下即草率決議，況且國家通訊傳播委員會日前才針對國內電信業者引進大陸製造之電信設備認定有國安疑慮而予以暫緩引進，如今卻又門戶洞開同意建設跨海海纜，國安立場搖擺不定，如何保障國家安全，爰此國家通訊傳播委員會必須立即暫緩建設兩岸海纜之所有計畫，俟國防安全等相關單位於立法院交通委員會作專案報告，取得國會同意後，始得繼續辦理。
提案人：郭玟成　葉宜津　王幸男
第24項　公共工程委員會原列5億3,356萬7,000元，減列「公共工程企劃及法規業務—採購申訴審議委員會」300萬元、「公共工程技術業務—促進民間參與公共建設業務」辦理金擘獎頒獎活動200萬元，共計減列500萬元，其餘均照列，改列為5億2,856萬7,000元。
本項通過決議3項：
(一)針對行政院公共工程委員會活化完全閒置及低度使用之公共設施，其活化成本大過於原建造之費用，行政院公共工程委員會應就鉅資活化完全閒置及低度使用之公共設施部分，規劃開放以公開招標方式給民間企業來執行此活化方案，並且限制活化費用不得超過原建造費用一定之比例，爰此，行政院公共工程委員會應加緊規劃相關規定和配套措施。
提案人：羅淑蕾　楊麗環　葉宜津　朱鳳芝
(二)現行重大公共工程，大量採用來路不明之石材情況嚴重，已影響到臺灣石材業之發展，亦造成從業人員失業率提高，且部分工程尚獲得行政院公共工程委員會所頒發之「金質獎」，形成莫大諷刺，建請行政院公共工程委員會嚴加查察，並會同財政部關稅總局等相關單位以遏止非法石材之濫用情事。
提案人：賴坤成　葉宜津　朱鳳芝　王幸男
(三)關於政府採購與促參申請案件，由於政府採購或促參案件的金額，從數十萬元到上百億元都有。故其爭議處理的收費標準應符合比例原則。爰此，要求行政院公共工程委員會針對爭議案件審議的收費標準，應研究配合案件、案情及金額予以調整修正。
提案人：葉宜津　王幸男　朱鳳芝　楊仁福　賴坤成
主席：第2款暫行保留。
宣讀第14款「交通部主管」部分。
第14款　交通部主管
第1項　交通部原列566億3,064萬1,000元，除第9目「營業基金」88億6,940萬元，暫照列，俟所屬營業基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列「油料費」3萬8,000元、第2目「一般行政—通訊費」200萬元，共計減列203萬8,000元，其餘均照列，改列為566億2,860萬3,000元。
本項通過決議13項：
(一)為因應花東地區民眾及旅客鐵路服務需求，要求交通部應全力於102年完成花東鐵路雙軌化及電氣化計畫，並應視工程各階段完工狀態，分階段投入太魯閣號營運，以提早服務花東鐵路鄉親及旅客。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　王進士　王幸男　葉宜津
(二)桃園航勤股份有限公司的現金股利呈現逐年減列之勢，且不斷發生地勤人員操作失當或違反規定操作，導致車輛碰撞飛機、倒車撞死航空公司修護員之情事，突顯該公司營運及管理急須檢討改善。為提昇我國機場安全形象，避免人為因素釀禍，交通部應督促該公司立即檢討及整頓營運狀況，提昇營運績效，並加強人員訓練及管理。
提案人：楊仁福　羅淑蕾　王進士　王幸男　葉宜津
(三)監察院調查國內高達九成以上大客車、大貨車之照後鏡安裝規格、客車結構強度及貨車防止捲入裝置，不符新修正的安全檢測基準，且近5年來大客車及大貨車發生A1類交通事故（造成人員當場或24小時內死亡），與照後鏡或防止捲入等車外裝置不良有關的，平均每年約有40件，這些看起來似乎是小問題，其實都關係民眾生命安全。交通部應於1個月內研擬相關配套措施，並向立法院交通委員會報告。
提案人：楊麗環
連署人：李鴻鈞　林明溱　楊仁福　王幸男　葉宜津　朱鳳芝
(四)交通部100年4月間公布之「民眾日常使用運具狀況調查」結果顯示，99年度臺灣地區所有旅次之公共運輸使用率為13.9%，僅較98年度之13.4%增加0.5%，為加強民眾使用公共運輸之意願，建請交通部研議民眾使用電子票證轉乘公共運輸或者是以電子票證繳納停車費轉乘公共運輸提供優惠措施，並向立法院交通委員會報告。
提案人：楊麗環
連署人：李鴻鈞　林明溱　楊仁福　王幸男　葉宜津　朱鳳芝
(五)針對100年10月8日上午台9線蘇花公路148.5K處發生落石，有兩輛車當場被落石砸中，其中一輛後車廂及玻璃幾乎全毀，另一輛則被重達20公斤的大石頭砸到駕駛座附近，造成車上駕駛及乘客1死、1傷的慘劇。究其原因在於公路總局於假期車流量尖峰時期施工，且交通管制區竟就設置於易落石危險路段。如此輕率的作法，草菅人命，且出事至今，公路總局不聞不問，爰要求公路總局於2個禮拜內提出調查報告，並檢討相關失職人員責任。
提案人：賴坤成　郭玟成　葉宜津　王幸男
(六)交通部101年度「航政業務規劃及督導」預算編列2億0,985萬6,000元，較上年度增加2,935萬7,000元，主要係因補助離島地區海運客運經費與各縣市碼頭改善工程等。鑒於離島對外交通高度依賴海運，交通部身為主管機關，本應就全國離島之聯外交通通盤規劃，而不是僅以非經常性的補助掩飾離島交通發展遲緩的問題。爰此，建請交通部應針對離島交通問題提出檢討對策，需常態性補助者，應儘速予以法制化。
提案人：王幸男　羅淑蕾　郭玟成　葉宜津
(七)為節能、減碳之環保目的，政府近年來積極推動電動車政策，幾乎每年編列上億經費補助該產業發展，甚至補助民眾購買電動車，電動車有日漸普及的趨勢。目前在市面上販售的，除了電動汽車外，尚有電動機車、電動腳踏車、電動代步車等，上述車輛有的不需領牌、檢驗，其路權在道路交通管理等相關法規中亦漏未規範，常造成道路交通安全上的問題，爰此，要求交通部應於6個月內針對所有電動車輛檢討相關法規向立法院交通委員會提出書面報告，以維護民眾安全。
提案人：王幸男　羅淑蕾　郭玟成　葉宜津
(八)交通部預估101年度汽車燃料使用費收入456億5,200萬元，依據「汽車燃料使用費收入分配辦法」分配23%於國道公路建設管理基金、分配15%予臺北市政府、7%予高雄市政府，其餘55%為交通部本（101）年度「汽車燃料使用費」歲入預算。惟「汽車燃料使用費收入分配辦法」自民國70年制訂迄今已時隔30年，期間歷經精省、五都升格等變動，全國行政區域劃分早已不同，汽車燃料使用費之分配方式與比例和目前行政區域劃分狀況嚴重脫節，現今全國除臺北、高雄之外，尚有新北市、臺南與臺中等共5個直轄市，交通部卻漏未編列。又國道依照使用者付費原則，本有徵收通行費支應其道路養護管理經費，且國道公路建設管理基金每年約有近百億元結餘，本可自給自足，交通部應減少其分配比例。綜上，交通部對於汽車燃料使用費之分配顯未與時俱進，並未依據實際情況檢討其分配比例，致使全國道路品質仍舊有嚴重的城鄉差距，爰此，要求交通部應立即檢討與修正汽車燃料使用費分配與相關辦法。
提案人：王幸男　羅淑蕾　郭玟成　葉宜津
(九)鑑於臺南市龍崎區、高雄市內門、杉林、旗山區等地區雖有省道可銜接國道3號及國道10號，但不是繞遠路就是必須循鄉間小道才能連接國道，對觀光客及當地民眾來說，交通時間花費甚鉅。爰此，為繁榮地方鄉區、吸引遊客發展觀光，並帶動地區經濟商機，建請交通部及相關單位研議將台86線快速道路向東延伸龍崎、內門、杉林、旗山等地區之可行性，銜接台3線、台21線道路，嘉惠地方民眾，並縮短城鄉差距。
提案人：朱鳳芝　曹爾忠　葉宜津　賴坤成　鍾紹和
(十)鑑於我國西部各縣市交通網中，僅餘高雄市那瑪夏、甲仙、杉林、美濃、桃源、六龜、茂林區及屏東縣高樹鄉等8個鄉區，仍未有便捷之快速道路連接，該8個鄉區有豐富之物產、美好之山林，卻因交通不便、謀生不易致人口大量外流。爰此，為繁榮地方鄉區、吸引遊客發展觀光，並帶動地區經濟商機，建請交通部及相關單位，研議將國道10號由現行終點旗山尾端延伸至六龜區境，並在美濃及六龜區境內設置交流道之可行性。
提案人：朱鳳芝　曹爾忠　葉宜津　賴坤成　鍾紹和
(十一)馬祖綜合電信大樓，民國87年即已爭取編列2億2,000多萬元，但因土地取得及都市計畫變更等問題，未能順利興建；目前電信大樓預定地都市計畫已於100年10月4日經內政部完成審查，交通部應協調中華電信股份有限公司，請依原定計畫，並調整相關經費，儘速辦理規劃、設計、發包事宜，早日完成現代化的電信大樓，以利馬祖電信事業的發展。
提案人：曹爾忠　朱鳳芝　楊仁福　劉盛良
(十二)民國89年即已爭取交通部郵政總局編列9,500萬元，推動興建馬祖郵政大樓，91年12月26日並曾取得連江縣政府核發建照，但因土地取得及都市計畫變更未能完成，而遭到撤案；民國97年1月17日再次爭取通過評估建檔，並自98年起分4年編列預算1億4,112萬元在案，目前郵政大樓用地都市計畫變更已經中央審查附再次公展條件後，如無異議，即可核定通過，爰要求交通部中華郵政（股）公司應爭取時效，及早申請建照，發包興建，以利提供馬祖地區用郵便利及推動兩岸海運郵政轉運中心。
提案人：曹爾忠　朱鳳芝　王幸男
(十三)1.交通部依據「國營港務股份有限公司設置條例」成立國營港務股份有限公司，該公司應於成立營運前將當年度預算案送立法院審議，立法院審議結果，直接列入中央政府總預算附屬單位預算及綜計表；前述預算案未完成審議前，參照預算法第54條報請行政院動支。航港局年度所需經費沿用原各港務局預算，並承接航港建設基金補助原各港務局之各項計畫。國營港務股份有限公司及前述基金之決算應依決算法第9條、第11條規定辦理。
2.國營港務股份有限公司成立當年度承受之原港務局資產、負債及公司資本額、資本公積，毋須透列當年度總預算。其中資產以重估後之價值列帳，員工退休金權益並應核實計算。
提案人：陳根德　朱鳳芝　楊麗環　林建榮
第2項　民用航空局2億9,329萬5,000元，照列。
本項通過決議8項：
(一)針對桃園機場地勤人員於100年10月6日駕駛地勤車不慎撞擊東方航空飛機鼻輪，不僅影響該航班204名旅客行程，更對機場的地面安全與飛機的飛行安全造成威脅，請民用航空局於2週內提出相關事件之詳細調查報告，經調查若發現相關人員有失職之狀況，請民用航空局即刻提出相關之行政懲處，並向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　王幸男　朱鳳芝
(二)機場捷運線預計於103年通車，松山機場國際線之階段性功能業已完畢而回歸桃園機場，以發展桃園航空城，建請民用航空局以專業角度研議松山機場之存廢問題。
提案人：葉宜津　王幸男　郭玟成　賴坤成　朱鳳芝
(三)今（100）年9月8日晚上，疑有精神疾病婦人從高雄國際機場北邊圍牆漏洞闖進機場，橫越了整個機場跑道後，才在機場消防隊建物前被發現，飛安管制鬆散引起各界譁然。經查，同樣是國際機場的防線，臺中清泉崗機場泥造磚牆高3公尺、還有蛇籠防攀爬，高雄小港機場僅1.5公尺，高雄小港機場防護明顯不足，爰此建請交通部應儘速擬定小港圍牆安全措施計畫，以保障小港機場的飛航安全。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　朱鳳芝　賴坤成
(四)臺南機場於今（100）年9月初始躍升為國際機場，但不到1個月的時間，民用航空局卻以年度載運量不足為由，考慮於明年將臺南機場降等，從乙等變成丙等站。惟臺南地區擁有歷史文化的深度，又有美食、藝術與生態等特色，且經臺南市政府長期建設與注重經營城市行銷下，早已營造出一個友善的旅遊環境，有利推展國際觀光。爰此，建請交通部應先積極規劃臺南機場發展成國際定期航班，讓臺南機場進一步國際化，而非立即將機場降等。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　賴坤成　朱鳳芝
(五)臺北松山機場去（99）年起運量大幅提昇，民用航空局甚至規劃朝向首都商業機場邁進，然而身為國家門面的松山機場，在業務量增加之際，卻不循正常管道招募員工，竟然以招募志工方式，要求每天實際到站9小時，與正職員工相同的工作時間，卻僅發給交通補助費1個月約1萬3,000元，比勞基法的基本薪資還低，甚至還以「志工」身分規避勞健保給付，等於是剝削勞工。綜上，松山機場運用志工方式不符合志工精神，且將志工當勞工剝削，主管機關交通部民用航空局應予重視，爰此，要求交通部民用航空局應針對本案澈底調查、檢討，並向立法院交通委員會提出書面報告。
提案人：葉宜津　王幸男　賴坤成　郭玟成　朱鳳芝
(六)有鑑於現行花蓮—石垣島航線因涉及雙邊防空識別區及軍方訓練空域問題，致班機於花蓮起飛後需先往北飛再往東飛，造成飛行距離由直線距離140浬增加為209浬，徒增飛航時間及油料成本費用。為降低飛航時間及油料成本，帶動飛機票價調降，促進花蓮—石垣島地區之雙邊交流，爰建請交通部民用航空局應於2個月內，與日本有關單位協調突破現行空域管制，使未來花蓮—石垣島航線能夠取其最短之捷徑，飛行直線距離，達成真正「直航」。
提案人：賴坤成　楊仁福　葉宜津　王幸男　郭玟成　朱鳳芝
(七)馬祖地區東引、西莒及東莒3座直升機場，均為交通部民用航空局編列經費補助興建，目前年久失修，外觀及內部均老舊，不僅有礙觀瞻，更影響飛航安全及緊急救護，建請民用航空局應協助連江縣政府限期於年底前完成外觀及內部改善，讓直升機場成為地標外，更應儘速完成下列改善措施：(1)東引：修護夜間飛航。(2)西莒：會勘飛航改善。(3)南竿：改善設施做好入駐直升機配套。(4)台北榮總：夜間起降。
提案人：曹爾忠　賴坤成　朱鳳芝　楊仁福　李鴻鈞
(八)鑒於桃園國際機場（股）公司屢屢發生缺失，除重創國家機關形象外，更是對國人及國外旅客生命財產安全造成隱憂，凸顯交通部管理階層專業管理能力不足，交通部應於3週內提出檢討改善報告，並提交立法院交通委員會。
提案人：李鴻鈞　曹爾忠　朱鳳芝
第3項　中央氣象局19億0,562萬8,000元，照列。
本項通過決議7項：
(一)100年度中央氣象局24小時降雨預報命中率退步2%，豪、大雨特報誤差率高達五成，屢提供錯誤資訊，嚴重影響防災及後續救災之時效性以及人民生命財產安全甚鉅。101年度中央氣象局「氣象測報」項下「臺灣地區雨量自動測報系統汰換及增設計畫」3,587萬2,000元，請提出書面改善方案，送立法院交通委員會。
提案人：賴坤成　郭玟成　王幸男
(二)針對中央氣象局對於氣象預報的準確度，尤其是颱風及豪雨等劇烈天氣之預報，其中豪、大雨特報之準確率僅約六到七成左右，相當於預報錯誤機率達三到四成，為避免颱風或豪、大雨造成的土石流等災情更加嚴重，中央氣象局應加強改進對於劇烈天氣預報之準確度，以確保國人之生命財產免於遭受損害。
提案人：羅淑蕾　葉宜津　郭玟成　王幸男
(三)鑒於民眾對於氣象資訊之需求，已隨社會、經濟及科技大環境的變化而大幅增加，是以民間氣象風險管理公司資本額500萬元，則可以提供氣象資訊以及氣象風險管理等氣象應用資訊，每年即可創造2,000萬元的營業額，獲益達四倍。相較之下，中央氣象局101年就氣象科技研究、氣象資訊處理研究與開發以及應用氣象研究等業務共編列7億5,589萬7,000元，而同年度氣象資料供應所得之收入為1,798萬7,000元，反而入不敷出，顯見其在應用與推廣氣象資訊上有改善空間。又參照歐美日等世界各先進國家氣象單位亦早由傳統氣象服務轉變為積極開發新應用領域，因而提升產出資訊的附加價值之經驗來看，我國氣象局雖掌握許多高附加價值之氣象資訊，卻未主動瞭解民眾在申購氣象資訊之需求，不僅未能達到推廣氣象應用資訊的目的，更錯失增進國庫收入的機會。綜上建請中央氣象局能積極開發氣象應用的附加價值，例如近來流行的手機應用軟體等，除了可貼近民眾需求，亦可為國庫增加收入。
提案人：郭玟成　葉宜津　王幸男　賴坤成
(四)有鑑於中央氣象局現行發布颱風警報，陸上警報警戒區以縣市為單位，海上警報則以臺灣本島海岸線100公里內海域為警戒區。造成即使颱風暴風圈通過綠島、蘭嶼，只要不影響本島陸地，就不會發布陸上警報，而即使暴風圈在綠島、蘭嶼100公里海域內，也不會發布海上警報，影響當地居民及船隻作業安全甚鉅。爰建請中央氣象局於1個月內檢討現行「氣象預報警報統一發布辦法」，將綠島、蘭嶼納入警報機制內，以維綠島、蘭嶼居民生命財產安全。
提案人：賴坤成　郭玟成　王幸男　葉宜津
(五)為避免討論氣象和天氣的言論，動輒違反氣象法第18條第1項之規定，而扼殺氣象學之討論，爰此，凡針對氣象和天氣的討論言論，有附註「以上言論，僅提供學術討論之用，氣象預報應以氣象局為準」等標語者，即可免責。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男
(六)有鑑於每逢颱風豪雨，台9線蘇花公路、南迴公路，以及台8線中橫公路、台20線南橫公路往往容易發生落石坍方造成阻斷，更造成多人死傷。例如本（100）年10月初受到東北季風和奈格颱風外圍環流共伴效應影響，宜蘭、花蓮縣降下驚人雨勢，隨即於10月7日下午中橫公路178.5K處4萬方土石崩落，導致中橫公路中斷；又10月8日上午台9線蘇花公路148.5K處發生落石，有2輛車當場被落石砸中，造成車上駕駛及乘客1死、1傷的慘劇。爰建請交通部公路總局會同中央氣象局於台9線蘇花公路、南迴公路，以及台8線中橫公路、台20線南橫公路沿線易坍方路段，增設山區道路邊坡自動化監測系統，以維用路人安全。
提案人：賴坤成　楊仁福　葉宜津
(七)有鑑於花東地區地廣人稀，山谷陡峭，境內河川多屬荒溪型，每逢豪雨雨量多集中山區，而相較於全國其他地區每64平方公里就有1個雨量監測站，大臺北地區面積2,324平方公里，平均40.9平方公里就有1個雨量監測站，花蓮、臺東面積分別4,628與3,515平方公里，為全國第一、第三大縣，卻平均112及153平方公里才有1個雨量監測站，且多設置於平原地區，導致即時氣象資料失真，往往發生平地晴空萬里，山區暴雨如雷的情況，造成誤判，而山谷陡峭逕流量大，滾滾溪水暴漲，下游居民措手不及，屢釀災情。爰建請中央氣象局提升山區河川上游雨量監測站密度，以增進即時防災資訊之正確性與預警時效。
提案人：賴坤成　葉宜津　楊仁福
第4項　觀光局及所屬原列48億2,263萬4,000元，除第1目「非營業特種基金」14億1,000萬元，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，其餘均照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)交通部觀光局及所屬101年度「國家風景區開發與管理」預算員額合計553人並編列經費5億7,803萬4,000元。其中含駐北京辦事處職員10人所需薪津及各項給與。惟查所謂北京辦事處乃隸屬於「台灣海峽兩岸觀光旅遊協會」之私人機構，觀光局卻以編列公務預算方式支付私人機構的人事費用，明顯違法，上述101年度關於該駐北京辦事處職員10人之人事經費應予全數刪除。
<table WIDTH="748" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="142"><col WIDTH="156"><col WIDTH="132"><col WIDTH="128"><col WIDTH="160"><tbody><tr><td COLSPAN="5" WIDTH="742" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.84cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9296839"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">台旅會駐北京辦事處人員占用國家風景區人事員額分布情況</font></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="142" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><hr>

</td><td WIDTH="156" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">大鵬灣風景區</font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">馬祖風景區</font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">茂林風景區</font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">西拉雅風景區</font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">駐北京辦事處人員</font>
</td><td WIDTH="156" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3</span></font></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="142" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">國家風景區總員額</font>
</td><td WIDTH="156" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">28</span></font></font>
</td><td WIDTH="132" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">23</span></font></font>
</td><td WIDTH="128" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">30</span></font></font>
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">21</span></font></font>
</td></tr></tbody></table>
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男
<hr>
本項通過決議6項：
(一)交通部觀光局在今（100）年10月份推出「臺灣觀光巴士」套裝旅遊產品，透過整合交通工具、遊樂園、餐飲等異業資源之多項優惠，提供國、內外自由行旅客輕鬆的在臺灣各處旅遊，但每天僅限量100名。光國內旅遊每年即有9,000萬人次以上，換算下來國內旅遊每天就有24萬人次，觀光局為推展臺灣觀光所推出優惠活動名額明顯低估，令人質疑該套裝行程推展觀光的效益，爰此，要求觀光局於日後以套裝旅遊行程推動臺灣觀光活動時，應參考國、內外旅遊人次，規劃適當名額，以達促進臺灣各地觀光發展之目的。
提案人：葉宜津　郭玟成　王幸男　朱鳳芝
(二)有鑒於台9線蘇花公路交通中斷已成為常態，屢屢導致花東地區觀光產業受到重創，國內外旅行團取消訂房，花東地區旅館及民宿退房率普遍逾五成，假日住房不到三成，業者損失難以估計。交通部觀光局肩負旅館及民宿之管理與輔導之責，為因應此過渡時期，建請觀光局積極辦理行銷推廣與輔導措施，以彌補花東地區各旅館及民宿業者於蘇花公路中斷期間之損失。
提案人：賴坤成　葉宜津　王幸男　朱鳳芝
(三)嘉義縣中埔鄉10村納入西拉雅國家風景區乙案，業經多次決議，仍未有具體進展，爰要求觀光局儘快協助中埔鄉10村納入西拉雅國家風景區，以落實民眾需求。
提案人：賴坤成　葉宜津　王幸男　朱鳳芝　陳明文
(四)阿里山國家風景區是臺灣觀光之重要資產，惟近年來因為天災與管理疏失，導致觀光人數下降，建設不彰之惡性循環。爰要求觀光局協助推動阿里山地區建設，推動阿里山纜車儘快興建，以促進阿里山觀光發展。
提案人：葉宜津　陳明文
連署人：賴坤成　王幸男　朱鳳芝
(五)梅山、太平地區為阿里山茶之道北廊道之重要入口，惟因阿里山觀光人次大量衰退所及，陷入觀光人數減少、地方建設無進展之惡性循環。爰要求觀光局應全力推動太平雲梯之興建，以促進大阿里山地區觀光發展。
提案人：葉宜津　陳明文
連署人：賴坤成　王幸男　朱鳳芝
(六)為推動大臺南市四草地區觀光產業之發展，建請交通部觀光局應責成所屬雲嘉南濱海國家風景區管理處，加強四草地區之觀光建設，並擴大興建各項觀光設施，如景觀美化、公共衛生設備等，以符合當地觀光發展之需要。
提案人：林明溱　朱鳳芝　陳淑慧
連署人：王進士　葉宜津　賴坤成　王幸男　許添財
第5項　運輸研究所原列4億6,193萬元，減列第1目「運輸科技應用研究業務—土木領域科技研究計畫」100萬元，其餘均照列，改列為4億6,093萬元。
本項通過決議3項：
(一)交通部運輸研究所101年度預算，關於「運輸科技應用研究業務」編列1億5,922萬4,000元，包含6項子計畫，每項計畫均需跨年度辦理，並訂有預期成果，是以該預期成果乃為年度計畫執行的標準，例如提昇海洋科技永續發展計畫，共分4年辦理，預期成果為，預計完成論文43篇、研究報告40本，預計申請專利1項，辦理學術活動3場，技術活動2場，技術報告4本等。而101年度該計畫已經邁入第4年，運輸研究所對於計畫執行進度卻未依據預期成果做任何說明，爰此要求運輸研究所應每年度將各計畫的執行進度以書面通知立法院交通委員會。
提案人：郭玟成　葉宜津　王幸男　賴坤成
(二)建請交通部運輸研究所應針對馬祖地區港口、機場及產業發展，進行相關研究，比照施政目標「強化海空運輸整體競爭力」為中央主要港口、機場研提行動計畫模式，研擬馬祖港口、機場之發展策略及定位，規劃海、空自由貿易區，以強化馬祖海空運輸營運效能，推動設置馬祖經貿特區。
提案人：曹爾忠　李鴻鈞　王進士
(三)臺灣地區的計程車確實有過多景象，加上大環境和車輛過多的競爭，導致計程車司機平均收入嚴重短少，入不敷出。交通部運輸研究所，身為交通部在交通業務上的研究幕僚機構，建請應該對此來進行研討，評估臺灣地區的交通運量及適當的計程車數量，推動公務人員出外洽公多搭乘計程車取代公務車、定點排班、超商叫車、派遣車隊法制化和路線共乘等，以改善計程車經營環境。
提案人：楊麗環　王進士　葉宜津　曹爾忠
第6項　公路總局及所屬480億1,673萬2,000元，照列。
本項有委員提修正案5案，保留，送院會處理：
(一)交通部公路總局及所屬101年度「一般事務費」編列6億1,273萬1,000元，比上年度增加了2億6,483萬4,000元，增幅達76%，幅度驚人。惟查，雖因交通監理業務於101年度移由中央辦理致使公路總局增加613人，但其人事增幅僅有10%，而行政業務相關的費用卻增加76%，該預算編列浮濫，爰此，上述預算應予減列1,000萬元。
提案人：葉宜津　賴坤成　郭榮宗
(二)公路總局及所屬101年度「一般行政」為公路總局本機關、各區工程處、各區監理所與公路人員訓練所編列「特別費」預算共153萬6,000元，與上年度130萬2,000元預算數相較，本年度預算增加17%，係因公路總局本機關特別費增加所致，惟公路總局首長、副首長人數並未增加，增列特別費預算數等同於變相加薪，爰此，其101年度「特別費」應維持與上年度相同，而予減列23萬4,000元。
提案人：葉宜津　郭玟成　郭榮宗　賴坤成　王幸男
(三)公路總局「公路公共運輸發展計畫（3年150億元）」預算執行不力，績效不彰，經查有下列缺失：一是預算執行不力：100年預算執行僅兩成。二是績效不彰：公路客運人數持續下滑。三是公路總局人力素質不足：無法達成計畫政策目標。綜上，101年度「公路公共運輸發展計畫」預算應全數刪除。
說明：
1.依99年「公路公共運輸發展計畫」決算數，預算數38億8,417萬7,088元，總決算為37億2,973萬1,472元，執行25億8,947萬8,282元，保留11億4,025萬3,190元，高達30.6%辦理保留，成效堪慮。100年度預算數39億6,233萬元，迄至9月底僅執行8億2,947萬7,000元，執行率不到21%。（資料參自公路總局網站統計速報）
2.100年1月公路客運總路線有1,138條，其中一般公路客運路線938條，國道客運路線200條，迄至8月份，公路客運總路線僅剩1,103條，其中一般公路客運路線907條，國道客運路線196條，均呈現衰減，足見，公路總局對於新增路線，期能形成更為便捷之交通路網，以吸引民眾使用公共運輸，毫無作為。99年度公路汽車客運業服務客運人數為2億3,276萬1,000人次，相較98年2億3,780萬5,000人次，衰退2.12%；再觀察100年1至8月客運服務量，僅為1億4,261萬8,000人次，逐年逐月持續下滑，相較99年之累計，跌幅更達7.19%。
3.依立法院對於交通部所屬101年度單位預算之評估報告所言，「公路總局1億元以上重大工程執行進度多有落後，且在鉅額經費未執行完畢前復編列相關預算，未覈實考量執行能力。」上述評估報告又言，「該局將公路公共運輸發展計畫部分經費，用以補貼民營客運業者汰換車輛，不僅有違發展大眾運輸條例規定，亦無助於達成計畫之政策目標」如上資料，公路總局顯然人力素質嚴重不足，整體規劃能力嚴重欠缺，所以根本沒有能力統整並帶領國內公路公共運輸之發展。
提案人：郭玟成　郭榮宗　賴坤成　葉宜津　王幸男
(四)交通部公路總局101年度「公路公共運輸發展計畫」預算，其中編列1,500萬元辦理「推動交通部主管客運業辦理營運及服務評鑑制度」，以及500萬元辦理「推動客運業營運及服務評鑑制度」。惟查前述評鑑卻未每年執行，亦未每年公布評鑑結果，無法達到以評鑑方式提昇客運品質的目的。又查該評鑑資料來源大部分係來自於業者提供相關數據，該評鑑之可信度令人質疑。綜上，上述經費應予酌減10%，以促其檢討改善。
提案人：葉宜津　郭玟成　郭榮宗　王幸男　賴坤成
(五)交通部公路總局101年度「公路公共運輸發展計畫」之「業務費」預算3,912萬4,000元，較上年度增加1,000萬元，增幅達34%。究該業務費內容，多為管理與行政費用，鑒於國家財政困難，該等費用應予撙節支出而非年年暴增，據此，上述「業務費」應予刪減1,000萬元。
提案人：葉宜津　郭玟成　郭榮宗　王幸男　賴坤成
本項通過決議7項：
(一)公路總局於「公路及監理業務管理」的「監理業務」編列新式號牌印製經費2億5,000萬元，應凍結四分之一，待公路總局針對汽機車號牌亂象及車籍管理問題，提出檢討及改善方案，經立法院交通委員會同意後，始得動支。
提案人：楊仁福　林建榮　王幸男　羅淑蕾
(二)公路總局列管登記機車數量，至100年9月底共有1,508萬6,108輛，但行照逾期未辦理換照車輛即高達546萬3,130輛，占全部車輛總數36.21%，依每件行照換照規費150元計，即短收8億1,946萬9,500元。而公路總局每年編列鉅額通知及強制執行之經費，但僅機車行照就仍短收8億多元，顯見執行效率過低，爰此「公路及監理業務管理—監理業務」項下編列「業務費」10億8,993萬2,000元預算凍結五分之一，俟公路總局提出改善方案並向立法院交通委員會專案報告後，始得動支。
提案人：郭玟成　郭榮宗　王幸男　賴坤成　葉宜津
(三)公路客運審議會所聘專家學者之委員，應依全國北、中、南、東地域之特性，分配合理比例聘任之。
提案人：楊仁福　林建榮　楊麗環　羅淑蕾　王幸男
(四)針對公路總局編列35億0,743萬7,000元辦理「公路公共運輸發展計畫」，目的為提高大眾運輸發展成效以抑制汽機車成長數量，然我國機車持有率不僅高居世界之冠，也相對造成嚴重之空氣污染，究其原因乃該預算部分經費竟用以補貼民營客運業者汰換車輛，而非投入「公路公共運輸發展計畫」，據此，請公路總局提出相關說明，並向立法院交通委員會提出書面報告，並分送每位交通委員會委員。
提案人：羅淑蕾　林建榮　王幸男
(五)關於客運評鑑係根據「大眾運輸營運與服務評鑑辦法」之「場站設施與服務」、「運輸工具設備與安全」、「旅客服務品質與駕駛員管理」，以及「公司經營與管理」，作為路線服務品質評鑑之基準，惟公路總局對於辦理推動交通部主管客運業辦理營運及服務評鑑制度，其報告僅載各客運業者評鑑之總成績，卻未根據上述基準詳述其各項積分，令人質疑該評鑑之可信度，爰此，要求關於客運或遊覽車之評鑑，需每年公布其評鑑結果與和評鑑有關的詳細資料。
提案人：葉宜津　郭玟成　郭榮宗　賴坤成　王幸男
(六)有鑑於近年來國際油價高漲，政府曾2度實施短期油價補貼措施，97年度補貼財源係由交通部編列追加預算支應，100年度補貼措施則責由台灣中油股份有限公司以減價折讓方式辦理，惟啟動油價補貼機制尚乏具體明確或一致之準據，致使2次補貼措施撥付補助款之流程以及補貼方式均不相同，該短期油價補貼措施既無穩定之預算財源，辦理補貼之作業方式也欠缺一致性。且100年度補貼措施是由交通部協調經濟部及台灣中油股份有限公司同意，以與台灣中油股份有限公司簽約之公路及市區客運業者為限，由台灣中油股份有限公司以減價折讓方式給予油價補貼，造成未與台灣中油股份有限公司簽約之大眾運輸業者，即無法享受該油價補貼政策之優惠，此措施顯然欠周全且有失公平。爰建請交通部及其所屬公路總局應檢討現行大眾運輸業者短期油價補貼措施之啟動及補貼機制，並於1個月內向立法院交通委員會提出書面檢討報告，並分送每位交通委員會委員。
提案人：賴坤成　葉宜津　王幸男
(七)有鑑於現行公路總局協助地方政府支應省道與市區道路共線路段路燈電費，係依據「公路附屬設施設置管理要點」第6條規定，給予各縣市地方鄉鎮公所補助，惟僅限於都市計畫區內之路段，造成地方鄉鎮公所獨自負擔維護管理及電費，支出相當沉重。尤以花東地區幅員狹長，地方政府財政困窘，省道路燈管養維護與電費支出一直是鄉鎮公所心中的痛。例如花蓮縣壽豐鄉公所負責維護管理4條省道台9、台9丙、台11、台11丙之路燈照明設施，平均每個月電費高達7、80萬元，對於自主財源偏低的地方鄉鎮公所來說，實在難以承受。爰建請公路總局考量偏遠地區鄉鎮財政困窘，於2個月內完成修正「公路附屬設施設置管理要點」，不論都市計畫範圍內外，偏遠地區鄉鎮省道路燈之維護與電費由公路總局全額負擔。
提案人：賴坤成　王幸男　葉宜津
本項有委員提案5案，保留，送院會處理：
(一)公路總局主管國道及公路客運路線營運業務，對於高鐵通車、油價高漲後的國道及公路客運營運困境，卻未能積極檢討並改善不合時宜之相關法規措施，顯有失職之處。為督促公路總局積極健全國道及公路客運之整體環境發展，為國人營造安全快速、價廉方便的客運服務，為國家財政有效撙節補助經費，要求公路總局（本機關）101年度「一般行政」編列「特別費」60萬元，應全數凍結，待公路總局檢討並提出改善方案，經立法院交通委員會同意後，始得動支。
提案人：楊仁福　林建榮　羅淑蕾　王幸男
(二)公路總局為提昇全國公共運輸使用率擬定「公路公共運輸發展計畫」，計畫期程99年至101年，截至目前為止已投入81億3,500萬元經費。該計畫自去（99）年開始執行的結果顯示，99年各縣市公共運輸使用率僅有13.9%，僅較前（98）年微幅上揚0.5%，且在抽樣誤差範圍內等於沒有成長；又公共運輸使用率最高的縣市仍集中在大台北地區、桃園、基隆等北部地區，亦未達平衡公共運輸服務的城鄉差距。該計畫無論在規劃上或執行上顯有嚴重瑕疵，致使政府2年花費高達80億元的預算，卻毫無成效，爰此，101年度續編「公路公共運輸發展計畫」預算35億0,743萬7,000元應予全數凍結，俟主管機關就該計畫未能達成計畫目標之原因及其改善方法，向立法院交通委員會報告後，始得動支。
提案人：葉宜津　郭玟成　郭榮宗　賴坤成　王幸男
(三)公路總局辦理的「公路公共運輸發展計畫」，因過於集中補助資源較豐富的都市且多是汰換車輛，造成各縣市公共運輸差距更大，加上年度預算保留情形過高，實需積極檢討改善。要求公路總局101年度編列35億0,743萬7,000元辦理「公路公共運輸發展計畫」，應凍結二分之一，待公路總局提出專案報告，經立法院交通委員會同意後，始得動支。
提案人：楊仁福　林建榮　王幸男　羅淑蕾
(四)101年度公路總局及所屬於「公路及監理業務管理」項下之編列「公路公共運輸發展計畫」經費35億0,743萬7,000元，其中部分經費，用以補貼非偏遠路線之民營客運業者汰換車輛，不僅有違發展大眾運輸條例規定，且無助於達成本計畫之政策目標，爰要求該計畫之35億0,743萬7,000元予以凍結二分之一，俟其改善並向立法院交通委員會提出報告後，始得動支。
說明：
1.依據發展大眾運輸條例第10條第1項規定：「主管機關對大眾運輸事業資本設備投資及營運虧損，得予以補貼；其補貼之對象，限於偏遠、離島或特殊服務性之路（航）線業者。」故知，為善用有限資源，並避免補貼浮濫，公路總局補貼之對象，應以行駛偏遠、離島或特殊服務性路線之公車業者為限。
2.然查101年度公路總局於旨揭計畫項下編列經費5億3,900萬元，係用作補助公路及市區客運業者（多為民營業者）車輛限齡汰換全新車輛300輛，惟依其支用性質除非屬公共建設範疇、而與本計畫規劃內容不符外，且補貼對象並未限於偏遠、離島或特殊服務性之路線業者，亦與上開規定不符。
提案人：賴坤成　葉宜津　王幸男
(五)101年度公路總局「公路公共運輸發展計畫」，編列35億0,743萬7,000元，根據立法院預算中心研究，公路總局本年度歲出較上（100）年度278億2,714萬元，大幅增加201億8,959萬2,000元（或72.55%），主要係因原編列於振興經濟擴大公共建設特別預算之工程計畫經費134億3,461萬5,000元，自101年度改由該局之公務預算編列等所致。有以下缺失：(1)未能依循零基預算精神，藉以抑制政府膨脹之支出，核欠妥適。(2)上述移列計畫之執行率原已偏低，且接近該局每年道路工程預算規模，恐已逾其實際執行所能負荷之程度。
經查，世界各國交通單位，10幾年前已經將綠色運輸列為重要的施政主軸，交通部運輸研究所98年「綠色運輸系統發展政策之探討」研究，也明確指出綠色運輸重要原則：(1)人的可及性（accessibility）優於車輛之移動性（mobility），(2)解構運輸系統、重新定位發展順序，(3)運輸科技應應用於減少私人運具使用，(4)應具有環境、經濟與社會之永續性。公路總局擔任國家運輸工作重任，仍以興建大公路為主要政策，卻常引起開路與環境生態、文化保育衝突，徒增社會爭議（如近日被各界詬病之台26線阿朗壹古道路段工程）。台灣地狹人稠，車輛密集度高，解決交通問題，應積極發展綠色運輸產業，脫離完全依賴「實體公路」思維。爰此，提案凍結十分之一，3億5,074萬3,700元。待公路總局暫緩破壞台灣最後天然海岸之台26線阿朗壹古道路段工程，尋求永續環境之替代方案。並且依據環境永續、節能減碳、交通便利原則，與環保、國土規劃等單位合作，確實制定以綠色運輸相關建設替代實體道路建設政策，向立法院交通委員會做專案報告，徵得同意後，始得動支。
提案人：葉宜津　王幸男　賴坤成　郭玟成　郭榮宗　田秋堇
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第14款暫行保留。
宣讀司法及法制委員會審查結果一、歲入部分第2款「罰款及賠償收入」部分。
司法及法制委員會審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第1項　總統府，無列數。
第2項　國史館，無列數。
第3項　國史館臺灣文獻館，無列數。
第9項　人事行政局，無列數。
第10項　公務人力發展中心，無列數。
第11項　公務人員住宅及福利委員會，無列數。
第12項　地方行政研習中心，無列數。
第19項　研究發展考核委員會，無列數。
第20項　檔案管理局9萬4,000元，照列。
第29項　立法院，無列數。
第30項　司法院，無列數。
第31項　最高行政法院，無列數。
第32項　臺中高等行政法院，無列數。
第33項　公務員懲戒委員會，無列數。
第34項　司法人員研習所，無列數。
第35項　智慧財產法院，無列數。
第36項　臺灣高等法院570萬元，照列。
第37項　臺灣高等法院臺中分院78萬元，照列。
第38項　臺灣高等法院臺南分院51萬元，照列。
第39項　臺灣高等法院高雄分院86萬元，照列。
第40項　臺灣高等法院花蓮分院11萬元，照列。
第41項　臺灣臺北地方法院1,498萬3,000元，照列。
第42項　臺灣士林地方法院613萬4,000元，照列。
第43項　臺灣板橋地方法院1,129萬元，照列。
第44項　臺灣桃園地方法院1,629萬8,000元，照列。
第45項　臺灣新竹地方法院236萬元，照列。
第46項　臺灣苗栗地方法院152萬3,000元，照列。
第47項　臺灣臺中地方法院2,141萬9,000元，照列。
第48項　臺灣南投地方法院102萬元，照列。
第49項　臺灣彰化地方法院403萬2,000元，照列。
第50項　臺灣雲林地方法院401萬6,000元，照列。
第51項　臺灣嘉義地方法院168萬元，照列。
第52項　臺灣臺南地方法院704萬元，照列。
第53項　臺灣高雄地方法院1,290萬3,000元，照列。
第54項　臺灣屏東地方法院351萬元，照列。
第55項　臺灣臺東地方法院31萬元，照列。
第56項　臺灣花蓮地方法院72萬6,000元，照列。
第57項　臺灣宜蘭地方法院84萬6,000元，照列。
第58項　臺灣基隆地方法院83萬元，照列。
第59項　臺灣澎湖地方法院15萬1,000元，照列。
第60項　臺灣高雄少年法院14萬1,000元，照列。
第61項　福建金門地方法院6萬1,000元，照列。
第62項　考試院，無列數。
第63項　考選部，無列數。
第64項　銓敘部，無列數。
第65項　國家文官學院及所屬，無列數。
第66項　監察院1,220萬元，照列。
第105項　法務部1,215萬元，照列。
第106項　司法官訓練所3萬2,000元，照列。
第107項　法醫研究所3萬元，照列。
第108項　廉政署717萬6,000元，照列。
第109項　矯正署及所屬451萬8,000元，照列。
第110項　行政執行署及所屬14萬6,000元，照列。
第111項　最高法院檢察署1萬4,000元，照列。
第112項　臺灣高等法院檢察署16萬7,000元，照列。
第113項　臺灣高等法院臺中分院檢察署116萬6,000元，照列。
第114項　臺灣高等法院臺南分院檢察署151萬6,000元，照列。
第115項　臺灣高等法院高雄分院檢察署331萬6,000元，照列。
第116項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署206萬元，照列。
第117項　臺灣臺北地方法院檢察署7億7,816萬8,000元，照列。
第118項　臺灣士林地方法院檢察署3億5,731萬2,000元，照列。
第119項　臺灣板橋地方法院檢察署10億2,024萬5,000元，照列。
第120項　臺灣桃園地方法院檢察署8億6,179萬5,000元，照列。
第121項　臺灣新竹地方法院檢察署2億0,642萬9,000元，照列。
第122項　臺灣苗栗地方法院檢察署1億6,162萬5,000元，照列。
第123項　臺灣臺中地方法院檢察署8億5,279萬1,000元，照列。
第124項　臺灣南投地方法院檢察署1億3,267萬5,000元，照列。
第125項　臺灣彰化地方法院檢察署3億2,755萬5,000元，照列。
第126項　臺灣雲林地方法院檢察署1億3,170萬6,000元，照列。
第127項　臺灣嘉義地方法院檢察署1億9,950萬2,000元，照列。
第128項　臺灣臺南地方法院檢察署4億3,358萬5,000元，照列。
第129項　臺灣高雄地方法院檢察署8億3,206萬7,000元，照列。
第130項　臺灣屏東地方法院檢察署2億0,289萬6,000元，照列。
第131項　臺灣臺東地方法院檢察署4,579萬元，照列。
第132項　臺灣花蓮地方法院檢察署1億0,873萬9,000元，照列。
第133項　臺灣宜蘭地方法院檢察署1億0,802萬1,000元，照列。
第134項　臺灣基隆地方法院檢察署1億2,396萬9,000元，照列。
第135項　臺灣澎湖地方法院檢察署3,706萬5,000元，照列。
第136項　福建高等法院金門分院檢察署1,000元，照列。
第137項　福建金門地方法院檢察署3,244萬6,000元，照列。
第138項　福建連江地方法院檢察署238萬7,000元，照列。
第139項　調查局106萬3,000元，照列。
主席：第2款暫行保留。
宣讀第3款「規費收入」部分。
第3款　規費收入
第1項　總統府32萬7,000元，照列。
第2項　國家安全會議1萬8,000元，照列。
第3項　國史館251萬5,000元，照列。
第4項　國史館臺灣文獻館247萬5,000元，照列。
第10項　人事行政局139萬元，照列。
第11項　公務人力發展中心1萬9,000元，照列。
第12項　地方行政研習中心140萬7,000元，照列。
第21項　研究發展考核委員會86萬2,000元，照列。
第22項　檔案管理局20萬元，照列。
第31項　立法院17萬5,000元，照列。
第32項　司法院494萬元，照列。
第33項　最高法院1,602萬9,000元，照列。
第34項　最高行政法院296萬元，照列。
第35項　臺北高等行政法院2,760萬7,000元，照列。
第36項　臺中高等行政法院750萬元，照列。
第37項　高雄高等行政法院902萬元，照列。
第38項　公務員懲戒委員會2萬5,000元，照列。
第39項　司法人員研習所，無列數。
第40項　智慧財產法院5,934萬9,000元，照列。
第41項　臺灣高等法院4億1,702萬2,000元，照列。
第42項　臺灣高等法院臺中分院1億0,600萬元，照列。
第43項　臺灣高等法院臺南分院4,372萬1,000元，照列。
第44項　臺灣高等法院高雄分院4,247萬元，照列。
第45項　臺灣高等法院花蓮分院598萬2,000元，照列。
第46項　臺灣臺北地方法院23億2,470萬3,000元，照列。
第47項　臺灣士林地方法院5億6,488萬1,000元，照列。
第48項　臺灣板橋地方法院9億0,990萬8,000元，照列。
第49項　臺灣桃園地方法院6億9,625萬2,000元，照列。
第50項　臺灣新竹地方法院2億4,500萬3,000元，照列。
第51項　臺灣苗栗地方法院9,309萬7,000元，照列。
第52項　臺灣臺中地方法院7億0,252萬7,000元，照列。
第53項　臺灣南投地方法院8,694萬8,000元，照列。
第54項　臺灣彰化地方法院2億4,025萬7,000元，照列。
第55項　臺灣雲林地方法院1億2,669萬2,000元，照列。
第56項　臺灣嘉義地方法院1億3,738萬2,000元，照列。
第57項　臺灣臺南地方法院5億0,659萬元，照列。
第58項　臺灣高雄地方法院8億1,221萬1,000元，照列。
第59項　臺灣屏東地方法院1億5,373萬7,000元，照列。
第60項　臺灣臺東地方法院3,914萬7,000元，照列。
第61項　臺灣花蓮地方法院7,076萬1,000元，照列。
第62項　臺灣宜蘭地方法院9,240萬2,000元，照列。
第63項　臺灣基隆地方法院1億0,812萬7,000元，照列。
第64項　臺灣澎湖地方法院1,340萬6,000元，照列。
第65項　臺灣高雄少年法院17萬3,000元，照列。
第66項　福建高等法院金門分院700萬元，照列。
第67項　福建金門地方法院1,388萬6,000元，照列。
第68項　福建連江地方法院81萬2,000元，照列。
第69項　考試院原列2,887萬7,000元，增列200萬元，改列為3,087萬7,000元。
第70項　考選部600萬元，照列。
第71項　銓敘部127萬2,000元，照列。
第72項　公務人員保障暨培訓委員會1萬7,000元，照列。
第73項　國家文官學院及所屬8,000元，照列。
第74項　公務人員退休撫卹基金監理委員會9,000元，照列。
第75項　監察院18萬7,000元，照列。
第117項　法務部113萬9,000元，照列。
第118項　司法官訓練所3萬9,000元，照列。
第119項　法醫研究所7,000元，照列。
第120項　廉政署4萬6,000元，照列。
第121項　矯正署及所屬826萬6,000元，照列。
第122項　行政執行署及所屬16萬8,000元，照列。
第123項　最高法院檢察署12萬元，照列。
第124項　臺灣高等法院檢察署51萬6,000元，照列。
第125項　臺灣高等法院臺中分院檢察署19萬3,000元，照列。
第126項　臺灣高等法院臺南分院檢察署9萬1,000元，照列。
第127項　臺灣高等法院高雄分院檢察署13萬3,000元，照列。
第128項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署3萬2,000元，照列。
第129項　臺灣高等法院檢察署智慧財產分署8,000元，照列。
第130項　臺灣臺北地方法院檢察署97萬7,000元，照列。
第131項　臺灣士林地方法院檢察署31萬7,000元，照列。
第132項　臺灣板橋地方法院檢察署68萬2,000元，照列。
第133項　臺灣桃園地方法院檢察署49萬2,000元，照列。
第134項　臺灣新竹地方法院檢察署20萬元，照列。
第135項　臺灣苗栗地方法院檢察署31萬元，照列。
第136項　臺灣臺中地方法院檢察署92萬6,000元，照列。
第137項　臺灣南投地方法院檢察署15萬1,000元，照列。
第138項　臺灣彰化地方法院檢察署44萬元，照列。
第139項　臺灣雲林地方法院檢察署32萬4,000元，照列。
第140項　臺灣嘉義地方法院檢察署28萬元，照列。
第141項　臺灣臺南地方法院檢察署42萬1,000元，照列。
第142項　臺灣高雄地方法院檢察署73萬6,000元，照列。
第143項　臺灣屏東地方法院檢察署22萬6,000元，照列。
第144項　臺灣臺東地方法院檢察署30萬2,000元，照列。
第145項　臺灣花蓮地方法院檢察署40萬8,000元，照列。
第146項　臺灣宜蘭地方法院檢察署19萬7,000元，照列。
第147項　臺灣基隆地方法院檢察署11萬8,000元，照列。
第148項　臺灣澎湖地方法院檢察署12萬1,000元，照列。
第149項　福建高等法院金門分院檢察署3萬7,000元，照列。
第150項　福建金門地方法院檢察署5萬4,000元，照列。
第151項　調查局238萬8,000元，照列。
主席：第3款暫行保留。
宣讀第4款「財產收入」部分。
第4款　財產收入
第1項　總統府51萬3,000元，照列。
第2項　國家安全會議1,000元，照列。
第3項　國史館72萬5,000元，照列。
第4項　國史館臺灣文獻館4萬3,000元，照列。
第10項　人事行政局1萬元，照列。
第11項　公務人力發展中心4,115萬元，照列。
第12項　地方行政研習中心9萬元，照列。
第21項　研究發展考核委員會5萬4,000元，照列。
第22項　檔案管理局5,000元，照列。
第31項　立法院624萬4,000元，照列。
第32項　司法院20萬元，照列。
第33項　最高法院6萬3,000元，照列。
第34項　最高行政法院1萬5,000元，照列。
第35項　臺北高等行政法院20萬1,000元，照列。
第36項　臺中高等行政法院3萬5,000元，照列。
第37項　高雄高等行政法院5萬7,000元，照列。
第38項　公務員懲戒委員會2萬1,000元，照列。
第39項　司法人員研習所24萬元，照列。
第40項　智慧財產法院1萬9,000元，照列。
第41項　臺灣高等法院107萬3,000元，照列。
第42項　臺灣高等法院臺中分院4萬7,000元，照列。
第43項　臺灣高等法院臺南分院2萬8,000元，照列。
第44項　臺灣高等法院高雄分院14萬8,000元，照列。
第45項　臺灣高等法院花蓮分院6,000元，照列。
第46項　臺灣臺北地方法院94萬4,000元，照列。
第47項　臺灣士林地方法院60萬2,000元，照列。
第48項　臺灣板橋地方法院14萬元，照列。
第49項　臺灣桃園地方法院27萬元，照列。
第50項　臺灣新竹地方法院6萬元，照列。
第51項　臺灣苗栗地方法院15萬6,000元，照列。
第52項　臺灣臺中地方法院87萬元，照列。
第53項　臺灣南投地方法院7萬4,000元，照列。
第54項　臺灣彰化地方法院16萬2,000元，照列。
第55項　臺灣雲林地方法院15萬元，照列。
第56項　臺灣嘉義地方法院3萬3,000元，照列。
第57項　臺灣臺南地方法院44萬3,000元，照列。
第58項　臺灣高雄地方法院23萬6,000元，照列。
第59項　臺灣屏東地方法院4萬元，照列。
第60項　臺灣臺東地方法院6萬4,000元，照列。
第61項　臺灣花蓮地方法院2萬元，照列。
第62項　臺灣宜蘭地方法院12萬元，照列。
第63項　臺灣基隆地方法院2萬4,000元，照列。
第64項　臺灣澎湖地方法院1萬元，照列。
第65項　臺灣高雄少年法院13萬元，照列。
第66項　福建高等法院金門分院1萬元，照列。
第67項　福建金門地方法院3萬元，照列。
第68項　福建連江地方法院1,000元，照列。
第69項　考試院5萬元，照列。
第70項　考選部5萬元，照列。
第71項　銓敘部4萬3,000元，照列。
第72項　公務人員保障暨培訓委員會2,000元，照列。
第73項　國家文官學院及所屬432萬3,000元，照列。
第74項　公務人員退休撫卹基金管理委員會，無列數。
第75項　監察院13萬5,000元，照列。
第118項　法務部4萬7,000元，照列。
第119項　司法官訓練所6萬5,000元，照列。
第120項　法醫研究所6萬6,000元，照列。
第121項　廉政署1萬2,000元，照列。
第122項　矯正署及所屬911萬7,000元，照列。
第123項　行政執行署及所屬17萬1,000元，照列。
第124項　最高法院檢察署2萬4,000元，照列。。
第125項　臺灣高等法院檢察署6萬元，照列。
第126項　臺灣高等法院臺中分院檢察署9萬9,000元，照列。
第127項　臺灣高等法院臺南分院檢察署9,000元，照列。
第128項　臺灣高等法院高雄分院檢察署13萬2,000元，照列。
第129項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署1萬1,000元，照列。
第130項　臺灣臺北地方法院檢察署5萬元，照列。
第131項　臺灣士林地方法院檢察署17萬7,000元，照列。
第132項　臺灣板橋地方法院檢察署10萬6,000元，照列。
第133項　臺灣桃園地方法院檢察署9萬3,000元，照列。
第134項　臺灣新竹地方法院檢察署6萬4,000元，照列。
第135項　臺灣苗栗地方法院檢察署7萬元，照列。
第136項　臺灣臺中地方法院檢察署35萬9,000元，照列。
第137項　臺灣南投地方法院檢察署7萬元，照列。
第138項　臺灣彰化地方法院檢察署10萬1,000元，照列。
第139項　臺灣雲林地方法院檢察署8萬1,000元，照列。
第140項　臺灣嘉義地方法院檢察署5萬5,000元，照列。
第141項　臺灣臺南地方法院檢察署10萬8,000元，照列。
第142項　臺灣高雄地方法院檢察署28萬3,000元，照列。
第143項　臺灣屏東地方法院檢察署6萬4,000元，照列。
第144項　臺灣臺東地方法院檢察署1萬3,000元，照列。
第145項　臺灣花蓮地方法院檢察署4萬6,000元，照列。
第146項　臺灣宜蘭地方法院檢察署4萬8,000元，照列。
第147項　臺灣基隆地方法院檢察署6萬1,000元，照列。
第148項　臺灣澎湖地方法院檢察署3萬4,000元，照列。
第149項　福建高等法院金門分院檢察署2,000元，照列。
第150項　福建金門地方法院檢察署5,000元，照列。
第151項　福建連江地方法院檢察署，無列數。
第152項　調查局278萬3,000元，照列。
主席：第4款暫行保留。
宣讀第6款「捐獻及贈與收入」部分。
第6款　捐獻及贈與收入
第1項　人事行政局，無列數。
主席：第6款暫行保留。
宣讀第7款「其他收入」部分。
第7款　其他收入
第1項　總統府20萬元，照列。
第2項　國家安全會議，無列數。
第3項　國史館，無列數。
第4項　國史館臺灣文獻館3,000元，照列。
第10項　人事行政局，無列數。
第11項　公務人力發展中心，無列數。
第12項　公務人員住宅及福利委員會，無列數。
第13項　地方行政研習中心，無列數。
第24項　研究發展考核委員會，無列數。
第25項　檔案管理局1,000元，照列。
第33項　立法院100萬元，照列。
第34項　司法院，無列數。
第35項　最高法院，無列數。
第36項　最高行政法院，無列數。
第37項　臺北高等行政法院，無列數。
第38項　臺中高等行政法院，無列數。
第39項　高雄高等行政法院2,000元，照列。
第40項　司法人員研習所，無列數。
第41項　智慧財產法院，無列數。
第42項　臺灣高等法院10萬元，照列。
第43項　臺灣高等法院臺中分院2萬8,000元，照列。
第44項　臺灣高等法院臺南分院，無列數。
第45項　臺灣高等法院高雄分院10萬元，照列。
第46項　臺灣高等法院花蓮分院，無列數。
第47項　臺灣臺北地方法院6,212萬3,000元，照列。
第48項　臺灣士林地方法院2,601萬7,000元，照列。
第49項　臺灣板橋地方法院917萬1,000元，照列。
第50項　臺灣桃園地方法院2,542萬6,000元，照列。
第51項　臺灣新竹地方法院855萬元，照列。
第52項　臺灣苗栗地方法院192萬8,000元，照列。
第53項　臺灣臺中地方法院3,181萬1,000元，照列。
第54項　臺灣南投地方法院40萬2,000元，照列。
第55項　臺灣彰化地方法院515萬元，照列。
第56項　臺灣雲林地方法院75萬元，照列。
第57項　臺灣嘉義地方法院75萬4,000元，照列。
第58項　臺灣臺南地方法院1,794萬7,000元，照列。
第59項　臺灣高雄地方法院2,517萬8,000元，照列。
第60項　臺灣屏東地方法院515萬元，照列。
第61項　臺灣臺東地方法院7萬8,000元，照列。
第62項　臺灣花蓮地方法院97萬4,000元，照列。
第63項　臺灣宜蘭地方法院180萬元，照列。
第64項　臺灣基隆地方法院135萬3,000元，照列。
第65項　臺灣澎湖地方法院20萬元，照列。
第66項　臺灣高雄少年法院38萬元，照列。
第67項　福建金門地方法院10萬元，照列。
第68項　福建連江地方法院，無列數。
第69項　考試院，無列數。
第70項　考選部，無列數。
第71項　銓敘部，無列數。
第72項　國家文官學院及所屬，無列數。
第73項　公務人員退休撫卹基金管理委員會，無列數。
第74項　監察院，無列數。
第111項　法務部，無列數。
第112項　司法官訓練所，無列數。
第113項　法醫研究所，無列數。
第114項　矯正署及所屬1億2,220萬3,000元，照列。
第115項　行政執行署及所屬33萬1,000元，照列。
第116項　最高法院檢察署3,000元，照列。
第117項　臺灣高等法院檢察署，無列數。
第118項　臺灣高等法院臺中分院檢察署，無列數。
第119項　臺灣高等法院臺南分院檢察署，無列數。
第120項　臺灣高等法院高雄分院檢察署，無列數。
第121項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署，無列數。
第122項　臺灣高等法院檢察署智慧財產分署，無列數。
第123項　臺灣臺北地方法院檢察署857萬2,000元，照列。
第124項　臺灣士林地方法院檢察署194萬5,000元，照列。
第125項　臺灣板橋地方法院檢察署715萬3,000元，照列。
第126項　臺灣桃園地方法院檢察署1,261萬5,000元，照列。
第127項　臺灣新竹地方法院檢察署85萬4,000元，照列。
第128項　臺灣苗栗地方法院檢察署119萬9,000元，照列。
第129項　臺灣臺中地方法院檢察署608萬4,000元，照列。
第130項　臺灣南投地方法院檢察署3萬6,000元，照列。
第131項　臺灣彰化地方法院檢察署78萬9,000元，照列。
第132項　臺灣雲林地方法院檢察署223萬9,000元，照列。
第133項　臺灣嘉義地方法院檢察署41萬2,000元，照列。
第134項　臺灣臺南地方法院檢察署197萬8,000元，照列。
第135項　臺灣高雄地方法院檢察署1,361萬7,000元，照列。
第136項　臺灣屏東地方法院檢察署201萬2,000元，照列。
第137項　臺灣臺東地方法院檢察署7萬4,000元，照列。
第138項　臺灣花蓮地方法院檢察署5萬4,000元，照列。
第139項　臺灣宜蘭地方法院檢察署49萬6,000元，照列。
第140項　臺灣基隆地方法院檢察署174萬2,000元，照列。
第141項　臺灣澎湖地方法院檢察署6萬3,000元，照列。
第142項　福建金門地方法院檢察署3萬元，照列。
第143項　調查局，無列數。
主席：第7款暫行保留。
宣讀二、歲出部分　第1款「總統府主管」部分。
二、歲出部分
第1款　總統府主管
第1項　總統府原列10億6,976萬5,000元，減列第1目「一般行政」100萬元（科目自行調整）、第4目「研究發展」第1節「國家發展研究及諮詢」項下「國政規劃與諮詢」及「兩岸關係與區域發展」之「委辦費」65萬2,000元，共計減列165萬2,000元，其餘均照列，改列為10億6,811萬3,000元。
第2項　國家安全會議原列2億0,903萬8,000元，減列第1目「一般行政」之「資訊行政工作維持」78萬5,000元，其餘均照列，改列為2億0,825萬3,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)國安會101年度預算案之人事費中，編列6位諮詢委員之待遇，惟：
根據國家安全會議組織法第九條，並未明文規定諮詢委員一職究係有給職或無給職，但國安會逕以「國家安全會議諮詢委員會聘用作業要點」的內規核定諮詢委員為專任有給職，並參照部長級薪資，違反行政程序法第150條第2項規定：「法規命令之內容應明列其法律授權之依據，並不得逾越法律授權之範圍與立法精神。」缺乏法律之授權；且諮詢委員之待遇位階未於其組織法中明訂，卻另以內規界定，違反中央法規標準法及中央行政機關組織基準法等，「關於國家各機關之組織，應以法律定之，不得以命令定之」的規定；又以訂定行政規則方式自行規範官制官規等事項，有侵犯考試主管權限之虞；依據大法官第282號解釋，諮詢委員之待遇既未依法明定，國安會不得編列其薪酬預算並支付之。
鑑於總統府國策顧問、資政均已改為無給職，行政院大陸委員會之諮詢委員亦明定為無給職。與總統府國策顧問、資政同為非常規聘任之國安會諮詢委員，為免該職位淪為政治酬庸、分贓，也為符合法制，國安會諮詢委員應改為無給職，以杜爭議，故要求刪除6位諮詢委員待遇經費，其諮詢委員並應自101年度起改為無給職。
提案人：黃偉哲
連署人：涂醒哲　柯建銘
第3項　國史館2億3,008萬1,000元，照列。
第4項　國史館臺灣文獻館原列1億2,101萬7,000元，減列第1目「拓展數位化計畫」59萬4,000元，其餘均照列，改列為1億2,042萬3,000元。
主席：二、歲出部分第1款暫行保留。
宣讀第2款「行政院主管」部分。
第2款　行政院主管
第5項　人事行政局27億0,528萬6,000元，照列。
本項通過附帶決議3項：
(一)性別平等乃目前世界潮流，惟截至99年10月15日止，納入列管的各部會所屬472個委員會當中，尚有45個委員會尚未達到「任一性別比例已達三分之一」之標準，爰要求人事局應加強追蹤控管，並每半年公布達成之比率、數目及達成單位之名稱，並送立法院司法及法制委員會備查。
提案人：潘維剛
連署人：林益世　謝國樑
(二)政府辦理組織再造，人力乃為組織之核心。人事局為協助各機關診斷改進員額配置及人力運用問題，曾邀集相關單位組成「行政院人力評鑑服務團」，辦理人力評鑑實地訪查。因此組改後人力配置與組織所需之適才適所更形重要，爰要求人事局應將各次評鑑結果交立法院司法及法制委員會備查。
提案人：潘維剛
連署人：林益世　謝國樑
(三)為配合地方五都一準之組織調整，及未來行政院組織改造之進行，人事行政局應予增加編列公務人員訓練經費，以加強辦理相關訓練，提升人員素質，加速推動各項政府施政。
提案人：潘維剛
連署人：林益世　謝國樑
第6項　公務人力發展中心1億4,342萬5,000元，照列。
第7項　公務人員住宅及福利委員會7,133萬9,000元，照列。
第8項　地方行政研習中心1億4,098萬7,000元，照列。
第19項　研究發展考核委員會12億7,587萬9,000元，照列。
第20項　檔案管理局2億8,973萬9,000元，照列。
主席：第2款暫行保留。
宣讀第3款「立法院主管」部分。
第3款　立法院主管
第1項　立法院原列37億4,226萬9,000元，減列第1目「一般行政」250萬元，其餘均照列，改列為37億3,976萬9,000元。
主席：第3款暫行保留。
宣讀第4款「司法院主管」部分。
第4款　司法院主管
本款有委員提案2案，保留，送院會處理：
(一)政府財政惡化，明年度歲入、歲出短差已增加至超過二千億元，但司法院近年來歲出預算卻不斷成長。101年度中央政府總預算案歲出增幅約8.4%，司法院預算成長幅度卻高達10.3%，比中央政府總預算案成長幅度還高，光司法院主管人事費152億餘元就比去年度的144億餘元增加8億多元。
審計部在98年度中央政府總決算審核報告中就指出，司法院及所屬機關人事費預算（包括一般行政及司法官退休退養給付）編列有欠精實，致連年產生鉅額賸餘，其中94年度4億5千8百餘萬元、95年度4億9千2百餘萬元、96年度7億9千4百餘萬元、97年度10億8千5百餘萬元、98年度9億3千7百餘萬元，人事費賸餘在五年內遽增一倍。再者，司法院主管人事費每年以5到8億元的金額增加，也顯示司法院對員額的控管不當。以近二年為例，100年度預算員額比99年度增加215人、101年度又比100年度增加97人，當組織再造、員額精簡喊得震天響的時候，司法院及其所屬機關人員卻在不斷膨脹。
爰要求凍結司法院及所屬機關人事費預算（包括一般行政及司法官退休退養給付）5%，俟司法院向立法院司法及法制委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：柯建銘
連署人：黃偉哲　涂醒哲
(二)司法院主管的重大資本支出計畫連年被批評執行率不及2成，多數計畫執行進度明顯落後。以99年度為例，9項計畫可支用預算數14億8千7百餘萬元，執行數2億7千7百餘萬元，執行率僅18.68%。尤其智慧財產法院土地購置計劃，自民國95年度起陸續編列預算後已連續5年全數未執行，造成23億元的預算閒置。
面對如此低的執行率，司法院不積極檢討改進，還於101年度繼續編列9項重大計畫共17億元多，較100年的5億8千7百餘萬元增加了11億4千7百餘萬元，成長幅度高達195%，對於日益惡化的政府財政而言，無非是沉重的負擔。
爰要求凍結101年度司法院主管重大建築計畫（見表）經費四分之一，俟司法院向立法院司法及法制委員會提出改進之專案報告，並經同意後，始得動支。
101年度司法院主管重大建築計畫預算編列情形　　　　　單位：千元
資料來源：101年度司法院及所屬主管預算彙整
提案人：柯建銘
連署人：黃偉哲　涂醒哲
第1項　司法院21億4,611萬9,000元，照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)針對參審制或陪審制均有為人稱道之處，反而觀審制僅是容許人民在法庭審判時可以從頭看到尾，是非對錯，人民有發表意見的機會，但不管是認定事實或決定適用法律及量刑時，均無表決權，比起參審制或陪審制只能稱得上是做半套的司法訴訟制度的改革，司法院在未經充分溝通下，執意強行推動觀審制，101年預算中更編列1,500萬元做為宣導之用，實與民間期待差距太大，要求第4款第1項第4目「刑事審判行政」之「業務費」項下人民觀審制度推動經費1,500萬元全數刪除。
提案人：柯建銘
連署人：黃偉哲　涂醒哲
本項有委員提案4案，保留，送院會處理：
(一)有鑒於目前司法院所規劃的人民觀審制度遭到律師與學者的強力批評，表示在觀審制度下，人民參與雖為強制，但在法庭內僅能「表意不表決」，其所提供的意見僅供法官參考，根本無法制衡法官。雖然法官若不接受觀審員的意見，必須在判決書為交代，看似一種監督，實則未必，因既然只是參考，接不接受的權限仍在法官，況以法官專業，欲駁倒觀審員的意見，亦非難事。而觀審員在資訊不對稱下共同審判、評議，正好給法官左右觀審員意見的絕佳機會，只是假人民之名，讓法官實際主導的判決逃避外界批判，觀審員淪為法官背書的工具。司法院不願將審判權還給人民，卻又想要利用觀審搪塞人民參與審判的要求，觀審制恐淪為「挽救司法公信力的工具」。
更何況，為了配合觀審制，肯定得將法庭為重新設計，同時，也必須給予被選出參與的平民為補貼，如此增加國家負擔的結果，卻僅是讓其處於諮詢者的角色，而所能達到的抑制法官恣意的效果，卻可能相當有限。
面對外界這麼多的質疑，司法院至今仍無法提出令人信服的說法，爰要求凍結101年度司法院單位預算案第4款第1項第4目「刑事審判行政」所編列「人民觀審制度推動經費」1,500萬元二分之一，俟司法院向立法院司法及法制委員會提出專案報告，並經同意後，始得動支，試行半年後，亦應再次向立法院司法及法制委員會提出專案報告。
提案人：黃偉哲
連署人：涂醒哲　柯建銘
(二)針對1999年全國司法改革會議結論，涵蓋司法組織再造、訴訟制度改革及法官人事健全等議題。最核心的問題包括司法院組織法、刑事訴訟法違反人權兩公約及有關(1)證卷併送應改為起訴狀一本主義、(2)上訴審改革（改為一個事實審）、(3)偵查中律師取證權與檢察官取證權（例如傳訊證人有證據能力，造成審判中武器不平等）等則均無任何進展。故為督促司法院有效完成4C：乾淨、透明、便民禮民、效能等司法改革。要求凍結第4款第1項第7目「司法業務規劃研考」經費1,676萬7,000元之四分之一，待司法院組織法、刑事訴訟法等相關法令提出報告後，再准予動支。
提案人：柯建銘
連署人：黃偉哲　涂醒哲
(三)社會救助法於99年12月修正，100年7月1日施行後，各縣市最低生活費標準已有調整，但目前法律扶助基金會關於無資力申請人之「收入與資產扶助標準」仍停留在2004年。以台北市為例，100年度每人最低生活費為14,794元，但在法扶基金會的標準裡，台北市家庭人口數二人或單身戶，每月收入在28,000元以下者，才符合無資力標準，造成部分低收入戶因無資力認定標準不一，而無法獲得應有的協助。司法院為財團法人法律扶助基金會之監督主管機關，也是經費來源的主要捐助者，為貫徹法扶成立之宗旨，保障經濟上弱勢者的訴訟權益，司法院應積極督促該會盡快修正其無資力認定標準。
提案人：黃偉哲
連署人：涂醒哲　柯建銘
(四)針對司法改革將從觀審制、陪審制或參審制改進，司法院應促進更多的公開辯論，要求司法院秘書長應率同相關首長到立法院做專案報告，並舉辦公聽會。
提案人：柯建銘
連署人：黃偉哲　涂醒哲
本項通過附帶決議2項：
(一)法官法已於民國100年6月14日三讀通過，並於同年7月6日公布，該法除第五章法官評鑑自公布後半年施行、第七十八條自公布後三年六個月施行外，自公布後一年施行。爰要求司法院於101年7月法官法施行時起，將執行狀況（例如法官自律會議、法官評鑑委員會之決議、職務法庭裁判等）每半年送立法院司法及法制委員會備查，以做為將來修法參據。
提案人：潘維剛　呂學樟
連署人：盧嘉辰　黃偉哲
(二)有關政府捐助成立之法律扶助基金會之運作成效，外界不易了解，爰要求法律扶助基金會將所承辦之案件種類及其數目、辦案之律師人數、律師之待遇及每位律師平均每月處理案件數，表列說明並按季送立法院司法及法制委員會備查。
提案人：潘維剛　呂學樟
連署人：盧嘉辰　黃偉哲
第2項　最高法院5億9,032萬4,000元，照列。
第3項　最高行政法院1億7,714萬6,000元，照列。
第4項　臺北高等行政法院7億6,609萬8,000元，照列。
第5項　臺中高等行政法院1億3,760萬5,000元，照列。
第6項　高雄高等行政法院1億8,090萬7,000元，照列。
第7項　公務員懲戒委員會9,854萬2,000元，照列。
第8項　司法人員研習所7億1,538萬1,000元，照列。
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)為落實審檢分隸原則，要求法官、檢察官合考分訓，一年內司法院司法人員研習所應更名為法官學院或法官訓練所，相對法務部所屬司法官訓練所更名為檢察官學院或檢察官訓練所；另司法院應盡速修正法院組織法，將法院與檢察署分隸清楚，檢察署不再置身於法院底下，司法院所屬檢察署名稱，應於一年內全數改為法務部所屬名稱，以正視聽。（例：台北地方法院檢察署改為法務部台北檢察署）
提案人：柯建銘
連署人：黃偉哲　涂醒哲
第9項　智慧財產法院2億0,042萬8,000元，照列。
第10項　臺灣高等法院16億6,072萬6,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)有鑑於去年臺灣高等法院爆發法官集體收賄弊案，重挫司法威信，使百姓對司法產生不信任感，更顯示臺灣高等法院內部管理鬆散，爰凍結該項第1目「一般行政」預算15億2,908萬3,000元之三分之一，向立法院司法及法制委員會報告後始得動支。
提案人：呂學樟　黃偉哲
連署人：潘維剛　謝國樑
(二)裁判品質是實現司法正義及司法為民重要基石，司法雖然獨立，亦不能孤立於社會之外，更不能違背人民對司法合理期待，有鑑於近年臺灣高等法院審判業務績效不彰，爰凍結臺灣高等法院該項第2目「審判業務」預算4,905萬7,000元之三分之一，向立法院司法及法制委員會報告後始得動支。
提案人：呂學樟　黃偉哲
連署人：潘維剛　謝國樑
第11項　臺灣高等法院臺中分院6億3,339萬6,000元，照列。
第12項　臺灣高等法院臺南分院4億1,070萬8,000元，照列。
第13項　臺灣高等法院高雄分院4億6,183萬8,000元，照列。
第14項　臺灣高等法院花蓮分院1億5,316萬5,000元，照列。
第15項　臺灣臺北地方法院15億7,907萬4,000元，照列。
第16項　臺灣士林地方法院6億9,413萬8,000元，照列。
第17項　臺灣板橋地方法院11億9,530萬6,000元，照列。
第18項　臺灣桃園地方法院9億1,550萬4,000元，照列。
第19項　臺灣新竹地方法院5億4,029萬8,000元，照列。
第20項　臺灣苗栗地方法院3億0,477萬3,000元，照列。
第21項　臺灣臺中地方法院12億7,965萬2,000元，照列。
第22項　臺灣南投地方法院3億0,121萬4,000元，照列。
第23項　臺灣彰化地方法院6億8,845萬8,000元，照列。
第24項　臺灣雲林地方法院3億8,288萬7,000元，照列。
第25項　臺灣嘉義地方法院4億4,622萬4,000元，照列。
第26項　臺灣臺南地方法院9億2,957萬2,000元，照列。
第27項　臺灣高雄地方法院16億6,526萬2,000元，照列。
第28項　臺灣屏東地方法院5億1,176萬7,000元，照列。
第29項　臺灣臺東地方法院2億2,175萬3,000元，照列。
第30項　臺灣花蓮地方法院2億8,253萬1,000元，照列。
第31項　臺灣宜蘭地方法院2億6,166萬2,000元，照列。
第32項　臺灣基隆地方法院3億2,014萬3,000元，照列。
第33項　臺灣澎湖地方法院1億1,589萬5,000元，照列。
第34項　臺灣高雄少年法院2億2,916萬元，照列。
第35項　福建高等法院金門分院2,821萬2,000元，照列。
第36項　福建金門地方法院8,449萬7,000元，照列。
第37項　福建連江地方法院2,680萬3,000元，照列。
主席：第4款暫行保留。
宣讀第5款「考試院主管」部分。
第5款　考試院主管
第1項　考試院原列3億7,446萬5,000元，減列第4目「施政業務及督導」100萬元，其餘均照列，改列為3億7,346萬5,000元。
本項通過附帶決議1項：
(一)有鑑於外國競相重金挖角臺灣優秀人才，日本311地震後，香港、新加坡等國都提出優渥條件吸引日本的企業及人才。而新加坡近日來對臺灣的高科技人才亦展開挖角、大陸也模仿新加坡「全家移民」做法，人才流失已成動搖國本問題，中研院院長翁啟惠等十八位產學等領域重要領袖發表共同聲明，呼籲朝野正視人才失衡危機。
人才流失不僅影響企業正常運作，更可能影響臺灣投資環境，根據美國2011年白皮書，有八成的美商擔心臺灣人才不足的問題，政府應正視人才流失所造成的影響。爰建請考試院與行政院能建置各領域之「專業人才資料庫」，於適法情形下，以供政府及民間企業選才參據，以提升我國之國際競爭力。
提案人：潘維剛
連署人：盧嘉辰　呂學樟
第2項　考選部3億4,368萬5,000元，照列。
本項通過附帶決議2項：
(一)有鑑於我國每年各種高、普、特考之考試為數眾多，許多民眾亦有志投考公職。但報名費往往一千元起跳，若投考多種考試，則對民眾荷包勢必造成負擔。爰建議考選部研議將報名費予以降低之可行性，並將研究結果報立法院司法及法制委員會備查。
提案人：潘維剛
連署人：盧嘉辰　呂學樟
(二)有鑑於100年8月份司法官特考第一試「綜合法學(一)—刑法、刑事訴訟法、法律倫理」考科第22題出現試題爭議，甚至法界看法亦極紛歧；另外，9月19日甫結束之「一百年公務人員特種考試法務部調查局\調查人員考試」，其中資訊科學組的整份試題，竟然與「九十七年特種考試地方政府公務人員考試」資訊處理類科的試題一模一樣。為提升考試之信度及效度，爰建請考選部就試題品質予以加強，以符合國人對國家考試制度之期待。
提案人：潘維剛
連署人：盧嘉辰　呂學樟
第3項　銓敘部原列217億6,779萬1,000元，減列第8目「退休撫卹業務」第1節「公務人員退休撫卹管理」項下「公務人員退休業務」之「委辦費」70萬元，其餘均照列，改列為217億6,709萬1,000元。
本項通過決議2項：
(一)近年來中央行政機關聘用人員快速增加，93年底聘用人員3,907人，及至99年底已增加為5,574人，6年間快速增加了1,667人，增幅達42.67%。但各機關聘用人員並未謹守「專業性、技術性、研究性、非本機關現有人員所能擔任者」之用人限制，影響文官用人體制，使聘用制度淪為機關首長任用私人之管道。有鑑於此，立法院於審查90年度與91年度中央政府總預算案時，曾分別作成裁減中央機關聘僱人力之相關主要決議，要求中央機關每年至少裁減聘僱人數3%，並於3年內逐年降低至職員預算員額之5%；另按行政院暨所屬各級機關聘用人員注意事項第1點，各機關聘用人員，其員額以不超過該機關預算總人數百分之五為原則。
惟如前所述，近6年間中央行政機關聘用人員數仍大幅增加42.67%，既未遵照立法院決議有效遏阻聘用人力不當膨脹，亦與行政院自訂規範有悖，顯未落實聘用人員之管控。因此，銓敘部所研擬聘用人員人事條例草案在未完成立法程序前，仍應規範各機關遵循現行聘用人員聘用條例等規定，依法從嚴控管聘用員額及進用條件，俾符相關法規及立法院決議。
提案人：柯建銘
連署人：黃偉哲　涂醒哲
(二)為因應政府推動組織再造政策，近年來政府機關用人愈趨多元，惟銓敘部統計年報之公務人力統計僅限於統計公務人員、政務人員、技工、工友、駐衛警察、聘用人員、約僱人員等人力資訊，尚未及於臨時及勞力派遣等人員，為利人事政策參考及全民監督，銓敘部允宜衡酌將該等人力資訊納編之可能，俾完整揭露整體公務人力全貌。
提案人：柯建銘
連署人：黃偉哲　涂醒哲
第4項　公務人員保障暨培訓委員會1億8,028萬4,000元，照列。
第5項　國家文官學院及所屬2億9,529萬3,000元，照列。
第6項　公務人員退休撫卹基金監理委員會原列4,272萬2,000元，減列第1目「一般行政」10萬元，其餘均照列，改列為4,262萬2,000元。
第7項　公務人員退休撫卹基金管理委員會3億1,856萬9,000元，照列。
主席：第5款暫行保留。
宣讀第6款「監察院主管」部分。
第6款　監察院主管
第1項　監察院7億7,536萬8,000元，照列。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)監察院於101年度編列935萬元汰換11輛監察委員公務車。惟查：
1.立法院審議92年度預算所作通案決議：「為撙節政府開支，崇揚簡樸政風，中央政府五院除正副首長、部會首長（含政務委員）、副首長與次於部會首長及司法院大法官得配給專屬配車外，其餘應比照立法院公務車之制度與配車比例，不得提供專屬個別職務之配車。92年度有關新增、現有專屬配車之預算，凡不符合本原則者，均不得採購。」
2.又，審議監察院98年度預算案所作決議要求：「未來監察院不得再為監察委員專屬備車，應採每日實際公務需求統籌調派，公務車至報廢年限後應不再補新車，司機也要遇缺不補。」
目前監察院全體委員29人，現有車輛中，中央各部會首長座車就29輛，公務轎車2輛。比起立法院委員人數與車輛比為2.2：1，用車採每日實際公務需求統籌調派，監察院擺明仍為委員專屬配車，不但無視上述明列在案之立法院決議，又要花千萬替監委換車，爰要求刪除汰換監察委員公務車經費935萬元。
提案人：柯建銘
連署人：黃偉哲　涂醒哲
本項通過附帶決議1項：
(一)依據審計部調查，截至99年底為止，總計有142筆非公用國有地被占用，價值8,036億元，其中有部分地區公告現值在2億元以上，且被非法占用的就達858億元，且不乏精華地段，對國家財政造成莫大影響。爰建請監察院就此事對相關部會進行關切，並將辦理情形報告立法院司法及法制委員會備查。
提案人：潘維剛
連署人：呂學樟　黃偉哲　盧嘉辰
主席：第6款暫行保留。
宣讀第12款「法務部主管」部分。
第12款　法務部主管
本款有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)101年度法務部、法醫研究所、廉政署、矯正署及所屬、行政執行署及所屬、臺灣高等法院檢察署、各地方法院檢察署及調查局等機關之委外派遣人力、臨時人力合共編列868人所需經費3億0,632萬5,000元。主要係從事文書檔案、清潔、採尿等工作，惟各機關用人成本高低落差甚大，例如：文書檔案管理人力平均每人月薪，法務部為3萬2,862元、法醫研究所為3萬2,942元，高於廉政署之2萬8,963元、矯正署及所屬之2萬6,296元、行政執行署及所屬之2萬2,676元，更甚於高雄地方法院檢察署之1萬9,444元。另各地方法院檢察署之清潔及採尿人力部分，平均月薪由新竹地方法院檢察署之2萬0,324元至臺東地方法院檢察署之2萬4,356元不等，工作內容相同，平均月薪高低落差達4,000元，殊欠合理，爰要求重新斟酌，考量工作性質研訂定合理之一致性給付標準。
提案人：柯建銘
連署人：涂醒哲　黃偉哲
第1項　法務部10億9,467萬5,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)101年度「法務行政」科目下「辦理司法保護業務」編列補助地方政府毒品危害防制中心（以下簡稱毒危中心）辦理「強化藥癮者輔導處遇計畫」2,194萬7,000元及戒毒成功專線所需人力經費3,676萬元，合共5,870萬7,000元，較上年度無增減。惟法務部自95年度補助地方政府成立毒危中心迄今逾5年，受觀察勒戒人、受戒治人出所後毒品再犯率未降反增，業務成效有待檢討提昇。爰要求凍結該經費五分之一，俟法務部向立法院司法及法制委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：黃偉哲
連署人：涂醒哲　柯建銘
(二)鑒於近來檢察官偵辦公務員貪瀆案件，常有認定標準不一之現象，致有相同事件卻有不同對待之情事發生，使公務員因擔心遭受司法追訴，而不敢勇於任事，嚴重影響政府行政效能，減損國家競爭力。
基於檢察一體原則，建請法務部邀集全國各機關，分由各機關就其主管業務，擬具各該管公務員相關依法行使職權之各類行為態樣，交由法務部彙整研議後，將公務員依法令之行為得構成阻卻違法事由予以明確化，並訂定相關認定標準，作為全國檢察官偵辦公務員貪瀆案件之判斷準據，以維法紀、保障人權。
提案人：謝國樑
連署人：黃偉哲　呂學樟
第2項　司法官訓練所2億6,618萬6,000元，照列。
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)為落實審檢分隸原則，要求法官、檢察官合考分訓，一年內司法院司法人員研習所應更名為法官學院或法官訓練所，相對法務部所屬司法官訓練所更名為檢察官學院或檢察官訓練所；另司法院應儘速修正法院組織法，將法院與檢察署分隸清楚，檢察署不再置身於法院底下，司法院所屬檢察署名稱，應於一年內全數改為法務部所屬名稱，以正視聽。（例：台北地方法院檢察署改為法務部台北檢察署）
提案人：柯建銘
連署人：黃偉哲　涂醒哲
第3項　法醫研究所1億4,295萬3,000元，照列。
第4項　廉政署3億7,392萬5,000元，照列。
第5項　矯正署及所屬116億4,387萬2,000元，照列。
第6項　行政執行署及所屬14億4,804萬4,000元，照列。
第7項　最高法院檢察署1億9,271萬1,000元，照列。
第8項　臺灣高等法院檢察署7億8,081萬3,000元，照列
第9項　臺灣高等法院臺中分院檢察署1億6,743萬7,000元，照列。
第10項　臺灣高等法院臺南分院檢察署1億4,253萬4,000元，照列。
第11項　臺灣高等法院高雄分院檢察署1億6,485萬8,000元，照列。
第12項　臺灣高等法院花蓮分院檢察署5,691萬5,000元，照列。
第13項　臺灣高等法院檢察署智慧財產分署1,646萬6,000元，照列。
第14項　臺灣臺北地方法院檢察署8億8,345萬3,000元，照列。
第15項　臺灣士林地方法院檢察署3億8,105萬3,000元，照列。
第16項　臺灣板橋地方法院檢察署6億7,470萬7,000元，照列。
第17項　臺灣桃園地方法院檢察署7億7,904萬5,000元，照列。
第18項　臺灣新竹地方法院檢察署4億5,349萬4,000元，照列。
第19項　臺灣苗栗地方法院檢察署1億8,068萬1,000元，照列。
第20項　臺灣臺中地方法院檢察署7億1,551萬9,000元，照列。
第21項　臺灣南投地方法院檢察署1億7,469萬8,000元，照列。
第22項　臺灣彰化地方法院檢察署3億0,799萬2,000元，照列。
第23項　臺灣雲林地方法院檢察署1億8,335萬1,000元，照列。
第24項　臺灣嘉義地方法院檢察署2億4,498萬9,000元，照列。
第25項　臺灣臺南地方法院檢察署4億7,448萬2,000元，照列。
第26項　臺灣高雄地方法院檢察署11億6,559萬7,000元，照列。
第27項　臺灣屏東地方法院檢察署2億3,786萬8,000元，照列。
第28項　臺灣臺東地方法院檢察署1億2,934萬1,000元，照列。
第29項　臺灣花蓮地方法院檢察署1億6,235萬6,000元，照列。
第30項　臺灣宜蘭地方法院檢察署1億5,545萬5,000元，照列。
第31項　臺灣基隆地方法院檢察署1億8,372萬7,000元，照列。
第32項　臺灣澎湖地方法院檢察署7,645萬7,000元，照列。
第33項　福建高等法院金門分院檢察署1,848萬5,000元，照列。
第34項　福建金門地方法院檢察署4,613萬2,000元，照列。
第35項　福建連江地方法院檢察署1,580萬4,000元，照列。
第36項　調查局53億9,880萬6,000元，照列。
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
（司法及法制委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時，由司法及法制委員會呂召集委員學樟出席說明。）
主席：第12款暫行保留。
宣讀社會福利及衛生環境委員會審查結果一、歲入部分第2款「罰款及賠償收入」部分。
社會福利及衛生環境委員會審查結果
一、歲入部分
第2款　罰款及賠償收入
第189項　勞工委員會2億2,282萬元，照列。
第190項　職業訓練局及所屬61萬6,000元，照列。
第191項　勞工安全衛生研究所45萬8,000元，照列。
第192項　衛生署480萬元，照列。
第193項　疾病管制局400萬元，照列。
第194項　國民健康局33萬1,000元，照列。
第195項　中醫藥委員會1萬元，照列。
第196項　中央健康保險局2,925萬元，照列。
第197項　食品藥物管理局38萬元，照列。
第198項　環境保護署8,688萬5,000元，照列。
第199項　環境檢驗所378萬元，照列。
主席：一、歲入部分第2款暫行保留。
宣讀第3款「規費收入」部分。
第3款　規費收入
第80項　內政部（社會司、國民年金監理會、家庭暴力及性侵害防治委員會）151萬5,000元，照列。
第89項　兒童局，無列數。
第202項　勞工委員會4億0,004萬2,000元，照列。
第203項　職業訓練局及所屬9,737萬1,000元，照列。
第204項　勞工安全衛生研究所，無列數。
第205項　勞工退休基金監理會8,000元，照列。
第206項　衛生署1億0,944萬8,000元，照列。
第207項　疾病管制局9,590萬元，照列。
第208項　國民健康局37萬1,000元，照列。
第209項　中醫藥委員會1,385萬7,000元，照列。
第210項　中央健康保險局2億1,157萬4,000元，照列。
第211項　食品藥物管理局6億2,829萬9,000元，照列。
第212項　環境保護署2,469萬元，照列。
第213項　環境檢驗所598萬2,000元，照列。
環境保護人員訓練所1,181萬4,000元，照列。
主席：第3款暫行保留。
宣讀第4款「財產收入」部分。
第4款　財產收入
第91項　兒童局7萬元，照列。
第198項　勞工委員會168萬4,000元，照列。
第199項　職業訓練局及所屬876萬6,000元，照列。
第200項　勞工安全衛生研究所40萬元，照列。
第201項　勞工退休基金監理會2,000元，照列。
第202項　衛生署15萬元，照列。
第203項　疾病管制局15萬元，照列。
第204項　國民健康局10萬元，照列。
第205項　中央健康保險局24萬6,000元，照列。
第206項　食品藥物管理局10萬4,000元，照列。
第207項　環境保護署34萬9,000元，照列。
第208項　環境檢驗所4萬8,000元，照列。
環境保護人員訓練所8,000元，照列。
主席：第4款暫行保留。
宣讀第5款「營業盈餘及事業收入」部分。
第5款　營業盈餘及事業收入
第15項　衛生署，無列數。
食品藥物管理局原列1億2,000萬元，係非營業特種基金賸餘繳庫，暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整。
主席：第5款暫行保留。
宣讀第7款「其他收入」部分。
第7款　其他收入
第77項　內政部（社會司、國民年金監理會、家庭暴力及性侵害防治委員會）原列8,000萬元，增列第1目「雜項收入」第1節「收回以前年度歲出」2,500萬元，改列為1億0,500萬元。
第86項　兒童局原列4,742萬1,000元，增列第1目「雜項收入」第1節「收回以前年度歲出」2,500萬元，改列為7,242萬1,000元。
第193項　勞工委員會，無列數。
第194項　職業訓練局及所屬，無列數。
第195項　勞工安全衛生研究所4萬6,000元，照列。
第196項　勞工退休基金監理會，無列數。
第197項　衛生署1,215萬元，照列。
第198項　疾病管制局100萬元，照列。
第199項　國民健康局10萬4,000元，照列。
第200項　中醫藥委員會2萬3,000元，照列。
第201項　中央健康保險局180萬元，照列。
第202項　食品藥物管理局，無列數。
環境保護署6,164萬4,000元，照列。
主席：第7款暫行保留。
宣讀二、歲出部分通過決議1項部分。
二、歲出部分
通過決議1項：
(一)鑑於公部門運用派遣勞工之得標廠商高達八成未符合「行政院運用勞動派遣應行注意事項」之規範，即僅有二成廠商合乎勞動相關法令，爰為維護派遣勞工之基本權益，行政院應提供縣、市政府公布違反勞動基準法之派遣事業單位名稱，供作公部門勞務採購之資格條件。
提案人：陳　瑩
連署人：陳節如　黃淑英
主席：二、歲出部分通過決議1項暫行保留。
宣讀第7款「內政部主管」部分。
第7款　內政部主管
第1項　內政部（社會司、國民年金監理會、家庭暴力及性侵害防治委員會）852億5,417萬4,000元，照列。
本項通過決議23項：
(一)內政部於101年預算編列「社會行政業務—健全職業團體組織」614萬3,000元，其中包含辦理勸募管理業務。國人熱心公益捐款踴躍，勸募活動成效可觀，然而勸募規範未臻周延、監督功能不足，導致實際運作上出現使用率低落之情形，例如100年3月11日日本發生9.0強震及海嘯，我國政府機關及民間公益慈善團體紛紛發起勸募活動，計有15個政府單位、10個勸募團體，共募得55億2,810萬元，截至6月共支用17億2,571萬元，使用率僅31.22%，恐有辜負捐款民眾美意之虞。且根據審計部99年中央政府總決算審核報告，內政部遭審計部糾正目前勸募規範尚有諸多闕漏，例如公益勸募條例主要規範對象為勸募團體，政府機關之勸募行為不需申請程序、不需公告收支運用成果；政府機關或民間機關被動接受捐贈部分缺乏明確規範；主管機關檢查勸募活動辦理情形及相關帳冊之檢查成果是否應公告也缺乏規範等，顯見我國公益勸募條例有修正之必要。爰凍結「社會行政業務—健全職業團體組織」經費四分之一，待內政部完成下列事項並報送立法院後，始得動支：
一、全面檢討公益勸募條例執行與修法。
二、對於日本賑災善款之監督管理報告。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(二)推展老人福利服務分支計畫中，「辦理老人相關福利措施規劃、評鑑、考核、獎勵、研議規劃老人多層次經濟安全體系，檢討與研修相關法規等」共編列2,643萬7,000元。
據查，內政部於101年度預算書中，於績效衡量暨達成情形分析中，有關關鍵績效指標「長期照顧服務成長率」方面，曾提及：「……失能者在補助額度內使用各項服務時，除低收入者外，均需部分負擔費用；部分負擔的費用則與失能者之經濟狀況有關，收入愈高者，部分負擔的費用愈高。」
事實上，補助時數內，除低收入戶由政府全額負擔外，須部分負擔者，也僅有中低收入戶負擔較低（自行負擔10%），其餘非低收或中低收入之一般戶，則不分收入多寡，皆需自行負擔30%；也就是說，即便是台灣首富使用長期照顧十年計畫之服務，亦與一般升斗小民同樣負擔30%之自負額，內政部所言之「收入愈高者，部分負擔的費用愈高」絕非事實！甚者，目前之補助規定，形同使經濟能力越高者負擔越低，經濟能力越低者負擔越高，根本違背社會公平正義。
據上，爰凍結「辦理老人相關福利措施規劃、評鑑、考核、獎勵、研議規劃老人多層次經濟安全體系，檢討與研修相關法規等」之經費500萬元，待內政部針對一般戶研訂並施行「依家庭經濟狀況給予不同級數補助額度」之方案，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：劉建國　黃淑英
(三)推展老人福利服務分支計畫中，「協助我國長期照顧十年計畫辦理滾動調查及相關資料蒐集」共編列301萬1,000元。
居家服務係為失能者提供日常生活之照顧，其自86年實施迄今已有14年之久，96年我國長期照顧實施計畫施行後，更為該計畫服務人數最多之核心業務。
據了解，目前各地方政府多未辦理居家服務業務評鑑，或有辦理相關評鑑，卻因無標準化之評鑑指標致使結果不具信度、效度，且大部分偏向行政督導，而有關服務品質及服務對象之意見與滿意度等皆付之闕如，長此以往，導致各居家服務提供之服務品質參差不齊。
據上，爰凍結「協助我國長期照顧十年計畫辦理滾動調查及相關資料蒐集」之經費150萬元，請內政部將各縣巿政府辦理居家服務評鑑情形送立法院社會福利及衛生環境委員會後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　田秋堇
(四)內政部101年度社會保險業務工作編列預算758億7,501萬9,000元，其中「國民年金保險業務」編列384億1,732萬2,000元，於編列「業務費」一般事務費1,000萬元。經查：
國民年金保險於民國97年開辦後，部分民眾因領受少許政府一次退休金，而無法領取老年基本保證年金，導致老年生活保障不足，因此，立法院於第7屆第7會期已修正放寬納保對象或領取給付條件。
是項預算編列目的，係提升國民年金被保險人之納保、繳費率，惟實際結果，納保人數與繳費率逐年下滑；另無力繳納國民年金部分，係被保險人欠繳主因，鑑於相關補助規定被保險人均不瞭解，致繳費率均未能提升。
鑑於「國民年金」對全體國民之重要性，除96年度外，其餘4年，是項工作之宣傳預算均逐年下滑，且編列不成比例之預算，執行成效不彰，顯見該部對此工作之輕忽。爰此，建請內政部將101年國民年金宣導計畫送立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：徐少萍　黃淑英
連署人：陳節如　陳　杰　陳　瑩
(五)內政部補助中華民國全國商業總會及中華民國全國工業總會之經費過高，占100年度對國內團體之補助經費三分之二，應檢討其補助之公平性。
提案人：劉建國　陳　瑩　黃淑英
連署人：田秋堇　陳節如
(六)推展老人福利服務分支計畫之推動我國長期照顧十年計畫中，由社政單位負責的服務項目包括：照顧服務（含居家服務、日間照顧、家庭托顧）、輔具購買、租借及居家無障礙環境改善服務、老人營養餐飲服務、長期照顧機構服務以及交通接送服務。請內政部於1個月內，將長期照顧十年計畫之固定預算科目編列情形，送立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　田秋堇
(七)內政部113保護專線於90年間啟用，依規定係地方自治事項，96年9月起由內政部成立集中接線中心，但內政部卻以編列預算委外辦理，有違依法行政；又查歷年來家庭暴力事件透過113專線通報之比率不超過20%，顯示多數民眾之家暴防治意識仍未落實，允宜加強教育與宣導。基此，內政部應持續督導113保護專線，提昇服務品質，並將執行情形以書面向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英　陳節如　陳　瑩
(八)內政部101年度預算案於「社會福利服務業務」之「推展家庭暴力、性侵害及性騷擾防治業務」業務費項下編列1億0,162萬3,000元，其中辦理家庭暴力安全防護網暨113保護專線之宣導經費計有954萬2,000元。然依據家庭暴力及性侵害防治委員會公布之96年度至99年度家庭暴力事件通報單位次數統計表，約八成之通報案件為責任通報，一般民眾透過113保護專線通報家庭暴力事件之比率未達20%，足見保護專線於90年啟用以來，雖經多年宣導，民眾之家暴防治意識仍未落實，請內政部多加運用公益時段免費宣導管道加強宣導，並將執行情形以書面向立法院社會福利及衛生環境委員會報告。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　徐少萍
(九)內政部101年度援例編列補助辦理單親家庭支持措施1,000萬元，惟內政部並未調查各縣市單親人口家庭數及評估需求情形，逕依各縣市提供服務團體申請案件與金額即予補助，致年年大幅超支，更有各縣市獲得補助分配不均情況發生。查98年度決算數3,620萬6,950元，99年度決算數3,150萬5,110元，年年大幅超支，顯然若非是資源未作合理有效分配，即是單親家庭數增加，服務團體因應需求申請補助，而致預算經費不足支應情形。內政部應建立全國性單親家庭數、人口數統計資料，以為新年度預算編列參考要件，俾能合乎社會扶助目標，改善國民生活。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(十)內政部101年度預算於「社會福利服務業務」之「推展婦女福利服務」項下編列行政院婦女權益促進委員會相關經費，包括網站維護、聘請工讀生、外聘委員出席交通費、差旅費及參與亞太經濟合作會議性別議題相關活動等計1,063萬6,000元。惟查101年度組織改造後，行政院組織法仍維持「行政院婦女權益促進委員會」之運作，為免經費排擠後果，該多項預算經費宜移由新設之行政院性別平等處編列。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(十一)內政部101年度社會福利預算，在關鍵策略目標方面，提出「老人照顧及經濟安全—長期照顧服務成長率、辦理國民年金保險」之關鍵績效指標，其中長期照顧服務成長率和國民年金保險費之欠費催收成效年度目標值分別為10%和4.5%，然參照內政部100年度實際執行情形，在還不到5個月的時間內，兩項指標已經達到10.27%及5.29%，顯現內政部101年度績效衡量指標之目標值偏低，未能彰顯施政積極負責之態度，應參酌最近年度實際達成情形適度調高，俾能落實「協助弱勢族群，健全社會福利網絡」之關鍵策略目標。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　徐少萍
(十二)內政部101年度預算於「社會救助業務」之「辦理急難救助工作」項下，編列預算5億2,360萬3,000元，然目前卻存在以不同計畫名稱實施急難救助的現象，形成多軌急難救助系統，不利民眾瞭解、通報或申請。另外，依據司法院釋字第614號解釋文：「…給付行政措施…如涉及公共利益或實現人民基本權利之保障等重大事項者，原則上仍應有法律或法律明確之授權為依據，主管機關始得據以訂定法規命令。…」據此，內政部以「馬上關懷急難救助作業要點」、「內政部急難救助金申請審核及撥款作業規定」等，規範急難救助相關涉及公共利益、人民權利等重大事項，卻無明確法律授權依據，不符法律保留原則，爰請內政部儘速通盤檢討法規，並有效整合急難救助運作機制，以確實發揮急難救助功能，並符依法行政原則。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　徐少萍
(十三)推展身心障礙者福利服務業務分支計畫中，推薦績優社會行政、社會工作人員及專家學者出國考察，預計補助2團次40人，共編列120萬元。
此業務編於「推展身心障礙者福利服務業務分支計畫」中，且社會福利服務的推動除有賴公部門人員的努力外，來自民間團體的力量亦功不可沒，故出國考察成員應限與身心障礙福利相關領域之人員，其中並應有三分之一團員為民間團體代表，進一步促進政府與民間的交流，有助於日後業務推動。
提案人：陳節如
連署人：田秋堇　黃淑英
(十四)推展家庭暴力、性侵害及性騷擾防治業務分支計畫中，捐助防治網絡績優人員出國考察250萬元。
防治網絡能有效發揮功用除有賴公部門人員的努力外，民間團體亦功不可沒。故出國考察人員中應至少有三分之一團員為民間團體代表，進一步促進政府與民間的交流，有助於日後業務推動。
提案人：陳節如
連署人：田秋堇　黃淑英
(十五)推動我國長期照顧十年計畫自96年施行至今，已有5年之久，但其中部分服務項目執行狀況持續低落，不見改善，如：日間照顧（含失智症日間照顧）97至99年服務人數分別為：211人、618人、785人，又如：家庭托顧：97至99年服務人數分別為3人、11人、35人，且至99年底為止，仍有新北市、台南市、宜蘭縣、桃園縣、新竹縣、苗栗縣、雲林縣、嘉義縣、屏東縣、花蓮縣、澎湖縣、基隆市、新竹市、金門縣、連江縣等15個縣市尚未開辦本項服務。
據上，內政部應於6個月內針對我國長期照顧十年計畫中，服務量長期無法提升之項目，檢討其續辦之發展性及改善計畫。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　田秋堇
(十六)推展老人福利服務分支計畫中，推動我國長期照顧十年計畫共編列21億8,947萬元。其中使用最多之居家服務，依民眾失能程度及家庭經濟狀況提供補助；失能者在補助額度內使用各項服務，低收入戶由政府全額補助，其他使用者則需部分負擔經費；超過政府補助時數者，則由民眾自行負擔全額費用。
居家服務補助時數之上限，應為維持失能者生命存續之最低基本時數；而台灣相關規定，乃參考德國長期照顧保險之相關服務給付時數訂定，德國長期照護保險實施多年，其給付時數應為經過相當之研究及經驗累積所得，但十年長照計畫竟在無任何本土實證研究、調查或實務經驗支持下，逕行將照顧服務之補助時數上限降低為德國之5至6成。（如附表）
照顧服務時數比較表（每日時數）
<table WIDTH="733" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="108"><col WIDTH="215"><col WIDTH="141"><col WIDTH="240"><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><a NAME="TA2337086"></a>

</td><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">德國</font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">台灣</font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm; margin-bottom: 0cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">補助時數比率</font>
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">（與德國給付時數比）</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">輕度失能</font>
</td><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">90</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">分鐘</font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">50</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">分鐘</font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">約</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">56%</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">中度失能</font>
</td><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">小時（</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">180</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">分鐘）</font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">100</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">分鐘</font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">約</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">56%</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">重度失能</font>
</td><td WIDTH="215" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">5</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">小時</font>
</td><td WIDTH="141" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">小時</font>
</td><td WIDTH="240" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">約</font><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">60%</span></font></font>
</td></tr></table>
雖依目前規定，民眾仍可自負全額費用購買補助時數之外之服務，但對低收入戶之失能者而言，若補助時數根本無法滿足其基本生活，在無力購買額外時數之狀況下，極可能危及其生存權。
據上，內政部應於6個月內檢討、修訂「我國長期照顧十年計畫」中，有關照顧服務之補助時數上限，以維護失能者之生存權及生活品質，並期實質減輕家庭之照顧負擔。
提案人：陳節如
連署人：田秋堇　黃淑英
(十七)據查，審計部於「中華民國99年度中央政府總決算審核報告」中，曾對「各縣（市）政府家庭暴力及性侵害被害人獲配之資源」提出審核意見，認為各縣（市）政府之家庭暴力及性侵害被害人平均每人獲配資源自1,170元至8,480元不等，差異逾7倍有餘，故函請內政部注意並督促地方政府檢討改善。
而內政部之回復為：已針對各地方政府編列預算數與執行率，以及當地人口之平均分配經費，納入內政部對地方政府社會福利評鑑「推動家庭暴力、性侵害及性騷擾業務」之考核項目，評比各該縣（市）每單位人口所分配之防治業務經費，並於評鑑報告中提出改進建議。」
但每人所分配預算之多寡，並無法完全代表其所接受服務是否適切、或服務品質之優劣，且每人所分配預算高者，亦有可能為使用浮濫，請內政部研議將服務輸送、品質等納入地方政府社會福利評鑑之考核指標。
提案人：陳節如
連署人：田秋堇　黃淑英
(十八)內政部於101年度預算編列「社會福利服務業務—推展老人福利服務」27億4,348萬7,000元。內政部101年預算關鍵績效指標「老人照顧及經濟安全—長期照顧服務成長率、辦理國民年金保險」中，設定長期照顧服務成長率的目標值為10%，與100年設定目標值相同。然而97-99年平均服務人數5萬2,247人，截至100年4月底，服務人數計達5萬7,612人，成長率為10.27%，已超過設定之目標值，顯見100年長期照顧服務成長率之目標設定過於保守，101年目標成長率不應再設定於10%。爰請內政部檢討並提高指標目標值。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(十九)內政部於101年度預算編列「社會福利服務業務—推展老人福利服務」27億4,348萬7,000元。我國因高齡化及少子化影響，對長期照護的需求極為迫切，然而政府建置長期照護資源成效不彰：97年至99年照顧服務（含居家服務、日間照顧、失智症老人日間照顧、家庭托顧）的目標服務人數達成率皆僅六成；98-100年提供各項長期照顧服務的單位數量未有大幅成長，甚至某些縣市、某些項目機構數量不增反減，例如98年台北市提供老人營養餐飲的單位有48家，100年卻只剩下24家，宜蘭縣98年有34家提供老人營養餐飲，100年銳減到4家。因此屢屢出現民眾申請長照服務媒合成功、服務時數亦獲得核可後，卻得不到任何服務之情況。爰請內政部檢討長期照顧十年計畫，提出增加長期照護服務量之具體策略。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(二十)內政部於101年預算編列「社會福利服務業務—規劃建立社會工作專業」9,729萬7,000元，其中包括辦理強化專業知能訓練、教育訓練、職前及在職訓練等業務。當發生家暴及性侵害等重大案件時，由於受害者可能因不熟悉法律規範導致權益受損，往往必須仰賴社工人員第一時間的協助，提醒受害者法律權利義務，儘量避免其權利受損。為強化社工人員法律專業能力，爰請內政部辦理社工相關知能訓練時應納入一定時數之法治教育。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(二十一)101年度內政部針對社會保險業務共編列758億7,501萬9,000元，其中61億9,026萬6,000元用於補助低收入戶健康保險費，99年12月29日公布社會救助法第19條明定「中低收入戶參加全民健康保險應自付之保險費，由中央主管機關補助二分之一。」，然101年度社會保險業務科目並未編列中低收入戶健康保險補助費，另以菸品健康捐編列預算補助之。日前，馬英九總統宣布黃金十年政策，特別強調政府將推動降低吸煙人口之計畫，未來吸煙人口減少將連帶影響菸品健康捐收入，一旦收入減少將無法補助中低收入戶健康保險費。
綜上，主管機關應於102年度中央政府總預算案以公務預算編列中低收入戶健康保險費，並列入社會保險業務科目下。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(二十二)家庭暴力及性侵害防治委員會於101年預算編列「社會福利服務業務—推展家庭暴力、性侵害及性騷擾防治業務」1億9,088萬6,000元，其中家庭暴力、性侵害及兒童少年保護資訊系統設備及網站管理維護費、線路租金等共計781萬元。家庭暴力性侵害暨兒童少年保護資訊系統於90年建置，主要為實務工作者之工作資訊平台，100年度家防會規劃使用公益彩券回饋金辦理「家庭暴力性侵害暨兒童少年保護資訊系統功能擴充及性侵害加害人個案管理系統建置案」，預計擴充資料庫功能，導入商業智慧分析工具，將資料庫系統之各類資料表單處理為可分析之資料，提供專家學者研究使用。然根據「家庭暴力電子資料庫建立管理及使用辦法」，並未授權此資料庫可供研究使用，而資料庫內容又為高度敏感脆弱之案主資料，更需謹慎管理，不應逾越管理辦法逕行使用。爰請主管機關於執行「家庭暴力性侵害暨兒童少年保護資訊系統功能擴充及性侵害加害人個案管理系統建置案」前，有關提供研究使用部分應先邀集婦女團體、人權團體及相關專家學者，再進行審慎研議。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(二十三)按內政部依社會救助法規定訂定急難救助金申請審核及核撥等相關作業規定，惟政府為落實總統政見卻在沒有法律授權下擬訂馬上關懷急難救助實施計畫，並在既有急難救助體系下另立程序機制受理急難救助事宜，而且101年度所編列的科目預算竟然還比依法編列的2,000多萬元急難救助金多達5.7億元，不僅於法未符，且有計畫替代、逾越法令之嫌，況且，依常理，社會急難救助的效能並不會因為有「馬上關懷專案」即刻達到關懷的目的？因此，主管機關內政部應檢討相關業務及預算進行整併，以符依法行政原則。
提案人：陳　瑩
連署人：田秋堇　陳節如　劉建國
第10項　兒童局99億2,024萬8,000元，照列。
本項通過決議9項：
(一)「兒童及少年福利業務」之「福利服務」項下，編列「辦理兒童、少年福利服務及綜合性福利政策規劃事項」業務費1,129萬8,000元。
據查，目前內政部兒童局之「父母未就業育兒津貼實施計畫」及「保母托育管理與托育費用補助」兩項計畫，其中針對民眾發放之津貼或補助，雖對弱勢者（低收入戶、中低收入戶及有特別需求之族群）給予較高額度之協助，但對一般戶則發放齊一金額的津貼或補助，雖訂有在一定所得以下之家庭才可申請，而因其所謂「一定所得」範圍過大，導致一般戶中經濟能力較低者，無法獲得實質上的助益。
以「保母托育管理與托育費用補助」為例，其採行年總收入150萬元以下之家庭每月皆補助3,000元之齊頭式措施，若以目前白天托育費用推估的金額1個月約需15,000元而言，扣除3,000元補助以後，一般戶中，月收入125,000元者自負額部分僅占薪資9.6%，但收入40,000元者，自負額部分卻高達薪資30%；如此齊頭式之補助措施，致使經濟能力越低者、負擔越重，不但無法協助家庭減輕育兒負擔，且有違社會公平正義。
據上，爰凍結該項業務費500萬元，待內政部兒童局針對「父母未就業育兒津貼實施計畫」及「保母托育管理與托育費用補助」兩項計畫中之一般戶，研訂並施行「依家庭經濟狀況給予不同級數補助額度」之方案，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：田秋堇　黃淑英
(二)101年度起幼兒教育及照顧法即將上路，查公立托兒所及公立幼稚園收托之人數合計僅占收托幼兒之三成，未符兒童公共財觀念。又查公立托兒所無使用執照者仍占32%，危及幼兒安全，依據全國各縣市公立托兒所無使用執照之家數統計（詳附表），截至七月底止，無使用執照之公立托兒所332家，其中以桃園縣65家（占桃園縣之57%）、台中市52家（占39%）及彰化縣32家（占26%）為前三名，全國各地皆有不等情況，已嚴重危及幼兒安全，值此幼托整合上路之際，兒童局應積極與教育部及地方政府、學校協調溝通，甚至應援引「特別條例」方式提供公立或公辦幼兒機構完成變更，取得合法使用執照，以維護幼兒權益。
全國各縣市公立托兒所無使用執照之家數統計 單位：家
<table WIDTH="754" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="75"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><col WIDTH="77"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><col WIDTH="78"><col WIDTH="77"><tr><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">縣市別</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">家　數</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">無使用執　照</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">縣市別</font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">家　數</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">無使用執　照</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">縣市別</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">家　數</font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">無使用執　照</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">台北市</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">南投縣</font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">63</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">29</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">新竹市</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">高雄市</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">30</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">13</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">雲林縣</font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">54</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">18</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">台中市</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">134</span></font></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">52</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">新北市</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">140</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">29</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">嘉義縣</font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">34</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">12</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">嘉義市</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">宜蘭縣</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">46</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">屏東縣</font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">68</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">23</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">台南市</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">79</span></font></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">14</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">桃園縣</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">115</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">65</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">台東縣</font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">26</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">金門縣</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">新竹縣</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">39</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">14</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">花蓮縣</font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">26</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">6</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">連江縣</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">苗栗縣</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">24</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">11</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">澎湖縣</font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">10</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">

</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">

</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="75" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">彰化縣</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">121</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">32</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">基隆市</font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">8</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">0</span></font></font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">總　計</font>
</td><td WIDTH="78" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font COLOR="#000000"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">1,031</font></font></span></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.08cm; margin-right: 0.08cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">332</span></font></font>
</td></tr></table>
1.資料來源：內政部兒童局提供2.上開統計含各縣市鄉鎮公立托兒所之分班數
3. 100/7月底統計
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(三)依據歷年度我國托育機構概況（詳附表），公立托兒所與私立托兒所之數量比例，從85年度之1：2.3，90年度之1：8.4，95年度之1：11.4至100年度之1：12.2，比例差距越來越懸殊，即平均每12所私立托兒所才有一間公立托兒所；而所招收之人數比例也從1：1.1到今天的1：3.0，公私立托兒所已明顯失衡。亦即平均每四位幼童中僅有一位可以進入公立托兒所，家長須支付較高額之托育費，舉台北市為例，公立托兒所每月托育費為5,220元，私立則為1萬元至2萬元不等。少子化問題已成為「國安議題」，101年度起新通過之幼兒教育及照顧法，即將上路施行，內政部兒童局應協調教育部審慎規劃增設公立幼兒園，訂定公立國民小學辦理幼兒園輔導補助計畫，以「兒童為公共財」之宗旨，普設公立幼兒園，期提供「平價、優質」之幼兒教育，以奠立國家永續發展之基礎。
歷年我國托育機構概況 單位：所、人
<table WIDTH="754" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="98"><col WIDTH="101"><col WIDTH="101"><col WIDTH="101"><col WIDTH="101"><col WIDTH="101"><col WIDTH="101"><tr><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">年度</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="209" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">公立托兒所</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="209" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">私立托兒所</font>
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="208" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">托兒所總計</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">

</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">所數</font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">人數</font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">所數</font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">人數</font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">所數</font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt">人數</font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">85</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">674</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">112,310</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">1,548</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">122,657</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">2,222</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">234,967</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">90</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">384</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">105,068</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,216</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">213,850</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,600</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">318,918</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">95</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">341</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">74,233</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,872</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">191,996</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">4,213</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">266,229</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="98" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">100</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">284</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">63,301</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,472</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">186,775</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">3,756</span></font></font>
</td><td WIDTH="101" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><font SIZE="2" STYLE="font-size: 10pt"><span LANG="en-US">250,076</span></font></font>
</td></tr></table>
資料來源：1.內政部兒童局官方網站2.公立托兒所含社區內托兒所，100年度統計至六月底止。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(四)鑑於內政部兒童局推動兒童及少年福利與權益保障法立法過程，其法律詮釋及法學邏輯與一般法界見解及中央法規標準法屢屢出現扞格，因此一直無法提出符合社會期待及法規標準之法案，故為使兒少法子法擬定符合法律基本標準，內政部兒童局應於下一年度辦理局內同仁法學教育講座。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(五)內政部兒童局項下「兒童托育服務業務」編列45億6,196萬1,000元，較100年度增加6.16億元，增幅比率約16%，項下科目預算均增列，唯獨減列了有關發展遲緩兒童早期療育服務及療育費補助之相關經費，卻對於家境較佳可以就讀私立幼稚園的幼兒，大開補助之門編列數十億元每人每年補助3萬元，顯然，主管機關刻意忽略遲緩兒童早期療育特別是對原鄉及偏鄉地區通報比例偏低、補助金額過低以及健保給付次數太少等課題；因此，由內政部兒童局於3個月內研提改善策略及方法，送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：陳　瑩
連署人：田秋堇　陳節如
(六)101年度內政部兒童局共編列29億元用於補助「父母未就業育兒津貼實施計畫」，內容主要是執行「育兒津貼」及「親職教育」兩項計畫，由於計畫目的為減輕家庭照顧兒童經濟負擔，同時提升父母親職知能，以強化家庭照顧功能並維護兒童成長品質，為達成上述目標以及落實預算執行，請內政部兒童局於本計畫執行1年後，將計畫補助狀況、執行成效以及檢討報告送交立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(七)101年度內政部兒童局於「兒童托育業務」編列45億6,196萬1,000元，其中8億9,176萬5,000元用於保母托育管理與托育費用補助。鑑於政府未建立保母收退費基準，以致於保母市場收費紊亂，國家補助3,000元無助於家長減輕托育費用之負擔，請主管機關於1年內研議保母收退費基準，以免重蹈幼兒教育券政策失敗之後塵。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(八)鑑於101年起軍教課稅將正式實施，行政院以「課多少、補多少」之原則補助軍教人員薪資。幼兒教育及照顧法明年1月1日即將上路，未來幼稚園與托兒所分別管理的情況將會消失，整合後統稱為「幼兒園」，由於幼稚園教師原本待遇較高，又與國小教師薪資平均，以致於明年補貼金額較高，依教育部的資料顯示，擔任班級導師者，每月將補貼1,000元或3,000元，但是原來托兒所的教保人員薪資待遇原本就較低，「課多少、補多少」之後，補貼金額每月僅900元，然而改制為幼兒園時，同一園所教師、教保人員及助理教保員，其薪資標準應有一致的標準，不應差距過大。綜上，請內政部兒童局協助托兒所教保人員向教育部爭取改善工作環境及薪資結構之相關配套措施。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(九)101年度內政部兒童局共編列32億0,612萬5,000元用於補助「5歲幼兒免學費教育補助計畫」。今年7月起，5歲幼兒免學費政策開始推展至全國5歲幼兒，由於補助範圍是針對學費，若托育機構超收學費，將造成家長經濟負擔同時失去政策基本精神。因此，請內政部兒童局協同教育部向各直轄市、縣（市）政府協調增設家長申訴機制，以便家長遭遇收費糾紛時，立即向政府進行申訴，促使不合規範之托育機構儘速退場。再者，為瞭解本計畫之實行績效，請主管機關於本計畫實施1年後，全面檢討執行成果並做成檢討報告送交立法院衛生環境及社會福利委員會監督之。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
主席：第7款暫行保留。
宣讀第21款「勞工委員會主管」部分。
第21款　勞工委員會主管
第1項　勞工委員會原列874億6,737萬6,000元，減列第3目「勞資關係業務」之「健全勞資爭議處理制度」中補助勞工權益基金之「獎補助費」60萬元、第8目「綜合規劃業務」之「推動研究發展」中推動落實當前勞動政策，辦理相關宣導業務費52萬3,000元，共計減列112萬3,000元，其餘均照列，改列為874億6,625萬3,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)行政院勞工委員會101年度預算於第1目「勞工保險業務」項下編列「直轄市非設籍勞保欠費繳款專案補助」45億7,573萬6,000元。然而，直轄市負擔勞保被保險人保費之認定基礎，究竟應採被保險人「投保單位」或「設籍地」相關爭議，依照2007年6月28日最高行政法院判決內容，以及最高行政法院召開之庭長、法官聯席會議之決議，皆已明確裁定應採「投保單位」之認定，故直轄市積欠之勞保費用應依法償還，絕非由行政院勞工委員會僅憑行政院公文即可違法編列預算，故該預算共計45億7,573萬6,000元應全數刪除，以符合法制規定。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
本項通過決議27項：
(一)行政院勞工委員會101年度「勞工保險業務」工作計畫之「研議勞工保險基金財務及就業保險業務」分支計畫中，有關研議改進就業保險相關規定及辦理就業保險制度宣傳，需業務費229萬元。
根據「就業保險延長失業給付期間實施辦法」相關規定，延長失業給付到9個月必須「同時」達到兩項標準：「就業保險失業率」連續4個月達3.5%以上、失業率連續4個月未降低，如要延長失業給付到12個月，則必須達到：「就業保險失業率」連續8個月達3.5%以上、失業率連續8個月未降低。
據查，延長失業給付相關標準之研議，行政院勞工委員會曾參考日本及韓國之相關規定，但最後卻決定比照較為嚴苛之日本模式；而根據勞工團體推估，以台灣就業保險失業率約為2.5%時，整體失業率已接近6%，若就業保險失業率達到3.3%，整體失業率應已接近10%，也因此遭致勞工團體批評，延長失業給付的門檻過高，恐怕等到世界末日，勞工都領不到，形同畫餅充飢。
爰凍結該項計畫101年度經費50萬元，待行政院勞工委員會邀集勞工團體針對「就業保險延長失業給付期間實施辦法」進行檢討、形成共識且修訂完成，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
連署人：田秋堇
(二)行政院勞工委員會101年度預算於「勞工保險業務」項下編列「研議承保及現金給付業務」372萬8,000元。然而，依照目前勞工保險條例規定，4人以下公司未有強制納保之規定，因此若該雇主不願為其勞工加保，由於該勞工有一定雇主，依法亦無法加入職業工會參加勞工保險，產生「勞保孤兒」的情況。雖行政院勞工委員會表示為維護弱勢勞工權益，支持4人以下公司強制納保，卻未積極推動修法，導致弱勢勞工權益嚴重受損，爰凍結「研議承保及現金給付業務」預算100萬元，待行政院勞工委員會將4人以下公司納入勞工保險條例強制加保對象後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　陳　瑩
(三)台灣與中國簽訂ECFA之後，行政院勞工委員會及經濟部未將ECFA影響就業市場之正反面預測予以充分揭露，公開資訊預測過度樂觀，無法提供產業、勞工因應，及提供政府協助資源分配之準據。爰此，凍結統計業務管理費十分之一，待行政院勞工委員會委託公正學術單位，針對ECFA簽定之後，台灣勞工所受之衝擊進行通盤研究，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：陳　瑩　劉建國
(四)行政院勞工委員會101年度預算於「勞資關係業務」項下編列「健全勞資爭議處理制度」7,644萬2,000元。然而，依照勞資爭議處理法規定，明訂勞工擁有合法罷工之權利。日前太子汽車企業工會依法提出合法罷工，卻遭警政機關以非法集會遊行為由舉牌警告，並禁止工會成員帶標語進入公司大樓，嚴重干擾工會進行合法罷工行為，顯見警政單位對於勞資爭議處理法相關內容未有瞭解。為確保勞工合法發動罷工之爭議行為，爰凍結「健全勞資爭議處理制度」業務費2,624萬2,000元之四分之一，待行政院勞工委員會針對警政機關辦理勞資爭議處理法之教育訓練課程，並將辦理成果送至立法院社會福利及衛生環境委員會後，始得動支。
提案人：黃淑英　田秋堇
連署人：陳節如　劉建國　陳　瑩
(五)行政院勞工委員會101年度「勞工福利業務」工作計畫之「加強推行勞工教育」分支計畫，編列1,155萬2,000元。
經查，行政院勞工委員會於100年4月曾辦理「勞工工作與生活平衡調查」，其中有關「勞工對責任制相關法規的認知」部分，勞工不知道「責任制勞工須中央主管機關核定，由事業單位和勞工雙方以書面訂定，並報請當地勞工行政主管機關核備」者占56.40%、不知道「施行責任制，若事業單位和勞工雙方沒有以書面訂定是違法」者占54.93%、不知道「事業單位違法施行責任制，可以向當地勞工行政主管機關提出申訴」者占37.46%。
近2年由於多起因工時過長導致過勞死事件，引起社會對其相關之「責任制」議題多有討論，在此狀況下，多數勞工仍認知不清，更遑論其他，顯見針對勞工相關權益之教育與宣導亟需加強。
爰凍結101年度相關經費十分之一，待行政院勞工委員會提出相關檢討報告及改進計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　陳　瑩　黃淑英
(六)行政院勞工委員會101年度「勞工安全衛生業務」計畫項下編列3,150萬5,000元，辦理推動事業單位安全衛生自主管理體系及改善教育訓練品質、健全勞動安全環境及推動防災措施、積極推動職業病預防工作等。
有鑒於99年度減災成效未如預期，較原定「降低勞保職業災害給付千人率」的減災目標，達成率僅47%；再加上，台塑麥寮六輕工業園區1年內發生多次火災、爆炸等工安事故，嚴重影響社會觀感。
爰要求行政院勞工委員會加強執行勞工安全衛生業務，強化減災成效，在未有具體改善績效前，凍結本項目預算十分之一。
提案人：林鴻池　鄭汝芬　徐少萍　黃義交　劉建國
連署人：陳　杰　許舒博　廖國棟
(七)根據勞動檢查法相關規定，勞動檢查事項概分為勞動條件及安全衛生事項。
但據該會近2年度勞動檢查統計資料顯示，目前勞動檢查作業乃以安全衛生事項檢查為主，以99年度為例，共進行116,431次勞動檢查，其中有關安全衛生檢查次數為106,044次，所占比率約91%、勞動條件檢查為10,387次，所占比率僅約9%。
此外，有關勞動條件檢查方面，各勞動檢查機構自98年起執行多項勞動條件專案檢查結果，事業單位違規情形極為嚴重，以「勞動派遣勞工權益專案」之勞動檢查為例，98年度共檢查88家，違反法令家數為76家，99年度共檢查130家，違反法令家數為110家，合計共檢查218家，186家有違反勞動基準法規定情事，違規家數比率達85%。
復加上，近年來屢有企業違法濫用責任制，致使員工超時加班導致過勞等違反勞動法規事件發生，不僅損害勞工權益，甚至危害勞工生命，實應研議加強辦理勞動條件檢查，以有效保障勞工權益。
爰凍結101年度相關預算200萬元，待行政院勞工委員會通盤檢討、修正勞動檢查政策，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　陳　瑩　黃淑英
(八)政黨總統候選人於競選期間宣布新政策，為其主張及政見，可受外界公評，包括其他政黨黨部、黨團或公眾團體等皆可批評該政見之良窳，惟行政機關應嚴守行政中立原則，不可介入政黨事務競爭。
然行政院勞工委員會卻違反公務人員行政中立法，就某政黨總統候選人之勞工政策，廣發新聞稿，並批評其「勞工新政，內容了無新意」等語，嚴重違反公務人員行政中立法第5條：「公務人員不得介入黨政派系紛爭」以及第9條：「公務人員不得為支持或反對特定之政黨、其他政治團體或公職候選人，從事下列政治活動或行為：一、動用行政資源編印製、散發、張貼文書、圖畫、其他宣傳品或辦理相關活動」之相關規定。
因此，基於行政院勞工委員會嚴重破壞行政中立體制，爰將「綜合規劃業務」項下「推動研究發展」之推動落實當前勞動政策，辦理相關宣導業務，需業務費352萬3,000元除刪減52萬3,000元外；其餘凍結五分之一，並請行政院勞工委員會提出詳細說明及檢討改進方案向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(九)行政院勞工委員會101年度「勞工保險業務」工作計畫之「補助辦理勞保、農保及職業災害勞工保護業務所需行政事務費」分支計畫中，有關補助職業工會、漁會等投保單位辦理勞保業務所需行政事務費，需獎補助費3億3,398萬9,000元，較100年度增加1,895萬5,000元。
據查，立法院社會福利及衛生環境委員會曾於100年度預算審查中做成決議，要求行政院勞工委員會修正「職業工會漁會辦理勞工保險業務行政事務費補助要點」，增訂不予補助有違法辦理加保事實之職業工會行政事務費。
行政院勞工委員會勞工保險局雖已修正該要點，但僅增訂當年度新加保人數為職業工會及漁會新加保總人數前10%者，其加保不符規定人數占該職業工會或該漁會當年度新加保人數之比率達5%以上未達10%者，扣除次年第1個月行政事務費之半數；達10%以上未達15%者，扣除次年第1個月行政事務費；達15%以上者，扣除次年第1個月及第2個月行政事務費。但次年度未核給補助者，不予扣除。亦即，若非新加保人數為前10%之職業工會或漁會，即使有違法辦理加保事實，仍可獲得行政事務費之補助，建議勞工保險局於1個月內確實增訂不予補助有違法辦理加保事實之職業工會行政事務費。
提案人：陳節如　陳　瑩　黃淑英
(十)政府預算係循計畫而產生，亦即計畫之數字表達，而計畫為施政之藍圖。故預算書上之工作計畫名稱及編號應嚴格遵守規定，惟查勞委會99年度預算書「勞工檢查業務」，其分支計畫包括五大項，名稱分別為：「 (一)健全勞動檢查體制；(二)降低一般行業職業災害；(三)災害防救暨職業衛生檢查；(四)降低營造業職業災害；(五)危險性機械及設備檢查與管理；但次查勞委會99年度決算書「勞工檢查業務」，其重要計畫項目亦包括五大項，但名稱卻變更為：(一)加強檢查執行力，提升檢查效能；(二)健全危險性機械及設備檢查管理制度；(三)強化營造防災作為，推動全民監督營造安全機制；(四)加強有害作業環境檢查與輔導機制；(五)賡續推動安全伙伴，擴大資源合作」。預算書與決算書之分支計畫名稱不相符，似違決算法第5條：「決算之科目及其門類，應依照其年度之預算科目門類」之規定，請行政院勞工委員會針對勞工檢查處分支計畫名稱不符檢討改善。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(十一)鑒於新勞動三法已於100年5月1日起施行，為長期推動輔導工會組織健全發展，行政院勞工委員會除應加強落實輔導工會團體辦理工會法制教育訓練，俾利工會幹部及勞工朋友熟悉新勞動三法制度外，應依新工會法之自主精神，研擬推動工會組織自主發展措施，協助工會脫離「勞健保辦事處化」、「零碎化」、「孤兒化」等特殊印象，並應積極定期邀請各地方勞工行政主管機關召開專案會議，協助各基層企業工會、職業工會及產業公會之自主成立及發展，進而落實輔導工會組織健全發展，列入施政目標。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如　徐少萍
(十二)為了鼓勵事業單位提供托兒服務，且鑒於當前國內事業單位是以中小型企業為主，建請行政院勞工委員會辦理事業單位托兒服務時，不應限於大型事業單位，亦應擴及僱用員工在99人以下之中小企業，以落實照顧廣大中小企業勞工之目標。
提案人：鄭汝芬
連署人：黃義交　林鴻池　陳　杰　徐少萍
(十三)行政院勞工委員會勞動檢查人力長期不足，流動率高，惟勞動檢查係公權力之行使，勞動檢查員是否能公正行使職權，影響事業單位及民眾權益甚鉅，行政院勞工委員會應加強勞動檢查員之專業訓練，減少受檢事業單位之疑慮及可能引起之爭議。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如　黃淑英
(十四)鑒於台灣核電工業聘用之臨時工，可能暴露於高游離輻射之工作環境，長期並可能造成嚴重之健康危害，請行政院勞工委員會會同原子能委員會等相關單位，研議建構一完整機制，以掌握所有核電聘用之臨時工作人員名單、定期健康檢查，並追蹤該等臨時工作人員之工作及健康狀況，以保障其安全健康。
提案人：田秋堇
連署人：陳　瑩　黃淑英　劉建國
(十五)各代行檢查機構係受行政院勞工委員會依法委託執行公權力，業務繁重，代檢員實施代行檢查之差旅費應予編足，差旅費之編列及支用標準，亦應與行政院勞工委員會之勞動檢查人員相同，避免造成不公平之現象。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(十六)由於現行仍有不少雇主忽視勞工（被保險人）之權益，未依規定辦理投保手續，現行勞工保險條例第72條第2項僅規定投保單位未依規定負擔被保險人之保險費，由被保險人負擔者，按應負擔之保險費金額，處2倍罰鍰，且規定投保單位並應退還該保險費與被保險人。另同條第3項規定，將投保薪資金額以多報少或以少報多者，自事實發生之日起，按其短報或多報之保險費金額，處4倍罰鍰，並追繳其溢領給付金額。勞工因此所受損失，應由投保單位賠償之。鑑於上述規定無法實質保障勞工，特別是無法保證勞工回復年資追溯，且通常得不到雇主合理之賠償之權益，因勞工無力興訟（付不起律師費）或求償行為反而招致失業風險，造成勞工不敢檢舉雇主的違法行為，現行藉由提高罰鍰的制度設計，完全無法保障勞工權益，現行制度出現很大的缺失，勞委會身為勞工主管機關，做為社會保險的承保及給付業務之勞保局，每每接到勞工投訴事件卻束手無策，顯見現行機制缺乏法規賦予勞保局代位求償的制度設計，以真正實質保障勞工權益。爰此，建請行政院勞工委員會研議代位求償精神如何落實，勞工之勞保給付與年資之權益如何確保，應提出內部檢討報告與邀集產官學團研商並提出改善因應策略，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
提案人：田秋堇
連署人：陳　瑩　劉建國
(十七)台塑麥寮六輕工業園區，自99年7月7日發生火災後，火災、爆炸事故不斷，即使經濟部、行政院環境保護署、行政院勞工委員會皆就其職權進行相關密集檢查與輔導，至今1年多來，工安事故仍未能止歇。
有鑑於六輕此等大型規模之工安事故，牽涉事項甚為繁鉅，且發生後，嚴重影響周邊居民之安全、環境，及園區勞工工作安全，對國家產業穩定亦難免有所負面影響。請行政院勞工委員會儘速與經濟部、行政院環境保護署組成大型工安事故聯合檢查暨輔導小組，協同一致，共同檢查、輔導、預防大型工安事故之繼續發生。
提案人：黃義交
連署人：徐少萍　陳　杰
(十八)按中央及地方政府就業服務行政體系分歧，且權責未盡明確，其中，行政院勞工委員會職業訓練局共設5個就業服務中心、33個就業服務站及255個就業服務台；而地方政府共設置3個就業服務中心、14個就業服務站及52個就業服務台，致同屬依法設置且又執掌同一事項之公立就服機構，疊床複製，中央主管機關應明確權責歸屬並研議辦理機構整併等相關業務。
提案人：陳　瑩
連署人：陳節如　黃淑英
(十九)為因應公民與政治權利國際公約與經濟社會文化權利國際公約，國際兩人權公約之國內法化，公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法（以下簡稱兩公約施行法），業經立法院於2009年3月31日審議通過，馬英九總統已於2009年12月10日公布正式施行。前述「兩公約施行法」第8條明定：「各級政府機關應依兩公約規定之內容，檢討所主管之法令及行政措施，有不符兩公約規定者，應於本法施行後2年內，完成法令之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進。」根據行政院勞工委員會之檢討，如家事服務業工作者27萬勞工未適用勞基法、工會法第4條、第6條等限制結社之自由，400萬勞工未適用職業安全衛生法之修法、過勞職災認定與毒性化學物質危害勞工健康之職業災害勞工保護法……等，行政院勞工委員會業管之多項法令尚待檢討修正，應配合行政院人權委員會之審查結論，檢討提出相關因應措施及法令修正，並提供書面資料送立法院社會福利及衛生環境委員會。
提案人：田秋堇
連署人：陳　瑩　劉建國
(二十)公部門派遣勞工勞資糾紛時有所聞，此對政府形象傷害頗大，而現行管控公部門勞務採購中違法剝削派遣勞工之方法，主要靠勞動檢查及公布違法派遣事業名單，以作為政府機關勞務採購之參考。
上述防範方法，顯然成效不彰。請行政院勞工委員會主動居協調地位，橫向聯繫人事行政局及公共工程委員會，在「勞動派遣法」尚未完成立法前，先行整合當前勞委會主管之「勞動派遣權益指導原則」、人事行政局主管之「行政院運用勞動派遣應行注意事項」，及公共工程委員會主管之「勞務採購契約範本」。其中，除至少必須明訂各採購機關，對派遣事業單位之派遣勞工，負有相關勞動權益查核之權責外，亦必須加入對違法派遣事業單位之違約處罰，及排除公部門採購資格等懲罰性條款。
提案人：黃義交
連署人：徐少萍　陳　杰
(二十一)五都升格至今，中央與直轄市間，勞動檢查權責分工遲未明確，不同行政層級間，組織疊床架屋、事權紊亂衝突，不惟徒耗總體行政能量，更恐生中央地方對個案之不同檢查結果或裁定，影響勞工及業者權益。
請行政院勞工委員會於101年預算年度內，與直轄市協調出權責分明、不相互重疊牴觸之行政分工，以具體組織、制度之確定安排，適用於全國範圍內，釐清中央與直轄市間之勞動檢查權責歸屬，俾便規範暨保障勞雇雙方權益，也免生中央與地方之無謂扞格。
提案人：黃義交
連署人：徐少萍　陳　杰
(二十二)我國機關（構）因未足額進用身心障礙者繳納差額補助費之家數與人數近3年來有逐年增加之趨勢，從98年度約6億2,000萬元、99年度約6億8,000萬元，至100年上半年度約3億5,000萬元。至今年5月為止，仍然有96家公立機關、學校及企業未足額進用身心障礙人士153人，共1,595家私立學校、團體及民營企業未足額進用身心障礙人士達3,054人。
亦即，依身心障礙者權益保障法之規定，仍共有3,207缺額可供身心障礙人士走進社會，卻未能媒合獲得工作，殊為可惜。
爰此，請行政院勞工委員會研擬擴大對身心障礙者職訓服務及就業媒合服務之資訊宣傳，並以公立機關為首要輔導對象，請其配合足額進用身心障礙者政策，以為民間表率。
提案人：黃義交
連署人：徐少萍　陳　杰
(二十三)勞工保險條例有關年金修法通過後，其低費率、高給付所必然造成之收支不平衡問題日趨嚴重，兼之我國高齡化、少子化趨勢亦已即將邁入人口結構加速度失衡階段。可預見的十幾年內，我國必將面臨勞保基金財務狀況快速惡化之趨勢，更長期而言，甚有破產或縮減給付範圍之高度可能。論者所謂世代剝削，或負債世代移轉，由今觀之，已非虛言，主政者再鄉愿迴避，應變時空已極有限。
回頭審視，此一議題，立法院社會福利及衛生環境委員會多次要求行政院勞工委員會勞工保險局務必及早研議因應方案。爰此，要求行政院勞工委員會將研議進度及研議情形，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告。
提案人：黃義交
連署人：徐少萍　陳　杰
(二十四)為落實使用者付費及專款專用之精神，並提升代行檢查品質，行政院勞工委員會應儘速將代檢費用以專款專戶使用，俾使該經費有效運用於代檢業務，以充實代檢人力，提升檢查品質，並保障代行檢查人員之基本勞動條件。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(二十五)行政院勞工委員會應儘速將目前尚由勞動檢查機構實施檢查之危險性機械之使用檢查及竣工檢查等，比照危險性設備，逐步指定由代行檢查機構實施檢查，並將原有之檢查人力運用於防災勞動檢查，以有效降低職災害發生率，保障勞工安全與健康。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(二十六)101年度行政院勞工委員會於「勞工保險業務」共編列853億3,915萬4,000元，其中「研議承保及現金給付業務」共需372萬8,000元。依照勞工保險條例規定，勞工在勞工保險有效期間發生傷病事故，在保險停止後1年內，得請領同一傷病及其引起疾病之傷病給付、失能給付、死亡給付或職業災害醫療給付。然而在勞工保險失能給付標準附表中卻又規定：「精神失能等級之審定基本原則，須經治療2年以上，始得認定」，因此，勞工只要因精神疾病失能，於1年內遭雇主辦理離職退保者，待其治療兩年以上後，卻早已超過退保1年內得申請給付的請求期限，導致其無法請領失能給付，嚴重損害勞工之權益。爰此，行政院勞工委員會應立即研議邀集相關單位研商，於100年11月30日前將會議結論，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告，以確保勞工保險提供的相關保障。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(二十七)101年度行政院勞工委員會於「勞工檢查業務」共編列2億2,044萬8,000元。勞動檢查機制為確保勞工安全與健康之最核心機制，且國際勞工組織（ILO）亦於1947年發布第81號「勞動檢查公約」，表示勞動檢查機制應由單一中央主管機關所監督管轄，並確保勞動檢查的專業性與獨立性。然而，目前國內勞動檢查卻偏向分權化，其檢查權除在行政院勞工委員會所屬之北區、中區、南區檢查所外，並散見於經濟部所屬加工出口區管理處、國家科學委員會所屬新竹、中部、南部科學工業園區，而「國際機場園區發展條例」，亦授權交通部自行辦理園區內的勞工安全衛生與勞動檢查。然而，經濟部、國科會、交通部等相關園區設置目的，皆為為園區內企業提供服務，與勞政機關扮演勞工安全衛生與勞動條件之監督角色迥異，將勞動檢查權分散於相關單位顯非妥適，其中更易滋生弊端，爰此，行政院勞工委員會應重新進行研議評估，以有效發揮檢查之效用！
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
本項有委員提案4案，保留，送院會處理：
(一)根據研究分析指出，派遣工作的缺點包括：無未來組織內升遷等長期展望；可能隨時因經營因素遭優先解僱；勞動條件無保障，易受剝削；與正職員工同工不同酬；無歸屬感，被視為次等員工。顯示目前勞動派遣的勞動條件及相關保障極度不足，身為全國勞工事務主管機關的行政院勞工委員會應以身作則，減少進用派遣人力。
惟查行政院勞工委員會在第2目「一般行政」業務仍編列預計進用派遣人力13名，預算597萬元，帶頭示範，實不可取。
基此，建議全部凍結該項預算597萬元，於行政院勞工委員會提出詳細資料（該13位派遣人力之必要性、工作內容、勞動條件及實質薪資等）向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(二)行政院勞工委員會101年度預算於第4目「勞動條件業務」編列7億1,615萬5,000元，辦理健全勞動基準法制及有效落實執行、健全合理工資、工時制度等業務。依照目前勞動基準法第84條之1規定，經行政院勞工委員會核定公告之工作者，且該公司報請當地主管機關核備後，該公司的勞工即喪失了勞動基準法所訂之工時保障，包括每日正常工時可超過8小時，加上加班時數可超過12小時、雙週總工時可超過84小時、每月加班時數可超過46小時、國定假日不一定必需休假等規定。由於目前並未訂定地方政府核定標準，導致被指定適用的勞工儼然淪為奴工。以保全員為例，目前地方政府所核定保全員之工時：普遍約為240-360小時，400小時以上的亦時有所聞，不僅遠超過一般勞工正常工時每月不得超過的184小時，部分更超過行政院勞工委員會訂定「過勞死」及「長期工作過重」之認定標準。爰此，提案凍結「勞動條件業務」預算500萬元，待行政院勞工委員會全面檢討現已核定公告之工作者，其工作時間排除部分勞動基準法工時保障是否合宜，廢止不適合勞動基準法第84條之1規範性質之業種，且訂定核定之工作者其工時審核訂定參考指引，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(三)101年度行政院勞工委員會第4目「勞動條件業務」工作計畫之辦理「健全勞動基準法制及有效落實執行」分支計畫，編列264萬5,000元。
經查，勞動基準法第4章明定勞工之工時、休息及休假，惟第84條之1規定經行政院勞工委員會核定公告部分性質特殊之工作，得將上開部分規定排除，由勞雇雙方另行約定，報請當地主管機關核備。
但因無明確之標準，致各地主管機關標準不一，以99年度為例：向行政院勞工委員會通報有核備契約之當地主管僅有14個，但台北市、新竹市、台東縣、基隆市、宜蘭縣政府及中部科管局等6個當地主管未予核備率為0，而嘉義市政府未予核備率卻高達86.62%，顯見無明確標準導致各地主管機關無所適從，更令勞工權益保障程度存有巨大落差。
據上，爰凍結101年度相關經費264萬5,000元，待行政院勞工委員會提出可供地方主管機關核備相關勞雇契約時有所遵循之明確標準，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　陳　瑩　黃淑英
(四)行政院勞工委員會99年10月對製造業（電子業）超時工作勞動條件檢查，高科技業者工時違規情節嚴重，檢查30家電子業中，24家有違反勞動基準法規定情事，違規家數比率達80%。勞動基準法第84條之1規定之責任制專業人員，迄今行政院勞工委員會核定公告僅有13類，電子製造業之工作者並非勞委會公告核定適用「責任制」工作者，雇主卻濫用「責任制」名義剝削勞工。爰此凍結第4目「勞動條件業務」之「健全合理工資、工時制度」預算二分之一，待行政院勞工委員會允宜重新檢視勞動法令中有關勞動條件規範之模糊地帶，訂定明確之標準，俾保障勞工權益，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　陳　瑩　劉建國
第2項　職業訓練局及所屬原列22億2,582萬6,000元，減列第2目「職業訓練業務」第4節「身心障礙者業務」1,274萬元（含「身心障礙者就業促進工作」24萬元、「補助就安基金辦理促進身心障礙者就業計畫」1,250萬元），其餘均照列，改列為22億1,308萬6,000元。
本項有委員提修正案1案，保留，送院會處理：
(一)職業訓練局關鍵績效指標有三，分別為：「提升就業安全」、「提升為民服務品質」及「加強固定資產運用」。
首先，「提升就業安全」方面，該局101年度增列「提升身心障礙者及特定對象之就業安全」為年度施政目標，卻未增列身心障礙者及特定對象之相關評估指標。
其次，「提升就業安全」及「提升為民服務品質」101年度所訂之主要關鍵指標值，其99年度即已達成，如：服務櫃檯滿意度，99年度已達83%，100年上半年度更達90.55%，101年度目標值竟僅設為83%，已然喪失績效指標之意義。
第三，「加強固定資產運用」之衡量標準為：各職業訓練中心每年自辦、委辦、合作辦理訓練及活動之場次，但訓練或活動場次數多寡，並無法體現職業訓練局之績效。
據上，首長實未善盡督導之責，爰刪除其特別費全數21萬元。
提案人：陳節如　陳　瑩　黃淑英
本項通過決議6項：
(一)行政院勞工委員會職業訓練局101年度預算於「綜合規劃」項下編列「補助因應貿易自由化就業發展及協助基金」9億3,848萬7,000元。然而，100年度職業訓練局亦編列「補助因應貿易自由化就業發展及協助基金」預算10億元，截至100年8月底，ECFA就業基金實際執行數為1,744萬4,000元，僅占預算分配數1億8,155萬6,000元之9.6%，占全年基金用途預算9億9,325萬3,000元之1.75%，執行率低。且針對基金補助之對象、金額與相關辦法、成效評估等皆未有明確標準與規範，經濟部亦未認定有受衝擊產業以及受損產業，為使預算能合理編列，爰凍結「補助因應貿易自由化就業發展及協助基金」預算二分之一，待行政院勞工委員會提出完整報告後，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英　陳節如　劉建國　陳　瑩
連署人：田秋堇
(二)行政院勞工委員會職業訓練局101年度「綜合規劃」工作計畫之「重要業務效益評估及專案管考」分支計畫中，共編列149萬4,000元。
據查，職業訓練局重要業務支出，皆編列於就業安定基金附屬單位預算，且相關效益評估及管考，該基金預算也已編列，復加上，該局所擬之關鍵績效指標顯有便宜行事之實，如：101年度增列「提升身心障礙者及特定對象之就業安全」為年度施政目標，卻未增列身心障礙者及特定對象之相關評估指標，爰凍結該項計畫經費49萬元，俟行政院勞工委員會向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告後，始得動支。
提案人：陳節如　陳　瑩　黃淑英
(三)行政院勞工委員會職業訓練局101年度「就業服務」工作計畫之「推動並督導就業服務業務」分支計畫中，共編列203萬5,000元。
社會救助法第15條第1項及第2項規定：「直轄市、縣（市）主管機關應依需求提供或轉介低收入戶及中低收入戶中有工作能力者相關就業服務、職業訓練或以工代賑。」、「直轄市、縣（市）主管機關得視需要提供低收入戶及中低收入戶創業輔導、創業貸款利息補貼、求職交通補助、求職或職業訓練期間之臨時托育及日間照顧津貼等其他就業服務與補助。」
經查，目前地方政府轉介低收入戶至公立就業服務或職業訓練機構接受服務人數不到一成，以97年為例，地方政府轉介服務人數僅占內政部當年6月調查統計之低收入戶中有工作能力者失業人數3萬7,000餘人之8.95%；審計部雖已函請行政院勞工委員會主動深入探究原因，研謀有效改善對策，但其卻僅以「將函請各直轄市、縣（市）政府積極協助轉介至各公立就業服務機構，俾協助其進入職場穩定就業。」之消極態度回應。
復加上，100年7月1日社會救助法新制上路，除原本低收入戶外，又將中低收入戶納為服務對象，上開問題將更加嚴重，不僅無法協助低收入戶及中低收入戶自立脫貧，甚且因此成為長期之福利依賴人口。
據上，爰凍結101年度相關預算203萬5,000元，待行政院勞工委員會職業訓練局提出相關檢討報告及改善計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如　陳　瑩　黃淑英
(四)行政院勞工委員會職業訓練局101年度「身心障礙者業務」工作計畫之「補助就安基金辦理促進身心障礙者就業計畫」分支計畫，共編列5,500萬元。
根據97至99年度就業安定基金附屬單位決算書之資料，97至99年度財政部撥付予勞工委員會之公益彩券回饋金分別為：7,678萬8,238元、2,990萬5,364元及7,869萬1,000元；實際支用則分別為：1,571萬9,354元、1,024萬9,083元及1,976萬9,823元，平均執行金額為1,524萬6,086元，平均執行率約2成5；另，暫存於基金專戶之待支用數97年度為6,106萬8,884元，99年度為2,851萬3,562元，合共8,958萬2,446元。
據上，爰除刪減101年度相關預算1,250萬元外，並凍結1,000萬元，待行政院勞工委員會職業訓練局執行率達50%且提出相關檢討報告及改進計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　陳　瑩　黃淑英
(五)行政院勞工委員會職業訓練局及所屬項下「身心障礙者業務、外國人聘僱許可及管理」合計編列：6,220萬元，較100年度預算減列1,808萬1,000元，減幅比率高達23%，而根據數據顯示：截至100年5月公私立機構未依法足額進用身心障礙者之機構數為1,691個，人數高達3,207人，其中，竟然還有96個公立機構尚未依法進用；其次，在台行蹤不明外勞人數由89年的5,514人逐年累增到99年的34,290人，10年之間增加將近6倍，行蹤不明外勞人數中超過1年以上者約占65%；顯然主管機關在身心障礙進用業務以及外勞行蹤不明查察機制上未見有積極功效，爰凍結相關預算八分之一，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會提出說明報告並經同意後，始得動支。
提案人：陳　瑩
連署人：陳節如　黃淑英
(六)查行政院勞工委員會職訓局及所屬於100及101年度分別編列公務預算10億元及9億3,848萬7,000元挹注ECFA就業基金，卻皆未於預算書列明補助該基金全部計畫之內容、經費總額、執行期間及各年度之分配額。
不惟如此，截至100年8月底，ECFA就業基金實際執行率僅占全年預算之1.75%。其中，除因相關計畫遲至100年5月開始執行外，更因經濟部迄未認定有受衝擊產業以及受損產業，致無各項津貼給付之適用對象及申請案件。
受衝擊產業及受損產業，固依經濟部支援方案之程序認定，但若經濟部繼續遲無認定之受衝擊或受損產業，則顯與社會共見之產業狀況有違。
爰此，行政院勞工委員會本於勞政主管機關之法定職掌，應儘速研議「勞政主管機關職權所在之自主認定標準，以『勞工』為關懷主體，協助因ECFA受衝擊及受損勞工之職業訓練、就（轉）業輔導及津貼給付」，以落實照顧ECFA就業基金成立之宗旨。
提案人：黃義交
連署人：徐少萍　陳　杰
本項有委員提案1案，保留，送院會處理：
(一)行政院勞工委員會職訓局及所屬101年度預算編列「外國人聘僱許可及管理」600萬元。然而，根據「就業服務法」第54條規定：「雇主聘僱外國人從事第四十六條第一項第八款至第十一款規定之工作，有下列情事之一者，中央主管機關應不予核發招募許可、聘僱許可或展延聘僱許可；其已核發招募許可者，得中止引進。」該法條文明確規範只要有條文所列舉之情事者，「應」不予核發許可。然而，勞工委員會卻罔顧法令規定，逾越母法訂定「雇主違反就業服務法第五十四條規定不予許可及中止引進裁量基準」，於該裁量基準中，將母法所規定應不予核發許可之情事，逕自分為情節輕重給予不同禁止核發之名額，顯為違法雇主開立巧門。爰提案凍結「外國人聘僱許可及管理」300萬元，待行政院勞工委員會提出改善方案，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
第3項　勞工安全衛生研究所3億6,795萬1,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所於101年勞動部成立後，改為勞動及職業安全衛生研究所，應針對勞動條件、勞資關係、職業災害勞工保護及勞動權益等議題進行研究，俾使勞工權益獲得更周延保障。
提案人：劉建國
連署人：黃淑英　陳　瑩　陳節如
(二)依預算法第6條各項相關規定，歲入、歲出指一個會計年度之一切收入與支出，均應編入預算。
行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所每年研究計畫經費，除單位預算外，亦每年向行政院國家科學技術發展基金申請補助經費，但卻以代收代付款處理。
再者，此代收代付款項，補助計畫金額達1,000萬元以上者，結案階段，才由上級機關勞委會初評外，才由補助單位國科會進行複評，若未達1,000萬元金額者，僅由上級機關行政院勞工委員會考評結案，監督不易。
爰此，請行政院勞工委員會勞工安全衛生研究所將科學發展基金對勞工安全衛生研究所補助之100年及101年計畫執行狀況及研究成果，於年度計畫執行完成後，送交立法院社會福利及衛生環境委員會備查。
提案人：黃義交
連署人：徐少萍　陳　杰
第4項　勞工退休基金監理會1億2,160萬4,000元，照列。
本項通過決議2項：
(一)行政院勞工委員會勞工退休基金監理會101年度「勞工退休基金監理業務」工作計畫之辦理「基金投資與運用規劃」分支計畫，共編列318萬3,000元。
經查，勞工退休基金監理會針對勞退基金投資運用原則之一為：兼顧基金收益性下，投資標的之企業社會責任及倫理應納入考量。（勞工退休基金資金運用作業要點第2點、勞工退休金條例退休基金資金運用作業要點第2點），另，該會雖於97年7月已訂定「勞工退休基金監理會社會責任投資策略」，但至今仍無明確之投資準則。而以新制勞工退休基金十大持股及債券為例，其中不乏未足額僱用身心障礙者之企業，如：100年上半年持股比例最高之企業，同時竟也為未足額僱用身心障礙者最多之私立機關（構）；但定額僱用身心障礙者為法定事項，且促進身障者就業亦為企業展現社會責任之具體作為，應可作為勞退基金篩選之明確標準之一。
據上，爰凍結101年度相關預算100萬元，待勞工退休基金監理會訂定具體明確之勞工退休基金社會責任投資標的篩選標準，且將「足額僱用身心障礙者」納入篩選標準之一，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：陳節如　陳　瑩　黃淑英
(二)從行政院勞工委員會勞工退休基金監理會網站上公開資訊得知，有關新舊制勞工退休基金十大持股及債券之資料，僅選擇性公布所占投資比率，然依政府資訊公開法之規定，與人民權益攸關之施政、措施及其他有關之政府資訊，以主動公開為原則，並應適時為之。因此，勞工退休基金監理會應於每年第四季公布前1年底十大持股及債券，各股及各債券之盈虧金額及投資報酬率，俾充分揭露資訊，使勞工瞭解投資損益情形。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
主席：第21款暫行保留。
宣讀第22款「衛生署主管」部分。
第22款　衛生署主管
第1項　衛生署原列643億0,646萬4,000元，除第5目「非營業特種基金」4億8,686萬1,000元、第16目「非營業特種基金」1億5,000萬元，均暫照列，俟所屬非營業特種基金另定期專案審議確定後，再行調整外，減列第8目「醫政業務」300萬元（含「健全醫療衛生體系」辦理醫療國際化業務100萬元、「全面提升醫事機構服務品質」200萬元）、第13目「國際衛生業務」之「大陸地區旅費」10萬元，共計減列310萬元，其餘均照列，改列為643億0,336萬4,000元。
本項有委員提修正案5案，保留，送院會處理：
(一)101年度行政院衛生署預算第2目「科技業務」下編列「科技發展工作」一節共計6億7,155萬1,000元，用以推動相關研究計畫。其中「健康資料加值應用雲端化服務」係以「健康資料加值應用協作中心」運用之全民健康保險實施以來所累積全民就醫資料，經查在雲端化服務計畫中，亦期望運用個別的資料建立個別應用資料庫，然而此一計畫有數點疑慮：其一，針對全體國民就醫及病歷加以紀錄之資料庫舉世罕見，建立此一資料庫甚至將其雲端化之必要性恐有待商榷；其二，雲端技術之運作原理為伺服器端資料存取，安全難以完全確保，一旦發生資料外洩或遭入侵，將致民眾個人健康資料遭不當利用之危險，以雲端方式提供資訊之適當性亦有待商榷；其三、雲端資料庫此類服務一旦建立，便必須持續支付設備擴充及維持費用，並非如行政院衛生署所規劃之4年（101-104）計畫性質支出，倘採取基金或民營化方式經營，又有圖利、壟斷之虞，國家投注大量資金在建置並持續維護此系統與其獲得效益是否相符，並對個人資料保護疑慮是否得以衡平，符合大法官會議解釋第603號解釋文意旨所示國家蒐集個人資料之限制，亦有待商榷。爰此，提案刪除「健康資料加值應用雲端化服務計畫」預算3,500萬元。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(二)有關第3目第2節「全民健康保險保險費補助」之「直轄巿非設籍健保欠費繳款」，未堅守大法官會議第550號解釋、監察院糾正案以及最高行政法院判決結果，仍繼續編列補助違法欠繳健保費之直轄市59億7,083萬9,000元，爰提案刪減該預算。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國
(三)行政院衛生署於101年度預算中編列59億7,083萬9,000元補助直轄市政府繳納非設籍地住民之健保費。然最高行政法院98年判字第880號已判決台北市、高雄市應如數繳納健保負擔數，行政院衛生署編列此筆預算有明顯違法及違反平等原則，故全數刪除。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
(四)「新竹生醫園區醫院籌設計畫」尚處於草案階段，未經行政院核定，籌建方向是否底定仍存變數，有前開「99年度中央政府總預算案行政院衛生署單位預算第22款第1項第11目國立新竹醫院籌設計畫編列1億元因計畫修正，預算無法執行」及「100年度國立新竹醫院籌設計畫預算暫緩編列，所列8,950萬元如數減列」為例。另依98年5月5日行政院國家科學委員會臺會協字第0980031259號函送「研商新竹生物醫學園區計畫會議」紀錄辦理之「國立新竹醫院籌設計畫」預期成果中，有整合署立新竹醫院、署立竹東醫院，形成醫療服務之完整網絡，惟查，上述2家署立醫院已於今（100）年7月1日起改制，更名為「國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹分院」及「國立臺灣大學醫學院附設醫院竹東分院」，故再由行政院衛生署編列預算籌設「新竹生醫園區醫院」，實無理由。故全數刪減，計1億5,000萬元。
提案人：陳　瑩
連署人：陳節如　田秋堇　黃淑英　劉建國
(五)行政院衛生署第15目「醫院營運業務」中「醫院營運輔導」編列34億7,411萬6,000元，主要辦理所屬醫院「營運成效」、「醫療暨醫事業務」及「藥品、衛材之聯合採購及管理」等各項督導工作。惟查，審計部審核99年度決算時，發現若干署立醫院採購案有洩漏底價疑義及廠商圍標情事，今（100）年3月間爆發署立醫院官商勾結弊案，多位現任醫院院長、主任醫師及醫院管理委員會執行長涉案收押，並於同年9月2日遭台灣桃園地方法院檢察署提起公訴。目前全國27家署立醫院藥品及衛材之購買，採行聯合採購制度，即署立醫院藥品聯合招標（簡稱署聯標），並依行政院衛生署所屬醫院藥品物料聯合訂購網作業須知辦理後續訂購事宜；經查，行政院衛生署每2年辦理一次署聯標，由各署立醫院輪流主辦，因採購規範設計不良（同品項複數決標制）及廠商可圍標之漏洞，導致署立醫院採購藥品及衛材之單價高於其他私立醫院（同品項單數決標制）數倍至數十倍不等，高購藥成本，不僅使得署立醫院營運成效不彰，亦有浪費公帑及圖利廠商之嫌。為撙節政府預算，故刪減十分之一，計3億4,741萬1,000元。
提案人：陳　瑩
連署人：陳節如　田秋堇　黃淑英　劉建國
本項通過決議44項：
(一)101年度行政院衛生署共編列643億0,646萬4,000元。台灣與中國針對醫藥及食品衛生安全之協議，分別於97年簽署「食品安全協議」以及99年簽署「醫療衛生協議」。行政院衛生署為落實協議，成立6組工作小組，然而協議內容落實狀況以及最新進度，如：三聚氰胺求償進度、醫藥合作狀況……等等，目前狀況未明，因此為使國人清楚瞭解協議執行進度，預算凍結2億元，請行政院衛生署將兩項協議執行進度，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出書面報告及專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
(二)101年度中央政府總預算編製辦法第20條規定：「經建會、國科會進行公共建設計畫或科技發展計畫之篩選、整合及審查時，應按中程資源分配方針內所定編報指導原則，就其政策之優先順序予以檢討容納。」查雲林縣台塑六輕近2年來發生十幾次大火及爆炸，鄰近鄉鎮居民不僅飽受生命財產威脅，對其健康亦造成長期性侵害，此從雲林縣政府委託台灣大學詹長權教授的「雲林縣99年度沿海地區空氣污染物及環境健康世代研究計畫」即可得知，該研究計畫成果摘要指出：「目前已初步發現：(一)在麥寮鄉與台西鄉兩鄉鎮居民肺功能顯著低於10公里外其他鄉鎮居民之肺功能；(二)麥寮鄉與台西鄉兩鄉居民尿中1-OHP的濃度及尿中釩（V）與錳（Mn）兩種重金屬濃度顯著高於10公里外其他鄉居民之濃度；(三)在周遭10個鄉鎮11所學校的空氣採樣，目前共有118種空氣污染物可被偵測；(四)鄰近六輕的麥寮鄉與台西鄉的學校平時就會受六輕工業區製程中的指標性揮發性有機物的污染；(五)六輕發生工安事故時會引發大量的空氣污染物排放，當廠址的風向從六輕吹向內陸時，麥寮鄉及台西鄉居民會暴露到過高濃度的致癌物（氯乙烯、苯與1.3—丁二烯）和六輕重要的氣體產品（乙烯和丙烯），且暴露時間可長達一天。」足見台塑六輕對雲林縣居民健康具有重大影響，惟行政院衛生署研究計畫並未有與六輕健康風險評估相關計畫，顯示行政院衛生署嚴重忽視此方面問題。
基此，凍結第2目「科技業務」之「科技發展工作」中「推動醫藥衛生科技發展與管理」預算3,908萬5,000元十分之一，於行政院衛生署提出詳細說明及檢討改進方案向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(三)101年度行政院衛生署預算第2目「科技業務」下編列「科技發展工作」一節共計6億7,151萬1,000元，用於「推動醫藥衛生科技發展與管理」、「醫衛健保科技研究計畫」、「奈米國家型科技計畫」、「生技醫藥國家型計畫」、「卓越臨床試驗與研究計畫」、「發展長照需求評估及遠距照護業務」、「健康資料加值應用雲端化服務計畫」等推動國家醫療衛生發展之研究。惟查，部分研究計畫之績效指標皆以預計論文發表數量及專利數量為績效檢驗標準，而非其研究效益實質收穫為指標，為行政院衛生署保留過大裁量空間，又生技醫藥國家型科技計畫之經費編列違反預算法之規定揭露充足資訊。爰此，凍結「奈米國家型科技計畫」、「生技醫藥國家型計畫」經費十二分之一，待行政院衛生署向立法院社會福利及衛生環境委員會補齊資料並進行報告，經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(四)「財團法人國家衛生研究院發展計畫」於101年度編列1億2,000萬元預算投入奈米技術之開發應用，主要用於醫學領域，然根據98年3月《科學美國人》雜誌（Scientific American）報導：美國科學家研究發現，使用在化妝品裡的奈米物質不僅對人體有害，對生態環境也有嚴重的破壞作用。反觀我國，僅單方向推動奈米技術之應用，卻未針對奈米技術於人體健康之負面影響及對環境之汙染危害等啟動相關研究，為確保人民與環境之健全，行政院衛生署應基於預警原則（Precautionary principal），審慎研究評估奈米技術之健康與環境風險，並依政府資訊公開法公布相關資訊。準此，凍結推動奈米在生醫之應用與研究預算二十分之一，俟行政院衛生署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出奈米技術之健康與環境風險專案報告後始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　劉建國
(五)101年度行政院衛生署第8目「醫政業務」目下編列「醫政法規與醫事人員及機構管理」2,246萬2,000元，主要用於輔導及加強各類醫事人員業務管理，成立醫師懲戒委員會、醫事審議委員會、醫學倫理委員會等所需之出席及評鑑裁判費。然而近年來多次出現如署立醫院藥品採購弊案等醫療機構違法失職且情節重大之案例。又，近日來醫護人員勞動條件問題不斷發生，醫療機構管理問題首當其衝，主管機關之監督審議未能防弊於事前，足見醫事審議及醫療機構管理淪為照本宣科官樣文章，或未能發揮預期之功效，為督促行政院衛生署提出改進方案，爰凍結「醫政法規與醫事人員及機構管理」預算100萬元，俟行政院衛生署提出醫事人力運用之具體改善、相關修法規劃及署立醫院弊案完整報告及改進方案，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(六)101年度行政院衛生署歲出預算關於「醫政業務」之「醫政法規與醫事人員及機構管理」，較上年度增列醫療糾紛案件鑑定等經費1,210萬1,000元，近年醫病關係惡化，病患或有事理不明處，但醫護人員未盡完善照顧本職亦有所聞，因此衍生醫療事故，致病人病情加重甚至無法回復健康之憾事。醫事人員負有醫治病人之天職，醫事處有監督管理醫事機構改進之權責，爰凍結該計畫預算200萬元，待行政單位提出檢討改進報告說明，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(七)101年度行政院衛生署預算「醫政業務」目下編列「健全醫療衛生體系」1億7,773萬3,000元，辦理召開醫療品質及病人安全業務、醫院評鑑諮詢或審查小組會議及推展醫院評鑑改革業務、醫院評鑑及教學醫院評鑑實地評鑑審查、評鑑作業及合格醫院追蹤輔導訪查等醫院評鑑相關業務共6,097萬3,000元。我國長久以來醫事人力配置不足，總額管制下又因健保給付制度等問題造成醫事人力「四大皆空」問題，護理人員勞動條件不佳導致難以招募需求人力，縱100年起將人力配置納入醫院評鑑項目，且增加撥給醫療院所健保給付與護理人員薪資，然而卻又發生醫院未如實給付情事，且因勞動條件未改善反突顯護理人員「有錢招不到人」窘境，醫院評鑑制度有必要加以改革以要求醫院應落實政府政策目標改善醫護人員勞動條件。
又該科目下又編列「辦理醫療服務國際化等相關計畫」共1,000萬元，惟該計畫有明顯問題，台灣之醫療較歐美無技術優勢，且相較新加坡、印度並無語言優勢，台灣僅有價格優勢，然而此並非有錢進行跨國就醫者之主要考量，因此以台灣位處亞洲太平洋之位置等諸多條件，該計畫最終無法成為「國際醫療專區」而成為「中國醫療專區」之可能性高。且國際醫療事實上即貴族醫療，完全違背我國醫療行為非營利之原則，編列此預算等於是政府帶頭鼓吹讓外國人和有錢人才可以來看病的貴族醫療，這是「醫療階級化」的開始，寶貴的醫療專業人力資源的排擠效應將讓繳交健保費的一般大眾權益受損。
爰此，凍結醫院評鑑相關業務預算十二分之一，待行政院衛生署提出改革計畫並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(八)行政院衛生署「醫政業務」項下辦理「醫事人力規劃與訓練」業務，共計22億5,467萬6,000元。主要業務係補捐助教學醫院辦理一般醫學訓練與其他教學訓練相關計畫，共計20億0,580萬8,000元，占88.96%。「醫事人力規劃與訓練」此項預算常年編列高額委辦費與獎補助費，用於補捐助國內教學醫院，預期達到提升醫療服務品質，並建立以實證為基礎之醫事人力規劃之目標。惟查，上述「一般醫學訓練」及「其他教學訓練」相關計畫，辦理多年以來，非但耗費巨額公帑，且對於國內醫療服務品質及醫事人力規劃均毫無建樹；目前，不僅城鄉醫事人力差距日益加劇，還有各醫療科別醫事人力失衡之問題，導致急重症及婦產科醫師嚴重不足，此影響國人就醫權益甚鉅。另查，教學醫院執行一般醫學訓練與其他教學訓練相關計畫，對於「提升醫療服務品質及平衡醫事人力規劃」毫無幫助，每年重複編列巨額補捐助預算，變相填補教學醫院之營運成本，實屬巧立名目。故凍結「醫事人力規劃與訓練」預算3億元。俟向立法院社會福利及衛生環境委員會及提案委員提出改善計畫或專案報告，經同意後，始得動支。
提案人：陳　瑩
連署人：陳節如　田秋堇　黃淑英　劉建國
(九)101年度行政院衛生署—歲出計畫關於「醫政業務」加強精神疾病防治與心理衛生工作共編列6億3,542萬4,000元，其中補（捐）助公立醫院、民間機構及團體開辦或充實精神復健及精神護理設施285萬元，濟助精神疾病嚴重病人強制鑑定、強制住院及強制社區治療費用1億8,850萬元，以及獎勵精神衛生相關機構、團體從事病人社區照顧、支持及復健等服務601萬6,000元等，目的為建置精神病患之社區長期照顧服務系統，但地區醫療院所對於自費住院之精神病患卻來者不拒，以致發生精神病患者長期留院，但醫師並未積極治療情事，流於「為住院而住院」，並發生病患因投保商業保單之「住院醫療險給付」病人在醫師配合下「住越久領越多」的扭曲現象。現代人因各種壓力產生抗壓失衡引致精神異常狀態不一，是否因此國人精神疾病有上升趨勢？或者是因資源提供標準鬆散，產生之投機現象？主管機關實有檢討改進必要。爰凍結該計畫預算500萬元，待行政院衛生署提出檢討報告說明，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(十)101年度行政院衛生署預算於「國際衛生業務」下編列8,513萬2,000元，其中「加強辦理參與多邊國際性組織活動」之推動參與世界衛生組織計畫委辦費用228萬元，及參與相關衛生醫療活動及技術性會議所需費用323萬2,000元。惟世界衛生組織秘書處將我國列為中華人民共和國一省，行政院衛生署仍不惜犧牲我國國家主權、國際尊嚴出席會議，遞交抗議信亦未獲得公正回應，足見政府自我矮化鴕鳥心態，所謂「一中各表」僅為粉飾中國在國際上打壓我國之安慰劑。因此，在世界衛生組織肯認我國為一主權獨立國家，並重視我國在醫療衛生領域重要性前不宜繼續參加，爰凍結「推動參與世界衛生組織計畫」相關預算228萬元，俟行政院衛生署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：劉建國　黃淑英
連署人：陳　瑩　陳節如
(十一)101年度行政院衛生署預算於「全民健康保險業務」目下編列「全民健康保險工作」共計4,018萬9,000元，其中638萬2,000元為辦理全民健康保險醫療費用協定業務，惟近年因流感門診增加，B、C型肝炎門診給付條件放寬，增加支出，造成醫療院所額外負擔。又，醫療費用協定委員會雖決定於100年元旦起增加外科、婦產科、小兒科三大艱困科診療費共11.3億元，但據中華民國消費者文教基金會調查小兒科醫師研究：發現竟有近半數醫生沒有領到診療費加成。醫療費用協定委員會未配合實際醫療費用支出分配健保費用，決定增加的分配又無法達到既定的目標，爰要求行政院衛生署須於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出相關改善報告。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　陳　瑩　黃淑英
(十二)長期照護保險預算連年編列，卻遲遲無法推出具體之長期規劃，且行政院衛生署提出之長期照顧服務欠缺周詳，而有「長期照顧機構管理法」之爭議，顯見在長期照顧體系之規劃未廣納社會大眾意見，故行政院衛生署應召開長照說明會與其他討論會議，加強宣導，使民眾能深入了解及有效利用。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　陳　瑩　黃淑英
(十三)行政院衛生署掌理「醫政法規與醫事人員及機構管理」業務，成立醫師懲戒委員會及覆審委員會、醫事審議委員會（醫療糾紛案件鑑定小組）、醫學倫理委員會等各類型委員會，以輔導管理各類醫事人員，惟常以醫療專業理由，規避外界輿論之檢視，顯有「醫醫相護」之嫌；另有關醫事人員管理之醫政法規內容未臻完備，亦不明確；更有部分不法醫事人員仍繼續執業，顯見醫師懲戒效能不彰，除增加醫事機構之管理風險外，嚴重危害就醫民眾之人身安全，主管機關應於1個月內提出醫師管理對策方案，檢討修正現行醫事人員法規，完成研擬相關修正草案。
提案人：陳　瑩
連署人：黃淑英　陳節如　劉建國　田秋堇
(十四)醫療機構設置標準自民國76年以來未曾大幅修正，此數十年間醫療型態已有劇烈變化，原標準已無法合於現狀。行政院衛生署於100年起即召集醫療院所代表、醫事人員團體代表、病人團體代表等，多次召開研商會議，於8月修訂完成草案。為確保醫療品質及病人安全，行政院衛生署應於100年11月30日前公告修訂之醫療機構設置標準並明訂實施時間（不得晚於102年1月1日）。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　陳　瑩
(十五)為儘速將醫用者納入醫院評鑑委員，落實以病人為中心之醫院評鑑目的，行政院衛生署應於101年度邀集醫用者團體召開醫院評鑑研修會議，擬具具體推動時程與計畫，並於103年度正式將醫用者代表納為醫院評鑑委員。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　陳　瑩
(十六)為落實身心障礙者權益保障法第23條之規定，行政院衛生署應自101年度起，將身障者出院準備計畫納入醫院評鑑標準，並依身障類別落實執行。
提案人：陳節如
連署人：劉建國　黃淑英
(十七)行政院衛生署已公告「醫院設立或擴充許可辦法」要求辦理國際醫療之醫院，應申請設置國際醫療病床，並不得排擠國人就醫權益，故行政院衛生署應於101年全面清查辦理國際醫療之醫院，並依該辦法納入管理。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　陳　瑩　劉建國
(十八)鑑於人體生物資料庫管理條例自99年2月3日公布施行以來，迄今已近二年，為保障參與者權益並使本法施行前既存之人體生物資料庫合於法規，行政院衛生署應積極督促並輔導研究機構於限期內完成補正程序，並於101年2月5日展延日期屆期後，嚴格執法。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
(十九)鑑於100年8月間發生臺大、成大誤植愛滋器官事件，影響民眾權益甚鉅，行政院衛生署應就登錄中心如何確保登錄資料之正確性、協助相關醫院完備捐贈移植之作業程序，及整併器官勸募小組計畫等事項，於100年12月14日前向立法院社會福利及衛生環境委員會提出規劃報告。
提案人：黃淑英　陳節如　劉建國
連署人：陳　瑩
(二十)行政院衛生署辦理「2年期牙醫師畢業後一般醫學訓練計畫」，該項計畫雖允許牙醫師可於醫院牙科部門或牙科診所接受訓練，但編列之預算僅補助醫院。行政院衛生署應就牙科診所培訓牙醫師之品質，及教學費用補助之可行性，於3個月內向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告。
提案人：陳節如
連署人：劉建國　黃淑英
(二十一)行政院衛生署為辦理「鴉片類藥癮病人治療計畫」，於101年度續編最後一年經費，共計編列1億7,771萬3,000元。經查，本計畫執行迄今，鴉片成癮病人，政府都是透過美沙東單一途徑來提供病患戒治使用。另查，衛生署已正式委託臺北市立療養院辦理丁基原啡因之鴉片類成癮病人戒治方案。
美沙東使用後，戒斷症狀較丁基原啡因嚴重，且必須待在勒戒機構使用，導致許多「黑數」病患不願曝光而未進入治療體系。相對而言，丁基原啡因戒斷症狀較輕微，且若經精神科醫院評估穩定後，不一定需要住院治療，缺點是價格略高於美沙東，優點是社會衍生性成本較低。若將使用美沙東後所衍生而出的社會成本計算入內，丁基原啡因之價格並不會高於美沙東。兩種戒治方案各有優劣，爰此，行政院衛生署應將丁基原啡因納入治療計畫中。
提案人：侯彩鳳　徐少萍
連署人：陳　杰　黃義交　鄭汝芬　陳節如　廖國棟
(二十二)行政院衛生署仍沿用戒嚴時期使用之「山地」名詞來指涉、推展位於原住民族地區之醫療行政及保健服務等衛生業務，按「山地」二字業已明顯背離憲法增修條文及原住民族基本法等相關法令之規定，且目前中央各目的事業主管機關中僅剩行政院衛生署以「山地」詞彙來規範及執行相關業務，顯有行政怠惰及歧視之嫌；行政院衛生署應依法並本於業務職權審視檢討相關主管法令，於1個月內提出具體修正條文送各委員並送審議。
提案人：陳　瑩
連署人：黃淑英　陳節如　田秋堇　劉建國
(二十三)新制身心障礙者鑑定試辦計畫，衛生署已培訓800多位鑑定醫師，但實際鑑定時仍有執行醫師並未受完整訓練，為確保身心障礙者鑑定新制於101年7月上路時，所有鑑定醫師完成相關訓練，行政院衛生署應積極展開相關訓練，訂定鑑定流程及標準。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　陳　瑩　劉建國
(二十四)行政院衛生署從民國64年起實施醫學系公費生制度，旨在培育公費醫師，以充實基層、偏遠地區及特殊科別醫師人力，迄今已培育超過6千名公費生，而據統計，僅有1%約60名公費生會留下，顯示公費生培育計畫之政策嚴重失敗；其次，近幾年公費生培育工作預算編列於「新世代健康領航計畫」，而該計畫係98年至101年4年計畫，因此，下年度（102年）針對公費生培育工作應未雨綢繆，檢討缺失，研議更妥適相關配套計畫，以收實效。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(二十五)近年來，內、外、婦、兒以及其他重要醫療專科醫師流失嚴重，嚴重侵蝕國民健康醫療基本需求，此缺口日漸擴大，並已危及整體醫療結構均衡及資源配置。
主管機關行政院衛生署，責無旁貸，應對此危機提出有效政策，扭轉繼續惡化之趨勢。當務之急。至少應在醫學生公費生培育工作、醫療院所設置標準及評鑑、健保支付制度等重要環節，立即進行全盤結構檢討，以國家政策及從業激勵機制，確保內、外、婦、兒以及其他重要醫療專科醫師之合理待遇及供給。
綜上，請行政院衛生署於本預算年度結束前向立法院社會福利及衛生環境委員會提出可行調整規劃案報告。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　徐少萍
(二十六)針對我國腎臟病發生率及盛行率持續居於全球前列，立法院社會福利及衛生環境委員會近年來每年均決議要求行政院衛生署及所屬，必須進行完整之流行病學調查報告，期能就致病背景及原因進行防治，以促進國民健康，並降低逐年高昇之鉅額健保支出。
然而，即使立法院社會福利及衛生環境委員會高度重視，行政院衛生署及所屬迄今仍未見就腎臟病之成因與防治做出完整調查與政策規劃。
爰此，行政院衛生署應於101預算年度執行結束前，向立法院社會福利及衛生環境委員會提具專案調查及防治作為報告。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　徐少萍
(二十七)長年來，我國慢性病患者有增有減，然而對於正確飲食、保養、相關須知等知識，卻多有賴於醫生各自之叮嚀及各醫療院所之衛教資訊，至於行政院衛生署及所屬，則亦僅有簡單之紙面及網路宣傳單張。
以當前民智大開之現況，民眾獲取健康資訊管道雖然自主多元，然衛生健康醫療主管機關，亦有提供官方完整權威資訊之必要，以利民眾查照、對照其他相關訊息之真偽，以免以訛傳訛對身體健康所帶來的弊害。
爰此，請行政院衛生署及所屬，建制完整之慢性病傳染病、健康保健等飲食、運動、保養、禁忌等詳細須知及禁忌資訊，刊登於官方專門網頁，並隨時依相關醫療、健康研究之成熟可靠新知進行調整，俾利民眾參考。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　徐少萍
(二十八)愛滋器官誤植案，暴露國內各家器官勸募網絡醫院，各自為政現象，亟需加以改正。
以我國人口、地理條件，及勸募移植整體經濟規模，實應統一事權、將勸募及分配都透明制度化，此不但可增強安全、品質及效率，更可提昇制度公信力，讓捐贈者、受贈者及家屬皆能安心。
為合理健全器官勸募機制，請行政院衛生署研擬統籌整合國內器官勸募網絡醫院，統一事權，並對器捐中心及相關之作業管制流程，加以強化，避免悲劇再次發生。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　徐少萍
(二十九)「醫藥分業」導致「門前藥局」弊端，經法務部進行查核，發現每三家健保藥局中，即有一家是門前藥局，估計全台約有千家左右門前藥局，並列出諸多缺失，包括「威而鋼或FM2等禁藥流通管制缺口」、「增加藥害事件」等等。
綜上，請行政院衛生署及所屬就「門前藥局」所可能衍生之缺失，與相關單位協調，進行行政控管，有效解決，以保障國民健康並均衡健保財務。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　徐少萍
(三十)100年7月底，紀錄片「不能戳的秘密」於媒體公開，片中宣稱揭發農委會可能隱瞞高病原疫情，對外僅宣稱為低病原，無傳染風險，但事實上，民眾已暴露於致病風險。
此片指控，雖經行政院農業委員會動植物防疫檢疫局否認，然全片指證歷歷，論證清晰，似非空穴來風。若此紀錄陳述為真，則高致病性禽流感病毒H5N1、H5N2已經「在地化」，結合在一起變成新種變種病毒；且禽流感病毒已傳染給豬隻（達14.9%），且只要傳染給豬隻，代表有可能從豬身上繼續傳染給哺乳類；更有甚者，學者調查臺灣北中南的養雞場「工作人員」其中有20%的人對禽流感血清疫苗產生陽性反應，20%之中更有66個人確定已經感染H5N2。
亦即，國人早已暴露在感染禽流感的可能環境中，此事並非專屬行政院農業委員會動植物防疫檢疫局之家禽防疫業管，更實屬行政院衛生署主管範疇。爰此，要求行政院衛生署及所屬疾病管制局，基於主管職掌及專業，應進行調查研究，並根據調查結果，擬訂對策，以確保民眾健康安全。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　徐少萍
(三十一)依全民健康保險法第67條：「特約醫院設置病房，應符合保險病房設置基準；保險病房設置基準及應占總病床比率，由主管機關定之。」
全民健康保險醫事服務機構特約及管理辦法第32條：「特約醫院保險病房之病床數，其占總病床之比率，於公立醫院之醫學中心、區域醫院、地區醫院應分別達百分之七十五以上；……」。
經查若干公立醫院保險病床比率仍未達管理辦法所定百分之七十五之要求，爰此，要求行政院衛生署及中央健康保險局，應予輔導未符規定之公立醫院提高保險病床比率，以維護被保險人之住院權益。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　徐少萍
(三十二)依據中華民國消費者文教基金會及行政院衛生署食品藥物管理局之檢測，中藥摻混西藥之比率皆高達十餘至二十餘百分比，比率甚高，顯示中藥摻假情況嚴重。復依藥事法相關規定，中藥摻混西藥即屬偽禁藥，屬刑事犯罪範疇，且罪刑及罰金俱重。然中藥摻混西藥之利潤顯然極高，刑罰雖重，蓄意違法者卻並無下降趨勢，危害國人健康至鉅。
爰此，要求行政院衛生署及所屬中醫藥委員會，開闢「非法中藥網路檢舉專區」，並與行政院「偽劣假藥聯合取締小組」、食品藥物管理局及中華民國消費者文教基金會協調，將中藥檢測之相互通報機制與後端處置流程做一體化建制，以確保中藥之可靠性與可信度。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　徐少萍
(三十三)為經濟部、行政院衛生署等單位紛紛編列巨額生技新藥研發經費，進行生技新藥研究及商品化工作，以加速生技製藥策略性產業發展，但全民健康保險係台灣唯一強制性健康保險，且涵蓋率就醫療院所約達95%，就民眾而言高達99.5%以上，顯見全民健保直接牽動台灣生技製藥產業發展，惟查，經濟部、行政院衛生署等各單位，總計投入高達數十億元研發經費，然而，其研發標的絕大多數並非中央健康保險局認定之「突破性」藥品，故一旦研發完成，且進入商品化而申請健保核價時，卻極可能遭健保核給同類型對照品之最低價格，致使國家生技新藥研發成果無從商品化，爰此，行政院衛生署與經濟部應先評估生技新藥研發後，一旦進入健保體系時，能否順利讓研發成果進入醫療市場，以求研發經費投入前，事前精準評估研發完成進入醫藥市場後之風險與效益。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭汝芬　陳節如　廖國棟
(三十四)鑑於公立醫療機構依其性質不同，各自有其公衛政策任務，例如：公立醫學中心應扮演最後一道醫療防線與教學研究責任，特殊疾病之公衛醫院，例如：胸腔病院、漢生病院及八里或玉里療養院等，則有特殊專科疾病治療與防治的任務；惟查，近年來不論行政院衛生署或許多公立醫療機構，紛紛以追求利潤做為績效指標，顯已矯枉過正，甚至有醫院主事者為追求獲利，重則因此涉法，輕則忽略其政策任務的畸形現象出現；爰此，行政院衛生署對各公立醫療院所，應以各該醫療院所政策任務達成指標為標準，藉此衡量其健保點值是否優先確保？或公務預算是否補助之依據，以鼓勵公立醫療院所回歸常態經營，並確保公共衛生防線及國民醫療品質。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭汝芬　陳節如　廖國棟
(三十五)為使健保藥價總支付在健保財務合理可承受範圍內，並進而做好藥價異常時之合理調整，加上廣受爭議之一代健保藥價管理制度已遭二代健保刪除，而第七次藥價調整又將拘束二代健保藥價管理狀態，基於法律保留原則，及大法官釋字第524號解釋：「健保藥價支付應有母法授權」，未來藥價調整應依循新修正之全民健康保險法第61條與第62條精神修正舊制後啟動協商機制辦理，以避免新舊制矛盾競合，且儘早落實總費用控管及二代健保改革藥價調整舊制之意旨，行政院衛生署並應依據吳院長指示，設計「合理藥價差」，作為第七次藥價調整異常品項認定與合理調整之標準，以兼顧醫療品質、藥價合理調整、產業發展及民眾獲益等原則。
提案人：侯彩鳳
連署人：鄭汝芬　陳節如　廖國棟
(三十六)身心障礙者權益保障法第47條規定為因應身心障礙者提前老化，中央勞工主管機關應建立身心障礙勞工提早退休之機制，以保障其退出職場後之生活品質。
但在研議修正勞工保險條例第58條關於身心障礙者提前退休的法條時，卻相當缺乏國內關於身心障礙者提前老化，及平均壽命餘命等相關基礎研究資料，請行政院衛生署應儘速規劃相關基礎研究。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國
(三十七)目前依法設置的早期療育機構和在醫療院所開辦的早期療育服務一國兩制。兒童局根據兒童及少年福利法的授權，訂定早期療育機構設置標準及專業人員資格及訓練辦法，但醫療院所從事早期療育服務卻未訂有相關人員配置標準、設施設備標準及相關服務指標，導致早期療育應提供發展遲緩兒童自理生活、認知訓練、家長參與訓練等基礎療育服務在醫療院所付之闕如。但99年健保局推估醫療院所健保早療給付卻已將近9億元。
加上發展遲緩兒童家長的白袍迷思，不僅造成健保資源的浪費，也讓發展遲緩兒童未得到妥適、全面的療育服務。
為了避免資源錯置，行政院衛生署及健保局應邀請兒童局、國健局、早療機構專家、學者及實務工作者針對以下事項進行研議，並於半年內完成相關規定：包括：
1.明確規範醫療院所提供早期療育的整體服務內容及療育項目之指標。
2.擬定規劃各專業人員早療核心課程，並逐步開課實施。
3.醫療院所應成立跨領域的專業團隊，為發展遲緩兒童訂定服務計畫並依照計畫提供療育服務。
4.對於無法符合前述規定之醫療院所，應停止提供早療服務。
5.為合理化療育給付內容、金額與次數，健保局應依據前述內容制定「發展遲緩兒童療育費用給付及支付相關規定」。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國
(三十八)中央健康保險局正辦理國際疾病分類第十版ICD-10-CM/PCS之推動及應用，並向基層西醫中醫及牙醫進行認知推廣與醫院轉碼準備作業，行政院衛生署前署長葉金川曾承諾至民國103年才能完成國內現行國際疾病分類第9版轉型為第10版。唯奠基在ICD-10之身心障礙鑑定新制（ICF）即將在民國101年7月起實施，且美國已經開始討論ICD-10更新版。請行政院衛生署務必於103年完成ICD-10-CM/PCS全面實施，俾儘速跟上世界潮流。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國　陳　瑩
(三十九)100年度因發生器官移植誤用HIV感染者捐贈器官事件，該起過失除造成受捐贈者染病風險，亦曝露醫療體系長久以來，包含人力不足、醫事人員專業素養、醫療機構輕忽作業流程等弊病，值此檢討改進之際，立法院社會福利及衛生環境委員會當更嚴格監督行政單位研擬改進對策。並針對國人因傳統觀念影響，對於捐贈有用器官救人行為不如歐美先進國家普遍，而器捐來源多為意外事故驟逝者居多，家屬遭逢巨變若有適當組織於第一時間提供協助，並即時輔以器捐觀念，對於器官捐贈意願之提升，並協助陪伴家屬醫療體系外程序處理、後事關懷、及「長期悲傷輔導」等家屬關懷行動，實為器官捐贈過程之重要環節，建請行政院衛生署於器官捐贈登錄中心編制成立「關懷中心」之志工組織，成員為志工、社工師及宗教界人士等，俾利器官捐贈大愛之順利圓滿。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(四十)101年度行政院衛生署—歲出計畫關於醫政業務—健全醫療衛生體系共編列1億7,773萬3,000元，目的為建置區域整合性醫療體系，召開醫療品質及病人安全委員會議，辦理醫院評鑑作業等。但近期發生多起醫療院所或醫事人員聯合詐領健保費用情事，犯行內容層出不窮，小則為醫療體系內之共犯結構，大則結合犯罪集團之全國詐騙行為，醫事處所主管之評鑑稽核業務顯有怠忽！另，資料顯示雲林縣跨區緊急醫療的比率竟有74%以上（如附表），顯見醫事管理業務空列計畫經費但效率不彰情事多所存在，實有檢討改進必要，爰建請醫事處於2個月內提出檢討改進方案，交立法院社會福利及衛生環境委員會全體委員審閱。
區域醫療體系資源運用概況統計（部分）
<table WIDTH="731" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="108"><col WIDTH="103"><col WIDTH="133"><col WIDTH="133"><col WIDTH="103"><col WIDTH="111"><tr><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm">縣市別
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm">總人口數
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; margin-bottom: 0cm">一般病床
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm">許可床<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>萬人
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm; margin-bottom: 0cm">一般病床
<p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm">開放床<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>萬人
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm">跨區住院
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.13cm; margin-right: 0.13cm">重大醫療跨區住院
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">雲林縣
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72</span></font>萬人
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26.73</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">34.35</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57%</span></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">74.89%</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">嘉義縣市
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">81</span></font>萬人
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">43.2</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50.66</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22.96%</span></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27.18%</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm">台南市
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">187</span></font>萬人
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27.12</span></font>
</td><td WIDTH="133" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.26</span></font>
</td><td WIDTH="103" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.91%</span></font>
</td><td WIDTH="111" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.21cm; margin-right: 0.21cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.62%</span></font>
</td></tr></table>
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(四十一)行政院衛生署101年度主管預算增加123億7,600餘萬元，增加幅度高達23.8%。然增加經費主要為因應新制健保的健保費補助129億元，其他業務局處預算全數減列。明年衛生福利部預定要成立心理健康司，但行政院衛生署明年編列的心理衛生防治計畫總預算不增反減，減列幅度達6%，尤其減列項目中，辦理精神疾病、酒癮、家暴、性侵害防治等個案服務費用比去年少了一半、業務宣導費用也少了一半！與行政院衛生署以「心理健康司」來宣示重視心理衛生的精神背道而馳！爰請行政院衛生署重新檢討檢視預算編列及運用之情形。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
(四十二)行政院衛生署為強化精神衛生體系、落實自殺防治策略及行動，在「新世代健康領航計畫」中，以自殺死亡人口比率、30天再自殺率以及180天再自殺率作為自殺防治績效指標，但均未達指標標準，且101年度自殺防治的預算減少11%以上，為確實有效執行自殺防治，爰請行政院衛生署應檢討自殺防治經費編列及運用情形。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
(四十三)依台北榮總推估，台灣目前每年黃斑部病變患者占65歲以上人口10%，約為24萬人，但當時因為價格因素及無行政院衛生署核准適應症之藥物，普遍使用癌症標靶藥物癌思停（Avastin）用來注射眼睛黃斑部病變，做為適應症外使用（Off Label Use）。但美國食品藥物管理局（FDA）已於8月30日發布癌思停（Avastin）之用藥安全資訊，提醒醫療人員，癌思停（Avastin）易因不當分裝成小劑量注射針劑用於眼科治療，而導致病人眼部感染，因此警告醫療人員勿不當調配無菌製劑，以免增加病人感染之風險；美國退伍軍人事務部（U.S. Department of Veterans Affairs）今年9月亦暫停使用癌思停（Avastin）來治療眼疾，進行調查其是否增加感染風險；而台灣之食品藥物管理局也於100年8月10日召開藥品安全評估諮議小組會議進行該類藥品之安全評估，並做成結論：「行政院衛生署未核准Avastin用於治療老年黃斑部病變，其長期使用之安全性未建立，且該藥品用於癌症治療，為單次使用，惟醫師於治療老年黃斑部病變時，卻是多次抽取供不同病人注射於眼部，有感染之虞。為保護病人用藥安全，不鼓勵醫師仿單標示外使用該類藥品。」因此，行政院衛生署應依現行法令訂定規範，落實「藥品安全資訊風險溝通表」中—醫師及民眾應注意事項，確實告知病人用藥風險，以落實行政院衛生署101年度施政計畫中所宣示「為民眾用藥安全嚴格把關」之目標。
提案人：鄭汝芬
連署人：徐少萍　侯彩鳳　陳　杰　黃義交
(四十四)行政院衛生署於101年度預算編列「護理及健康照護業務-03落實長照十年計畫」2億6,493萬1,000元。政府自97年起推動長期照護十年計畫，至今已第四年，仍屢遭民眾抱怨難以申請到所需服務。行政院衛生署於99年起將目標值訂為前一年實際服務人數成長3%，99年行政院衛生署主管之居家護理、社區（居家）復健、喘息服務各整體服務人數雖然皆高於目標值，然而各縣市之服務量極為不均，苗栗縣、台中縣、南投縣、台南市、金門縣於居家護理的實際服務人數不增反減，低於前一年實際服務人數；苗栗縣、嘉義市、台南市、高雄市、連江縣的居家（社區）復健服務、苗栗縣、嘉義市、高雄縣、台東縣、澎湖縣的喘息服務，都有服務人數不增反減的情形。這些縣市多為台灣老化程度較高之地區，服務量卻較前一年減少，顯示長期照護制度之設計未能符合民眾實際需求。爰建請行政院衛生署檢討長期照護服務量縣市不均之情況，並提出弭平城鄉差距之具體策略。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
本項有委員提案5案，保留，送院會處理：
(一)為有效解決醫療糾紛，改善醫病關係及促進醫療品質，規劃無過失醫療傷害補償制度，行政院衛生署除於98年邀集婦女團體及婦產科醫學會等專業團體一同研擬「生產風險補償制度」外、自98年起即將「規劃無過失醫療傷害補償制度」列為行政院衛生署之施政目標：98年為「規劃醫療無過失事故救助機制」、99年為規劃「無論有無過失醫療事故救濟制度」、100年規劃「醫療傷害補償制度」、101年規劃「醫療傷害補償制度」。然而歷經數年，行政院衛生署仍未提出生產風險補償制度及醫療傷害補償制度之相關法規，顯有怠惰。建議凍結第8目「醫政業務」費用之十分之一，計3億3,419萬5,000元，待行政院衛生署提出生產風險補償制度及醫療傷害補償制度之相關法規，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
(二)行政院衛生署委託辦理「新制身心障礙鑑定計畫」，然國際間ICF中疾病與失能診斷乃以ICD—10作基礎進行鑑定，目前世界衛生組織業已同時進行ICD—10之重編，以能更精準分類障礙程度。行政院衛生署過去3年已持續委託進行身心障礙鑑定之相關事宜，並於100年度進行試行鑑定，然試辦之際，至今未見符合國際要求，與ICD—10接軌之ICF鑑定方式與分類。ICF之失能與身心障礙鑑定關乎身心障礙者權益與長照服務之提供，為期能與國際順利接軌，爰凍結第9目「護理及健康照護業務」之「推動身心障礙醫療復健網絡」預算1,000萬元，待至立法院社會福利及衛生環境委員會報告鑑定標準之建置期程與方向後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
(三)101年度行政院衛生署企劃處於「衛生統計及調查分析」編列2,071萬6,000元用於執行各項公務統計。然行政院衛生署規劃之性別統計專區，在9項性別統計指標下所發布的統計資料並未按時更新，且部分統計資料來源年代已久無法顯示現況，且不乏資料不正確、不完整以及標示不明之問題。並且包括本國學生健康體位資料、兒童及成人肥胖地圖、新生兒出生性別比等攸關國人健康之各項健康統計資訊，亦未於網站上公開發布。
為期使性別統計指標確實達到性別分析之目的，以及公務統計之資源應由全民共享之精神，故凍結1,000萬元，待統計資料全數公開、更新，並重新檢視性別統計指標之適宜性，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
(四)因署醫的弊案頻傳，行政院衛生署大動作於2011年4月18日宣布預計5月底完成署立醫院總體檢，6月整理出總體檢報告，署長並在4月時，於立法院社會福利及衛生環境委員會承諾將在1個月內提出檢討報告。然時至今日，行政院衛生署仍未能提出總體檢完整報告。有鑑於署醫在公共衛生防治中占有相當重要的地位，且許多偏遠地區的民眾均依賴署醫的照護，為能了解行政院衛生署未來對於署醫營運的政策，爰凍結11億5,803萬8,000元，待行政院衛生署至立法院社會福利及衛生環境委員會報告署醫總體檢結果及行政院衛生署未來預計調整方向後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
(五)101年度行政院衛生署「醫院營運業務」項下編列34億7,411萬6,000元，雖較上年度減列1億0,771萬6,000元，然其中獎補助費就占了34億6,112萬8,000元，係用於補助各署立醫院，然自署立醫院爆發採購弊案以來，行政院衛生署雖積極配合檢調單位積極查弊，然近來卻出現停滯現象，醫管會難辭其咎；其次，部分署立醫院常年經營績效不彰，皆仰賴政府公務預算挹注，行政院衛生署亦應亟思改進。
基此，建議凍結「醫院營運業務」預算34億7,411萬6,000元之十分之一，於行政院衛生署提出詳細說明及檢討改進方案向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
第2項　疾病管制局原列55億6,079萬4,000元，減列第3目「防疫業務」20萬3,000元（含「大陸地區旅費」20萬元、「慢性傳染病防治業務」之愛滋病防治工作人員訓練費3,000元），其餘均照列，改列為55億6,059萬1,000元。
本項通過決議4項：
(一)101年度行政院衛生署疾病管制局編列預算共55億6,079萬4,000元，疾病管制局之法定職權為防疫制度之規劃及法規之研擬、各種疫病之預防、控制、調查及研究事項等。
經查，101年感染者實際所需醫療費用預估為28億7,137萬7,000元，然疾管局僅編列16億4,934萬3,000元，顯有不足。疾病管制局多年來屢次未編列足額治療費用，建議疾病管制局應提出編列足額愛滋病醫療費用之改善計畫，並說明100年度未足額之治療費用應如何因應。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
(二)行政院衛生署疾病管制局101年度歲出預算「防疫業務」項下編列42億8,663萬6,000元，較100年度減少3.6億元。由於國際間新興傳染病不斷增加，防疫業務經費卻連年降低，疫情防治及傳染病醫療費用均嚴重不足，影響防疫業務之推動，以致於愛滋病等傳染病未能獲得有效的控制。行政院衛生署應考量全體國民健康及整體防疫任務，編列足夠之傳染病防治經費，不得以預算排擠之理由將防治費用逐年遞減，必要時，因應疫情需要之相關防疫經費，得向行政院申請動支預備金支應。
提案人：陳　瑩
連署人：陳節如　黃淑英　劉建國　田秋堇
(三)根據行政院衛生署疾管局統計至100年8月31日為止經通報為愛滋病感染者人數為22,145人，較去年同一時期高出2,200人，其中本國籍部分就有1,925人，占增加人數將近九成，顯示隨著社會風氣日漸開放，國人患病率也在持續升高當中。感染愛滋HIV病毒，是藥物、病毒與患者間的長期抗戰，但只要按時服藥、遵從醫囑，在適度控制下，雖得持續終身，卻有機會能相安無事。台灣目前有45家指定醫院提供愛滋感染者專門的醫療服務，扣除放棄接受治療患者，資源尚屬足夠，但就患者人數成長趨勢，與受到明年度預算刪減影響，恐求過於供，且造成醫療人員負擔。行政院衛生署疾病管制局101年度防疫業務預算較上年度減列3.6億元，其中愛滋病醫療費用17億0,189萬7,000元，較上年度減列8,957萬4,000元，因愛滋病感染者之就醫率已達82%以上，未編列足額治療費用，嚴重影響感染者之就醫權益，故行政院衛生署應編列足額之愛滋病醫療費用，以保障感染者之健康。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(四)行政院衛生署疾病管制局101年度單位預算共55億6,079萬4,000元，疾病管制局之防疫業務預期成果下列「目標族群接受愛滋病毒檢驗率達26%」、「完成法定傳染病相關病原體檢驗140,000件」。然疾病管制局卻減列愛滋防治重點族群衛生用品、減列實驗室試劑耗材等經費，且疾管局檢驗法定傳染病99年檢驗數175,196件，已高出疾管局101年防疫業務之預期成果。故建議疾病管制局編列預算時，應注意如何達成防疫業務預期成果，以避免預算編列經費與業務預期成果發生矛盾之情形。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
第3項　國民健康局原列33億4,503萬8,000元，減列第4目「預防保健業務」之成人預防保健中由101年預算支付100年不足之經費404萬4,000元，其餘均照列，改列為33億4,099萬4,000元。
本項通過決議7項：
(一)WHO於「21世紀全民健康計畫」（1998）中提到「健康公平性」，其中將性別及種族、貧窮等議題並列。而在2002年，更通過了性別健康政策，並成立了性別暨婦女健康部（Department of Gender, Women and Health, GWH），GWH 並針對多種疾病包括肺癌、肺結核、心理健康、冠心病及生殖健康與權利議題進行性別分析，並出版手冊提供性別觀點的分析結果與建議。臺灣目前的健康資訊及疾病研究，雖然大多數已針對性別進行分析，惟應在調查研究加強性別研究與分析，並針對性別差異進行有效的疾病防治及健康促進推動工作，以符合國際潮流落實性別平等。
提案人：鄭汝芬
連署人：徐少萍　侯彩鳳　陳　杰　黃義交
(二)行政院衛生署國民健康局於100年9月再版之「漫談電磁波」手冊第12頁，不應登載「環境建議值已提供足夠之保護，也同時考慮了安全及已知的健康因素」，為免民眾疏於防範電磁輻射危害，行政院衛生署國民健康局應回收「漫談電磁波」手冊。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(三)子宮頸癌篩檢應以抹片檢查為主，但有聽聞縣市衛生單位對於前來受檢之婦女給予HPV自採試劑帶回家做，而不予進行抹片檢查，有違推廣初衷，請行政院衛生署切實調查衛生局之執行情形，並提出改善方案。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國　陳　瑩
(四)身心障礙者齲齒率較一般民眾為高，近年來在身心障礙者牙科醫療及口腔保健服務已經略有成效。
經健保局統計，身心障礙者透過「全民健康保險牙醫門診醫療給付費用總額特殊服務項目醫療服務試辦計畫」接受每3個月1次塗氟服務以及接受定期口腔檢查服務者，人數不及全國身心障礙人數的一成。
有鑑於此，為推動更多身心障礙者接受口腔定期診療服務，建請國民健康局比照兒童健康檢查手冊，發展身心障礙者口腔健康照顧手冊，先期可先以委託計畫方式選擇障別、區域試辦，充份評估就診率之提升變化等具體成效後，再予以全面擴大實施。
提案人：陳節如
連署人：黃淑英　劉建國
(五)行政院衛生署國民健康局「科技發展」工作101年度預算編列1億5,434萬3,000元，較100年度1億7,172萬6,000元減列1,738萬3,000元，其中推動慢性腎臟病防治研究預算全數減列。鑑於國人腎臟病及糖尿病之預防工作仍未臻完善，其發生率及死亡率危及國人健康與醫療健保支出甚鉅，為持續促進國人降低腎臟、糖尿病之好發，國民健康局應積極持續加強相關預防醫學之研究，與該慢性疾病之防治宣導，切實提升國人預防保健及健康照護。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如
(六)根據行政院衛生署國民健康局每5年所進行之「6至18歲學生近視及其他屈光狀況調查」，79年時，小一學童近視盛行率為6.5%，但99年大幅上升至21.5%，等於每5個小一學童就有1人近視，國健局應於101年提出102年施政計畫，以遏止學童視力惡化問題。
提案人：鄭汝芬
連署人：徐少萍　侯彩鳳　陳　杰　黃義交
(七)為提供孕婦完整照顧，行政院衛生署國民健康局應研議是否提供懷孕初、中期的婦女，擇一補助「孕婦母血唐氏症篩檢」之費用。
提案人：鄭汝芬
連署人：徐少萍　侯彩鳳　陳　杰　黃義交
第4項　中醫藥委員會原列2億2,783萬7,000元，減列第3目「中醫中藥業務」第2節「中藥規劃及管理工作」之「大陸地區旅費」10萬4,000元，其餘均照列，改列為2億2,773萬3,000元。
本項通過決議2項：
(一)行政院衛生署中醫藥委員會應落實執行「中藥濃縮製劑含異常物質之限量標準」、「藥品查驗登記審查準則第86條」及「中藥GMP規範」之法令規定並加強查核，以保障全體國人中藥用藥安全。
提案人：陳　瑩　黃淑英　陳節如
(二)市面販售中藥材90%來自中國，鑑於中國偽劣假行為甚多，故為維護國人能夠使用安全的中藥材，要求行政院衛生署中醫藥委員會必須對中藥材實施邊境查驗有關之措施，並加強抽驗。
提案人：劉建國　陳節如　陳　瑩
第5項　中央健康保險局55億8,664萬7,000元，照列。
本項通過決議5項：
(一)中央健康保險局預算「科技發展工作」委辦費雖然只編列4,950萬元，但14項委辦計畫中，有8項與二代健保推動直接相關，該8項計畫應適用行政院衛生署「科技計畫被衛生政策參採之百分比」關鍵績效指標，作為預算執行之標的。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳　陳　杰　徐少萍　黃義交
(二)部分公立醫院之保險病床未達75%，請務必於101年4月底前完全改善達法定比率。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳　陳　杰　徐少萍　黃義交
(三)有關101年度醫院總額「提升住院護理照護品質」專款編列20億元，請務必將增加護理人力之要求納入評估指標。
提案人：黃淑英　陳　瑩　陳節如
(四)有關部分身心障礙者需使用居家呼吸器，因不符健保給付條件必須自費使用一案，已爭取2年無結果！請行政院衛生署署長主動洽內政部部長進行協調，編列經費支應。
提案人：黃淑英　陳　瑩　陳節如
(五)101年度行政院衛生署中央健康保險局於「健保業務」編列26億1,779萬8,000元。依據「全民健康保險藥價基準」及「全民健康保險藥品支付價格調查作業要點」，健保局每兩年必須進行藥價調查，並依調查結果確立當年度藥價調整原則，健保局於今年（100年度）已經完成第7次藥價調查作業，目前與社會各界討論藥價調查原則中，然過去6次藥價調整作業，出現255種學名藥支付價格高於同成分原廠藥之現象，因此為改正上述狀況，合理藥價支出標準，建請健保局於第7次藥價調整原則改正上述缺失，以節省逐年增高健保藥費之金額。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
本項有委員提案2案，保留，送院會處理：
(一)行政院衛生署中央健康保險局第3目「健保業務」編列26億1,779萬8,000元，辦理全體國民之健康保險相關業務，惟健保財務連年嚴重虧損，詐領保費之案件層出不窮，顯見中央健康保險局辦理「健保業務」成效不彰，管理失當；為保障全體國人參加全民健康保險之權益，故凍結1億元；俟向立法院社會福利及衛生環境委員會及提案委員提出改善計畫或專案報告，並經同意後，始得動支。
提案人：陳　瑩
連署人：陳節如　田秋堇　黃淑英　劉建國
(二)行政院衛生署中央健康保險局於101年度預算編列第3目「健保業務」之「醫務管理業務」252萬4,000元，辦理醫療總額監控、調整支付標準等業務，負責控制健保資源使用及合理分配。目前我國健保給付制度中，醫院的部分缺乏合理藥事調劑量之規定，導致2010年醫院藥師平均每日調劑量151張處方箋，遠高於美國37張處方箋。醫院藥師負荷過重恐將嚴重影響藥事服務品質，根據美國研究指出，醫院死亡人數與院內醫事人員人數成反比，每100床有10.6名藥師時，醫院平均每年死亡人數為465人，但藥師人數減至每100床只有3名藥師時，死亡人數提高至706人。中央健保局為分配健保資源、管控醫療品質之主管機關，卻遲遲未擬定醫院藥事合理調劑量，放任醫院藥師調劑負荷過重、嚴重影響藥事服務品質，顯有失職。爰凍結「健保業務」之「醫務管理業務」252萬4,000元，待中央健康保險局擬定醫院藥事合理調劑量並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
第6項　食品藥物管理局原列23億4,712萬5,000元，減列第1目「科技發展工作」之「大陸地區旅費」2萬元、第3目「食品藥物管理業務」之「大陸地區旅費」18萬元，共計減列20萬元，其餘均照列，改列為23億4,692萬5,000元。
本項通過決議7項：
(一)100年5月發生塑毒風暴，事件起因為「無意間」化驗發現後，多項生活相關產品中皆含有不同種類塑化劑，且含量甚巨，嚴重威脅民眾健康，造成人心惶惶，食品藥物管理局在100年8月8日聲明表示之前發生惡意添加塑化劑造成食品污染事件已完成清查與處置，民眾可安心。同時提出產品含量風險評估估算依據（每日耐受量，簡稱TDI）、強制落實食品添加物產業登錄制度、降低經由塑膠及容器釋出之塑化劑含量、塑化劑背景值含量資料庫之建立、強化勾稽及異常警示功能機制等5項措施，100年度食品安全與營養科技計畫預算共編列2億0,128萬元，請行政院衛生署依計畫加強落實源頭管理並積極推動民間實驗室認證。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　陳　瑩
(二)行政院衛生署食品藥物管理局99年度與衛生局聯合分工檢驗體系，負責農藥檢驗室共同合作執行99年度市售農產品殘留農藥監測計畫，該計畫99年度抽驗2,051件，其中不合格195件，不合格率9.5%。今年續執行100年度市售及包裝廠農產品殘留農藥監測計畫，1-7月計畫抽樣檢驗1,249件，其中不合格115件，不合格率9.2%。足見市售蔬果殘留農藥過量問題尚未明顯改善，請行政院衛生署與農業委員會針對不合格率較高蔬果由集貨廠加強抽樣檢驗，以有效阻絕不合格蔬果流入市場。
提案人：鄭汝芬　侯彩鳳　陳　杰　黃義交　劉建國　徐少萍　黃淑英
(三)鑑於隨著媒體資訊發達，各類食品藥物和化粧品廣告充斥生活週遭每個角落，部分廣告確有誇大療效、虛偽不實或實品不相符之情形，有損民眾權益。
爰此，要求行政院衛生署及所屬食品藥物管理局加強跨部會合作，並督導各縣市衛生局嚴加查緝違規廣告，積極推動衛生法令廣告管理修法事宜，以保障民眾健康及消費權益。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如　黃淑英
(四)有關行政院衛生署及各縣市審查單位審查化粧品廣告時，出現中央地方標準不一與南北差異等問題，顯示出中央並無訂定審查標準給各縣市政府遵照辦理，造成執行上有失公平性，建請食品藥物管理局加強督導五都衛生局化粧品廣告審查之一致性。
提案人：劉建國
連署人：陳　瑩　陳節如　黃淑英
(五)101年度行政院衛生署食品藥物管理局於「科技發展工作」編列7億5,464萬4,000元，其中2,504萬8,000元用於委託研究國民營養健康變遷狀況之調查研究。自94年起，國民營養健康變遷狀況調查分別針對0~6歲、19歲以上、國中生及高中生分別調查，為完成國人全年齡調查，因此101年度本計畫將針對6~12歲國小學童進行調查。建議食品藥物管理局完成上述調查後，應召開專家學者會議，針對國人營養健康全年齡變遷狀況提出分析報告，以做為政府未來擬定國人營養政策之重要參考依據。
此外，100年進行本調查時，由於踐行告知後同意程序有瑕疵，並且違反原住民族基本法第21條規定，於原住民地區進行研究未取得原住民族群體同意而產生諸多爭議。爰建請食品藥物管理局於101年進行本調查前應邀集研究倫理相關學者專家與民間團體，針對大型研究倫理規範之落實進行研議，以避免上該情事再度發生，以保障研究參與者之權益。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
(六)101年度行政院衛生署食品藥物管理局於「一般行政」編列6億0,399萬2,000元，其中8,248萬元用於進用派遣人力60人，臨時人員進用75人，共進用135人，協助各項業務及科技計畫順利推動，然進用135人占全局人員比率約20%，顯示正式編列538人預算員額已無法負荷業務，建請食品藥物管理局向行政院爭取增加預算員額，以利相關業務順利推行。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　陳　瑩
(七)101年度行政院衛生署食品藥物管理局於「食品藥物管理業務」編列9億8,846萬9,000元。依健康食品管理法規範，現行健康食品查驗登記針對成分是否具科學證據保健功效或符合健康食品規格標準兩項，並未考量整體營養成分是否對人體健康危害，由於名為健康食品，民眾認為對身體健康有益，忽略攝取過量將造成身體負擔，嚴重者影響身體健康，因此為確保民眾健康安全，建請行政院衛生署食品藥物管理局重新審視健康食品定義及查驗登記標準，同時研議是否於外包裝加註健康食品攝取量之相關警語以提醒民眾食用安全。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　劉建國
主席：第22款暫行保留。
宣讀第23款「環境保護署主管」部分。
第23款　環境保護署主管
第1項　環境保護署原列57億1,539萬9,000元，減列「國外旅費」30萬元、第3目「綜合計畫」第1節「綜合企劃」之「環境管理」100萬元、第6目「廢棄物管理」81萬9,000元，共計減列211萬9,000元，其餘均照列，改列為57億1,328萬元。
本項通過決議45項：
(一)科技發展預算係用於環境科學及技術之研究，以委辦及獎補助方式辦理，其各項計畫之辦理成果應公布於行政院環境保護署網站，並與預算書編列之「分支計畫及用途別科目」相符合，惟目前於該署網站不易查詢，有違政府資訊公開之規定。
「噪音及電磁波預警措施建置」部分，行政院環境保護署空氣品質保護及噪音管制處近幾年之計畫多偏重噪音預警措施建置，而忽略電磁波預警措施建置。例如2010環境科技論壇，其中「噪音管制及電磁波預警措施建置之研究」一文即是如此；再者，空氣品質保護及噪音管制處多位官員聯合掛名該篇論文，分享成果，亦屬不妥。
爰凍結第1目「科技發展」項下「環境科學及技術之研究」之噪音管制及電磁波預警措施建置預算1,274萬元之十二分之一，待行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出改善計畫報告並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英
(二)101年度行政院環境保護署第3目「綜合計畫」第1節「綜合企劃」增列「推動地方永續發展及業務聯繫相關工作」等經費592萬1,000元，然於預算書「歲出計畫提要及分支計畫概況表」（P49）說明中卻記載「推動地方永續發展及業務聯繫相關工作，需業務費220萬元」，兩者相差372萬1,000元，似有隱藏預算之嫌；其次，除「推動地方永續發展」外，另編列「推動國家永續發展……」需業務費320萬元，而所謂「地方永續發展」與「國家永續發展」二者之計畫內容及性質有何區別？行政院環境保護署亦未清楚說明，濫用業務費情形相當嚴重，故凍結新增列之「推動地方永續發展及業務聯繫相關工作」等經費100萬元，俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會提出報告並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(三)101年度行政院環境保護署單位預算第3目第1節「綜合企劃」項下「環境影響評估」編列2,810萬元。自87年至99年中央及地方政府環評案共1,769件，其中第一階段有條件通過者為1,370件，約77.44%；進入第二階段審查共87件，其中有條件通過者為78件，為89.65%，由此可見，環境影響評估決議多為有條件通過。然根據99年行政院經濟建設委員會委託台灣大學葉俊榮教授「環境影響評估制度問題之探討」訪談相關學者專家之意見顯示，環境影響評估通過後，主管機關或目的事業主管機關對環境影響評估決議事項的後續追蹤並不積極，而且監測追蹤機制有所不足，造成重事前審查，輕事後監督的現象。
再者，於現行制度中，環評機制成為決定開發與否的關鍵，然該研究亦指出，導致開發與否常遭質疑是政治決定，而民眾則對環境影響評估產生信任危機，不僅質疑開發機關的環境影響評估報告書之可信度，甚至環評審查結論的公正性以及相關政府機關決策的合理性，導致目前因環評而起的訟爭不斷。
爰此，凍結本項預算之十分之一，待行政院環境保護署提出環境影響評估制度之檢討與改善方案，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳　瑩　陳節如
(四)五輕在高雄、六輕在雲林、七輕（濱南工業區開發案）被駁回，國光石化（八輕）在彰化大城的投資計畫案，在高度民意強力反對和眾多團體持續不斷抗爭之下，歷經24次環評之後，今年4月，在馬總統的表態反對下，國光石化開發案暫時停止，濁水溪口北岸溼地危機也暫時宣告解除。
回顧最近一、二年，包括環保團體、學術界、藝文界與年輕學子共同加入反對國光石化的運動，甚至創造7萬人民認股買濕地的創舉，著實令人感動。然而，行政院環境保護署在面對自己子民對國光石化進行抗爭、抗議以及欲進入行政院環境保護署會議室列席環評會議發言時，卻經常動用警力過度使用公權力，企圖排擠、壓縮環保團體合理表達公共意見權利，甚至多次禁止列席相關會議。此包括彰化環保聯盟、反國光自救會、荒野保護協會、台灣媽祖魚保育聯盟、看守台灣協會及全國青年反國光石化聯盟等十數個團體皆有類似受到行政院環境保護署不友善對待經驗。
基此，第3目第1節「綜合企劃」項下「環境影響評估」預算2,810萬元，凍結十分之一，待行政院環境保護署提出檢討改進方案，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意通過後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(五)101年度行政院環境保護署單位預算第3目第1節「綜合企劃」項下「環境影響評估」中召開環境影響評估審查委員會及專案小組初審會、專家會議審查環境影響評估個案等相關工作，業務費編列880萬元。近日兩起環評個案，第一、六輕擴建工程，因不超過原規模1/10，因此行政院環境保護署僅進行環境差異分析，然六輕原規模龐大，1/10規模也高於一般工業區開發案，以4.7期多晶矽廠為例，其溫室氣體排放量每年約130萬噸，幾乎相當於進入二階環評後，被認定不宜開發的彰工電廠160萬噸溫室氣體排放量，此案在六輕連續氣爆之後，以環境差異分析進行評估，引發地方居民與環保團體強烈不滿。第二，中科四期用水案，開發單位供水工程，若以日平均流量計算，不需環境影響評估，但以開發單位承諾供水6小時之平均流量計算，流量則達應該進行環評標準。雖然為兩起個案，考驗環境影響評估制度是否以保護環境為優先考量，爰此，凍結本項預算十分之一，待行政院環境保護署邀集學者，針對此問題研商改善措施後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　黃淑英
(六)101年度行政院環境保護署單位預算第3目第1節「綜合企劃」項下「環境影響評估」中辦理政策環境影響評估研修及政策評估說明書審查相關工作編列400萬元。近年來許多位於環境敏感區與原住民傳統領域之觀光遊憩開發案引發各界爭議，台灣環境與文化多樣性為台灣發展觀光最具競爭力之條件，然未經整體評估規劃之開發案，常破壞當地原住民文化與珍貴的自然環境。以台東杉原灣開發案為例，業者被行政法院判環境影響評估無效，地方政府仍允許其進行開發行為，導致珍貴的珊瑚生態死亡率暴增與原住民團體、藝文團體、環保團體強烈反彈，不利台灣長遠的文化、環境保護與觀光發展，也為欲投資之企業帶來高度不確定性。爰此，凍結綜合計畫處辦理政策環境影響評估研修及政策評估說明書審查相關工作預算五分之一，計80萬元，待行政院環境保護署召集原住民團體、文創業界、環保團體、文化、生態學者、觀光產業界、相關部會，針對系列位於環境敏感、原住民傳統領域開發案，進行政策環評之後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　黃淑英
(七)101年度行政院環境保護署單位預算第3目第1節「綜合企劃」項下「環境影響評估」中辦理環境影響評估技術顧問機構業者評鑑及環評資料彙整分析及資訊提供工作編列400萬元。環境影響評估工作，為確保環境生態與國民不受或減輕開發行為影響，然國內環境影響評估技術顧問機構業者，常選擇性提供數據，誤導政府單位與環評學者，不只為開發單位粉飾太平，有使公務人為作不實登載之嫌，也徒增日後爭端。以台東美麗灣飯店為例，在環境影響評估通過後，學者卻發現環境影響評估報告書未調查之珍貴珊瑚物種。顯然國內環境影響評估技術顧問機構業者評鑑工作仍有改善空間。爰此，凍結本項預算十分之一，待行政院環境保護署訂定明確評鑑與懲罰標準，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　黃淑英
(八)101年度行政院環境保護署第3目第2節「加強基層環保建設」預算為34億1,510萬元，占行政院環境保護署整體預算59.75%，然自97年至今，本項決算賸餘數偏高，97年度賸餘1億4,008萬9,050元、98年度賸餘6億4,251萬3,196元、99年度則賸餘3億6,412萬5,764元，顯示該署於補助款預算編列過於寬鬆，導致歲出賸餘數偏高。
再者，觀察本項目之保留款（包含應付數），97年度22億6,127萬元、98年度17億6,352萬元、99年度16億6,100萬元，占該項目之三至四成，比率過高的預算無法於當年度完成，且連續多年未見改善，顯示或者是預算編列過於浮濫或執行有所不利，亟待檢討行政院環境保護署之行政能力。
爰此，凍結本項預算十分之一，待行政院環境保護署提出提昇行政效能及檢討、改善補助計畫編列與執行流程，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：黃淑英　林鴻池　陳　杰
連署人：陳　瑩　陳節如　黃義交　徐少萍
(九)101年度行政院環境保護署單位預算第3目「綜合計畫」項下「加強基層環保建設」預算，新增「水體環境水質改善及經營管理計畫」總經費56億9,392萬元，分6年辦理，101年度編列第1年經費6億7,187萬元。據統計，全國約有3,000個位於都市計畫外社區，因建商倒閉或污水處理設備權責不清等因素，導致社區生活污水處理出現停擺，嚴重影響社區環境。爰此，行政院環境保護署應針對上述現象會同內政部營建署及地方政府提出有效解決方案，以預防家庭生活廢水所造成之環境污染，故凍結新增之「水體環境水質改善及經營管理計畫」6億7,187萬元之二十分之一，待行政院環境保護署提出可行之解決計畫，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(十)行政院環境保護署近年來雖致力於節能減碳政策之推動，雖二氧化碳排放密集度有略降，然整體成效仍有待檢討。依審計部99年度中央政府總決算審核報告指出「我國每人二氧化碳平均排放量仍超逾全球平均值2倍，相關部會節能減碳措施尚有不足，減碳工作仍待持續加強。」，根據該報告顯示，截至100年3月15日止，國家節能減碳總行動方案減碳量為127.2百萬噸，距離減量目標213百萬噸，尚有85.8百萬噸，亦即目標達成率僅59.72%，尚不到6成，成效顯然不彰。爰此，凍結第4目「空氣品質保護及噪音管制」預算十分之一，待行政院環境保護署提出國家節能減碳總行動方案總體檢討與改善方案，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告，經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(十一)101年度行政院環境保護署單位預算第4目「空氣品質保護及噪音管制」項下「固定空氣污染源管制」編列184萬元。1975年台灣有了一部空氣污染防制法，但儘管歷經多次修正，空氣污染防制法第8條有關「總量管制」的機制仍未落實。因長期發展重工業，高屏地區早已是三級空氣污染防制區，卻仍有許多高污染的工廠繼續設置、擴張。以總量來看，高屏空氣品質地區每年排放的總懸浮微粒超過13萬公噸，將近全台的18%，形成臭氧的兩種重要的前趨物：「氮氧化物」與「揮發性有機化合物」，前者超過12萬噸，後者超過13.3萬噸，分別超過全台24%及17%。行政院環境保護署的資料顯示2009年全國空氣品質不良站日數為2.87%（北部不到2%），而高屏地區空氣品質不良站日數高達6.48%，是北部的3倍多，早已經是全國空品最差之區域。在這種情況之下，高雄林園石化工業區、大社石化工業區仍在擴廠，空氣品質繼續惡化，上週高屏的空氣品質屢屢超標，對人民健康危害至劇。爰此，凍結本項預算五分之一，待行政院環境保護署依據總量管制原則，提出改善方案，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：劉建國　陳節如
(十二)101年度行政院環境保護署單位預算第4目「空氣品質保護及噪音管制」之「全球大氣品質保護」編列580萬元，雖然行政院環境保護署將去年宣示為節能減碳年，本會期業務報告也將營造低碳樂活家園，定位為施政目標。但根據聯合國及美國二氧化碳資訊分析中心研究分析，台灣每年總碳排量是25.8億噸，碳排密度是7.15，以此換算，台灣每人每年平均碳排放量是11,580公斤，全亞洲第一，遠高於中國大陸、日本、韓國等國。
顯見行政院環境保護署推出的許多政策措施，包括：推動所謂「百年琴瑟低碳婚禮」、宣導鼓勵中秋節不烤肉、元宵節提LED燈籠，根本無法有效降低我國溫室氣體排放量。爰凍結本項預算100萬元，待行政院環境保護署提出有效降低我國二氧化碳人均排放量之策略，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：田秋堇　黃淑英
(十三)101年度行政院環境保護署單位預算第4目「空氣品質保護及噪音管制」項下編列「噪音、振動及非屬原子能游離輻射管制」經費2,313萬5,000元，查「歲出計畫提要及分支計畫概況表」（P58），有關非游離輻射之計畫內容及預期成果，僅偏重抽測、量測及宣導，而不重視「管制」，有違執掌；其次，依據行政院環境保護署委託研究計畫—「非屬原子能游離輻射對環境衝擊之研究計畫」（計畫編號：EPA-97-U1F1-02-105）期末報告書表示：「國際非游離輻射防護委員會（ICNIRP）指引，短期暴露於高強度（100μT以上）之極低頻電磁場，會產生明確的生物物理反應」、「職業性暴露與成人白血病有相關性是存在的」、「為保護台灣民眾之健康，台灣之非游離輻射固定設施長期暴露預警限值，採取瑞士之預防原則精神，並以義大利之減量目標為概念，針對敏感地區非游離輻射長期設施設定，考量科學不確定性，以ICNIRP的十分之一為預警限值，此一預警限值並非安全值」。基此，凍結「噪音、振動及非屬原子能游離輻射管制」經費200萬元，待行政院環境保護署完成下列事項：第一、將非屬原子能游離輻射管制網網站「環境建議值」名稱，依立法院決議儘速修正為「瞬間暴露參考限制值」，並註明並非安全值；第二、行政院環境保護署需完整提出非游離輻射管制業務之相關計畫及預期成果等資料後，向立法院社會福利及衛生環境委員會報告並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(十四)長久以來，河川水質污染的情況雖略有改善，然重要河川污染情況仍甚為嚴重。近年來雖針對個別行業之放流水標準逐一修訂，然鑑於我國產業群聚之情況，即使個別事業廢水皆符合放流水標準，仍可能因相同產業集中於特定的河川流域而使整體超標。
現行水污染防治法第9條雖訂有廢（污）水排放之總量管制相關規定，其總量管制方式授權各縣市政府擬定，而總量管制特定地區之劃定明訂由中央主管機關會商相關目的事業主管機關訂定。然而，水污染防治法此條文自80年修訂至今近20年，其具體執行方式及特定區域劃定至今付之闕如，致使廢（污）水總量管制等等規定形同具文。目前修正中「水污染防治措施計畫及許可審查辦法」草案第28條所規定總量管制，則基礎於水污染防治法第8條，則即使此辦法通過仍無法執行。
爰此，為督促行政院環境保護署積極執法，以利於水污染防治具整體性，凍結第5目「水質保護」預算二十分之一，待行政院環境保護署提出水污染防治法第9條總量管制配套規定，並督促縣市政府訂定總量管制之具體作法，經立法院社會福利及衛生環境委員會同意後，始得動支。
提案人：黃淑英　劉建國
連署人：陳節如　田秋堇
(十五)行政院環境保護署針對河川底泥污染標準，研究多年，至今尚未公告，環境污染物恐藉由食物鏈之生態累積效應，嚴重影響國人健康，爰此，凍結第5目「水質保護」之「土壤及地下水污染法規檢討及預防」100萬元，待行政院環境保護署公告河川、湖泊、水庫、底泥污染標準之後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：劉建國　陳節如
(十六)101年度行政院環境保護署單位預算第5目「水質保護」項下「事業廢水行政管制及經濟誘因管理」編列4,382萬9,000元。
科學園區為國內半導體業生產最密集、廢水排放量最高的區域，行政院環境保護署於100年9月5日半導體放流水公聽會之簡報中亦提及：以量來說，科學園區排放廢水占全國半導體業比率約65%；以廠商數來說，比率更高達70%！此數字再再表示科學園區才是整體電子業污染潛勢最高的區域，理應優先列為管制對象。然則，新修訂的半導體業放流水標準中，竟獨漏科學園區，只將園區外的半導體廠列入管制，此舉實有避重就輕、本末倒置之嫌。
電子業廢水含有高氨氮污染問題存在已久，行政院環境保護署此次能將氨氮列入半導體放流水管制項目，可見對於行政院環境保護署與廠商而言，非不能，而是不為也，此舉應予以肯定。但除了此次被列管的半導體業之外，光電業和科學園區也同為高濃度氨氮的貢獻來源，以今年4月1日發生中科三期大安溪毒魚事件為例，最後調查報告便明確提及高氨氮量為造成魚群死亡的原因之一，而園區內的廠商主要皆是光電業！因此光電業的氨氮問題也應該比照半導體放流水標準處理。
爰此，凍結第5目「水質保護」項下「事業廢水行政管制及經濟誘因管理」預算二十分之一，待行政院環境保護署重新研擬、修正半導體及光電業放流水相關項目、標準，送立法院社會福利及衛生環境委員會經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(十七)行政院環境保護署101年度水質保護業務編列1億9,154萬2,000元，有關「海域污染防治規劃管理及海洋放流管制」工作編列預算4,202萬5,000元。經查：
該署編列是項業務費用，主要用途為「海域污染防治規劃管理及海洋放流管制」工作，有關委辦費、一般事務費部分：
1.其中「委辦費」部分：
（1）100年度編列2,000萬元執行「因應地面水體油污染緊急事件發生於第一時間清除……處理油污工作……等」。（100年度23-1/P72）
（2）101年度編列200萬元「委託辦理衛星遙測，隨時接收歐美等先進國家之衛星遙測資訊……等」。
2.其中「一般事務費」部分：
（1）100年度編列1,956萬5,000元。
（2）101年度編列3,772萬5,000元，較100年度增加1,816萬元。
整體檢視101年度該項工作辦理事項，其中如「4.不定量、不定點地面水體油污」、「5.海洋污染許可管理及港口船舶查核……」、「6.商港及工業港整體海洋污染防治……」、「7.國內外之海洋油污染人力養成……」、「9.無人飛行載具……」顯屬「委辦」事項，編列於「一般事務費」中，此舉除違反101年度中央政府總預算編製作業手冊「用途別預算科目分類定義及計列標準表」之「業務費—一般事務費」之規範（行政院主計處編印／P143），亦規避立法院100年度中央政府總預算有關「委辦費」之決議。爰此，將該筆經費予以凍結二十分之一，待行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會針對該問題進行報告後，始得動支。
提案人：徐少萍
連署人：陳　杰　許舒博
(十八)101年度行政院環境保護署單位預算第6目「廢棄物管理」項下「事業廢棄物管理」編列9,086萬元。近年水資源問題在世界各地均發生嚴重問題，反觀台灣對集水區之保育淪為口號，如石門水庫等各水庫及集水區之非法開發日益嚴重、且藻化優養化情形日益嚴重，如不重視，將導致有水不能用的困境。
中庄調整池為大桃園及新北市之緊急用水之備用水，但場址內砂石被盜採並回填有毒廢棄物使原水之污染風險增加。並使原設計容積690萬立方米縮小為490萬立方米，導致缺水風險加大，同樣經費，但容積變小，其餘經費，轉為清運有毒有害廢棄物，這些數百萬立方米之砂石不是一朝一夕不見，有毒有害廢棄物亦非一朝一夕回填。
另外，日前知名廠商台鍍科技公司，委託處理毒廢溶液廠商光炫公司，將有毒廢溶液直接傾倒於大漢溪之中，台鍍廠長還收取回扣。顯然事業廢棄物管理仍有很大改善空間。
爰此，凍結本項預算十分之一，待行政院環境保護署邀集學者、環保團體，針對目前事業廢棄物管理與中庄調整池乙案研討改善措施，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：劉建國　陳節如
(十九)101年度行政院環境保護署單位預算第6目「廢棄物管理」之「資源循環再利用」編列7,295萬9,000元，行政院環境保護署為考量不適燃廢棄物、爐渣（石）及營建剩餘土石方的最終去處，擬以國外填海造島成功案例作為我國待填埋物質之最終處理策略。
惟如以海拋或填海造島為最終處理方式，勢必遇到無毒廢棄物本應放入廢棄物掩埋場，而有毒廢棄物更不可能置入海中污染海洋生態的兩難問題。爰凍結此項可行性分析工作業務費100萬元。俟行政院環境保護署向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：田秋堇　黃淑英
(二十)台塑六輕自2010年7月以來發生近10多起工安事故，顯示公部門監督管理及台塑企業自主管理機制出現嚴重問題，對此，立法院社會福利及衛生環境委員會亦於100年6月8日舉辦「空氣污染防制法及毒物化學物質管理法等法律應如何修正以遏止六輕工安事故公聽會」，會中結論要求行政院環境保護署等相關單位積極辦理，重點包括：「 (一)行政院環境保護署、行政院勞工委員會、內政部消防署、經濟部工業局等單位應針對相關法令之闕漏進行研議修補，並應邀請設置石化園區之地方政府共同研商，而相關法令之修正案應於立法院下會期開議後1個月內送進審議；(二)就事故調查，仿照美國設立「化學品安全危害事故調查署」（C.S.B）之獨立調查審議機構（類似飛安事故調查委員會），針對造成重大工安事故的廠商（或廠區）進行獨立調查，以維公眾安全；(三)為強化毒性化學物質之源頭管理，應修法就有申報義務而未申報或申報不實者，導致民眾生命身體健康受損害者，課予刑責，並加重違反毒性化學物質管理法之行政罰則」，行政院環境保護署須重新檢視現行法規的問題，提出更符合民眾需求的修正。
基此，為有效落實上述結論，爰將第7目「環境衛生及毒物管理」預算凍結二十分之一，俟向立法院社會福利及衛生環境委員會提出辦理進度報告並經同意後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(二十一)101年度行政院環境保護署單位預算第7目「環境衛生及毒物管理」之「毒性化學物質運作管理」編列2,043萬元。行政院環境保護署預計參考REACH從源頭管理的方向，研修毒性化學物質管理法。
但為避免行政院環境保護署因人力不足而將毒性化學物質的管制工作委託民間辦理，爰凍結200萬元，待行政院環境保護署完成並送出毒性化學物質管理法之修正草案，提出如何以該署內部編制人力確實執行毒性化學物質管理法相關管制業務計畫，並向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告後，始得動支。
提案人：陳節如
連署人：田秋堇　黃淑英
(二十二)101年度行政院環境保護署單位預算第9目「環境監測資訊」項下「空氣品質監測規劃與網站管理」之健全全國空氣品質監測站網維運經費編列5,493萬8,000元。六輕多次工安事件引發社會關注，近年來雲林縣政府委託台大研究團隊，發現六輕營運十多年，對雲林沿海居民健康有顯著不良影響，行政院環境保護署也在六輕周遭設立監測站。然離六輕最近、最常發生污染事件的豐安國小並未設立光化移動測站，不只引發雲林居民質疑，也無法真實呈現六輕污染數據。爰此，凍結「空氣品質監測規劃與網站管理」之健全全國空氣品質監測站網維運經費十分之一，待行政院環境保護署改善光化移動測站設立位置合理性，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　黃淑英
(二十三)有關台灣國際保育動物中華白海豚，引起各界關注，除由野生動物保育法主管機關行政院農業委員會加強保育措施外，要求行政院環境保護署於職責內，包括環境影響評估海洋污染防治等協助，減輕或避免開發行為對中華白海豚之衝擊，並於2個月內邀集行政院農業委員會、保育團體、保育學者跨部會共同研商，並定期向立法院社會福利及衛生環境委員會提出專案報告。
提案人：田秋堇
連署人：黃淑英　陳節如
(二十四)請行政院環境保護署於101年4月底前，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出焚化爐底渣及事業廢棄物再利用之管理機制及檢測方式之檢討報告。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇　徐少萍
(二十五)流浪動物捕捉業務回到農政單位前，請行政院環境保護署邀請地方清潔隊及動物保護團體，辦理人道捕捉流浪動物之專業訓練。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　黃淑英
(二十六)請行政院環境保護署邀集行政院農業委員會及地方政府開會研商，考量未來滅鼠週執行期間之施藥期，應避開捕食老鼠之保育鳥類，如草鴞之繁殖期。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　黃淑英
(二十七)請行政院環境保護署於撥付地方政府淨灘補助款時，應要求地方政府推動於海岸旁之飯店、餐飲業者，應協助認養海灘，淨灘認養成效應納入地方考核項目。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　黃淑英
(二十八)為避免污染物透過食物鏈之傳輸累積效應，影響國人健康，請行政院環境保護署於100年12月底前公告河川、湖泊、水庫之底泥品質指標，並提報立法院社會福利及衛生環境委員會備查。
提案人：田秋堇
連署人：劉建國　陳節如
(二十九)請行政院環境保護署參考歐盟整合環境性溶出/萃取試驗方法標準與荷蘭BMD法規，訂定資源化產品環境相容性試驗/驗證評估以再利用於工程填地材料或製成資源產品的各項規範措施，就1.如何確保底渣不會進入農地。2.明確規範底渣再利用，飲用水水源保護區，飲用水取水口一定之距離。3.以生物毒性檢測，以利評估其對於環境的影響及風險，向立法院社會福利及衛生環境委員會提出檢討報告。
提案人：田秋堇
連署人：黃淑英　陳節如
(三十)經濟部工業局老舊工業區存在不少問題，包括不肖廠商私埋暗管，將廢水排出廠區造成污染等，因此，行政院環境保護署應於1個月內提出監督老舊工業區污染防治計畫及全面督察工業區內污水處理廠。
提案人：劉建國
連署人：陳節如　黃淑英　徐少萍　田秋堇
(三十一)101年度行政院環境保護署加強基層環保建設之預算，較上年度減少3億9,826萬1,000元，約10.44%，顯示五都升格之後，「強都弱縣」效應已開始發生，行政院環境保護署對財政窮困縣市基層環保建設之獎補助費，在僧多粥少情形下，勢必對相關縣市基層環保建設預算產生排擠影響，爰此，請行政院環境保護署應就直轄市及非直轄市之財政收入情形以及基層環保建設實際所需，核予獎補助費。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(三十二)針對二行程機車排放大量空氣污染物，行政院環境保護署研擬計畫，規定現行使用一、二、三期排放標準的二行程機車，要改用四期或五期排放標準檢查。例如三期排放標準的碳氫化合物濃度標準為9,000ppm，加嚴標準是比照四期或五期濃度，而目前的四期排放標準是2,000ppm、五期標準為1,600ppm。初步統計將迫使370多萬輛二行程機車車主須花錢更換排氣設備如排氣管或是化油器、火星塞等設備才能定檢過關，多數民眾反應，此舉將淪為機車行變相賺取利益與謀利之工具。對此，行政院環境保護署於施行前應提出相關配套措施，以降低民怨。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(三十三)雲林縣政府連續3年委託台大公共衛生系詹長權教授執行「沿海地區空氣污染物及環境健康世代研究計畫」，負責追蹤台塑六輕附近居民健康及空氣污染的變化情形，至100年6月為止，針對六輕周邊10個鄉鎮完成了2,600多名居民健康檢查。發現台西、麥寮沿海居民長期暴露在有毒致癌的污染物質中，肺功能明顯較差，不僅增加罹癌風險，死亡率增加也與六輕營運顯著相關，就連當地的農作物也受到很大衝擊。麥寮鄉與台西鄉居民肺功能顯著低於10公里外其他鄉鎮居民；兩鄉居民尿中1-OHP的濃度及尿中釩（V）與錳（Mn）兩種重金屬濃度顯著高於10公里外其他鄉居民濃度。且六輕石化工業大量的污染排放同樣對當地農作物造成衝擊，尤其是乙烯，各項研究報告均證實會造成農作物葉片脫落、花朵老化與果實後熟等問題。然而，行政院環境保護署於100年施政業務報告中強調「本署將持續協助雲林縣政府執行六輕稽查管制工作，逐步加嚴管制規定及增加納管對象」，並提出歷年雲嘉南空氣品質不良率變化之圖表，表示在行政院環境保護署的努力下，至100年8月底雲嘉南空氣品質區空氣品質對人體健康有影響比率（PSI>100）已降至1.51%，改善工作已見成效，與上列報告結論顯有不符之處，行政院環境保護署應加強監測六輕之各種可能污染物及進行健康風險評估，並定期提供相關檢測數據供立法院社會福利及衛生環境委員會參考。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(三十四)100年5月爆發「塑毒事件」，行政院環境保護署未在事件爆發前由源頭管制含塑商品，並即時通知有關機關讓商品下架，明顯沒盡到把關的責任，導致民眾在不知情的情況下長期服用或餵食孩童，將健康嚴重暴露於危害之中。10月5日經監察院審議並提出糾正，其中包括行政院環境保護署未能有效管制DEHP等塑化劑，及所屬機關對於第四類毒化物運作廠列管、運作紀錄申報查核及流向用途監控疏忽失察之責，凸顯現行法令制度未臻周延，行政管制措施失靈等情均有違失。故行政院環境保護署應記取教訓，儘速針對化學品源頭管制進行相關修法及研議配套措施，並將辦理情形報告送立法院社會福利及衛生環境委員會備查。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(三十五)行政院進行組織改造，行政院環境保護署經整併後成為環境資源部，號稱「天下第一大部」，然而，對於先前塑化劑風波所衍生的化學物品源頭管理問題，政府並未能顯現有效管理，攸關6萬多種化學品源頭管控工作，未來環境資源部卻只在污染管制司下設置毒性化學物質管理科，由原本行政院環境保護署毒管處的5個人，負責政策規劃，為避免將來造成無法預估的傷害，建議行政院環境保護署應成立專責機構「化學安全管理署」，重新進行相關專業人力與經費資源的評估與配置，落實化學品的源頭管制。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(三十六)國內登革熱疫情含本土及境外移入病例近3年比較和近3年年齡別發生率統計，100年兩項數據均較同期明顯降低，行政院環境保護署依行政院97年函核定「營造永續優質環境衛生計畫」，並編列預算，在「全面提昇縣市城鄉環境衛生」項目中，包含補助縣市進行登革熱病媒蚊及小黑蚊孳生源環境清理，101年度該項目亦編列2億1,300萬元，足見其成效。惟近日來開始有民眾反應，戶外噴化學藥劑為「有機磷」毒性較強，約能殘留7天且不易揮發，而戶內所噴灑的是「合成除蟲菊精」藥效明顯較淺，最快1小時內即可揮發，兩者藥效差異過大，造成原在戶外之蟑螂、螞蟻等，因受刺激順勢竄入戶內，在家中橫行。行政院環境保護署應重新評估戶內戶外藥效毒性，平衡二者，避免發生「蚊蟲戶外躲，病媒家裡竄」之情況，徒增民眾困擾。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(三十七)今（100）年塑化劑黑心食品事件，震驚全國，食品飲料業上下游俱受嚴重影響，究其本源，除商人違反「食品衛生管理法」，黑心使用違法原料外，「毒性化學物質管理法」之分類與管理寬鬆、疏漏、過時，及罰則太輕，亦為背景因素。
塑化劑事件中，「食品衛生管理法」，已於事件過程中經立法院修法加重罰則，然「毒性化學物質管理法」之罰則，至今仍尚未修正。兼之，近年來引進大量且複雜之化學物質，經由各種工業生產過程排放，然此類新興污染，對於健康及環境之影響，現行毒性化學物質管理法亦尚無法有效掌握及規範。
爰決議，請行政院環境保護署儘速將「毒性化學物質管理法」修正草案送立法院審議，以建置完整化學物質預防管理與監測機制，並提高罰則遏阻違法，以保障國民健康。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　鄭汝芬
(三十八)廚餘與一般垃圾混雜，於焚化時可能產生戴奧辛，並使垃圾焚化時能源效率變差，因此垃圾分類乃節能減碳與減毒之關鍵環節。
然查，97-99年度廚餘回收率（廚餘回收量/垃圾產生量）僅分別為9.09%、9.33%、9.77%，顯示垃圾仍多混雜廚餘。
爰此，請行政院環境保護署就廚餘分類方式、貯存方式、清潔人員收集方式等進行全盤檢討，擬定改善計畫，並送立法院社會福利及衛生環境委員會備查。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　鄭汝芬
(三十九)行政院環境保護署從91年度開始補助鄉鎮市辦理廚餘堆肥廠，96年度復納入「一般廢棄物資源循環推動計畫」，持續補助地方政府推動廚餘多元再利用工作，其中包括補助興建廚餘再利用廠（場）。
然查，99年度部分鄉鎮市之廚餘堆肥廠實際日處理量低於設計日處理量甚鉅，甚至有低至1.20%的（苗栗縣頭份鎮）。此等低利用率，殊為可惜。復查，行政院環境保護署共補助42座廚餘堆肥廠，但僅有兩家取得肥料登記證，而另40座皆未取得登記證，故所生產之廚餘堆肥，無法出售。
爰此，請行政院環境保護署加強督促「廚餘再利用廠」合理提高日處理量，並輔導協助廚餘堆肥廠儘速取得肥料登記證。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　鄭汝芬
(四十)行政院環境保護署99預算年度環保專案計有152件（不含空氣污染防制基金管理委員會、土壤及地下水污染整治基金管理會及資源回收基金管理委員會），金額高達7億8,209萬元，占該署99年度業務費之61.29%，其中包括諸多核心業務項目，更不乏驗證、查核及稽查等涉及公權力行使之業務。
依行政程序法相關規定，此等業務應為行政機關指示或命令下從事協助之工作，且委外對象之資格應符合法規規定，預算之編列亦應以委辦費科目編列。
然查行政院環境保護署幾將大部分業務委外辦理，其中多具公權力行使項目，然行政院環境保護署除將預算編列於一般事務費外，亦缺乏相關績效評估及監督管考機制，實有待改進。
爰此，請行政院環境保護署明年度確實檢視，依業務性質將委外辦理專業、特定及具公權力行使之事項，以委辦費科目編列，並明確訂定期中、期末管考機制，以為評鑑續約依據。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　鄭汝芬
(四十一)前此，高雄縣大坪頂地區戴奧辛毒鴨事件，該區域疑因非法受人傾倒爐渣等廢棄物，導致鴨隻遭戴奧辛及重金屬污染，危害消費者健康。
此次事件，追究權責歸屬，卻出現行政院環境保護署與經濟部權責歸屬模糊現象。其中，行政院環境保護署認為爐渣類之再生產品，「自非屬廢清法管理範疇」，而經濟部工業局則認為「經濟部權責主要針對所屬事業之廢棄物訂定再利用管理辦法，而有關再生產品使用不當致環境污染之管理權責，應屬行政院環境保護署」。
爰此，請行政院環境保護署儘速與經濟部協調，明確釐清權責或建立機制，並請將兩部會之協調結論，送交立法院社會福利及衛生環境委員會備查。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　鄭汝芬
(四十二)行政院環境保護署環境檢驗所97年至100年7月底間，查核環境檢驗測定機構，查核結果，97年不合格率為10%、98年不合格率為39%、99年不合格率為38%、100年7月底前不合格率為19%。
以上各年度不合格率除偏高外，亦有逐年攀高之趨勢，此不惟暴露環境檢驗測定服務機構之管理鬆散，亦對行政院環境保護署形象有損，更可能對民眾權益有所影響。
爰此，請行政院環境保護署就環境檢驗測定服務機構之檢測及服務品質提出具體改善方案，並送立法院社會福利及衛生環境委員會備查。
提案人：黃義交
連署人：陳　杰　鄭汝芬
(四十三)行政院環境保護署於民國100年9月5日召開會議研擬「晶圓製造及半導體製造業放流水標準」之草案已經將氨氮和總毒性有機物納入管制。
但是民國99年所訂定的「光電業放流水標準」卻不含氨氮化合物的檢驗標準，結果事業專用區像科學園區是適用光電業的放流水標準，但問題是大部分的晶圓半導體製造業都是在科學園區內生產，科學園區排放廢水占全國比率65%，廠商家數比率更高達70%。也就是說，新的放流水標準只管到科學園區以外的晶圓和半導體製造業，而且未來新成立的科學園區像中科三期、四期以及竹科銅鑼園區的環評結論都有被明確列進氨氮管制項目，運行最久的竹科和南科卻成為漏網之魚。
行政院環境保護署應儘速檢討光電業放流水標準，將氨氮和總毒性有機物納入管制。
提案人：陳節如
連署人：田秋堇　黃淑英
(四十四)行政院環境保護署與全國各地方環保機關於每年春、秋兩季均會發起淨灘活動，動員全國各界及民眾力量推動並辦理大規模全國淨灘工作，期望藉此活動，邀請民眾、志義工、機關團體一同將海岸線沙灘清理乾乾淨淨，然而，除政府機關積極投入上述活動外，環保團體亦發起淨灘活動呼籲全民重視海岸清潔維護之重要性。
然而，近年部分直轄市、縣（市）政府推動垃圾專用垃圾袋政策，導致環保團體於辦理淨灘活動清出之海灘廢棄物，部分縣市仍要求使用專用垃圾袋，其延伸費用則由環保團體自行負擔，對於舉辦熱心淨灘之公益團體並不公平。
爰此，請行政院環境保護署積極與採用專用垃圾袋縣市協調，以協助環保等公益團體不致因愛護環境舉辦淨灘活動，反因海灘廢棄物處理而增加專用垃圾袋費用。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
(四十五)鑑於科技發展與產業之多樣化，現行放流水標準雖近年屢有修正，然仍難以因應新興污染物質之出現。先進國家多已逐步採取較為主動式的源頭管理，已杜絕河川水源與土壤之污染。由於法規難以一一列舉，即時予以修正列管，因此課予事業以最佳管理技術（BMP）提出自主管理計畫是為國際上採取源頭管理重要方式之一。
我國則於2010年，於台塑仁武廠污染案中，高雄縣環保局在環保團體與民眾壓力下，於台塑申請展延廢水排放許可時，要求台塑提出自主管理計畫，削減放流水中的含氯有機物；而遲至100年行政院環境保護署始於修訂石化業放流水標準，研擬將氯乙烯、氯仿等毒物列入管制。
為避免縣市政府迫於政治角力，難以貫徹加嚴水污染防治之規定。行政院環境保護署應研擬針對廢（污）水中含有法規管制以外之化學物質，或排放口位於敏感或爭議地區的事業，課予其提出廢（污）水排放之自主管理計畫之具體作法，並應明訂於相關法規。如此作法不僅有助於防治可能之污染，亦有助行政院環境保護署蒐集相關產業的排放資料，作為未來修訂法規的研究基礎。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
本項有委員提案3案，保留，送院會處理：
(一)雲林縣石化、汽電產業污染嚴重，每年碳排放量逾6,700百萬公噸，占全國排放總量26%，因此雲林縣縣民比其他縣市人民多承擔7倍的溫室氣體排放量，由於沒有任何法令針對碳排量有一明確規範，造成生產廠商污染環境的外部成本未內部化，讓破壞自然環境的速度急速加劇，而雲林縣縣民遂成為環境不正義下最大受害者，並對雲林縣環境（空氣、水）污染、交通事故、農漁業養殖等不利、不便、及損失，付出及高代價，迄未獲得法制化之回饋與彌補。
雲林縣政府為抑制碳之排放，達到生產廠商外部成本內部化，並將課徵之稅收用以照顧受污染之弱勢族群，使雲林縣縣民獲得更好的生活環境及品質，故依地方稅法通則擬具「雲林縣節能減碳特別稅徵收自治條例」，惟經財政部不予備查；雲林縣政府又提「雲林縣碳費徵收自治條例」函請財政部及行政院環境保護署核定，而行政院環境保護署卻以「二氧化碳等溫室氣體非區域問題，應自國家整體考量並兼顧環保、經濟發展及產業國際競爭力後因應，非地方自治事項為由」，不予核定。
依行政院環境保護署組織條例規定，綜合計畫處掌理左列事項：關於環境保護政策、方案、法規之研訂、策劃及推動等事項。而為督促中央加速「能源及環境稅」立法及開徵，以維社會公平正義。故建請凍結第3目第1節「綜合企劃」之「環境管理」4,526萬6,000元之二分之一，待行政院環境保護署提出解決改善方案及立法計畫，並經立法院社會福利及衛生環境委員會同意通過後，始得動支。
提案人：劉建國
連署人：田秋堇　黃淑英
(二)101年度行政院環境保護署單位預算第3目「綜合計畫」第2節「加強基層環保建設」中水體環境水質改善及經營管理計畫，行政院環境保護署編列6億2,987萬元，執行河川流域污染整治工作，包括推動近自然河川營造、辦理河川水資源改善、污染整治及源頭污染減量工作等。經查近年來高科技廢水與石化業廢水嚴重污染河川，經查，行政院環境保護署也積極規劃研議高科技業與石化業放流水污染標準。爰此，凍結執行河川流域污染整治工作預算二十分之一，待行政院環境保護署公告高科技業與石化業放流水標準之後，始得動支。
提案人：田秋堇
連署人：陳節如　黃淑英
(三)行政院環境保護署101年度預算於第6目「廢棄物管理」項下編列「一般廢棄物管理及全分類零廢棄」業務共計3,500萬元。行政院環境保護署為落實資源回收、減少一次性使用之物品及零廢棄政策，於96年提出「限制塑膠類托盤及包裝盒使用」公告，限制量販店及超級市場每年需減量、減重傳統塑膠5P材質（PET、PS、PVC、PE、PP）用於生鮮、蔬果、蛋類、乾貨、熟食、糕餅等食品之托盤及包裝盒，其替代率+減重率96年度需達15%以上、97年度需達25%、99年度需達27.5%、100年則需達35%。日前行政院環境保護署再公告修正，預計將101年減量率調高之40%，且在包裝蛋、糕點麵包及蔬果類之指定容器減量率需達80%。然而根據行政院環境保護署資料顯示，目前該項政策減量96、97、99年度分別為21.32%、33.42%、32.64%，其中減量率又以替代材質為主，替代材質的使用量分別占傳統塑膠減少量為83.82%、80.09%、80.56%，其中替代材質又以生質塑膠（PLA）為主。依據行政院環境保護署委託研究「99年度活化應回收廢容器再生料方向之研析及研擬推動策略」顯示，若從原料生產階段至廢棄階段完整生命週期，並考量回收再製粒減少新料使用及焚化熱能回收之效益，結果顯示以目前生質塑膠回收率10%情形，無法展現回收再製粒之效益。而生質塑膠較部分傳統塑膠產品約高6%～39%耗能、35%～59%微粒污染衝擊（PM2.5）及17%～46%人體毒性，但生質塑膠材質較多數傳統塑膠低4%～62%溫室氣體排放。
行政院環境保護署雖於98年底公告生質塑膠容器為應回收廢棄物，並於99年3月1日實施，然而，99年3月-100年6月回收情形，廢生質塑膠回收總重量約126.83公噸（廢生質塑膠處理總重量約20.93公噸，各集中回收站廢生質塑膠庫存量約105.9公噸），占推估使用量2,160.9公噸之5.87%，處理率僅為0.97%，回收成效顯然不彰。由於PLA材質塑膠外表與一般塑膠無異，恐紊亂現有塑膠類的回收處理體系，根據行政院環境保護署委託研究指出：「為避免生質塑膠混入傳統塑膠回收體系，本計畫檢討生質塑膠對傳統塑膠廢容器回收處理業之影響，結果顯示現階段影響尚不大，但未來若使用量增加、應用範圍擴大，則可能造成嚴重衝擊」。
行政院環境保護署再次提高塑膠減量率，無異將再增加PLA的用量，根據上開生命週期研究指出，PLA之耗能、微粒污染衝擊（PM2.5）及人體毒性問題皆高於傳統塑膠，且回收成效亦嚴重不彰，該政策推動恐造成對環境之衝擊，故凍結「一般廢棄物管理及全分類零廢棄」預算二分之一，共計1,750萬元，待行政院環境保護署重新提出評估報告，並向立法院社會福利及衛生環境委員會報告經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
第2項　環境檢驗所2億1,845萬3,000元，照列。
本項通過決議1項：
(一)鑑於行政院環境保護署環境檢驗所執行環境檢驗測定服務機構查核，97年共查核50家，不合格家數有5家，不合格率為10%；98年共執行56家查核，不合格家數為22家，不合格率為39%；99年查核52家，不合格家數有20家，不合格比率為38%。從上述數據可知，近兩年環境檢驗測定服務機構不合格比例已近四成。並且，究其不合格主要原因竟為「未依檢測方法」及「未依環境檢驗測定機構檢驗室品質系統基本規範」等規定進行採樣檢測業務，除顯示相關檢測品質堪慮，其監督、管理顯有改善之必要。爰此，凍結第3目「環境檢驗」第1節「檢驗業務規劃管理」預算十分之一，待行政院環境保護署環境檢驗所向立法院社會福利及衛生環境委員會提出環境檢驗測定服務機構監督改善及品質提升報告，並經同意後，始得動支。
提案人：黃淑英
連署人：陳節如　田秋堇
第3項　環境保護人員訓練所8,524萬6,000元，照列。
有關政事別歲出預算隨同以上機關別審查結果調整。
主席：第23款暫行保留。
報告院會，本案各款預算及決議均暫行保留。現有民進黨黨團提議交付黨團協商，及國民黨黨團提議本案請王院長召集協商。
本院民進黨黨團針對第七屆第八會期第十次會議討論事項第2案「中華民國101年度中央政府總預算案」擬請院會交付黨團協商。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
本院國民黨黨團，針對本(第十)次院會討論事項第二案：「本院財政委員會報告審查行政院函請審議『101年度中央政府總預算案(含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分)』案，建請由王院長召集協商，俾利儘速完成立法程序，是否有當，敬請　公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　趙麗雲
主席：做以下決定：「請王院長召集協商，協商後再行處理。」
總預算案公開會議部分已經處理完畢，稍後繼續處理機密預算部分。第三案以下的議案於11月22日（星期二）上午9時繼續開會處理。
現在休息5分鐘，休息之後改開祕密會議，處理機密預算部分。
休息（16時4分）
繼續開會（16時9分）
主席：繼續開會。報告院會，現在進行中華民國101度年中央政府總預算案機密預算部分。請宣讀審查報告。
（以下密，略）
主席：請外交及國防委員會召集委員帥委員化民補充說明。（無）無補充說明。
本案經審查會決議須交由黨團協商，依處理預算案之議事成例，逐款宣讀後均暫行保留，俟協商後再行處理。
現在進行逐款討論。
（以下密，略）
主席：報告院會，本案各款預算及決議均暫行保留，由王院長召集協商後再行處理。現在休息。
休息（16時11分）
立法院公報　第100卷　第78期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第7屆第8會期第10次會議紀錄
繼續開會　中華民國100年11月22日（星期二）上午9時24分
主席：現在繼續開會，進行討論事項第三案。
三、本院財政委員會報告審查委員賴士葆等26人擬具「國有財產法第三十三條、第三十九條及第五十三條條文修正草案」案。
（本案經提本院第7屆第7會期第16次會議報告決定：交財政委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院財政委員會函
受文者：本院議事處
發文日期：中華民國100年11月8日
發文字號：台立財字第1002100816號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明三
主旨：院會交付本會審查本院委員賴士葆等26人擬具「國有財產法第三十三條、第三十九條及第五十三條條文修正草案」，業經審查完竣，並決議不須交由黨團協商，復請　提報院會討論。
說明：
一、復　貴處100年6月15日台立議字第1000703037號函。
二、本會經於100年11月3日舉行會議，對本案進行審查，業經審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論本案時，由賴召集委員士葆補充說明。
三、檢附本案審查報告乙份。
正本：本院議事處
副本：
審查本院委員賴士葆等26人擬具「國有財產法第三十三條、第三十九條及第五十三條條文修正草案」審查報告
壹、本案係經本院第7屆第7會期第16次會議（100.6.3）報告後決定：「交財政委員會審查」。財政委員會於100年11月3日舉行第7屆第8會期第9次全體委員會議，審查本院委員賴士葆等26人擬具「國有財產法第三十三條、第三十九條及第五十三條條文修正草案」，由賴召集委員士葆擔任主席，會中提案委員賴士葆說明提案要旨，邀請財政部部長李述德列席說明並答復委員質詢，並邀請教育部、交通部、國防部、經濟部、行政院農業委員會、行政院國軍退除役官兵輔導委員會及法務部派員列席備詢。
貳、提案委員及財政部李部長述德說明
一、賴委員士葆說明提案要旨
現行國有土地運用與管理有欠妥當，近二年（民國99年、100年）分別遭監察院提出糾正，凸顯政府對於國有財產之充分有效利用、統籌調度功能，以及多元化之開發管理模式均亟待強化。有鑑於此，爰提案修正「國有財產法」第三十三條、第三十九條及第五十三條，對公用不動產用途廢止後，仍遲不辦理變更為非公用財產之情形時，賦予國有財產局得變更之權，以及明定政府對於無預定用途之非公用財產類之空屋、空地，不得隨意將之標售，降低養地囤地、哄抬與炒作地價與房價之機會，以提升國有財產之管理效益，並落實居住正義之政策美意，保障民眾權益。
說明：
(一)國有土地被占用問題亟待改善：根據財政部的統計，財政部國有財產局經管的非公用土地計有22萬0,274公頃，被占用面積為3萬1,907公頃，被占用比例約為14%。財政部自民國100年起開始清查被占用土地，每年處理占用總數10%的占用案，並將大面積、高價值及涉及國土保安的占用列為優先處理標的。
(二)監察院業已針對國有土地被占用情事提出糾正，促請有關單位積極檢討與處理：根據監察院調查結果，截至2010年5月底止，共有31萬餘筆國有非公用土地被占用，面積逾3萬公頃，公告現值逾3,000億元。而遭私人占用土地中，高達6成面積未確實列管，亦未依規定收補償金，且其中多數已逾5年追訴期，造成國庫約42億餘元損失。在被占用的國有非公用地中，面積最大者是位於屏東縣約53公頃的山坡地，幾乎是兩座大安森林公園的大小，目前被私人占用為種植檳榔、果樹、茶葉等高價值作物之用；公告現值最高的前4筆就有3筆位於寸土寸金的台北市，排名居冠的1筆則於台北市中山區被占用土地公告現值即達6億6,485萬元。監察院調查報告直接載明，國產局經管的國有非公用土地中，有九成是「遭私人占用」及「占用人不詳」，其中被「私人」占用有24萬筆、面積2萬餘公頃，且有些被占用的國有非公用地位於山坡地保育區、保護區，但使用現況竟是「鋼筋混泥土造樓房」、「人工湖」或「建物數棟」，政府任其遭濫墾、濫伐、濫建，影響水土保持、國土保安、公共安全甚鉅，顯有違失。此外，國有財產局未列管的國有非公用地中，有些甚至還是高價值、大面積的土地，但竟因過了10年法律追訴，已不能以「刑法」竊占罪追討；即使是已列管的部分，國有財產局也未積極追討使用補償金，循司法途徑處理的案件數不到1%，縱然有循司法途徑且獲勝訴的案件，仍有37件未聲請強制執行、收回房地，造成國庫重大損失。因此，針對大批國有地遭人占用，監察院雖已於2010年8月4日通過糾正案，但凸顯政府對於國有土地之利用與管理未臻積極與完善，顯有未當。
(三)公權力不彰致占用現象難以有效排除：被占用之國有土地以訴訟方式解決時，往往因訴請排除程序曠日廢時，難以全面辦理；復因新違建層出不窮，地方政府無法即報即拆，公權力難以遂行，致占建情形難以解決；此外，濫墾、濫伐、濫葬等，涉及森林法、水利法、區域計畫法、都市計畫法、山坡地保育利用條例、廢棄物清理法及墳墓設置管理條例等，各業務主管機關未能充分發揮其主掌事務，使占用問題更形複雜。
(四)現行國有公用財產用途廢止之移交與後續管理，缺乏積極性，徒增國家資源的浪費：公用財產依國有財產法第四條規定為國家直接公共使用之國有財產均屬之。公用財產包括公務用、公共用及事業用之國有財產。國有公用財產數量龐大，種類包括不動產、動產、有價證券、權利，總值約新臺幣6.7兆元，分由中央及地方約5,000個單位管理使用，其中中央管理機關（構）高達900個，總值約新臺幣6.2兆元，該等機關構經管之國有公用財產，於行政院組織調整期間，除功能業務及組織未調整者，無需辦理財產接管外，經管財產均應移交予業務接管機關，使用之辦公廳舍，亦應配合業務接管機關業務需求作調整，是以行政院組織改造期間財產之移交接管及辦公廳舍之調配作業，端賴各機關全力配合，始能奏效。各機關經管之公用財產一旦遇到用途廢止時，須依國有財產法第三十三條及第三十九條規定辦理撤銷撥用並變更為非公用財產。惟基於各機關經管之公用財產範圍甚廣，數量亦相當龐大，倘於用途廢止時，均須自行辦理變更為非公用財產移交國有財產局接管，不僅須耗費大量時間、人力，致管理機關故意拖延移交情形非常普遍。易言之，管理機關在其管有國有土地之用途廢止後，缺乏積極處理之制度誘因，因此，常有管理不善、閒置及被占用的情形。而其他需用土地或辦公廳舍之機關，卻需租用土地或辦公廳舍，造成國家資源的浪費，此顯為國有財產管理與有效運用上之重大問題，將嚴重影響國有財產之有效管理與利用，進而影響國庫收益。
(五)國有土地閒置引致被占用機會增加：部分被占用之國有土地，縱經訴訟排除收回，然因受法令之限制，仍不得辦理出租、出售，致收回後又被占用，增加管理上之困擾。
(六)標售國有土地所能創造的效益非常有限：依據國產局提供近五年國有土地收益占歲入比重：1.處理國有非公用財產之租售之收入平均每年約369億元，占中央政府平均每年歲入實收數14,140億元僅2.6%；2.處理非公用財產收入總計1,846億元，其中售價收入占91%；3.辦理國有公用土地委託或合作經營、設定地上權等方式獲取之土地開發孳息收入為8.5億元，占國有非公用財產收入總數僅0.46%。因此依據近五年資料顯示，國有非公用財產之處理，仍以出售為主要收益，產值創造開發利用之比例甚低，可見出售成本最小，效益也最小，其理至明。
(七)監察院對政府出售國有土地的調查與糾正：針對國有地利用情況，依監察院調查報告指出，自民國93年起至98年，財政部國有財產局出售臺北市都會區國有地共199案，其中有75案未進行開發，甚至有被轉手數次的案例，顯見國有地出售後遭買家長期囤積、炒地獲利，監察院2011年1月5日對此通過糾正案。進一步言之，根據監察院的調查，政府以出售土地方式挹注財政收入，未能秉持永續經營理念，且根據國產局等單位提供的臺北市都會區國有非公用土地出售資料分析結果來看，在民國93年至98年間，共計出售199案，出售的土地總面積約19.1公頃，但在這些出售土地中，截至98年止仍未曾申請建築執照者共有62案，已申請建築執照而尚未開工者有13案，當中更有32案已轉手他人；在這些土地出售案中，土地取得時間越久者，未開發而轉手情形越多，有某些案件更出現了多次轉手的情況，顯示出國有土地出售後，遭長期囤積等待價格上漲後再推案，或直接交易土地獲利的情況確實存在。同時，在其糾正內容亦提及，參照國有財產法第五十三條第一項規定，非公用財產類的空屋、空地，並無預定用途者，得予標售；同法第五十條第一項規定，非公用財產類之不動產，國營事業機關或地方公營事業機構，因業務上所必需者，得予讓售。國有財產雖可標售、讓售，但在進行標售、讓售時，主管機關仍應謀求國有土地利用效率及公義平衡，因此，在進行標售、讓售的同時，主管機關應該進行完整而詳細的評估程序與資料，秉持永續經營原則，將未來長期穩定的利益歸全民共享，特別是許多精華區的國有土地，未經評估就任意標售、讓售，只是讓那些標得土地的財團享受土地後續不斷增值利益。
(八)國有土地標售的利與弊：國有土地標售的優點有三，分別為挹注國庫收入增加財源、節省管理成本、提升土地利用效能；而其缺點亦有三，分別為助長房價飆高與形成資產泡沫、提供業者養地以圖暴利的機會、失去調節土地市場供需的功能（只有賣出、沒有買進，導致國有土地供給減少、價格增加的現象）、失去市政建設與國家建設的基礎等。總體而言，標售國有土地多僅能得到短期之利益，替國庫增加短期的財政收入，但與龐大的財政缺口仍有一段距離，且在標售國有土地的同時，亦會產生推升房價之惡因，更加深貧富之差距，造成人民無法安居樂業，不利於社會之和諧，甚至引發更大的民怨，長期而言，顯不利於國家、市政之建設。房價居高不下的結果。因此，標售國有非公用土地雖可節省管理成本，免除交易成本之負擔，卻不利於創造更高的經濟效能。
(九)修法精神：
1.本法第三十三條：公用財產之不動產具有永續發展性，於用途廢止時仍應變更為非公用財產由國有財產局繼續管理外，其餘如動產等（有價證券及權利除外）均有因年久不堪使用而須報廢之情事，並非皆屬能永續使用之資產，若還硬性規定這些瀕臨使用期限屆滿而須報廢之動產仍須依本法第三十三條之規定變更為非公用財產移交國有財產局，勢將造成國有財產局接收保管這些動產之困擾。另為考量變更為非公用財產之程序過於繁複，使得原需地機關即便用途已變更，不須使用該筆撥用而來之土地，仍多不積極辦理變更為非公用財產移交國有財產局，造成各機關經營之國有公用之不動產有閒置未利用之情形。是以，針對公用不動產用途廢止後，仍遲不辦理變更為非公用財產之情形時，賦予國有財產局得變更之權，爰修正本法第三十三條有關就管理機關怠於將用途已廢止之公用不動產辦理變更非公用財產者，增列第二項，賦予財政部得變更之權，以促進國有財產之充分有效利用及發揮統籌調度功能。此外，由於目前辦理土地徵收之法律依據，除土地法外，尚有土地徵收條例，故於本法第三十三條第一項但書增列「土地徵收條例」之名稱，以資周延。
2.本法第三十九條：參酌行政程序法對於行政處分撤銷或廢止之規定，爰將本法第三十九條之「撤銷」撥用修正為「廢止」撥用，以資周延。
3.本法第五十三條：對於國有土地之管理，應以多元化之開發方式，如出租、委託、合作或信託、設定地上權、參與都市更新、擴大民間參與機制等方式，進以提升土地利用價值為原則。基此，本法第五十三條規定：「非公用財產類之空屋、空地，並無預定用途者，得予標售。前項標售，由財政部國有財產局辦理之。」即便是非公用財產類之空屋、空地，並無預定用途者，都不應該隨意將之標售，雖然這樣做會減少出售之收入，但採用多元開發之方式，卻可減少土地炒作、抑制房價，同時增加土地利用效益，且其它開發方式也可收取權利金及長久的租金收益，此細水長流的方式才符合國有土地永續發展之目標。是以，爰修正本法第五十三條，非公用財產類之空屋、空地，並無預定用途且達最低開發利用面積者，除專案報經行政院核准標售外，不以出售為原則。
二、財政部李部長述德說明
謹就本次審議之提案，報告本部意見如下，敬請各位委員指教：
(一)國有財產法第三十三條、第三十九條及第五十三條條文修正草案
1.修正緣起：
大院委員賴士葆等26人，針對現行國有土地運用與管理，近二年，遭監察院提出糾正，凸顯政府對於國有財產之充分有效利用、統籌調度以及多元化之開發管理模式，均亟待強化。有鑑於此，為提升國有財產之管理效益，爰提案修正國有財產法第三十三條、第三十九條及第五十三條規定。其中，第三十三條及第三十九條修正草案，對公用不動產用途廢止後，管理機關遲不辦理變更為非公用財產或撤銷撥用之情形，賦予國有財產局得逕為辦理變更非公用財產之權；第五十三條修正草案，明定政府對於無預定用途之非公用財產類之空屋、空地，除專案陳報行政院核准外，以不標售為原則，以降低養地囤地，哄抬炒作地價、房價之機會。
(二)本部意見說明：
1.國有財產法第三十三條、第三十九條修正條文，可配合執行，無修正意見。
2.國有財產法第五十三條規定建議維持原條文或酌做文字修正，以符合立法意旨及實務運作，理由如下：
(1)依國有財產法第九條規定，本部承行政院之命，綜理國有財產事務，並設國有財產局，承辦前項事務。同法第一條規定，國有財產之取得、保管、使用、收益及處分，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律。國有土地經營管理之政策決定者為行政院，行政院當視國內外經濟情勢適時調整政策方向，國有財產法明定「得」予處分之裁量，國有財產局可即依政策執行。
(2)對於財團、建商養地獲取暴利及利用標售透明機制炒作房地產價格問題，本部已即依行政院政策指示調整處理方式如下：
行政院98年10月8日指示500坪以上國有土地不出售，本部即提出設定地上權、參與都市更新、結合目的事業主管機關合作開發、與民間合作開發等4大策略進行開發，建立永續財源。
國有財產局已依行政院99年3月2日指示，停止標售臺北市區國有土地，以即時遏止建商炒作行為，並建立「國有非公用土地出售後之買回機制」，以提高國有土地出售後之利用效率，可避免財團、建商養地、圈地，哄抬地價。
(3)綜上，現行國有財產法第五十三條明定「得」予標售之裁量，可由行政院適時調整政策方向，國有財產局即依政策執行，尚可符合提案修正意旨。
參、與會委員於聽取提案委員及主管機關首長說明並進行詢答後，咸認為現行國有土地運用與管理有欠妥當，政府對於國有財產之充分有效利用、統籌調度功能，以及多元化之開發管理模式均亟待強化。有鑑於此，賴委員士葆等26人擬具「國有財產法第三十三條、第三十九條及第五十三條條文修正草案」，對公用不動產用途廢止後，仍遲不辦理變更為非公用財產之情形時，賦予國有財產局得變更之權，以及明定政府對於無預定用途之非公用財產類之空屋、空地，不得隨意將之標售，降低養地囤地、哄抬與炒作地價與房價之機會，以提升國有財產之管理效益，應予支持。經與會委員審慎研酌，充分討論後完成審查，審查結果如下：
一、第三十三條及第三十九條條文，均照委員賴士葆等人提案通過。
二、第五十三條條文：
(一)第一項，依委員賴士葆等人提案修正通過，句中「…，並無預定用途且達最低開發利用面積者，除…」修正為「…，並無預定用途，面積未達一千六百五十平方公尺者，得辦理標售；面積在一千六百五十平方公尺以上者，除…」。
(二)第二項，內容維持現行法條文，不予修正。
肆、本案不須交由黨團協商。
伍、院會討論本案時，由賴召集委員士葆補充說明。
陸、附條文對照表乙份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.12cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8772088"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">「國有財產法第三十三條、第三十九條及第五十三條條文修正草案」條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員賴士葆等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26</span></font>人提案條文
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法條文
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　公用財產用途廢止時，應變更為非公用財產。但依法徵收之土地，適用土地法<u>及土地徵收條例</u>之規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項公用不動產用途廢止後，管理機關應儘速辦理變更為非公用財產，必要時，財政部國有財產局得逕行辦理。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十三條　公用財產用途廢止時，應變更為非公用財產。但依法徵收之土地，適用土地法<u>及土地徵收條例</u>之規定。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm"><u>前項公用不動產用途廢止後，管理機關應儘速辦理變更為非公用財產，必要時，財政部國有財產局得逕行辦理。</u>
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三十三條　公用財產用途廢止時，應變更為非公用財產。但依法徵收之土地，適用土地法之規定。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">26</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、目前辦理土地徵收之法律依據，除土地法外，尚有土地徵收條例，故於本條後段增列該條例名稱，以資周延。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、公用財產之不動產具有永續發展性，故於用途廢止時變更為非公用財產有其實益，另為考量變更為非公用財產之程序過於繁複，使得原需地機關即便用途已變更，不須使用該筆撥用而來之土地，仍多不積極辦理變更為非公用財產移交國有財產局，造成各機關經營之國有公用之不動產有閒置未利用之情形。爰增訂第二項，賦予國有財產局得變更之權，以加速閒置的國有公用不動產之活化利用。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員賴士葆等人提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　非公用財產經撥為公用後，遇有<u>下</u>列情事之一者，應由財政部查明隨時收回，交財政部國有財產局接管。但撥用土地之收回，應由財政部呈請行政院<u>廢止</u>撥用後為之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、用途廢止時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、變更原定用途時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於原定用途外，擅供收益使用時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、擅自讓由他人使用時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、建地空置逾一年，尚未開始建築時。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　非公用財產經撥為公用後，遇有<u>下</u>列情事之一者，應由財政部查明隨時收回，交財政部國有財產局接管。但撥用土地之收回，應由財政部呈請行政院<u>廢止</u>撥用後為之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、用途廢止時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、變更原定用途時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於原定用途外，擅供收益使用時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、擅自讓由他人使用時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、建地空置逾一年，尚未開始建築時。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十九條　非公用財產經撥為公用後，遇有左列情事之一者，應由財政部查明隨時收回，交財政部國有財產局接管。但撥用土地之收回，應由財政部呈請行政院撤銷撥用後為之：
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、用途廢止時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、變更原定用途時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、於原定用途外，擅供收益使用時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、擅自讓由他人使用時。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、建地空置逾一年，尚未開始建築時。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">26</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">參酌行政程序法對於行政處分撤銷或廢止之規定，爰將本條文中「撤銷」撥用修正為「廢止」撥用。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">照委員賴士葆等人提案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　非公用財產類之空屋、空地，並無預定用途<u>，面積未達一千六百五十平方公尺者，得辦理標售；面積在一千六百五十平方公尺以上者，除專案報經行政院核准標售者外，以不標售為原則。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">前<hr>項標售，由財政部國有財產局辦理之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　非公用財產類之空屋、空地，並無預定用途且達最低開發利用面積者，除<u>專案報經行政院核准標售者外，以不標售為原則。</u>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項標售，由財政部國有財產局辦理之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五十三條　非公用財產類之空屋、空地，並無預定用途者，得予標售。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項標售，由財政部國有財產局辦理之。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員賴士葆等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">26</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">標售國有土地弊大於利，政府不宜再繼續標售國有土地，應以多元化之開發方式，如出租、委託、合作或信託、設定地上權、參與都市更新、擴大民間參與機制等方式，進以提升土地利用價值為原則，爰修正本條文，對於非公用財產類之空屋、空地，並無預定用途且達最低開發利用面積者，除專案報經行政院核准標售外，不以出售為原則。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項，依委員賴士葆等人提案修正通過，句中「…，並無預定用途且達最低開發利用面積者，除…」修正為「…，並無預定用途，面積未達一千六百五十平方公尺者，得辦理標售；面積在一千六百五十平方公尺以上者，除…」。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、第二項，內容維持現行法條文，不予修正。
<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請賴召集委員士葆補充說明。（不在場）賴委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，現有民進黨黨團提出異議。
民進黨黨團提案：
本院民進黨黨團針對第七屆第八會期第十次討論事項第3案「國有財產法第三十三條、第三十九條及第五十三條條文修正草案」擬請院會交付黨團協商。是否有當，請公決案。
提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘
主席：依立法院職權行使法第六十八條第二項規定，本案作如下決議：「交黨團進行協商」。
進行討論事項第四案。
四、本院外交及國防、經濟兩委員會報告審查行政院函請審議「臺巴（巴拿馬）FTA執委會第4號決議」案。
（本案經提本院第7屆第8會期第1次會議報告決定：交外交及國防、經濟兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院外交及國防、經濟委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國100年11月14日
發文字號：台立外字第1004100714號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明二
主旨：院會交付審查行政院函請審議「臺巴（巴拿馬）FTA執委會第4號決議」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處100年9月28日台立議字第1000703412號函。
二、附審查報告乙份。
正本：議事處
副本：
立法院委員會
行政院函請審議「臺巴（巴拿馬）FTA執委會第4號決議」案審查報告
壹、行政院函請審議「臺巴（巴拿馬）FTA執委會第4號決議」案，經本院第7屆第8會期第1次會議決定「交外交及國防、經濟兩委員會審查」。外交及國防、經濟兩委員會於100年11月14日舉行聯席會議進行審查，由外交及國防委員會召集委員李明星擔任主席，經濟部部長施顏祥、國際貿易局副局長陳銘師、戴組長婉蓉、外交部常務次長侯平福及法務部檢察官廖先志等應邀列席說明、備詢。茲將政府代表說明概述如下：
一、施部長顏祥：
(一)推動簽署台巴執委會第4號決議之過程
謹查台巴FTA於93年1月1日生效迄今，我承諾提供巴國有關糖之關稅配額實際使用率為零。巴國工商部部長及次長於98年訪華時，曾關切巴糖遲未能輸銷我國之因。經本部分析後瞭解：
1.巴國內部因素：巴國4家糖廠主以供應美國市場為主，短期內尚無餘額供銷我國。
2.我業者反應：巴糖在銷我市場時，雖有零關稅之優惠，但我業者普遍表示巴國競爭力不高且巴國供應數量有限無法長期性出貨，爰對巴糖興趣不大（我2010年糖之進口量為52.5萬公噸，主要進口國為澳洲、巴西、泰國、瓜地馬拉等）
3.法規面因素：我在台巴FTA中有關提供巴國銷糖關稅配額內零關稅之承諾，係限由我方核配時始適用；倘由巴方核配則依FTA規定巴糖須按照我WTO MFN課徵關稅。鑒於其後簽署生效之台瓜、台尼、台薩宏FTA中，我均承諾對方國除可享零關稅銷台之外並可由該等國家核配。
鑒於上述因素中我國可著力向友邦表達善意者僅第三點。本部遂主動召集相關單位研議達成以簽署執委會決議方式修改台巴FTA內容，使巴方可同時享受零關稅待遇並負責核配。
行政院於本年5月5日函知同意本部辦理本修正案。本部經異地簽署方式與巴方於5月17日完成簽署後函報行政院，並經行政院6月23日院會決議函轉鈞院審議。
(二)台巴執委會第4號決議的內容
本決議係修改台巴FTA附件3.04中華民國關稅調降表之6「配額之管理」。將原既有相關規定下，增加一段說明，使巴國就糖之輸銷我國，可負責管理配額且享有配額內零關稅之優惠條件。
(三)台巴執委會第4號決議之效益
台巴執委會第4號決議之簽署，主要係基於外交考量，主動檢討法規面對邦交國不利之處並加以修正之善意表達。
鑒於巴國糖產量不足，且縱使巴糖未來產量增加、有足夠競爭力輸銷我國時，巴糖亦僅在我所承諾之關稅配額量之下享有零關稅優惠待遇，對我影響不大。
(四)結語
鑒於本決議之簽署，有助促使我與巴拿馬所簽署之FTA達到最大效益，並對邦交國關切作出適當回應。另鑒於配額之執行涉及數量管理，多以完整年度為單位，本案似宜於於101年1月1日即開始生效實施，以免減損我對邦交國之美意。本人在此懇請　大院審議通過，以使本協議儘速生效。
二、侯次長平福：
上（99）年9月巴拿馬共和國總統馬丁內利於巴拿馬市接見本部楊部長時曾表示，盼我能改善巴國蔗糖目前無法順利在台巴（拿馬）自由貿易協定（FTA）架構下輸華之問題。本部曾就此節函請經濟部研辦。
鑒於台巴自由貿易協定自93年1月生效後，巴國蔗糖未能在該架構下輸往我國，巴方曾數度表示關切，我經濟部爰經邀集相關單位研議並經報奉行政院同意，決定主動釋出善意，就法規面修改台巴自由貿易協定附件第3.04第6款規定，將糖關稅配額之核配管理改由巴方負責，且享有配額內零關稅之待遇。
案經經濟部擬定建議修正文字並洽獲巴國工商部同意後，本項修改兩國自由貿易協定附件3.04第6款規定之「台巴（拿馬）FTA執委會第4號決議」即由經濟部施部長顏祥先行在台簽署，嗣於「長誼專案」蕭副總統率團訪問巴拿馬期間，由當時之巴拿馬工商部長恩里格斯（現任外交部長）於本（100）年5月17日在該部簽署，駐館柯大使森耀以見證人名義簽署，經濟部梁次長國新及巴國工商部兩位次長等在場觀禮。
本案決議有助改善巴國蔗糖在臺巴自由貿易協定架構下輸華之問題，對增進兩國邦誼具有助益。
貳、與會委員於聽取說明及詢答後，旋即進行實質審查，審查結果：照案通過；爰經決議：
一、行政院函請審議「臺巴（巴拿馬）FTA執委會第4號決議」案審查完竣，審查結果提報院會。
二、院會進行二讀前，不須交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由外交及國防委員會召集委員李明星補充說明。
參、檢附「臺巴（巴拿馬）FTA執委會第4號決議」乙份。
主席：審查報告已宣讀完畢，請李召集委員明星補充說明。（不在場）李委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案逕依審查會意見處理，並依條約案處理之議事例，逕作以下決議：「臺巴（巴拿馬）FTA執委會第4號決議」照案通過。
進行討論事項第五案。
五、本院外交及國防、經濟兩委員會報告審查行政院函請審議「亞東關係協會與財團法人交流協會有關投資自由化、促進及保護合作協議」案。
（本案經提本院第7屆第8會期第6次會議報告決定：交外交及國防、經濟兩委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院外交及國防、經濟委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國100年11月14日
發文字號：台立外字第1004100713號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如說明二
主旨：院會交付審查行政院函請審議「亞東關係協會與財團法人交流協會有關投資自由化、促進及保護合作協議」案，業經審查完竣，復請　查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處100年11月2日台立議字第1000704272號函。
二、附審查報告乙份。
正本：議事處
副本：
立法院委員會
行政院函請審議「亞東關係協會與財團法人交流協會有關投資自由化、促進及保護合作協議」案審查報告
壹、行政院函請審議「亞東關係協會與財團法人交流協會有關投資自由化、促進及保護合作協議」案，經本院第7屆第8會期第6次會議決定「交外交及國防、經濟兩委員會審查。外交及國防、經濟兩委員會於100年11月14日舉行聯席會議進行審查，由外交及國防委員會召集委員李明星擔任主席，經濟部部長施顏祥、經貿談判代表辦公室副總談判代表楊珍妮、投資業務處處長凌家裕、外交部常務次長侯平福、交通部航政司專門委員何淑萍、內政部地政司專門委員施明賜、社會司專員林婉如、營建署技正江良淵、教育部國際文教處文化專員徐會文、社教司科長賈美琳、國教司專員莊清寶、財政部稅制會執行秘書洪東煒、關政司稽核范姜群青、法務部檢察官廖先志、行政院金管會國際業務處專門委員蘇慧芬、衛生署國際合作處簡任技正商東福、國家通訊傳播委員會綜合企劃處簡任技正梁伯州、農委會國際處副處長蕭柊瓊、文建會文化資產總管理處籌備處科長蘇志銘、原民會衛福處副處長王美蘋、公共工程委員會企劃處處長蘇明通、促參籌備處簡任技正徐櫻君、中央銀行行務委員宋秋來及司法院民事廳法官吳青蓉等應邀列席說明、備詢。茲將政府代表提案說明概述如下：
一、施部長顏祥：
謹就「我國與日本簽署台日投資協議的背景及對我國的效益」提出報告，報告內容包括：推動簽署台日投資協議之過程、該協議的重要內容以及該協議可帶來的正面效益等，敬請指教。
(一)推動簽署台日投資協議的過程
本案我國自99年開始與日本進行諮商，經數回合談判，我國於當年8月提出我方之協議草案。日方於本（100）年3月間提出其協議草案，雙方即依各自提出的草案進行諮商。後因日本發生震災，雙方乃續以書面及電話方式密集聯繫溝通，於本年7月初交換更新版草案，並隨即於本年7月28-29日在日本東京舉行諮商。雙方於本次諮商就協議草案之文本內容達成初步共識，各自攜回國內進洽相關主管機關進行跨部會協商及確認。我方一方面由國內各相關主管機關確認協議之內容，並聘請法律顧問協助完成法制檢視，另一方面則透過駐外單位與日方密集協商，討論相關細節，雙方於本年9月15日確認達成共識。
行政院於本年9月21日授權簽署本協議。依循台日過去簽署合作協議之方式，於本年9月22日由交流協會及亞東關係協會代表完成簽署，並經9月29日行政院院會同意核轉　鈞院審議。
(二)台日投資協議的內容
本協議涵蓋投資自由化、投資促進及投資保障，內容包括26條條文，及附件記載台日雙方各自之保留項目。協議適用的領域分別為台灣及日本，適用範圍包括雙方投資人（含自然人、法人或其他實體）及其投資，其內容可歸納如下：
1.投資之定義（第二條）：擴大對「投資」之定義，包括直接投資、證券投資、自然資源（農、林、漁）採收之核准、智財權、技術、債權與租賃權等。
2.有關投資之自由化部分，包括：
(1)國民待遇原則（第三條）：有關投資資金及事業之設立、併購、擴充、營運、管理、使用與處分等，除保留事項外，均應相互給予國民待遇。
(2)最惠國待遇原則（第四條）：雙方相互提供給對方的投資人及投資之待遇不得低於給予第三國投資人及其投資的待遇。
(3)禁止實績要求（第七條）：雙方不得強制要求對方投資人採行出口比例、自製率、購買領域內貨品、外匯兌換、轉移特定技術及限定產品使用地區等措施，作為准許投資之條件。
(4)惟雙方可以「不符合措施清單」方式，保留不符合國民待遇、最惠國待遇及禁止實績要求等措施。
3.有關投資之促進部分，包括：
(1)保障資金之自由移轉（第十五條）：除有涉及刑事、破產、清償債務或為保護債權人權益等情形，雙方應准許對方投資人資金得自由移轉及進出其領域。
(2)禁止實績要求（第七條）：除納入保留之措施規定及產業部門外，雙方不得要求他方在該國投資之企業的高階經理人員或董監事，必須任命特定國籍人士擔任。
(3)法規透明化（第九、十條）：法律、規定、程序、行政規則及措施，均須公開或公佈，並於生效前提供利害關係人合理之評論機會。雙方並應建立查詢點，以供對方投資人查詢。
(4)提供投資相關人員之入境與短期居留（第十一條）：對於他方之投資人或其員工，為設立、發展、管理其投資事業，或提供諮詢顧問，應依法給予其進入國境、短期停留與工作簽證。
4.有關投資保障部分，包括：
(1)禁止恣意徵收（第十二條）：徵收（包括直接徵收與間接徵收）限於公共目的，徵收需透過法律正當程序，且須提供投資人即時、有效及充分的補償。
(2)基本人身安全保障（第五條）：雙方應給予對方投資人，國際習慣法所規定之公平與公正待遇，包括有關民、刑事，及行政裁決程序中有關正當程序原則之保護。此外，應給予對方投資人及其投資完整之安全保護。
(3)投資爭端解決（第十七條）：投資人就其與地主國政府間之投資爭端，經雙方合意，可交付國際商會（ICC）、依聯合國國際貿易法委員會制定之仲裁規則（UNCITRAL）組成之仲裁庭，或爭端兩造同意之仲裁規則與仲裁機構進行國際仲裁。
5.利益否定條款（第二十五條）：為防止第三國投資人利用在台、日兩地設空頭公司以搭便車享受本協議的好處，爰訂定「利益否定條款」，台日雙方均可對該第三國之投資人拒絕給予本協議之利益。另鑒於我國對特定地區來台投資有所限制，本條款規定，我方可對目前設有投資限制之地區，依現行法規拒絕給予本協議之利益，以防堵該地區投資人藉由入股日本公司來台投資，或入股在台日資企業等方式，規避我國之限制。
6.一般例外（第八、十八條）：本協定排除補貼及政府採購及促進民間參與公共工程（BOT等）投標案，另基於保護國家安全、人民、動物與植物之健康；維護公共道德與秩序；保障交易安全與防止欺詐；保護個人隱私等，可採取相關限制措施。
7.附件不符合措施清單：附錄清單保留部分不符合前述國民待遇、最惠國待遇、實績要求以及高階經理人員及董事會成員等規定之措施，作為台日投資協議之例外。
(三)簽署台日投資協議的正面效益
簽署台日投資協議，對我國將有以下重大貢獻：
1.在經濟上可對台日雙方投資人於彼此境內投資提供全面性之保護，進一步促進我國與日本間之投資與經貿交流。
2.本協議係我國與重要貿易夥伴所簽署之第一個全面性、進步型的投資協議，具有指標性之意義，本協定之簽署可鼓勵我貿易夥伴與我簽署貿易協議。
3.日本是台灣主要外資及技術來源；且台日在產業結構的互補性相當高，經由台日投資協議，雙方產業將進一步強化合作，提高企業投資意願，排除投資障礙，保障投資權益，進而增進彼此企業相互投資，並帶來下列好處：
(1)提供雙方穩定及制度化的投資環境。
(2)促進台日產業供應鏈更加緊密連結。
(3)建立投資爭端國際仲裁的解決途徑。
(四)結語
鑒於本協議之簽署，將為雙方創造更透明及穩定的投資環境與保護，擴大台日產業的交流與合作，創造更多就業機會，增加台日人民之福祉。此外，鑑於日本是全球最重要的經濟體之一，也是最重要的資金與技術投資國，本協議如能順利通過生效，對於我國於國際間推動簽署經貿合作協議將有莫大助益。本人在此懇請　大院審議通過，以使本協議儘速生效。
二、侯次長平福：
謹就台日投資協議簽署背景、協議之重點內容及其效益報告如下：
(一)台日投資協議簽約之背景
近來簽署FTA等綜合性經濟協定蔚為風潮，民國95年第31屆台日經濟貿易會議時，外交部亞東關係協會提案台日間進行洽簽「投資促進暨保障協定」，獲日方同意透過交流協會及亞東關係協會的架構進行研究，去（99）年3月26日台日雙方在台北舉行「雙邊投資協議交換會議」，12月10日復於第35屆台日經貿會議會後舉行非正式諮商。由於日方表示為期簽署具高水準內容之投保協定，除須謹慎斟酌相關條文之用語外，台日雙方在亞協與交協架構下進行簽署可能衍生法律拘束等問題亦須釐清。
本（100）年3月雙方就投資協議條文內容進行實質討論，由於法律解釋不一等，雙方對條文內容存有歧見。嗣後雙方透過電話會議進行條文內容的實質討論，於本年7月28日在東京就本協定舉行諮商，會中就條文內容大致達成共識，初步完成協定及相關附件之諮商工作。9月22日台日雙方由外交部亞東關係協會會長彭榮次與日本交流協會會長大橋光夫共同於台北簽署。
(二)協議之重點內容
台日投資協議共計26條條文，協議本文內涵廣泛，範圍除一般保障與促進投資之外，尚包括投資自由化，明確闡釋市場開放，同時增列爭端解決機制，得適用國際仲裁機制，因此本協議實質合作內容堪稱「高規格且內容具體可行的雙邊協議」，足以作為今後我國與其他合作夥伴國家簽訂類似合作協定之參考模式。
(三)台日投資協議之效益
台日在產業結構的互補性相當高，雙方簽署投資協議後，雙方產業將進一步強化合作，提高企業投資意願，排除投資障礙，保障投資權益，進而增進彼此企業相互投資，並帶來許多經濟上之正面效果。
貳、與會委員於聽取說明及詢答後，旋即進行實質審查，審查結果：照案通過；爰經決議：
一、行政院函請審議「亞東關係協會與財團法人交流協會有關投資自由化、促進及保護合作協議」案審查完竣，審查結果提報院會。
二、院會進行二讀前，不須交由黨團協商。
三、院會討論本案時，由外交及國防委員會召集委員李明星補充說明。
參、檢附「亞東關係協會與財團法人交流協會有關投資自由化、促進及保護合作協議」乙份。
立法院公報　第100卷　第78期　院會紀錄
主席：審查報告已宣讀完畢，請李召集委員明星補充說明。（不在場）李委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案逕依審查會意見處理，並依條約案處理之議事例，逕作以下決議：「亞東關係協會與財團法人交流協會有關投資自由化、促進及保護合作協議」照案通過。
進行討論事項第六案。
六、本院社會福利及衛生環境委員會報告審查民進黨黨團擬具「社會救助法第十六條之二條文修正草案」案。
（本案經提本院第7屆第8會期第7次會議報告決定：交社會福利及衛生環境委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院社會福利及衛生環境委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國100年11月14日
發文字號：台立社字第1004501539號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如文
主旨：院會交付審查本院民進黨黨團擬具「社會救助法第十六條之二條文修正草案」案，業經審查完竣，復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處100年11月09日台立議字第1000704502號函。
二、附審查報告乙份。
正本：議事處
副本：本會
民進黨黨團擬具「社會救助法第十六條之二條文修正草案」案審查報告
一、本案係本院第7屆第8會期第7次會議付委審查。
二、社會福利及衛生環境委員會於100年11月10日舉行第7屆第8會期社會福利及衛生環境委員會第16次全體委員會議，將民進黨黨團擬具「社會救助法第十六條之二條文修正草案」提出審查，邀請內政部江部長宜樺（曾次長中明代）及司法院民事廳、教育部、法務部、行政院主計處、行政院衛生署、行政院勞工委員會主管列席說明備詢，由劉召集委員建國擔任主席。
三、謹將本案修正要旨概述如下：
(一)民進黨黨團
有鑒於教育是協助經濟弱勢家庭自立重要途徑，爰提供低收入戶及中低收入戶教育補助，惟部分就讀夜校學生在評定該家戶是否具低收入戶資格時，已將其核定為具有工作能力計算家戶收入，如該家戶經核定仍為低收入戶，卻又取消該學子申請教育補助資格，實不合理，爰提出「社會救助法第十六條之二條文修正草案」。
四、本案為協助低收入戶及中低收入戶部分就讀夜校學生的教育權益，咸認有儘速完成立法之必要。謹將本案修正重點略述如下：
(一)第十六條之二，照立法院民主進步黨黨團提案及委員黃義交等所提修正動議第十六條之二條文，除增列第三項文字：「第一項中華民國○年○月○日修正條文，自一百年八月一日施行。」外，餘照案通過。
五、本案已審查完竣，擬具審查報告提請院會公決；並推請召集委員劉建國於院會討論本案時作補充說明，院會討論本法案前，不須交由黨團協商。
六、通過附帶決議2案：
(一)有鑑於教育是經濟弱勢家庭脫困的重要途徑，為保障低收入戶及中低收入戶子女就教權益，並符合我國教育學年制度，此次修正社會救助法第十六條之二條文之施行日期，應追溯自一百年八月一日（100學年度第一學期）。
提案人：陳　杰　　黃義交
連署人：徐少萍
(二)教育既然是經濟弱勢家庭自立之重要途徑，故政府應致力縮短教育資源貧富差距，為增加低收入戶及中低收入戶向上流動的機會，提升其社經地位，脫離世代貧窮之循環。爰要求教育部應於社會救助法第十六條之二條文三讀修正通過後，應儘速修正「低收入戶學生及中低收入戶學生就讀高級中等以上學校學雜費減免辦法」，並將100學年度第1學期未獲學雜費減免受惠之學生予以回補，以維低收入戶及中低收入戶子女之就學權益。
提案人：陳　瑩　　劉建國　　田秋堇　　黃義交
七、附條文對照表1份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1977502"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">社會救助法第十六條之二條文修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民進黨黨團提案
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（<hr>修正通過）
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條之二　低收入戶及中低收入戶之家庭成員就讀國內公立或立案之私立高級中等以上學校者，得申請減免學雜費；其減免額度、方式及其他應遵行事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">其他法令有性質相同之補助規定者，不得重複領取。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項中華民國○年○月○日修正條文，自一百年八月一日施行。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條之二　低收入戶及中低收入戶之家庭成員就讀國內公立或立案之私立高級中等以上學校，得申請減免學雜費；其減免額度、方式及其他應遵行事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">其他法令有性質相同之補助規定者，不得重複領取。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十六條之二　低收入戶及中低收入戶之家庭成員就讀國內公立或立案之私立高級中等以上學校，並符合第五條之三第一項第一款規定之範圍者，得申請減免學雜費；其減免額度、方式及其他應遵行事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">其他法令有性質相同之補助規定者，不得重複領取。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">民進黨黨團提案：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">教育是協助經濟弱勢家庭自立之重要途徑，政府應努力縮短教育資源貧富差距，爰於第一項規定應提供低收入戶及中低收入戶教育補助，使其順利接受高等教育，增加低收入戶及中低收入戶向上流動機會，協助提升其社經地位，脫離世代貧窮之循環。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">是以，若已取得低收入戶資格，不應再以其工作能力之有無，作為其申請教育補助與否之標準。爰以刪除視為有工作能力之學生不得領申請教育補助之規定。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照民主進步黨黨團提案及委員黃義交等所提修正動議第十六條之二條文，除增列第三項文字：「第一項中華民國○年○月○日修正條文，自一百年八月一日施行。」外，餘照案通過。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請劉召集委員建國補充說明。（不在場）劉委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理，現在進行逐條討論。
宣讀第十六條之二。
社會救助法第十六條之二條文修正草案（二讀）
第十六條之二　　低收入戶及中低收入戶之家庭成員就讀國內公立或立案之私立高級中等以上學校者，得申請減免學雜費；其減免額度、方式及其他應遵行事項之辦法，由各該主管教育行政機關定之。
其他法令有性質相同之補助規定者，不得重複領取。
第一項中華民國一百年十一月二十二日修正條文，自一百年八月一日施行。
主席：第十六條之二照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正社會救助法第十六條之二條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「社會救助法第十六條之二條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在處理審查會所列之附帶決議。請宣讀。
附帶決議：
(一)有鑑於教育是經濟弱勢家庭脫困的重要途徑，為保障低收入戶及中低收入戶子女就教權益，並符合我國教育學年制度，此次修正社會救助法第十六條之二條文之施行日期，應追溯自一百年八月一日（100學年度第一學期）。
(二)教育既然是經濟弱勢家庭自立之重要途徑，故政府應致力縮短教育資源貧富差距，為增加低收入戶及中低收入戶向上流動的機會，提升其社經地位，脫離世代貧窮之循環。爰要求教育部應於社會救助法第十六條之二條文三讀修正通過後，應儘速修正「低收入戶學生及中低收入戶學生就讀高級中等以上學校學雜費減免辦法」，並將100學年度第1學期未獲學雜費減免受惠之學生予以回補，以維低收入戶及中低收入戶子女之就學權益。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第七案。
七、本院社會福利及衛生環境委員會報告併案審查委員郭素春等27人擬具「特殊境遇家庭扶助條例增訂第十三條之一條文草案」及委員劉建國等21人擬具「特殊境遇家庭扶助條例第四條及第九條條文修正草案」案。
（本案經提本院第7屆第4、7會期第11、17次會議報告決定：交社會福利及衛生環境委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論。）
主席：現在宣讀審查報告。
立法院社會福利及衛生環境委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國100年11月14日
發文字號：台立社字第1004501540號
速別：普通件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如文
主旨：院會交付審查委員郭素春等27人擬具「特殊境遇家庭扶助條例增訂第十三條之一條文草案」及委員劉建國等21人擬具「特殊境遇家庭扶助條例第四條及第九條條文修正草案」案，業經併案審查完竣，復請查照，提報院會公決。
說明：
一、復　貴處98年12月09日台立議字第0980704057號函及100年06月15日台立議字第1000703144號函。
二、附審查報告乙份。
正本：議事處
副本：本會
併案審查委員郭素春等27人擬具「特殊境遇家庭扶助條例增訂第十三條之一條文修正草案」及委員劉建國等21人擬具「特殊境遇家庭扶助條例第四條及第九條條文修正草案」等2案審查報告
一、本案係本院第7屆第4會期第11次及第7屆第7會期第17次會議付委審查。
二、社會福利及衛生環境委員會於100年11月10日舉行第7屆第8會期社會福利及衛生環境委員會第16次全體委員會議，將委員郭素春等共2案提出併案審查，邀請內政部江部長宜樺（曾次長中明代）及司法院民事廳、教育部、法務部、行政院主計處、行政院衛生署、行政院勞工委員會主管列席說明備詢，由劉召集委員建國擔任主席。
三、謹將本案修正要旨概述如下：
(一)委員郭素春等27人
鑑於特殊境遇家庭扶助條例受補助民眾乃於經濟上弱勢族群，因其經濟上無法自給自足，普遍是以債養債渡日，其債權人常要求受補助民眾以政府發放之津貼、貸款或補助金償還債務，而失去本條例協助其家庭自立更生之目的，爰此擬具「特殊境遇家庭扶助條例增訂第十三條之一條文修正草案」。其修正要點如下：
(1)本條例的立法目的在於扶助特殊境遇家庭解決生活困難，給予緊急照顧，協助其自立自強及改善生活環境，其家庭大部分因離異、未婚懷孕、生活變故或因家中經濟來源失去工作能力，而使經濟陷入困境，而政府基於扶助弱勢，希望民眾在政府的協助下得已逐步擺脫經濟弱勢之處境，而發放急生活扶助金、子女生活津貼、子女教育補助費、傷病醫療補助金、兒童托育津貼、法律訴訟補助及創業貸款補助等各項扶助金。
(2)受本法補助民眾在接受政府扶助前，常已向銀行、金融機構或私人借貸而債台高築，而各級政府之社福機構經通報或主動發現後，給予一定金額之補助，但其債權人基於其債權之保護而申請將政府所發放之各項補助金及貸款予以扣押、抵銷債務、供其他貸款之擔保或成為法院強制執行之標的，完全失去政府扶助弱勢家庭之立法目的。受補助對象依然身陷經濟困境中無法自立重生，因此有必要立法加以限制補助金及貸款之使用方式，避免受補助人被迫以津貼償債，再向私人借貸，其生活之困境依然無法根本解決。
(3)為解決及確保受補助民眾，因本條例補助金對其生活有實質助益，不受債權人或其他法律影響其基本生活，爰此擬具「特殊境遇家庭扶助條例第十四條條文修正草案」
(二)委員劉建國等21人
鑒於近年台灣社會單親家庭、隔代教養家庭及扶養無工作能力子女或孫子女家庭逐年增加，且對滿十八歲未成年人亦有加強扶助之必要。故爰擬提出「特殊境遇家庭扶助條例」第四條及第九條修正草案。其修正要點如下：
(1)對單親特殊境遇家庭之扶助，由單獨扶養十八歲以下子女修改為單獨扶養未成年子女，以與民法、社會救助法、家庭暴力防治法等相關法規範一致。此外，本法第八條規定關於較育補助之規定準用社會救助法第五條之三為二十五歲以下，與原條文之十八歲以下規定未盡相符，（修正草案第四條第一項第五款）。
(2)對隔代教養特殊境遇家庭之扶助增訂為原條項第六款，由單獨扶養十八歲以下父母無力扶養之孫子女，刪除「單獨」令家庭經濟合乎扶助標準之隔代教養家庭皆能納入，並比照第五款修正十八歲以下為未成年。（修正草案第四條第一項第六款）。
(3)特殊境遇家庭申請傷病醫療補助申請資格，依第四條修訂修改十八歲以下為未成年。且為協助民眾請領補助，將自行負擔醫療費之額度由五萬元下修為二萬元。（修正草案第九條）。
四、有關至18歲以下子女修正為未成年子女乙節，考量國際上普遍使用單親家庭定義為父或母之一方扶養18歲以下子女及慣用定義及相關法規之一致性，仍維持18歲以下；有關第9條傷病醫療補助自行負擔醫療費之額度由5萬元修正為2萬元乙節，參酌社會救助法之縣（市）醫療補助辦法，有關第9條傷病醫療補助自行負擔醫療費之額度由5萬元修正為3萬元；另鑑於特殊境遇家庭扶助條例受補助民眾乃於經濟上弱勢族群，因其經濟上無法自給自足，普遍是以債養債渡日，為確保受補助民眾維持基本生活，因此增訂第13條之1條文，本條例所發放之各項津貼或補助，不得作為扣押、抵銷、供擔保或強制執行之標的。咸認有儘速完成立法之必要。謹將本案修正重點略述如下：
(一)第四條，除修正第一項第五款為「因離婚、喪偶、未婚生子獨自扶養十八歲以下子女或祖父母扶養十八歲以下父母無力扶養之孫子女，其無工作能力，或雖有工作能力，因遭遇重大傷病或照顧六歲以下子女或孫子女致不能工作。」外，其餘照現行條文通過。
(二)第九條，除將條文中「新臺幣五萬元」均修正為「新臺幣三萬元」外，其餘照現行條文通過。
(三)第十三條之一，照委員郭素春等提案增訂第十三條之一條文通過。
五、本案已審查完竣，擬具審查報告提請院會公決；並推請召集委員劉建國於院會討論本案時作補充說明，院會討論本法案前，不須交由黨團協商。
六、通過附帶決議2案：
(一)鑑於特殊境遇家庭扶助例係屬短期社會救助性質，依本條例第四條規定主要對象為近貧且特殊境遇（單親、隔代等）之家戶，考量近年，政府財政資源配置失當，貧富差距擴大，社會M型化加劇，不僅單親貧窮率增加，因失業及無薪假導致新貧人口也增加，特此要求內政部以專案方式邀集產、官、學、團研議，比照社會救助法相關規定研議浮動給付機制，以供行政立法未來修法建議。
提案人：田秋堇
連署人：陳  瑩 劉建國
(二)鑑於貧窮女性化、貧窮單親化越來越嚴重導致貧窮世代循環，因社會救助法第十六條之二條文之執行僅限於補助學雜費性質，特要求內政部應針對貧窮兒少家庭建立專案輔導機制，並對低收入戶家庭給予積極脫貧之專案協助，早日脫離貧窮困境。
提案人：田秋堇
連署人：陳  杰　　劉建國
七、附條文對照表1份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1590998"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">特殊境遇家庭扶助條例第四條第九條及第十三條之一條文修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員等提案
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本條例所稱特殊境遇家庭，指申請人其家庭總收入按全家人口平均分配，每人每月未超過政府當年公布最低生活費二點五倍及臺灣地區平均每人每月消費支出一點五倍，且家庭財產未超過中央主管機關公告之一定金額，並具有下列情形之一者：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、六十五歲以下，其配偶死亡，或失蹤經向警察機關報案協尋未獲達六個月以上。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因配偶惡意遺棄或受配偶不堪同居之虐待，經判決離婚確定或已完成協議離婚登記。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、家庭暴力受害。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未婚懷孕婦女，懷胎三個月以上至分娩二個月內。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因離婚、喪偶、未婚生子獨自扶養十八歲以下子女或祖父母扶養十八歲以下父母無力扶養之孫子女，其無工作能力，或雖有工作能力，因遭遇重大傷病或照顧六歲以下子女或孫子女致不能工作。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、配偶處一年以上之徒刑或受拘束人身自由之保安處分一年以上，且在執行中。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他經直轄市、縣市政府評估因三個月內生活發生重大變故導致生活、經濟困難者，且其重大變故非因個人責任、債務、非因自願性失業等事由。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">申請子女生活津貼、子女教育補助及兒童托育津貼者，前項特殊境遇家庭，應每年申請認定之。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">申請人之孫子女領取本條例所定扶助，以符合第一項第五款扶養十八歲以下父母無力扶養之孫子女為限。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第五款所稱父母無力扶養，係指父母均因死亡、非自願失業且未領失業給付、重大傷病、服刑或失蹤等，致無力扶養子女。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員劉建國等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本條例所稱特殊境遇家庭，指申請人其家庭總收入按全家人口平均分配，每人每月未超過政府當年公布最低生活費二點五倍及臺灣地區平均每人每月消費支出一點五倍，且家庭財產未超過中央主管機關公告之一定金額，並具有下列情形之一者：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、六十五歲以下，其配偶死亡，或失蹤經向警察機關報案協尋未獲達六個月以上。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因配偶惡意遺棄或受配偶不堪同居之虐待，經判決離婚確定或已完成協議離婚登記。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、家庭暴力受害。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未婚懷孕婦女，懷胎三個月以上至分娩二個月內。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、<u>因離婚、喪偶、未婚生子獨自扶養未成年子女，其無工作能力，或雖有工作能力，因遭遇重大傷病或照顧六歲以下子女致不能工作。</u>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、<u>扶養父母無力扶養之未成年孫子女，其無工作能力，或雖有工作能力，因遭遇重大傷病或照顧六歲以下孫子女致不能工作。</u>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、配偶處一年以上之徒刑或受拘束人身自由之保安處分一年以上，且在執行中。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、其他經直轄市、縣市政府評估因三個月內生活發生重大變故導致生活、經濟困難者，且其重大變故非因個人責任、債務、非因自願性失業等事由。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">申請子女生活津貼、子女教育補助及兒童托育津貼者，前項特殊境遇家庭，應每年申請認定之。申請人之孫子女領取本條例所定扶助，以符合第一項第<u>六</u>款扶養<u>父母無力扶養之未成年孫子女</u>為限。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第<u>六</u>款所稱父母無力扶養，係指父母均因死亡、非自願失業且未領失業給付、重大傷病、服刑或失蹤等，致無力扶養子女。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第四條　本條例所稱特殊境遇家庭，指申請人其家庭總收入按全家人口平均分配，每人每月未超過政府當年公布最低生活費二點五倍及臺灣地區平均每人每月消費支出一點五倍，且家庭財產未超過中央主管機關公告之一定金額，並具有下列情形之一者：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、六十五歲以下，其配偶死亡，或失蹤經向警察機關報案協尋未獲達六個月以上。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、因配偶惡意遺棄或受配偶不堪同居之虐待，經判決離婚確定或已完成協議離婚登記。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、家庭暴力受害。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、未婚懷孕婦女，懷胎三個月以上至分娩二個月內。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、因離婚、喪偶、未婚生子<u>獨自</u>扶養十八歲以下子女或<u>獨自</u>扶養十八歲以下父母無力扶養之孫子女，其無工作能力，或雖有工作能力，因遭遇重大傷病或照顧六歲以下子女致不能工作。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、配偶處一年以上之徒刑或受拘束人身自由之保安處分一年以上，且在執行中。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、其他經直轄市、縣市政府評估因三個月內生活發生重大變故導致生活、經濟困難者，且其重大變故非因個人責任、債務、非因自願性失業等事由。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">申請子女生活津貼、子女教育補助及兒童托育津貼者，前項特殊境遇家庭，應每年申請認定之。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">申請人之孫子女領取本條例所定扶助，以符合第一項第五款獨自扶養十八歲以下父母無力扶養之孫子女為限。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">第一項第五款所稱父母無力扶養，係指父母均因死亡、非自願失業且未領失業給付、重大傷病、服刑或失蹤等，致無力扶養子女。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員劉建國等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項第五款將獨自扶養子女，及獨自扶養父母無力扶養之孫子女合併規定，恐令民眾及業務承辦人員不易判別，且條文內容有缺漏字，將子女及父母無力扶養之孫子女分別規定予以一併修正。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、查本法原第四條第一項修訂增設「十八歲以下子女或獨自扶養十八歲以下之孫子女」乃九十五年修法通過，對照原修法提案，對「十八歲以下」此一年齡上限規定，並未有明確說明，經徵詢主管機關得知此一規定係參酌國外立法例，認為一般情況下十八歲以上子女已漸有自立生活能力，依我國國情此一年齡青少年仍有相當比例仍全職在學而無工作能力，且此一比例將隨大學適齡人口下降而提高，因應此一現象，宜調整因單獨扶養子女或扶養父母無力扶養之孫子女扶助年齡。且滿十八歲之人係具有刑法及行政罰法上之完全責任能力，非民法上滿二十歲人具備之完全權利能力，仍為限制能力之人，其法律行為仍須法定代理人之事前同意或事後承認，依父母或監護人之祖父母對未成年子女或孫子女負照顧義務之意旨，應以民法未成年規定訂之為宜。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、就隔代教養家庭部分，祖父母扶養孫子女經研究主要有管教問題、體力問題、語言溝通問題、影響兒童發展心智問題、文化刺激問題等五大困難，依原條文規定須祖父母單獨扶養不免過苛，爰擬刪除「單獨」令家庭經濟合乎扶助標準之隔代教養家庭皆能納入，進一步保障扶助弱勢及改善生活環境之意旨。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、第二項之內文根據第一項修正內容為修改，並通順其語意。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查會通過：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除修正第一項第五款為「因離婚、喪偶、未婚生子獨自扶養十八歲以下子女或祖父母扶養十八歲以下父母無力扶養之孫子女，其無工作能力，或雖有工作能力，因遭遇重大傷病或照顧六歲以下子女或孫子女致不能工作。」外，其餘照現行條文通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（修正通過）
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　符合第四條規定，而有下列情形之一，得申請傷病醫療補助：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本人及六歲以上未滿十八歲之子女或孫子女參加全民健保，最近三個月內自行負擔醫療費用超過新臺幣三萬元，無力負擔且未獲其他補助或保險給付者。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未滿六歲之子女或孫子女，參加全民健保，無力負擔自行負擔之費用者。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">傷病醫療補助之標準如下：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本人及六歲以上未滿十八歲之子女或孫子女：自行負擔醫療費用超過新臺幣三萬元之部分，最高補助百分之七十，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未滿六歲之子女或孫子女：凡在健保特約之醫療院所接受門診、急診及住院診治者，依全民健康保險法第三十三條及第三十五條之規定應自行負擔之費用，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">申請傷病醫療補助，應於傷病發生後三個月內，檢具相關證明文件、健保卡正、反面影本、診斷證明書及醫療費用收據正本，向戶籍所在地主管機關提出申請；未滿六歲之子女或孫子女傷病醫療補助申請，應向戶籍所在地之鄉（鎮、市、區）公所申請醫療補助證後，逕赴保險人特約之醫療院所就診，並由醫療院所按月造冊向直轄市、縣（市）主管機關申請。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員劉建國等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　符合第四條規定，而有下列情形之一，得申請傷病醫療補助：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本人及六歲以上<u>之未成年</u>子女或孫子女參加全民健保，最近三個月內自行負擔醫療費用超過新臺幣<u>二</u>萬元，無力負擔且未獲其他補助或保險給付者。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未滿六歲之子女或孫子女，參加全民健保，無力負擔自行負擔之費用者。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">傷病醫療補助之標準如下：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本人及六歲以上<u>之未成年子女</u>或孫子女：自行負擔醫療費用超過新臺幣<u>二</u>萬元之部分，最高補助百分之七十，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未滿六歲之子女或孫子女：凡在健保特約之醫療院所接受門診、急診及住院診治者，依全民健康保險法第三十三條及第三十五條之規定應自行負擔之費用，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">申請傷病醫療補助，應於傷病發生後三個月內，檢具相關證明文件、健保卡正、反面影本、診斷證明書及醫療費用收據正本，向戶籍所在地主管機關提出申請；未滿六歲之子女或孫子女傷病醫療補助申請，應向戶籍所在地之鄉（鎮、市、區）公所申請醫療補助證後，逕赴保險人特約之醫療院所就診，並由醫療院所按月造冊向直轄市、縣（市）主管機關申請。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第九條　符合第四條規定，而有下列情形之一，得申請傷病醫療補助：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本人及六歲以上未滿十八歲之子女或孫子女參加全民健保，最近三個月內自行負擔醫療費用超過新臺幣五萬元，無力負擔且未獲其他補助或保險給付者。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未滿六歲之子女或孫子女，參加全民健保，無力負擔自行負擔之費用者。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">傷病醫療補助之標準如下：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本人及六歲以上未滿十八歲之子女或孫子女：自行負擔醫療費用超過新臺幣五萬元之部分，最高補助百分之七十，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、未滿六歲之子女或孫子女：凡在健保特約之醫療院所接受門診、急診及住院診治者，依全民健康保險法第三十三條及第三十五條之規定應自行負擔之費用，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">申請傷病醫療補助，應於傷病發生後三個月內，檢具相關證明文件、健保卡正、反面影本、診斷證明書及醫療費用收據正本，向戶籍所在地主管機關提出申請；未滿六歲之子女或孫子女傷病醫療補助申請，應向戶籍所在地之鄉（鎮、市、區）公所申請醫療補助證後，逕赴保險人特約之醫療院所就診，並由醫療院所按月造冊向直轄市、縣（市）主管機關申請。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員劉建國等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">21</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依第四條第一項修正條文意旨修正本條文請領傷病醫療補助費用年齡條件。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、將申請傷病醫療補助資格之已自行負擔醫療費用額度由五萬元下修為二萬元，有助民眾申請補助。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查會通過：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">除將句中「新臺幣五萬元」均修正為「新臺幣三萬元」外，其餘照現行條文通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照案通過）
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>十三條之一　本條例所發放之各項津貼或補助，不得作為扣押、抵銷、供擔保或強制執行之標的。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭素春等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">27</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第十三條之一　本條例所發放之各項津貼或補助，不得作為扣押、抵銷、供擔保或強制執行之標的。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員郭素春等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">27</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、本條新增。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、本條例所發放之各項津貼其目的即在於保障特殊遇境家庭基本生活，不因經濟沈重之負擔而失去求生之意志。避免被補助人及家庭，因債權人之申請假扣押、抵銷、擔保或因其他因素使其資產受到法院強制執行，無法達到本條例扶助之功能及目的。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">審查會通過：
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">照委員郭素春等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27</span></font>人提案通過。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請劉召集委員建國補充說明。（不在場）劉委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第四條。
特殊境遇家庭扶助條例第四條、第九條及第十三條之一條文修正草案（二讀）
第　四　條　　本條例所稱特殊境遇家庭，指申請人其家庭總收入按全家人口平均分配，每人每月未超過政府當年公布最低生活費二點五倍及臺灣地區平均每人每月消費支出一點五倍，且家庭財產未超過中央主管機關公告之一定金額，並具有下列情形之一者：
一、六十五歲以下，其配偶死亡，或失蹤經向警察機關報案協尋未獲達六個月以上。
二、因配偶惡意遺棄或受配偶不堪同居之虐待，經判決離婚確定或已完成協議離婚登記。
三、家庭暴力受害。
四、未婚懷孕婦女，懷胎三個月以上至分娩二個月內。
五、因離婚、喪偶、未婚生子獨自扶養十八歲以下子女或祖父母扶養十八歲以下父母無力扶養之孫子女，其無工作能力，或雖有工作能力，因遭遇重大傷病或照顧六歲以下子女或孫子女致不能工作。
六、配偶處一年以上之徒刑或受拘束人身自由之保安處分一年以上，且在執行中。
七、其他經直轄市、縣市政府評估因三個月內生活發生重大變故導致生活、經濟困難者，且其重大變故非因個人責任、債務、非因自願性失業等事由。
申請子女生活津貼、子女教育補助及兒童托育津貼者，前項特殊境遇家庭，應每年申請認定之。
申請人之孫子女領取本條例所定扶助，以符合第一項第五款扶養十八歲以下父母無力扶養之孫子女為限。
第一項第五款所稱父母無力扶養，係指父母均因死亡、非自願失業且未領失業給付、重大傷病、服刑或失蹤等，致無力扶養子女。
主席：第四條照審查條文通過。
宣讀第九條。
第　九　條　　符合第四條規定，而有下列情形之一，得申請傷病醫療補助：
一、本人及六歲以上未滿十八歲之子女或孫子女參加全民健保，最近三個月內自行負擔醫療費用超過新臺幣三萬元，無力負擔且未獲其他補助或保險給付者。
二、未滿六歲之子女或孫子女，參加全民健保，無力負擔自行負擔之費用者。
傷病醫療補助之標準如下：
一、本人及六歲以上未滿十八歲之子女或孫子女：自行負擔醫療費用超過新臺幣三萬元之部分，最高補助百分之七十，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。
二、未滿六歲之子女或孫子女：凡在健保特約之醫療院所接受門診、急診及住院診治者，依全民健康保險法第三十三條及第三十五條之規定應自行負擔之費用，每人每年最高補助新臺幣十二萬元。
申請傷病醫療補助，應於傷病發生後三個月內，檢具相關證明文件、健保卡正、反面影本、診斷證明書及醫療費用收據正本，向戶籍所在地主管機關提出申請；未滿六歲之子女或孫子女傷病醫療補助申請，應向戶籍所在地之鄉（鎮、市、區）公所申請醫療補助證後，逕赴保險人特約之醫療院所就診，並由醫療院所按月造冊向直轄市、縣（市）主管機關申請。
主席：第九條照審查條文通過。
宣讀增訂第十三條之一。
第十三條之一　　本條例所發放之各項津貼或補助，不得作為扣押、抵銷、供擔保或強制執行之標的。
主席：增訂第十三條之一條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
增訂特殊境遇家庭扶助條例第十三條之一條文；並修正第四條及第九條條文（三讀）
－與經過二讀內容同，略－
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「特殊境遇家庭扶助條例增訂第十三條之一條文；並將第四條及第九條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在繼續處理審查會所列之附帶決議。
附帶決議：
一、鑑於特殊境遇家庭扶助例係屬短期社會救助性質，依本條例第四條規定主要對象為近貧且特殊境遇（單親、隔代等）之家戶，考量近年，政府財政資源配置失當，貧富差距擴大，社會M型化加劇，不僅單親貧窮率增加，因失業及無薪假導致新貧人口也增加，特此要求內政部以專案方式邀集產、官、學、團研議，比照社會救助法相關規定研議浮動給付機制，以供行政立法未來修法建議。
二、鑑於貧窮女性化、貧窮單親化越來越嚴重導致貧窮世代循環，因社會救助法第十六條之二條文之執行僅限於補助學雜費性質，特要求內政部應針對貧窮兒少家庭建立專案輔導機制，並對低收入戶家庭給予積極脫貧之專案協助，早日脫離貧窮困境。
主席：請問院會，對以上附帶決議有無異議？（無）無異議，通過。
進行討論事項第八案。
八、本院社會福利及衛生環境委員會報告審查委員黃淑英等29人擬具「藥事法第十九條及第三十四條條文修正草案」案。
（本案經提本院第7屆第8會期第4次會議報告決定：交社會福利及衛生環境委員會審查。茲接報告，爰於本次會議提出討論）。
主席：現在宣讀審查報告。
立法院社會福利及衛生環境委員會函
受文者：議事處
發文日期：中華民國100年11月14日
發文字號：台立社字第1004501541號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如文
主旨：院會交付審查委員黃淑英等29人擬具「藥事法第十九條及第三十四條條文修正草案」案，業經審查完竣，擬具審查報告，復請　查照，並請提報院會公決。
說明：
一、復　貴處100年10月19日台立議字第1000703939號函。
二、檢附旨揭法案審查報告（含條文對照表）1份。
正本：議事處
副本：社會福利及衛生環境委員會
審查委員黃淑英等29人擬具「藥事法第十九條及第三十四條條文修正草案」案報告
一、本案係本院第7屆第8會期第4次會議報告後決定交社會福利及衛生環境委員會審查。
二、本會於100年11月10日舉行第7屆第8會期社會福利及衛生環境委員會第16次全體委員會議，審查委員黃淑英等29人擬具「藥事法第十九條及第三十四條條文修正草案」案，由劉召集委員建國擔任主席，除提案委員作提案說明外，並邀請行政院衛生署邱署長文達率同相關人員、考選部、財政部、教育部、經濟部、法務部列席說明備詢。
三、謹將本案要旨概述如下：
(一)委員黃淑英等29人
鑑於現行藥師法第十五條於96年修正時增訂第三項，明訂藥師得販賣或管理一定等級之醫療器材。揆諸其立法意旨，是為免除藥局販售一定等級之醫療器材須另行申請醫療器材販賣業藥商許可執照。然藥事法第十九條、第三十四條關於藥局執業相關規定，卻漏未一併修正，致使現行實務上，藥師欲於藥局同址販賣醫療器材，仍應另行申請醫療器材販賣業藥商許可執照始得為之，與藥師法修正之立法意旨有所不符。爰擬具「藥事法第十九條及第三十四條條文修正草案」，以避免同一事於二法有不同規定。
四、本法修正重點在於藥局得販售一定等級之醫療器材，至於其範圍及種類，則授權由中央衛生主管機關定之。審查重點如下：
(一)第十九條，照委員黃淑英等提案第十九條條文，除修正第二項為「前項藥局得兼營藥品及一定等級之醫療器材零售業務。」；另增列第三項文字：「前項所稱一定等級之醫療器材之範圍及種類，由中央衛生主管機關定之。」外，餘照案通過。
(二)第三十四條，照委員黃淑英等提案第三十四條條文，除修正第二項文字為「藥局兼營第十九條第二項之業務，應適用關於藥商之規定。但無須另行請領藥商許可執照。」外，餘照案通過。
五、本案審查完竣提請院會公決，並由召集委員劉建國於院會討論本案時作補充說明，院會討論本法案前，不須交由黨團協商。
六、附條文對照表1份。
<table WIDTH="1211" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0" STYLE="page-break-before: always"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="296"><col WIDTH="299"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="1205" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8066217"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">藥事法第十九條及第三十四條條文修正草案條文對照表</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審<hr>查會通過條文
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員黃淑英等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29</span></font>人提案
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現行法
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員黃淑英等提案修正通過）
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　本法所稱藥局，係指藥師或藥劑生親自主持，依法執行藥品調劑、供應業務之處所。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">前項藥局得兼營藥品及一定等級之醫療器材零售業務。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項所稱一定等級之醫療器材之範圍及種類，由中央衛生主管機關定之。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　本法所稱藥局，係指藥師或藥劑生親自主持，依法執行藥品調劑、供應業務之處所。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項藥局得兼營藥品零售業務<u>及販售一定等級之醫療器材</u>。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第十九條　本法所稱藥局，係指藥師或藥劑生親自主持，依法執行藥品調劑、供應業務之處所。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">前項藥局得兼營藥品零售業務。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">29</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年之前，社區藥局原須另行申辦醫療器材販賣業藥商許可執照才可販賣醫療器材，為減免社區藥局販售醫療器材需申辦藥商許可執照之困擾及稅務機關之誤解，<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年修正藥師法第十五條增訂第三項，明訂「藥師得販售一定等級之醫療器材」。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、藥事法第十九、三十四條卻漏未一併修正，致使實務上，縣市衛生局至今仍函示主張，藥師欲於藥局同址販賣醫療器材，仍應另行申請醫療器材販賣業藥商許可執照始得為之，明顯與<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年藥師法修正之立法意旨不符。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、為避免同一事於二法有不同規定之問題，增訂藥局得「販售一定等級之醫療器材」，爰為第二項修正。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第十九條，照委員黃淑英等提案第十九條條文，除修正第二項為「前項藥局得兼營藥品及一定等級之醫療器材零售業務。」；另增列第三項文字：「前項所稱一定等級之醫療器材之範圍及種類，由中央衛生主管機關定之。」外，餘照案通過。
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">（照委員黃淑英等提案修正通過）
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　藥局應請領藥局執照，並於明顯處標示經營者之身分姓名。其設立、變更登記，準用第二十七條第一項之規定。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.71cm">藥<hr>局兼營第十九條第二項之業務，應適用關於藥商之規定。但無須另行請領藥商許可執照。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　藥局應請領藥局執照，並於明顯處標示經營者之身分姓名。其設立、變更登記，準用第二十七條第一項之規定。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">藥局兼營藥品零售業務<u>及販售一定等級之醫療器材</u>，應適用關於藥商之規定。但無須另行請領藥商許可執照。
</td><td WIDTH="296" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條　藥局應請領藥局執照，並於明顯處標示經營者之身分姓名。其設立、變更登記，準用第二十七條第一項之規定。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">藥局兼營藥品零售業務，應適用關於藥商之規定。但無須另行請領藥商許可執照。
</td><td WIDTH="299" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">委員黃淑英等</font><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">29</span></font><font FACE="華康中黑體, monospace">人提案：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正理由同第十九條第一、二點。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增訂「販售一定等級之醫療器材」，爰為第二項修正。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">審查會：</font>
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第三十四條，照委員黃淑英等提案第三十四條條文，除修正第二項文字為「藥局兼營第十九條第二項之業務，應適用關於藥商之規定。但無須另行請領藥商許可執照。」外，餘照案通過。
<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="zh-TW" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr></tbody></table>
主席：審查報告已宣讀完畢，請劉召集委員建國補充說明。（不在場）劉委員不在場。
本案經審查會決議：「不須交由黨團協商」，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案進行逐條討論時，逕依審查會意見處理。
現在進行逐條討論，宣讀第十九條。
藥事法第十九條及第三十四條條文修正草案（二讀）
第十九條　　本法所稱藥局，係指藥師或藥劑生親自主持，依法執行藥品調劑、供應業務之處所。
前項藥局得兼營藥品及一定等級之醫療器材零售業務。
前項所稱一定等級之醫療器材之範圍及種類，由中央衛生主管機關定之。
主席：第十九條照審查條文通過。
宣讀第三十四條。
第三十四條　　藥局應請領藥局執照，並於明顯處標示經營者之身分姓名。其設立、變更登記，準用第二十七條第一項之規定。
藥局兼營第十九條第二項之業務，應適用關於藥商之規定。但無須另行請領藥商許可執照。
主席：第三十四條照審查條文通過。
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。
修正藥事法第十九條及第三十四條條文（三讀）
—與經過二讀內容同，略—
主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。
本案決議：「藥事法第十九條及第三十四條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，因第九案以下議案都尚待協商，本次會議討論事項處理到此為止，下午5時起處理臨時提案，現在休息。
休息（9時45分）
繼續開會（17時）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人郭委員素春說明提案旨趣。（不在場）郭委員不在場。本案暫不予處理。
進行第二案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。（不在場）鄭委員不在場。本案暫不予處理。
進行第三案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。（不在場）徐委員不在場。本案暫不予處理。
進行第四案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場。本案暫不予處理。
進行第五案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第十一案，請提案人侯委員彩鳳說明提案旨趣。
侯委員彩鳳：（17時1分）主席、各位同仁。本院委員黃義交、羅淑蕾、丁守中、李復興、蔣乃辛及本席等19人，鑑於目前高中以上有將近42萬餘名學生申請助學貸款，而這些學生主要來自弱勢家庭居多，但現在勞工就業環境不善，再加上沉重的學貸壓力，恐使有些青年將難以逃脫貧窮之困境，本席爰提案建請教育部研議助學貸款利率自現行1.83%一律調降為0利率，其利息由教育部編列預算補貼，以健全助學貸款制度，澈底保障學生權益。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員侯彩鳳、黃義交、羅淑蕾、丁守中、李復興、蔣乃辛等19人，鑑於目前高中以上有將近42萬餘名學生申請助學貸款，而這些學生主要來自弱勢家庭居多，但現在勞工就業環境不善，再加上沉重的學貸壓力，恐使有些青年將難以逃脫貧窮之困境，本席爰提案建請教育部研議助學貸款利率自現行1.83%一律調降為0利率，其利息由教育部編列預算補貼，以健全助學貸款制度，澈底保障學生權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前高中以上學生有將近42萬餘名學生申請學貸，這些學生主要大都來自弱勢家庭，惟現在勞工就業環境不善，派遣、低薪、非典型勞動盛行，再加上沉重的學貸壓力，恐將使其難以逃脫貧窮困境。
二、現今社會貧富差距擴大，唯一能讓這些經濟狀況不佳的學子得以翻身的就是教育制度，但目前各種教育的費用過高，讓這些學子仍無公平競爭的起點，這些背負學貸的學生一旦失業，無法如期償還，導致信用破產，貧窮恐將會繼續複製，也易造成未來嚴重之社會問題。
三、為避免這些家境貧困的學子往後人生被學貸壓得喘不過氣，本席爰提案建請教育部研議助學貸款利率自現行1.83%一律調降為0利率，其利息由教育部編列預算補貼，以健全就學貸款制度，澈底保障學生權益。
提案人：侯彩鳳　　黃義交　　羅淑蕾　　丁守中　　李復興　　蔣乃辛
連署人：徐少萍　　楊麗環　　徐耀昌　　吳清池　　朱鳳芝　　賴士葆　　鄭金玲　　林鴻池　　鄭汝芬　　羅明才　　張嘉郡　　簡東明　　江義雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場。本案暫不予處理。
進行第八案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第九案，請提案人趙委員麗雲說明提案旨趣。
趙委員麗雲：（17時3分）主席、各位同仁。本院委員劉盛良及本席等16人，有鑑於弊端揭發者的保護攸關摘奸發伏案源的啟動，早已成為國際間反貪的重要機制，而國際透明組織、歐洲議會等國際組織亦皆建議各國應將弊端揭發者之保護納入立法考量，俾有效調查貪瀆；我國目前針對揭弊人的保護與權利救濟規定，係分散在不同的法規之中，並且由各機關各行其事，以致保護措施參差不齊，且配套不周，嚴重影響揭弊的意願與成效。爰提案籲請法務主管機關應儘速研擬「內部組織不法揭弊者保護法」草案，儘速送本院審議，俾利於貪瀆案件案源的發掘和偵辦；並利於及時制止弊端的發生或擴大，落實改善政府的清廉形象。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員趙麗雲等16人，有鑑於弊端揭發者的保護攸關摘奸發伏案源的啟動，早已成為國際間反貪的重要機制，而國際透明組織、歐洲議會等國際組織亦皆建議各國應將弊端揭發者之保護納入立法考量，俾有效調查貪瀆；另美、英等國也已制定了保護揭弊者的專法。反觀我國，目前針對揭弊人的保護與權利救濟規定，雖已初具，然因分散在不同的法規，並且由各機關各行其事，不僅保護措施參差不齊，更無積極鼓勵揭弊的配套政策作為，以致影響揭弊的意願與成效。爰提案籲請法務主管機關應儘速研擬「內部組織不法揭弊者保護法」草案層陳行政院核送本院審議，一則有助於調查局、特偵組和廉政署對重大貪瀆案件案源的發掘和偵辦；二則有助於及時制止弊端的發生或擴大，落實改善政府的清廉形象，提升政府廉政績效。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣第一個專責肅貪的政府機關「法務部廉政署」於7月20日掛牌成立，民眾莫不期許廉政署能展現肅貪的具體成效。惟司法實務界和輿論普遍並不看好廉政署能達成該署成立的目標。不僅是因現行廉政署資源欠缺，更因為貪瀆案件的偵辦並不容易，往往因涉及集體貪瀆的個案，其單位封閉、資訊組絕，許多內部不法，外界無法得知。因此，對於組織不法有檢舉改革決心的揭弊者若能受到法律適當的保護，就可以鼓勵這些知悉組織弊案的人士，願意並勇於出面舉發。
二、弊端揭發者的保護已成為國際間反貪的重要機制，而許多國際組織亦皆建議各國應將弊端揭發者之保護納入立法考量，俾有效調查貪瀆。例如：國際透明組織在2009年提出保護弊端揭發者立法的27項原則，供各國參考。歐洲議會的法制及人權委員會在2009年也特別強調保護揭弊者的重要性。美國、英國也分別在1989年、1998年制定了保護揭弊者的專法。
三、台灣目前雖有「公務人員保障法」提供公務人員受到不法、不當侵害時的救濟，但該法僅是純粹的權利救濟，並無法積極保障揭弊者。而現行的「獎勵保護檢舉貪污瀆職辦法」雖有獎勵規定，但也欠缺揭弊者的保護措施。再者，若揭弊事項屬於「證人保護法」所規範，該揭弊人可以聲請此法之相關保護，惟若揭弊事項為非刑事案件，諸如管理不當、浪費公帑等情形時則無法得到此法之保障。可見我國針對揭弊人的保護與權利救濟規定，雖已初具，然因分散在不同的法規，並且由各機關各行其事，不僅保護措施參差不齊，更無積極鼓勵揭弊的配套政策作為，以致影響揭弊的意願與成效。爰提案籲請法務主管機關應儘速研擬「內部組織不法揭弊者保護法」草案層陳行政院核送本院審議，一則有助於調查局、特偵組和廉政署對重大貪瀆案件案源的發掘和偵辦；二則有助於及時制止弊端的發生或擴大，落實改善政府的清廉形象，提升政府廉政績效。
提案人：趙麗雲
連署人：劉盛良　　蔣乃辛　　潘維剛　　林明溱　　簡東明　　徐少萍　　盧秀燕　　蔡正元　　紀國棟　　江義雄　　侯彩鳳　　朱鳳芝　　鍾紹和　　郭素春　　吳清池
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場。本案暫不予處理。
進行第六案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（17時4分）主席、各位同仁。本院委員蔣乃辛等13人，針對內政部統計顯示，2005年兒虐人數有9,800多人，去年上升到18,331人，今年上半年就有8,431人受虐被通報，平均一天47件，同時五年半來更有207起重大虐兒案件，造成94名幼兒死亡。而本月十九日為「防止兒童受虐日」，本席等為落實保護兒童安全，爰要求行政院設立永久性的受虐兒庇護機構，聘僱專業的社工與心理輔導師，幫助受虐兒童，加重虐童者的刑責與罰鍰；落實兒少法有關受虐兒通報機制，定期召集受虐通報義務人，進行兒虐通報講習；針對高危險家庭，應安排社工專案處理與輔導。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員蔣乃辛等13人，針對內政部統計顯示，2005年兒虐人數有9,800多人，2007年到2008年維持在1萬3,000多人，去年上升到18,331人，今年上半年就有8,431位兒少受虐被通報，平均一天47件，但未通報的黑數更高；同時五年半來更有207起重大虐兒案件，造成94名兒童和青少年死亡。而十一月十九日為「防止兒童受虐日」，本席等為擴大與落實保護兒童安全，爰要求行政院設立永久性的受虐兒庇護機構，聘僱專業的社工與心理輔導師，以幫助受虐或被疏忽照顧的兒童，或與子女相處有問題的家長；修正刑法第286條，加重虐童者的刑責與罰鍰；落實兒少法有關受虐兒通報機制，提供諮詢服務、進行宣傳及研討會；定期召集受虐通報義務人，進行兒虐通報講習；針對施虐者有酗酒、吸毒、精神疾病等三大類照顧者之高危險家庭，應安排社工專案處理、輔導、家訪，務必有效掌握施虐者與受虐者的狀況。是否有當，請公決案。
說明：
一、孩子是父母親的心頭肉、手中寶，也是國家最寶貴的未來資產，但社會上卻有許多孩子，正遭到凌虐折磨的苦難，而更令人驚訝的是，傷害這些孩子的人，可能是他們的父母親或其他有照護職責的成人。而孩子遭受此種不幸事件，其內心所受的創傷，往往會在成長過程中顯現出比較多外在的行為問題，包括：不服從、容易發脾氣、攻擊同伴或是其他人、人際關係不佳、情緒困擾，以及拙劣社交技巧等。同時虐童事件發生原因多半是照顧者管教不當或情緒失控，虐童致死案主要發生在酗酒、吸毒、精神疾病等三大類照顧者。為此本席等呼籲警政、法務及衛生單位應有效掌握上述三類照顧者的動向與家庭狀況，有異狀立即介入保護幼童。
二、虐待兒童的定義是指損害兒童身心健康發展的任何行為。虐待兒童可發生在子女與父母或其他監護人之間。虐待兒童的成因包括：1.兒童因素—兒童如果本身有生理、精神或行為上的問題，他們被虐的機會較高；2.家庭因素—虐兒事件較常出現在一些社會經濟地位較低、單親或離婚的家庭。如果父母成長於有暴力傾向的家庭，他們也會較容易使用暴力對待兒童；3.社會因素—社會對體罰的看法及兒童的重視性，傳媒對暴力事件的宣揚，均會影響虐兒事件發生的頻率；4.直接誘因—虐兒事件通常的導火線，包括兒童哭鬧不停、學校成績未符理想、家庭經濟或婚姻出現危機等。
三、根據內政部統計資料，我國2005年兒虐人數有9,800多人，2007年到2008年維持在1萬3,000多人，去年上升到18,331人，今年上半年就有8,431名兒童和少年受虐，換算下來，平均每天有47個兒虐個案發生，而每6個受虐兒中，就有1個兒童的施虐者有酗酒或藥物濫用的問題；而國內五年半來更有207起重大虐兒案件，造成94名兒童和青少年死亡，其中有四分之一的施虐者有藥酒癮問題，要求法官不要以受虐兒傷勢輕重，來對施虐者判刑出現差別。
四、根據本席瞭解，目前虐童案件是以《刑法》傷害罪論處，再按照《兒童及少年福利法》第70條規定，加重其刑2分之1。但現行的《兒少福利法》和《家暴法》僅處以行政罰和刑事程序，並無沒有制裁效果，本席等呼籲儘速修法，其他法規才能搭配母法修正配套措施。同時，本席必須明確指出在刑法第286條中：「對未滿16歲之男女，施以凌虐或以他法致妨害其身體之自然發育者」中的「凌虐」定義不明，且虐待不一定會有身體傷害，條文修正時應涵蓋「妨害身心健全發育者」，違反者應加重刑責並提高罰金。
五、本席等認為，「法律保障年長者，卻未顧及孩童的權益，這是不合邏輯的。而刑法第286條制訂已久，當初是因社會遺留裹小腳風氣，且有些長者為讓小孩以江湖賣藝賺錢，便用不人道的方法抑制骨骼生長，「現在的社會環境早就不同，第286條是個過時的法律。」，同時刑法第281條規定，若有人對直系尊親屬施暴，只要有行為就構成犯罪，但刑法第286條中，凌虐兒童卻以結果是否構成傷害來斷定，這對兒童的保護是不夠的，有必要配合現實狀況作適度修正。
提案人：蔣乃辛
連署人：陳　杰　　吳育昇　　張慶忠　　劉盛良　　王進士　　陳節如　　羅淑蕾　　徐少萍　　趙麗雲　　陳淑慧　　李明星　　林郁方
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人陳委員瑩說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
回頭處理第七案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（17時6分）主席、各位同仁。本席與葉宜津等12人臨時提案，鑑於我國國內部分宗教提倡放生之情事，恐造成環境之浩劫，針對此一問題，要求行政院農委會針對「放生物種」及「放生區域」儘速立法規範。是否有當，請公決案。
第七案：
本院委員黃偉哲、葉宜津等12人，鑑於我國國內部分宗教提倡放生之情事，恐造成環境之浩劫，針對此一問題，要求行政院農委會針對「放生物種」及「放生區域」儘速立法規範。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前國內部分宗教提倡放生之情事，大量於野外放生單一物種，恐造成自然環境生態平衡之破壞。
二、部分不肖業者甚至因著眼此商機，從野外捕捉鳥類或特意販賣繁殖魚苗，再讓放生者買來「放生」，甚至引進外來種或保育類動物，恐造成進一步生態浩劫。
三、要求行政院農委會應儘速立法，針對「放生物種」及「放生區域」儘速立法規範，避免環境生態遭受嚴重影響。
提案人：黃偉哲　　葉宜津
連署人：黃淑英　　田秋堇　　許添財　　柯建銘　　薛　凌　　　　涂醒哲　　賴坤成　　余　天　　高志鵬　　黃仁杼
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案都已處理完畢，現在散會。
散會（17時6分）
