院會紀錄
立法院第8屆第1會期第2次會議紀錄
時　　間　中華民國101年3月2日（星期五）上午10時3分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員46人，已足法定人數。
主席：現在開會。本次會議議事日程草案係依照往例由議事處編製提報院會，請問院會對議程編列順序有無異議？（無）無異議，通過。議程確定，本次會議即照該議程排列順序處理。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第8屆第1會期第1次會議議事錄。
主席：報告院會，針對第8屆第1會期第1次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，第8屆第1會期第1次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員葉宜津等26人擬具「公民投票法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三、本院委員葉宜津等25人擬具「兒童及少年扶養津貼條例草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四、本院委員葉宜津等24人擬具「核子損害賠償法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五、本院委員潘孟安等22人擬具「核子損害賠償法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
六、本院委員潘孟安等21人擬具「國家賠償法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七、本院委員潘孟安等19人擬具「有線廣播電視法第四十二條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八、本院委員李應元等29人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
九、本院委員李應元等25人擬具「就業保險法第十一條及第十九條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十、本院委員李應元等26人擬具「行政院組織法第四條、第七條及第九條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十一、本院委員李應元等24人擬具「立法院程序委員會組織規程第五條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十二、本院委員李應元等26人擬具「立法院程序委員會組織規程第七條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十三、本院親民黨黨團擬具「食品衛生管理法第十一條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十四、本院委員吳秉叡等33人擬具「食品衛生管理法第十一條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十五、本院委員鄭汝芬等25人擬具「食品衛生管理法第十一條及第三十一條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十六、本院委員黃昭順等23人擬具「食品衛生管理法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十七、本院委員黃昭順等26人擬具「全民健康保險法第三十九條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十八、本院委員黃昭順等21人擬具「祭祀公業條例第二十八條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十九、本院委員黃昭順等23人擬具「國土復育條例草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十、本院委員黃昭順等24人擬具「長期照護服務法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十一、本院委員黃昭順等21人擬具「保險法第六十四條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十二、本院委員黃昭順等16人擬具「地政士法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十三、本院委員黃昭順等19人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十四、本院委員陳根德等20人擬具「國際機場園區發展條例第二十二條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十五、本院委員李昆澤等19人擬具「電信法第八條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十六、本院委員李昆澤等20人擬具「道路交通管理處罰條例第五十四條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十七、本院委員黃偉哲等29人擬具「道路交通管理處罰條例第三十一條之一條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十八、本院委員管碧玲等24人擬具「勞工保險條例第五十八條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十九、本院委員管碧玲等21人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十、本院委員管碧玲等21人擬具「老人福利法第二十五條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十一、本院委員葉宜津等26人擬具「濫發商業電子郵件管理條例草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十二、本院委員葉宜津等26人擬具「公教人員保險法第三條、第十二條及第十二條之一條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十三、本院委員陳其邁等18人擬具「二二八事件處理及賠償條例增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、本院委員陳其邁等27人擬具「行政程序法第一百五十四條及第一百五十五條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十五、行政院函請審議「100年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會會同有關委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？
林委員世嘉：（在席位上）本席有異議。
主席：既有委員表示異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、行政院函送配合台灣港務股份有限公司創業預算，隨同修正「101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表—營業部分」，請查照併同原送預算案審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會會同有關委員會與101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）併案審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（有）有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、行政院函請審議「科技部組織法草案」、「科技部核能安全署組織法草案」、「科技部北部科學工業園區管理局組織法草案」、「科技部中部科學工業園區管理局組織法草案」、「科技部南部科學工業園區管理局組織法草案」及「國家災害防救科技中心設置條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（有）有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十八、行政院函請審議「國家發展委員會組織法草案」及「國家發展委員會檔案管理局組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（有）有異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十九、行政院函請審議「環境資源部組織法草案」、「環境資源部氣象局組織法草案」、「環境資源部水利署組織法草案」、「環境資源部森林及保育署組織法草案」、「環境資源部水保及地礦署組織法草案」、「環境資源部下水道及污染防治局組織法草案」、「環境資源部國家公園署組織法草案」、「環境資源部森林及自然保育試驗所組織法草案」、「環境資源部生物多樣性研究所組織法草案」及「環境資源部環境教育及訓練所組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
林委員世嘉：（在席位上）建議本案退回程序委員會處理。
主席：請林委員重新考量一下，為什麼國民黨會反對民進黨所提的一般案子，主要是因為要等行政部門有相對的案進來才一併交付委員會審查，他們並不是刻意要反對民進黨的提案。
固然林委員有此權利表示反對，不過，本席要告訴您有這樣的情況，希望不要浪費院會太多時間，因為以後還是要再重新編列一次。
林委員世嘉：（在席位上）請主席處理本席意見，謝謝。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（有）有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十、行政院函請審議「教育部青年發展署組織法草案」及「國家運動訓練中心設置條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
林委員世嘉：（在席位上）本席建議退回程序委員會，這必須由程序委員會開會處理。
主席：議事處所編列的議事日程跟程序委員會的功能是一樣的，方才院會已都通過……
林委員世嘉：（在席位上）沒關係……
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（有）有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十一、行政院函請審議「法務部司法官訓練所組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（有）有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十二、行政院函請審議「國家表演藝術中心設置條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（有）有異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十三、行政院函請審議「大陸委員會組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：林委員，請提出黨團的意見。
林委員世嘉：（在席位上）我知道，這些法案議程的編排必須經過程序委員會通過，到程序委員會開會後，請大家再一起來協調。
主席：剛才不是講過了嗎？
林委員世嘉：（在席位上）這樣立法院會變成立法局。
主席：不是這樣，在程序委員會還沒有成立之前，由議事處先編列議程，此議程剛才已向院會報告過，院會也同意依照議事處所編列的議程作為本次會議的議程，所以，今天議程的安排是很具有正當性的，怎麼會……
林委員世嘉：（在席位上）怎麼會議事處高於程序委員會？
主席：怎麼是呢？在程序委員會還沒有成立之前，立法院的運作就是要這樣處理。
林委員世嘉：（在席位上）不行，要先成立程序委員會，再來處理院會的議程。
主席：既然林委員反對，就請你們趕快提出黨團的書面意見。
林委員世嘉：（在席位上）會。
主席：一次次這樣，既浪費時間，又浪費各種資源。
請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？（無）無異議，照議事處意見處理。
四十四、行政院函請審議「衛生福利部組織法草案」、「衛生福利部疾病管制署組織法草案」、「行政院衛生署食品藥物管理局組織法修正草案」、「行政院衛生署中央健康保險局組織法修正草案」、「衛生福利部國民健康署組織法草案」及「衛生福利部中醫藥研究所組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理有無異議？
吳委員秉叡：（在席位上）反對。
主席：你們可以重新考量看看，因為國民黨不是為了反對你們……
吳委員秉叡：（在席位上）反對。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十五、行政院函請審議「海洋委員會組織法草案」及「海洋委員會海巡署組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十六、行政院函請審議「國軍退除役官兵輔導委員會組織法草案」及「榮民總醫院組織通則草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十七、行政院函請審議「農業部組織法草案」、「農業部農糧署組織法草案」、「農業部漁業署組織法草案」、「農業部動植物防疫檢疫署組織法草案」、「農業部農村及農田水利署組織法草案」、「農業部農業試驗所組織法草案」、「農業部水產試驗所組織法草案」、「農業部畜產試驗所組織法草案」、「農業部獸醫試驗所組織法草案」、「農業部農業藥物毒物試驗所組織法草案」及「農業部農業金融局組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十八、行政院函請審議「原住民族委員會組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十九、行政院函請審議「勞動部組織法草案」、「勞動部勞工保險局組織法草案」、「勞動部勞動力發展署組織法草案」、「勞動部勞動基金運用局組織法草案」、「勞動部勞動及職業安全衛生研究所組織法草案」及「勞動部職業安全衛生署組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十、行政院函請審議「經濟及能源部組織法草案」、「經濟及能源部產業發展局組織法草案」、「經濟及能源部貿易商務局組織法草案」、「經濟及能源部中小企業局組織法草案」、「經濟及能源部智慧財產局組織法草案」、「經濟及能源部產業園區管理局組織法草案」、「經濟及能源部標準檢驗局組織法草案」、「經濟及能源部能源署組織法草案」及「經濟及能源部能源研究所組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
藉這個機會，可否請林執行長跟民進黨黨團談一談好不好？因為你們對他們的提案提出異議，當然他們會對你們的提案提出異議。
五十一、行政院函請審議「內政部組織法修正草案」、「內政部警政署組織法草案」、「內政部消防署組織條例修正草案」、「內政部入出國及移民署組織法修正草案」、「內政部役政署組織法草案」、「內政部國土管理署組織法草案」、「內政部空中勤務總隊組織法修正草案」及「內政部建築研究所組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十二、行政院函請審議「國防部組織法修正草案」、「國防部政治作戰局組織法草案」、「國防部軍備局組織法草案」、「國防部軍醫局組織法草案」、「國防部主計局組織法草案」、「國防部參謀本部組織法草案」及「國家中山科學研究院設置條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十三、行政院函請審議「交通及建設部組織法草案」、「交通及建設部觀光署組織法草案」、「交通及建設部高速公路局組織法草案」、「交通及建設部公路局組織法草案」、「交通及建設部航港局組織法草案」、「交通及建設部民用航空局組織法草案」、「交通及建設部鐵道局組織法草案」及「交通及建設部運輸研究所組織法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十四、行政院函請審議「華僑身分證明條例部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十五、行政院函請審議「濫發商業電子郵件管理條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十六、行政院函請審議「性別工作平等法第二條、第二十條及第四十條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十七、行政院函請審議「就業保險法第二十二條之一及第四十四條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十八、行政院函請審議「鐵路法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十九、行政院函請審議「勞工保險條例增訂第二十九條之一條文草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十、行政院函請審議「航業法修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十一、行政院函請審議「核子損害賠償法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十二、行政院函請審議「運動彩券發行條例部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化、財政兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十三、行政院函請審議「陸海空軍軍官士官任官條例第十六條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十四、行政院函請審議「陸海空軍軍官士官任職條例部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十五、行政院函請審議「臺灣管制藥品製藥股份有限公司設置條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境、司法及法制兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十六、行政院函請審議「醫療法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十七、行政院函請審議「勞工退休金條例部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十八、行政院函請審議「農民健康保險條例第五條、第二十條及第四十九條之一條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十九、行政院函請審議「長期照護服務法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十、行政院函請審議「健康食品管理法第二十四條、第二十四條之一及第二十八條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十一、行政院函請審議「合作社法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十二、行政院函請審議「優生保健法修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十三、行政院函請審議「難民法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政、外交及國防兩委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十四、行政院函請審議「中華民國刑法第三百四十七條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十五、行政院函請審議「懲治走私條例第四條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十六、行政院函請審議「公路法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十七、行政院函請審議「大眾捷運法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十八、行政院函請審議「溫室氣體減量法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十九、行政院函請審議「農地重劃條例部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十、行政院函請審議「財政收支劃分法修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十一、行政院函請審議「農業基本法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十二、行政院函請審議「生技新藥產業發展條例第三條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十三、行政院函請審議「漁業法增訂第十一條之一及第六十四條之一條文草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十四、行政院函請審議「動物保護法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十五、行政院函請審議「教育基本法第六條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十六、行政院函請審議「私立學校法第六十二條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十七、行政院函請審議「學產基金管理條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十八、行政院函請審議「食品衛生管理法第三十二條、第三十二條之一及第三十六條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
八十九、行政院函請審議「醫師法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十、行政院函請審議「藥事法第九十五條、第九十六條及第一百條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十一、行政院函請審議「化品衛生管理條例部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十二、行政院函請審議「國立社會教育機構作業基金設置條例草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十三、行政院函請審議「行政區劃法草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
九十四、本院內政委員會報告審查呂明東先生為公務員違法行政在先，逼人民領取徵收補償費，後經內政部撤銷徵收，依法追回補償費及利息，如此欺壓人民之法律請即修法請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十五、本院內政委員會報告審查呂明東先生為有關土地徵收相關規定，陳請將不合理又欺壓人民之法條修正，並請求行政救濟請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十六、本院內政委員會報告審查陳雅嫺女士為請參選人若其已收取個人或企業等捐獻之政治獻金者，不得再領取政府補助金；政治獻金超過中選會公告之最高競選經費者要全部繳庫請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十七、本院內政委員會報告審查陳雅嫺女士為請修法有關總統及公職人員參選時，其政治獻金或參選自費競選經費超過中選會所當年公告之最高競選經費者，當選無效並溯及既往追繳其薪水、特別費及國務機要費請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十八、本院內政委員會報告審查陳雅嫺女士為請修法有關總統及公職人員參選時，其政治獻金專戶中競選經費及繳庫期限之規定請願案，經審查結果，不成為議案案。
九十九、本院內政委員會報告審查陳雅嫺女士為建請修正「總統副總統選舉罷免法」中有關政黨提名相關規定請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○○、本院內政委員會報告審查陳雅嫺女士為總統、副總統在四年任期內，未完成國家重要政策及未履行其競選諾言之政見，請修法不准再登記參選總統、副總統及任何公職請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○一、本院內政委員會報告審查葉陽芳先生為「公寓大廈管理條例第十條」有疏漏之處，並無設限，特提出陳情請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○二、本院內政委員會報告審查周雋麟先生為請修正放寬姓名更改次數為三次請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○三、本院內政委員會報告審查台灣保釣同心協會為請決議通過「台灣與大陸軍事合作，共同收復釣魚台」的保釣公投案，俾進行全國公投請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○四、本院內政委員會報告審查賈玉如女士為質疑「總統副總統選舉罷免法」及其施行細則之合法性，陳請釋疑請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○五、本院內政委員會報告審查沈福仁先生為建請修正「公寓大廈管理條例」請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○六、本院內政委員會報告審查沈福仁先生檢陳有關修正「公寓大廈管理條例」各項資料請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○七、本院內政委員會報告審查黃坤山先生等為渠等土地自民國60年間遭嘉義縣水上鄉公所劃設為公共設施保留地，然使用單位多次表明無使用計畫又遲未辦理變更，陳請將「都市計畫法」第五十條改回77年未修正前之規定請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○八、本院內政委員會報告審查林雙森先生為請據實監督行政院施政功能及績效，避免浪費公帑，必要時並依法暫緩通過行政院訴願會100年度預算請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○九、本院內政委員會報告審查高化民先生為請提案立法制定「闔葬法」，以減少納骨堂及俾利國家土地之利用請願案，經審查結果，不成為議案案。
一一○、本院內政委員會報告審查許萬生先生等為陳請修正「地籍清理條例」請願案，經審查結果，不成為議案案。
一一一、本院內政委員會報告審查楊鈞翔先生為建請廢除「卸任總統副總統禮遇條例」、「集會遊行法」請願案，經審查結果，不成為議案案。
一一二、本院內政委員會報告審查臺中市政府函轉台灣原住民族部落行動聯盟陳情書，為反併吞、搶救原鄉，籲請修正「地方制度法」請願案，經審查結果，不成為議案案。
一一三、本院內政委員會報告審查陳昭雄先生為「耕地三七五減租條例」修法事請願案，經審查結果，不成為議案案。
一一四、本院內政委員會報告審查陳昭雄先生為「耕地三七五減租條例」有關祭祀公業派下子孫租約糾紛問題，陳請修法請願案，經審查結果，不成為議案案。
一一五、本院內政委員會報告審查陳雅嫺女士為陳請修正「政治獻金法」請願案，經審查結果，不成為議案案。
一一六、行政院函送賴委員士葆等提案為世界上幾個主要國家的電信業者已陸續開通4G服務，但我國卻可能要到民國106年才開始商轉，恐將影響我國產業未來行動網路相關產業的競爭力，建請行政院相關單位應限期於民國101年底前釋出4G執照並督促業者開始商轉一案之研處情形，請查照案。
一一七、行政院函送賴委員士葆等提案為民國87至99年約114萬隻流浪狗被抓進收容所，其中已死亡的流浪狗計達96萬隻，收容後死亡比率甚高，顯見國內流浪動物收容所的整體管理欠佳，建請農委會於2個月內召開公聽會，並提出具體的改善方案一案之研處情形，請查照案。
一一八、行政院函送賴委員士葆等提案為相較於鄰近的日、韓，我國近年網路基礎建設嚴重落後，建請政府相關單位限期於3個月內，針對如何在2012年底前提供民眾最低雙向10Mbps上網頻寬，在2015年底前達到最低雙向100Mbps上網頻寬，提出規劃報告一案之研處情形，請查照案。
一一九、行政院函送李前委員明星等提案為鑑於眾多企業不當利用「責任制」名義，違反勞動基準法之最高工時規定，建請主管機關應建立對不法企業所屬員工的懲罰性賠償機制，以利違法企業被查處後，使受害勞工及時並實質的受到補償一案之研處情形，請查照案。
一二○、行政院函送陳委員淑慧等提案為我國各級學校女性校長比例偏低，顯見我國在教育職場中，女性仍處於相對弱勢之地位；建請積極研擬有效措施，提高各級學校女性校長比例，以落實兩性工作平等之精神一案之研處情形，請查照案。
一二一、行政院函送陳委員淑慧等提案為我國「少子化」現象影響學校教室空間之有效運用，建請教育部訂定具體階段性措施，除提升學校空間活化程度，亦因應人口結構漸進影響，以減緩未來衝擊一案之研處情形，請查照案。
一二二、行政院函送孔委員文吉等提案為民國55年台灣電力股份有限公司籌劃興建德基水庫時，政府未能妥善補償當地原住民土地及其地上物之損失，且經濟部德基水庫管理委員會對該案歷次協調決議置若罔聞，建請針對該管委會等相關人員予以追究查辦，並由政務委員召集組成專案小組詳加調查當年發放補償費等相關事宜，農委會及原住民族委員會檢討是否可依「以地易地」之方式，將林班地增劃編為保留地後移交當地原住民使用一案之研處情形，請查照案。
一二三、行政院函送簡委員東明等提案為太平洋國家對於我國之國際影響力及能見度越顯重要，建請外交部與原民會研擬相關辦法，藉由文化互訪、學術交流以及派駐原住民族外交人員等途徑，積極研擬方案、促進台灣原住民族與南太平洋國家交誼，以展現我國多元文化之軟實力，鞏固邦誼一案之研處情形，請查照案。
一二四、行政院函送郭前委員素春等提案為青少年未婚懷孕所衍發的問題，除了墮胎問題影響青少女身心健康外，近來更接連發生「棄嬰」甚至「弒嬰」之社會悲劇，建請政府籌組跨部會小組，完整規劃青少年懷孕及青少年父母服務方案，以改善未婚懷孕情形並將其可能引發的負面影響降到最低一案之研處情形，請查照案。
一二五、行政院函送郭前委員素春等提案為地方政府陸續成立食物銀行以幫助弱勢民眾，建請政府成立中央督導單位，明定提供補助對象之標準。另為落實照顧偏遠地區弱勢民眾，建請政府主導成立「食物流通中心」，交由地方政府及民間社福團體統籌分贈給有需要的弱勢群體或民眾一案之研處情形，請查照案。
一二六、行政院函送郭前委員素春等提案為目前政府投入精神醫療經費不足，有關整體精神醫療經費只占全部醫療經費的2.77%，建請政府投入更多的資源在國人的心理健康政策，以提升國民生活品質與心理素質一案之研處情形，請查照案。
一二七、行政院函送郭前委員素春等提案為全國各縣市公立托兒所（含分班）中，無使用執照者占三成以上，建請中央政府與地方政府合作，優先處理該問題；另針對托育資源缺乏的偏鄉地區，增設公立幼稚園或班級，以保障孩童就學權益及提供安全之托育環境一案之研處情形，請查照案。
一二八、行政院函送郭前委員素春等提案為國內患有「注意力不足過動症」（ADHD）人數嚴重被低估，且相關醫療資源嚴重不足，建請中央主管機關整合醫療、教育資源，解決就醫及就學資源不足問題一案之研處情形，請查照案。
一二九、行政院函送蔣委員乃辛等提案為臺灣將成為超高齡社會，建請建立獨居、失依、遺棄與受虐老人的照護網絡，成立社區「居家養老管理服務」系統；推廣友善老人無障礙交通運輸設計及改善公共場所無障礙設施；鼓勵老人社會參與及志工服務；加強代間的經驗與文化傳承與老人專科醫師培訓；推動整合性門診、掛號及領藥系統並增加協助就診與候診的志工人員一案之研處情形，請查照案。
一三○、行政院函送蔣委員乃辛等提案為擴大與落實保護兒童安全，建請設立永久性的受虐兒庇護機構；修正刑法第286條，加重虐童者的刑責與罰鍰；落實兒少法有關受虐兒通報機制；針對施虐者有酗酒、吸毒、精神疾病等三大類照顧者之高危險家庭，應安排社工專案處理，有效掌握施虐者與受虐者的狀況一案之研處情形，請查照案。
一三一、行政院函送蔣委員乃辛等提案為鑑於公共場所若設有自動體外心臟電擊去顫器（AED），一旦發生突發性心臟停止個案，其急救成功率，可從原來7%提高至38%，為有效拯救更多突發性心臟停止病患之生命，建請在每天有250名50歲以上成人通過或聚集之公共場所設置自動體外心臟電擊去顫器一案之研處情形，請查照案。
一三二、行政院函送蔣委員乃辛等提案為建請行政院全面檢討「建築物實施耐震能力評估及補強方案」，對危樓與不合格之公有建物，應編列預算儘速完成拆除與補強工程，另對私有建築物為危樓與不合格者，應要求立即拆除與輔導補強，以及修訂建築相關法規，要求未來新蓋建物必須能承受七級地震以上之耐震度一案之研處情形，請查照案。
一三三、行政院函送蔣委員乃辛等提案為台北市獲選舉辦2017年夏季世界大學運動會，建請即刻籌組「世大運專案小組」，全力支援台北市辦理各項設施興建與經費補助，展現我國承辦大型國際賽會之實力一案之研處情形，請查照案。
一三四、行政院函送廖前委員婉汝等提案為毒品入侵校園之狀況極為嚴重，建請籲令教育部、衛生署等相關部會共同研議「十二年國教校園定期驗尿」之機制一案之研處情形，請查照案。
一三五、行政院函送侯前委員彩鳳等提案為目前高中以上有將近42萬餘名學生申請助學貸款，且勞工就業環境不善，建請教育部研議助學貸款利率自現行1.83%一律調降為0利率，其利息由教育部編列預算補貼，以澈底保障學生權益一案之研處情形，請查照案。
一三六、行政院函送黃委員偉哲等提案為我國國內部分宗教提倡放生之情事，恐造成環境之浩劫，建請行政院農委會針對「放生物種」及「放生區域」儘速立法規範一案之研處情形，請查照案。
一三七、行政院函送黃委員偉哲等提案為近日發現有匯兌黃牛在機場提供換鈔的情況，嚴重損害我國國家形象，且黑市匯兌容易造成假鈔流通，進而影響我國金融秩序。建請相關主管機關加強取締黃牛，並研議提供更便利的匯兌服務一案之研處情形，請查照案。
一三八、行政院函送黃委員偉哲等提案為民國90年以前很多公司負責人以其未成年子女充當股東，公司向銀行貸款時，這些未成年子女也成為連帶保證人，建請主管機關於3個月內全面清查國內未成年人擔任貸款保人之情況，並提出具體檢討與解決方案一案之研處情形，請查照案。
一三九、行政院函送趙前委員麗雲等提案為我國目前針對揭弊人的保護與權利救濟規定，分散在不同法規，不僅保護措施參差不齊，更無積極鼓勵揭弊之配套政策，建請法務主管機關儘速研擬「內部組織不法揭弊者保護法」，以提升政府廉政績效一案之研處情形，請查照案。
一四○、行政院函送丁委員守中等提案為近日某家變質多層次傳銷公司違法吸金，受害人數高達約300人。為保障受害民眾權益，建請公平會應訂定類似「證券投資人及期貨交易人保護法」，設置類似「財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心」，協助受害人進行「團體訴訟」，以保障受害民眾之權益一案之研處情形，請查照案。
一四一、行政院函送丁委員守中等提案為教育部與各縣市教育局嚴格控管教師員額，不僅影響教師工作穩定性，更影響教學品質，建請教育部明令中小學各校符合生師比例，在計算生師比時不得以代理教師取代專任教師，並令中小學各校逐年增聘年輕教師，妥善處理學校教師平均年齡日益老化現象一案之研處情形，請查照案。
一四二、行政院函送張委員慶忠等提案為我國出生率迭創新低，建請政府應提高育嬰補助，針對3歲以下兒童，每人每月給予1萬元育嬰補助，提高生育誘因一案之研處情形，請查照案。
一四三、行政院函送張委員慶忠等提案為自2008年全球金融海嘯以來，國際景氣仍未復甦，間接影響臺灣的經濟發展，尤其是青年失業問題嚴重，建請政府整合跨部會資源，創造青年就業機會，並提供青年租屋、購屋補助一案之研處情形，請查照案。
一四四、行政院函送馬委員文君等提案為鑑於國有林地租予農民使用，依照約定應造植林木，然農民為維持生計，乃種植經濟果樹；為兼顧國土保安及農業生計，建請責成農委會研議，凡尚未完成造林之租地，在不砍除原有果樹之前提下，暫予續約4年，並持續輔導採漸進式、因地制宜之造林措施一案之研處情形，請查照案。
一四五、行政院函送蔡委員正元等提案為建請將台北市捷運信義線由信義區之信義路五段東延至南港區之玉成公園、南港公園、202兵工廠、國家生物科技園區、研究院路及中央研究院一案之研處情形，請查照案。
一四六、行政院函送蔡委員正元等提案為建請規劃在南港車站正對面的國防部軍備局所轄202兵工廠及營產中心，興建榮民總醫院新院區，以利民眾就醫需求一案之研處情形，請查照案。
一四七、行政院函送吳委員育昇等提案為建請跨部會整合協助新北市政府，儘速完成林口工一工業區開發計畫，將該工業區打造定位成低汙染現代化科技園區、運籌中心或物流倉儲中心，吸引海內外企業或台商回流設置科技創新研發總部與營運總部一案之研處情形，請查照案。
一四八、行政院函送許委員添財等提案為吸引國際投資帶動地方建設，建請將安平港改名為台南國際商港，提昇其競爭優勢以創造更高的經濟價值一案之研處情形，請查照案。
一四九、行政院函送劉前委員盛良等提案為建請將大臺北捷運系統文湖線由動物園站延伸五公里至深坑，以帶動深坑的觀光人潮，促進深坑交通系統的平衡發展一案之研處情形，請查照案。
主席：第九十四案至第一四九案均予以備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院李委員應元，針對外交部已經公開證實，台灣的駐星代表近期即將異動，現任代表史亞平即期調回國內在部內襄助辦事，以新加坡與台灣多年來的特殊友誼，這樁傳聞不斷、事非尋常的人事調動，凸顯的是在「外交休兵」政策下的馬政府，不僅無建設性外交，甚至還造成崩盤式的外交。外交是主權的重要特徵，如此不明不白的「官官相護」，非但傷害了口口聲聲要捍衛國家主權的馬英九總統，更破壞了兩國之間的信賴關係。本席認為，外交部必須把整起事端的來龍去脈向國人清楚交代，否則必須有人下台負責，特向行政院提出質詢。
二、本院李委員應元，針對保密分案雖非造成秘密審理的主因，卻因此加劇了第三審審判不夠公開之弊，且欲藉由保密程序來達成此目的，不僅是一種過於簡化的思考，同時，也犧牲掉人民的訴訟權與司法受監督的可能性。因此，廢除保密分案制度，只是使審判透明的第一步，若不重新檢討整個訴訟結構，尤其是第三審的審理方式與定位問題，即便將保密分案廢除，恐仍無法擺脫程序不夠透明之質疑。本席認為，既然如此，最高法院與其背負秘密審判的惡名，不如拋開此包袱，而進行更重要的司法改革，特向行政院提出質詢。
三、本院李委員應元，針對台灣因為長期對於資本利得者「有所得卻不繳稅」，或是「有高所得卻繳低稅」的不合理現象，已經讓台灣成為資產炒作者的天堂，這種惡相不受到抑制和矯正，經濟成長的結果只會帶來社會正義的消失和人民的怨懟。本席認為，新內閣已經組成，兩年內沒有任何大型選舉。再沒有魄力的政府，在這種情境之下如果還不能大刀闊斧地對「資本利得」加以課稅，則社會正義將完全瓦解、政府將毫無令人期待之處，特向行政院提出質詢。
四、本院李委員應元，針對馬英九總統日前提出國民幸福指數（Gross National Happiness, GNH）概念，並責令行政院儘快進行，從健康、環境、就業、居住等評估制度化，將幸福指數與國民生產毛額並列在國家相關報告。行政院也回應預計最快明年公布今年數據。本席認為，畢竟國民福祉與國家的強盛不能只看代表經濟層面的GNP。提出國家幸福指數，代表衡量國家社會進步的標準在進化，但本席更期盼讓追求人民幸福成為政府政策的最終目標，特向行政院提出質詢。
五、本院李委員應元，針對用於藥物的成分未必可以當作食物吃，這是很普通的常識，台灣的大官竟然不知道。行政院長陳冲接受媒體專訪時卻說，乙型瘦體素其毒性比培林（Paylean）還要毒，它都已經添加在氣喘藥中使用，為何培林不能添加在豬、牛的飼料中？他這一席話引發外界質疑，是不是代表已經打算要解禁瘦肉精？特向行政院提出質詢。
六、本院李委員應元，針對台灣氣候反常，陰雨天特多，台北市部分街道新完成的騎樓整平工程，地磚不防滑，造成多名市民跌倒、滑倒受傷甚至致死，是最常發生的意外之一，我國法令並未對道路相關設施「防滑係數」制定標準，路面、地面就潛存危機，有關單位必須及早建立相關規範，保障民眾安全，特向行政院提出質詢。
七、本院李委員應元，針對萊克多巴胺對飼養動物和人體產生健康危害的新事證在國際間漸被報導出來後，可預期CODEX在短期內將難以科學共識通過萊克多巴胺的食品安全標準。本席認為，禁用萊克多巴胺是身為WTO會員之一的台灣可以也應該採取的一項有效的公共衛生政策，因為這項禁用措施既可保障國人健康也符合國際貿易協定規範，更是符合風險評估專業的食品安全政策，特向行政院提出質詢。
八、本院李委員應元，針對我國景氣領先指標係依OECD的編製方法及季節調整而得，本次出現趨勢上的重大變化，原因為何，經建會自應加以研析。本席認為，欲改善當前景氣燈號及領先指標的穩定性，還得從統計調查著手。至於各統計機關如何才能克服調查與發布的時間落差，也有賴經建會藉此機會提出檢討，並予以協助解決，特向行政院提出質詢。
九、本院李委員應元，針對教育部為鼓勵原住民語言活力用於文學創作，2007年起辦理「原住民族語文學創作獎」。在前兩屆得獎作品中尚可見平埔語言創作作品，但本屆起則規定必須使用教育部頒布之「原住民族語書寫系統」，而導致因未具官方原住民身分而無規定書寫系統的平埔語言喪失參加資格。而教育部另一項「台灣本土語言文學獎」徵選閩南語及客家語，因此以平埔族語創作者則同樣面臨依法不得參與。此例明顯看出台灣語言政策與世界潮流背道而行。本席認為，多元語言推動應該是台灣文化多元的族群政策中的重要契機，不過就在平埔族群積極努力語言與文化復振之倡導之時，台灣語言政策卻成為扼殺族群語言的最大障礙，特向行政院提出質詢。
十、本院李委員應元，針對我國的司法歷經極權黑暗時代走到今天，所幸還有諸多諤諤之士堅持司法獨立，追求效率與品質精進，如今有為數不少的法官主動脫出司法醬缸文化，要求最高法院應去除早已不合時宜的保密分案制度，勇敢踏出改革的第一步，終能得到多數法官與社會的大力支持。此時的最高法院法官早已不是初生的嬰兒，保密分案制度就是那只嬰兒保溫箱，是到了該互相說再見的時候了，特向行政院提出質詢。
十一、本院李委員應元，針對內政部近日宣布「不動產逆向抵押貸款制度」（俗稱以房養老）將在今年試辦，試辦規模100人，台北市、新北市、高雄市先行。本席認為，以房養老制度存在一些問題，需要有配套措施，新制才推展得下去，是政府在執行此一政策時必須謹慎處理的，特向行政院提出質詢。
十二、本院李委員應元，針對中國國台辦副主任兼海協會副會長鄭立中到南台灣趴趴走，竟然跳過我方海基會的安排，直接執行「入島、入戶、入心」的統戰政策，而其所使用的籠絡手段便是採購農漁產品，甚至從事所謂的養殖契作合作。可見，中國已經可以跳過我國政府與海基會，讓基層民眾誤以為他們才是「衣食父母」。可怕的是，中國官員來台招搖，馬政府一點也不在乎，彷彿這是馬政府對中國助選的回報。當然，中國此舉完全符合馬政府要把台灣經濟鎖進一中市場的意圖，特向行政院提出質詢。
十三、本院陳委員唐山，鑒於近日媒體報導法務部調查局似因不滿廉政署將查無貪污證據之政府採購案件移送檢方單位，造成調查局投入人力繼續偵辦不據調查實益之同一案件，形同擔任廉政署案件「收尾」者之消極角色，經調查局廉政處多次向檢方反映無效後，遂請求法務部長出面協調等情云云乙案。按肅貪工作本即調查局法定職掌之一，故廉政署規劃成立之初，輿論即有「疊床架屋」、「雙頭馬車」、「爭搶績效」而致單位間衝突等質疑。本件報導適足凸顯廉政署與調查局職權確有重疊而致兩單位人力先後偵辦同一案件之潛在弊病，法務部身為各級檢察署、調查局、廉政署主管機關，應就此問題儘速妥善檢討，有效統合各單位之力量，俾收分工合作，避免浪費司法資源、權責不明，甚至出現爭功諉過等情事，特向行政院提出質詢。
十四、本院陳委員唐山，針對前國防大學校長、空軍退役二級上將夏瀛洲日前至中國西安參加會議時，大言不慚地表示國軍共軍雖然理念不同，但是為了中華民族的統一，目標是完全一致的。此種違逆民主潮流之不當言論，不僅混淆國軍的敵我意識、斲傷影響人民對於國軍保國衛民的信賴感，並且重創政黨輪替推動軍隊國家化的民主成果，國人必須共同譴責與正視，有關單位亦應設法防範類似事件再度發生，不應單純以言論自由問題看待，俾以維護國家安全，特向行政院提出質詢。
十五、本院顏委員清標，針對台電台中火力電廠空氣品質惡化嚴重，應提出控制系統改善工程，以有效解決空氣品質惡化問題，解決台中港區的空氣污染問題，保障港區民眾的生活環境品質，特向行政院提出質詢。
十六、本院顏委員清標，針對瘦肉精由於並非必要添加物，消費者若受害，無法舉證要求國賠。相關單位應依循行政法規範，採聽證會程序公開辯證，讓所有問題釐清，以保障民眾權益，特向行政院提出質詢。
十七、本院顏委員清標，針對山難事件頻傳，引起有關單位重視，有關入山民眾是否強制使用GPS定位裝置，成為討論議題，請有關單位針對山難救援體制一併檢討，以保障民眾權益，特向行政院提出質詢。
十八、本院李委員慶華，有鑑於交通部台灣鐵路管理局汐止火車站站前廣場為汐止重要地標，惟近來不斷遭到居民投訴廣場髒亂不堪，嚴重影響環境衛生，附近民眾抱怨連連。為保持環境清潔衛生及維持民眾對台鐵之良好印象，請行政院督促交通部台灣鐵路管理局儘速協調新北市政府，做好廣場清潔工作，特向行政院提出質詢。
十九、本院陳委員唐山，針對曾有迫害人權紀錄之北京市長郭金龍訪台，違反本院決議及普世價值，建請政府爾後對於類似入國申請應恪遵國際人權公約之基本精神，特向行政院提出質詢。
二十、本院陳委員唐山，為伊朗發展核武可能牽動中東緊張情勢，並影響能源價格及經濟發展，建請政府及早規劃能源安全及民生經濟之穩定方案，特向行政院提出質詢。
二十一、本院楊委員瓊瓔，針對現行各地監理單位催繳民國90年前後欠繳的汽車燃料使用費，惟其請求時效仍有爭議，現經法務部已統一法律見解，限定五年請求權時效；交通部監理單位不得再向民眾催繳行政程序法施行前後超過五年欠繳的汽車燃料使用費，如有溢徵事宜，亦應比照「不當得利」返還民眾，特向行政院提出質詢。
二十二、本院楊委員瓊瓔，針對現行坊間徵才廣告之「歡迎二度就業婦女」、「徵洗碗歐巴桑」、「限役畢」等資格條件，是否構成「就業歧視」認定不一，建請主管機關會同相關團體會商訂定正面表列認定準則，以利徵才機關遵循且避免造成就業歧視，特向行政院提出質詢。
二十三、本院楊委員瓊瓔，針對現行ATM跨行手續費，係非營利目的之付費收取性質，惟其收費標準迄今業已多年未修正，建請主管單位督促銀行調降ATM跨行轉帳及提款手續費，藉以保障消費者權益與降低民眾跨行交易成本負擔，特向行政院提出質詢。
二十四、本院楊委員瓊瓔，針對現行許多經營規模比中小企業還小的微型企業，因缺乏抵押品，信用相對不足，導致相對不易向金融機構貸款取得融資，建請主管單位督促公股銀行提供資金協助，藉以扶植其微型企業發展，特向行政院提出質詢。
二十五、本院李委員應元，針對郝柏村前院長日前在平面媒體就國高中歷史地理教材內容，提出個人的見解，指稱在二二八事件死亡人數近千人，國高中教材所稱超過萬人是誇大數字，從而引起二二八事件受難者家屬的抗議。報紙民意論壇版原本就是反映民意的園地，任何人都有權利表達自己的觀點。但是如果一位過去掌握重要行政權力的國民黨官員，仍沉溺於過去歷史時空背景，以傲慢態度表達出基於歷史價值觀的評價言論，只會凸顯與現今台灣社會觀點的脫節。而馬英九總統對於二二八事件僅止於口頭道歉，也無助於轉型正義之落實，特向行政院提出質詢。
二十六、本院李委員應元，針對馬政府號稱把施政重心放在經濟、稅制、兩岸、社福上，卻對目前台灣城鄉教育差距問題視若無睹。本席認為，縮短城鄉差距攸關社會正義，忽視這一塊，就是忽視正義，沒有資格號稱現代國家，特向行政院提出質詢。
二十七、本院李委員應元，針對前行政院長郝柏村竟然公開撰文，質疑二二八事件的死亡及失蹤人數，嚴厲批判「死亡的台灣民眾超過萬人」、「死傷逾萬」等估算。據他的說法，「當時非正常死亡及失蹤人數，為五百餘人」，「從寬認定，仍為一千人左右」。郝柏村似乎完全忘了，在他行政院長任內成立小組研究、撰寫的二二八事件調查報告便載明，死亡人數約一萬八千人至二萬八千人！郝柏村昨是今非，不只使受害者含冤莫白，還在受害家屬的傷口上抹鹽巴，不知道整天高喊「承認錯誤、化解怨恨」的馬英九總統作何感想？特向行政院提出質詢。
二十八、本院林委員鴻池，針對國內寬頻網路，下載速度世界排名倒數第四，上網費用世界第二高，對國人用戶非常不公平，有鑑於馬總統承諾，2013年實現100M寬頻網路全面到家戶，陳冲院長也表示，行動上網是基本人權，為避免國內網路服務據點普設，下載速度慢，費用高的問題卻沒改善，引起民怨，爰要求行政院相關單位，儘速改善國內民眾花高費用，換取慢速寬頻網路的問題，特向行政院提出質詢。
二十九、本院林委員鴻池，針對國內國中小學童（小五到國二），近八成學生每天睡不到8小時，近一成三學生學習過勞，課程壓力過重，嚴重影響身心，有鑑於孩童是國家未來希望，加上少子化危機，爰建議行政院相關單位著手研議，有效減輕孩童課業壓力，讓孩童在快樂中學習，並透過管道向學校、家庭廣為宣傳，特向行政院提出質詢。
三十、本院林委員鴻池，針對新北市板橋區「大台北新劇院」建設，攸關新板橋特定專用區的都市規劃，以及新北市成為多元文化發展與國際化都市的重要指標，有鑑於本案已延宕許久，目前中央研議改由新北市政府委託代管，進行後續BOT、營運作業，本席要求行政院加速新北市「大台北新劇院」的計畫核定，以利後續作業事宜，避免新北市民苦苦等候，特向行政院提出質詢。
三十一、本院黃委員昭順，針對經建會日前公布去（100）年的景氣燈號，因瞬時亮出兩顆藍燈引起各方議論。景氣燈號自民國66年發布以來，由於淺顯易懂，頗獲各方好評，既有助於民眾了解景氣走向，也可以做為政府訂定經濟政策的參考，讓外界更可以一目了然地知悉台灣景氣的走向。景氣指標若由長期時間數列比較，製造業銷售的估計值與實際值在經濟穩定期間差異不大，但在經濟景氣轉折時刻則會出現較大的誤差，而這正是問題關鍵所在。我國景氣領先指標係依OECD的編製方法及季節調整而得，本次景氣燈號出現趨勢上的重大變化，原因為何？經建會自應加以研析。但本席認為，欲改善當前景氣燈號及領先指標的穩定性，還是得從統計調查著手，如果能讓相關的調查統計於編製燈號前完成，則必可大大提高燈號及領先指標的穩定性，如此一來，非僅可以提升政府的決策品質，對於增進景氣燈號的公信力也大有助益。至於各統計機關如何才能克服調查與發布的時間落差，也有賴經建會藉此機會提出檢討，並予以協助解決，特向行政院提出質詢。
三十二、本院黃委員昭順，針對台灣南北發展不平衡問題，能獲新內閣列為施政重要項目甚表欣慰。台灣南北發展失衡不只是政府機關設置地點的資源吸聚效果，也是被由中央看地方、由台北看台灣的政策所引導，愈有發展的地方，展望愈好，反之，就是離得愈來愈遠，形成惡性循環。近年來南北發展失衡的問題雖在政治面得到重視，但並沒有獲得改善。原因就在執行力不足，除了既有的文官體系積弊，施政沒有連續性，沾醬油式的施政更難以深化，即使有好的政策也做不出來。目前政府縮小南北差距的作法，第一是直接給錢，交給地方運用；第二是提供優惠，發展地方經濟；第三就是做公共建設，改善地方生活環境。這三種作法表面上看來沒什麼錯，但最大的問題是放牛吃草，既未結合地方特性，更缺乏目標性，肇致不少下放地方的預算變成曇花一現的煙火，公共建設淪為蚊子館，零散的民間投資也很難發揮聚沙成塔的力量。所以，重點不在給錢、不在獎勵、不在建設，而在於鬆綁及發展，並結合南台灣的地廣及觀光資源等特色，提高成功的機率，讓產業立基，進而帶動關聯的人才、資金回流及上下游的發展。也就是說，唯有從發展產業的根本去做，改善失衡才不會只是徒具形式的民粹式平衡，縮小南北差距的目標也才可能逐步實現，特向行政院提出質詢。
三十三、本院黃委員昭順，針對日本政府發言人表示，決定將釣魚台群島中三十九個無人島嶼正式命名，並宣稱：這些島嶼全都位於其專屬經濟海域（EEZ）之蠻橫作為籲請政府重視。釣魚台自古以來即是中華民國的固有領土，行政管轄在宜蘭縣頭城鎮大溪里，屬台灣主權管轄範圍，故無論在歷史上還是法律上中華民國都對釣魚台島嶼擁有無可爭辯的主權。對此，本席建議：中日雙方圍繞釣魚台主權問題存在爭議是客觀的事實，我政府除應嚴正聲明捍衛釣魚台島嶼領土主權決心堅定不移外，更應積極透過各種方式及管道，例如談判等方式來解決釣魚台的爭議，特向行政院提出質詢。
三十四、本院黃委員昭順，針對總統於接見美國在台協會（AIT）主席薄瑞光時，主動提及政府了解美方高度關注美國牛肉議題，而新內閣亦宣稱「新的閣員會有新的做法」乙節籲請政府宜慎重處理。目前台灣仍然嚴禁含瘦肉精的美國牛肉進口，但衛生署卻已表示可能參考「日本模式」，訂定瘦肉精殘留標準，「國外准用、國內不用」。本席認為：政府處理美牛問題雖然已是不可迴避的議題，但仍應堅持以「國民健康」為首要考量下，再盱衡「國際關係」之適切運作。相關部會應積極同時展開與國內民眾、國會及美國政府的溝通協商，聽取民眾及專家意見，在保護國人權益前提下，儘速召開跨部門專案會議研擬相關政策並評估風險，尋求台美共識。並應向國人充分說明，訂定清楚明確的規範，如明確標示產地，提供消費者選擇，做好把關責任。以避免引發民眾疑慮肇致社會不安，特向行政院提出質詢。
三十五、本院黃委員昭順，針對目前太陽光電發電設備相關法令規定不合理，導致2010年全年太陽光電屋頂型裝置僅94戶裝設，合計發電量僅600KW，推廣效益極差。建請經濟部及內政部重新考量「設置再生能源設施免請領雜項執照標準」第四及第五條之規定與認定標準，以利再生能源之推廣發展，特向行政院提出質詢。
三十六、本院黃委員昭順，因應「準分子雷射層狀角膜成型術」安全性恐有疑慮一事，要求相關單位應本於專業，積極評估安全性，以維國內眾多近視患者權益。國內眼科醫學權威蔡瑞芳教授發現，約有六、七名個案，在進行「準分子雷射層狀角膜成型術」（LASIK）手術十多年後產生視力衰退等後遺症，且發生之患者並無其他眼疾，相關個案也正值壯年，男、女性皆有，沒有特異性。蔡教授乃認為醫生無法向病患保證術後未來沒有後遺症，故表示停做近視雷射屈光矯正手術。目前國內約有一百多家醫療院所從事合法近視雷射屈光矯正手術，從1993年迄今，曾經接受雷射屈光矯正的人超過數十萬人。是項手術安全性已引起民眾關注，若手術卻有風險，則嚴重影響患者身體健康，行政院相關部會應有積極作為以判斷其安全性，以維國人健康，特向行政院提出質詢。
三十七、本院黃委員昭順，針對大陸地區中央軍委會副主席習近平近日依循現任領導人胡錦濤接班前之模式，頻繁進行包括美國在內之國際訪問，各國亦皆以最高規格接待情事，籲請政府有關部會應予重視。兩岸關係學者及國際媒體多認為，以習近平為首之大陸地區下梯次領導團隊已進入實質接班準備，俾因應大陸地區領導當局擬於今年底之交接。本席認為，針對此一情勢，我國相關單位應預先針對未來大陸政情及對現今兩岸關係之衝擊，預先研判並為先期因應，特向行政院提出質詢。
三十八、本院黃委員昭順，針對我國自用車數量居高不下，造成空氣汙染情形嚴峻，甚表憂心。政府雖長年不斷宣示欲降低其數量，然未見成效。降低碳排放量以抑制地球年平均溫度不斷上升、舒緩地球溫室效應，已為全球之共識。2009年之哥本哈根協議亦規定，將要求高二氧化碳排放量國家需負擔義務以協助中低發展國家發展減碳技術經費。我國身為地球村一分子，自應共同負擔解決溫室效應之責。針對造成大量二氧化碳排放之自用車，應積極研擬減量政策，特向行政院提出質詢。
三十九、本院黃委員昭順，針對砂石車駕駛硬闖入柵欄已放下的平交道，導致高速行駛的太魯閣號反應不及攔腰撞上，造成一死、二十多人輕重傷的重大交通事故提出質詢。砂石車駕駛搶快闖平交道時有所聞，甚至碰到闖平交道但柵欄已放下時，選擇徒手將柵欄拉開硬闖。儘管台鐵近年來在鐵路平交道加裝監視器及紅外線偵測器等預警設備，但建議台鐵仍應有更周全的警示作業。例如電子看板示警，顯示此路段平交道仍有火車待通過，或是考量有連續列車通過時，即將柵欄持續放下直到列車全數通過為止，避免這類柵欄短時間內多次起落導致通過平交道的車輛應變不及而肇事，特向行政院提出質詢。
四十、本院黃委員昭順，針對國中小教師今年開始課稅、減課，所減的上課節數另聘鐘點代課教師施教，或是由原教師授課，支領超鐘點費。但因此產生約有1/4課程用鐘點節數處理，恐讓社會大眾對於學校提供之教育品質穩定性有疑慮，擔心影響學生受教權。本席建議要在總編制最大量之下去提高現行編制，增加正式教師缺，這樣教學人力更豐富，年輕的教師才有機會進入校園並找到穩定的教職，學生的受教品質也能夠更一致，特向行政院提出質詢。
四十一、本院黃委員昭順，針對政府能正視過去扭曲能源價格的弊病，決定落實能源價格合理化，原則予以支持。因為長期扭曲能源價格，不論對政府財政負荷、社會公平正義、甚至提倡節能減碳、發展節能產業等，都有不利的影響。據瞭解；台電則去年已虧損四三三億，如不能調漲電價，今年虧損將達千億，累計虧損破二千億，等於虧光資本額的六成。這些公營企業的虧損，代表的其實就是政府國庫出資補貼消費者。這種補貼不是「一次性支出」，而是長期的支出。除讓政府財政無法負荷外，補貼政策亦嚴重扭曲社會公平正義原則。因補貼採平頭原則，使用越多者接受的補貼越高。換言之；貧戶之家、一般升斗小民，得到的補貼少而有限；此種逆向的所得重分配，豈屬公平？但在調整的同時；本席籲請政府要特別慎重照顧經濟弱勢者的責任，在漲價回歸市場機制時，應思考一個長治久安的穩定價格機制，建立一個可長可久的制度。在調整能源價格時務必考量減少物價衝擊、降低經濟衝擊、強化節能效果，符達公平正義。慎密審思，廣納各方意見，周全配套措施採行漸進調整，特向行政院提出質詢。
四十二、本院黃委員昭順，針對近來時常發生民眾使用衛星導航系統，肇致危虞，甚為關切。由於系統定位不精確或導航圖資有誤，造成人民生命、身體、健康、財產之損失。政府相關行政機關卻未有相關作為，輕忽人民權益，特向行政院提出質詢。
四十三、本院黃委員昭順，針對長榮集團總裁張榮發、鴻海董事長郭台銘都宣布要捐大錢做公益，不把財產留給子孫，做大事業，也做大志業，甚表敬佩；去年底，潤泰集團總裁尹衍樑決定要捐出個人財產95%，成立公益基金會做公益時稱：「不要讓子女因分財產變成仇人嘛！」一句鏗鏘有力的有感言語，卻道盡了多少現今社會功利盛行、道德淪喪的淒涼。本席特別呼籲政府，要藉力使力重整倫理道德，端正社會風氣，有計畫的落實相關教育培養軟實力與道德心。此外，對這些以身做則的企業家們更應有一套對稱的榮譽獎勵辦法，以鼓勵更多有能力的善心人士為社會提供更多的協助，特向行政院提出質詢。
四十四、本院黃委員昭順，針對近來發生藝人及其日籍友人酒後毆打計程車駕駛一事，引發社會高度關注，部分輿論針對媒體報導數量及方式提出批評，國家傳播委員會亦表示希望媒體自律一事，政府各相關機關應會及媒體主、媒體工作者及社會各界，參考學界論述及國外法制，儘速研擬我國新聞評議機制，以落實我國言論自由之保障、使我國媒體市場健全發展，同時兼顧新聞媒體處理重大新聞議題之品質提升、數量合宜，特向行政院提出質詢。
四十五、本院黃委員昭順，針對近來某藝人日籍友人毆傷計程車司機一案，相關人等於事後，先強硬、後軟化的矛盾說法，引發輿論嘩然，藉此特提被害人權益保護問題。一般例案而從案發後，犯嫌者能立即委請律師為其辯護，並開記者會聲明；反觀被害人卻因受重傷於醫院急救，致無法為相對應的反駁，此景況正凸顯現行法對於犯罪被害人的程序保障，尤其是偵查階段之不足，顯然有待加強。我國現行法中，對於辯護權的保障僅限於被告或犯罪嫌疑人，因此，在面對檢警機關偵訊時，被害人並無請律師到場為協助之權利，頂多依據刑事訴訟法，委請代理人提出告訴，而藉由此規定來委任律師到場。但就無資力或弱勢的被害人而言，此種委任權限助益實屬有限。此種被告與被害人間權利保障的差距，活生生的反映在上端事件，最能描述整起過程的被害人，在警方偵訊的第一時間，卻因深受重傷而躺於醫院裡，正凸顯出其間權益保護之不對等，亟待改善，特向行政院提出質詢。
四十六、本院黃委員昭順，針對近日新內閣部分官員，於重要政策未詳細規劃，便對外表達諸多可能之重大變革，於招致外界質疑後，又隨即否認或另以說詞自圓其說，造成外界對於政府政策草率及部會間各自為政之疑慮？甚而引發民眾及社會不安，已影響整體國家穩定發展、損及行政機關形象，特向行政院提出質詢。
四十七、本院黃委員昭順，針對新內閣在開春後即迅速組成，而且納入不少敢言之士，深表肯定。但本席要特別提醒；連任者沒有蜜月期更遑論試驗期，內閣改組不在於閣員是否都是新面孔，而在於政府政策效能是否確實全新啟動，所有閣員是否能拿出魄力，肯擔當、肯負責，讓全民不但耳目一新，更能「有感」，不但讓國際刮目相看，更創造出馬總統所冀望的歷史評價。面對國際經濟情勢的嚴峻挑戰，本席對陳院長匯集幹才充實財經團隊，特予稱許。但在拚經濟的同時，政府所面臨的挑戰，其實還包括如何平衡所得落差、城鄉落差、南北落差以落實社會各界對公平正義的期求。以及如何在維持清廉施政的同時，展現執政魄力，不再只是一味迎合民粹的需求，而是能夠展現引領國家朝向可持續發展的具體作為。本席認為；政務官來來去去，但既點頭上台，就得做好完全的心理準備，只許成功不許失敗，拿出不做出點成績絕不罷休的拚勁。身為政務官不該只在選舉期間才有需要辯護，時時刻刻都要為自己拍板定案的政策負責，政府政策需要政務官共同擔起責任，有整體成效才有整體國力，特向行政院提出質詢。
四十八、本院黃委員昭順，針對12年國教預計在民國103年正式實施，但關鍵的「明星高中」入學方式和名額分配仍陷於嚴重的爭議；籲請新內閣應審慎面對此爭議的嚴肅性。本席認為；這項重大政策改革延宕已久，此一爭議往何方向定案，勢將決定12年國教的成敗。教育部官員把「免試升學」放在嘴上，但在12年國教實施計畫中卻規畫出「高中職及五專特色招生實施方案」，和「免試入學實施方案」並存。如今高中即將「國民教育化」，卻仍保留了30%名額的「特色學校」以考試方式入學，則升學競爭的誘因何異於當年？本席並非主張「廢除」明星高中，對特定學科的資優教育也認為應該實施。但國家12年國教經費的準備，目的就是要讓所有學齡的孩子享有平等的教育資源和機會，這是信念問題，相當程度上亦可歸為總統宣稱「分配正義」的一環。台灣實施12年國教，不但是教育政策的大躍進，也可望提昇台灣的國民素質與人力資源的競爭力。鑑此；12年國教如何能確實改變過去升學競爭激烈的景況？及改革出適才適性的教育內容和方式，當是其成敗之關鍵，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢
主席：今日進行政黨質詢，在進行政黨質詢之前，先做以下兩項宣告。
一、施政方針報告之質詢以即問即答方式進行，每位委員詢答時間為30分鐘；如以兩個議題進行質詢，每一議題為15分鐘；採用聯合質詢時，則依其人數合併計算詢答時間，但不得超過3人。
二、依登記順序輪到質詢之委員如不在場，以放棄質詢論；採用聯合質詢時，其中質詢之委員如不在場，亦以放棄質詢論，詢答時間不予併入。
現在請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函：公共工程委員會陳主任委員振川本日下午4時30分起因公請假，由鄧副主任委員民治代表列席；原住民族委員會孫主任委員大川本日因公請假，由夏副主任委員錦龍代表列席。
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="96"><col WIDTH="165"><col WIDTH="211"><col WIDTH="122"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.12cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1874505"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">101</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="96" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長
</td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="211" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="96" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">工程會
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳主委振川
</td><td WIDTH="165" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鄧副主委民治
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（比照簡任第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>職等）
</td><td WIDTH="211" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（赴日本出席<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">311</span></font>震災週年相關學術研討會）
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>分起
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="96" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">原民會
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">孫主委大川
</td><td WIDTH="165" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">夏副主委錦龍
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（比照簡任第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>職等）
</td><td WIDTH="211" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（率原住民族地區之鄉、鎮、市、區長及地方行政人員赴荷蘭考察）
</td><td WIDTH="122" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody></table>
主席：請許委員忠信質詢，詢答時間為30分鐘。
許委員忠信：（10時37分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。本席有幾個問題想要請教陳院長，首先第一個問題，我們在前年簽訂ECFA以後，去年1月1日已經開始調降我們對中國的關稅，已經開始實施片面優惠措施，根據2006年世界貿易組織所提透明化的要求（transparency requirement），如果ECFA是像陳院長以前所指示的，是在WTO架構下所簽訂的，根據該透明化的要求，在片面優惠關稅實施之前，必須要完整的通報、通知WTO，但是我們到現在都還沒有通知WTO，這讓外界產生了很大的質疑，那就是ECFA是在一個中國原則底下、一中框架底下所簽訂的，有關這個部分，能否請院長或部長做個簡單的答復？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（10時39分）主席、各位委員。我先向許委員做扼要的報告，基本上我們這一次簽訂的是一個架構協議，在架構協議之上還有早收清單，依照WTO的程序，我們已經對WTO做了early announcement，至於詳細情形我請施部長報告。
許委員忠信：在施部長回答之前，我先對院長的回答做一個澄清。根據這個透明化的要求，RTA並沒有區分架構性協議及非架構性協議，在early announcement以後、片面關稅減讓優惠之前，就必須完整地通知；可是我們到現在都沒有通知。所以是不是請部長在這裡替院長做個澄清？
施部長顏祥：好，我向委員報告一下。委員很清楚，WTO transparency的機制有兩種，一種是early announcement，一種是notification，兩者的內容不太一樣。因為我們簽的是架構協議，之後的豁免貿易協議和服務貿易協議還在繼續談，這個量比較大，所以一般來講要把這些都談完之後，再做正式的notification。
許委員忠信：你這樣講表示你並沒有瞭解notification（通知）是要在片面降低關稅之前，也就是去年1月1日之前就必須做，即使架構性協議也必須如此；後續協商延宕是我們和中國之間談判延宕的問題。如果我們真的是根據WTO的架構來進行ECFA談判的話，在早期降關稅，也就是「早收清單」之前就必須通報WTO，所以外界現在高度質疑這是在「一中架構」底下所洽。
施部長顏祥：我們在WTO的early announcement裡面寫得很清楚，是兩個member來簽的，這是很正式的，在WTO的網站上寫得很清楚，membership的部分也寫得很清楚，包括我們叫什麼名稱、對方叫什麼名稱，都是根據WTO的member來寫的，所以這和委員剛才提的毫無關聯。
許委員忠信：有關member的問題跟WTO會員資格的問題，你的說法有一點狡辯。我們是以「台、澎、金、馬」的名稱加入，但是我們加入WTO時並沒有接受「一個中國」原則，所以如果簽訂ECFA時接受「一個中國」原則，將會使我們WTO代表團的地位被降格。所以本席要求陳院長必須根據這個transparency requirement，趕快給WTO送通知。
施部長顏祥：我們已經照這個規定送了，所以才會有early announcement……
許委員忠信： early announcement 並不是 notification。
施部長顏祥：但是因為我們簽的內容……
許委員忠信：我現在講的是，必須在早期降稅之前就要做notification。這點你可以去查那個requirement的規定。
以上是本席的第一個問題。第二個問題跟陳院長和部長的言論有關。馬總統連任之前一再向國民保證，ECFA不涵蓋中國農產品零關稅進臺灣，這點農委會主委也一再予以重申，但是馬總統當選連任之後，根據施部長的說法，ECFA到底會不會涵蓋中國農產品零關稅進臺灣，還沒有談判到那邊，必須再做討論。對321萬農民而言，這是個背信的行為，不是嗎？
施部長顏祥：我分兩部分向委員報告，第一，在ECFA的「早收」裡面，我們並沒有談到任何農產品進口的問題，這點委員也瞭解。第二，目前ECFA開始啟動後續的豁免貿易協商，至於豁免貿易協商的範圍要多廣，這點還在協商當中。
許委員忠信：所以可能會包括中國農產品零關稅進來臺灣？
施部長顏祥：我剛才已經提到，目前還沒有討論到這邊。
許委員忠信：但是馬總統競選連任之前，和農委會主委一再向農民強調，ECFA不會讓中國農產品零關稅進臺灣，這點要如何自圓其說？
施部長顏祥：對於總統任何公開的政治承諾，我們都會謹記，並在談判過程中遵守總統的指示來辦理。
許委員忠信：只要本席在立法院，就不允許中國農產品零關稅進到臺灣來。
第三，簽訂ECFA之前，馬總統說降關稅有90億美金的利益，可是從去年1月到11月，ECFA的使用率，也就是中國降關稅讓我們使用、零關稅的使用率才只有21.11%，也就是還有將近8成的出口商並沒有利用這個低關稅，使得號稱90億美金的降關稅利益其實只有1.22億美金。這樣的結果是否證明馬政府在選前的宣傳和承諾只是吹噓，是騙選票的行為？
陳院長冲：基本上我們簽訂ECFA必須考慮我們和競爭對手的競爭關係。簽訂ECFA之前，2005年和東協組織相較，我們銷售到中國大陸的商品其實是一路領先的，但是2005年之後我們就開始落後，那一年就落後了3億，之後就一路落後下來。但是簽訂ECFA，「早收清單」開始一部分降低關稅之後，僅以「早收清單」部分的商品來講，我們已經超過東協。所以我們要從競爭的觀點來看這個問題。
許委員忠信：我們強調的是馬政府選前對選民承諾的ECFA效益。現在只有2成出口商在使用ECFA，所以馬政府所說的ECFA可以幫忙臺灣人做生意，出口到中國，根本就是一個謊言，不是嗎？
陳院長冲：我在很多場合都講過，我們現在還有84%的商品在談判當中，也就是說，「早收清單」只涵蓋16%的部分，而90億是針對全部的商品。
許委員忠信：全世界的FTA我都研究過了，使用率大概都只有百分之三十、二十幾而已，ECFA也不會超過這樣的世界標準，所以我們不要對ECFA協助臺灣出口到中國抱有太大的期望。否則如果像各位所言，ECFA有這麼大好處的話，為什麼臺灣今年1月份的中國訂單會比去年1月份少了20.83%？也就是說，中國對臺灣的訂單反而減少。這是不是證明ECFA沒簽沒有問題？
簽了ECFA以後，根據投審會的資料，前年我們到中國的投資超過122.3億，去年則超過131億美金，和2009年ECFA簽訂之前的60億美金相比，連續2年都加倍。既然加倍到中國投資，難道你們不擔心我們對中國出口的市占率會慢慢下降到1994年的最低標準？此外，我們對中國出口的訂單一直減少，難道你們不擔心我們的產業會空洞化嗎？
陳院長冲：有關數據的部分請施部長說明。
施部長顏祥：今年1月份臺灣出口訂單減少是因為這個月正好有很多假期，整個時間縮短，所以沒辦法和去年1月份相比，但是看得出來2月、3月以後就會逐季回升。
許委員忠信：有關這點，我們現在非常擔心臺灣產業在10年的過渡期間就開始空洞化，過渡期間過了之後，兩邊開始自由開放、大量降低關稅，臺灣產業的前景真的令我們很擔憂。
我們簽訂ECFA的時候，現在的尹主任委員是部長，他說ECFA有三顆蛋黃，一顆是商品貿易，一顆是服務業貿易，一顆是智慧財產權的保障，結果到了談判的最後關頭，智慧財產權竟然獨立出來，成為一個獨立的協議。
這樣有一個後果，各位可能沒有知悉到，因為ECFA裡面對台灣唯一有利的部分就是智慧財產權保障，而ECFA裡面有一個經合會，它可以監督中國有沒有落實ECFA的效果，中國也可以用ECFA的經合會來監督台灣有沒有落實商品貿易跟服務業貿易，結果對我們有利的部分獨立出來之後，使得台灣沒有辦法透過經合會去監督中國有沒有落實對台灣智慧財產權的保護。本席要請問院長、主委和部長，在美日歐強權之下，要求中國保護他們的智慧財產權都不可得，而我們有一個經合會本來可以監督，現在卻沒有使用，那我們如何透過兩岸之間的智慧財產權協議去監督中國會落實對台灣智慧財產權的保護？這是不是一個談判上的失策？
施部長顏祥：向委員報告，這不是談判上的失策，這是一個始點的問題。因為當時談的時候，智財權和ECFA幾乎是同步在談，談了有結果就要趕快簽，因為這樣對我們智財權比較有保障。另外，智財權的協議裡面，雙邊有工作的小組，目前對於優先權、爭議的題目、商標，都有很好的機制可以做處理，其中有很多案例，我們可以把這些案例的辦理情形提出書面，供給委員參考。所以，簡單講，我們在大陸的智財權，可以說在簽了協議以後比過去有更好的保障。
陳院長冲：順便向委員報告，昨天召開行政院院會，我們要求經濟部提三個報告，第一個是ECFA執行的成效，第二個是智財權協議執行的成效，第三個是商品檢驗部分協議執行的成效。所以，我們把這三個東西視為一體，非常重視的處理。
許委員忠信：據現在的情況，中國對全世界的智慧財產權包括台灣的智慧財產權，現在保護的情況都還是非常不及格，本席很擔心，將來台灣由於有智慧財產權法院，台灣有保智大隊，我們對中國的智慧財產權是會盡到百分之百的保謢，但是我們的智慧財產權在中國市場卻沒有辦法受到相對等的保護標準，針對這一點，請陳院長要特別加以督導。
陳院長冲：我們會特別注意這個事情。
許委員忠信：本席還要向各位報告另外一個問題。我們為什麼擔心ECFA會使台灣產業空洞化？因為我們只跟中國簽訂ECFA，而中國的緯度和台灣相同，中國的科技水準和台灣產生很大的競爭，同質性很高，競爭性也很高。在語言相同，地理位置又接近的情況之下，我們如果沒有同時間跟美日歐形成自由貿易區，我們會很容易產生資金到中國核心去投資，導致台灣邊陲化，現在資金西進的情況已經相當嚴重，使得我們的失業率居高不下，尤其在年輕人的部分。如果我們要避免產業空洞化，我們迫切需要去和美日歐形成自由貿易區，現在美國、日本和加拿大有形成一個TPP，馬總統說我們要用10年的時間去創造加入TPP的條件，而中外包括台灣的學者林祖嘉和美國的薄瑞光代表等，他們都認為要加入TPP並沒必要有10年的等待期。
我們政府現在規劃要用高雄的加工出口區來做自由經濟示範區，根據施部長以前的言論，中國的一些服務業包括物流、倉儲、運輸的業者，可以到高雄的自由經濟示範區裡面，您也說不排除引進中國的白領階級人士進到高雄的自由經濟示範區，表示自由經濟示範區是要和中國之間進行自由的服務業貿易，讓中國的服務業者可以到台灣來，在自由經濟示範區裡面經營，也不排除從中國引進專家和管理人員進到自由經濟示範區。這在邏輯上就會產生一個問題：既要跟東邊的美國、日本形成創造TPP的條件，卻跟西邊的中國進行服務業的自由貿易，而且在始點上，當我們要跟美日歐形成自由貿易的時候，應該是跟美日同時彼此開放服務業才對，我們現在怎麼會在時間上先去對中國開放我們的服務業，說要來達到跟美國、日本之間服務業的自由貿易？怎麼在方向上發生錯誤呢？怎麼在始點上會有落差呢？
陳院長冲：感謝許委員觀察得非常仔細，也非常注意我們的動態。馬總統所說的10年加入TPP這個事情，基本上，以目前來講，TPP本身有很多細節還在討論當中，但是可以預見的是，它是一個高品質、高標準的協定。在這樣的架構之下，通常都會花長一點的時間才能有成熟的條件來加入。至於委員提到的自由經濟示範區，其實是類似準備工作，自由經濟示範區原始的構想是經濟部在處理當中，但是那時候有一個想法，就是「前店後廠」，中間串連不同的工業區或是加工區，中間如果商品有移動的話，可以透過RFID技術來加以管制。我們是有一個很粗糙的構想，但是這個構想可能只限於經濟部執掌的範圍，在2月6日以後，我是把這個業務移轉到經建會由尹主委負責處理，因為這裡面牽涉到很多跨部會的事情，不是只有經濟部的事，比如有海關的管理，這和財政部就有關係，可能也跟陸委會和國科會有關係，因為會牽涉到一些科學園區的事情。現在是由經建會在專案處理，至於將來的構想，可能跟許委員剛才所描述的情況又不太一樣。
另外，還有一點要特別報告，那裡面並不是只有針對海峽西岸，也許海峽西岸是一個選項，但是整個構想開始時是針對全世界的。
許委員忠信：那就變成我們現在先跟美日開放自由服務業貿易，10年後，美國人再開放服務業、給我們自由貿易，是這樣嗎？那這樣我們不是先付了成本，看他們給我們何種服務業的條件，這樣不是就毀了嗎？所以，這個問題一定要釐清，我們針對TPP的就是針對TPP，針對中國ECFA落實的部分就針對中國ECFA落實。我向院長報告，TPP是一個多邊性的自由貿易協議，多邊性自由貿易是截長補短，輸了日本，可以贏祕魯或其他國家，所以我們大可現在就加入，當然最棘手的是農業問題，農業問題要非常小心。
再請教關於ECFA前提的問題。我們一直講ECFA是在九二共識底下所簽訂，而根據中國的講法，九二共識是體現一個中國原則，馬政府說它是一中各表。請教院長，您能不能提出一個證明、一個證據，即在一九九二年，兩岸之間真的有所共識，您是否能夠提出一個證明？
賴主任委員幸媛：向許委員報告，「九二共識」這四個字是2000年才開始使用，但是，確實在一九九二年，雙方在香港會談的時候，對於一個中國的定義有不同的看法，所以雙方後來透過的函件，對於要擱置這樣的不同的看法，以及對於我們各自用口頭來表述一個中國，這個是有共識的。事實上，在過去半年到一年當中，相關的文件一直都有對外公布，所以，這是沒有錯的。也就是說，對我們而言，九二共識最主要就是一中各表，一中就是中華民國，對我們來講，沒有第二種解釋，這一點非常清楚。
許委員忠信：所以您提不出一個證明出來？
賴主任委員幸媛：關於我們的證明、證據，在1992年兩會之間有很多相關文件，在去年一整年有很多公開的文件，其實早就公諸於世了。我再重覆一遍，雖然「九二共識」這4個字是從2000年才開始使用，但是1992年雙方確實是有共識的，就是對於用口頭來表述「一個中國」這個涵意，我們是有共識的。所以「九二共識」最主要的精神就是擱置主權爭議，雙方坐下來務實協商，來解決老百姓關心的問題。
許委員忠信：請賴主委針對我的問題回答，我要你提出這方面的證據，如果媒體朋友有興趣，可以找賴主委，請他提供這方面的證據。
賴主任委員幸媛：政府早就提供了。
許委員忠信：最後一個問題比較棘手。有關於美國牛肉瘦肉精解禁的問題，現在還在專家討論的階段，我現在要請教陳院長，如果瘦肉精對人體無害，或是有害性還需要加以討論，為什麼會在馬英九總統當選連任以後才產生這個議題？在他當選連任之前，這個問題不存在，沒有人拿出來討論，是不是美國牛肉變得比較健康？還是我們臺灣人變得比較健康？還是說，以前的農委會主委不叫陳保基，現在的主委叫做陳保基，就不保牛了？我想不是這樣子。這個問題為什麼會在馬總統連任的時候出現？有很客觀的證據顯示，美國政府在選前10天公布臺灣列入免簽證國家的觀察名單，而且做出一個違反對臺外交原則的行為，就是發表對民主進步黨總統候選人不利的言論，選後第二天立刻派人到臺灣來訪問薄瑞光，馬總統立刻答復關於美國牛肉瘦肉精解禁的問題，並表示我們的官員會有不同的作為，今天的新聞也出來了，美國的商務部副部長突然取消訪臺，理由是臺灣發生了他沒有預先看到的情況，所以他突然決定不要到臺灣來。很顯然地，他是指他沒有預料到我們會決定至少在這個會期不討論美國牛肉解禁的問題，這對他來說是一個無法預料的情況，所以他不來了。有很多證據可以證明，馬政府在選前對美國作出承諾，要對含有瘦肉精的美國牛肉解禁，讓這些牛肉可以到臺灣來，請問院長，對於這些質疑，您有沒有比較客觀的答復，可以向國人澄清？
陳院長冲：非常謝謝許委員的提問，我向許委員報告幾點，第一，這並不是一個新的議題，這個議題在2007年就存在了，當時是民進黨執政，當時的衛生署就已經通報WTO，表示要訂乙型受體素殘留量的管制標準……
許委員忠信：我是要問為什麼馬總統第一任的時候沒有發生這個問題，第二任才有。
陳院長冲：我一段一段跟您報告。在2007年已經通報WTO，而且連相關草案都有，規定在什麼樣的肉和內臟裡殘留量的標準值是多少，也在國內做出預告，那個議題是一直存在的，只是後來沒有完成程序而已。
第二，委員剛才說有很多證據顯示馬政府曾經作出一些承諾，我完全沒有看過這些事情，沒有這些證據，我也向馬總統請示過，馬總統告訴我3件事情：第一，他沒有做過任何承諾；第二，這件事情沒有時間表；第三，對於這件事情，他沒有預設立場。
許委員忠信：所以你沒有辦法答復為什麼在馬總統第一任的時候沒有討論瘦肉精對美國與臺灣之間經貿的影響，第二任的時候就開始關心瘦肉精對美國與臺灣之間經貿的影響，所以就開始討論美國牛肉進口的問題，開始懷疑瘦肉精是否真的不影響臺灣人民的健康，開始討論是否要對美國牛肉加以解禁，所以這件事情在他第二任時才形成問題。
陳院長冲：不是，許委員，我跟你報告一下，其實在馬總統第一任的時候美國牛肉的問題焦點在於狂牛症，當時國會和民間有很多都在討論如何防止受到狂牛症病毒污染的美國牛肉流到臺灣來。
許委員忠信：現在主管機關也很盡職，查到多起從美國進口的肉品含有瘦肉精的案例，不過到現在為止，主管機關都還沒有開罰，我想他們可能是根據行政裁量權而決定不加以處罰。請問院長，現在只有規定而不加以開罰，如何能讓老百姓放心購買肉品並加以食用？什麼時候院長才會指示部屬針對含有瘦肉精的進口肉品嚴格處罰？不應該讓主管機關濫用裁量權而不加以處罰。
陳院長冲：根據食品衛生管理法的規定，不管是進口肉品或國內生產的肉品，使用瘦肉精都是不合法的，一旦查到，按照食品衛生管理法，由地方政府裁罰，裁罰方式有兩種，一種就是沒入銷毀，一種就是在沒入銷毀的同時處以罰款。
許委員忠信：應該要趕快罰款才對。
陳院長冲：兩者都可以做，沒入銷毀是一定要做的，另外一種是罰款，衛生署會通知地方政府執行他們的職權。
許委員忠信：好。謝謝。
主席：請李委員桐豪質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員桐豪：（11時8分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。很高興有這個場合讓本席能夠代表親民黨黨團向院長閣下提出質詢。
很幸運地，親民黨承蒙選民的支持，能夠成立一個小小的黨團，對我們的執政黨進行質詢。我們親民黨扮演的角色非常簡單，就是「忠誠的在野黨」，這跟本席在第5屆所扮演的在野黨角色顯然不同，「忠誠的在野黨」是什麼意思？就是代表人民提出合理的詢問，並且提出具體性、建設性的意見，因此我請院長閣下不必太緊張，我希望能夠獲得行政院善意的回應，因為我們希望的都是一樣的目標，希望國家更進步。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時9分）主席、各位委員。謝謝。
李委員桐豪：在質詢之前，很多媒體女士、先生以及相關部會聯絡人都詢問本席今天要問什麼題目，其實本席要問的題目非常簡單，都在競選時候所提出的政策活頁簿裡。所以，本席也不必掩飾我們想要問什麼。
首先，本席想就此次立法委員們都非常關心的瘦肉精問題向院長提出詢問。美國商務部次長Sanchez已正式表示因為突發狀況無法前來，請問陳院長是否曉得Sanchez次長於三月四號到六號要訪問中華民國？
陳院長冲：AIT上個月就已宣布。
李委員桐豪：所以院長也知道此事，請問他訪華目的何在？
陳院長冲：就我了解，當初他預計停留時間不會超過五十小時，目的大概有三個，就是推廣美國觀光、投資以及教育，這幾天有個教育展，原先他就是準備出席那個教育展。
李委員桐豪：既是觀光、投資與教育問題，又和美牛有什麼關係？為什麼瘦肉精問題會變成一個突發狀況，導致他想來的主要目的受到影響？
陳院長冲：美方聲明只說是Unforeseen circumstances。
李委員桐豪：什麼叫做unforeseen？
陳院長冲：就是當初規劃行程時所沒有預見的，也許因為他個人事情，也許是因為辦公室的事情。當然，國內很多媒體都猜測是和牛肉有關的事情，但就我了解，相信外交部長更了解，在當初他所列的行程裡就是和觀光、投資以及教育有關的事情。
李委員桐豪：您認為和美牛瘦肉精無關嗎？
陳院長冲：就合理的推斷，我認為作為一個商務部Under Secretary，也許會提及一些雙邊貿易的事，但其所列行程真的只有觀光、投資及教育方面議題。
李委員桐豪：對於早就知道要來訪問中華民國的一位次長臨行前突然中斷訪問行程，我們的行政院、外交部的立場到底是什麼？態度又是什麼？
陳院長冲：基本上，我們一直很歡迎美國高級官員到臺灣來談論大家共同關心及共同有益的事情，對於此次訪問的延期，我們當然感到非常遺憾，但我們還是會表達歡迎之意。不知道楊部長有沒有什麼補充？
楊部長進添：此次Sanchez次長因為未能預期原因致延期來訪，但他特別提到他們正在探討將來能來我國訪問的可能日期，這表示他還是很希望找個時間到我國，以強化我們和美國之間商業、貿易，乃至於觀光、科技、教育及文化產業等方面的密切關係。美國之所以如此重視和我們在這方面的關係，就因為去年九月商務部助理次長Kumar來訪問時特別提到，臺灣是美國重要的貿易夥伴，他還提到一些數字，2009年到2010年雙邊貿易成長36.3%，美國出口到臺灣增加39.8%，我們出口到美國則增加33.6%；由此可見，臺灣是美國很重要的貿易夥伴，成長潛力也很大。另外，美國政府還有貿易倍增計畫，但美國商務部表示，臺灣和美國的貿易關係，不僅可以倍增，甚至可以增加三倍，這就是Sanchez要來的原因。
李委員桐豪：本席了解中華民國和美國的貿易及投資關係非常密切，這部分本席非常清楚。但本席所要問的問題是這個突發性狀況到底是什麼？政府又要如何排除？既然過去我們和美國貿易成長幅度這麼大，關係又是這麼重要，那有什麼事情會阻礙他來臺灣？
楊部長進添：就美國昨天下午所發布的新聞，以及我們在美國代表處所說的，是因為有事先未能預見的情況，但他也特別提到，還在繼續尋找最近可以再來的時間。
李委員桐豪：我們這裡不需要外交部的辭令，本席所要講的是，您要告訴我如何排除這些突發狀況？總不能說突發狀況是所有可能的事情。
楊部長進添：首先，我們要了解我們和他們的貿易關係很重要，我們歡迎他來。
李委員桐豪：您要排除的突發狀況是什麼？
楊部長進添：我當然要先了解他所謂「未可預見的原因」為何，但方才院長特別提到，他並未明確說出原因，所以到目前為止，我們還不知道所謂「未可預見的原因」是什麼，可能是個人因素，可能是行程安排，可能……
李委員桐豪：這就奇怪了，全中華民國國民從上到下都知道那個所謂的突發狀況是什麼，只有中華民國的官員不曉得突發狀況是什麼。
楊部長進添：這些都是媒體和各方的臆測，並沒有明確明講。
李委員桐豪：好，既然如此，我們就假定突發狀況不包括美牛含瘦肉精的問題，可不可以？
楊部長進添：有各種可能性。
李委員桐豪：我們就堅持所有含瘦肉精的美國牛肉不得進口，可不可以？
楊部長進添：各種可能的原因都不排除，但既然他並未明確說明，我們作為政府官員，也就不特別臆測。
李委員桐豪：到底美牛瘦肉精和什麼有關係？是TIFA？訪美？軍購？還是為兩岸其他互動預做安排？或者是和Sanchez訪華有關？
陳院長冲：跟李委員報告，突發狀況是臺灣媒體的翻譯，一開始委員也提到是「未預見的狀況」，這樣的說法可能比較準確。究竟unforeseen的狀況為何，對方並未明講，所以，我們會請外交部積極透過駐美代表處以及和AIT的關係去了解究竟是什麼。
李委員桐豪：本席現在就告訴您，未預見的情況不包含美牛瘦肉精，可不可以？
陳院長冲：因為對方沒有講出來，我們也不能講一定包括什麼，或一定沒有什麼。
李委員桐豪：如果全民都知道是因為美牛瘦肉精阻撓他的來訪，那麼，是否應該因此就將美牛瘦肉精開放，以便容許他來訪問呢？
陳院長冲：我想這沒有關係，對於含乙型受體素或Ractopamine的肉品，不論是國內或國外的產品，我們都以國民健康為首要考量。
李委員桐豪：院長也參加了立法院的協商，至少行政院和立法院黨團都有共識，而且院長閣下也有所宣布，那麼，可否承諾近期內不做任何有關容許含瘦肉精美牛進口的宣布？
陳院長冲：我們的做法是希望按照合理程序進行此事，而所謂合理程序並無預設立場，既然2007年政府曾經通報WTO要訂定Ractopamine（萊克多巴胺）殘留量，那麼，我們就將這個問題透過科學程序，再邀請學者專家提供技術諮詢。
李委員桐豪：既然要科學，院長談到要專業，也提到要辯論，但此事既然是專業，可以辯論嗎？院長閣下似乎在這個過程裡的立場有些動搖。
現在本席想要討論，有關美牛瘦肉精政策的決定，到底誰是主管機關？
陳院長冲：我先回答李委員方才提到的辯論問題，若學者專家在討論中有不同意見，當然就要辯論。
李委員桐豪：我想請問一下，有關美牛瘦肉精對人體的影響，你知道到底有多少機構、學術論文得到一個共識？有像美國FDA做這麼嚴謹、要緊的測試嗎？
陳院長冲：基本上，這個屬於學者專家他們必須要接觸的問題。
李委員桐豪：請問閣下，中華民國的學者有多少位根據臺灣FDA的規範，做出瘦肉精對人體影響的研究？有沒有？
陳院長冲：這個我想要看看……
李委員桐豪：請問國科會有沒有做過相關的研究？請問我們的衛生署有沒有做過相關的研究？
陳院長冲：請邱署長來答復。
邱署長文達：我大概也遍訪所有藥理、毒理各方面的專家，我們還是有很多位專家做過，同時在動……
李委員桐豪：有沒有經過我們臺灣FDA的認可，認為它是一個安全無虞的商品？
邱署長文達：在臺灣是還沒有做到這樣。
李委員桐豪：沒有做過，所有專家不過看國外文獻大家來盍各言爾志，這怎麼可以呢？如果我今天真的要照顧人民的健康安全，臺灣的FDA有必要做好所有的把關工作。請問院長閣下，美牛瘦肉精的主管機關、是否可以進口的主管機關是哪一個部會？
陳院長冲：這分兩個層次來講，第一個，農委會負責把關飼料添加物裡面可不可以有特定的一些物質。第二個部分，在市面上的這些食品裡面，殘留量可不可以含有特定物質，這又屬於衛生署……
李委員桐豪：請問美牛瘦肉精是處理美國牛肉含瘦肉精的問題，還是臺灣的畜牧業在飼養的時候是不是可以添加瘦肉精的問題？
陳院長冲：這個對我們的反應來講，完全一視同仁的，如果飼料添加物裡面不可以加某種特定產品時，第一，當然適用在我們國內所有畜牧業，不管牛、豬、雞或鴨都是一樣。另外一方面，對於國外進口的，我們當然也要考慮，國外進口是屬於食品的層次了。
李委員桐豪：你是非常嚴肅的宣示，美牛含瘦肉精如果進口的話，中華民國所有畜牧業使用瘦肉精的規範也一視同仁，也就是臺灣的畜牧業者可以開始使用瘦肉精了。按照你的說法是這個意思？
陳院長冲：我沒有這樣講。
李委員桐豪：沒有這樣講的話，顯然我們就要把問題侷限於美牛瘦肉精。
陳院長冲：我現在要報告的是，按照目前的法律，因為在2005年的時候，農委會曾經宣告，任何乙型受體素都屬於禁藥，不可以加在動物飼料裡面。這當然適用在國內的畜牧業。
李委員桐豪：國內很清楚，我們根本就不准使用瘦肉精，所以不需要農委會幫忙，我們需要的是，美國牛肉含瘦肉精可不可以進口的問題，這難道不是根據食品衛生管理法由我們的衛生署來負責嗎？
邱署長文達：因為在動物藥物管理法裡規定這是禁藥，所以後續的我們當然就沒有辦法……
李委員桐豪：既然是動物禁藥，那麼今天由農委會來處理瘦肉精的問題，就是我的推論。剛剛院長也說，基本上這是一個問題，動物飼料添加物可不可以增加瘦肉精，這個涉及國內畜牧業者可不可以使用瘦肉精。我們今天談的不是美牛的瘦肉精嗎？美國的牛肉是食品啊！食品裡面有含瘦肉精，這對人體有傷害，特別對於我們中華民國，因為生活習慣的不同可能造成傷害，根據食品衛生管理法，難道這不是中央主管機關衛生署要負責的嗎？為什麼我們今天看到的全部都是農委會陳主委在那裡拚命處理這個事情？
陳院長冲：我跟李委員報告一下，當初如果我們對於畜牧飼料添加物不允許有任何乙型受體素，衛生署這邊對訂定殘留量來講，變成立場很困難。
李委員桐豪：政府的態度是，由農委會來決定含瘦肉精的畜牧業飼料添加物是沒有危險的；我們衛生署就可以說，OK，今天按照這個標準，所有美國牛肉含瘦肉精的也都可以開放進口了。這個意思就是我的結論，我的結論是，一旦美牛瘦肉精可以進口的話，所有臺灣的畜牧業者都可以使用瘦肉精了。這是一樣的結論，這是你在處理事情的邏輯，不是嗎？
陳院長冲：這個不一定，有些國家就是分開處理的。
李委員桐豪：我再強調，院長閣下如果要處理瘦肉精的問題，是美國牛肉瘦肉精，不是中華民國畜牧業可不可以使用瘦肉精。如果你要談中華民國畜牧業可不可以使用瘦肉精，那是農委會的事情；如果你談美國牛肉瘦肉精可不可進口，那是衛生署義無反顧的責任，所以請你們在處理這個問題的時候要把重點弄清楚。更重要的是，因為它涉及到人體的安全，我們衛生署仍有最後把關的權力，也就是，食用食品本身一定要符合臺灣FDA的要求。到今天為止，我們沒有做過任何科學性的實驗，包括農委會與衛生署，沒有科學證據顯示對臺灣人民健康的影響，國際的證據也都是片段不完整的，這是非常危險的事情。所以我還是請院長閣下，你在處理這件事情的時候要非常小心，如果因為處理瘦肉精是被迫於美國商務部的Sanchez次長、TIFA、TPP或任何跟軍購有關的話，請把這個事實真相講出來，讓人民決定要不要接受瘦肉精，來做這樣的交換，可不可以？
陳院長冲：我跟李委員報告，這裡面沒有任何交換的問題，我們考慮的是國民的健康與國家整體的利益。
李委員桐豪：我很同意，我也是站在國民健康的立場來向院長閣下質詢，但是我們也必須強烈地告訴院長，今天瘦肉精的問題難道是我們人民挑起來的嗎？今天瘦肉精的問題，是馬英九總統在當選的當天晚上、冒著風雨的晚上站在講台上自己講出來的，而且是前文不對後題的情況下硬插進來的，是馬總統自己挑起來的，所以不要不負責任地說：是你們的問題。對於Sanchez次長因為「未預見的狀況」，而延後訪台，有關這個「未預見狀況」，請你排除美牛瘦肉精，也就是，美牛瘦肉精還是按照中華民國的意願，親民黨在這邊立場非常清楚。我們再看下一張資料，我也請我們農委會主委，對於瘦肉精問題暫時可以不要管了，為什麼？因為以下才是我們臺灣農業的問題，臺灣農業在99年化學肥料使用了多少？我相信你非常清楚，100萬噸；我們的農藥有效成分7,852噸；所有食品、農業用品有管理嗎？農藥、抗生素有管理嗎？
陳主任委員保基：報告委員，從這個表我們可以看出來，在最近幾年裡，我們的使用量是有逐年降低的情況。我們會繼續努力來推動化學肥料以及農藥減量地使用，在農委會的政策裡也提到合理化施肥。
李委員桐豪：請問，賣農藥的廠商有執照嗎？
陳主任委員保基：販售的……
李委員桐豪：有沒有像藥劑師一樣要取得藥劑師證照？有嗎？
陳主任委員保基：他們沒有取得證照。
李委員桐豪：請問他們進口多少我們不曉得的農藥？請問我們的農民在使用這些農藥的時候有經過像過去農會的輔導系統嗎？
陳主任委員保基：農藥的使用都在我們的農藥使用規範裡做很嚴格的標準，特別是對於農藥殘留部分，我們也在市場及產地都有檢驗系統來確保……
李委員桐豪：你相信嗎？你自己是農業專家，你相信嗎？可不可以由農委會撥款，親民黨團來監督？你們在做，我們來監督結果，我們到市場上隨便採取一些樣本，然後由你們付費，請公正機關把結果驗出來。
陳主任委員保基：我們目前就在做這樣的工作。
李委員桐豪：你願意嗎？先以與本席名字類似的茼蒿菜為例做做看，你敢嗎？再把雞排拿來檢查看看有多少抗生素，你敢嗎？我們的農藥、化學肥料的管理都非常、非常鬆散，本席要說的是，農委會主委的工作非常重要，你要把這些工作做好，而非只專注在美牛瘦肉精，那部分需要的是請邱署長好好檢視，但必須依據醫學標準行事，否則我們的FDA在做什麼？把包含維他命等很多商品都禁止了，卻疏忽了這個部分，不好吧？所以還是請邱署長來做這件事。其實親民黨是為政府著想，替政府把關，所以建議修正食品衛生管理法第十一條，規定依據聯合國的標準，讓聯合國來保護臺灣的利益，這樣不好嗎？
陳院長冲：親民黨黨團所提「食品衛生管理法第十一條條文修正草案」的內容我已經看過了，基本上，我認為CODEX當然是一個參考的標準，但若將國內法律與其綁在一起，可能會流於僵化。
李委員桐豪：我們提出的修正條文規定的是只能比CODEX更嚴格，不能比它更寬鬆，這是我們的立場。所以本席請院長閣下好好想一下親民黨此一主張，如果院長有更好的、更嚴格的版本，比如國民黨的版本是完全禁止，本席都樂意接受。
陳院長冲：我們也在思考有無更好的版本，其實CODEX對有些東西有規定，但對有些東西並無規定，而且不具強制力，只是show basic，希望所有會員國依據這個來考慮。
李委員桐豪：那就是給我們一個空間，所以我們只能比它更嚴，至於它沒有講的部分，我們最好要謹慎。
陳院長冲：不一定要比它嚴，也有人比它寬。
李委員桐豪：我們可以比它嚴，而且我們應該要比它嚴，事實上，堅持食品衛生使用安全的標準是保護我們臺灣農業利益最重要的一個基礎，當我們自由開放的時候，一旦很多進口農產品不符合國內標準的話就會被排除，這是保護我們農民利益最好的基礎，請院長把握這個機會，用國際的標準來保護臺灣人民健康安全的利益。
陳院長冲：我們一直在說，這個問題關係到的就是國民健康和國家整體的利益。
李委員桐豪：本席同意，這和我們的立場是一致的。由於時間有限，本席現在要提出下一個問題，那就是國債問題。財政部公布到今年一月底止，中央政府一年以上債務未償餘額為4兆7,685億元，短期債務未償餘額為2,491億元，平均每人負債21.6萬元，而且這個債務的統計不符合國際規範的定義，相信院長非常清楚國際定義為何，不論是IMF、OECD或馬斯垂克條約所訂的大小標準都和我們不同，所以相對看來我們是有限的；但是我們有更嚴重的問題，那就是潛藏債務，與勞工有關的勞保提存額不足更高達5兆新台幣，這些都和我們的退休金和健保等有關，面對這13兆債務以及每位同胞背負的21.6萬元債務，請問院長閣下要如何解決這麼高的國債和潛藏債務問題？
陳院長冲：其實過去這幾年總預算中歲入、歲出差短所占的GDP比例一直在下降，相信李委員也看得到我們的努力，從原本的3.5%降到今年度預算的1.5%，除了新增部分減緩外，已經進行的基礎上則要做些措施讓他煞車，使能有重新起步的機會。
李委員桐豪：做法是什麼？因為剛才說的潛藏債務還不包括公共設施保留地、既存道路等，這些還有高達10兆以上的成本。
陳院長冲：委員剛才提到的很多都是已經存在的事……
李委員桐豪：院長！你接的是個燙手山芋。
陳院長冲：我們現在做的是先降低差短在GDP中所占比例。
李委員桐豪：怎麼降低？
陳院長冲：這點從總預算中就可看出，所占比例數字一直在減少中。
李委員桐豪：但根據本席的統計，貴政府、馬總統執政四年累積債務之快超過執政八年的民進黨政府。
陳院長冲：我剛才說的是最近三年，歲入歲出的差短在GDP所占比例一直在降低中。
李委員桐豪：請問中華民國中央政府的預算有無結構性赤字？
陳院長冲：應該是有的。
劉部長憶如：有，我們現在正在進行的一項工作就是區分現有赤字哪些是屬於結構性，哪些則是屬於跟著景氣循環的短期狀況，過去之所以沒有這方面的資料，是因為我們沒有所謂的protencial GDP數字，所以比較難計算，但是我們現在已經開始在進行這方面的研究。
李委員桐豪：本席當立委時就要求你們提供protencial GDP數字和GDP缺口，事隔多年，本席已經輪了好多回了，結果你們現在還在做。
其實還有另一個問題，就是那些沒有在潛藏債務中卻應該一併處理的，包括老農津貼在內，剛才show出來的潛藏債務很多都和退撫制度有關，請問院長能否承諾在任內就退休金制度徹底的作個規劃和調整？
劉部長憶如：針對債務還本編列的940億元比較能解決的是可以看得見的5兆的部分，不包括潛藏債務部分，因為那是幾十年遺留下的問題，所以我們目前希望能針對臺灣現有的公有財產部分使其資產活用，對這部分，李述德前部長其實已經談了很多，我們現在已經有比較具體的……
李委員桐豪：雖然談了很多，但是事實上是有困難的，所以本席支持你們進行租稅改革，但希望能用租稅改革先解決結構性赤字。
接下來要談一下臺灣的電費，請問院長，今年年底前，水電費會漲價嗎？
陳院長冲：如果我今天說出一個答案，其實是對法律的不尊重，因為依照目前機制，在經濟部之下設有水電費的諮詢委員會，必須透過一定的程序諮詢委員會才能做出建議，有了這個建議，經濟部才會據以調整。
李委員桐豪：那是公開、透明的機制嗎？對我們的中小企業、中低收入戶有保障嗎？施部長非常清楚，現在漏水情況嚴重，而且基本電度110度已經多年未調整，希望經濟部在調整水電價格前，務必要考量到照顧弱勢團體。
陳院長冲：李委員的看法和我完全一樣，我一再主張，這些基本民生用品價格若要調漲，首先要考量的就是弱勢族群，對此，他們都會注意的。
李委員桐豪：謝謝院長。
主席：請柯委員建銘質詢，詢答時間為30分鐘。
柯委員建銘：（11時39分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。首先，本席要恭喜陳院長，因為在歷史的記載中，陳院長將何其有幸於後馬英九時代升任為閣揆、行政院長。我想這應該不是你的規劃，也應該是始料未及的，是不是？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時40分）主席、各位委員。坦白向柯委員報告，這不是我的規劃。
柯委員建銘：現在的行政院長、閣揆，如同古時候的宰相，請問院長知道「宰相」一詞如何說文解字嗎？其歷史定義為何？
陳院長冲：漢朝時叫丞相，取其凡事公平之意。
柯委員建銘：「宰」者主宰之意，「相」者輔佐之意，也就是一人之下萬人之上。中國歷史上的宰相制度行之三千多年，宰相多如過江之鯽，有有名者，也有遺臭萬年者，該怎麼做，唯存乎一心。值此國際政經局勢大變化之際，臺灣處境非常艱難，這時當閣揆，除了必須有亂世英雄的性格外，也要有治世賢臣的抱負。換句話說，這個人必須是曹操與諸葛亮的合體，但院長顯然不是！我無意說國民黨蜀中無大將，廖化當先鋒，可是院長當上閣揆絕對是歷史的偶然，而且還是趕鴨子上架。如果我是院長，那麼我要如何當好閣揆呢？現在院長的處境非常艱難，面臨了三大挑戰：第一大挑戰來自外部性因素，也就是國際性因素，所以這個內閣絕對是一個還債內閣！
陳院長冲：什麼內閣？
柯委員建銘：還債內閣。第二大挑戰為結構性、內部性問題，因為這個內閣是一個酬庸內閣。第三大挑戰在於，這個內閣是一個弱勢內閣，這來自你的經歷與格局，加上最大的麻煩-跛腳總統，這就是院長所面對的三大挑戰！因國際政經局勢因素，讓這個內閣成為一個還債內閣。記得2008年馬英九當選總統時何其英姿煥發，還說完全執政，完全負責，結果是完全執政，完全不負責！政見屢屢跳票不說，而且既已消耗四年，又何來黃金十年？但最重要的是，無能與親中烙印在他臉上，而這就是一個很大的問題。所以這次選舉，靠的是美國暗助，中共相挺與財團的傾巢而出，以致當選後，就必須馬上還債。這就是局勢，其道理相信大家都很清楚。這時的馬英九已經開始跛腳，還要面對歷史壓力與歷史定位問題，所以他絕對會心急，所以他說他要當一個火線總統，因為他以前是宅男總統。可是越是這樣，越是內外交迫，越是容易造成判斷錯誤，以致剛愎自用！我認為這是國家危機，也是院長的危機，因為你勢必成為馬英九的馬前卒，這就是院長的處境。事實上，這也是生活性的問題，選舉以後，國際來了二個討債集團，其中一個就是美國，選前暗助、明助「免簽」，包道格甚至讚美九二共識，這個債馬英九可以不還嗎？這個時候我們卻發現了很大的道德危機，那就是用國人的健康去還這個債，這是第一個問題。第二個問題是，用國家主權去還中共的債，這二個國際討債集團就好像用兩條繩索綁住台灣的脖子一樣，造成台灣的窒息、台灣的休克，在此情況之下，台灣即將送入ICU（加護病房），這就是我們的處境，身為行政院長，你必須了解這個處境有多艱難，面對這種政經環境，如果沒有大格局、大氣魄，是無法突破的，坦白講，美牛事件就是這個環境的產物。你擔任過金管會主任委員，請問內線交易是規範在證券交易法第幾條？
陳院長冲：第一百五十七條。
柯委員建銘：第一百五十七條是證券交易法最重要的條款，如果金額超過一億，還要加重其刑。但是今天馬英九操作的是政治上的內線交易，把國人的健康、國家的主權全部賭進去，這是多大的危機啊！上個禮拜五你為什麼沒有辦法上台報告？大家都很清楚，你們對美牛問題只有三個沒有「沒有預設立場、沒有時間表、沒有承諾」、和TIFA無關，這和過去有關九二共識馬英九琅琅上口的三不「不統、不獨、不武」如出一轍，這是一個騙局。上個禮拜你沒有辦法如期上台，經過朝野協商，直到下午四點多才讓你上台，為什麼呢？因為包括親民黨、台聯在內，在野黨有一個共同主張，就是由民進黨主導的國會保留原則、法律授權原則，我們要求瘦肉精的開放，在沒有立法通過以前，行政部門不得逕自開放，這麼簡單的事情，竟然搞了6個鐘頭，當時林益世秘書長在場，我也跟你談過，你們一下說要在2個月內限期立法，一下說要在本會期—5月31日以前完成立法，我在立法院參加過幾百場朝野協商，我冷眼旁觀，你們的心態表露無遺，那就是你們有時間壓迫感，你們想利用國會多數在2個月之內儘速表決通過，所以要立法也沒有關係，只要表決通過就好了，至少可以在這個會期跟美方交代。在此情況之下，大家創造了一個「近期中」，亦即「近期中」行政院不能公布，「近期中」立法院要修法，顯而易見的，你們有時間壓力，所以一定要幹。陳院長，我要告訴你的是，身為行政院長是要對歷史負責的，要做一個非常outstanding的行政院長，一定要站在人民的立場。有關美牛方面，現在已經有78%的民意反彈，政府是麻煩的解決者，不是麻煩的製造者，我在立法院已經20年了，過去連戰、蕭萬長擔任行政院長的時候，都面對一個很棘手的問題，就是美國的301條款，301條款給台灣非常大的壓力，如果我們不妥善處理智財權問題，會遭受貿易制裁，所以立法院通過著作權法、商標法、專利法，連營業秘密法、積體電路布局保護法都要立法院立法通過，當時施部長也在這裡，我想施部長應該很清楚，連積體電路布局都有設立保護條例來保護。當時立法院沒有人了解何謂IC保護法，我還帶著所有經濟委員會的委員到科學園區參觀聯電，看看什麼叫做積體電路保護法？其重要性又在什麼地方？甚至光碟產業法都立了，但這些都是在國際的規範，我們不能變成一個海盜國家，否則就要接受特別301的貿易制裁。但今天美牛不是這樣的情況，只是吃與不吃與國民健康的問題，而且從WTO乃至FTA協議，都有對於國人健康在貿易上的限制，也都有排除條款，如果從這個角度去看待美牛事件其實很簡單，如果會引發國人那麼多疑慮和抗爭，就不應該進口，所以你應該有勇氣去告訴馬英九，這個弄不下去，不要再弄了，這樣你才能夠突破你的格局。
我另外再講一個故事，民進黨在2008年選輸了，但在民進黨執政時期，李潔明天天找阿扁問美牛的事情，叫我們要開放，時任行政院長被阿扁找去，但大家都一籌莫展，後來阿扁叫張俊雄去找侯勝茂，可是侯勝茂拒絕接電話，也拒絕跟阿扁及行政院長碰面，所以這是官員的態度問題。侯勝茂只是個署長而已，他就敢為了國民健康而拒絕阿扁，也拒絕接張俊雄的電話，這些都是殷鑑不遠的故事，何況今天美牛不是貿易制裁或特別301的問題，所以國民黨不要再為美牛護航，包括今天國民黨黨團也提出很多法案，在此情況下，行政院長更應該跟總統講實話說，美國這種壓力不是很重要，也沒有講跟TIFA無關，這反而變成今天內閣一個很大的瓶頸。另外一件比較重要的事，就是我們用國民健康去跟美國換內線交易，而且更嚴重的是我們用國家主權去跟中共做交換，因為這次總統選舉可說使出所有力量去壓迫財團出來，但這些財團將來都要還他們的。選後，我們看到鄭立中直接到南部去跟我們的農漁民直接對話，這是中共統戰的高度國家政策，所謂的「入島、入心、入戶」，像北京市長率500人來，國台辦主任也陸續來，連省長都來了，他們都是來要債的。院長，這種處境你還不清楚嗎？中共馬上就要召開18大了，現在中共的國家策略非常明顯，像今天中國時報就寫得很清楚，中國政協主席賈慶林表示，兩岸同屬一中推動協商。請問九二共識到哪裡去了？什麼叫做「一中各表」？現在已經很清楚了，所以不要再用九二共識騙老百姓，九二共識有時而盡。我們要注意一個新聞，習近平訪問美國以前，中共新華社曾經發表一篇文章，臺灣的中國時報也有對此做大篇幅報導。習近平表示，太平洋夠寬、夠廣，容得下美中兩國，現在中共真的是要跟美國共管亞洲及太平洋，而且在這項共管機制中，還要對抗美國重返亞洲，但是這裡面最大的麻煩就是臺灣障礙，因此中共對臺灣的高度統戰沒有一天會放棄的，在這種情況下，在國際上，北京模式正在強烈的對抗華盛頓共識。我們看到聯合報整天在報導平潭實驗區，新竹離大陸最近的平潭要設一個實驗區，將來副首長層級會高薪禮聘臺灣人去，這是香港化實驗區，這是一個終極統戰實驗區。我們的處境就是如此，請賴主委不用上台，依據立法院議事規則，沒有請就不能上台。
你們要開放陸銀參股、陸資來臺，也包括開放觀光客等問題，這些都是在配合，院長，你這個短暫內閣何其險峻！你能撐住這個場面嗎？你有瞭解國際局勢嗎？你有瞭解現在的臺灣是如此嗎？現在兩個國際海外集團已經登門入戶了，這兩根繩索將臺灣的脖子綁住，臺灣已經窒息、休克了！院長，請你發表你的看法，看看你要如何解套這一題。
陳院長冲：非常謝謝柯委員終於給我一點時間來作報告，剛才柯委員講了非常多你的觀點，如果綜合起來，容許我很簡單的說，您剛才講的……
柯委員建銘：你以為這些都沒事，都是天方夜譚嗎？
陳院長冲：剛才柯委員講的，就是您做了很多假設，然後自己作了很多回答。
柯委員建銘：你要當行政長，如果連國際及臺灣政經情勢都不瞭解的話，你要如何當行政院長呢？臺灣被你出賣掉嗎？
陳院長冲：剛才柯委員做了很多假設，然後又作了很多回答。
柯委員建銘：我是剖析臺灣的政治情勢。
陳院長冲：你說還債內閣、還債政府，這是你的假設，然後你自己作了很多回答……
柯委員建銘：連三歲小孩都看得懂。
陳院長冲：選舉完後就是責任的開始，基本上，如果有債的話，那是對人民的債，什麼對中國大陸、美國或任何國家的債，這都是沒有的。
柯委員建銘：政治上冠冕堂皇的話，院長還是不要講比較好，這種標準答案，比如人民的債，以及責任及承擔的開始等。
陳院長冲：我講的都是事實，我講的都不是假設。
柯委員建銘：現在我們最大的問題及危機是在哪裡？這是很明顯的，也才是核心的問題。
陳院長冲：我是根據事實來講，不是根據假設來做。
柯委員建銘：如果你與臺灣的現實差這麼多，你這個院長怎麼做得下去！你在內心深處要有危機感，也要對此有認知。當然我知道你當行政院長不能完全附和我的話，但是我說的是非常持平的話，稍有常識者都知道臺灣目前的處境。
院長，現在本席提出第二個問題，你的第二個挑戰就是「酬庸內閣」，選舉有酬庸是無可厚非的。
陳院長冲：這又是一個假設。
柯委員建銘：沒有關係。
陳院長冲：如果柯委員要假設，那個假設的證據要拿出來。
柯委員建銘：ok！你將這個當成假設，但是夜深人靜，你在家裡時會認為柯委員講的是真的，好不好？
第二，你是酬庸內閣，選舉有酬庸是無可厚非的，但是沒有人做到這麼露骨。因宇昌案，現在升為劉部長，而因ECFA在節目中天天罵民進黨的尹啟銘也成為經建會主委，還有坐在那裡的林益世也是酬庸，但是他有一個政治角色，你不要忘記，就是酬庸兼監軍，他是在watch你的人。我與他同事很久，他的政治性格很強，有霸氣，沒有錯，也不像你溫溫的。然而當行政院秘書長是要替院長分憂解勞，而且要處理事情。他的政治性格凌駕一切，也凌駕你，你沒有辦法管得了林益世，林益世將來會變成你的絆腳石，這個你要了解，我這個話，林益世一直在笑……
陳院長冲：柯委員，你又在做假設了。
柯委員建銘：他知道我講出他的心坎了。角色調整要有很長的磨合期，林益世何許人耶？你管得住嗎？你的內閣裡，有為了美化的，還有招降納叛的，這些都是上面交待下來的，劉憶如和尹啟銘的政治經歷及其他經歷比你豐富多了，你沒有辦法指揮的。為了美化這種酬庸內閣，搞了幾個院士來，這些人學問道德都比你強，從內心裡是不會看得起你的，朱敬一能夠叫好嗎？很難的啦！你前面有一個強勢的行政院長-吳敦義，在他的影響下，你本身沒有政治經歷，也沒有其他政治力量的支撐，又沒有想要競選總統，人家對你沒有期待，這樣的內閣你搞得起來、撐得起來嗎？
陳院長，對於我剛講的話，你認為是假設沒有關係，現在我再講第三個假設，你聽聽看！你絕對是個弱勢的行政院長，中華民國行憲以來，總共有24個行政院長，4個由財經組閣，前有孫運璿、俞國華、蕭萬長，這些人，你很難和他們等量其觀，這些人的資望、輩份都比你高，你雖然也是以財經名義組閣，但打開你一生的經歷，你是1949年出生，1975年進入農民銀行，做過授信、外匯、法務等工作；1989年天安門事件時，你進入財政部擔任金融局副局長，然後是金融局局長、保險司司長；民進黨執政後，你還在行政部門，歷任政次、常次，爾後到交易所搞出ETF，對不對？然後又到合庫，那時候還是民進黨執政。其後你因為某些因素，到辜家的凱基證券及永豐餘的永豐金控擔任董事長，後來才到金管會擔任主委、行政院副院長，你的一生經歷就是如此，這些經歷代表什麼呢？代表你一輩子都在金融體系，而金融體系一個很重要的性格是什麼呢？金融體系的性格就是保守謹慎，所以你是充滿了金融幕僚、文官幕僚性格來擔任行政院長。我剛才講過，行政院長必須是亂世英雄，必須是治世能臣，必須是曹操和諸葛亮的合體，但你卻是這樣的出身、這樣的背景！
我們都是屬於戰後嬰兒，我是1951年出生的，我們有共同的記憶，對於這個時代，我們有共同的看法、共同的經驗，人的一生和其性格及職場經歷是永遠沒有辦法脫離關係的，本席認為作為金融人員、幕僚人員，絕對是保守的，謹小慎微的，但擔任閣揆必須有大格局，能展現大魄力，才能既是貓頭鷹，又是法國狼，你寫過「法國狼與貓頭鷹」這本書，你要變成貓頭鷹，也要變成法國狼，但不能兩個都不是喔！所以，今天我想一想，你唯一能夠解套的，就是在美歐市場這個事件上撐起你的政治槓桿，你沒有政治背景，沒有長期完整的政治經歷，你只有單一領域的格局，你要突破你的償債內閣，突破你的酬庸內閣，你要突破你的弱勢內閣，只有用政治的槓桿原理而已，你要支撐這個政治槓桿原理在什麼地方？就是在美牛上，你要很果決的說，我絕對不會讓它進來，只要對國民健康有益，我絕對不會讓它進來，就只有這一點而已，這樣你才能變成一個大格局、大謀略、新的陳冲，請問院長，我的質詢你有沒有聽到？
陳院長冲：非常謝謝柯委員，方才您做了8分鐘的假設，答案就是希望談美牛的問題。
柯委員建銘：這些都不是假設，希望本席今天這一席話……
陳院長冲：事實上就是這樣子，你剛才假設了很久，就是希望談美牛問題嘛！
柯委員建銘：我在這裡20年了，看過多少行政院長？看過多少政務官？多少英雄豪傑、一方之霸都來立法院，20年來我看太多了，我以歷史的眼光來看，如果我是陳冲，我該怎麼辦？我是這樣在替你著想。我想，你只有這條路了，你沒有別條路可走了，你一定要在美牛事件上勇敢的說，陳冲要一舉成名才能夠沖上天，不必像馬英九一樣用比的，直接就飛上去了，好不好？至於最後一個問題……
陳院長冲：關於美牛問題，我們是「照步來」。
柯委員建銘：如果你要回答的話，請以書面回答本席。
陳院長冲：一切按照規矩來。
柯委員建銘：最後一個問題，我要談國會的溝通、行政立法之間的互動問題，這部分很重要，政策的決策過程中，第一個要對國會溝通，第二個要和人民對話，第三個要媒體的監督，在整個政策形成中，這是很重要的，所以馬英九說要和在野黨領袖對話，馬英九說要到國會溝通、要鼓勵政務官下鄉跟人民對話、long stay，這就是對國會的尊重、國會的溝通。但上禮拜五中午進行民進黨黨團幹部交接典禮，行政院院長、副院長不來，連一通電話也沒有，民進黨不是在意你們來才有光彩，你們不來也不會減少民進黨儀式的威嚴性，不過，你喪失一個歷史機會之窗，你自己把一個溝通的大門關起來，你自己把歷史的機會之窗關起來。現在我講一個簡單的故事給你聽，民進黨執政時，若國民黨黨團有任何邀請、交接等等，執政的民進黨行政院長必到，行政院副院長則是負責跟立法院溝通、到在野黨那裡去敲門，在民進黨執政時，很多次級團體有早餐會報，若邀請民進黨部會首長去，民進黨部會首長都會勇於溝通、面對。
2008年國民黨執政以後，劉兆玄甚至親自參加民進黨黨團幹部交接，而薛香川也有參加民進黨黨團會議，ECFA在進行談判之前，江丙坤也有到民進黨黨團，正式的來面對、溝通，本席認為，身為領導者，最重要的是決策，且其協調整合能力、危機處理能力也是最重要的，身為領導者，要做的是一個大整合者、大溝通者，這是重要的，但是上禮拜五的那場交接典禮，你卻把這樣的歷史的機會之窗給關起來，有句話說望之儼然，即之也溫，可是你卻是顛倒的，就是看起來溫文儒雅，其實卻是姿態傲慢，院長，這是很可惜的，你要學學你們陣營中的王金平院長、關中院長，我常常跟關中對口，知道他的溝通能力很強，此外，你也要學習廖了以、伍錦霖，而我想這也是林益世要學習的地方，所以本席要告訴你，身為行政院長，就要開始很認真的思考，台灣目前面臨的險境、國家處境就是如此，九二共識已經轉不下去了，台灣還要面臨產業的問題、歐債問題，這些都會接踵而至，希望你好自為之。
陳院長冲：柯委員所提的最後一點，我會謹記在心，受教良多。謝謝。
主席：報告院會，上午質詢到此為止，下午2時30分繼續開會，進行施政方針報告之質詢。現在休息。
休息（12時10分）
繼續開會（14時30分）
主席：報告院會，現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告，進行質詢。請蔣委員乃辛質詢，詢答時間為30分鐘。
蔣委員乃辛：（14時30分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。根據今日報載，美國商務部次長為了美牛的問題給我們政府壓力，取消來臺訪問。請教院長何時得知此事？在您知道此事之後，第一時間的反應與想法為何？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（14時31分）主席、各位委員。昨天下午我們獲得相關消息，接著AIT有發出新聞稿，原意是寫著：「unforeseen circumstances」，意即未能預見的一些狀況發生了，他們要延期訪問，所以他們並沒有說是為了美牛事件……
蔣委員乃辛：雖然他們並沒有說是為了美牛事件而延期訪問，可是，他們後來又針對美牛事件另外發出一份聲明稿。如果我們將兩者聯結，你覺得他們是不是為了美牛事件而給我們壓力？你們又將如何面對這個壓力？
陳院長冲：依照他們原本安排的行程，都是為了投資、觀光及教育等等，像最近在臺北街頭都有張貼一些教育展的海報，我想他們當初要訪問臺灣的目的主要是為了舉辦教育展。
蔣委員乃辛：你不認為他們是因為美牛事件而給我們壓力？
陳院長冲：當然我們希望他們能夠講清楚其中的原因，針對此一問題，外交部將會進行瞭解。
蔣委員乃辛：不過，本席認為，我們不要在乎美國給我們的壓力，無論是總統或院長前一陣子都曾經說過，國民的健康為首要之務，這是我們不可改變的原則。倘若瘦肉精真會影響到國民健康，我們就不進口含有瘦肉精的牛肉，因為美牛一旦開放進口之後，我們將無法區分美國牛肉、澳洲牛肉與臺灣牛肉，民眾更無法分辨肉品的來源。想像一下我們到街上店家叫一碗牛肉麵，當牛肉麵被端出來之後，我們要如何區分碗中這一塊是美牛、那一塊不是美牛？根本無從區分！所以當民眾想要選擇肉品的來源，最後也都無法選擇。在此情況之下，如何為國民健康做好把關的工作，這是政府首要之務。本席認為，如果美國沒有說商務部次長取消來臺訪問是因為美牛事件，這樣最好；如果他們說次長不來是為了美牛問題，而要給政府壓力，我們也不要把它當成是壓力，這點可以做到嗎？
陳院長冲：我們會深入瞭解他們改期的原因。
蔣委員乃辛：我們一定要以國民健康為首要之務，並在此情況下，來衡量是否開放美牛進口，美牛若開放進口，民眾有沒有辦法做選擇，這才是最重要的事情。
陳院長冲：報告委員，我們一直都將國民健康列為首要的考量，我們同時也要考慮產業發展及國家整體利益。
蔣委員乃辛：其次，本席進入立法院之後，連續幾次的總質詢中都提到均富問題，尤其去年經濟復甦之後，也提及如何替民眾加薪的問題，讓民眾能夠分享經濟的成果。因為我們看到國民所得與經濟成長均已提升，可是，國民的薪資卻沒有一併提升，如何提高國民薪資、如何減少貧富差距，這是我在過去連續兩次的總質詢都曾經提出的問題。當時吳院長也表示政府非常重視均富問題，馬總統也於今年（101年）2月23日表示，未來政府4年的執政目標就是要達到均富，至於政府要如何達到均富，這是一般民眾所關心的事情；如何提高民眾的薪資，更是大家所關切的問題。然而在政府一切政策都尚未開始執行之際，物價不斷地上漲。根據行政院主計處一月份物價指數的資料顯示，已經有好幾種民生物資的價格上漲，雞蛋平均漲幅為16.6%，鮮奶及泡麵的價格也都上揚。昨天消基會公布泡麵價格漲幅為16%，而桶裝瓦斯每公斤也調漲2元，20公斤的桶裝瓦斯將調漲40元。除了瓦斯價格上漲之外，汽油的價格這幾個禮拜也持續上揚。請教院長，國內水電價格是否將調漲？
陳院長冲：針對蔣委員所垂詢的問題，我逐項向委員報告如下：第一部分蔣委員觀察到一項很重要的現象，即：國內經濟正持續成長之中，而且經濟成長比例與先進國家相較是相當不錯的，在此情況之下，國人薪資無法成長的原因，主要肇因於產業結構的問題，如果產業結構不做改變，這樣的情況將會持續。因為現今的情況，不像以往勞力密集時代，只要經濟成長，所有勞力提供者都可以分享經濟成長所帶來的成果，如今已經走向資本及技術密集的時代，我們必須設法改變產業結構才有辦法達到均富的理想。
第二部分要向您報告的是物價的問題，特別是您剛才所提到的泡麵，在我擔任副院長兼任消保會主委時，曾特別要求他們針對泡麵做了一個cost breakdown，亦即成本解構分析，發現它為什麼要漲價？從成本去看就可以了解它的原因，第一因為國際小麥價格上漲，所做出來的麵會漲價，再就所有料包及包裝材料等等每一項都去做了分析之後，我們了解到其漲價原因及道理在哪裡。我常講，物價有沒有漲是另外一件事，但是所得薪水一定要漲；所得要漲就要回到剛才的問題，就是產業結構如果沒有做適當調整，其他的作法都是短期的，長期的做法一定要做產業結構的調整。
蔣委員乃辛：現在我們的水電費會不會漲？
陳院長冲：有關水電費問題，都按照它的法律規定，如自來水法、電業法，其價格要如何調整，都要透過經濟部的價格諮詢委員會，開會討論之後得到一些建議。當然，我們也會衡量幾個因素，第一就是弱勢族群的問題，第二是以後再投資及服務品質的問題，第三為節能減碳的問題，在這些因素都考量之後，經濟部會提出一些建議。
蔣委員乃辛：所以現在來講，水電費不會漲？
陳院長冲：我向委員報告，如果有任何變動，不管漲或跌，都要經過照樣的程序。
蔣委員乃辛：這個程序甚麼時候會啟動？或是短期間內並不會啟動？
陳院長冲：這個我要詢問一下經濟部。
蔣委員乃辛：因為有很多民眾打電話問我們，民生物資漲、汽油漲、瓦斯漲，尤其是汽油、瓦斯漲價之後，水電費一定會跟著漲，水電漲價之後，跟著而來的是暑假過後學費要不要漲？在這種情況下，我們不知道要怎麼向民眾回應？所以今天要請教院長或部長，水電費要不要漲？短期內會不會漲？
陳院長冲：基本上我們會做一些跨國的比較，以石油來講，去年我們使用緩漲機制，明明國外原料及國際油價都上漲的時候，我們使用緩漲的機制，由中油先行吸收二分之一，如果油價真的每桶漲到120美元以上，它會用三分之一的方式再來做吸收，其實像這種情況，我們已經採取一些措施減少物價的衝擊，至於剛才您所關心的幾件事，不管是油、電、瓦斯及自來水等都與經濟部有關，所以可以請施部長補充說明。
施部長顏祥：跟委員報告，剛才院長報告得很清楚，像瓦斯、水及電等都有個別的一些委員會……
蔣委員乃辛：對，我知道。我們短期內會啟動這些委員會討論水電價格的問題嗎？
施部長顏祥：目前還在研究要如何妥善處理這個問題，所以暫時還沒有啟動這個機制的期程表。
蔣委員乃辛：目前還沒有，所以短期間內，水、電價格還不會漲？
施部長顏祥：我是說目前還沒有要開會討論的期程。
蔣委員乃辛：請問教育部蔣部長，今年學雜費會不會漲？
蔣部長偉寧：學雜費的調漲在民國97年就已經有一套計算公式，最近有一個專案小組針對這個公式是不是有反映教學成本等各方面正在做進一步的討論。我當然希望未來學費的調整是一個常態、制度化的作為，這是目前實際的狀況，最近也跟各大學正在進一步商討這個情形，目前並沒有調漲的作法。
蔣委員乃辛：所以今年不會調漲？
蔣部長偉寧：原來97年所定的辦法現在正在討論及修訂，在修訂之後會向院方做報告，再做進一步的處理，所以並沒有具體的方案，我不能承諾學雜費一定不能調漲。
蔣委員乃辛：院長，我為什麼問這個問題，因為大家的感受是薪水不但沒有增加，反而時常在減少。
今年1月16日、17日，Yahoo奇摩網站公布了去年的十大民怨，第一個民怨就是薪水沒有增加，反而實質的減少。展望2012年，也就是今年，對於薪資的水準，有58%是看壞的；28%是持平的，一般民眾認為薪資不但不可能會調高，還可能會變壞。大家很擔心，民生物價一直在上漲，但是薪水卻不漲，那麼如何達到均富呢？
以目前臺灣的情況來講，OECD針對它34個會員國家的貧富差距做了一份報告並已公布，但不知院長有沒有看到這份報告？
陳院長冲：有關貧富差距的問題，其實這是全世界的問題，去年經濟學院雜誌有一個special report，提到全世界貧富不均的問題，我們看得出來，歐洲在這方面的問題非常嚴重。
蔣委員乃辛：對，歐洲的問題非常嚴重，如果我們來看這個表列，可以看到有些國家是6倍，有些國家是10倍，有些國家是14倍，有些國家是25倍。如果依照OECD的標準，我們臺灣是多少？
陳院長冲：OECD有一個統一的公式在計算，臺灣是模擬他們的公式在算，目前應該是6.15。
蔣委員乃辛：6.15，這是主計處算的。主計處算的這個6.15沒有錯，而且從這幾年來看也是維持在那個位置，甚至有稍微下降。可是，主計處是以前20%和頂尖的20%相比，OECD則是以最低的10%和最高的10%相比。如果我們是用10%比而不是用20%比的話，會是幾倍？
陳院長冲：據我瞭解，OECD也是用20%比，五等分的算法是常用的方法，當然最正規的話是用吉尼係數，但是要讓民眾理解的話，大部分是用五等分的方式，用20%比是國際上最常用的方式。
蔣委員乃辛：可是OECD的34個會員國是用10%和10%比。
陳院長冲：這個我還要查證一下，據我瞭解，他們是用20%比。
蔣委員乃辛：本席也向相關單位請教過，如果我們用10%比，我們的差距會是多少？結果他們說我們是用20%與20%比。後來我到財政部的網站查到一個資料，我們可以作為參考，這個資料是以國民所得的稅後所得最低的10%和最高的10%相比，結果是差24.7倍。
陳院長冲：所得稅比較不能夠當作標準，因為它只有500萬戶，不是全民的架構。
蔣委員乃辛：可是主計處的標準是1萬戶……
陳院長冲：它是經過一個方法，是有代表性的1萬戶。
蔣委員乃辛：若以稅後所得來講，低所得的人都要繳稅，反而是有很多資本利得的稅不要繳，有很多高所得、高收入的人不要繳稅。
陳院長冲：這不一定。
蔣委員乃辛：所以如果把資本利得放進去的話，差距可能更大。若以財政部所得稅稅後所得計算的結果，差距是24.7倍，這個倍數就很大了。
今天我們要談均富，不能只說差6倍，如果以這個所得來算的話，差距就很大，而且這個差距是逐年在增加的，從21倍，到22.6倍，再到24點多倍。在這種情況下，剛才院長提到薪水的問題，如何把薪水提高？就是低所得的薪水可以提高。若是量能課稅，就是把收入多的人，過去不繳稅的人可以繳稅，可以降低他的所得，再透過政府的相關機制重新分配，這樣可以縮小貧富差距，讓民眾感受到政府的經濟成長確實跟民眾有關。
雖然我們剛才談到過，由於產業結構的問題，讓民眾薪資無法提高，可是我們有沒有從另外一方面去思考，我們的生產力指數不斷在提升，可是我們產出的勞動成本不斷在下降，這個問題出在哪裡？
以2009年來看，我們的生產力指數是106.34，2010年是125，到去年是129.28，我們的生產力指數一直在提升，可是成本卻從91降到82.8，再降到80。對於勞工階層而言，他們每年付出這麼多勞動力，產出那麼多產品，可是他們所獲得的薪資卻是逐漸下降，這就是令民眾不滿意的地方。
今天，我為什麼要把這個題目當作重點，就是想請教院長，馬總統曾提到「均富」，我們未來4年的施政目標就是要達到均富。我們要如何做？我們均富的目標在哪裡？有沒有訂出要達到怎樣的均富目標？
陳院長冲：分幾點向蔣委員報告。第一點，剛才提到最低所得組和最高所得組差距的問題，如果要用所得稅來看的話，還有一個盲點，就是最低所得的「戶」是報稅戶，有時候是1個人1戶，而且通常所得比較少的時候會以1個人1戶來報稅，以達到節稅的目的，這樣的話，在統計上會造成一些扭曲，所以要以它來當標準的話，會比較不精確。
第二點是您剛才提到生產力及平均每個勞動力所獲得的報酬，其實貢獻給生產力有很多因素，有資本、有勞力，也有一些技術，現在因為是knowledge-based economy，專業知識非常重要，也就是我剛才所提到的，雖然很多人提供了一些勞力進去，但因為不是以前勞力密集的時代，所以雖然整個生產力提升，經濟有繼續在成長，但是提供勞力的人沒有辦法得到跟以前一樣的回饋，所以一定要在產業結構上做一些調整。
第三點是您提到的均富有沒有目標，如何做到的問題，我們現在要想辦法做產業結構的調整，所以我們為什麼說傳產維新，就是希望提供傳統產業一些新的原素，讓傳統產業本身能夠增強其競爭力。
另外是要增強服務業，因為服務業是提供勞動力最多的地方，而且我們希望它有高附加價值的勞動力，有高附加價值勞動力的密集產業，才能夠解決方才蔣委員所關心的這些問題。
蔣委員乃辛：這樣是沒有說實話，例如主計處現在提出的所得差距是六點多倍，我們的目標要降到多少，才能夠達到我們均富的目標？我們四年的目標就是要做到均富，要做到怎麼樣的程度才叫「均富」？我們的目標在哪裡，我們總要有設定吧！然後要怎麼樣去做，什麼時候可以完成？目前政府有沒有設定這個目標，有沒有將所得差距降到五點五或五以下？
陳院長冲：如果按照去年經濟學人那篇專業研究報告來看的話，其實每一個經濟發展中國家的差距一直是在擴大中，我們現在要做的是透過社會救助、社會福利、稅制的合理化等，希望不要讓它再擴大。
所以如果要訂定一個很有企圖心的目標，說實話，我不敢這樣定，而且最重要的是經濟學人雜誌最後的報告結論指出，長期看是每個國家都要加強教育，還說教育是解決問題很基本的對策，但是由於太長期了，很多人沒有耐心。
蔣委員乃辛：最重要的是先讓民眾感覺平均所得成長時，個人的薪資所得也跟著一起成長，這是一般民眾最直接感受的。
陳院長冲：對。
蔣委員乃辛：以去年來說，大家感覺到經濟在成長，國民所得也成長，但是其薪資所得卻往下降，這是民眾沒辦法接受的。
陳院長冲：同期來說，薪資所得還是成長。
蔣委員乃辛：如果薪資所得跟經濟成長是同步的，大家會感受到。
另外，有關稅與教育資源等問題，讓該繳稅的能夠課到稅，再把這些稅作為社會扶助，或在教育方面培養其技能，提升其職場功能，然後提升其收入，這才是我們要做的事嘛！
陳院長冲：對，這是我們現在努力的目標，所以財政部之下會有個財政健全小組，就是在做這件事，我們希望將稅制合理化。
蔣委員乃辛：方才說的是比較嚴肅部分，現在說比較輕鬆一點的，本席放段影片給你看一下，這一段時間大家都在看這個，本席認為林書豪的這股旋風，不但是臺灣，全世界各地都這樣，包括今天的新聞，歐巴馬總統也說他老早就認識林書豪，林書豪在哈佛時，他就知道有林書豪這個人了。
陳院長冲：是。
蔣委員乃辛：院長說我們要振興籃球，教育部昨天說要培養出林書豪，不禁讓本席想到2002年時說這一年是我們的足球元年，我們要把孩子們送到巴西去學足球，本席不知道10年後，從足球元年到現在這麼久了，有沒有成果？當職棒簽賭業發生時，政府說要花多少錢去振興職棒，振興的結果是怎麼樣？最近還有職棒簽賭的新聞事件。
我們說要振興體育，無論是振興籃球、振興棒球、振興足球也好，到底是在玩真的，還在是玩假的，這才是最重要的。如果是玩真的，我們有沒有給足經費在體育方面，有沒有落實在體育政策上？就體育經費來看，培養運動人才，98年是不到1億元，99年是三億四千多萬元，100年是一億一千多萬元，101年公務預算沒有編列，只有運彩基金2億4,700萬元，你覺得這樣振興籃球可以培養出林書豪嗎？
陳院長冲：這牽涉到總預算分配問題，您關心到林書豪這個旋風，其實要振興任何一種運動，我們應該要有個方法，以籃球來說，我從十幾歲打到55歲，打了40年的籃球，我感覺臺灣不可能靠籃球去拿奧運金牌，但是籃球是很多運動的基礎，因為籃球在運動中可培養田徑或其他各種運動的基礎技巧，所以振興籃球是很好的一件事，而且它是很平民化的活動，是十幾個人只要一個球即可，而且球的價錢不貴，說起來這是很值得我們來鼓勵，看我們當成目標來做，很多的運動是要有方法的。
目前體委會全年的預算大概是40億元左右，這是不包括運彩。
蔣委員乃辛：101年40億元？
陳院長冲：對，但是運動彩券除了付獎金之外，扣掉管銷費用，其中10%要給公益彩券，90%是要給運動彩券，所以歷年來也累積了一些錢，應該有47億元左右。
蔣委員乃辛：我們今天不要一個林書豪出來，就喊要振興籃球；不要由於職棒簽賭就喊要振興棒球，而是真正的如何落實體育人才的培育，如果我們培育出來的體育人才跑到國外去，這樣對我們是很大的損失，怎麼樣能夠把體育基礎打好。
體委會過去是行政院體委會，馬上要變成教育部體育署，變成了三級單位，將來在教育部下編列體育署的預算會不會比現在的體委會少，還是比現在多，或跟現在一樣，這是體育界在關心的事情。如果今天單位變小，經費又變少了，我們談振興體育，談培養體育人才，再隔幾年時，人家又把今天說的再拿出來說，2002年足球元年、2008年振興職棒，2012年振興籃球等，我們是不是有體育政策的白皮書？在什麼時候要達到一個怎麼樣的標準？什麼時候達到我們設定的目標，然後提升我們的體育？
尤其是2012年在倫敦舉辦的奧運，2017年在台北要辦世大運，都是重要的國際賽事，在這段時間，我們要如何編列預算，充實相關的體育設備，真正落實國民體育，真正的挽留體育人才，真正的提升體育，這才是我們重要的政策。我們能不能制訂出一個體育政策的白皮書？
陳院長冲：這個問題請戴主委來說明。
戴主任委員遐齡：委員在上會期其實有針對體育政策白皮書的問題提出質詢，目前這個體育政策白皮書已經出來了。關於剛剛所提到振興計畫的籃球或棒球部分，其實現在我們的基層訓練站就有1,428個。除了基層訓練站外，為了因應2017年的世大運，我們也提出潛力選手，目前已經投入4、5億的經費於培訓方面；針對委員提出的經費問題，我們放在培訓部分所占的比率會比較多，請委員放心。不過，基於體育專業立場，我們不會因為一個林書豪就來做一個籃球振興，或是因為世足賽就來做一個足球振興，因為培訓是長期的、永續的。其實現在我們的培訓制度就一直在做，如果這個培訓計畫可以投入更多人力資源，相信未來我們的培訓部分一定會有成績的。
蔣委員乃辛：我之所以提到振興籃球、振興棒球，或是足球元年，就是希望政府不要喊口號，而是將真正的行動展現出來，要落實體育，體育才可以振興。
陳院長冲：我剛才也跟委員報告過，推展體育要有方法，而不是像人來瘋一樣的去推動。
蔣委員乃辛：好，謝謝院長。
主席：請潘委員孟安質詢，詢答時間為30分鐘。
潘委員孟安：（15時2分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了！我想大家都很關心這個問題，尤其是過完年之後因為大家不斷去瞭解飲食習慣及美牛問題，造成國內的惶恐。院長上任之初，上星期的施政報告中也寫得很清楚，你要創造一個安心內閣。但是由最近這一連串的事件來看，這個安心內閣的密室協商部分讓我們感到憂心、對專業領域資訊的隱匿讓我們感到寒心、對於民眾健康的把關及對產業的衝擊沒有完全評估也讓我們感到痛心。
我不是要唱衰院長，你是專業技術官僚出身，好不容易從一個專業技術官僚擔任到最高行政首長，過去你擔任副院長時也都能與時俱進，但回顧你在上任之後表示要創造安心內閣，然而你們的相關單位所提出的資訊評估報告讓外界一頭霧水，而且刻意隱瞞許多事情，讓大家感到憂心忡忡。尤其貴執政團隊從2008年政黨輪替之後，08年到09年因為三聚氰胺的問題造成食品管理的大恐慌，而09年底到10年的狂牛症、11年的塑化劑、一直到今年開春以來的瘦肉精，這一連串的食品管理都出了大問題，也讓貴黨執政3年內換了4位衛生署長，足見民眾及政府對食品安全管理的關心。不知道在你要擔任院長時，馬總統有沒有指示你面對這排山倒海而來的壓力，要開放瘦肉精？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時4分）主席、各位委員。消息出來時，我曾經請問過總統，說外界有人講總統對外有什麼承諾，總統告訴我，他有三不：第一，他沒有做過任何承諾；第二，他沒有預設立場；第三，他沒有任何時間表。
潘委員孟安：總統有這樣的三不政策，你也有一個三沒有政策，既然是三不政策，院長你有沒有預設立場？
陳院長冲：當然沒有，所以我們才排了一個程序來做這件事。
潘委員孟安：豬農養豬協會理事長前往陳情時，陳保基主委當場告訴他，農委會是技術面的公開，不是他做決策，而是院長做決策。院長，是這樣嗎？既然總統沒有指示你，所以是不是你決策未來的開放與否？
陳院長冲：不是，我跟潘委員報告，這整件事要從2007年開始，當時我們跟WTO通報過，我們針對乙型瘦體素萊克多巴胺部分要做殘留量的規劃……
潘委員孟安：這我知道，這些歷史過程都不必說了。現在是你擔任院長，這個以前是禁止進口的、現在也是禁止進口的，對不對？
陳院長冲：目前還是禁止的。
潘委員孟安：未來你既然沒有預設立場，為何要花這麼多功夫，浪費這麼多人力、物力，浪費這麼多精力、資源，針對未來開放做鋪陳的舉行聽證程序及專家會議，是不是吃飽太閒了？整個行政團隊都沒有事做了嗎？
陳院長冲：不是，針對殘留量的問題，我們當然要考慮萊克多巴胺用在動物飼料添加劑及後面所衍生的影響做一個全面性的瞭解，所以才會請很多學者專家一起來開一個技術諮詢會議。至於為什麼這個案子要報到行政院來，是因為這是一個很重大的決策，尤其這個技術諮詢小組是放在行政院食品藥品安全會報下面，所以當然要報到行政院來。
潘委員孟安：這些我都知道，你既然沒有預設立場，為何要吹皺一池春水？你們整個閣員是不是吃飽太閒了？現在金門的口蹄疫爆發，農委會針對口蹄疫問題、農業產銷問題不去管理，卻對這個問題跳到檯面來主導。農委會是把瘦肉精視為禁藥的，你們跳出來做什麼？而衛生署也沒有事做嗎？3月是腸病毒的旺季，已經有12個嚴重致死的病例，衛生署沒有事做嗎？而且食品衛生也不是農委會管理的，衛生署好像憑空消失了，外交部對於層出不窮的外交案件也不去處理。你既然沒有預設立場，為何要花這麼多精力處理這樣的專家會議，是吃飽太閒了嗎？
陳主任委員保基：報告委員……
潘委員孟安：主委，你跟楊理事長說，這是院長決策的，對不對？
陳主任委員保基：我是說在這個階段我們是針對萊克多巴胺在動物飼料添加及未來對人的影響做技術上的評估。
潘委員孟安：你為什麼不做別的評估，而要做這個評估？是農委會沒有事做嗎？
陳主任委員保基：不是。
潘委員孟安：難怪大家誤以為農委會主委是鄭立中，這很奇怪耶！屏東的石斑魚銷不出去，你怎麼不去關心？豬肉100公斤只剩下5,500元，每位豬農都虧得要命，你怎麼不去關心，而來做這件事？你是受到誰的指示？你是不是在報章媒體對楊冠章理事長說，這是由院長決策的，不是你決策的？有沒有這回事？
陳主任委員保基：沒有，我是說……
潘委員孟安：沒有？是楊冠章亂講？還媒體亂報？
陳主任委員保基：這個階段我們沒有要做任何決策，我們是要探討科學證據……
潘委員孟安：主委，在國會殿堂要負責任的講話，媒體報導說你告訴楊理事長，而楊理事長也對著全國人民講，是你口中說出來的，未來是院長決策，你只是在技術上處理而已，是不是有這回事？
陳主任委員保基：我說的是我們這個階段不做決策，這個階段我們只做技術的探討。
潘委員孟安：主委，你不要佔用我的時間，有沒有這回事？你會講沒有，是不是？
陳主任委員保基：沒有。
潘委員孟安：好，那究竟是媒體亂報，還是楊冠章理事長亂講，這個我們再去求證。院長，主委說他沒有說是你做決策的，但你是國家最高行政首長，將來是不是你要做決策？
陳院長冲：對，跟潘委員報告，行政院有食品藥品安全會報，召集人由院長擔任，對於這樣重要的問題，既牽涉食品又涉及動物用藥，當然會送到會報討論，但是在討論以前，我們需要專業的資料和分析，所以才會麻煩農委會、衛生署去廣泛的蒐集資料。
潘委員孟安：不過，這很奇怪耶！院長，衛生署好像消失了，食品衛生管理是衛生署的事情，怎麼會變成農委會的事？
陳院長冲：衛生署沒有消失。
潘委員孟安：農委會已經在網站公布這是禁藥了，除非你要推翻這個公告。全世界任何食品衛生安全的問題都是由衛生單位管理。
陳院長冲：衛生署很努力在做事，按照食品衛生管理法規定，衛生署負責兩件很重要的事情，一是邊境管理，就是他要管理進口的食品，另外是市面上販賣的食品，他們也要管理。
潘委員孟安：那好，問題來了，院長，我還沒有問你邊境管理和架上管理的問題。你說未來沒有預設立場，那未來有沒有可能像媒體報導的「一國兩制」？所謂的「一國兩制」，是允許美國含有瘦肉精的豬牛相關肉品進口，但是國內還是禁止，有沒有這樣？
陳院長冲：這要分兩方面來講，潘委員剛才講的有點類似日本現在的作法。
潘委員孟安：我知道，我只是要從院長口中瞭解臺灣的作法。
陳院長冲：日本變成一國兩制是一個偶然，一方面他們申請萊克多巴胺用藥必須經過很複雜的程序，另一方面他們和美國達成協議，允許在一定殘留量之下的美牛進口，所以他們的一國兩制是時間差造成的。
潘委員孟安：你認為臺灣未來要走一國兩制嗎？
陳院長冲：我們現在不會作成任何結論，一定要等專家會議或諮詢小組……
潘委員孟安：沒有任何結論，換句話說，行政團隊閒閒沒事幹，浪費那麼多的時間、精力，去找一些對國人健康完全沒有幫助的事情來做？這是很荒謬的事情。
陳院長冲：沒有，我們現在在尋求一個結論。
潘委員孟安：那好，沒有結論，將來也未必會一國兩制……
陳院長冲：不，一定要等到這些程序走完以後……
潘委員孟安：如果採一國兩制的話，是禁內還是禁外？禁豬還是禁牛？
陳院長冲：這些問題都要等到程序走完，蒐集了所有專業意見之後，我們才會再作討論。
潘委員孟安：院長，我很替你擔心，畢竟你熬了很久才當上最高行政首長，但是我很擔心你能不能熬過520，幸好我們作了一個決議，你自己也擴大解讀為本會期5月31日之前不會用行政命令開放，那你會不會在520總統就職時總辭？你會不會被犧牲成為最短命的內閣？我實在很替你擔憂。
陳院長冲：謝謝潘委員的關心。
潘委員孟安：另外，未來如果採一國兩制，到底是禁內還是禁外？禁豬還是禁牛？
陳院長冲：我沒有說要一國兩制。
潘委員孟安：也沒有要向日本跟進？
陳院長冲：沒有，我是說我們一定要把程序走完，蒐集到所有專業意見之後，我們才會再作討論。
潘委員孟安：那我要提醒院長，馬總統在2007年到農家longstay講的話，這些話在2008年馬蕭競選團隊官方網站統統有紀錄，未來到底你是要延續總統當時的說法，還是要和他唱雙簧，我不知道你們的壓力有多大，但是總不能讓國人去承受健康的風險，如果要讓全民埋單，是非常不公平的，也不是你在公部門幾十年應有的修行，所以我再三苦口婆心的提醒院長。
另外，我還要提醒院長，您說全世界有29個國家禁止瘦肉精的使用，這是農委會提供給你的資料，是嗎？
陳院長冲：對。
潘委員孟安：那農委會今天卻對媒體說，是衛生署提供的。請問到底是誰提供的？
陳院長冲：農委會提供給我兩張紙條，一張是禁用萊克多巴胺的29個國家名單，另外一張是approved使用的國家名單。
潘委員孟安：那農委會的官員今天怎麼對媒體講是衛生署給的呢？所以我認為這就是讓人民擔憂的地方。而且農委會也刻意隱匿一些事情，譬如動檢局把過去歐盟因肉品含有荷爾蒙遭受美國貿易制裁一事，曲解為因為含有萊克多巴胺而遭到制裁，幸好有學者把WTO的原文調出來比對，才發現根本不是萊克多巴胺的問題，而是荷爾蒙的問題。你看現在的農委會這樣的作為，連提供給你的數字都有問題。根據外交部網站上的資料，我國駐比利時的代表和駐WTO的代表，都表示有一百六十幾個國家禁用。
陳院長冲：這一點我們可以解釋一下。
潘委員孟安：連美國牛肉業者也說有一百六十幾個國家，你竟然還堅持只有29個國家，農委會提供最高行政首長錯誤的資料，請問像這樣的幕僚單位、這樣的農委會主委還能做得下去嗎？
陳院長冲：是否可以麻煩陳主委先說明一下，我再作補充？
潘委員孟安：我如果要問他，可以到委員會問他，現在我要請問院長。
陳院長冲：剛才委員提到外交部網站的資料有一百六十幾個國家，事實上那不是外交部的網站，是我國駐歐盟代表處衛生組的某位同仁，他很熱心，引用了2009年歐盟之下一個NGO網站上一篇文章的一小段話，可是那段話沒有任何依據。
潘委員孟安：如果引用的資料是錯誤的，為什麼會從2009年一直放到現在？這就是問題啊！
陳院長冲：對，我覺得這一點可以檢討，一份過時的資料，也許同仁是基於熱心，但是後來用功的程度還可以再加強。
潘委員孟安：院長，這樣你就會很清楚你的幕僚了。
現在我再告訴你，你們有些什麼「嘉言錄」。先是院長把用於牛、豬的瘦體素和氣喘藥混為一談；你的農委會主委又說臺灣要有承擔風險的認知，還說要建立食品安全制度不可能零風險；農委會副主委更妙了，當大家問他為什麼要開秘密會議、為什麼不能公開時，他竟然說如果媒體報導出來的是逐字稿，會有專家罵三字經；還有中區防疫指揮官王任賢講得更妙，他說吃了美國牛肉才能打NBA，有人到美國留學吃美牛，現在還反美牛。對於你和你所率領的團隊發表的這些談話，你要不要對國人表示一下意見？
陳院長冲：謝謝潘委員給我這個機會，關於我提到人類氣喘藥含有瘦體素一事，如果您注意看，應該會發現後面還有一句話，那句話後來所有人都不引用了，那句話我是說因為有人有這個疑惑，所以請農委會對外說明清楚，所以，我並不是說因為氣喘藥中有這個成分，在動物飼料中添加這個成分就是對的。
潘委員孟安：院長，那是病人在使用的，你把它和瘦體素混為一談，對你是很大的傷害。
陳院長冲：因為外界有這個疑惑，所以我要農委會說明清楚。
潘委員孟安：我希望院長公開澄清。
陳院長冲：對，我現在公開澄清。
潘委員孟安：那你對你的閣員這些類似的講話，要不要道歉？
陳院長冲：我先向委員報告，關於我自己講的那部分後面有一段話，後來大家都不引用，那段話是要農委會針對外界的疑惑說明清楚，這沒有什麼不對。另外，剛才委員引述了很多同仁講的話，其中我覺得農委會副主委說怕人家罵三字經，可能在修辭上不太妥當，這一點我要……
潘委員孟安：包括農委會主委和擔任中區防疫指揮官的王醫師所講的話，你要不要向國人道歉，表示你的誠意？
陳院長冲：我本身不曉得這位指揮官負責的事情。
潘委員孟安：你什麼都不曉得，那你當這個院長是在幹什麼的？
陳院長冲：我真的不曉得。
潘委員孟安：你總有看電視吧？媒體那麼大的篇幅報導，你的幕僚沒有每天把報紙、輿情拿給你看嗎？院長，我覺得你應該展現一下你的誠意，不要學你的老長官，你當副院長、他當院長時，專門「白賊」，你不是一個「白賊」的人啊！
陳院長冲：我跟委員報告，我真的不知道……
潘委員孟安：所以，這也是讓我們感到憂心的地方，我剛才破題的時候就說過，從三聚氰胺、狂牛症，塑化劑到目前的瘦肉精，你的執政團隊是這樣子處理！
陳院長冲：關於王任賢先生講的話，我知道……
潘委員孟安：剛才你又說不知道。
陳院長冲：我不知道他在我們的體系扮演什麼角色……
潘委員孟安：你不知道？他是你們中區防疫系統指揮官，他還上電視公開辯解。
陳院長冲：關於這個問題，我前幾天就講過，別人也講過，我馬上就回應說這件事情不是一種科學的說法。
潘委員孟安：他還振振有詞，你還說不是一種科學的說法，他代表的是官方的身分啊！
陳院長冲：第二，他不是銓敘的官員，所以，我不知道這個人。
潘委員孟安：他也是你們聘請的專家會議的成員之一。
陳院長冲：這個我並不知道。但所謂的指揮官……
潘委員孟安：你叫國人能相信這樣的專家會議所做出來的結論嗎？
陳院長冲：因為所謂的指揮官並不是依銓敘法律銓敘下來的官員，所以，我並不知道他是我們行政體系的一員。剛才署長告訴我，他是中國醫藥大學的一位教授。
潘委員孟安：院長，本席稍後還要質詢你有關富民經濟的問題，現在請你不要佔用本席太多的時間。總之，你要不要為你的行政團隊這種荒腔走板的言論來向全民道歉？
陳院長冲：我剛才已經講過，對於農委會副主委提到會爆粗話的說法並不妥當。
潘委員孟安：你有沒有譴責？或者整個行政團隊將來對外的言論是不是應該更妥善、審慎？
陳院長冲：他的講法或許不妥當，但還不至於到要譴責的程度。我也呼籲我們所有團隊同仁講話用辭要很謹慎。
潘委員孟安：換言之，明天會少部分開放媒體去拍攝，就是因為已經跟這些學者專家溝通好了，他們不會講三字經了，是嗎？
陳院長冲：明天我們是採全程轉播的方式，做到資訊公開。
潘委員孟安：我先建議，如果要做到資訊公開，利用網站直播是最簡單，最便宜的方式，也不會花費政府公帑，而不是開兩個密室用轉播的方式。
此外，院長，去（2001）年已經從美國進口3.5萬公噸的美牛，抽檢了5%，換言之，還有95%沒有抽驗，抽檢的5%之中，退運率就高達25%，換算下來，大概已經有9,000公噸在市面流竄或被消費者吃下肚。最近這幾天，各縣市都在抽驗，新北市抽驗到的不合格率高達三成三，高雄市則是一半以上，台南市也是，台中市目前也在如火如荼地進行抽驗。你們現在已經無法將它阻絕於境外，所謂的三管、五卡已經破功，其證明隨便就可以拿得到，也無法將其阻絕於境外，更妙的是，買到的人要怎麼辦？本席想從衛生署官員口中瞭解一下，看看目前對於已經進口上架販售的有沒有開罰過？
陳院長冲：所謂的三管、五卡係針對BSE（狂牛症）所訂的管理辦法，至於一般食品，包括美國牛肉的進口，我們另外還有邊境管制及市場檢查的機制。至於市場檢查，如果發現任何問題，像現在新北市、高雄市、臺北市都陸續發現有問題的商品，因此依照食品衛生管理法，一定就是沒入銷毀，另外，還要罰錢，而罰錢則是地方政府的權責。
潘委員孟安：院長，你又推給地方了！
陳院長冲：沒有推，因為法律就是規定由地方政府……
潘委員孟安：院長，去年一整年進口了3.5萬公噸的牛肉、2.5萬公噸的豬肉，這些暫且不談，光是這兩個月以來，查到有問題的架上商品有多少，你又推給地方政府，要他們開罰。食品衛生管理法第十一條明文規定殘留容許量等，其中你們刻意曲解法律、限縮地方政府的處理。第十一條明明寫得很清楚，結果你們不開罰，到目前為止，查到那麼多的不合格商品，我也問過衛生署，你們沒開過任何一張罰單。請問，吃到這些商品的消費者怎麼辦？院長，在抽驗之前，這些商品就被消費者買走、吃下肚了，該怎麼辦？這些進口業者有可能也不知情的情況下，你們要對業者作何處理？對消費者作何保障？
陳院長冲：其實，今天台北市政府也已經開罰，這就表示這是地方主管機關依照法律應該要做的事情。
潘委員孟安：院長，地方是用地方自治的精神去開罰……
陳院長冲：這不是用地方自治的精神。
潘委員孟安：像食品衛生管理辦法的母法中並沒有這樣的規定，第三十一條內是有罰則，但是你們還沒有開罰，地方政府歸地方政府，我們現在質詢的是全國的最高行政機關－行政院，而不是台北市政府或台南縣政府。
陳院長冲：食品衛生管理法……
潘委員孟安：本席現在質詢的是衛生署有沒有開罰，而非地方政府，地方政府自然有其監督機關。請問，衛生署開罰了沒有？
陳院長冲：這部分我請署長來答復。
邱署長文達：該條條文寫得很清楚，如果是在邊境部分，我們就予以退回或者銷毀。
潘委員孟安：我現在問的不是邊境部分，而是架上買到的部分，你們FDA的組長告訴我，必須證明行為人事前知情，即進口商或購買者事前知情，執法上需負舉證之責任，但是，舉證的過程曠日廢時，也有困難，這是你們衛生署官員對外公開講的。所謂知情，那如果我去當小偷、強盜，檢察官問我的時候，我必須知情才構成犯罪，我當然會講不知情，那我就永遠無罪啊！
邱署長文達：但是，關於這一批，台北市算是第一個發生，經過一段時間和程序，現在他們已經開罰。事實上，2月10日我們就去函所有的衛生局加強查緝和標示產地，今天我們又再次發函，要求他們依法處辦。
潘委員孟安：署長，衛生署到現在有沒有開罰任何一家進口商？
邱署長文達：進口商的部分，我們是在邊境處理，予以退回。
潘委員孟安：既然有罰則，你們為什麼不罰？
邱署長文達：條例規定在邊境的部分是不罰。
潘委員孟安：已經進口的部分，你們罰不罰？
邱署長文達：進口的部分，係由地方負責。
潘委員孟安：中央有權無責，這就是目前的團隊嗎？
邱署長文達：所有的執行都是在地方。
潘委員孟安：那你就錯了，如果地方沒有那樣的財力和人力該怎麼辦？
邱署長文達：那我們就是監督，儘量……
潘委員孟安：你們有權無責！地方政府開罰，但是中央不開罰！
陳院長冲：我們已經依照法律來處理。
潘委員孟安：現在假設我已經在新北市或台北市買到或吃到這樣的肉品，如果還要去舉證我因為吃這個東西而造成身體不適，我可不可以申請國賠？我可不可以因為政府的處理、人為處置不當、沒有抽驗結果或者過程中人為處理不足造成本人身體損傷申請賠償？還是我要跟廠商求償？
陳院長冲：跟委員報告，無論是用國家賠償法或消費者保護法，都有一個終結結果，即他本身受到損害，而這個損害部分一定還要有證明，這是現行法律的一個規定。
潘委員孟安：他自己還要去舉證？
陳院長冲：如果他的健康受到損害……
潘委員孟安：院長，問題就在此，這個將來會造成國內的紊亂，如果能夠阻絕於境外，原本我們都有進口美國牛肉和豬肉，我們也不反對其進口，那為何獨獨那六成五沒有用瘦肉精的牛肉你不進口，卻一直要開放含瘦肉精的牛肉、豬肉？這是我們納悶的地方。
陳院長冲：現在沒有說要開放。
潘委員孟安：我知道你剛才講沒有預設立場，但為何要討論？是你們吃太飽，國家沒有事情做了嗎？為什麼今天要去討論，舖陳這些東西呢？大家是沒事幹了？
陳院長冲：討論這個問題其實是2007年延續下來的問題，因為WTO也要問我們，為什麼一直以來通報後我們沒有任何動作。
潘委員孟安：現在是2012年，不是2007年。
陳院長冲：沒有錯，但那個通報一直沒有取消。
潘委員孟安：那根本沒有公告，那是要預告的。
陳院長冲：預告是國內的法令，通報給WTO是通報。
潘委員孟安：院長，大家都很清楚你們在舖陳這樣的路線。既然你沒有預設立場，那麼在捍衛國人的健康上對全國人民宣示，你如何阻絕於境外，你為何要吹皺這池春水，為何要責令農委會、衛生署去做這種事情，造成大家人心惶惶，為何要做對國民健康無益而且有害的政策思索呢？為什麼要這樣做？
陳院長冲：關於這一點，其實一開始我們就講了，國民健康一定是首要的考量。然後我們會考慮國家整體的利益以及產業的發展。
潘委員孟安：衝擊到產業的發展嗎？因為你們這樣，整個產業已經夠慘了，已經快凋零了！由於時間的關係，本席僅簡單說，院長的富民經濟，除了資本利所得稅，你還要成立一個財政健全小組。在2008年已經有賦改小組，也對行政院提出有關證所稅或資本利得所得稅的課徵建議。但你們不做，現在又要成立一個財政健全小組。這個小組是疊床架屋，還是聊備一格對民間團體講講而已？將來小組的功能性如何？你會不會開徵？
陳院長冲：其實這件事很簡單，因為賦改會開完會之後就發生了歐債危機，很多人發表了各種不同的意見。全世界有各種不同的稅制改革方案，我們當然需要參考一下。這是一個很正常的程序。
潘委員孟安：將來證所稅會不會開徵？
陳院長冲：這要和學者專家請教過後，我們再來做最後的決定。
潘委員孟安：院長，那對少部分的資本利得所得稅呢？
陳院長冲：資本利得分兩種……
潘委員孟安：我知道。
陳院長冲：一種是財產的，另一種是資本市場……
潘委員孟安：現在炒股的、炒房的不必課稅，受薪階層負擔了75%的稅，也難怪人民會怨聲載道！
陳院長冲：我向潘委員報告，如果有時間，我會詳細解構每一種資本利得稅，之後做個分析向你報告。
主席：潘委員，時間到。
潘委員孟安：本席原來想針對院長所謂的富民經濟做一討論，也做了很多表格資料。但由於時間的關係，我今天只提出瘦肉精的議題。我想，這對號稱財經內閣的您是很重要的，也是大家關注的焦點。本席認為，在這個專業上，您必須趕快對外說清楚。
陳院長冲：請隨時指教。謝謝。
主席：請費委員鴻泰質詢，詢答時間為30分鐘。
費委員鴻泰：（15時33分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。院長好，最近大家會談論的幾個題目中，有一個很嚴肅的問題，就是我們吃的肉究竟有沒有問題。大部分的人在外面吃個午餐、晚餐，看到牛肉、豬肉、雞肉、鴨肉都會問，這裡面有沒有什麼瘦肉精，有沒有什麼添加物。
剛才好幾位同仁也問到這個問題，我想先請教邱署長。為了確保國人消費安全，尤其是在吃的方面，衛生署有哪些加強的措施，讓國人在吃的方面得以安心？
主席：請行政院衛生署邱署長答復。
邱署長文達：（15時34分）主席、各位委員。首先我要提出來，衛生署的立場還是以國人健康為最優先考量。由於瘦肉精目前還是屬於禁藥，所以還是不得檢出。我們在作法上都沒有改變，還是繼續查緝、稽查。
費委員鴻泰：剛才我聽潘孟安委員講，查緝是在地方上的各個衛生局。那是他們的責任，對不對？
邱署長文達：是的。
費委員鴻泰：我看到今天台北市政府衛生局大力在查察，同時如果發生含有瘦肉精者，即給予處罰。當然從統計抽樣來說，如果某一家廠商抽查到的件數特別多，那就要全部去徹查。所以我覺得，對於那些特別有問題的進口商應該要有個專案，全部的貨品都要查一下，讓大家吃了可以安心。
請問署長，現在你們如何處理這件事情？
邱署長文達：在市場稽查方面，我們在2月10日已經函請所有衛生局加強稽查、輔導查緝及標示產地。今天我們又再次發函請大家依法處辦。所以說，如果有問題就下架銷毀，並處罰6萬到600萬元。目前我們……
費委員鴻泰：可不可以連續處罰嗎？
邱署長文達：是，當然是會。
在邊境抽批方面，我們也會加強。事實上，我們在邊境……
費委員鴻泰：邊境是指海關部分嗎？
邱署長文達：是，目前已經提高了。現在進口商一共有4家，有5種貨號已經達到百分之百的抽批。
費委員鴻泰：我想，在抽查上，統計的抽樣一定有它的意義。如果說，抽了5%，這家有問題，那就全部普查。有好幾家進口商，如果別家抽查沒什麼問題的話，也許抽的比例就可以少一點。這樣就可以節省我們的稽徵成本。我知道署長非常認真，也一定關心我們人民吃的安全，請署長一定要好好稽查。
其次，院長，有件事情本席不太想問，也不太敢問。我聽說國內生產的肉品也有些問題，不知院長有沒有聽到這樣的傳聞？
陳院長冲：我想，這可能要請教我們家畜專家，我們農委會陳主委。
費委員鴻泰：請問主委，你有沒有聽到這樣的問題？
陳主任委員保基：我們農委會……
費委員鴻泰：我首先要講清楚，為什麼大家不太敢問。第一，我們怕我們人民有吃的恐慌。第二，我們怕挑起這個問題，會被懷疑是不是要幫哪一方面的忙。我先聲明，絕不是這樣。本席不是這方面的專家，可是聽到好幾個人跟我這樣講，我很擔心。請問我們國內生產的肉品有沒有問題？
陳主任委員保基：報告委員，農委會對於國內生產的肉品都有一定的檢驗制度和稽查。
費委員鴻泰：長話短說，本席請教主委，去年你們有沒有查到類似像萊克多巴胺，也就是所謂的瘦肉精，或是比瘦肉精更毒、更嚴重的飼料添加物？有沒有查過？
陳主任委員保基：有。
費委員鴻泰：有沒有很多？
陳主任委員保基：我想在比率上……
費委員鴻泰：聽說1張罰單5萬元，對不對？
陳主任委員保基：對，5到6萬。
費委員鴻泰：有查到多少張？
陳主任委員保基：現在我們……
費委員鴻泰：本席只想問這個答案，請講給我們聽聽。
陳主任委員保基：查到的比率是0.2%。
費委員鴻泰：0.2%就很多了！
院長，我不想把這個問題引伸得很大。聽說國內生產的肉品有查到很毒的添加物，而且聽說這10年來還有人去協調，把2張罰單改成開1張，3張改為開2張這樣的問題，尤其在農業縣。請你們趕快去查！
本席只站在人民的角度上。我們吃的一定要安全。吃的食品不可能有問題，如果有問題，管它是哪個國家進口或是台灣生產的，我們統統都不要吃！要不然，大家吃個東西都要問這個肉有沒有問題，這個青菜有沒有問題。這是非常可怕的！人民最大，人民什麼最大呢？人民的生命最偉大、最重要，因為沒有生命的話還要談什麼呢？所以院長要給我一個答案。
陳院長冲：完全同意。
費委員鴻泰：接下來再請教院長一個大家關心的問題，那就是去年開始出現占領華爾街的運動，請問為什麼包括台灣在內的各國民眾都要占領華爾街？
陳院長冲：每個國家的名稱不一樣，在美國叫做「Occupy Wallstreet」，其他國家……
費委員鴻泰：我們以美國和台灣為例好了。
陳院長冲：台灣倒沒有像國外那麼大規模，不過所有問題都在於貧富差距。
費委員鴻泰：問題重點就在於貧富差距，為什麼會造成貧富差距呢？其實貧富差距本來就可能產生，有些人命好，生下來就含著金湯匙，或是走在路上會撿到十塊錢，買樂透會中獎，這就是命嘛！也有些人努力，累積了財富。但是我們從資料可以發現，全球財富集中，例如惠譽信評去年的調查指出，全球0.5%的人掌握了將近40%的財富，而70%的中下收入的人只掌握了3.3%的財富。
另外，世界銀行在去年提出有關前年的資料，5%的美國人掌握了60%的財富，中國1%的家庭掌握了40%的財富。再根據我國主計處和財政部的資料，前20%和後20%的差距是8.22，這是純粹從收入面來看。至於從支出面來看，經過社會福利的協助，差距從8.22降為6.34。根據財政部的資料，前5%和後5%的差距就更大了，若用前1%和後1%來看，差距達到好幾千倍，這些數據都可以供作參考。
為什麼會造成這種現象呢？我們以財政部98年綜所稅申報資料來看，全部申報戶數將近550萬戶，富人有3萬戶，其中稅率為40%的占全部人口的0.56%。總統說有錢人不是沒繳稅，從資料來看他們的確有繳稅，0.5%的人繳了40%的稅。稅率為0和6%的人有427萬戶，占80%，繳的稅為8.66%。好像有錢人有貢獻，但是我們不能只從這個數字來看，人民為什麼覺得不公平呢？因為他們賺的每一塊錢都要被扣稅，他們賺的錢都來自薪資所得，有錢人的錢則不是來自薪資所得，所以繳稅只繳了一點點。
我們再看下一份圖表，根據98年綜所稅的資料，申報戶的稅率為0或是6%的有427萬戶，圖表中黃色和藍色加起來是要申報所得的部分，其中80%是薪資所得，20%是租稅優惠部分包括利息等等，紅色則是不要繳稅的部分，上述資料是來自主計處家戶所得和學者提出來的資料。稅率40%的人的薪資所得只占整所得應稅部分的30%，其餘70%是租稅優惠，還有好大的紅色部分是不必繳稅的、不要申報的。這就是為什麼中低收入戶心中覺得不平衡的原因，他們覺得自己賺的錢都要繳稅，有錢人賺的錢要繳稅的部分只有一點點，這便是問題的癥結，院長同不同意本席的說法？
陳院長冲：向費委員報告，這裡所謂的未稅所得可能是推估的。
費委員鴻泰：我在圖表上畫了一個問號，這份圖表引用了主計處的資料，也有引用學者的資料，請問你們有沒有推估？
陳院長冲：這個現象……
費委員鴻泰：這不是你的專業，而除了劉部長之外，國科會主委和政務委員對這方面都有研究。在座各位能不能告訴本席，圖中畫問號的部分到底有多少？畫問號的部分越多，人民心裡越不爽，這就是問題所在。不論如何，他們應稅部分的30%是薪資所得，70%是租稅優惠，這問題實在很大。本席今天提出這些問題不是要責怪院長和部長，何況這也不是兩位所造成的，而是經年累月所累積出來的結果，但是你要讓民眾覺得政府可以找出貧富懸殊的問題出來，院長是否同意我的看法？
陳院長冲：對，謝謝費委員。我們完全就稅法來看，目前的稅法造成現在的結果，但是誠如委員剛才所說的，有很多是未稅部分也就是不要繳稅的部分，那是目前所得稅法……
費委員鴻泰：我現在提出問題來，你不要強辯，我們是那麼好的朋友，我只是告訴你這個問題，希望你找出解答。
陳院長冲：所以我們要進行稅制合理化的研究。
費委員鴻泰：本席對政府從事稅制合理化的工作不但不放心而且很失望，三年多前我參加賦改會，結果吵了幾次架之後，我就不去參加了。因為會中設定哪些題目可以談，哪些題目不可以談，那還有什麼好談的呢？我就是要談不能談的，否則政府用行政命令來做就好了，我們又何必參加賦改會。另外，政府找了一批學者專家，我建議這些學者專家的話要聽，但是這些學者專家不能同時去包計畫，否則連主持人都包計畫，他只會present他要的東西，我們提出來的都沒用。其實我很尊敬那些學者，我也都認識，但是他們不能球員兼裁判，這一點一定要做到。
陳院長冲：謝謝。
費委員鴻泰：關於租稅優惠的部分，大家要談的一定是資本利得，資本利得分兩部分：一部分是土地房屋，另一部分是資本市場，因為時間有限，本席只大略談幾個問題。金融商品分離課稅的稅率只有10%，以下我所提出的數據是政府提供的官方資料，您不必挑戰，有40%的人其股利收入占所得比例非常高，租稅優惠占其應申報數的70%，這部分應否討論？換言之，分離課稅金融商品收益只課10%，稅率是否太低？其實有錢人也想繳稅，就像取消軍教免稅一樣，以往長期給他們戴上「不繳稅」的帽子，當這頂帽子摘掉後，同樣要繳稅的老師與軍人就不會再被其他人指指點點地議論；相同地，有錢人賺了錢繳一點稅，就不會造成社會上的貧富對立。對不對？
陳院長冲：對，這就是為什麼我第一次開會就跟劉部長提及稅式支出的項目可能要重新檢討。
費委員鴻泰：要檢討？
陳院長冲：是。
費委員鴻泰：好。談到資本利得稅，有兩種稅值得談一談。曾有兩位官員，一位是劉部長的母親，另一位是我非常尊敬的監察院王院長，他們的想法都是對的，至少拿出來討　論討論都是對的，結果兩個人都「壯志未酬」地離開他們的職位，而且被人講得很難聽。舉例而言，像王建院長被人講成什麼外省人要搶臺灣人的土地，連這樣的難聽話都講出來了。我和二位討論討論，「土增稅」該不該探討一番？劉部長一上台就提到「暴利稅」，在臺灣可以作為「暴利稅」標的的大概只有……
劉部長憶如：沒有，其實我沒有講，媒體說我有講。
費委員鴻泰：你有沒有講，以後你要在財委會跟我們講清楚說明白，我也跟你提過，我並非對你苛責。
劉部長憶如：好。
費委員鴻泰：「暴利稅」在臺灣大概只有一種，就是財產，包括遺產稅或土地增值稅等等，在美國可能還有開礦，例如突然挖到石油、黃金，或者突然在美國外海找到沈船，船上有金銀珠寶諸如此類，在臺灣「暴利稅」大概就是我剛才所說那幾種來源。土增稅部分，馬總統上台後從「一生一次」改為「一生一屋」已保障絕大多數民眾的權益，據統計現在臺灣約有80%到85%的民眾擁有自有住宅，擁有兩戶以上房屋的人大約有三分之一，賺了錢繳一點稅沒有什麼，「一生一屋」已經保障民眾自住的那一戶，剩下的第二戶以上多繳一點土增稅並不為過。因為景氣下滑，交易不活絡，而房地產又是火車頭工業，所以在我進到立法院那一年，當時劉部長也在當立委，我們還吵了好多次架，我國的土增稅稅額就從40%、50%、60%降到20%、30%、40%，我是反對的。我並非對有錢人有偏見，我也擁有兩戶以上的房屋，但我認為有錢就該繳稅，如此社會才不會對立，否則貧富越懸殊，民眾越發感覺該繳稅者不繳稅，不該繳稅者卻必須繳稅，越會造成階級對立，階級對立是不健康的，對不對？這個我們真的要討論討論。當然，凡是要加稅，沒有人聽到會爽，我要被加稅也不爽，可是此事關係到「長痛」與「短痛」以及社會和諧的問題，所以這些問題可以拿出來討論討論。我並非要求你們一定要怎麼做，但我覺得這個問題可以思考一番。
再來看「兩稅合一」的合理性。「兩稅合一」是邱正雄當財政部長時所推動的政策，此一政策乃師法當時OECD國家的政策，從我的角度來看，「兩稅合一」憑良心講就是benefit那些有錢人，這一點從圖表上也可看出，有40%的人其所得幾乎全來自股利，原本公司的營所稅為25%，現在已降為17%，股利所得先扣掉17%就不必再繳稅。我們先不去講什麼學理，也不必講太多的道理，OECD的國家中現在只剩下兩、三個國家還實施「兩稅合一」制度，因為多數國家認為「兩稅合一」不公平，會造成階級的貧富越來越懸殊，而且對國家稅收有傷害，「兩稅合一」制使臺灣一年至少減少1,000億元的稅收，所以很多OECD國家就恢復原有的制度，對不對？
劉部長憶如：是。
費委員鴻泰：臺灣現在還在實施此一制度，本席認為其合理性需要重新思考，同時因為有「兩稅合一」制度，營所稅也名存實亡，請問兩位是否同意我的看法？我真的做了很多功課，我今天寫了一篇文章，不知道二位有沒有看到？
劉部長憶如：有。
陳院長冲：有看到，講內控制度。
費委員鴻泰：那部分待會兒再跟你們討論。27日一天我都沒有出去玩，就在家裡寫那篇文章，就是寫給你們看的。
劉部長憶如：有，我們都有看。
費委員鴻泰：所以我覺得「兩稅合一」這個問題需要思考，好不好？
劉部長憶如：好。
費委員鴻泰：因為此一制度原本就是師法OECD國家，但現在大部分OECD國家都已取消此一制度，而且憑良心講，營利事業所得稅跟個人綜合所得稅根本就是兩個不同的題目，硬把兩者合併考量，當時的想法也是似是而非。當時李登輝先生主政，他要做，誰能不做呢？邱正雄當部長，他就全力配合，不就是這樣嗎？而當時立法院是本黨一黨獨大，本黨說了就算，當時此一決策跟我們沒有關係，我們的副院長要負一點責任，但是她當時不在財委會，所以她也沒有責任。
另外，未稅部分除資本利得外，還有一些所得也有必要討論。本席舉一例，今年農曆春節連假長達9天，大年初六我與大約六、七對夫婦到淡水玩，人潮非常多。那天吃晚餐時碰到一位警察，他大談他們派出所如何做到「便民」，他說除夕那天淡水人不多，有幾家賣蛋的商家一天的收入50萬，可是銀行沒有營業，商家怕被偷，所以派出所就幫他們保管。到了大年初二以後人潮眾多，一天的收入可達七、八十萬，我馬上想到商家有無開立發票的問題。我們不禁要問地下經濟的規模究竟有多大？請問院長，國內地下經濟的規模究竟有多大？各位是否還記得，去年李述德部長要求「阜杭豆漿」「臺灣第一鹽酥雞」等商家必須開立發票，對這點我很欽佩他，業者還以休業一個月相脅，本席在財委會勇敢地大聲支持財政部對業者抽稅，業者要停業是業者的事。本席在週六去過「阜杭豆漿」兩次，因為我每逢週六、日早上都到菜市場去服務民眾，有一次先到殯儀館參加8點的告別式後，因距離服務時間還有一個多小時，就起意去喝豆漿，我叫我的司機去排隊，我問要排多久，他告訴我大概要兩個小時，你就知道他的生意好到什麼程度。我覺得賺錢的人繳一點錢沒有什麼關係，所以我們要支持查這樣的稅。地下經濟一查，一定會有民怨，但是政府要做該做的事情。我今天畫了很多問號給劉部長，要考驗你，因為時間的關係，我就不提那麼多問題，其實還有很多，對不對？
劉部長憶如：是的。
費委員鴻泰：這就是政府到底該不該做的問題。我再提出最後一個，就是能源稅的問題。賦改會找當時經研院的蕭代基院長做了一個計畫，憑良心講，他的立意絕對是好的，我也非常同意他的看法。消耗能源絕對是有限的，但是我們的需求卻是無限的，所以這個問題一定要處理，可是他為什麼會失敗？根據個人的觀察，他把碳的價值訂得太高了，把被抓到的處罰金額變成成本，也就是把這個金額當成成本、parameter，這個稅就推不下去了，因為不管是工廠、電廠或各種能源使用量比較大的生產單位，最後還是要把成本轉嫁到物價上，所以這個計畫是不會成功的。我建議處理類似事情的時候，不要一開始就敲鑼打鼓。大家常常開一個玩笑，就是把青蛙丟進熱水裡，它一定會跳出來、跟你反抗，因為你讓它活不下去了，是不是這樣？
關於能源稅的問題，我覺得台灣的自主能源少，應該好好地討論一下。其實大家已經講出各種狀況，財政部都很清楚了，不管再成立什麼會等等，我覺得都沒有什麼意義了，你們剩下的只有政策、這一年要做什麼，以明年來看，時間大概都來不及。
以上我提出了一些收入低的人、受薪階級都覺得不公平的問題。我們是從民間選舉出來的，這個聲音真的很強烈，這一次能夠勝選，我們都覺得謝天謝地。
最後再與院長討論一下我今天發表的文章。其實我曾經提過這個問題，也曾經把我在另一家雜誌所發表的類似文章，分別給現任的總統、副總統（當時還是候選人）看過。大家都覺得政府、中央單位有很多蚊子館，內政部部長也常常這樣講，除此之外，還有收賄、學童營養午餐收賄、浪費公帑等等違法的問題，但是每年還是重複地罵，蚊子館還是不斷地發生，對不對？如何解決這個問題，要有方法。
院長上任之後提出了機關首長服務手冊，標示六大類的管理，我都拜讀了，也覺得很好，但是那會淪為空談，就像立法一樣，法律規定什麼事不能做，如果沒有罰則，根本是假的。雖然知道不能做，但是做了之後又怎麼樣呢？再加上這種比較是很難比較的，因為它不是科學的絕對比較，而是人的感受的相對比較。
有一項建議我推動了一年多，行政院石主計長一定會講他們也在推動，但是我覺得他們的推動都是玩假的。我要求在決算的裡面要附帶一個內部控制的聲明書，而且要簽字。要求在座的行政院二級單位的首長簽字，也許他們的事業單位太大了，所以我要求三級單位的首長在決算聲明書裡面要簽一個內控聲明書，舉例來說，警政署署長、副署長及會計主任都要簽字。當然，從101年度的決算開始做，也許太急了，我要求102年度的決算書裡面要附帶一個內控聲明書，你可以辦得到嗎？
陳院長冲：基本上，目前這些上市公司其實已經有這個制度了，但是政府嚴格……
費委員鴻泰：對，你們只要求上市公司，對自己行政單位就不要求。
陳院長冲：政府的內控又不太一樣，一種是積極面的內控，一種是消極面的內控，目前我們在做，去年1年開了8次會，我看了一下，其實那個大部分是屬於消極面的內控。……
主席：請行政院提出書面答復。
費委員鴻泰：對不起。你這樣講又好像在推拖了，真的，絕對是可以的，不要只要求別人。以內政部為例，下面的幾個署、三級單位就該簽，否則我建議院長把機關首長服務手冊收回去，因為那是假的，你是玩假的，好不好？我誠懇地跟你建議。
陳院長冲：好，我了解。
主席：請江委員啟臣質詢，詢答時間為30分鐘。
江委員啟臣：（16時6分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。今天是院長上任以來第一天到立法院備詢，在此我先恭賀院長，因為啟臣過去也曾經在行政團隊與院長共事過，我覺得院長一定會是非常稱職的院長，也相信我們的人民一定會有福。其實人民對院長的期待非常高，尤其目前我們內外的環境，外部有歐債的問題，內部又有經濟成長率等等問題，院長肩負了很大的責任，但是依您過去在政府或民間的經驗，我想民眾還是給您非常高的期待。從2月6日上任以來，今天是您第一天到立法院備詢，期間遇到在野黨的杯葛等等。今天是您第一天到立法院備詢，也是啟臣當選民意代表以來第一天到立法院質詢，更巧合的是，今天剛好是我40歲的生日。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時8分）主席、各位委員。恭喜、恭喜。
江委員啟臣：謝謝。人家說四十而不惑，可是今天本席心中還是有很多疑惑想請教院長。
陳院長冲：請多指教。
江委員啟臣：如果院長可以給本席及我所代表的鄉親解答疑惑的話，我相信這會是今天最棒的生日禮物。首先，我記得吳前院長上任的時候，為了了解民情，曾經做過十大民怨的調查，不曉得你還記不記得？
陳院長冲：對，他有做過十大民怨的調查。
江委員啟臣：不曉得院長現在還記不記得這十大民怨裡面，哪一些是您經手過的？您覺得處理起來最棘手的是哪些？甚至有些已經解決了，有些還沒有解決。請問院長，您是不是還記得這些當初的十大民怨？
陳院長冲：當初排名第一的就是房價。
江委員啟臣：沒錯。
陳院長冲：其實房價是非常難解決的問題，因為它不單純是供需的關係。如果講供需的話，台灣的房屋自有率已經超過86%，在全世界排名起來應該算是第一名。
江委員啟臣：第一個當然是房價過高的問題，第二個是詐騙的問題，還有油價、物價等等，本席先請院長看一下當初的十大民怨。
陳院長冲：事實上，詐騙的部分目前每年都以12%到15%左右的比率在下降當中。
江委員啟臣：我們看一下十大民怨，這是2010年研考會透過網路或電話所調查出來的。當然，本席在此提出這十大民怨主要的原因，就是希望能夠有所改善。其實院長也很想解決問題，您上任之後提出包括富民經濟、如何讓百姓所得提升以及經濟成長率要保4等等政策，可是本席要提醒院長的是，在這些問題裡面，有沒有哪些尚未處理完畢的？要如何改善？這些民怨是否還繼續存在？如果還繼續存在的話，當我們在提出新的願景時，這些問題要如何處理？是否請院長解釋一下，到底這十大民怨裡面，您覺得哪些已經完理完了？哪些還要繼續處理？或者還有一些新的問題？要不要請研考會再做一次新的十大民怨？
陳院長冲：報告委員，十大民怨裡面有一些問題是屬於地方政府層次，譬如騎樓的問題、停車的問題等等，但是也有一些和中央的政策有關，我可以說這十大民怨的項目，多數在處理而且改善當中，例如剛才委員所提網路詐欺事件，其實這部分當初的確引起非常大的民怨，但是經過政府一再的努力和宣導，我們可以發現現在很多詐騙集團已經移到國外去了，因為他們在國內已經「失業」了。誠如我剛才所言，詐騙案件大概每年是以12%到15%的幅度在減少中，在所有重大治安事件當中，減少幅度算是比較多的一種，可見這部分在經過政府一再宣導之後，已經……
江委員啟臣：在這十大民怨裡面，如果我們仔細看一下，不論是物價、房價或是水電等等，大部分都涉及大家所關心的經濟和民生問題，而院長所帶領的內閣團隊，號稱是財經內閣，也就是具有財經方面的專長和特色，而且您也提出所謂的民富國強的理念以及富民經濟，還特別強調，這個「富」字是動詞而不是名詞。對於這些理念本席都非常贊同，但是本席在此也想請教院長，當我們在談富民經濟之際，上個禮拜，我們的GDP成長率卻從原本的3.91%下修為3.85%，這似乎和院長所強調的富民經濟背道而馳，其實這是滿大的壓力。相信大家也了解，當初吳院長上任之初，所面臨的最大挑戰就是失業率的問題，因此，他承擔了很大的責任，要想辦法讓失業率降低；至於院長，根據本席觀察，您可能要面臨非常大的GDP成長率的保衛戰。因此，本席要請教院長，今年GDP成長率會不會下修？
陳院長冲：我想GDP的上修或下修，其實不能只看自己，也要看看和鄰近國家以及其他先進國家的一個比較。如果所有國家都在下修的時候，譬如IMF今年對全世界的貿易擴充率幾乎是打對折的，跟他們原本的預期完全不同，在這種氛圍之下，我們看到所有的像Globe Insight等等的智庫對於全世界各地的GDP都是下修的，所以我們要看下修的幅度是怎麼樣。而目前看起來，按照國際上的推測或是我們主計處的推測來講的話，我們的GDP雖然是下修，但是下修的結果在亞洲四小龍裡面其實還是最高的。
江委員啟臣：能不能保住4%？
陳院長冲：我剛才報告過，所謂4、5這些數字是一個絕對的數字，但是目前我們要相對去比較，如果全世界都是負的時候，那麼1就是很好的數字了。其實我們現在跟條件相當的國家，例如亞洲四小龍或是其他情況類似的國家來比較，我們希望能夠在這裡面是領先的。
江委員啟臣：也就是說，院長認為即使GDP成長率不到4%，但是院長還是會盡力讓人民感受到所謂「富有」和「幸福」的感覺，是嗎？
陳院長冲：所謂感覺的問題，其實要從產業結構去調整，我不認為今年一定可以見到成效，因為產業結構調整絕對不是短期的事情。所以我們今年會從所謂GDP的元素去考慮，包括出口、內需等等這幾個項目，我們要儘量想辦法去維持住，而且必須維持在和同儕去比較時，我們還能算是比較好的；至於長期的部分，我們要去改善產業結構，這樣的話，才是長短期兼顧的一種方法。
江委員啟臣：院長，我們希望在您的領導下，國內的GDP成長率可以維持住，如果可以保4，那當然最好，因為這樣才能同時保住人民的幸福感。院長也提出所謂的幸福指數，請問您覺得幸福是什麼？
陳院長冲：所謂幸福指數，其實已經不是一種感覺，它已經量化了，以OECD來講，它對所謂的幸福列有11個項目、22個指標，但我是覺得每一個國家對於幸福的感覺應該是不一樣的，所以它的指標也要調整。當然，OECD可以規範它的會員國，希望他們都用同樣的方法來計算，這樣才有一個比較的基礎。雖然我們不是OECD的會員國，但我覺得我們還是有必要參考它的指標，然後做一些適合國內的調整。
江委員啟臣：所以我們會有自己的幸福指數的指標？還是就用OECD的指標？
陳院長冲：這個我們早在3個月前就已經請主計處去研究了，其實主計處去年就已經蒐集到OECD的資料，因為OECD才做一年多，而這一年多來，他們還在揣摩當中，所以我們會以OECD所列的11個項目、22個指標做為基礎來做一些調整，因為有些地方還是要在地化。
江委員啟臣：是否預計在明年或短期內會發布這樣的指數？
陳院長冲：我們是給主計處1年的時間去規劃，因為這裡面需要很多後面的準備工作，甚至有很多數據和資料要去蒐集。
江委員啟臣：如果我們以100分做為滿分，院長認為我們現在幸福指數有幾分？
陳院長冲：這個我不敢假充內行，因為我不曉得主計處最後規劃出來的東西是什麼？它是不是用100做為標準？還是像什麼經濟系數用10做為標準？
江委員啟臣：院長覺得現在幸福嗎？院長覺得有幸福的感覺嗎？
陳院長冲：我個人嗎？
江委員啟臣：不論是你個人或是就整個國家社會來說。
陳院長冲：幸福是很主觀的啦！
江委員啟臣：的確，幸福是很主觀的，所以這裡面也涉及到一個問題，那就是當我們想要發展所謂的幸福指數時，不管這個指標或指數最後的結果是什麼，數字很難、也不見得可以代表民眾的感受，這是我要提醒的。
陳院長冲：既然已經把它數量化了，其實跟感覺就會有點脫離。
江委員啟臣：不管如何，院長有這樣的心希望能夠讓人民幸福，但是幸福和所謂的指標、指數或數字之間並不必然劃上等號。
陳院長冲：這個我承認。
江委員啟臣：所以還是要請院長多注意一下，在整個施政過程裡面和人民心中的感受之間有著相連的關係，這點我要拜託院長。
陳院長冲：這點我承認，因為指數不完全等於他們的感覺。
江委員啟臣：沒有錯。
陳院長冲：我們會儘量消除這種差距。
江委員啟臣：這也是為什麼總統在前一陣子提出要求閣員下鄉這樣的理念之原因所在，而院長也馬上啟動下鄉的計畫。是否有這樣的規劃？
陳院長冲：其實我在上任第一個禮拜，也就是總統還沒有提出之前，我就去了中南部兩次，後來每個禮拜也都有去拜訪一些中小企業。
江委員啟臣：我有看到，院長還說這不叫「home stay」，而叫「factory stay」，我覺得這樣很好，早上我也說過，院長親自下鄉去了解基層，尤其關心我們的中小企業等等，本席都給予非常高度的認同，其實上個禮拜六農委會主委也到我們的選區去，在此我要特別感謝他和鼓勵他。當然，我剛剛提到，讓人民有幸福的感覺不是只有數字的問題，如何真正貼近去觀察我們的政策在地方落實的程度以及遇到的困難，這可能比那些數字來得更重要、更立體、更有感覺。請問現在有在進行剛才我所提到的下鄉規劃及計畫嗎？
陳院長冲：跟委員報告，下鄉本身不是目的，而是手段，這個手段是要達到一個效果：讓我們瞭解民間的需要，或者將我們的想法與他們進行溝通，所以這件事是要求其效果，並非浮面下下鄉，點到為止。
江委員啟臣：這我完全贊同。
陳院長冲：我們現在有做一些規劃，當然我在院會裡講過，第一我本身的部分，我當然請正副秘書長每個禮拜做一些規劃。另外在各部會的部分，因為每個部會的性質不同，有的部會幾乎每個禮拜都在外面跑，他的性質就是如此，比如像交通部、勞委會、農委會，他們幾乎都在外頭跑，你跟他們說要下鄉，他們可能會產生難道我平日做的不是下鄉的事的這種疑惑，因為他們已經在做這些事了。所以我請秘書長主持一個小組，先瞭解一下，根據有經驗的部會下鄉……
江委員啟臣：院長，你認為有哪幾個部會應該或特別需要下鄉去做這些事？
陳院長冲：其實應該做這些事的部會應該都已經在做了，依據我的瞭解，像經濟部、勞委會、農委會、交通部等單位幾乎每個星期都下鄉。
江委員啟臣：這會不會列為他們的績效評比考量？
陳院長冲：我這一次還麻煩秘書長一點，就是說橫的聯繫，因為每個部會都做他們自己的事，有時有些業務確實需要橫的聯繫，像經濟部出去執行業務，可能有些事與金管會有關，像他們今天到一個中小企業，他們可能真的有些金融方面上的需求，這部分就要與金管會有些聯絡。所以這一次秘書長在規劃時，我特別要求他在橫的聯繫這件事上多幫忙、考慮這一點。
江委員啟臣：請問在場的內閣官員，最近上任以來，已經到基層去拜訪、瞭解、進行公務行程及傾聽大家對政策反映的聲音的人請舉手。
陳院長冲：背後還有很多人舉手。
江委員啟臣：超過一次的請舉手。有經濟部長、農委會主委、工程會主委及羅政委，當然我們都給予他們正面的鼓勵。可見還有大半的內閣官員不見得有機會到基層去，但是因為政策是環環相扣的，剛才院長提到可能有些部會不需要到基層去，但是我要跟院長報告的是，那不一定。
陳院長冲：我並沒有說那不需要，我是說有的部會其性質要很頻繁地下鄉，有的可能沒有那麼頻繁。
江委員啟臣：當然頻繁度會不同。不過，我們最終是希望總統的美意在經過內閣團隊的實踐之後，真的可以達到政策回饋、修正的效果，免得最後又被說成無感，這與您所提的幸福經濟其實有非常大的關連，這部分如果未能善加落實的話，那麼我對院長所提的幸福經濟的美意將會非常擔憂。我們在這裡與院長共勉。
此外，您這個財經內閣團隊不管在對內及對外上，像對外經濟這部分，尤其是與他國在經濟方面的交往及連結等等，以往我們一直在推動自由貿易協定，我們甚至與中國大陸簽署ECFA，這也是之前吳內閣在任時一個非常重要的任務。當然在去年簽訂了ECFA，畢竟其只是一個架構協議，我們瞭解自由貿易協定者都知道，架構協議只是一個架構，只是一個開端，後面的實質談判的內容及結果，才是真正會影響兩岸或我們與國際間經貿往來的重點。請問院長，我們今年針對ECFA後續的談判有無實質的談判內容或項目？我們今年預計要達成或進行的內容有哪些？這件事不可能一直往後拖，不管是民間的企業或產業，他們其實都很期待，請問我們在這部分的規劃為何？
陳院長冲：您說得沒有錯，ECFA是一個架構協議，所以其本身應該是沒有實施內容的，但是我們有一個早收清單，我們當初就是儘量爭取526項項目列為我們的出口2年關稅為零的部分，這部分大概占所有我們預計要爭取的項目的16%，剩下的84%還要留待日後的努力。至於ECFA後續的作業分幾個階段進行，一個是商品貿易協議，一個是服務業貿易協議，一個是投資保障協議，一個是爭端解決協議。
江委員啟臣：就這些協議的內容看來，我們今年有何重點？
陳院長冲：因為這其中有難易度的問題，我們從國外其他國家談判的經驗可知，今年若要有些結果及從難易度來看的話，應該是投資保障協議先達成的機會比較大。
江委員啟臣：所以是投資保障協議達成的機會比較大，你們有沒有把握？
陳院長冲：所有事情在未完成之前，我們絕不敢說有絕對的把握，但是我們有相當的信心。
江委員啟臣：那我們就拭目以待，我們當然希望能達成，因為不管是台商或兩岸在這方面的經濟往來，保障協議對我們來說是非常重要的。但在其他傳產部分，你剛才提到貨品貿易這部分，有沒有我們要談判的重點項目？因為這部分牽涉到國內中小企業或國內傳產，他們必須預作準備，在中國大陸幾乎是我們最大的貿易夥伴的同時，我們的進出口與他們市場的開放是脫離不了關係的，這一些廠商及產業實際上都非常關注這件事，部長，你有沒有可以補充的部分？
施部長顏祥：我補充如下，確實如委員所言，目前有陸續4個協議在進行當中，這些院長都提過了。現在委員關心的是貨品貿易中涉及傳產或弱勢產業的狀況，我這裡分兩部分說明：第一個，在原來的ECFA裡的早收清單，我們就特別關注到傳產及中小企業這部分，打個比方來說，像大家所關心的汽車產業，這部分不容易爭取到，於是我們就去處理汽車的零組件，我們會秉持這個原則，在後續的協議中落實。
江委員啟臣：像機械五金會在談判的項目中嗎？
施部長顏祥：剛才院長提過，因為目前要將沒有談的部分全部都談，所以都包括在裡面。
江委員啟臣：預計要花多少年來談？
施部長顏祥：沒有人敢給一個詳細的日程，不過，我們會儘快達成。
江委員啟臣：有沒有服務貿易的部分？
施部長顏祥：也在協商之中，一共有一百多個行業，逐行逐業進行討論。
江委員啟臣：有沒有會影響到國內重要產業的項目？
施部長顏祥：在協商過程中，我們都會跟各個工協會團體進行討論，都會聽取他們的意見，針對他們擔心部分，我們研商出較佳的處理方式，在這過程裡，都會充分考量到國內的適應能力。
江委員啟臣：當初我也在內閣團隊中，當然這是我們針對ECFA談判時所堅守的原則，我們希望你們能繼續堅守，我們希望你們能與國內的業者或產業界有更充分的溝通及交流，讓他們可以充分提出其意見。
ECFA充其量是台灣在國際貿易、對外經濟上的火車頭，我們希望簽完ECFA之後，能夠帶動我們與其他重要貿易夥伴的相關協定，比如臺灣與新加坡、紐西蘭、日本、美國，這些部長應該都非常清楚，院長當時擔任副院長，其實也都非常關心。請問我們與新加坡的台新經貿夥伴協議不知現今的進度如何？針對最近在外交上發生的問題，我不知道這會不會衝擊到我們與新加坡的談判進度？
陳院長冲：關於ASTEP這個部分，我們其實都在持續進行中，不過因為牽涉到談判的事情，我只能說整個談判的進度並沒有落後。
江委員啟臣：在整個ASTEP的談判上，我們與新加坡的問題到底出在哪裡？根據當初我們的評估，在所有貿易伙伴中新加坡是最容易達成的，因為新加坡沒有農業，所以沒有農業保護的問題，再加上新加坡即便不是臺灣的邦交國，但是傳統以來就是非常好的國際伙伴，所以針對東南亞的部分，我們希望打進新加坡就能打進整個東南亞，可是現在與新加坡的談判，給外界的感覺似乎是沒有任何的進展，若是這樣，後續與其他國家的談判要怎麼辦呢？
陳院長冲：新加坡雖然沒有農業，但是仍有服務業，所以我們也要考慮到對……
江委員啟臣：所以是卡在服務業的問題？
陳院長冲：每個行業的衝擊都要考量。
江委員啟臣：部長可不可以說明一下？
施部長顏祥：我補充報告一下，我們與新加坡，不論是貨品或服務貿易，都有在協商，院長方才也說過，目前進度並沒有落後，只是因為在協商過程中還沒有達到共識，所以沒有辦法向大家報告，但是在過程中，我們都有依照行業別，個別與各個相關的工協會進行協商。
江委員啟臣：有沒有期限的壓力？如果沒有期限的壓力，本席是非常的擔心。
施部長顏祥：我只能向委員報告，我們希望越早達成協議越好，不過有關這個部分，我們的考量是不但要快還要好，所以好是我們最大的關鍵。
江委員啟臣：經濟部是負責談判的主責單位，你們自己本身有沒有一個談判的時程表？就算對方不見得百分之百能夠呼應或配合我們，但是我們自己有沒有一個時間表，認為應該在某個時間點之前來完成那些最根本的談判？
施部長顏祥：我們內部有一些規劃的作業程序與時間，這部分內部會去做規劃，不過因為談判牽涉到雙邊的互動關係，這需要不斷的做調整。
江委員啟臣：如果我們在這部分沒有時間表，那我們與其他國家的進展又是如何？我們與紐西蘭的談判有沒有進展？
施部長顏祥：目前與紐西蘭的談判進展算是相當順利，目前是在做共同研究。
江委員啟臣：有可能會比新加坡快嗎？
施部長顏祥：正常來說，因為新加坡啟動得比較早，所以依照時程的安排與過去已經談判的情況來看，應該還是新加坡會比較快。
江委員啟臣：本席希望與新加坡、紐西蘭這兩個國家的經貿協定，不論是自由貿易協定或其他名稱的協定，都能夠越快越好，因為這涉及到臺灣整個後續對外的經貿布局。
院長在上任時曾提到要建立一個FTA網絡，這在您的談話事實上已經提到了，可是對於這個網絡，依照方才部長的答復來看，本席不知道在時間上是否來得及？而且今天又面臨了另外一個問題，那就是我們與美國的經貿關係，TIFA一直是臺美經貿關係上面一個很重要的點，關於最近瘦肉精問題與美牛問題，院長曾提過美牛其實是專業科學上的問題，應該用專業的態度來面對，而TIFA對臺美相互有利，所以政府的責任是不讓TIFA與美牛放在一起談，也就是要脫勾的意思。但是我們看到今天報紙、媒體報導，AIT宣布原本預計要來臺的美國商務部次長桑傑士現在不來了，原因是有其他緊急、突發的狀況，除此之外，美方昨天也同時發出新聞稿，抨擊我國主管機關使用非科學理由來禁止所謂的瘦肉精，這似乎是一種不滿的表示。當美國做出這樣的反應時，請問院長，TIFA與瘦肉精、美牛問題有沒有辦法脫勾？院長提到想要讓它脫勾處理或設法讓它脫勾處理，請問這要怎麼脫勾處理呢？
陳院長冲：我提到的FTA網絡是一個目標，因為如果只有單一的FTA，其實效果並不會很大，變成一個網絡以後才會有比較好的效果，我們的主要競爭對手像韓國等等也都是採取這樣的方法與目標在進行當中。至於方才提到的TIFA是否可以與其他問題來脫勾，我不特定講是美國牛肉或哪一個問題，當然這是我們的期望，事實上TIFA是兩個國家之間長遠經濟利益合作的一個手段，不應該因為單獨某一個特定項目或爭議而影響到其進度，所以關於這一點我們就必須去說服對方，今天桑傑士如果要延期來訪的計畫……
江委員啟臣：他真正不來的原因是什麼？
陳院長冲：他自己的講法是unforeseen，就是沒有預見、未預見的狀況，未預見部分當然是他個人主觀的看法，不過未預見有時候其實是存在的但是他並不知道，或是他個人的事情或辦公室的事情，不過這都需要外交部再做進一步的瞭解。
江委員啟臣：他的來訪等於是無限期的延長或延後，這會不會和我們現在處理瘦肉精問題一樣沒有時間表？他要不要來也沒有時間表，會不會有這樣的問題存在？因為他來與不來，不光是影響到臺美的經貿關係，其實臺美之間還有很多是屬於民間的經貿關係，或是第三部門、協會等的經貿關係，所以他的來與不來不光是影響到我們和美國之間官方的經貿關係，民間與第三部門其實都會受到影響，因為我們已經有聽到這樣的反映了，在他宣布不來之後，整個行程全部都受影響了。
陳院長冲：對，他原來的行程是要談一些觀光、教育、投資等事宜。
江委員啟臣：以上問題本席希望院長能夠多關注一下。
陳院長冲：是。
江委員啟臣：讓這個危機能夠變成我們的轉機及契機。
陳院長冲：是，我們儘量來努力。
江委員啟臣：謝謝院長。
主席：報告院會，現在休息10分鐘，休息之後繼續進行施政方針報告之質詢。
休息（16時37分）
繼續開會（16時49分）
主席：報告院會，現在繼續開會，進行施政方針報告之質詢。請陳委員亭妃質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員亭妃：（16時59分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。院長，我想請教一下，人權重不重要？
主席：現在請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時50分）主席、各位委員。人權當然很重要，所以我們簽了兩個人權公約。
陳委員亭妃：那麼請問關在監獄裡面的受刑人的人權重不重要？
陳院長冲：關在監所的人一樣有人權，這就是為什麼二代健保法通過的時候，針對在監人的人權……
陳委員亭妃：也一樣有人權嘛！對不對？今天聽到法務部長講了一句話，我覺得好痛心，他說他每天都叫醫生進去對陳前總統檢查過了，沒有問題，包括糞便也沒有問題，所以應該沒有疑似罹患大腸癌的狀況，是不是？請問院長，你有沒有聽到曾部長曾經這樣講過？
陳院長冲：我沒聽到曾部長曾經這樣講過。
陳委員亭妃：你沒有聽到曾部長這樣講？
陳院長冲：我昨天就有請教過這個原則，因為……
陳委員亭妃：原則是什麼？原則就是陳前總統的事絕對都不能准！是這樣子嗎？
陳院長冲：不是這樣子。
陳委員亭妃：不是這樣子？
陳院長冲：昨天他的家屬有兩個訴求，一個是要移監，另外一個是要保外就醫，我特別請教過這兩件事情……
陳委員亭妃：院長，我現在並不是在跟你講這個，我的意思是說究竟有沒有罹患大腸癌，難道是幾個醫生進去看一看就可以斷定的嗎？還是應該站在人權的立場，讓他可以戒護就醫，澈底檢查一下，到底是不是真的有疑似罹患大腸癌的狀態？為什麼曾部長就說糞便檢驗出來沒有問題？其實糞便的問題只是大腸癌其中一項指標而已。院長，我的阿公也是大腸癌過世的，大腸癌是可大可小，糞便的問題只是其中的指標之一，而且監所裡面有設備可以檢查嗎？可以澈底做大腸鏡的檢查嗎？為什麼有這樣子的聲音出現，說是他的身體狀況不好，已經吃了一個月感冒藥都沒有好，氣色也確實很差，甚至昨天去看他的時候，他的肚子還有硬塊，都已經有這樣的狀態出現了，我實在不知道曾部長為什麼還那麼沒有人性，今天早上居然還說這種話！請問院長，是不是可以讓他戒護就醫，澈底檢查？今天只是要求戒護就醫，澈底檢查看看是不是有這樣的狀態而已，你們為什麼那麼沒有人性？
陳院長冲：我瞭解，我想這是監獄行刑法方面的問題，是不是可以請曾部長來說明一下？
曾部長勇夫：跟陳委員報告，我早上的講法是說根據我們初步的檢查，檢查出來就他糞便的部分是沒有什麼問題，我並沒有說就不給他……
陳委員亭妃：部長，你是醫療專才嗎？你是醫療專家嗎？
曾部長勇夫：當然不是。
陳委員亭妃：你怎麼能說糞便沒有檢查出異狀，就能夠說他可能不是大腸癌？
曾部長勇夫：我沒有提出這樣的講法。
陳委員亭妃：那你是怎麼講的？
曾部長勇夫：我是說根據監獄給我的報告，他們初步檢查出來並沒有什麼異狀，但是……
陳委員亭妃：沒有什麼異狀，所以可以不用戒護就醫，是這樣子嗎？
曾部長勇夫：我沒有這樣講。
陳委員亭妃：要不然呢？
曾部長勇夫：我是說我希望……
陳委員亭妃：要不然你是怎麼講的？我們聽到的都是這樣子。
曾部長勇夫：我希望監獄……
陳委員亭妃：還是你表達能力有問題？我們在電視上看到的都是這樣子。根據監獄行刑法第五十八條的規定，受刑人是可以提出申請的。
曾部長勇夫：沒有錯。
陳委員亭妃：他如果認為他自己的狀態，在監所裡面所有的醫療設備都不能予以檢查時，他是可以提出申請的。
曾部長勇夫：沒有錯。
陳委員亭妃：對不對？
曾部長勇夫：對。
陳委員亭妃：那為什麼你們一直都是叫醫生進去看，看一次、看兩次、看三次，甚至還把糞便拿出來檢驗，而現在居然說沒有異狀，這是什麼理由？
曾部長勇夫：醫生的檢查報告是這樣講的，所以我們講……
陳委員亭妃：院長，人性一點啦！
曾部長勇夫：人犯在監獄裡面，他的健康、安全，我們會負完全的責任。
陳委員亭妃：今天並不是在談其他政治方面的問題，今天只是要求和拜託你們重視司法人權，即使他是一個平凡人，他就是有司法人權，他就是有人權。今天只是簡單要求你們讓他戒護就醫，讓他澈底檢查一下，該做的檢查都能去做，包括大腸鏡檢查在內。現在陳前總統說他疑似有罹患大腸癌的狀態，因為近一個月他的排便狀況是有問題的，跟以前相較是有異狀的，然後肚子又有硬塊，難道這些狀況還不足以讓我們發揮人性，甚至提出人權訴求，讓他可以戒護就醫、澈底檢查一下嗎？
曾部長勇夫：跟陳委員報告，我們有要求台北監獄……
陳委員亭妃：你們到底要不要做？
曾部長勇夫：我們希望他們盡全責來處理。
陳委員亭妃：院長，要不要做？
陳院長冲：這是典獄長的職權啊！
陳委員亭妃：醫生已經檢查那麼多次了，不要說什麼典獄長啦！典獄長還不是要報到法務部長那邊去，法務部長還要向你們請示啦！
陳院長冲：不會、不會。
陳委員亭妃：你們都用政治的角度在處理，而不是以單純的人權問題來處理。院長，拜託你們重視人權，有人性一點。
陳院長冲：我跟陳委員保證，這個案不會報到行政院來，這是典獄長的職權。
陳委員亭妃：拜託你們馬上處理，如果他真的罹患大腸癌，卻因為你們查察不明，而延誤了治療的時間，請問誰敢承擔？
院長，是不是可以注重一下？請你們人性一點，重視一下司法人權，就把它當成是一個單純的案子，一個受刑人提出這樣的請求，一個單純的案子不要把它政治化，可以嗎？
陳院長冲：受刑人一定有他的人權，這是無庸置疑的，但是這個案子的確是典獄長的職權，我們也希望典獄長依照法律……
陳委員亭妃：院長，請你以人權、人性的角度，趕快處理一下。在此也要拜託部長以人權、人性的角度處理一下。
曾部長勇夫：我們一定會儘快處理。
陳委員亭妃：好的，謝謝。
院長，我們一起來尋個人，我發現在這段時間當中，衛生署不見了，我們的衛生署邱署長不見了，署長跑去哪裡了？院長，署長跑去哪裡了？
陳院長冲：署長每天都有上班。
陳委員亭妃：有嗎？有上班嗎？
陳院長冲：對，也有到行政院來開會。
陳委員亭妃：我怎麼覺得署長好像突然不見了，在你就任之後的這段時間當中，尤其在高談含瘦肉精美國牛肉要進口的這段時間當中，衛生署署長不見了。我們只有聽到陳保基主委的聲音，卻沒有聽到衛生署邱署長的聲音，我覺得台灣好像是本末倒置。
院長，我向你報告一下各國處理含瘦肉精美國牛肉相關問題的單位，在歐盟是歐洲食品安全局，在中國是國務院食品安全委員會衛生部，在韓國是食品安全政策委員會，在日本是厚生勞動省，在美國是食品藥品監督管理局，在加拿大是食品監督署，全部都是衛生單位，但是台灣呢？在這段時間當中，我們都聽到農委會在跟我們說瘦肉精沒有問題，這真是莫名其妙！竟然是一個農委會的主委在跟我們說瘦肉精沒有問題！現在署長自己站上來，我們終於找到你了。
邱署長文達：我跟委員報告，我們在行政院裡面有一個跨部會小組，召集人是陳主委……
陳委員亭妃：我只要問你瘦肉精有沒有問題？
邱署長文達：我想這個……
陳委員亭妃：你敢不敢說瘦肉精沒有問題？
邱署長文達：我一直在觀察專家學者的做法，我們發現大家的意見還是有很多的不同……
陳委員亭妃：有分歧對不對？
邱署長文達：有分歧，所以我們覺得應該要多加評估，我一直都建議要這樣做。
陳委員亭妃：奇怪！衛生署署長說有分歧，而農委會主委卻一直在往前面推，這到底是怎麼回事啊？
陳院長冲：陳委員，我跟妳報告一下，農委會陳主委也沒有一直往前推，他也是在辦一系列的技術資訊小組的會議。
陳委員亭妃：沒有嗎？他隱匿資料怎麼說？這是農委會自己放出來的資料，農委會召開首次美牛議題跨部會會議的時候，當中提到萊克多巴胺依照飼料添加物的用途，十幾年來相關研究報告並沒有家畜中毒，或消費者因食用肉品而造成人體中毒的報告。在第2次會議也是這樣講，十幾年來沒有相關研究對家畜的部分有副作用，院長，針對一個部會首長如果隱匿消息、隱匿資料要怎麼辦？
陳院長冲：我們當然希望所有的部會能夠把他們所取得的資料公開透明。
陳委員亭妃：如果沒有公開透明呢？就如剛才講的，很奇怪的是，在講瘦肉精的是農委會而不是衛生署，而且說十幾年來沒有相關的報導？
陳院長冲：因為動物飼料添加物是農委會負責。
陳委員亭妃：美國在2011年3月24日這份研究報告寫得非常清楚，你們卻說這十多年以來沒有相關資料？
陳院長冲：我不清楚美國這份研究報告是哪個單位，什麼人作的。
陳委員亭妃：這是期刊報告。院長，隱匿資料不說……
陳院長冲：這是很專業的事情。
陳委員亭妃：還有所有相關的，包括我們自己動物科技研究所也說，瘦肉精使用上可能造成管理運輸問題，使用可能產生易軀幹緊迫……
陳院長冲：陳委員方才說隱匿資料是一個嚴重的指責，是不是可以請陳主委說明一下？
陳委員亭妃：我為什麼要讓他說明？
陳院長冲：陳委員剛才說他隱匿資料，這是一個很嚴重的指責。
陳委員亭妃：我已經認為他不適任，我為什麼要他說明？
陳院長冲：這是一個很嚴重的指責說，他隱匿資料。
陳委員亭妃：我認為，瘦肉精是衛生署要談的事情，為什麼要農委會來做說明？
陳院長冲：因為他們要負責動物飼料添加物……
陳委員亭妃：一個已經不公正、不公開的主委，我為什麼要讓他說明？一個已經有偏頗的主委，我為什麼要讓他做說明？院長，我可以選擇吧？我可以選擇一個我認為不適任的主委不讓他做說明吧？
農委會委託動物科技研究所做的報告是，瘦肉精使用在豬隻身上可能造成運輸管理的問題，使用可能產生易軀幹緊迫，這是我們動物科技研究所的報告，我只是要跟院長講，今天臺灣人民的健康不是你們可以欺騙的。院長說，只有29個國家禁用，院長的這個數字也是在說謊，你知道嗎？院長你也在玩數字遊戲。
陳院長冲：請指教。
陳委員亭妃：院長，你是不是應該向所有臺灣人民道歉？一個院長為了美國牛肉含有瘦肉精要說謊，要去玩數字遊戲，我覺得很可悲。
陳院長冲：請陳委員講正確的數字看看。
陳委員亭妃：駐歐盟兼駐比利時代表處，這裡面寫得非常清楚。
陳院長冲：跟陳委員報告，這裡面的資料……
陳委員亭妃：這裡面寫了一百六十多個國家，很清楚……
陳院長冲：這是用2009年歐盟某一個在NGO網站的一個freelancer所寫的字句，這完全沒有依據。
陳委員亭妃：現在禁用的到底是幾個國家？
陳院長冲：29個，我們拿到的資料是29個。
陳委員亭妃：這是明文禁用的，其他可以准用的是幾個國家？
陳院長冲：一個是ban，一個是approve。
陳委員亭妃：可以准用是幾個國家？
陳院長冲：可以准用的是26個。
陳委員亭妃：26個，那其他的國家跑去哪裡了？
陳院長冲：其他的國家可能對這個事情並沒有著墨。
陳委員亭妃：你錯了，他們在等待國際的標準，也就是國際食品法典委員會的報告出來，你連這個資料都不清楚，你要去調資料，你居然把這些國家當作雲消淡就不見了？聯合國總共有193個國家，真的明文禁用的是29個國家，正式准用的是26個國家，其他的就是在等待食品法典委員會最後的報告。
陳院長冲：有一個很明顯的數字可以曉得就是，美國牛肉賣給154個國家……
陳委員亭妃：你這個說法剛好跟美國在台協會今天講的一模一樣。
陳院長冲：這是一個事實，美國牛肉賣給154個國家。
陳委員亭妃：那你為什麼不去看所有國家他們運用的方式，為什麼有29個國家禁用，為什麼其他國家在等食品法典委員會最後的報告？為什麼臺灣就那麼急，在急什麼？你說沒有時間表，騙人的，你說沒有預設立場，騙人的，要不然陳冲院長上台之後就開始在談美國牛肉含瘦肉精進口的問題，為什麼？
陳院長冲：沒有談……
陳委員亭妃：剛好1月14號美國輔選馬英九，所以，你們要還一個大禮物，就這麼簡單，否則為什麼這麼長的時間沒有去講這個問題，結果現在在講這個問題？
陳院長冲：陳委員，不能講沒有談這個問題，2007年衛生署就跟WTO通報，他要做萊克多巴胺殘留物的預告。
陳委員亭妃：院長你當一個行政高官，良心在那裡？現在有這麼多國家都不敢讓美國含有瘦肉精的牛肉進口，為什麼臺灣要率先討論這個議題？院長，其實你們都在偷放水，為什麼現在市面上會有那麼多含有瘦肉精的美國牛肉，就是衛生署在放水，就是你們行政單位在放水，你知道為什麼嗎？
陳院長冲：其實衛生署都有去查。
陳委員亭妃：怎麼查？三管五卡，我們有沒有立法？
陳院長冲：三管五卡是針對BSE即狂牛病。
陳委員亭妃：三管五卡是不是有立法？
陳院長冲：三管五卡是針對狂牛病。
陳委員亭妃：三管五卡是針對狂牛病？
陳院長冲：對。對一般的食品，我們一定有邊境檢驗與市場檢驗。
陳委員亭妃：這是針對狂牛病，那瘦肉精就不用查了嗎？
陳院長冲：不是，一般食品就是包括所有任何產品……
陳委員亭妃：因為三管五卡是針對狂牛病，瘦肉精就不用查，所以，你們就放水，是不是這樣？
陳院長冲：這當然有查，我後面那段話，委員沒有聽到。
邱署長文達：這都有查。
陳委員亭妃：署長是這樣的意思嗎？
陳院長冲：當然不是。
邱署長文達：沒有。
陳院長冲：我講得很清楚，一般食品都有邊境檢查和市場檢查。
陳委員亭妃：院長是這個意思，因為三管五卡是針對狂牛症，並不是針對瘦肉精，所以瘦肉精就不用查，所以現在市面上才會有那麼多瘦肉精，是這樣嗎？
陳院長冲：陳委員不要隨便下結論。
陳委員亭妃：院長，是你講的，不是我講的。
陳院長冲：我絕對不是這樣講，我們把錄音帶調出來，一個字一個字來聽，我絕對不是這樣講。
陳委員亭妃：好，調出來聽看看，全部從頭到尾是你講的，你講三管五卡是針對狂牛症。
陳院長冲：我下面的話就說了，一般食品有邊境檢查和市場檢查，一般食品當然包括含有其他殘留物的，就都是一般食品。
陳委員亭妃：請問現在對一般食品怎麼檢查？源頭要不要去管？
陳院長冲：就是邊境和市場。
陳委員亭妃：對源頭要不要管？
陳院長冲：一般食品如果是在國內的話，我們會管源頭，對國外的部分，就不能管源頭了。
陳委員亭妃：瘦肉精是擺在一般食品，是不是？
陳院長冲：我們不可能對每一個添加物都做源頭管理，除非它在國內。
陳委員亭妃：你們把所有的都擺在食品管理，對不對？
陳院長冲：對。
陳委員亭妃：對美國牛肉含有瘦肉精這一塊，請問你覺得重要不重要？
陳院長冲：目前來講，因為萊克多巴胺被我們宣布為禁藥，所以任何的產品都不得檢出。
陳委員亭妃：我剛講，因為我們政府潛意識裡面就是要去放水。
陳院長冲：沒有這回事，沒有這回事。
陳委員亭妃：其實你剛才講美國牛肉是錯的，當時美國牛肉就是以三管五卡來要求，即要以最高標準做管控，結果……
陳院長冲：陳委員，你講第一卡源頭管理其實是針對BSE。
陳委員亭妃：我們臺灣不得檢出瘦肉精，對不對？所以，他們的衛生證明文件應該證明不含瘦肉精，要不要，署長？
邱署長文達：對瘦肉精的部分，目前美國方面不提供，這個沒有，我們是在邊境做檢查。
陳委員亭妃：美國不提供？所以，我們對源頭沒有辦法管？
邱署長文達：有，我們在99年跟100年都有派人到美國去。
陳委員亭妃：去美國看什麼？
邱署長文達：去看工廠。
陳委員亭妃：看工廠，有什麼用？去檢測是否含瘦肉精，是這樣嗎？
邱署長文達：這個都有看。
陳委員亭妃：有看是否含瘦肉精？
邱署長文達：然後在邊境做檢查，在市場做抽驗。
陳委員亭妃：99年8月你們去看，美國核准的牛肉工廠總共有47家，你們去看6家，你算一算比例……
邱署長文達：對，但是我們在邊境有做詳細的檢查。
陳委員亭妃：100年也去看一次，美國的牛肉工廠總共核准52家，你們去看3家，這就是有去查嗎？這不是你們在放水，這是什麼？
邱署長文達：沒有。這是查比較大的廠商。
陳委員亭妃：你們大批人馬，有農委會、衛生署，還有學者專家，結果只看了那3家，有52家，你們只看那3家，你們是這樣在交代嗎？
邱署長文達：所有的東西都是要先源頭，然後邊境，再市場，我們要從三個角度來看……
陳委員亭妃：署長，你是在作秀嗎？衛生署有52家只看2家，你自己計算這個比例，而且，衛生署在99年是47家看6家；100年是52家看3家。
邱署長文達：所有都是經過類似抽樣，這是一種抽樣。
陳委員亭妃：署長，這不是你們在放水，這算什麼？
邱署長文達：沒有，這是抽樣。
陳委員亭妃：再者，有關邊境的問題，請問署長，當衛生署抽驗到有問題的商品，你們將如何處理？
邱署長文達：銷毀、退貨。
陳委員亭妃：再來呢？
邱署長文達：我想就是這樣了。
陳委員亭妃：就這樣子？他如果要再進口呢？
邱署長文達：當然抽驗的百分比將會持續提升。
陳委員亭妃：怎麼提升？
邱署長文達：目前已經提升到……
陳委員亭妃：你講要怎麼提升？
邱署長文達：第一次為20%；第二次為20%至50%，接著就是100%。
陳委員亭妃：如果查到幾次，你們會提升到100%？
邱署長文達：三次。
陳委員亭妃：你們查到三次才要提升到100%嗎？
邱署長文達：是第三次。現在的抽驗比例已經很高了。
陳委員亭妃：請教署長，本席手中有一份衛生署從100年1月1日至101年2月20日輸入美國牛肉查驗的情況，你們根本沒有做任何的調整，從100年1月就開始退運，也就是你們查到含有瘦肉精的肉品，你們才會退運。雖然你們一路退運，但是我們沒有看到衛生署有增加整體查驗的標準。
邱署長文達：我將大概的數目向委員報告，目前100%逐批檢查的已經有4家、5種貨號的肉品；20%的已經有18家、13種貨號的肉品……
陳委員亭妃：如此你們的抽驗就有問題。
邱署長文達：事實上，這樣的抽驗比例已經非常高了。
陳委員亭妃：你們的抽驗比例就有問題，本席拿著的是衛生署所提供的資料，這不是我們自己去網路下載的，你們從100年至101年2月所抽驗的整體標準，果真如同邱署長所言，一旦cover整個平均值應該會提高。誠如署長所言，有100%，也有20%及50%，應該會cover下來，整個平均值要拉高，但事實並沒有，還有平均值降低的情況，在100年11月還降至4.6%而已，那你是在玩數字遊戲、你在玩假的啊！你跟我們所報告的數字卻與我們實際拿到的資料不同。
邱署長文達：這是最新的資料。
陳委員亭妃：這也是你們最新的資料啊！這份資料是你們什麼時候給我們的？這份資料是在2月22日由衛生署提供給我們的。這哪有時間點？院長，不要再拗下去了，你們放水放得太嚴重了。
陳院長冲：邱署長剛剛報告的就是最新數字……
陳委員亭妃：你們給我的資料所顯示的數字就是這樣子，所以你所講的達到100%或20%平均值會拉高，但事實並非如此，這根本就是假的，你們又在玩假的資料。
陳院長冲：那個一定有個時間點，即是從幾月幾號到幾月幾號……
陳委員亭妃：院長，你剛剛有講到市場。對不對？
陳院長冲：對。
陳委員亭妃：到目前為止，市場並沒有開罰。
陳院長冲：有。
陳委員亭妃：市場沒有開罰。
陳院長冲：不是的，市場是地方主管機關的權責……
陳委員亭妃：市場是今天才開罰，在此之前都沒有開罰，事實上，在昨天民進黨黨團召開記者會之前都沒有開罰。
邱署長文達：我想必須說明的是，在這段期間正好在過程中，剛好第一個就開始開罰……
陳委員亭妃：署長，我告訴你，在之前為什麼沒有開罰？你們現在把責任都推給各縣市衛生局……
邱署長文達：法是這樣訂的。
陳委員亭妃：他們真的好可憐！
邱署長文達：我們會……
陳委員亭妃：臺語有一句話叫做「啞巴壓死子」，沒辦法！因為你是他的上級指導長官，你把責任推給他們，他們沒有辦法推卸。我告訴你，所有的檢驗到底要檢驗哪幾項都是你們指示的，包括3月份要檢查石斑、4月份要檢查香魚，這些都是你們指定的，你們只有在9月份指定了五個縣市要去查牛肉，這是在9月份時，在此之前沒有半件是要去查牛肉，所以剛剛署長所講的市場機制是沒有存在的。
邱署長文達：有一種是進行全年度的抽樣，包括水果等食品都在內……
陳委員亭妃：院長，我告訴你真的不要再拗了，我從地方來，我查得非常清楚，我只能說現今各縣市衛生局都如同「啞巴壓死子」一般，他們要增加檢驗，他們沒有人力，他們沒有設備，他們都要到南檢局用相關的儀器才能做檢驗。他們要多送，衛生署不會讓他們送，因為會說人力不夠，設備不夠。
這份資料很清楚，去年一整年，就只有9月份，新竹、南投、大台南、花蓮、金門被衛生局要求要查牛肉2件，就這5個縣市，其他地方，整年度沒有查半件牛肉，你跟我講，這要怎麼控管？各縣市衛生局有能力自己處理這部分嗎？所以當美國牛肉瘦肉精的風暴出來之後，各縣市害怕了，開始增加所有資源去查，甚至有些用這個快篩劑，這就是要檢驗萊克多巴胺的，署長，你知道吧，這一個多少錢？
陳院長冲：我不清楚。
陳委員亭妃：這個一個才一百多元，我不知道為什麼我們不多用一些這種設備，如果用血水來檢驗，它馬上就可以查出到底有沒有含萊克多巴胺，結果我們連這些設備都沒有。現在全部查出來之後，2月份各縣市自己去查，查獲的有平價牛排館，大賣場，多可怕啊！院長，沒有開罰耶！
陳院長冲：陳委員您應該瞭解，各地方政府本來依法就可以去查的。
陳委員亭妃：怎麼查？他可以去查它履歷……
陳院長冲：另外，查到以後，法律上規定有2種處理方法，一個是銷毀，一個是罰款。
陳委員亭妃：院長，那你要不要編經費，讓各縣市政府來編列經費？
陳院長冲：依照法律規定，這是地方政府的權責。
陳委員亭妃：怎麼會是地方政府的權責？
陳院長冲：法律是這樣規定的。
陳委員亭妃：所以現在衛生署就是負責踢皮球。
邱署長文達：衛生署也有協助他們檢驗。
陳委員亭妃：所以我剛才說的尋人啟事就是在尋衛生署，沒有錯啊！反正衛生署現在就是在踢皮球。
邱署長文達：衛生署有協助他們檢驗，而且比例很高。
陳委員亭妃：現在反正檢驗就是推給地方，那麼我請問你單一窗口在哪裡？瘦肉精的問題嚴重不嚴重？單一窗口在哪裡？
邱署長文達：FDA。
陳委員亭妃：那請問，有沒有開罰，誰去管控，FDA會去管控有沒有開罰嗎？
邱署長文達：他們決定以後會報過來。
陳委員亭妃：署長，你也不知道怎麼開罰啦！
邱署長文達：有，在發生塑化劑事件的時候，我知道。
陳委員亭妃：如果今天我在台南市查到，但是進口商是在台北，我是要把案子移給台北市衛生局，而台北市衛生局有沒有開罰我也不知道耶！結果你們衛生署都沒有事，現在所有市場都是一片沸沸揚揚的，院長，怎麼辦？現在漏洞百出，路都已經開出來了，怎麼辦？這些架上的瘦肉精都到了人家的家裡，民眾都已經吃到瘦肉精了，怎麼辦？怎麼辦？又不開罰，你們又故意放水，怎麼辦？
陳院長冲：條文規定得非常清楚，查到的話，就是沒入銷毀，另外一條條文有規定，地方主管機關可以裁罰罰鍰。
陳委員亭妃：有沒有能力全面檢查嘛！各縣市針對市面上的牛肉有沒有辦法全面檢查？
邱署長文達：我們最近會把年度往前移，然後比例增高。
陳委員亭妃：怎麼增高？從2件變4件，從4件變6件，這樣嗎？全面檢查，經費、人力怎麼處理？你們要求各縣市衛生局要處理，你是老大，你上級主管機關不講話，下面的人敢動嗎？如果他們查出來，你又叫人家要「惦惦」、要低調，他們敢嗎？
邱署長文達：沒有，沒有這樣，我們會朝這個方向努力。
陳委員亭妃：如果違反中央的意思怎麼辦？署長要不要下令全面清查美國牛肉是否含有瘦肉精，要不要？
邱署長文達：我們朝這個方向努力。
陳委員亭妃：什麼叫朝這個方向！現在是在立法院耶，這個問題已經吵得沸沸揚揚了，你還說「朝這個方向」，院長，要不要立即處理？
邱署長文達：我大概有6個措施……
陳院長冲：署長剛才已經說了，他會提前啟動年度的牛肉檢查，本來每一年都有年度檢查。
陳委員亭妃：院長，什麼叫「年度檢查」？我就說從二件變四件，現在的風暴是這樣就可以解決的嗎？
陳院長冲：要讓署長規劃嘛！
邱署長文達：我會寫六大措施，你放心。
陳委員亭妃：本席建議投入所有的人力、物力全面檢查，還有在邊境的部分，要全面提升檢驗標準，甚至可以增加人力、物力，並投入資源。
邱署長文達：好。
陳委員亭妃：臺灣人民的健康最重要。
陳院長冲：我們瞭解，這絕對是確實的。
主席：請林委員滄敏質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員滄敏：（17時21分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了！
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時21分）主席、各位委員。不敢，請委員指教。
林委員滄敏：你也不是第一次上台答復的？
陳院長冲：以前常常上台答復。
林委員滄敏：當了院長，感受應該是不一樣，是比較輕鬆，還是壓力比較大？
陳院長冲：請委員指教。
林委員滄敏：看你好像比較瘦了一點，本席很關心，聽說你一個禮拜上班六、七天是嗎？
陳院長冲：不會超過七天。
林委員滄敏：聽說你禮拜六、禮拜天還要加班是嗎？
陳院長冲：有時候要到民間去拜訪一些中小企業。
林委員滄敏：太辛苦了，本席給你肯定，並給你加油。
陳院長冲：謝謝。
林委員滄敏：在此時空背景，面臨了整個的政策，馬總統特別要求要改革，所以院長當然是面對很大的一個政策改革壓力，如果政策好的話，我們當然會支持行政團隊，但是有一些背離了民意，本席要跟院長提醒一下，好不好？本席希望院長要重視。
陳院長冲：謝謝，請委員指教。
林委員滄敏：因為現在基層中沸沸揚揚的，第一件就是美牛事件，對不對？今天晚報已經登出來了，過去我們是三管五卡，現在是零檢出，這樣子來說的話，現在已經付委了，如果交付給衛環委員會審議，萬一通過的話，院長在行政執行上有什麼樣的看法？有什麼樣的疑慮？
陳院長冲：今天付委的有4個版本。
林委員滄敏：對。
陳院長冲：基本上我們都會再加以分析以後提供一些意見。
林委員滄敏：好。本席建議，為了國人的健康，我們要嚴謹的把關，好不好？你可以看到，現在的民意有78%以上都認為，不僅是美牛、包括瘦肉精，我們都要好好的做到零檢出。如果要求零檢出，這樣會不會影響到我們的國際關係？
陳院長冲：跟委員報告，基本上，我們現在就是零檢出，因為現在所有的乙型受體素，包括萊克多巴胺，雖然它相對是毒性最少的一種，也都是禁藥，既然都是禁藥，所以不管是國外進口的商品或是國內自己飼養的肉品，也都一樣要零檢出。
林委員滄敏：都是要零檢出嗎？
陳院長冲：目前的規定就是這樣。
林委員滄敏：院長，剛才有委員說，如果驗出的話，在衛生食品管理法中定有罰則。
陳院長冲：有的。
林委員滄敏：有條例就有罰則，有罰則就有罰金，是不是？
陳院長冲：它有兩種處罰，一種是沒入銷毀，另一種是地方主管機關可以處以罰鍰6萬元到600萬元。
林委員滄敏：對呀！這個就是衛生食品法嘛！
陳院長冲：對，食品衛生管理法。
林委員滄敏：這大家很清楚，立法院制定法律必須有權有責，不是沒有權責。另外，最近因為免簽證的問題，美國國土安全局好像要派人來，有沒有這個訊息？
陳院長冲：應該不是國土安全局。針對免簽證問題，他們經常有人來開會。
林委員滄敏：基於國家賦予你的權責，本席在此向院長懇求，一定要注重這個問題，就是對於所有食品的添加物必須要嚴謹，針對市面上販賣的食品，一定要不定時的抽驗，因為現在的學生都是吃一些比較簡易、速成的食物，造成國小學生的胸部就發育得很大，而男生該大的地方卻不大的奇怪現象，這攸關國人健康，不可忽視。現在臺灣罹患癌症的比率這麼高，我去查了一些醫學數據，看了之後覺得相當驚人，所以一定要好好保衛國人健康，否則每年花再多健保費用或是如何修正健保條例，也都沒有用。
本席建議要多關注國人健康，並從基層的國小兒童做起。對岸的兒童每天要喝牛奶、吃蛋，且都是由中央補助的，這提供給院長參考。另外，關於奢侈稅，也就是特種貨物稅的定義，院長應該很清楚，當時是為了嚇阻炒作，對不對？
陳院長冲：對，嚇阻短期炒作。
林委員滄敏：針對都會區是應該不要炒作，可是這有城鄉差距，在我們彰化，十幾年前的房地產，到現在還是跌在谷底，沒有回升。以前一坪土地是2、3萬元，現在只剩一萬多，可見城鄉差距有多麼大。最近經建會主委提議要分區課稅，你的看法認為是否可行？
陳院長冲：其實不是經建會主委，而是財政部劉部長於記者訪問時說……
林委員滄敏：對，她以前是經建會主委，現在是財政部部長。
陳院長冲：她說如果有人提到特銷稅要採分區實施，這是不會排除在未來專家會議的討論當中。劉部長的意思是我們不會排除任何題目。
林委員滄敏：不會排除？
陳院長冲：不會有人提出討論，而我們說不可以討論；我們是這個意思，並沒有說要把它列為一個項目。
林委員滄敏：如果可行的話，我們樂觀其成，譬如我們家鄉中部，如果抽的超過三百萬，這也不一定。
陳院長冲：我想彰化大概不會有人於很短的一年之內趕快換手，通常買房子的人都是長期持有。
林委員滄敏：可是特種貨物稅推行之後的效應，連我們那個地方都會受到影響，你相不相信？
陳院長冲：應該不會。
林委員滄敏：你從比率數、從交易市場、從稅制，就可以看出，怎麼不會？
陳院長冲：如果從土地增值稅的筆數來看，其實並沒有減少。
林委員滄敏：我想真正的區域發展應該符合公平原則，你現在不是要推富民經濟嗎？
陳院長冲：對。
林委員滄敏：以前我們是要推庶民經濟，現在政府為了讓全民的生活、文化都有富足感，要推富民經濟，還有觀光大國的出發，當然構想都很好，本席也非常支持，但是我認為什麼事情都要付諸行動，不要只流於紙上談兵，好不好？
陳院長冲：是。
林委員滄敏：去年我們的觀光人數超過600萬，有5,410億的收入，相當可觀，現在各國都在推觀光，不只日本、東南亞各國，甚至整個亞洲都在做，政府應設法提升觀光的素質，以期能和國際接軌。
陳院長冲：其實，我們現在針對觀光客的部分，硬體方面已準備得相當充分，現在如果有600萬觀光客來，全國所有的旅館大概有14萬到15萬之間，遊覽車也超過4,000輛，所以硬體部分是可以配合的，但是軟體的部分可能還要加強。
林委員滄敏：目前我們透過廣告帶給國際的印象，臺灣的特色之一就是小吃，除此之外，我們還有很多景點。以瑞士來講，湖光山色相當誘人；巴黎則是以流行時尚著稱；荷蘭阿姆斯特丹的特色就是風車；威尼斯的特色是水上城市。事實上，臺灣也有很多景點，政府不要只強調日月潭、阿里山，懂不懂？
陳院長冲：對。
林委員滄敏：你知道我們到歐洲看什麼？看烏龜下蛋，多無聊啊！可是那是一種宣傳的噱頭，其實臺灣有很多好的地方，政府應該設法加以精緻化。交通部毛部長應該很清楚，觀光局曾經規劃國際觀光渡假村，我在預算書中看過這項計畫，它已經超過時效了，觀光局竟然沒有去驗收。
毛部長治國：請問委員講的是哪一個案子？
林委員滄敏：你回去看你們的預算書就知道了，就是規劃國際觀光渡假村，你們有一個標案，但是你們沒有驗收。
毛部長治國：委員講的國際觀光渡假村事實上和另外一個案子有關連，就是博弈條款，我們最近已經完成規劃……
林委員滄敏：根據預算法規定，政府既然有發包，就應該去驗收。
毛部長治國：對，那也只是一個辦法，就是將來我們發展國際渡假村如果要容納博弈這種活動應如何招標，所以那只是一個招標辦法的訂定，並不是真的馬上要招商開發國際觀光渡假村。
林委員滄敏：部長，我給你一個建議，辦法應由行政部門來訂定，而不是委外訂定，因為委外訂定就會有人藉著這個機會到國外亂吸金，你知道嗎？不要讓臺灣背負罵名。
毛部長治國：將來要用什麼方式招標，當然觀光局有最後的決定權，我想即使有人想吸金也沒有用。
林委員滄敏：我們的行政團隊人才濟濟，為什麼要委外？
毛部長治國：因為那有專業性。
林委員滄敏：什麼都有專業性啦！我相信臺灣的能力不會……
毛部長治國：我們的工程設計也是找工程顧問啊！公務員不可能有這麼多的時間來做這種細部規劃。由於這部分是新生的事務，所以我們就委請外面的專業機構來處理。
林委員滄敏：我希望合法、有效率，院長，我的建議對不對？
陳院長冲：對。
林委員滄敏：我再建議，如果可行的話，為什麼很多的觀光不用OT案呢？
毛部長治國：我們有很多的OT案啊！有BOT案，也有OT案。
林委員滄敏：可是，以前所做的一些OT案都浪費了相當多的資源，很不值得。
毛部長治國：有成功的案例，當然也有不成功的。
林委員滄敏：對於成功的部分，我們給予肯定。部長請回座。
毛部長治國：謝謝。
林委員滄敏：此外，政府要進行稅制的改革，因應五都的緣故，財政劃分法也要修正，不修正的話，將來窮者越窮，富者越富。所以，財政收支劃分法必須在這個會期修法。
第二，不合乎時宜的稅制也要改革，院長，你有沒有聽過暴利稅？
陳院長冲：聽過，這個暴利稅是媒體從Windfall tax翻譯而來。
林委員滄敏：對。這是相當國際性的名詞，它是高稅率，即針對這些業者有特定的經營權、其獲利較一般來得高的緣故來課稅，所以這叫暴利稅。像美國的艾克森美孚石油、英國機場管理整個稅制的調整都是40%，這表示它是壟斷市場，有很高的獲利，你對這個暴利稅有何看法？
陳院長冲：這個Windfall tax通常是指它不是自由市場經濟產生的利潤，如果是自由競爭產生的利潤就沒話講，但如果是因為特權的經營或非自由市場操作所獲得的利益，可以課以比較高的稅率，我想這是大家都可以接受的，其實……
林委員滄敏：我舉個例子供你參考，我想你也很清楚，再生能源條例已經通過，你知道潔淨環保用電每一度是多少錢嗎？
陳院長冲：這要看是什麼能源而定。
林委員滄敏：依你來看，大概是多少？
陳院長冲：不同的能源也不同，如果是太陽能，其成本可能就要10元左右。要看材料而定。
林委員滄敏：沒有啦！越來越便宜了，現在大概是6、7元左右。現在的材料越來越便宜了，部長在此，應該也很清楚。甚至於有些只需要2、3元而已。
劉部長憶如：我沒有聽過2、3元，大概還是需要7、8元左右。
林委員滄敏：7、8元只有一種，就是太陽能發電而已。其他的像風力、生質能源都是2、3元。
陳院長冲：剛才施部長告訴我，2、3元的大概是風力的部分。
林委員滄敏：最貴的應該是太陽能，即6、7元。其他的潔淨、環保用電現在只需2、3元就可以買到。可是，院長你知道嗎？現在還有一種汽電共生，你知道它現在一度是多少錢嗎？部長知道嗎？
施部長顏祥：兩塊多。
林委員滄敏：你看過預算書嗎？
施部長顏祥：預算書部分，可能要再查一下。
林委員滄敏：不用查了，本席已經很清楚了，4、5元。
施部長顏祥：那個跟燃料有關係，用煤的和天然氣不一樣。
林委員滄敏：汽電共生是什麼，你知道嗎？
施部長顏祥：我知道。
林委員滄敏：就是廢棄物嘛！部長，不要睜眼說瞎話，這是大家都知道的事，我覺得很奇怪，我們已通過了法律，同樣的錢為什麼不去買潔淨用電，院長，老百姓可不可以自己選擇買潔淨的電？他們有沒有這種權利？為什麼要買那種既不環保而且業者獲利特別高、又可以有長期保障的電，這個就叫做暴利稅！不是自由市場競爭而是壟斷，是特定的人，所以對於這些不合時宜的部分，本席建議要課暴利稅。不知院長是否同意？
陳院長冲：這我們會拿來健全財政小組裡面討論一下。
林委員滄敏：我知道，現在你們在研議，是不是？可行的話……
陳院長冲：現在沒有在研議，是準備跟專家來討論。
林委員滄敏：說實在的，稅制應該符合公平原則，對不對？如果是自由市場競爭，公平原則，大家都無所謂。他有本事，有特殊性可以賺錢，我們當然是肯定他。可是政府為什麼會給他特別的終生條款、條例，一簽就是二、三十年，而且有些還續約？
院長對這方面可能比較少接觸，部長才知道。
施部長顏祥：我向委員報告，剛才委員提到的，的確沒有沒有錯。汽電共生系統的收購合約非常長，委員方才講得很清楚。收購價格是和燃料有關，用煤或用天然氣的價格是不一樣的。用煤比較低，用天然氣的價格比較高。委員方才提到的是用天然氣這部分。
劉部長憶如：對不起，我可不可以補充一點？所謂Windfall tax，還要加上一個條件，也就是除了政府給他特別的壟斷權外，還給他固定的價格或收購是用某個價格，可是因為國際上價格的變動，使得他的利潤更加增加的前提下，國際上就往往會課徵Windfall tax。
林委員滄敏：劉部長、施部長，你們一位管財政，一位管經濟，都是很重要的。我們知道，現在是國際市場、地球村，凡事都是自由市場競爭，是不是？你是以自由市場競爭折算，不可能老是用契約的方式，對不對？為什麼叫浮動？部長聽懂意思嗎？
施部長顏祥：我瞭解。
林委員滄敏：這有沒有符合公平原則？終生契約有沒有違反公平交易原則？
施部長顏祥：我跟委員報告，當時制定這個辦法時是有點鼓勵，希望採取比較乾淨的能源。譬如說，天然氣雖然貴，但比較乾淨，那麼大家儘量少用煤。大概是這樣子的。
林委員滄敏：部長，時空背景已經不一樣了。請問部長，現在你要鼓勵污染的，還是潔淨的能源？
施部長顏祥：潔淨的能源。
林委員滄敏：對呀。那本席再請問部長，時空背景不一樣了，為什麼現在你不去鼓勵再生能源？
施部長顏祥：目前我們開放的，就是像剛才提到的太陽光電、風力發電的收購，以及未來假設開放IPP的話，也只開放天然氣的部分。大致是如此。
林委員滄敏：本席再請問部長，法律通過後你執行的效率有多少？達成率有多少百分比？
施部長顏祥：法律上一定要依法行政，這是我們該做的事情。有任何行政上的需要，我們一定會儘量快速把它完成。
林委員滄敏：完成率呢？你的計畫呢？
你的完成率多少，總該向社會大眾告知。你跟我講，我們才能向社會大眾……
施部長顏祥：打個比方，像太陽光電我們有幾十個MW，今年準備100MW。這都有訂目標，我們都有朝目標來走。
林委員滄敏：請院長也聽一聽。請部長告訴我，你的完成率有多少百分比就好。
施部長顏祥：委員所說的完成率，指的是？
林委員滄敏：條例已經通過，你要逐年提升，包括如何去節能減碳、充電站等等，以後的整個配套措施在內。現在建築要綠建築，請問院長，你認為綠建築好不好？你要怎麼樣來做？
陳院長冲：我想，林委員的意思是詢問，按照再生能源條例，不同的再生能源應該訂有目標，那個目標的達成率。
林委員滄敏：是。
陳院長冲：那是有的。
施部長顏祥：有。
林委員滄敏：有，那麼……
施部長顏祥：就像我剛才講過的，譬如打個比方，去年我們在太陽光電方面訂的目標，我記得是70MW，中間有個達成率。今年我們訂100MW。這都有訂目標的。
林委員滄敏：本席要向部長建議，不要再像過去那樣政策反覆、本末倒置，造成政府失信於民。我想院長也知道我在講什麼，我不希望政府讓人民失去信心，可以嗎？
陳院長冲：但是我們也不希望有人因此取得暴利，就像剛才林委員所講的。
林委員滄敏：我拿這個讓你參考。過去污染的問題訂定了長期的合約，而且是固定的，不是浮動的，現在卻是越來越便宜。過去的終生契約是4.2元，賠錢啊，你知道台電快要倒了嗎？最近油電水價格一直喊漲，基層民眾感受最深，所以罵得要死。政府要開源節流，不要老是拿老百姓當提款機。至於不合時宜的契約應該適度的調整，以符合現代化，契約和保險都可以重新訂定，對不對？本席有一個建議，我來自彰化，院長知道嗎？
陳院長冲：那天在鹿港燈會還碰到委員啊！
林委員滄敏：我有一個來自地方的要求，現在鐵路都高架化，也就是進行鐵改，可是卻獨漏彰化市。彰化市是首善之區，也是山海線的交會點，每天大概有140班以上的火車在此交會，彰化5公里就有5個平交道，和市區很接近，常常造成交通混亂。政府任何重大政策都應該符合區域發展的公平原則，因此本席在此鄭重提出建議，希望行政院落實重大政策要因地制宜。請問部長的看法？
毛部長治國：謝謝委員提出這個問題，也藉此機會向委員報告一下。在委員關切之下，我們正在研議彰化站究竟要如何處理，也就是要高架或地下化。彰化站是山海線交會處，有一個很大的調車場，如果要立體化的話相對會比較複雜。不過我們大體上已有初步的看法，對於未來進一步要怎樣做，現在已經開始規劃。
林委員滄敏：我從頭到尾沒有聽到明確的說法，別的地方的鐵路都已經做好高架化，我們卻還在規劃，遙遙無期。
毛部長治國：不會遙遙無期啦！
林委員滄敏：你說彰化站複雜，可是會比台北車站還複雜嗎？
毛部長治國：因為彰化是山海線的交會點，有一個大調車場，不論要高架或地下化，調車場勢必要移開，而調車場要移到哪裡會變成很大的問題。這個調車場不處理好，山海線整個就癱瘓掉了。這個問題有點難度，希望能給我們一點時間，現在已經展開規劃了。
林委員滄敏：部長，你搭過台中高鐵嗎？你看過台中高鐵的規劃案嗎？
毛部長治國：旁邊有一個調車場，要土地啊！彰化這個調車場究竟要放在哪裡，我們現在初步有一個辦法。
林委員滄敏：火車站前是首善之區，以前如果在火車站前有一棟房子，大家都會很羨慕，可是現在火車站前的房子不是租就是售。
毛部長治國：跟委員報告，等火車站的問題處理完，火車站周邊會變成將來彰化最精華的地方。
林委員滄敏：時間有限，本席給部長一個建議。現在高鐵的整個營運站跟調度停車場都已經設置在大肚溪的河床上，大家都知道河床的腹地很大，高鐵都可以做，台鐵難道有困難嗎？
毛部長治國：對，剛才已向委員報告，我們目前已有初步的替代性方案，請給我們一點時間，讓我們完成規劃。
林委員滄敏：要多久？4年一次，本席進入立法院已經第三屆了，還好這次有選上，不然我真的被你搞下來。因為我有努力，如果要靠你們的施政成績參選，我保證被你搞下來，你聽懂嗎？
毛部長治國：我們責任重大。
林委員滄敏：你責任重大？要不要做，你給我一個答復嘛！
毛部長治國：報告委員，在您任內我們的規劃案一定會有交代。
林委員滄敏：在我任內？你不要等到我的任期第四年時才說「好，我同意」。
毛部長治國：不會，不會。
林委員滄敏：還好我還年輕，如果我老一點，說不定就等不著了。
毛部長治國：不會，我有把握向委員報告，基本上我們已有想法。
林委員滄敏：拜託毛部長，彰化人對你不薄。
毛部長治國：是。
林委員滄敏：今年我們舉辦燈會，吸引的遊客數也衝過1,000萬人次，希望城鄉差距不要繼續擴大。
毛部長治國：對，我們中央、地方一起來努力。
林委員滄敏：彰化是臺灣第一個突破100萬人口的縣市，但現在彰化的人口不但遠遜於五都，還落後於桃園，本席的建議就拜託毛部長了。
毛部長治國：是，我們一起努力，謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：請張委員慶忠質詢，詢答時間30分鐘。
張委員慶忠：（17時52分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。馬總統連任後，敦請陳院長組閣，馬總統也一再表示未來四年一定會大刀闊斧地改革，在行政上會有很多很好的政策與政績以留待歷史的評價。但是個人認為，無論再好的政策都應該「依法行政」，完成法定程序，否則再好的政策，若不依程序辦理，都會引起很大的民怨。針對最近臺北大眾捷運系統中永和線與淡水線的分流引起爭議一事，本席猶記去年12月2日大選前，臺北市政府就向媒體揭露中永和線將與淡水線分流一案，上週四2月23日，臺北市政府也針對此案邀請專家學者舉辦座談會，聽取專家學者的意見。過去13年來，中永和地區民眾已習慣搭乘捷運直達台大醫院、中正紀念堂及臺北車站，也因為捷運的運作十分良好，許多民眾因為信賴政府交通建設的便捷，因此選擇在當地居住、就學或就業，不料政府卻忽然做此一改變。上週四本席與林德福委員特別邀請捷運局及交通部的官員列席，希望此一措施之規劃應先依法舉辦公聽會聽取中永和民眾的心聲。當時捷運局的官員特別接納，表示回去以後會向市政府、市長報告，趕快舉辦公聽會，而且程序上也要報請交通部核定。我們感到很遺憾的是，前天（2月29日）早上，剛好休完4天的假，才一開始上班，忽然之間郝市府什麼事都沒做，就宣布已經決定從9月1日開始要分流，讓我們中和、永和的居民感覺市府的做法非常粗糙、鴨霸。
個人很不以為然，因為依照大眾捷運法第十條第一項的規定，大眾捷運系統之規劃，由主管機關或民間辦理。由於這次是一種變更，所以也是一個規劃，無論是新辦或變更。該條第二項又規定，主管機關或民間應召開公聽會，公開徵求意見。我們認為台北市政府先在立法院的大庭廣眾之下答應要召開公聽會，後來又棄之而不顧。其次，依照大眾捷運法第十二條第一項，大眾捷運系統規劃報告書，應由中央主管機關報請或核轉行政院核定，其中第十款也特別規定，內容應包含依第十條第二項規定召開公聽會之經過及徵求意見之處理結果。
目前中和、永和的老百姓已經陷入一片恐慌。就算政府有很好的規劃，也不能不事先徵求民意，不依法行政、跳過應有的行政程序。今天本席特別請教院長，這種不依法行政所做的宣示有沒有效果？將來會不會報到行政院或交通部？屆時行政院或交通部的立場又是如何？
陳院長冲：向張委員報告一下，剛才張委員談到的其實是一個結果正義與程序正義的問題，一方面是一件事情的結論及結果是不是正確，另一方面則是達到這個結果的程序是不是合理或合法的問題。當然，聽起來是台北市政府在程序正義上好像有點欠缺，不過我剛才聽張委員所引用的大眾捷運法第十條等等條文，好像都是講捷運的建設部分應該依循的程序，至於在後端營運以後的程序，我不知道大眾捷運法有沒有特別的規定，是不是可以麻煩毛部長做個說明？
毛部長治國：很抱歉造成委員的困擾。基本上，這一條線在當時一開始規劃的時候，就是設定到了完工的時候會做這樣的轉換，也就是說，在規劃、設計、興建的時候就是這樣的構想。所以從某種角度來講，台北市政府認為他們原來的工程規劃就是在第二階段完成之後，會把第一階段完成的路線重新做路網的調整，這是原來工程規劃上就有的事情。
其次，在做這樣的改變之前，他們也進行了邀集學者專家等等相關的程序。當然，他們在與中、永和民眾溝通上的頻率或力道可能不太夠，所以當時我們也有提醒台北市政府在這些地方一定要注意，他們也表示會注意這方面的問題。另外一方面，本案的性質大概是這樣，就是從各種角度來分析。按照台北市政府的分析，他們認為做這樣的改變，事實上對於疏解整個台北車站內部的流量等等各方面會有助益，而對於中和段、新店段等各段來說，因為它的路線相對較短，所以將來發車頻率可以進一步提高。在這些綜合因素之下，他們認為會造成大家搭乘習慣上的改變，一時之間可能有適應上的問題，可是整個宏觀來講，應該還是要朝這個改善的方向來走。我相信他們另外一個看法是，在今天先預告將來會做這樣的改變，至於實際實施是在半年之後，所以在這中間，應該還有機會向民眾說明。也就是說，將來如果要做調整，如何可以儘量減少因此而受到通勤行為改變的乘客所遭遇的不便，對於這些地方，我們後續會再追蹤，但是整個決策過程，基本上按照過去的作法，大概都不會到交通部來核定，而是由捷運涵蓋範圍之內的地方政府，也就是台北市政府和新北市政府在第一線按照實際狀況來做判斷。
張委員慶忠：部長剛才的回答，本席有一小部分同意，因為就專業的部分以及將來的營運效能來說，也許我們要尊重專家……
毛部長治國：謝謝。
張委員慶忠：要尊重以後整體的規劃以及整體的營運。但是我剛才特別提出，部長表示這些事情由地方主管機關自行決定就可以，不用依照大眾捷運法第十條或第十二條的規定，對此個人是有意見的。上個禮拜我和林委員就邀請台北市政府召開公聽會，而且與會的捷運局也同意了，那就是我個人認為這種粗糙的作法，在程序上是有問題的。以行政機關來說，行政程序是非常重要的，如果有行政機關不尊重行政程序，無論是行政院或交通部，是否要督導促其改進？
另外，剛才部長表示要建議他們補辦公聽會，本席認為這樣還不夠，應該要求他們依法儘快召開公聽會，是否能夠從這方面著手？否則中央主管機關豈不形同虛設，不具意義？
毛部長治國：請委員容我說明，誠如院長剛才提示，有關委員所提捷運法的這幾條規定，基本上，我們都是在興建、規劃路線等等階段，召開公聽會等等的動作一定要到位，這樣才能確認其所選的路線以及所設的車站等等，是最符合沿線居民的需要，所以這個程序絕對不能省，否則的話，這條路線就開不了工。而現在這個問題，基本上是營運面的問題，所以我們交通部通常只做一件事情，就是履勘，亦即確認它在安全方面沒有問題。至於它要何時開始正式啟用，甚至營運上要做怎樣的調整，這部分在捷運法裡面並沒有要求他們一定要報部核定之後才能實施，所以這裡面大概會有……
張委員慶忠：部長，如果我們再爭下去，就是在討論一個法律問題，也就是這14年來，這樣的路線合法性在哪裡？不也是因為交通部或行政院有核定嗎？14年以後如果要做改變，當然還是要經過核定啊！其實我們今天談的不是這個效益如何，而是程序上再辦一次有何困難？
毛部長治國：對啦！跟委員報告……
張委員慶忠：那為什麼不尊重行政程序呢？
毛部長治國：跟委員報告，其實我剛剛特別提到，屬於營運面的問題，即便是一條新線要開通，我們交通部只做到履勘，履勘之後我們告知他們要改善的事項，甚至如果是小的改善事項，我們授權他們去做確認。至於通車日期等事項，他們不需要呈報交通部，他們也從未呈報過交通部，也就是在程序上由地方政府按照他們最佳的判斷，認為各方面都已經到位，都符合交通部對他們的要求……
張委員慶忠：能不能讓他們發言，或者是再召開一次公聽會或再多一次程序，這有何困難之處？我們認為再好的政策或績效，如果程序沒有正義，這才是重點。
毛部長治國：我跟委員報告兩點：第一點，有關委員剛才提到處理的程序，我們可以提供相關的資料。另一方面，我們會與台北市政府再來研究，他們應該再強化，因為從現在開始到9月份還有時間，希望他們與相關的中永和居民能有更多的說明。
張委員慶忠：接下來我要說的是，剛才有很多委員都有一個感覺，針對整體觀光資源部分，現在觀光客越來越多，隨著政策的改變，大陸觀光客越來越多，其比例大概占整體觀光客的7成。
毛部長治國：不到3成。
張委員慶忠：根據統計，去年的大陸觀光客人數有多少？
毛部長治國：608萬觀光客中，他們不到200萬。
張委員慶忠：因為我們與大陸同文同種，再加上民族的感情，所以以大陸13億人口來說，大概有10%的人，也就是1億3,000萬人，他們一輩子希望能到現在已經實施民主自由，而且非常發展的臺灣來旅遊一次。現在一年來台的人不到200萬人，可是想來臺灣的人卻差不多有2億人，所以很明顯的供需面我們可以掌握在手上。可是我們現在卻發覺大陸來台旅遊者的傷亡比例非常多，而且多出在交通問題上，比如說小火車翻覆、蘇花公路坍方或前幾天花東遊覽車超速肇事等事件，這些都造成很多傷亡。我個人認為，交通部針對整體觀光資源的規劃，是否可以要求旅行團或旅遊業者不要開快車或者規劃深度旅遊？像現在很多大陸旅遊團就針對我們規劃的整個旅遊路線全部跑一趟，走馬看花，造成大家都在趕時間的狀況，我們看到報紙及電視上提過，這些觀光客到日月潭那個牌子底下照個相馬上就跑走，觀光局或觀光主管機關是否能慢慢核定？因為供需的關係，所以我們不怕大陸的觀光客不來，我們為何放任這些旅行社踐踏我們的觀光資源？你們有沒有一個比較好的規劃？
毛部長治國：跟委員報告，事實上，整體來說，觀光局在機場長期進行問卷調查，陸客來台旅遊的滿意度都很高，甚至超過9成。針對今天發生的這些不幸事件，我們深感遺憾，一定要謀求改善。但基本上，我們認為這都以個案為多，因為像遊覽車司機的部分，當然這中間可能會有良莠不齊，甚至不好的現象，但是觀光局也收到大量的旅客感謝函，讓他們印象深刻的是，國內的遊覽車司機除了好好開車之外，有些還善盡了導遊等其他工作的責任。
當然有很多個案是需要我們去繼續改善的，關於這個部分，我們會責成公路局去做，因為公路局對客運公司、車輛與司機有管理、監理的力量，所以這個部分我們要設法建立橫向的聯繫，至於旅行社的部分，也要對旅行社提出相對的要求。
另外，目前來臺的大陸客是分成兩個部分，主要是以團客為主，不過自由行的人數也慢慢開始成長，我們也提供相關臺灣旅遊須知給大陸的旅行社與臺灣的旅行社，包括組團社與接待社，以便提醒他們。有關安全的部分，做起來其實是沒完沒了的，但確實需要持續去進行，有些部分甚至可能還需要透過行政院觀光推動委員會來統合相關部會的力量。我們也非常感謝法務部的檢察官，取締了哄抬物價、賣假紀念品的商家，特別是日月潭等地區，也特別去取締過，取締之後在秩序方面就有很大的改善，甚至是過去大家非常傷腦筋的日月潭船屋氾濫問題，他們已經將所有的違法船屋幾乎都清理乾淨，現在看得到的都是規模適當、數量有限的船屋，關於這些部分，我們是不斷的在做改進，還希望委員能多多給予我們進一步的指導。
陳院長冲：有關委員關心的事情，我前兩天剛好看到一個數字，可以提供給委員參考一下。從開放大陸觀光客來臺到現在，在臺灣因為發生事故而死亡的人數有32人，其中包含兩個重大事件，分別是蘇花公路事件與阿里山火車事件，這兩個重大事故所造成的死亡人數各是20人與6人，其他的案件也許比較零星，但這兩個案件造成了很不好的印象，所以委員方才所提非常正確，這些事故之所以會發生，是因為整個旅遊安排品質所造成的。方才毛部長答復時也特別提到，將會從對旅行社加強管理及對遊覽車司機排班的管理方面著手，因為這兩方面非常重要，可以減少安全上的顧慮，我們希望人數不要像過去一樣，雖然死亡的32人是因為中間有兩個重大事件所致，但這種不幸的事情最好不要發生，以免影響我們觀光大國的名譽。
張委員慶忠：雖然臺灣的面積比較小，但臺灣還是有很多很好的自然風景與地理環境，更擁有豐富的人文資源，這是四百多年來大家在臺灣的努力。過去幾百年來，無論是原住民或荷蘭人、西班牙人，甚至日本人留下來的遺跡，都是很重要的觀光資源。日前本席參加大鵬灣的考察，大鵬灣風景區的處長特別向本席介紹大鵬灣風景區旁邊有一個營區，該營區是二次世界大戰時日軍神風特攻隊的基地，像這種舉世聞名的地方，我們應該好好的做整理，讓全世界的人都來看。本席一直以為神風特攻隊的基地是位在日本或琉球，其實是在臺灣，可是神風特攻隊卻是近百年來攸關整個全世界的事件。
另外，在蔣公撤退來臺時，有很多追隨他過來的大師、抗日名將，這些人身後在臺灣留下很多生活事蹟，我覺得政府應該要多多應用。本席有一次到福州去參觀林則徐的故居，發現裡面什麼都沒有，可是我還是在那邊看了兩天，所以這些都是我們的觀光資源。本席今天特別提出來建議院長與部長，觀光資源的部分一定要善加利用。
毛部長治國：是，謝謝委員的指導。我認為觀光發展一個就是要有故事，另外一個就是要有話題，剛才委員所提到的神風特攻隊，我們已經將相關資料整理得差不多了。另外，委員所提到的日本市場，我剛才也在跟院長報告，像烏山頭有一座八田與一的塑像，是在西拉雅風景區的範圍內，今年是他遇難70週年，所以我們會舉行很盛大的活動，應該也會有相當數量的日本友人前來，像這些都是很好的故事、很好的話題，對觀光來講是最好的素材，謝謝委員的指導。
張委員慶忠：院長，本席要再請教你，我們在民國99年的出生人口數只有十六萬八千八百多人，如果以國人的平均壽命80歲來看……
陳院長冲：但是去年增加了很多，達到19萬。
張委員慶忠：本席非常擔心這個問題，你們應該要設法解決，否則我們的人口再乘上80，將來人口會急遽減少，我們可以看到日本的經驗，日本這10年來的人口是負成長，他們的經濟非常蕭條，日經指數從39,000點降到一萬多點，不動產及其他很多財富大幅縮水，所以本席對這個部分非常擔心。
本席發現，內政部目前的作法是僅對低收入戶每個月發給育兒津貼5,000元，對中低收入戶發給4,000元，像這種作法更讓我們擔心，因為我們只有補助、只有獎勵，那將來在人口素質上會不會產生一種反淘汰的現象？有沒有機會進行通盤的檢討，採取鼓勵全民生育的人口政策，尤其是獎勵中產階級，以提高一般民眾生育的意願。本席曾經提出一項政見，就是希望針對5歲以下的幼童每人每個月能夠補助1萬元，請問院長是不是可以朝這方面來規劃？
陳院長冲：非常謝謝張委員關心出生率的問題，關於出生率的問題，誠如張委員所講的，在民國99年還不到17萬，這個數字讓我們非常擔心，還好99年的諧音是婚姻久久，因此在100年出生的小孩就增加了，這些小孩被稱為「百年寶寶」，所以去年提高到19萬人。由於去年100年「百年好合」的關係，今年又是龍年，所以今年的出生率應該不會比去年差。但是我們不能寄望於年份所為我們帶來的好運，我們應該要有一個全盤的規劃，就像剛才張委員所講的，我們對這個部分其實有從各方面來著手，尤其是以目前來講，對於5歲以下的兒童我們是採幼托整合的方式，希望能夠在家長財力最薄弱的時候提供一些最好的協助，這其中有採金錢的方式、也有採非金錢的方式，像幼托整合就是一種非金錢的協助方式，讓他們能夠比較放心而願意生育小孩，這些我們都會再努力。至於張委員剛才特別提到對5歲以下兒童不分任何家庭狀況一律發給一定的金額，這個我會請內政部來研究一下，因為還要根據整體資源的分配再來決定。
張委員慶忠：本席還有很多問題，但是由於時間的關係，所以就大概向院長報告一下。像新北市的衛生下水道接管有很多地權上的問題，台北市有補助，也有一套拆遷標準，是不是其他地區也都由中央主導，針對這些法令上的問題和補助的問題，全國都統一辦理。再者，關於住宅的問題，我們希望社會住宅不要被標籤化為僅是弱勢團體居住的住宅。此外，像現在已經要推動的社會住宅、合宜住宅，將來整個移轉年限是不是可以酌予增長？否則的話，變成政府提供籌碼，而炒作房屋的人還是在炒作，讓房價居高不下，所以這個部分……
陳院長冲：就是把時間再延長的意思是嗎？
張委員慶忠：對，就是說有人已經抽到了，他有這樣的權利，但這是政府所給予的資源，也就是政府提供資源來興建合宜住宅，但是已經取得產權的人……
陳院長冲：我確定一下，張委員的意思是說把限制移轉的時間再延長？
張委員慶忠：對，是不是可以從10年延長到15年？這樣子才能真正照顧到有需要的人，否則的話，還是等於申請到的人就賺到了。針對這個部分，本席建議是不是可以考慮再酌予延長。
再來還有許許多多的問題，比如自來水的問題，尤其是中和地區有兩個供水單位，一個是台北市自來水事業處，另一個是省自來水公司，兩個供水單位的水價不同，實在非常不合理。
本席的質詢時間已經差不多到了，所以我就用書面提出質詢，請院長或行政院各部會再以書面答復，好不好？
陳院長冲：是的，我很簡要的跟張委員報告一下：張委員剛剛提到希望能夠將合宜住宅限制移轉時間延長的事情，這牽涉到當初發包時的保存登記。因為當法律上沒有辦法限制的時候，我們會用一個方法，就是用契約，然後在保存登記時加上註記，這可能牽涉到很嚴肅的法律問題，我會請法規會會同內政部再進行研究。
委員提到社會住宅避免標籤化的問題，這件事其實我們一直都很注意，總統也一再交代社會住宅標籤化是過去其他國家所碰到的一個很不好的教訓，所以這個議題我們一定會注意。
至於污水下水道的問題，過去3年我們編列這方面的預算一共有450億，因為地方政府的財務狀況不同而有不同的補助標準，這一點我們可以參考委員剛才所提出的建議，進行瞭解以後再來處理。
張委員慶忠：好的，謝謝院長。
陳院長冲：謝謝。
張委員慶忠書面質詢：
第八屆第一會期施政總質詢：（捷運問題）
一、捷運路網規劃
北台灣的捷運路網，在歷經幾任政府的努力下，越來越便捷綿密，如果以捷運局提供的資料來看，目前已營運的路網中總里程數約113公里，其中台北市境內約76公里，新北市境內約37公里左右，整體比例上台北市與新北市約為67：33；如果再把目前興建中的路網也加計進去計算，北市與新北市的比例約為61：39，但在台北捷運公司的15席董事名單中，僅有一席新北市的代表；在5席監事名單中，也僅有一名新北市的監事代表；同樣的問題也反映在規劃中的路網當中，本席所處的選區新北市中和區，有幸被規劃了兩條捷運路線，目前正處於前期工程的階段，但站體位置及出口位置的選擇，卻因為工程自規劃至今延宕了將近十年，不管是區域的整體發展也好，乃至於物價指數調整的問題也好，都造成了當今執行的問題和壓力；也突顯出在規劃當時，疏於和所在地政府以及鄰近居民的溝通，行政院為捷運的最高督導機關，在這個部分，本席強烈的建議，建請行政院及交通部出面來解決捷運的問題，讓一切符合比例原則，讓更有利於地方發展的規劃建設取代飽受民怨抗議的舊案。
第八屆第一會期施政總質詢：（捷運中和線問題）
捷運中和線路線變更：
台北市政府於101年2月29日逕行對外宣布「捷運中和線路網改變行駛路線」，將於101年9月1日開始實施。本案籲請行政院轉飭地方主管機關台北市政府，在行政程序上應依大眾捷運法第10條及第12條第10款規定，舉行公聽會，儘速向中永和區民眾溝通說明，以免造成雙和民眾恐慌。
說明：
一、依大眾捷運法第12條規定，捷運路網規劃其核定與變更在程序上屬「中央主管機關（交通部）之權責」，並依規定須先「召開公聽會及徵求意見」。大眾捷運法如附件，法令明文規定在案且不容漠視。
二、本案台北市政府雖為交通部指定之地方主管機關，但系統變更規劃時，自應先知會相關地方機關「新北市政府」表示意見，及徵求當地民意，並依法報請「中央主管機關（交通部）」核定，才對外宣布為宜。
三、本案捷運路網變更之內容、實施時間，彈性配套措施等事項，屬專業的技術部份，民眾在未獲知主管機關所提供專業分析及效益評估等資訊前，並無所謂反對與否的議題，卻已造成民眾心理的恐慌。民主時代，政府依法行政及尊重民意，是人民最卑微的訴求，因此建請行政院轉飭台北市政府儘速「召開公聽會及徵求民眾意見」，向中永和區民眾說明清楚，以息民怨。
第八屆第一會期施政總質詢：（住宅問題）
我國一直缺乏完整的住宅政策，一直到民國九十四年才公布了「整體住宅政策」，而近年來因受到國際經濟低迷影響，國內薪資成長緩慢導致「都會地區房價偏高」名列十大民怨之首！（詳如附件）
政府除實施「奢侈稅」，並配合修訂了「住宅五法」（或稱地政五法；不動產經紀管理條例、平均地權條例、地政士法、土地徵收條例與住宅法）外，相關部會亦提出「政策性住宅」包括：經建會的「現代住宅」、青輔會的「青年住宅」以及內政部的「社會住宅」與「合宜住宅」。
請問院長，對於這些不同的政策性住宅如何區分？而在粥少憎多的情況下，如何透過相關配套政策措施，避免成為「標籤住宅」（如供弱勢團體之住屋容易與貧民窟聯想）與「樂透住宅」（因合宜住宅與市價有三成之利潤空間）？
請問院長，為避免有「樂透住宅」的產生？對於一些政策性住宅產權的移轉年限是否應延長？如「合宜住宅」、國宅甚至眷村都應從五年限制予以提升？
內政部李鴻源部長，您曾於日前（14日）表示未來住宅政策，將不僅限於蓋合宜住宅一種選項，而是提供3～4種選項，包括生活圈造鎮、補強低房價區域生活機能，藉此分散台北市居住人口。請問李部長，規畫構想為何？兩周期限將至（8日曾指示營建署2週內定調住宅政策短中程方向），何時可以出？
而李部長您提出將北市人口外移的思考方向，透過相關政策，將大台北的民眾往外擴散至包括桃園、中壢、淡海新市鎮等地區，本席表示認同，然而其最基本的「便捷的交通設施」如：捷運、高速公路、聯外道路等涉及其他部會，請問李部長，將如何落實？
而新市鎮除了興建住宅外，亦須有妥善的生活機能，如學校、停車場、購物商家、休閒綠地等，請問李部長，這又將如何達成？因若無完善配套政策措施，此舉將對於有購屋需求民眾更為困擾，因這些民眾將浪費更多時間與資源在通勤上，而不完善的生活機能亦對其與周邊民眾的權益造成損傷！能否引進相關企業在新市鎮附近就近提供更多就業機會？因為民眾通勤奔波，主要考量的是「工作飯碗」！
馬英九總統在大選期間提出「國民幸福指數」，並責令行政院儘快進行，從健康、環境、就業、居住等評估制度化，將幸福指數與國民生產毛額並列在國家相關報告。行政院也回應預計最快明年公布今年數據。對此，我們深感欣慰，畢竟國民福祉與國家的強盛不能只看代表經濟層面的GNP（國民生產毛額）。提出國家幸福指數，代表衡量國家社會進步的標準在進化，但我們更期盼讓追求人民幸福成為政府政策的最終目標。而落實「居住正義」相信將是重要的一環！本席企盼，政府應藉這次規劃嚴謹的國民幸福衡量指標，痛加檢討施政缺失，為二十一新世紀創造臺灣高生活品質的新國度奠基。
第八屆第一會期施政總質詢：（大陸旅客來台問題）
一、目前大陸旅客來台情形：
自2008年7月開放大陸居民來台旅遊以來，大陸民眾來台旅遊人數持續穩定增加。大陸旅客來台人數年年成長，2011年來台旅客總數178萬4,185人次，比前年成長9.41%（其中大陸觀光團旅客122萬3,010人次，成長4.7%），今年1月也達到14萬432人，成長率更達38.56%。截至今年一月底，大陸觀光團入境旅客高達314萬多人，已成為台灣旅遊業的重要客源，為台灣旅遊相關產業帶來超過1,500多億元新台幣的收益與商機。目前，又開放大陸居民來台個人旅遊，來台自由行勢必吸引更大量的大陸遊客，對台灣的旅遊接待能力和基礎設施將是一大考驗。但是大陸遊客在台遭遇不幸的悲劇一再重演，暴露出台灣旅遊業的軟硬體配套和應急應變能力都有明顯不足。
二、大陸人士來台旅遊傷亡情形：
大陸觀光團來台意外事故分別有，落石、起重機吊臂砸落、蘇花公路坍方、阿里山小火車翻落及車禍，加上2月17日花蓮翻車意外，總計33人死亡、112人輕重傷，院長，為免台灣旅遊形象受損，更為加強維護大陸遊客的安全，政府和旅遊業應吸取教訓，必須提升旅遊品質和安全保障，加強旅遊行程安全管理，切實改善整體旅遊環境，避免類似事件一再重演，如此才能增加大陸遊客到台灣旅遊的信心。
三、應改善部分：
1.行程規劃：院長，許多大陸人士最大的心願，就是希望能到台灣旅遊一趟，一但來了，總希望在最短的時間內，多走走多看看，因此行程安排過多，在不斷趕路的過程中就容易發生意外事故。
2.花蓮與台東航空站目前組織等級為「乙等」航空站，但2個航站若依旅客人次應連降兩級到「丁等」航空站，每年的業務收入連支應機場的人事成本都不夠。因此，能不能靠觀光包機來活化是重要關鍵，所以政府應開放部分兩岸航班到花蓮、台東，並且輔導和獎勵旅遊業者使用，協助業者規劃行程。
3.低價團依然盛行，業者以低價吸引陸客來台後，所獲得的餐飲、住宿等服務水準就不可能太高，在以抽取高額退佣來獲利。如此服務水準與扒皮行為後，陸客回國一傳十，十傳百，台灣的旅遊市場名聲就被這些「扒皮」業者給破壞殆盡。主管機關不能僅靠業者的「自律公約」，應該更積極的查核。
4.台灣除了自然風景，更因為原住民、荷蘭人、西班牙人、日本人、漢人都曾經在臺灣生活，創造了豐富多元的臺灣文化，也留下了不少生活遺跡，本席希望主管機關也能多加宣導台灣多面向的文化古蹟之美。
第八屆第一會期施政總質詢：（自來水問題）
一、高地自來水供應問題：
院長，台灣平面地區土地有限，因此，有許多建商將社區蓋在山上，供水設備僅採以簡易方式做間接接駁供水交給住戶使用，因此造成後期（約10年後）設備老舊大量漏水。住戶也必須額外負擔「加壓站電費」與「維護修繕費」。山坡地區的自來水必須透過「間接加壓給水系統」，才能將水逐段送往用戶端，住戶除了需負擔漏失水量與實際用水的水費外，還需要額外負擔加壓給水系統的電費。一旦建商完工撤離，相關的電費和管線維修費用，就造成供水單位與社區住戶間的爭議，更浪費水資源維護。
根據自來水供水管理規章規定，自來水只供應平地或一定海拔高度，山坡地社區的居民用水必須透過加壓給水系統逐段送水，且需額外繳交加壓給水系統所使用的電費及維護費用，尤其在交屋後約10年左右發覺水費及電費數倍增加，都是因為設備老舊漏水率大增所致，本席認為自來水公司成立的目的與宗旨就是要提供公共用水，但有這種平地與高地的收費差異，容易造成民怨，本席於上屆提出自來水法部分條文修正，建商交屋前應將間接供水責任交由自來水單位接管後始可申報完工，但對於修法前之山坡社區供水之維護與代管問題，院長，政府應面對問題來解決，是不是可以全面接管加壓給水系統的維護？
二、中和地區水費費率不一：
院長，大台北地區的供水單位有兩個，一個是台北自來水事業處屬公務單位，一個是台灣省自來水公司屬公營事業，由經濟部劃分供水轄區，北水處的供水範圍是台北市全市，以及三重、新店、永和、中和四個縣轄市與汐止市七個里，其餘皆由省水公司供應。省水公司的水取自桃園大漢溪石門水庫，經板新水廠供應，但水質遭到質疑，因此經濟部水利處擬定「板新地區供水改善計畫」，分二期施工，由北市自來水處擴建直潭淨水廠，經費中央與北市府各出一半，省水公司則負責改善北縣境內管線工程。但為讓板橋、中和地區可以先喝到翡翠水，省水公司配合台北縣政府政策先進行「台北縣市共飲翡翠水計畫」，改善板橋境內的管線，讓板橋中和特定地區能先飲到翡翠水。
但是，目前中和員山地區自來水管轄權，一條街道左右兩邊，一邊屬台灣省水公司，一邊屬台北市水事業處，兩邊費率不同，這種「一市兩制」的怪異現象造成極大民怨。
二、建議事項：
院長，本席建議直接將中和全區納入翡翠水庫供水管轄範圍，解決地方民眾長期的民怨，院長請您一定要支持好嗎？
第八屆第一會期施政總質詢：(下水道接管問題)
一、新北市衛生下水道接管問題：
院長，污水下水道為都市不可或缺的基礎建設，也是國際上作為國家競爭力評比的指標，對於改善水域水質及國人生活環境有極大的貢獻，藉由家庭污水納管排放，後巷溝渠蚊蟲與臭氣不再，下雨時也不必擔心髒污溢流路面與隨之而來的疾病傳播，可創造晴天沒臭味，雨天沒污染的優質住家環境，也可還給民眾乾淨的河川。在新北市大量推動接管率，已頗有成效並獲得民眾肯定與好評。
院長，根據營建署的統計，新北市截至100年12月累計統計，公共汙水下水道普及率為43.22%而台北市為100%，新北市地質軟弱屬淤積土地層、地狹人稠、交通量龐大、地下管線密佈等，工程施工遭受困難甚多，用戶接管工程部分因涉及民眾住家接管，民眾對於政府提昇用戶污水接管率、改善生活環境品質之政策不甚了解，有關後巷違建問題，施工前拆除違建等需民眾配合之相關措施，目前民眾認知隨著接管率提高，大都能共體時艱抗議事件減少中，反而主辦機關與施工廠商便宜行事輕易放棄部分接管造成民怨。
院長，接管時會碰有土地所有權爭議，主辦機關過於拘泥於私權，對於已存在的地徵權、地上權視而不見，自綁手腳自廢武功，省略麻煩的鴕鳥心態，或公、私有管路多需配合整理，有些房子背對背須拆除房子才能施工，施工廠商不願變更設計等因素，乾脆不接管直接報竣工，這樣未來全國各地的接管率如何能提升？何時才能達到台北市的100%？
臺北市政府訂定相關法規，包括「建築物地下層既有化糞池廢除或改設為污水坑補助要點」、「舉辦下水道工程使用土地支付償金或補償費基準」、「使用公私有建築物室內空間埋設污水下水道管線補償要點」。因此市民在配合鋪設衛生下水道管線損失較低因此意願較高，反觀其他地區因無相關規定因此接管率停滯不前，院長，本席相信其他縣市也有相同的問題。
二、建議事項：
院長，汙水下水道既然是國家競爭力評比的指標，根據營建署去年12月底的統計，五都之中新北市43.22%、台中市11.11%、台南市14.12%、高雄市42.87%，而台灣省的普及率僅達4.16%。既然是全國性問題，本席建議院長應由中央主管機關召開全國各直轄縣、市會議，立即參照台北市政府法令研議並健全相關法規，如此，全國汙水下水道接管問題才能迎刃而解。院長您的看法如何？
第八屆第一會期施政總質詢：（人口問題）
一、少子化與人口快速老化
院長，根據內政部的統計，99年出生嬰兒計16萬8,800人。民國98年我國新生兒總數為19萬1,310人，比97年減少7,423人，因此新生兒出生人數有逐年遞減的情況發生。而台灣婦女總生育率亦降至1人，比日本的1.4人低很多，台灣已經成為全世界生育率最低的國家之一。日本在三年前，出生人口數即少於死亡人數，成為世界第一個人口負成長的國家。照目前我國婦女生育趨勢，台灣在十年內人口也會開始急促減少。日本過去二十年經濟停滯，平均每人所得原地踏步，日經指數由最高的三萬九千點，驟降至一半以上目前約一萬點，土地及股票等財富大幅縮水，有人用「失落的二十年」來形容日本的慘況。院長，未來台灣會否重蹈日本覆轍？政府計畫如何因應？
台灣高齡化及少子化的速度，冠於全球。依據行政院經建會的估計，台灣老年人口比重由10%增至20%，僅需二十年，其它先進國家如西歐及北歐，大多在五十年甚至一百年以上。因此台灣高齡化問題，可說是「後發先至」。全世界只有日本與台灣差不多。院長，對於高齡化而新生兒出生率驟降的問題政府要如何面對？
二、政府目前做法：
院長，內政部兒童局為減輕家庭育兒負擔，自今年1月起發放育兒津貼，僅針對父或母因為自行照顧O-2歲幼兒而未就業的家庭，低收入戶每月補助5千元，中低收入戶每月補助4千元，綜合所得稅率未達20%家庭每月補助2千5百元，預計每年有14萬2千人受益。院長，台灣人口數量集中在中產階級，僅對低收入戶、中低收入戶補助誘因，將導致人口素質及反淘汰現象。
為落實馬總統「提供5歲兒童免費學前教育」政策主張，教育部與內政部自99學年度起於離島3縣3鄉及原住民鄉鎮市先行辦理，凡滿5足歲至入國民小學前幼兒「免學費」就讀公私立國幼班。100學年度起，全國5歲幼兒全面適用，就讀公立幼托園所免學費補助額度為每人每年1.4萬元；就讀私立合作園所免學費補助額度每人每年3萬元；另對家戶年所得70萬元以下家庭，另有弱勢加額補助。100年8月全面實施5歲幼兒免學費教育政策後，100學年度第一學期5歲幼兒入園率達94.5%，受益人數達19.2萬人。
三、建議事項；
院長，本席可以體諒政府目前的財政困難，但是鼓勵生育發出育兒津貼應該是全民問題。院長，您認為僅僅只是每月2千5百到5千元的津貼，是否足以達到獎勵中產階級人口或一般民眾生育的意願？本席非常質疑。育兒津貼的重點是協助兒童發展，並減輕父母的養育壓力，現階段礙於政府的財政狀況或許無法因應，但如此低額的津貼確實無法鼓勵生育。
院長，內政部的「人口政策白皮書及實施計畫」研究報告，擬出短、中、長期具體政策，希望能將十年後的總生育率，將從現在一．二人突破到一．六人，總嬰兒數為三十萬人。以目前的獎勵措施，您有信心達成預定目標嗎？
本席建議院長以長遠的規劃來看，5歲以下幼童應每位每月補助1萬元，而且不僅限中低收入戶，僅須排除高所得者（亦即排富）。這樣以5歲前給予「育兒津貼」，5歲以後銜接「免費學前教育」，這樣才能真正鼓勵生育解決台灣少子化的危機。院長，這是本席的建議，政府未來是否可朝這個方向規劃？
第八屆第一會期施政總質詢：（中和灰嗂地區問題）
一、中和灰嗂農業區問題（解除軍事管制，發展為國家科技園區）
中和中坑彈藥庫佔地約有150公頃，都市計劃為農業區與保護區之素地。本席多年來極力爭取下，總算將國軍彈藥庫遷走，目前僅為一般軍用備品庫房，但目前整個區域還是受當初存放彈藥時的禁限建管制，本席在去年與國防部了解有在做解除禁限建的評估與計畫，藉此機會希望國防部可以告知目前進度為何？此區發展攸關國家科技軟體產業在中和地區下一個區域計劃發展，本席及地方民代無一不希望極力爭取本區為高科技軟體研發區，早在97年起劉兆玄前院長時期及吳敦義院長時期，也都曾邀當時的秘書長薛香川及林中森秘書長會同國科會副主委、經濟部等行政官員親赴現場勘查，加上中和地處都會近郊之衛星城市，在交通上更有北二高及台64線及環河快速道路串聯整個交通路網，未來更有環狀捷運及萬大線等大眾運輸系統可供輸運就業人潮，因此本席強烈的再次建議，請國防部儘速完成解除禁限建的相關作業程序，請行政院暨相關單位就國家整體發展計畫再行評估著手將中和灰嗂地區列入科學園區計畫。更能在大台北地區創造青年就業（創業）機會。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝陳院長、江副院長及各部會首長列席備詢。3月6日（星期二）上午9時繼續開會，進行施政方針報告之質詢。
現在繼續處理朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：101年3月2日（星期五）
決定事項：
一、國民黨團內政委員會孫大千委員同意與無盟財政委員會高金素梅委員互調委員會。
二、國民黨團交通委員會林鴻池委員同意與無黨籍外交及國防委員會陳雪生委員互換委員會。
三、民進黨財委會與親民黨教育委員會互換一席。
四、民進黨團內政委員會與台聯黨團交通委員會互換。
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　　李桐豪　　許忠信　　潘孟安　　陳亭妃　　吳育昇　　林鴻池　　徐耀昌　　黃文玲
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
101年3月2日朝野黨團協商結論經決定如下：
一、國民黨黨團內政委員會孫大千委員同意與無黨團結聯盟財政委員會高金素梅委員互調委員會。
二、國民黨黨團交通委員會林鴻池委員同意與無黨籍外交及國防委員會陳雪生委員互換委員會。
三、民進黨黨團財政委員會與親民黨黨團教育及文化委員會互換一席。
四、民進黨黨團內政委員會與台灣團結聯盟黨團交通委員會互換一席。
報告院會，現在休息。
休息（18時24分）
繼續開會
主席（王院長金平）：報告院會，現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
在開始質詢之前，先請副秘書長報告各部會首長請假情形。
周副秘書長萬來：主席、各位委員。報告院會，行政院來函：人事行政總處吳人事長泰成本日因病請假，由顏副人事長秋來代表列席；公共工程委員會陳主任委員振川本日下午4時30分起因公請假，由鄧副主任委員民治代表列席。
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="167"><col WIDTH="230"><col WIDTH="230"><col WIDTH="167"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="812" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="text-indent: 0.99cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8602869"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">次會議請假首長名單（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">101</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="167" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請<hr>假首長
</td><td WIDTH="230" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="230" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="167" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">人事總處
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳人事長泰成
</td><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">顏副人事長秋來
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（比照簡任第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>職等）
</td><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因病請假
</td><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">工程會
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳主委振川
</td><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">鄧副主委民治
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（比照簡任第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>職等）
</td><td WIDTH="230" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（赴日本出席<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">311</span></font>震災週年相關學術研討會）
</td><td WIDTH="167" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>時<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>分起
</td></tr></tbody></table>
主席：現在繼續進行質詢，請蕭委員美琴質詢，詢答時間為30分鐘。
<hr>
許委員忠信：（在台下）院長，本席要求變更議程。
主席：現在的議程是總質詢，總質詢正在進行中，沒有變更議程的問題。
許委員忠信：（在台下）馬英九藐視國會，危害國民健康，本席要求變更議程，逕將國民黨委員鄭汝芬、楊麗環的版本逕付二讀，不必付委。
主席：那是另外一回事，不是在這裡處理的。你們現在不要這麼做，這樣會影響台聯的形象，也會影響其他委員的質詢。
林委員世嘉：（在台下）院長，排朝野協商……
主席：那是另外一回事，需要我協商的話，你們要求我，我會來召集協商。現在正在進行質詢中，議事規則你們去了解一下。
林委員世嘉：（在台下）這是我們提出的變更議程提案。
主席：現在的議程就是在進行總質詢啊！你們不要這樣，會影響你們的信譽！
許委員忠信：（在台下）馬英九可以不尊重行政院長的承諾嗎？
主席：那是另外一回事！現在就是在質詢中。你們如果要變更議程的話，要在星期五院會中—報告事項之後，討論事項進行之前提出。現在不要這樣！請大家回座。
林委員世嘉：（在台下）請處理他的提案。
主席：現在沒有這個議程，怎麼處理他的提案？請許博士不要這麼做！
許委員忠信：（在台下）馬總統不可以這樣藐視國會危害國民健康，本國的牛隻不可以使用瘦肉精，美國的牛可以使用瘦肉精，法律基礎何在？
主席：那是另外一回事，不是這個時候來討論，你可以在適當的時機，適當的議程裡面提出來。
林委員世嘉：（在台下）我們把國民黨鄭汝芬委員和楊麗環委員的提案拿出來逕付二讀……
主席：請不要影響委員質詢的程序。請許博士回座。
許委員忠信：（在台下）馬總統不可以不尊重行政院長……
主席：你可以召開記者會，表示你的意見。現在議場內進行的是總質詢，請大家回座。
許委員忠信：（在台下）如果這件事情今天可以過關的話，國家會崩，行政院會瓦解，中華民國是有憲法的國家，總統必須尊重立法院長和行政院長。
主席：好啦！那就等到本院處理這個議題時再來討論。請回座。
許委員忠信：（在台下）我不是在作秀。
主席：明明在作秀，怎麼不是在作秀！許委員是法學博士，議事規則也請遵守一下！不要再影響議事的進行，剝奪人家質詢的權利。
許委員忠信：（在台下）立法院、行政院都被藐視了！這個國家還存在嗎？現在只剩下一個馬英九在決定。台灣不能……
主席：你又不清楚人家在怎麼討論這個議題。你這樣繼續下去，怎麼開會？
許委員忠信：（在台下）馬英九的手在這裡，開什麼會？
主席：那是另外一回事！不要混在一起。
許委員忠信：（在台下）本席要求變更議程……
主席：變更議程不是這個時候，要在報告事項之後、討論事項進行之前提出來。從上星期五到今天，都是進行總質詢。
江委員惠貞：（在席位上）主席，我們要尊重委員質詢的權利。
主席：對，我們要尊重委員質詢的權利。
江委員惠貞：（在席位上）委員要針對地方上的需求進行質詢。
主席：許委員，不是你們說的就對，也不是你們做的就對，社會自有公評。我看全體立法委員大概除了你們3位之外，沒有人會做這個事情。
林委員世嘉：（在台下）主席要先處理這個案子。
主席：這要怎麼處理，現在哪裡有處理的空間？
林委員世嘉：（在台下）公益團體沒有那麼多的力氣，讓我們出這個題目，還有很多事情要做，不是馬總統一個人的承諾，我們就全部要背書，我們這樣是浪費力氣也浪費社會成本。
主席：你們要怎麼做都沒有關係，但是，不是在這個時間點，這也沒有處理的空間。
江委員惠貞：（在席位上）現在委員質詢的時間被你們延誤了，之後質詢的委員要怎麼辦？
許委員忠信：（在台下）我們已經沒有國會了！我們已經恢復到帝制了！我們已經沒有國會了！
林委員世嘉：（在台下）請主席先處理這項提案。
主席：現在不是提案時間，你們要怎麼提案？
賴委員士葆：（在台下）這就沒有辦法處理啊！現在不是在報告事項之後，這要怎麼處理？
林委員世嘉：（在台下）國民健康好好念一念啊！
主席：國民健康是另外一回事，現在不是談論這個問題的時候。
林委員世嘉：（在台下）我們要求將國民黨立委的提案……
主席：你們全部都這樣「ㄏㄨㄟ」！現在休息。
休息（9時12分）
繼續開會（11時4分）
主席：報告院會，因正在協商中，請行政院相關首長先行離席，俟協商後再行列席備詢。下午1時50分處理臨時提案，現在休息。
休息（11時4分）
繼續開會（13時53分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。
孔委員文吉：（13時54分）主席、各位同仁。本院委員孔文吉、鄭天財等12人，鑑於追求自治是原住民族長久追求的理想與願景，國家應該依據原住民族的意願，保障其地位與政治參與，從而承認原住民族選擇自治制度表示民族意願的方式。
原住民族自治法在上一屆的最後一個會期沒有通過，全國原住民對此都感到非常遺憾，這是馬總統原住民族政策白皮書的第一項，在立法院也討論了二年。原住民族自治法是原住民鄉親最希望、最關切法案，因為屆期不續審原則，我們希望這一屆的朝野黨團能夠捐棄成見，支持原住民族自治法送到立法院來審議。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員孔文吉、鄭天財等12人，鑑於追求自治是原住民族長久追求的理想與願景，國家應依據原住民族之意願，保障其地位、政治參與及民族發展權，從而原住民族一旦選擇以自治制度為其表示民族意願之方式，國家即應承認並保障原住民族自治之權利。惟「原住民族自治法」於立法院第七屆會期尚未完成立法，依據立法院職權行使法第十三條法案屆期不連續之規定，建請行政院立即重新提出原住民族自治法草案，並儘速送至立法院審議，以利於原住民族自治法的持續推動與完成立法。是否有當，請公決案。
說明：
一、原住民族自治已成為現今人權國家原住民族政策重要之一環，聯合國之原住民族權利宣言第三條及第四條揭示：「原住民族享有自決權。依此權利，原住民族可自由決定其政治地位，並自由追求其經濟、社會及文化的發展。」「原住民族行使自決權時，於其內政、當地事務，及自治運作之財政，享有自主或自治權。」實行原住民族自治，符合國際潮流。
二、台灣為順應世界原住民族自治之潮流，實現原住民族自治之願景，於原住民族基本法第四條中規定：「政府應依原住民族意願，保障原住民族之平等地位及自主發展，實行原住民族自治；其相關事項，另以法律定之。」此即為原住民族自治之立法依據。
三、爰此，原住民族自治不僅符合世界潮流，更是實現原住民族自決，更包含了族群認同、傳統文化的延續。縱使立法院第七屆未完成立法，於新會期（第八屆）行政院應儘速將原住民族自治法草案送至立法院審議，以利原住民族自治法的持續推動與完成立法。
提案人：孔文吉　　鄭天財
連署人：林正二　　簡東明　　吳育仁　　陳碧涵　　李貴敏　　林鴻池　　廖正井　　張嘉郡　　邱文彥　　蔡錦隆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（13時55分）主席、各位同仁。本席與潘委員維剛等24人，有鑑於社會頻傳妻、父母久病，親人為助其解脫而用外力致死的不幸新聞，本席等不禁要問：「政府為什麼不能避免類似的悲劇一再地發生」？台灣什麼時候才能建立一套完善的「長期照護制度」？「老有所終」的大同社會何時才能實現？為了落實照顧老年人、植物人及各類身心障礙者等弱勢族群，本席要求行政院檢討與改進現行十年長照計畫，加強通報與訪視等工作；及早完成長期照護等相關法案的修法工作。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員蔣乃辛、潘維剛等24人，有鑑於社會頻傳妻、父母久病，親人為助其解脫而用外力致死的不幸新聞，本席等不禁要問：「政府為什麼不能避免類似的悲劇一再地發生」？台灣什麼時候才能建立一套完善的「長期照護制度」？「老有所終」的大同社會何時才能實現？為了落實照顧老年人、植物人及各類身心障礙者等弱勢族群，本席要求行政院檢討與改進現行十年長照計畫，加強通報與訪視等工作；及早完成長期照護等相關法案的修法工作。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據聯合國的定義（各國六十五歲以上的老年人口，佔總人口數的7 %，可稱為高齡化社會）。根據中華民國台閩地區人口統計顯示，82年9月底台灣地區65歲以上的老年人口為1,485,200人，占總人口之7.09%，已達聯合國世界衛生組織所訂的高齡化社會指標；97年底，老年人口增加到2,402,220人，占總人口的10.43%。另依據行政院經建會推估，至114年左右老年人口將達總人口的20.1%，即每5人中就有一位是老年長者，成為超高齡社會。因此未來民眾對於長期照護的需求將不斷的升高，預期老人照護所衍生的家庭與社會問題更將層出不窮。因此，老化雖是個人問題，但如同生病一樣，家人的經濟、就業及作息都會受到波及，所以老化基本上也是一種社會問題。再加上老化狀態無法逆轉，且無人可以避免；為避免不幸的事件一再發生、捍衛資深公民「尊嚴老化」的權利，儘速落實「長期照護制度」將是政府責無旁貸的首要工作。
二、根據本席瞭解，荷蘭是全世界最早實施社會保險式長期照護制度的國家，之後德國也是透過社會保險的方式來籌措長期照護的財源，而鄰近我國的日本、韓國等亞洲國家亦已陸續以社會保險方式來實施長照保險。隨著身心障礙人口及老年人口不斷的增加，民眾對於長期照護的需求與日遽增，為避免老人長期照護所衍生的家庭及社會問題、有效管理私立安養機構，並減輕政府的財政負擔，建議政府應儘速開辦「長期照護保險」，提供民眾更健全的保障。
三、本席認為，長期照護不僅包含老年人，也包含植物人以及各類身心障礙者，這些都是我們的同類，我們的同胞；不管是從功利主義的最大幸福原則、最小苦難原則，或者是基於普遍義務的原則，我們都不可能對這些苦難視若無睹。同時，長期照護必須提供適合的、莊重的、合宜的、適合人類生活方式的照顧，尊重受照護者的權利和尊嚴，並且必須考慮到照顧的品質、方式、成本，長期照護的範圍涵蓋了家庭、白日照顧場所、社區長期醫療照護服務，護理之家和其他更多的有系統性的組織，長期照護也必須顧及提供長期照護者的負擔，以及它對照護提供者發展機會的影響，和這些被照護者的狀況。
四、長期照護所需面對的問題，除了照護如何實施外，最主要的疑慮就是來自財政上的考量。根據長庚大學醫務管理研究所教授楊靜俐推估，對健康老人、中重度失能老人及極重度失能老人的基本生活與照護，到了2025年，一年約需1兆1,000億元，逼近國家總預算的1兆6,000餘億元。到2050年，全國會有超過700萬的老年人口，占總人口數34.6%，屆時年約需2兆元，這種推算方式是依照全國指標中的平均製造業薪資水準，及勞委會訂定的外籍監護工基本薪資所進行推估，在健康老人方面，每月維持一個老年人基本生活水準約需11875元，至於失能老人部分，依失能程度而不同。極重度失能老人每月入住機構接受照護約需35,000元，中重度失能老人每月聘僱外籍監護工照護日常生活需要19,666元。到2050年間，65歲以上老年人口所需總基本生活費用，不管健康老人，或中重度失能老人、極重度失能老人的長期照護費用，都呈現逐年遞增情形。其中，基本生活費用，在50年間，可能從每年3,000億元攀升到1兆元。
五、為了落實照顧老年人、植物人及各類身心障礙者等弱勢族群，本席要求行政院檢討與改進現行十年長照計畫，加強通報與訪視等工作；及早完成長期照護等相關法案的修法工作。
提案人：蔣乃辛　　潘維剛
連署人：張慶忠　　吳育仁　　廖國棟　　徐欣瑩　　黃昭順　　紀國棟　　蘇清泉　　陳淑慧　　簡東明　　盧秀燕　　楊瓊瓔　　羅淑蕾　　洪秀柱　　林明溱　　蔡正元　　張嘉郡　　羅明才　　翁重鈞　　徐少萍　　蔡錦隆　　孔文吉　　陳根德
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人林委員世嘉說明提案旨趣。
林委員世嘉：（13時56分）主席、各位同仁。本席與鄭委員麗君、陳委員歐珀、林委員佳龍等17人，鑒於近日媒體報導，頻傳國內大賣場及連鎖餐廳的肉品抽檢出含有瘦肉精殘留；再者，加上日前爆發中小學校長營養午餐弊案，如此攸關中小學學生的食品衛生安全，本席建請行政院衛生署及教育部責成各縣市衛生局，針對中小學學生營養午餐，作全面性肉品檢驗是否有瘦肉精殘留，並作成專案檢驗報告送交立法院。
由於近日媒體報導，國內許多大賣場及連鎖餐廳不斷傳出肉品中抽檢出含有瘦肉精殘留，在瘦肉精對於人體健康有危害疑慮下，如此傳出肉品檢驗出瘦肉精的殘留，造成國內民眾對於食品衛生安全有所恐慌；再者，加上日前爆發中小學校長營養午餐弊案，營養午餐業者有可能會因為要降低成本，而採用品質不良、來路不明之肉品，來供作營養午餐之食材，其對中小學生之食品衛生安全危害非常嚴重。所以我們建議衛生署與教育部責成各縣市衛生局，針對中小學學生營養午餐，做全面性肉品檢驗是否含有瘦肉精殘留。
第三案：
本院委員林世嘉、鄭麗君、陳歐珀、林佳龍等17人，鑒於近日媒體報導，頻傳國內大賣場及連鎖餐廳的肉品抽檢出含有瘦肉精殘留；再者，加上日前爆發中小學校長營養午餐弊案，如此攸關中小學學生的食品衛生安全，本席建請行政院衛生署及教育部責成各縣市衛生局，針對中小學學生營養午餐，作全面性肉品檢驗是否有瘦肉精殘留，並作成專案檢驗報告送交立法院。是否有當，請公決案。
說明：
一、由於近日媒體報導，國內許多大賣場及連鎖餐廳不斷傳出肉品中抽檢出含有瘦肉精殘留，在瘦肉精對於人體健康有危害疑慮下，如此傳出肉品檢驗出瘦肉精的殘留，造成國內民眾對於食品衛生安全有所恐慌；再者，加上日前爆發中小學校長營養午餐弊案，營養午餐業者有可能會因為要降低成本，而採用品質不良、來路不明之肉品，來供作營養午餐之食材，其對中小學生之食品衛生安全危害不言而喻。
二、就各界爭議之瘦肉精問題而言，瘦肉精，是一類動物用藥，有數種藥物被稱為瘦肉精，例如萊克多巴胺（Ractopamine）及克倫特羅（Clenbuterol）等。將瘦肉精添加於飼料中，可以增加動物的瘦肉量、減少飼料使用、使肉品提早上市、降低成本。其中培林（Ractopamine）雖毒性較低，目前全世界有美國等24國開放使用培林，仍有160多國禁用。林口長庚醫院臨床毒物科主任林杰樑指出，培林當然是瘦肉精，雖毒性較低，但還是有毒性，而且它可能引發心悸、促進心血管疾病等副作用；歐盟甚至警告，培林的量測應該加計其「代謝中間產物」，它的毒性及健康風險，恐怕是須加倍計算的。
三、有鑑於中小學生食品衛生安全之保障，行政院衛生署與教育部必須主動對於中小學營養午餐，作全面性肉品檢驗是否有瘦肉精殘留，以消弭全國中小學學生家長對於其子女在學校食品衛生安全之疑慮。
提案人：林世嘉　　鄭麗君　　陳歐珀　　林佳龍
連署人：蕭美琴　　李應元　　姚文智　　田秋堇　　許忠信　　邱志偉　　李俊俋　　魏明谷　　黃文玲　　李昆澤　　許智傑　　段宜康　　尤美女
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（13時58分）主席、各位同仁。本席與江委員惠貞、蘇委員清泉等26人，鑑於目前我國健保體系中，健保IC卡的運用普及全國，而且是國家重要政策，但是到目前為止，健保IC卡與病人的病歷無法結合，還是使用紙本病歷為多，致使民眾需南北舟車勞頓，住在南部民眾到台北看病，無法攜帶病歷，所以必須重新檢查。
全國總醫療院所總計2萬691家，其中醫院508家、診所2萬183家，已經建置完成所謂IC病歷共同取得的只有128家至142家，雖然目前已經完成法律的規範，衛生署也往此方向去做，但總成功率只占0.68%，如果以我國是高科技產業發展國家，並大力發展雲端產業來看，這是非常匪夷所思的，所以本席等建請立即成立，二年之內完成全國病歷的病歷交換。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員吳育昇、江惠貞、蘇清泉等26人，有鑑於民眾於不同醫療院所尋求治療，往往需要舟車勞頓申請紙本病歷、複製影像、光碟資料，以讓自己的病情能夠讓新醫院新醫師了解。雖然，衛生署已完成配套法規，並開始推動電子病歷與電子病歷跨院交換政策，希望能讓病患可在任一家醫院，透過健保IC卡及醫師之醫事憑證IC卡，在病人同意及醫師授權之情形下，完整取得病人過去之病史資料，提供無縫隙的照護。但全國醫療院所總計20,691家，其中醫院共508家，診所共20,183家，當中有提供電子病歷跨院服務的醫療院所僅佔總數0.68%，推動進度十分緩慢。我國大力推動雲端產業之際，雲端醫療應為重點發展領域，建請行政院跨部會加速整合推動，二年內完成全國醫療院所電子病歷交換。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前，已完成醫院實施電子病歷與醫院跨院交換電子病歷的配套修法，如電子簽章法、醫療法、各類醫事人員法、電腦處理個人資料保護法，政府可大力推動電子病歷與跨院交換政策。
二、衛生署已建置電子病歷交換中心，計有142家醫院完成檢測服務，另有128家醫療院所完成醫療影像交換。但全國醫療院所總計20,691家，其中醫院共508家，診所共20,183家，當中有提供電子病歷跨院服務的醫療院所僅佔總數0.68%，推動進度十分緩慢。
三、一旦完成電子病歷建構與跨院交換，民眾將不必南北奔波看診申請複製影像，減少時間及金錢上之浪費。加速醫師及病患診療決策時間，以提早決定開刀或治療處置。減少重覆性檢查、醫療資源分享，減少健保支出避免浪費。
四、此外，相較於手寫的紙本病歷，往往醫療人員都難以辨識書寫者的筆跡；電子病歷則不但清楚，也易於了解。電子病歷可以很容易的永久保存也節省空間。醫療院所施行電子病歷後，可有效減少紙張的浪費。
提案人：吳育昇　　江惠貞　　蘇清泉
連署人：楊玉欣　　江啟臣　　孔文吉　　蔡錦隆　　簡東明　　謝國樑　　王進士　　陳碧涵　　吳育仁　　林滄敏　　邱文彥　　黃志雄　　陳淑慧　　曾巨威　　徐欣瑩　　李桐豪　　詹凱臣　　張嘉郡　　林鴻池　　蔣乃辛　　陳學聖　　呂玉玲　　廖正井
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第五案，請提案人陳委員其邁說明提案旨趣。
陳委員其邁：（14時）主席、各位同仁。針對「夢想家」建國百年相關的活動預算高達2.3億，但包括整個決策的過程跟招標的相關明細，到目前為止我們並沒有看到任何能夠釐清民眾疑慮的公開資訊，所以希望院會能夠根據立法院職權行使法的規定成立「夢想家標案調閱委員會」，以釐清此事的真相，也希望各位委員能夠支持。
第五案：
本院委員陳其邁、李俊俋等19人，為維護國家清廉形象與文建會作為行政機關之尊嚴，擬成立「夢想家標案調閱委員會」。是否有當，請公決案。
說明：文建會作為行政機關，依法行政為基本要求，惟因「夢想家」標案內容未予主動公開，而遭民眾認有「浪費」、「瀆職」、「圖利」、「底標設定過高」等文建會圖利特定藝文團體之質疑，故依立法院職權行使法之規定，提請院會成立「夢想家標案調閱委員會」，藉此維護行政機關之尊嚴。
提案人：陳其邁　　李俊俋
連署人：鄭麗君　　陳節如　　薛　凌　　林淑芬　　邱志偉　　蔡其昌　　劉櫂豪　　林世嘉　　林佳龍　　何欣純　　黃文玲　　李昆澤　　楊　曜　　趙天麟　　許智傑　　姚文智　　陳亭妃
主席：本案作如下決定：「交朝野黨團協商會議處理。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第六案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（14時1分）主席、各位同仁。本院委員簡東明等17人，鑑於原住民族地區之公墓用地嚴重不足，原鄉部落傳統公墓未有妥慎規劃且均已飽和，舊墓更新刻不容緩，然內政部及行政院原住民族委員會皆未列有遷葬費用之補助辦法，財政窘困的原住民鄉（區）公所無力獨自承擔而難以推動舊墓更新業務，令原住民族地區居民之權益嚴重受損。爰建請內政部、原民會共同協商研處後，責成相關單位儘速針對原住民族地區之公墓舊墓更新所需之遷葬費用補助研訂相關辦法，以保障居民之權益，並重建民眾對政府施政能力的信心。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員簡東明等17人，鑑於原住民族地區之公墓用地嚴重不足，原鄉部落傳統公墓未有妥慎規劃且均已飽和，舊墓更新刻不容緩，然內政部及行政院原住民族委員會皆未列有遷葬費用之補助辦法，財政窘困的原住民鄉（區）公所無力獨自承擔而難以推動舊墓更新業務，令原住民族地區居民之權益嚴重受損。爰建請內政部、原民會共同協商研處後，責成相關單位儘速針對原住民族地區之公墓舊墓更新所需之遷葬費用補助研訂相關辦法，以保障居民之權益，並重建民眾對政府施政能力的信心。是否有當，請公決案。
說明：
一、地處偏遠之原住民族地區部落公墓均未有妥慎規劃，且嚴重飽和，舊墓更新有急迫需求，除可以解決喪葬土地飽和及濫葬問題外，並藉此改善舊有公墓環境衛生、視覺景觀等。
二、惟原住民族地區地方政府推動舊墓更新時，須先徵得民眾之同意遷葬，已屬不易，又因地方政府財源普遍窘困，內政部（殯葬主管機關）或行政院原住民族委員會（原住民族事務主管機關）皆未編列有遷葬補償金之補助項目，民眾遷葬之費用需自行負擔或由地方政府自尋資源，對該項業務之推動更添難度。
三、查內政部曾於96年至98年度，配合經濟部水利署措施，補助西部沿海地層嚴重下陷地區之遷葬費用，該部亦多次配合國防部土地徵用而補助遷葬補償金。
四、本席爰建請內政部、原民會共同協商研處後，責成相關單位儘速針對原住民族地區之公墓舊墓更新所需之遷葬費用補助研訂相關辦法，以保障居民之權益，並重建民眾對政府施政能力的信心。
提案人：簡東明
連署人：鄭天財　　馬文君　　蔣乃辛　　張慶忠　　林德福　　翁重鈞　　盧秀燕　　羅明才　　廖國棟　　林正二　　紀國棟　　林滄敏　　黃昭順　　丁守中　　吳育昇　　陳淑慧
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第七案，請提案人趙委員天麟說明提案旨趣。（不在場）趙委員不在場，本案暫不予處理。
現在進行第八案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。
李委員昆澤：（14時3分）主席、各位同仁。本院委員李昆澤等19人，針對交通部規劃在高雄闢建國道7號，自高雄港南星路起，經林園、小港、大寮、鳥松，至仁武銜接國道10號，全長23公里，以紓解中山高南端舊市區路段交通瓶頸，依交通部目前路線規劃，將來國道7號車潮又將從鼎金交流道匯回國道1號，屆時鼎金交流道壅塞情形會更加嚴重。爰此，建議將國道7號路線北延到岡山以北之後再匯入國道1號，達到交通分流效果，符合實際交通需求。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員李昆澤等19人，針對交通部規劃在高雄闢建國道7號，自高雄港南星路起，經林園、小港、大寮、鳥松，至仁武銜接國道10號，全長23公里，以紓解中山高南端舊市區路段交通瓶頸，依交通部目前路線規劃，將來國道7號車潮又將從鼎金交流道匯回國道1號，屆時鼎金交流道壅塞情形會更加嚴重。爰此，建議將國道7號路線北延到岡山以北之後再匯入國道1號，達到交通分流效果，符合實際交通需求。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據交通部規劃國道7號路線自高雄港南星路起，沿台17線向北穿越大坪頂特定區、大寮後跨越台88線，續北行後跨越台1線，於仁武西行銜接國道10號為路廊終點，全長約23公里，均採高架興建，以紓解國1南端交通瓶頸。
二、國道1號南部交通壅塞的路段是在岡山以南，但是依據交通部規劃國7路線，將來國7車流會從鼎金交流道匯回國道1號，對於紓解岡山以南到鼎金交流道之間的交通壅塞狀況並無實質幫助，對於目前已經車流量飽和的鼎金交流道，更是雪上加霜，壅塞情形將會更加嚴重。
三、為發揮興建國道7號紓解交通瓶頸之運輸功能，不要再增加鼎金交流道之負荷，建議將國道7號路線北延到岡山以北之後再匯入國道1號，達到分流之效果，這樣不但可以避開國道1號易壅塞路段，舒緩國道1號壅塞情形，並可節省車行時間及油耗成本，較符合交通需求。
提案人：李昆澤
連署人：陳其邁　　李俊俋　　吳宜臻　　尤美女　　李應元　　黃偉哲　　陳節如　　鄭麗君　　段宜康　　邱志偉　　趙天麟　　姚文智　　楊　曜　　陳唐山　　劉櫂豪　　林淑芬　　管碧玲　　許智傑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第九案，請提案人許委員添財說明提案旨趣。
許委員添財：（14時4分）主席、各位同仁。馬英九先生說「以大事小要以仁」，也就是要慈悲，不要以牙還牙、怒目相視，如果是對國家民生有利的，就要忍住自己的情緒，本席相信這是一種風度的表現，我們堂堂的國會立法院在世界上的排名，大家應該都知道，不必本席講出來，這樣不太好聽。在這個時候本席特別關心我們共同的健康，因此本席與13位委員同仁提請行政院能夠針對H5N2疫情做出緊急因應，成立跨部會小組加以處理，謝謝各位。
第九案：
本院委員許添財等13人，有鑑於H5N2禽流感疫情爆發，為掌控疫情、穩定民心，特建議行政院提出緊急因應計畫。是否有當，請公決案。
說明：
一、H5N2經專家會議判定屬高病原性，除彰化、台南等疫區外，應全面清查全台所有養禽場，主動並誠實公布疫情狀況。已發生疫情之養禽場，除全面撲殺清場外，周圍場採取臨床調查與流行病學採樣範圍，應從半徑3公里擴大至6公里。
二、目前H5N2傳染途徑僅限禽傳禽，為避免病毒基因重組演化為禽傳人，甚至人傳人，政府應迅速成立「跨部會抗禽流感因應小組」，避免災情擴大。
三、面對嚴肅的禽流感疫情，此事攸關國人健康與國際形象，政府不應單純從經濟損失角度隱瞞疫情，應主動尋求國際援助合作，與世界衛生組織和世界動物組織共謀對策。
提案人：許添財
連署人：陳唐山　　李應元　　黃偉哲　　高志鵬　　李昆澤　　陳其邁　　陳亭妃　　李俊俋　　蔡煌瑯　　林岱樺　　林佳龍　　吳秉叡
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第十案，請提案人陳委員亭妃說明提案旨趣。
陳委員亭妃：（14時6分）主席、各位同仁。本席要拜託各位委員同仁支持，因為這是關於食品安全的民生議題，關係到我們大家的健康。
我國目前將瘦肉精列為禁用的動物用藥，所有在國內使用與食用之農畜產品皆不得檢出。然而市面上之美國牛肉卻被驗出含有瘦肉精，因此本席等23人，針對我國市場上進口肉品含瘦肉精之問題嚴重，為維護國人健康，建請衛生署應立即提供各直轄市、縣（市）政府衛生局經費，全面查驗市場上之美國牛肉是否含有瘦肉精，邊境則應提高至逐批檢驗，並增加相關人力與設備。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員陳亭妃等23人，針對我國市場上進口肉品含瘦肉精之問題嚴重，為維護國人健康，建請衛生署應立即提供各直轄市、縣（市）政府衛生局經費，全面查驗市場上之美國牛肉是否含有瘦肉精，邊境則應提高至逐批檢驗，並增加相關人力與設備。是否有當，請公決案。
說明：
一、我國目前將瘦肉精列為禁用的動物用藥，所有在國內使用與食用之農畜產品皆不得檢出。然而市面上之美國牛肉卻被驗出含有瘦肉精：高雄市衛生局在全市大賣場抽驗美國牛肉，抽驗6件產品，有3件檢出萊克多巴胺，約五成檢出率；台北市衛生局抽驗則有三成三檢出萊克多巴胺，顯示我國市場上之進口肉品含瘦肉精之比例甚高，影響國人健康甚鉅。此外，衛生署100年度的檢出率則只有26%，低於市場上之檢驗比例，亦顯示在海關邊境之檢驗實有加強之必要。
二、根據民主進步黨所做之民意調查，超過七成民眾對於馬政府是否有能力把關美牛進口沒有信心，更有八成民眾不相信專家提出的瘦肉精對人體沒有危害的說法；而中國時報民調亦顯示有近八成國人無法接受在不設防的情況下讓含瘦肉精的美牛進口。各地陸續檢驗出瘦肉精後，衛生署未於第一時間全面清查架上牛肉是否安全，亦無具體處置作為，導致國人產生疑慮。鑑於問題嚴重，應針對市場及邊境上之進口肉品以全面查驗是否含有瘦肉精成分，以確保國人飲食安全。
三、為徹底落實此一目標，衛生署應在邊境上檢驗上由抽驗改為逐批檢驗，並添加必要之人力與設備。其次，為協助各直轄市、縣（市）政府衛生局進行全面查驗工作，衛生署應立即提供各直轄市、縣（市）政府衛生局經費，如此方能解除社會疑慮，達到維護國人健康之目的。
提案人：陳亭妃
連署人：鄭麗君　　林佳龍　　林淑芬　　陳節如　　陳歐珀　　林世嘉　　許添財　　李應元　　趙天麟　　田秋堇　　許智傑　　柯建銘　　吳宜臻　　尤美女　　蔡其昌　　潘孟安　　高志鵬　　姚文智　　李俊俋　　陳其邁　　段宜康　　劉建國
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第十一案，請提案人楊委員應雄說明提案旨趣。
楊委員應雄：（14時7分）主席、各位同仁。本院委員楊應雄、吳育仁等18人，鑑於國防部C-130運輸機之台北—金門航班，對支援離島金門鄉親長期所需之緊急醫療後送或安寧返鄉至為重要，尤其日前傳出民間航空公司因報價過高，導致金門縣政府財政無法負荷，「101年度空中救護機載運安寧返鄉病人」採購案多次流標而產生空窗期。爰此，建請國防部增加C-130運輸機之台北—金門航班，以緩解金門醫療後送及安寧返鄉之問題。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員楊應雄、吳育仁等18人，鑑於國防部C-130運輸機之台北—金門航班，對支援金門鄉親長期所需之緊急醫療後送或安寧返鄉至為重要，尤其日前傳出民間航空公司因報價過高，導致金門縣政府「101年度空中救護機載運安寧返鄉病人」採購案多次流標而產生空窗期，此間僅能以極高之價格雇請民航業者以個案處理安寧返鄉；而由內政部空中勤務總隊過於頻繁支援空窗期之醫療後送勤務，亦有排擠其他緊急救援任務之虞。爰此，建請國防部增加C-130運輸機之台北—金門航班，以緩解金門醫療後送及安寧返鄉之問題。是否有當，請公決案。
說明：
一、金門縣係處離島，鄉親無論是醫療後送至台灣或安寧返鄉回金門，均須依賴空中運送，而國防部目前有軍機C-130每週二、五各排一航班往返金門及台北，執行運送補給暨訓練任務，並趁便支援金門鄉親醫療後送及安寧返鄉。
二、金門縣政府「101年度空中救護機載運安寧返鄉病人」採購案，因民間航空業者大幅調高報價而流標，致該項服務中斷。然為解決金門鄉親臨時緊急之需求，日前更傳出縣政府以單趟52萬5千元的天價雇請德安航空一架直升機出安寧返鄉任務，整整比去年之簽約價格28萬，高出24萬5千元之譜，長久將對縣府財政造成嚴重負擔。
三、而在此空窗期，內政部空中勤務總隊亦擔負支援金門醫療後送勤務，統計今（101）年僅至二月底為止，便已高達有26次，而上（100）年整年度也不過總計45次。空勤總隊過度且頻繁之支援出勤，恐對其他緊急救災、救難或救護等任務，產生排擠效應。
四、爰此，為照顧金門鄉親的醫療權益與人道需求，建請國防部於現有每週二、五外，另再增加C-130運輸機之台北—金門航班，以緩解金門醫療後送及安寧返鄉之問題。
提案人：楊應雄　　吳育仁
連署人：張嘉郡　　簡東明　　邱文彥　　潘維剛　　孔文吉　　詹凱臣　　蔣乃辛　　陳淑慧　　馬文君　　林德福　　江惠貞　　王惠美　　盧嘉辰　　吳育昇　　呂玉玲　　黃昭順
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第十二案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時8分）主席、各位同仁。我國ISP業者的寬頻服務收費太貴、速度太慢，爰提案要求國家通訊傳播委員會於三個月內，針對ISP業者，依不同級距之寬頻服務，訂定最低上網頻寬服務水準保證規範並予公告實施。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員賴士葆、盧秀燕等22人，查我國家戶連網率超過八成，經常上網人口約1,096萬人，顯示網路已成為民眾生活的一部分。近來，隨著雲端應用的興起，人們對於網路頻寬的需求也愈來愈高，但我國ISP業者的寬頻服務卻常被批評收費太貴、速度太慢，惹來廣大民怨。其實，民眾對於寬頻服務最不滿意的是，花了大錢卻得不到該有的連線速率。因此，為保障民眾購買寬頻上網的服務品質及權益，爰提案要求國家通訊傳播委員會限期於三個月內，針對ISP業者，依不同級距之寬頻服務，訂定最低上網頻寬服務水準保證規範並予公告實施。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆　　盧秀燕
連署人：潘維剛　　詹凱臣　　徐耀昌　　蘇清泉　　廖國棟　　江啟臣　　羅淑蕾　　邱文彥　　陳雪生　　柯建銘　　徐少萍　　蔣乃辛　　李桐豪　　林鴻池　　蔡正元　　王惠美　　陳鎮湘　　林德福　　馬文君　　廖正井
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
現在進行第十三案，請提案人許委員忠信說明提案旨趣。
許委員忠信：（14時9分）主席、各位同仁。本院委員許忠信、林佳龍等15人，鑑於近代民主國家國會基於國民主權原理與國民知情權的要求，均主張國會議事公開。立法院組織法第5條規定，「立法院會議公開舉行。」立法院各委員會組織法第9條也規定，「各委員會會議公開舉行。」條文中所謂的「會議」除了院會、各常設委員會之外，當然包括程序委員會，經費稽核委員會、紀律委員會及修憲委員會在內的各個特種委員會。所謂的「公開」當然應包括媒體採訪、電視及網路轉播。第七屆立法院「議事轉播委員會」7位委員，超過半數都贊成開放包括程序委員會在內的國會議事電視及網路轉播，在朝野委員都贊成及技術上都沒有問題的情況下，卻遲遲不能實施，國會效率實在令人質疑。於此第8屆立法院開始運作之際，本席呼籲立法院能儘速實施包括程序委員會在內的國會議事電視轉播，使國會能進一步的透明化、公開化。謝謝各位！
第十三案：
本院委員許忠信、林佳龍等15人，近代民主國家國會基於國民主權原理與國民知情權的要求，均主張國會議事公開。國會議事資訊公開除了開放旁聽、媒體採訪及發行公報之外，還應該包括將國會活動的過程，以電視及網路，讓民眾得以即時、直接而方便的觀察國會議事的進行和內容，並監督立法委員之問政表現，民主先進國家如美國、英國、德國、法國、日本等莫不如此。立法院組織法第5條規定，「立法院會議公開舉行。」立法院各委員會組織法第9條也規定，「各委員會會議公開舉行。」條文中所謂的「會議」除了院會、各常設委員會之外，當然包括程序委員會，經費稽核委員會、紀律委員會及修憲委員會在內的各個特種委員會。所謂的「公開」當然應包括電視及網路轉播。就法言法，立法院都沒有迴避的理由。第七屆立法院「議事轉播委員會」7位委員，超過半數都贊成開放包括程序委員會在內的國會議事電視及網路轉播，在朝野委員都贊成及技術上都沒問題的情況下，卻遲遲不能實施，國會效率實在令人質疑。於此第8屆立法院開始運作之際，本席呼籲立法院能儘速實施包括程序委員會在內的國會議事電視轉播，走出國會改革的第一步。是否有當，請公決案。
說明：如案由。
提案人：許忠信　　林佳龍
連署人：姚文智　　陳其邁　　李應元　　鄭麗君　　趙天麟　　黃文玲　　劉建國　　葉宜津　　李昆澤　　陳唐山　　李俊俋　　林淑芬　　潘孟安
主席：本案作如下決定：「交朝野黨團協商會議處理。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
進行第十四案，請提案人黃委員文玲說明提案旨趣。
黃委員文玲：（14時11分）主席、各位同仁。有鑑於H5N2高病原性禽流感病毒疫情似有擴大情形，日前於彰化縣芳苑鄉王功村和台南市六甲區兩處養雞場分別檢出傳染力及致病率較高的H5N2高病原性禽流感病毒。為避免疫情持續擴大，並維護國人身體健康，本席要求農委會就全國養雞場禽流感疫情作全面調查，並於一週內將調查結果向本院作專案報告。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員黃文玲、林佳龍等15人，要求農委會就全國養雞場禽流感疫情作全面調查，並於一週內將調查結果向本院作專案報告。是否有當，請公決案。
說明：有鑑於H5N2高病原性禽流感病毒疫情似有擴大情形，日前於彰化縣芳苑鄉王功村和台南市六甲區兩處養雞場分別檢出傳染力及致病率較高的H5N2高病原性禽流感病毒。為避免疫情持續擴大，並維護國人身體健康，本席要求農委會就全國養雞場禽流感疫情作全面調查，並於一週內將調查結果向本院作專案報告。
提案人：黃文玲　　林佳龍
連署人：許忠信　　陳唐山　　蕭美琴　　趙天麟　　李俊俋　　許智傑　　尤美女　　葉宜津　　蔡煌瑯　　潘孟安　　林世嘉　　劉建國　　鄭麗君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
進行第十五案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時12分）主席、各位同仁。本席等11人，鑒於現行勞工退休金計算方式是以聘用人員聘用條例第35條辦理，然而按此條例辦理之結果對於公務機關約聘僱人員之退休金權益將不受保障，更有規避勞基法規定雇主應負責任之疑義。爰此建請相關部會，應修法改善現行給與辦法與勞工退休金條例之制度，進一步保障約聘僱人員之核給退休給與相關權益。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員黃志雄等11人，鑒於現行勞工退休金計算方式是以聘用人員聘用條例第35條辦理，然而按此條例辦理之結果對於公務機關約聘僱人員之退休金權益將不受保障，更有規避勞基法規定雇主應負責任之疑義。爰此建請相關部會，應修法改善現行給與辦法與勞工退休金條例之制度，進一步保障約聘僱人員之核給退休給與相關權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、公務機關約聘僱人員表示，現行勞工退休金計算方式是以聘用人員聘用條例第35條辦理，然按此條例辦理之結果其退休金權益將不受保障，更有規避勞工相關法規規定雇主應負責任之疑義。
二、約聘僱人員自機構進用開始即依規定每月扣繳勞保費用，是準用勞工退休金條例之事實，按相關該條例規定約聘僱人員之離退金提撥機制與勞工完全相同，是以應予以先行結算後，移入勞工退休基金個人帳戶，並同意併計年資，以保障約聘僱人員應有權益。為進一步保障約聘僱人員之核給退休相關權益，爰此建議應(1)依法按個人服務年資計算，十足提撥退休基金至勞工退休金個人專戶；(2)個人自提離退職金部分應歸還約聘僱人員，不得混充為政府機關應相對提撥之勞工退休金；(3)新修正聘用人員聘用條例未修法通過前，先行比照「勞動基準法」或「公務人員退休法」規定，暫時適用相關退休規定。
提案人：黃志雄
連署人：蔣乃辛　　黃昭順　　徐少萍　　羅淑蕾　　楊麗環　　江啟臣　　林鴻池　　廖國棟　　呂學樟　　陳雪生
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人吳委員宜臻說明提案旨趣。
吳委員宜臻：（14時13分）主席、各位同仁。本席及鄭委員麗君等11人，鑒於在作戰方式愈趨現代化的趨勢下，國防部卻仍抱著舊有的作戰思考模式，帶著刻板印象的有色眼鏡來挑選「保家衛國」的士兵，不僅違反憲法之平等原則、侵害了女性及身體障礙者之受教權及工作權，同時也喪失了網羅優秀國軍人才的機會。為保障女性及身體障礙者憲法保障權利，並達到國防部積極招募高素質人力之目的，要求國防部應立即更改招募條件，取消對女性及體位之歧視規定，並召開國軍招募檢視會議，重新檢視並規劃符合現行作戰形式之招募方式。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員吳宜臻等11人，鑒於在作戰方式愈趨現代化的趨勢下，國防部卻仍抱著舊有的作戰思考模式，帶著刻板印象的有色眼鏡來挑選「保家衛國」的士兵，不僅違反憲法之平等原則、侵害了女性及身體障礙者之受教權及工作權，同時也喪失了網羅優秀國軍人才的機會。為保障女性及身體障礙者憲法保障權利，並達到國防部積極招募高素質人力之目的，要求國防部應立即更改招募條件，取消對女性及體位之歧視規定，並召開國軍招募檢視會議，重新檢視並規劃符合現行作戰形式之招募方式。是否有當，請公決案。
說明：
一、近幾年來，由於婦女團體的努力，加上政府大力推行性別主流化，國軍招生及相關升遷在女性比例上皆有長足的進步，不同軍種女軍官的優越表現，亦成為國防部的重要宣傳焦點。然在國防部中正預校之招生簡章中，竟出現僅限「14歲至18歲未婚男性」報考之性別歧視規定，違反憲法平等原則及性別平等教育法13條，嚴重損害女性的受教權及工作權。
二、101年度國防部招收國軍新血的軍校正期班以及志願役之招收標準，明訂女性若有「兩側卵巢切除」、「子宮內膜異位」等情形，皆不得加入國軍行列！各軍校、志願役之招募皆有體能之考試項目，篩檢適合從軍之有志（女）青年，國防部卻「未審先判」排除無法生育之女性，顯有歧視！
三、再者，招募簡章中，亦排除陰莖截除或重建、兩側睪丸留於腹腔以及色盲、色弱者報考軍校、志願役。這些限制是否與體能直接相關仍有疑慮，軍方以這種想像中的理由，直接否定其應試、就學以及工作的權益，顯見不合理。
四、國軍部隊若因軍事任務及戰備演訓，需要比一般人更為嚴謹的體格限制，國防部更應嚴謹地針對不同的職務要求不同的體格限制，而不能因為少數工作的需要，以便宜行事的方式，直接排除上述各類之就學及工作權益。
五、憲法保障了中華民國國民不因其性別而遭受歧視，就業服務法第5條亦明訂：雇主對求職人或所僱用員工，不得以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、性別、容貌、五官、殘障或以往工會會員身分為由，予以歧視。國防部以舊有的作戰思考模式，帶著刻板印象的有色眼鏡來挑選「保家衛國」的士兵，不僅違反憲法之平等原則、侵害女性及身體障礙者之受教權及工作權，同時也喪失網羅優秀國軍人才的機會。
六、為保障女性及身體障礙者憲法保障權利，並達到國防部積極招募高素質人力之目的，國防部應立即：更改招募條件，取消對女性及體位之歧視規定並召開國軍招募檢視會議，重新檢視並規劃符合現行作戰形式之招募方式。
提案人：吳宜臻
連署人：鄭麗君　　李應元　　李昆澤　　蔡其昌　　李俊俋　　陳節如　　尤美女　　薛　凌　　段宜康　　趙天麟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
進行第十七案，請提案人鄭委員麗君說明提案旨趣。
鄭委員麗君：（14時14分）主席、各位同仁。本院委員鄭麗君、陳歐珀等13人，鑒於我國推動十二年國教，本院業已於民國100年12月9日通過「教育經費編列與管理法」。為避免十二年國教專屬財源破碎化、分用於教育部規劃的廿九項分項計畫中，造成寶貴時間的浪費與經費之浪擲，而未能有效改善我國十二年國民基本教育之基本面。爰此，本席具體建請行政院應組成專責機構，善用「教育經費編列與管理法」中所規定之十二年國民基本教育專屬財源，俾使政府新增之預算得優先用於十二年國教，促進各地區教育財政平等、實現高中職均優質化、縮短學生學習落差、合理減輕家庭就學費用、逐步擴大免試入學，並有系統與社會進行意見溝通。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員鄭麗君、陳歐珀、黃偉哲等13人，鑒於我國推動十二年國民基本教育，本院業已於民國100年12月9日通過「教育經費編列與管理法」。為避免十二年國教專屬財源破碎化、分用於教育部規劃的廿九項分項計畫中，造成寶貴時間的浪費與經費之浪擲，而未能有效改善我國十二年國民基本教育之基本面。爰此，本席具體建請行政院應組成專責機構，善用「教育經費編列與管理法」中所規定之十二年國民基本教育專屬財源，俾使政府新增之預算得優先用於十二年國教，促進各地區教育財政平等、實現高中職均優質化、縮短學生學習落差、合理減輕家庭就學費用、逐步擴大免試入學，並有系統與社會進行意見溝通。是否有當，請公決案。
說明：
一、民國100年12月9日本院通過「教育經費編列與管理法」修正案，增加教育經費佔政府歲入一個百分點，優先用於十二年國民基本教育之推動。加上修法前既有的高中職經費改列十二年國民基本教育推動相關科目之預算，政府推動十二年國民基本教育之經費每年將超過三百億，十年將達三千億。
二、目前教育部之十二年國民基本教育推動計畫，除破碎分散於廿九個分項計畫之外，辦理層級多數僅及於「事務層次」之處理，將難以推動各地教育財政平等、各地就學機會質量拉近、部分高中職因少子化必須有序退場等高度政策性之事宜。
三、教育部目前內部生態複雜，正確推動十二年國民基本教育必須就資源與權利義務進行必要之重分配，涉及許多重分配損失者之潛在抵制。由教育部扮演最高推動裁斷者，必然使十二年國民基本教育之推動越妥協越走樣。
四、由行政院設立十二年國民基本教育專責機構，以政務委員主持，除了更集中聚焦處理正確推動十二年國民基本教育之各項問題，也能避開目前較為複雜之教育生態，使推動經費集中用於幾項核心問題之解決與基本面之改善，而不會讓本院修法提供十二年國民基本教育專屬財源之美意，淪於只是讓教育部各司處運用經費更為舒適寬裕，今天未能解決之問題十年後仍然未能解決。
提案人：鄭麗君　　陳歐珀　　黃偉哲
連署人：林佳龍　　林淑芬　　林世嘉　　陳節如　　田秋堇　　趙天麟　　魏明谷　　高志鵬　　李應元　　葉宜津
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人江委員惠貞說明提案旨趣。
江委員惠貞：（14時16分）主席、各位同仁。本院委員江惠貞、潘維剛、吳育仁、吳育昇、陳碧涵等19人，針對民眾到銀行ATM跨行轉帳一次，將負擔十七元手續費，民眾轉愈多，經濟負擔愈重。假設民眾每個月跨轉一次，以目前銀行一年期利率計算，民眾將損失存款五萬元的利息錢。另以銀行目前拆帳架構，民眾支付的十七元手續費中，有十元是付給ATM的設置銀行，三．五元給財金公司，剩下三．五元則是給金融卡發卡銀行。但隨著科技愈來愈發達，民眾付款型態也日趨多元化，利用網銀、手機轉帳付款日趨頻繁，銀行處理跨行轉帳的成本大幅降低，因此本席建議金管會應站在民眾立場，督促銀行調降跨行轉帳手續費，以保障民眾權益。是否有當，提請公決。
第十八案：
本院委員江惠貞、潘維剛、吳育仁、吳育昇、陳碧涵等19人，針對民眾到銀行ATM跨行轉帳一次，將負擔十七元手續費，民眾轉愈多，經濟負擔愈重。假設民眾每個月跨轉一次，以目前銀行一年期利率計算，民眾將損失存款五萬元的利息錢。另以銀行目前拆帳架構，民眾支付的十七元手續費中，有十元是付給ATM的設置銀行，三．五元給財金公司，剩下三．五元則是給金融卡發卡銀行。但隨著科技愈來愈發達，民眾付款型態也日趨多元化，利用網銀、手機轉帳付款日趨頻繁，銀行處理跨行轉帳的成本大幅降低，因此本席建議金管會應站在民眾立場，督促銀行調降跨行轉帳手續費，以保障民眾權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、ATM跨行轉帳及提款手續費，已八年都沒調整。上次調降是在二○○四年時，因ATM大當機，引發調降手續費聲浪，最後財金公司允降價一元，跨行轉帳由每筆十八元降至十七元、跨行提款由每筆七元降至六元。
二、而在銀行拆帳架構中，民眾支付的十七元手續費中，有十元是付給ATM的設置銀行，三．五元給財金公司，剩下三．五元則是給金融卡發卡行。換言之，如果是在自家ATM，不論實體還是網路ATM，或利用網路及手機跨轉，因設置ATM與金融卡發卡行皆是同一家，銀行一口氣就可以收十三．五元，民眾轉愈多、銀行賺愈多。
三、但隨著科技越來越發達，民眾付款型態大幅改變，利用網銀、手機轉帳等方式付款日趨頻繁，銀行處理跨轉的成本大幅降低，本席建議金管會應全面檢討跨行交易的拆帳架構，修正過往的不公不義，訂出合理的跨行轉帳手續費機制，以保障民眾權益。
提案人：江惠貞　　潘維剛　　吳育仁　　吳育昇　　陳碧涵
連署人：王廷升　　邱文彥　　張嘉郡　　林鴻池　　丁守中　　孔文吉　　呂學樟　　盧秀燕　　廖正井　　王惠美　　蘇清泉　　林國正　　鄭天財　　簡東明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人吳委員育仁說明提案旨趣。
吳委員育仁：（14時17分）主席、各位同仁。本院委員吳育仁等12人，鑒於H5N2禽流感疫情已造成社會極大恐慌，加上美牛瘦肉精疑慮日益擴大，國人在食用禽隻肉品，呈現杯弓蛇影，無所適從的局面，僅透過新聞媒體報導隻字片語，已無法給國人完整與安心的資訊，資訊揭露機制亟需儘速改善。故此，本席要求行政院農委會動植物防疫檢疫局、衛生署疾病管制局，一周內整合現有資訊平台，成立共同主題專區，主動放置官網首頁，以安心民眾為前提，進行即時訊息公布，加強宣導，以安民心。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員吳育仁等12人，鑒於H5N2禽流感疫情已造成社會極大恐慌，加上美牛瘦肉精疑慮日益擴大，國人在食用禽隻肉品，呈現杯弓蛇影，無所適從的局面，僅透過新聞媒體報導隻字片語，已無法給國人完整與安心的資訊，資訊揭露機制亟需儘速改善。故此，本席要求行政院農委會動植物防疫檢疫局、衛生署疾病管制局，一周內整合現有資訊平台，成立共同主題專區，主動放置官網首頁，以安心民眾為前提，進行即時訊息公布，加強宣導，以安民心。是否有當，請公決案。
說明：
一、鑒於H5N2禽流感疫情已造成社會極大恐慌，加上美牛瘦肉精疑慮日益擴大，國人在食用禽隻肉品，呈現杯弓蛇影，無所適從的局面，僅透過新聞媒體報導隻字片語，已無法給國人完整與安心的資訊，資訊揭露機制亟需儘速改善。
二、現況上「資訊不對稱」，官方資訊與民眾認知存在落差。如衛生署疾管局新聞稿表示：禽流感病毒H5N2亞型與H5N1亞型不同，H5N2流感病毒的感染在禽鳥中常見，而所謂「高病原性」禽流感病毒係指針對禽鳥類，是否會禽傳人？國人不甚瞭解，以致恐慌蔓延。
三、歷史上，台灣首次於民國93年發現低病原性病毒，不過當時撲殺20家左右養雞場的雞隻，已造成養禽業者極大衝擊。這次台灣動物防疫史上首次出現高病原性的禽流感病毒，農委會今天將把疫情通報世界動物衛生組織（World Organization for Animal Health），預計會造成期限內我國禽產品中斷對外輸出，影響我國養禽業者（雞農）生計，衝擊甚深。
四、為安定民心，讓國人能充分瞭解與掌握禽流感疫情，並避免資訊不對稱而導致養禽業者受衝擊程度，雪上加霜。本席要求行政院農委會動植物防疫檢疫局、衛生署疾病管制局，一周內整合現有資訊平台，成立共同主題專區，主動放置官網首頁，以安心民眾為前提，進行即時訊息公布，加強宣導，以安民心。
提案人：吳育仁
連署人：孔文吉　　曾巨威　　廖正井　　陳淑慧　　徐欣瑩　　林鴻池　　張嘉郡　　江惠貞　　林明溱　　潘維剛　　陳學聖
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請許委員忠信說明提案旨趣。
許委員忠信：（14時18分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟黨團，針對國內非典型就業人數逐年攀升，其中如人力派遣與臨時性工時工作對勞工權益損害甚為嚴重，使勞動法令完全無法保障就業者，其年輕與高學歷化的傾向更造成青年勞動條件逐年惡化。然行政院歷經數年雖承諾將提出根本解決方案，卻至今未提出因應方案及檢討相關法規，以保障受害人數日增的基層勞工，爰提案要求行政院應於一個月向本院提出相關報告，並將相關法律修正案送本院審議。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院台灣團結聯盟黨團，針對國內非典型就業人數逐年攀升，其中如人力派遣與臨時性工時工作對勞工權益損害甚為嚴重，使勞動法令完全無法保障就業者，其年輕與高學歷化的傾向更造成青年勞動條件逐年惡化。然行政院歷經數年雖承諾將提出根本解決方案，卻至今未提出因應方案及檢討相關法規，以保障受害人數日增的基層勞工，爰提案要求行政院應於一個月向本院提出相關報告，並將相關法律修正案送本院審議。是否有當，請公決案。
說明：
一、「非典型就業」包括人力派遣業、業務外包、臨時性工作及部分工時工作，該類工作普遍有薪資低、工時長，不穩定性的問題，根據研究調查，以部分工時工作為例，其所得僅為正式勞工（工業及服務業受僱員工）整體平均薪資之54.0%，足見可見長期下來非典型工作者因工時不足，工作機會不穩定，導致其薪資所得偏低，生活也大受影響。
二、根據主計處資料指出，國內「非典型就業」人數，從2006年至去（2009）年的三年間已由20萬人倍數成長至68萬多人，而此數據因法令未規定，部分業者可能隱匿的情況，是否真實呈現非典型就業人數仍有待商榷。另據相關報告指出，鄰近國家南韓在2008年非典型僱用人數占總受僱人數比例已近四成五，顯然若不及早訂定相關法規以解決非典型就業惡化的問題，恐怕將使勞力非典型比例快速增加，影響勞動市場之正常發展。
三、派遣人力在歐美、日本等先進國家已經行之有年，但在台灣卻常因法令不健全，又在雇主想降低人事成本下需求大增，在有利可圖的條件下吸引大量業者加入，競爭者眾下導致派遣人力公司良莠不齊，根據勞委會抽查國內派遣業者的現況後，發現違反勞動法令比例皆超過七成以上甚至接近九成，顯然非典型就業相關業者亟待納入法規管理，以免使就業者權益一再受到侵害。
四、由於民間團體及學者早已於數年前提出相關問題，如全國產業工會甚至舉辦大型遊行要求行政院應及早提出因應方案，並避免非典型就業情形惡化以保障員工權益，行政院雖一再公開表示將檢討相關法令，將非典型就業納入勞動法令中管理，但至今仍只有以行政命令作低度管理而無整體配套方案，相關法律修正案更是至今仍未送本院審查，相關部會顯然怠忽職守並任其惡化，本黨團提案要求行政院應於一個月內將非典型就業問題相關解決方案及相關法律修正案送本院審查。
提案黨團：台灣團結聯盟立法院黨團　許忠信
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
進行第二十一案，請提案人廖委員正井說明提案旨趣。
廖委員正井：（14時20分）主席、各位同仁。本院委員廖正井等19人，鑒於本年1月間離楊梅埔心火車站前約五百公尺幸福水泥平交道，台鐵太魯閣號撞上砂石車，造成1死25傷慘劇，肇事原因及責任雖由檢調偵辦中，惟長久以來，砂石車管理脫序與違規、肇事問題嚴重，為有效遏止砂石車違規與肇事，爰建議行政院責成交通部全面檢討砂石車運輸環境問題、法令與監理問題，以落實有效改善砂石車管理問題。是否有當，提請公決。
第二十一案：
本院委員廖正井等19人，鑒於本年1月間離楊梅埔心火車站前約五百公尺幸福水泥平交道，台鐵太魯閣號撞上砂石車，造成1死25傷慘劇，肇事原因及責任雖由檢調偵辦中，惟長久以來，砂石車管理脫序與違規、肇事問題嚴重，為有效遏止砂石車違規與肇事，爰建議行政院責成交通部全面檢討砂石車運輸環境問題、法令與監理問題，以落實有效改善砂石車管理問題。是否有當，請公決案。
說明：如案由。
提案人：廖正井
連署人：蘇清泉　　林德福　　吳育昇　　王惠美　　江惠貞　　詹凱臣　　孔文吉　　張嘉郡　　陳淑慧　　邱文彥　　呂學樟　　呂玉玲　　盧嘉辰　　曾巨威　　簡東明　　楊應雄　　潘維剛　　馬文君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十二案，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。
陳委員歐珀：（14時21分）主席、各位同仁。為減輕青年生活壓力，改善整體勞工就業環境，建請行政院相關部會針對以下幾點進行研議，並提出相關政策：1.針對初次就業青年發放津貼，鼓勵青年針對本身專業進行進修。2.改善現今失業津貼發放率不佳之狀況。3.政府除應主動禁止無薪假發生，針對目前受波及之勞工應研擬發放短工津貼，予以協助，由政府「代墊工資」，雇主償還。4.政府帶頭，全面禁止雇用派遣勞工。
以上提案是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員陳歐珀、姚文智等13人，有鑑於近來物價上漲，失業問題嚴重，初次就業青年因大學學費漲價，學貸背負沉重等問題造成其就業率低落，而無薪假發生情形嚴重以及派遣工僱用浮濫等問題，也直接導致整體勞工就業環境惡劣，使整體失業率不佳，因此建請行政院勞工委員會、青年輔導委員會等單位針對「青年初次就業發放津貼、失業津貼發放效率低落、針對無薪假勞工發放短工津貼，以及政府全面禁止雇用派遣勞工」等議題進行研議。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前台灣經濟面臨物價上漲的情況非常嚴重，加上大學學費逐年攀升，導致許多青年學子在就學時，必須仰賴助學貸款，而甫畢業就必須面臨償還學貸的壓力，加上整體企業起薪狀況不佳，導致青年首次就業，被迫面臨低新的選擇。惟政府將青年就業狀況低落，歸咎於青年態度不佳，必須需加強輔導就業狀況，此乃認知錯誤。歸根究柢，主要在於政府未能正視整體就業環境不佳，導致青年就業面臨起薪不高的情況，同時目前派遣工狀況嚴重，許多青年面臨就業無法獲得保障。因此政府施政除應對症下藥，更該帶頭解決問題。
二、為減輕青年生活壓力，改善整體勞工就業環境，建請行政院相關部會針對以下幾點進行研議，並提出相關政策。
1.針對初次就業青年發放津貼，鼓勵青年針對本身專業進行進修。
2.改善現今失業津貼發放率不佳之狀況。
3.政府除應主動禁止無薪假發生，針對目前受波及之勞工應研擬發放短工津貼，予以協助，由政府「代墊工資」，雇主償還。
4.政府帶頭，全面禁止雇用派遣勞工。
提案人：陳歐珀　　姚文智
連署人：陳節如　　趙天麟　　何欣純　　田秋堇　　林佳龍　　吳宜臻　　許添財　　林淑芬　　尤美女　　李應元　　吳秉叡
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十三案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場，本案暫不予處理。
臨時提案均已處理完畢，俟協商後再請行政院相關首長列席備詢。現在休息。
休息（14時23分）
繼續開會（18時）
主席：現在繼續開會。報告院會，本日會議散會時間已屆，作以下決定：下次會議繼續進行施政方針報告之質詢。
現在散會。
散會（18時）
