立法院公報　第101卷　第10期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第8屆第1會期第5次會議紀錄
時　　間　中華民國101年3月23日（星期五）上午10時3分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘 書 長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員55人，已足法定人數。
主席：現在開會。因程序委員會尚未組成，本次會議議事日程草案依例由議事處編製提報院會。依本會期歷次經朝野黨團協商處理之成例，同意親民黨黨團對本次會議議事日程草案提出異議，國民黨黨團則提議照原草案通過。
本院親民黨黨團針對第8屆第1會期第5次會議議事日程草案提出異議，要求變更議程增列討論事項第1案「行政院應即刻停止一切與宣傳瘦肉精無害之相關議題宣導，並將至今一切已執行之相關預算及措施彙整送立法院審查」。是否有當，敬請公決。
提案人：親民黨立法院黨團　李桐豪
主席：請問院會，對親民黨黨團之提案有無異議？（有）有異議。既有異議，交付表決。現在按鈴7分鐘。
（按鈴）
主席：現在進行表決。
親民黨黨團提案：
本院親民黨黨團要求記名表決。
提案人：親民黨立法院黨團　李桐豪
主席：贊成親民黨黨團提議者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。
（進行表決）
主席：報告表決結果：出席委員42人，贊成者11人，反對者31人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。
現作以下宣告：本院第8屆第1會期第5次會議議事日程照議事處編擬草案處理。
表決結果名單：
一、贊成者：11人
許忠信　　黃文玲　　蔡煌瑯　　黃偉哲　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　吳秉叡　　許添財　　鄭麗君
二、反對者：31人
吳育昇　　徐耀昌　　林鴻池　　盧嘉辰　　廖國棟　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蘇清泉　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　楊玉欣　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　楊麗環　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　邱文彥　　吳育仁　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　詹凱臣
三、棄權者：0人
主席：現在進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第8屆第1會期第4次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，針對第4次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，第4次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員賴士葆等28人擬具「所得基本稅額條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三、本院委員李應元等18人擬具「消費者保護法增訂第十七條之一條文草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
四、本院委員丁守中等23人擬具「消費者保護法第十九條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五、本院委員丁守中等30人擬具「野生動物保育法第三十六條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
六、本院委員丁守中等42人擬具「災害防救法第二條及第三條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
七、本院委員丁守中等31人擬具「中華民國刑法第三百四十九條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
八、本院委員馬文君等21人擬具「農產品市場交易法第三條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
九、本院委員馬文君等18人擬具「道路交通管理處罰條例第八十五條之三條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十、本院委員楊瓊瓔等24人擬具「道路交通管理處罰條例第五十四條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十一、本院委員陳超明等31人擬具「國民年金法第五十四條之一條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十二、本院委員陳超明等26人擬具「老年農民福利津貼暫行條例第四條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十三、本院委員吳宜臻等22人擬具「有線廣播電視法第八條及第五十一條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十四、本院委員許智傑等26人擬具「教育經費編列與管理法第五條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十五、本院委員蔡錦隆等29人擬具「食品衛生管理法第十七條之一條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十六、本院委員蔡錦隆等26人擬具「食品衛生管理法第三十一條及第三十四條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：本案提案人來函撤回，現作以下決定：同意撤回。
十七、本院委員蔡錦隆等24人擬具「保險法第一百二十二條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十八、本院委員蔡錦隆等23人擬具「醫療法第七十六條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
十九、本院委員黃文玲等21人擬具「全民健康保險法第六十七條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十、本院委員黃文玲等18人擬具「公職人員財產申報法第七條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十一、本院委員黃文玲等20人擬具「公職人員選舉罷免法第六十六條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十二、本院委員紀國棟等26人擬具「公職人員選舉罷免法第七十四條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十三、本院委員蕭美琴等18人擬具「公職人員選舉罷免法第一百二十條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十四、本院委員邱議瑩等25人擬具「公職人員選舉罷免法第六十六條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十五、本院委員邱議瑩等26人擬具「總統副總統選舉罷免法第六十二條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十六、本院委員邱議瑩等26人擬具「農民健康保險條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十七、本院委員邱議瑩等27人擬具「公務人員考試法第五條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十八、本院委員許忠信等19人擬具「專利法第一百零四條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
二十九、本院委員江啟臣等23人擬具「勞工保險條例增訂第二十九條之一條文草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十、本院委員楊麗環等21人擬具「勞工保險條例部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十一、本院委員江惠貞等17人擬具「民法第八百零五條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十二、本院委員徐欣瑩等29人擬具「民法第二百零五條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十三、本院委員黃昭順等21人擬具「農業部組織法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十四、本院委員黃昭順等16人擬具「核子損害賠償法第十八條、第二十四條及第二十八條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十五、本院委員黃昭順等21人擬具「公路法第二十七條及第二十七條之一條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十六、本院委員楊瓊瓔等24人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十七、本院委員楊瓊瓔等21人擬具「記帳士法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十八、本院委員楊瓊瓔等18人擬具「財政收支劃分法第十六條之一條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
三十九、本院委員李昆澤等26人擬具「財政收支劃分法修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
四十、本院委員李昆澤等28人擬具「土地法刪除第二十五條條文草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十一、本院委員李昆澤等25人擬具「國家賠償法部分條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
四十二、本院委員吳育仁等25人擬具「性別工作平等法第二十條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
四十三、本院委員蔣乃辛等27人擬具「性別工作平等法第二十條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
四十四、本院委員蔣乃辛等22人擬具「就業保險法第十條及第十九條之三條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
四十五、本院委員陳亭妃等22人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十六、本院台灣團結聯盟黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十三條及第三十四條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十七、本院台灣團結聯盟黨團擬廢止「國民大會職權行使法」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
四十八、本院台灣團結聯盟黨團擬廢止「國民大會組織法」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
四十九、本院台灣團結聯盟黨團擬廢止「國民大會同意權行使法」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五十、本院台灣團結聯盟黨團擬廢止「中華民國紅十字會法」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五十一、本院委員張慶忠等23人擬具「警察刑事紀錄證明核發條例第六條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五十二、本院委員鄭汝芬等21人擬具「長期照護服務法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五十三、本院委員羅明才等35人擬具「所得稅法第一百十二條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五十四、本院委員潘孟安等18人擬具「國籍法第二十條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十五、本院委員潘孟安等17人擬具「公務人員退休撫卹基金管理條例修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五十六、本院委員潘孟安等17人擬具「公務人員退休撫卹基金監理委員會組織條例修正草案」，並廢止「公務人員退休撫卹基金管理委員會組織條例」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五十七、本院親民黨黨團擬具「特殊境遇家庭扶助條例第八條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五十八、本院親民黨黨團擬具「中央法規標準法第十四條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
五十九、本院親民黨黨團擬具「立法院會議錄影錄音管理播送辦法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出；親民黨黨團提議逕付二讀。
親民黨黨團提案：
本院親民黨黨團針對第8屆第1會期第5次會議報告事項第59案提議逕付二讀，並由親民黨黨團負責召集協商。是否有當，敬請公決。
提案人：親民黨立法院黨團　李桐豪
主席：第五十九案既有異議，本案退回程序委員會重新提出。
李委員桐豪：（在台下）主席，依照法律規定是要………
主席：我們依慣例處理都是這樣子，等到哪一天真正要全部處理時，就一次處理。我們的慣例都是如此，我們沒有辦法因為一個案子……
李委員桐豪：（在台下）按照法律規定，立即表決。
主席：我們按照成例、慣例都是這麼處理，否則院會沒完沒了。
李委員桐豪：（在台下）那就把法律寫上去，修法吧！我們再修一個法。
主席：那以後再講，現在都這麼處理，否則每一個案子都要表決，天天都在表決這個就好了，所以我們現在還是尊重慣例，有異議就留待哪一天通通要表決時再一起表決。
李委員桐豪：（在台下）請閱讀法律條文。
主席：我們當然知道法律條文，但是立法院總是要有一定的慣例，讓議事進行能夠順利。
李委員桐豪：（在台下）國民黨沒有權力阻擋啊！
主席：他們是本來就有意見。
李委員桐豪：（在台下）要依法行政。
主席：大家都可以要求依法行政，但是院會沒有辦法做這樣處理，否則一天都表決不完。所以，希望李委員諒解，我們已經有這樣的慣例了。
李委員桐豪：我們把這個慣例修法，讓它變成法律，主席可不可以承諾，我們來進行修法？
主席：我們再討論，有人提案修法就可以，以後再處理。謝謝李委員。
進行報告事項第六十案。
六十、本院委員廖正井等18人擬具「刑事訴訟法第二百四十五條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
六十一、本院委員蕭美琴等17人擬具「文化資產保存法第一百零一條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
六十二、本院委員蕭美琴等18人擬具「強制執行法第五十三條及第一百二十二條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
六十三、本院委員蕭美琴等18人擬具「行政程序法第一百六十四條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
六十四、本院委員陳亭妃等22人擬具「日治時期日本政府國庫券及債券處理條例草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十五、本院委員陳亭妃等22人擬具「濫發商業電子訊息管理法草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
六十六、本院委員馬文君等23人擬具「鐵路法第二條及第六十二條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
六十七、本院委員馬文君等25人擬具「兵役法施行法第四十三條條文修正草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
六十八、本院委員陳歐珀等21人擬具「地方制度法增訂第三十條之一條文草案」，請審議案。
議事處意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十九、行政院函請審議「廣播電視法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
七十、行政院函請審議「衛星廣播電視法修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
七十一、行政院函請審議「有線廣播電視法修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
七十二、行政院函請審議「兵役法施行法部分條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十三、行政院函請審議「大學法第九條、第十五條及第三十三條條文修正草案」案。
議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十四、行政院勞工委員會函送中華民國101年度中央政府總預算案行政院勞工委員會主管附屬單位預算勘誤表，請查照案。
議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會處理。
主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。
七十五、本院經濟、財政兩委員會函，為院會交付審查經濟部、財政部函送「公司研究發展支出適用投資抵減辦法」乙案，經本院第7屆第7會期第15次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十六、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「產業園區用地變更規劃辦法」乙案，經本院第7屆第7會期第15次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十七、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「工業專用港或工業專用碼頭港埠費用收費辦法」乙案，經本院第7屆第7會期第15次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十八、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「產業園區委託申請設置規劃開發租售管理辦法」乙案，經本院第7屆第7會期第15次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
七十九、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「產業園區築堤填海造地施工管理計畫申請審查辦法」乙案，經本院第7屆第7會期第15次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「產業園區廢止辦法」乙案，經本院第7屆第7會期第15次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十一、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「經濟部協助產業創新活動補助及輔導辦法」乙案，經本院第7屆第7會期第15次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十二、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函為修正「動物用藥品販賣業管理辦法」第二條、第五條、第八條條文及第四條附件一、附件二乙案，經本院第7屆第7會期第15次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十三、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「經濟部推動研究機構進行產業創新及研究發展補助辦法」乙案，經本院第7屆第7會期第15次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十四、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函為修正「獸醫師（佐）處方藥品販賣及使用管理辦法」第二條附表乙案，經本院第7屆第7會期第15次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十五、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「國內石油市場油品供需失調或有失調之虞之認定與限制期間、條件及方式」乙案，經本院第7屆第7會期第15次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十六、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「汽電共生系統實施辦法」第二十一條條文乙案，經本院第7屆第7會期第16次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十七、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「旱災災害救助種類及標準」第二條及第三條條文乙案，經本院第7屆第7會期第16次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十八、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「經濟部加工出口區社區開發及租用管理辦法」第十二條條文乙案，經本院第7屆第7會期第16次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
八十九、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「加工出口區社區土地租用及費用計收標準」乙案，經本院第7屆第7會期第16次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「國家標準制定辦法」第五條及第十五條條文乙案，經本院第7屆第7會期第16次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十一、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「中華民國九十九年度再生能源電能躉購費率及其計算公式」乙案，經本院第7屆第7會期第16次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十二、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「鄉村型或在地型小型園區協助輔導及補助辦法」乙案，經本院第7屆第7會期第16次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十三、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「河川管理辦法」第四十五條條文乙案，經本院第7屆第7會期第16次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十四、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函為修正「漁船兼營珊瑚漁業管理辦法」第六條條文乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十五、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函送「農村社區建設績效獎勵辦法」乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十六、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函送「農村社區個別宅院整建補助辦法」乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十七、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函送「農村再生社區公約訂定辦法」乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十八、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「經濟部核發產業人才能力鑑定證明實施辦法」乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
九十九、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函送「經濟部推動學術機構進行產業創新及研究發展補助辦法」乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○○、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「辦理推廣貿易業務補助辦法」部分條文乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○一、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院函為修正「漁業發展基金收支保管及運用辦法」第四條、第六條及第十條條文乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○二、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函為公告刪除「高病原性家禽流行性感冒非疫區國家（地區）並經認定為H5、H7亞型低病原性家禽流行性感冒疫區之國家（地區）」乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○三、本院經濟委員會函，為院會交付審查經濟部函為修正「資訊類商品電氣安全規範檢驗標準及相關檢驗規定」乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○四、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函為修正「全國農業金庫獨立董事監察人及授信審議委員應具備資格條件準則」名稱為「全國農業金庫獨立監察人及授信審議委員應具備資格條件準則」，並修正全文乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○五、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函為修正「動物及動物產品輸入檢疫條件」第七點及附件三之十一乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
一○六、本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函送「全國農業金庫獨立董事設置及應遵行事項辦法」乙案，業逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。
主席：第七十五案至第一○六案均准予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院翁委員重鈞，針對近日消基會於百貨、超市、大賣場及傳統市場檢出多件牛肉肉品殘留瘦肉精，顯見政府「管源頭、管邊境、管市場」，及「核標開驗查」的「三管五卡」政策，並無法有效確保進口肉品合於國內各項檢驗標準。且行政院擬議中的肉品強制標示政策，在供應散裝肉品的傳統市場率多窒礙難行之處，使傳統市場成為國人食品安全極大漏洞，特向行政院提出質詢。
二、本院翁委員重鈞，針對日前高雄美國商會發表第三本南台灣白皮書摘要，建議將再生能源產業列為南台灣發展重心。鑑於生質能源產業在嘉義縣已取得相當成果，且當此油價高漲，環境保護普受國人重視之時，生質能源產業理應獲得更多關注，特向行政院提出質詢。
三、本院江委員惠貞，針對信用卡線上購物的普及，人民購物日趨方便，但由於在線上付款不能檢視身分，非持卡人以持卡人名義刷卡付款的案件層出不窮。本席要求財政部在提出一套有效的管控機制，防堵相類似的事件再度發生，特向行政院提出質詢。
四、本院吳委員秉叡，針對台電高壓電線位於宜蘭縣員山鄉枕山村境內之高壓電線建議更改至山區或地下化，以維護村民權益。位處宜蘭縣員山鄉枕山村境內有二條高壓線經過，其中一條為坪林-員山線與另一條深義-冬山線兩條。而坪林-員山線編號070，071，072，073，074，075，076，高壓電塔豎立於村內。深義-冬山線編號95，96號兩支高壓線將枕山村瓜分大半，佔據枕山村重要土地，亦使該土地權益受害，亦使枕山村發展受其阻礙，是台電公司理應遷移或將其地下化方符時宜，並維人民權益，特向行政院提出質詢。
五、本院吳委員秉叡，針對行政院農委會發放101年1月份老年農民福利津貼是否短發？以資補救。老年農民福利津貼暫行條例於100年12月21日修正公布第4條及第6條條文，其中第4條條文明文規定：符合資格條件者，自101年起調整為7,000元，發放至本人死亡當月止。然修法通過後實際受發放者於101年1月16日卻只領取6,000元，而101年2月20日卻未補發1,000元，合計8,000元給老年農民，僅發給7,000元，明顯有將101年1月份之津貼短發1,000元之實，涉有侵害人民權益之情事，特向行政院提出質詢。
六、本院吳委員秉叡，針對台灣電力公司，欲於今年5月與10月調整電費2到3成。為何國際能源電價走跌，國內電價卻上漲，再者台灣電力公司為何在虧損時，員工卻領幾個月年終獎金。職是，台電有必要公布成本結構分析表、資產負債表、損益表、現金流量表、股東權益變動表，以及鄰近國家電價資料，特向行政院提出質詢。
七、本院許委員添財，有鑑於政府在決定是否放棄禁止瘦肉精美牛進口之前，尚有很多必要程序可做，亦有很大空間可以努力，甚至可以化解，不宜如此草率放棄禁止進口瘦肉精美牛的努力，特向行政院提出質詢。
八、本院許委員添財，有鑑於台南市南區永成路二段希望爭取放寬店面、工廠等用途與推動機場周邊保護區經濟發展，特向行政院提出質詢。
九、本院許委員添財，有鑑於政府公布「就業率」與「失業率」指標缺乏實質意義與參考價值，主計總處應發布「就業所得指標」，並主動按期公布就業中「低於每月最低勞工薪資的就業人口」總數及「占總就業人口比例」之數據，特向行政院提出質詢。
十、本院許委員添財，有鑑於H5N2禽流感疫情爆發，為掌控疫情、穩定民心，建請政府針對禽流感疫情提出緊急因應計畫，特向行政院提出質詢。
十一、本院許委員添財，針對醫院使用胰島素注射針具未符合健保局致函各醫療器材相關公會及各特約醫事服務機構關於「健保給付之特殊材料，均不應重複使用」之規定，為維護醫療品質及保障病患之醫療安全，以保障國人健康，特向行政院提出質詢。
十二、本院許委員添財，有鑑於中國大陸已在2011年底擠進國銀國際債權餘額第三名，惟兩岸並未建立貨幣清算機制，為降低我國銀行持有人民幣的匯率風險並提高資產組合管理效率與報酬極大化，促成提早建立「兩岸貨幣清算機制」，特向行政院提出質詢。
十三、本院林委員佳龍，就中國大陸京劇交流團非屬專業交流案，特向行政院提出質詢。
十四、本院林委員佳龍，就上月中國大陸京劇交流團來臺交流變更行程違法案，特向行政院提出質詢。
十五、本院林委員佳龍，鑑於軍公教人員退撫基金之四次財務精算適當提撥率顯示，適當提撥率與實際提撥率相差甚遠，公務人員退休撫卹基金財務收支狀況著實令人堪憂，建請提高提撥率或是提高收益率等，以維護軍公教人員及全國納稅人之權利，特向行政院提出質詢。
十六、本院陳委員明文，鑑於行政院將有條件開放含瘦肉精之美國牛肉進口來台，恐有危害台灣人民健康之疑慮，已造成社會恐慌及人民反彈，本席要求，行政院應肩負把關之責，並依循立法院協商結論，堅持瘦肉精零檢出，確保國人的健康安全無虞，特向行政院提出質詢。
十七、本院林委員淑芬，為台電擬調漲電費一事，恐增加全國各級學校經費，壓縮教育資源，致使全國學生受教權益受損問題，特向行政院提出質詢。
十八、本院楊委員瓊瓔，針對中醫診所推拿輔助人員必須在本年四月底以前全面退出中醫診所，引發民眾質疑這項措施影響國人就醫權利，建請主管機關之衛生署應跨部會釐清權責關係，正視推拿師工作權利，推動考照制度等配套措施，協助推拿師執業，特向行政院提出質詢。
十九、本院楊委員瓊瓔，針對現行機車強制責任險保費偏高，其每年繳納的保費總額約六十億元，但實際理賠金額卻不到一半，五年來累積的「保費結餘」超過一百八十億元，其中四成直接進入保險公司口袋。主管單位金管會應考量其合理性，重新精算後將強制責任險保費調降減半，俾維民眾權利，特向行政院提出質詢。
二十、本院楊委員瓊瓔，針對現行國人罹患肺腺癌的比例逐年增加，但低劑量胸部電腦斷層健保沒給付，民眾須自費新臺幣四千八百元至六千元，爰此建請國民健康局應編列經費補助高危險群、好發年齡層者做低劑量胸部電腦斷層，並得由菸品健康福利捐的分配收入支應寬列人力與經費，確保有效推動癌症防治工作，藉以保障國人健康，特向行政院提出質詢。
二十一、本院楊委員瓊瓔，針對內政部之整合住宅補貼資源實施方案，提供民眾申請房租補貼，但該項政策卻因房東害怕被查稅，拒絕提供相關證明，令房客無法領取相關補貼；內政部與財政部應該儘速召開跨部會會議，研擬出房東繳稅、而房客又能申請到租屋補貼的雙贏政策，並建請將租金補貼名額提高，特向行政院提出質詢。
二十二、本院許委員忠信，針對近來花蓮地區大眾，就有關交通部鐵路改建工程局所將進行之花蓮火車站改建計劃，無法清楚工程內容究竟為何，以及相關工程將對花東地區各項產業帶來何等助益之情形，特請交通部相關單位與當地居民進行完善的溝通與協調。並且，花蓮火車站周遭交通亟待改善，如僅改善車站本身而未能處理車站周邊連結，恐生有美中不足之處，亦難稱真正造福於花東居民，應予注意並認真改善，特向行政院提出質詢。
二十三、本院許委員忠信，針對行政院消費者保護處近期抽驗市售食品92件，高達22件鋁含量超過100ppm，大於國際組織建議值，食品中食用鋁超量可能會對人體生殖及神經系統造成影響，甚至導致阿滋海默症等疾病，而我國現行法制下卻無法可管，本席建請衛生署應儘快訂定相關標準，特向行政院提出質詢。
二十四、本院許委員忠信，有鑑於近日政府將第三波開放中資來台，其中製造業開放比率從42%大舉拉高到95%，甚至將取消中資參股面板、半導體等國內關鍵技術產業上限，此舉恐有將台灣關鍵產業技術拱手送給中國之慮，特向行政院提出質詢。
二十五、本院許委員忠信，針對農委會自101年3月14日起祭出之「養豬場違法查驗強化措施」，認為行政主管單位有推卸相關把關責任予畜牧業者之嫌，於此提出質疑。中華民國養豬協會支持此項政策之自律行動雖值得讚許，惟面臨國內肉品有無瘦肉精之問題，政府應加強查核，負起為人民把關的責任，卻把責任推卸給畜牧業者，顯有失公允；再者，依現行之動物用藥管理法，未規定可以公布使用瘦肉精的畜牧場，業者若被驗出瘦肉精，並不會曝光，而不配合簽切結書者，反而會被公布，此項政策在相關配套措施尚未擬定完備之前，顯有不公平之情形，特向行政院提出質詢。
二十六、本院李委員應元，針對行政院農委會召開專家會議，認定最近發生的H5N2都是高病原性，但是行政院農委會在開會完以後，卻以雞的死亡率不高，而擅自判定為低病原性，非常不尊重專家的意見，也漠視OIE的規定。行政院農委會涉及隱匿疫情，導致高病原性的禽流感病毒，已散播全國，將來是否會對養雞業者與人民健康造成嚴重的危害，更是無法預料。本席認為，司法檢調機關應盡速查明是否涉及相關法律責任，給國人一個明確交代，特向行政院提出質詢。
二十七、本院李委員應元，針對開放瘦肉精是馬政府的決定，馬政府也不要再把扁當成政治提款機，以為只要拿出前朝當擋箭牌，自己就可以避免所有的政治責任。畢竟當年即便扁政府有意開放，但最終並沒有做出開放的決定，台美當時也沒有因此開放瘦肉精美牛。馬政府如果沒有理解這一點，並開始向國人最關心的健康風險，說明開放含瘦肉精的可能問題與因應對策，社會上自然會認為馬政府不僅沒有面對問題的誠意，更會加深國人認為馬總統是個遇事逃避，不願意解決問題之總統的惡劣印象，特向行政院提出質詢。
二十八、本院李委員應元，針對國民黨政府一再宣稱台灣若沒有核電將會面臨缺電的危機，然而只要看看近鄰的日本，福島災變前人們始終相信政府的宣傳，以為沒有核電就沒有電，福島核災後日本被迫廢核，大家才發現根本就不需核電，事實上日本已在沒有核電的情況下度過近一年。而日本的核電依賴率高達三成一，台灣的依賴率僅一成七，如果日本能廢核，那麼台灣一定能。走向非核家園，是我們這一代人共同的責任，特向行政院提出質詢。
二十九、本院李委員應元，針對目前已經曝光的物證、人證顯示，去年十二月底、總統大選前夕，馬政府涉嫌集體性隱匿高病原禽流感疫情，直到今年三月三日才正式對外公布，前後延宕疫情長達兩個月之久。這樁涉及國民黨政府共犯結構互相勾結以掩護犯罪的醜聞，儼然把台灣的國際形象打落到第三世界水準。這件官場現形記，究竟涉及多少違法瀆職情節，有待司法檢調機關展現查案能力與辦案績效，還給國人一個公道，特向行政院提出質詢。
三十、本院李委員應元，針對高速公路電子收費系統（ETC）自從二○○六年用BOT方式委由遠通辦理以來，風風雨雨不是很順利，其中原因包括高速公路管理局承辦人員缺乏BOT經驗、政府採購法牽絆、政府對車上機政策錯誤、遠通行銷手法不夠務實與先進等等。本席認為，高速公路電子收費系統可以節省時間、油料並減少空氣污染，是進步的公路管理進步政策，政府交通主管部門應該加速推動時程，特向行政院提出質詢。
三十一、本院李委員應元，針對內政部長李鴻源，於立法院內政委員會作業務報告時指出：將「溼地法」列為優先推動重要法案，以加速推動濕地保育工作，並增加國家重要濕地面積200公頃。本席認為，政府主管機關應將雲林縣成龍濕地列為國家重要濕地，以加強國土保育工作，並納入雲嘉南風景管理區，以加強保育與觀光工作之推動。李部長當場允諾將進一步評估，而本席也將盡力協助後續推動工作，特向行政院提出質詢。
三十二、本院李委員應元，針對近年我國經濟成長率走低、失業率難降、出口成長率大幅下滑，但因進口縮減更多，貿易出超卻持續上升，可能再度引起貿易往來國的不滿。另一方面，國內資金充斥，中央銀行為吸收過剩資金而發行之存單（NCD）已逾6.9兆元，直逼今年名目國內生產毛額（GDP）的五成，凸顯銀行媒介資金的功能不彰。這些經濟失衡的現象其實密切相連，而且影響經濟的多個層面，政府相關部門若不認清問題的關聯和根本的病因，頭痛醫頭的結果將會治絲益棼，特向行政院提出質詢。
三十三、本院李委員應元，針對行政院長陳冲曾說「不容許含瘦肉精美豬進口」，但卻同時又說，「從WTO相關規定來看，若沒有任何科學論據，便片面禁止瘦肉精進口，恐將會對我方不利。」這兩種說法是相背的，而且違反食品衛生管理法的立法意旨。本席認為，人民健康絕不能妥協，政府掌握的相關資訊最齊全，何不開誠布公，誠實剖析箇中的利弊得失，並廣邀各界專家，加以論辯與釋疑？健康的議題是最不涉藍綠立場的，馬政府如果連人民健康議題都無法來創造朝野理性對話的機會，那麼未來所謂的朝野對話將更是海市蜃樓般地難以期待了，特向行政院提出質詢。
三十四、本院林委員佳龍，有關農委會召開專家學者會議與會者涉隱匿禽流感疫情及利益迴避案，特向行政院提出質詢。
三十五、本院羅委員淑蕾，鑑於延燒數月的瘦肉精美國牛肉爭議，自2003年12月起迄今2012年3月，歷經近8、9年來，馬政府立場始終搖擺不定，然近日行政院竟無視國內民意的反對，枉顧全民健康，行政院長陳冲更宣示「安心內閣要從安心食品做起」，全面檢討與食品健康及安全相關的環節，確保「從農田到餐桌」都安心；政府三管五卡的政策把關工作早已失靈，對人民的公信力已瀕臨破產，行政院暨相關部會不思如何為全民食物安全提出正當的政府政策，反根據專家會議評估結論作出空泛式口號的「安全容許、牛豬分離、強制標示、排除內臟」十六字政策方向，並朝「有條件解禁」企圖說服民意。爰此，為還給我國民眾對食品安全的一個基本要求，特向行政院提出質詢。
三十六、本院羅委員淑蕾，針對文建會推行定目劇成效不彰，花費新台幣2,000萬補助四個藝文表演團體中，僅有一團體票房亮眼，其餘團體經營慘澹，並表示定目劇的整體行銷與行政執行仍待改進。基於文建會在審核補助團體之初，應就推動定目劇有一套完整的規劃，然補助金發放後卻任由藝文展演團體自生自滅，導致藝文團體展演定目劇上的困難，特向行政院提出質詢。
三十七、本院羅委員淑蕾，針對陸客來台旅遊脫隊事件頻傳，據內政部移民署統計資料，開放陸客來台以來共有一百零二名陸客脫隊，目前仍有四十二人未尋獲，顯示相關單位在陸客控管及審查入境之機制有所疏漏，特向行政院提出質詢。
三十八、本院羅委員淑蕾，針對財團法人電信技術中心所辦通訊與綠色通訊相關產品之檢測、驗證及基地台電磁波量等業務，呈現連年虧損之狀態，特向行政院提出質詢。
三十九、本院羅委員淑蕾，針對日本311震災追悼儀式中，未唱名台灣代表上台獻花，日本首相野田佳彥野在接受在野黨議員質詢時，對此事件表達歉意，隔日內閣官房長官藤村修卻以「一切都是經過外務省及內閣府商量過的」強調此乃外交應對，並無不妥，此舉形同撤回日首相的道歉，打壓我國尊嚴，特向行政院提出質詢。
四十、本院羅委員淑蕾，鑑於近年所發生之凌虐兒少案件，其手段越加殘暴，幾達泯滅人性之程度，其中更有「致人於死」之案件發生。據內政部兒童局的統計，未滿十二歲的受虐兒童，也從民國95年的6,990人，增加到民國99年的11,321人，五年期間，其受虐人數成長逾一倍，顯見我國兒童及少年之受虐情況頗重。然凌虐兒童及少年除對其身體造成傷害外，更嚴重的是對其心理與人格的傷害，實為重大惡行並難容於社會。爰此，為還給我國兒童及少年一個成長安全的基本權益，內政部暨相關部會單位實應針對我國兒少凌虐問題提出政策檢討，特向行政院提出質詢。
四十一、本院林委員鴻池，針對氣候變遷影響甚鉅，水資源議題在國際間備受重視，日本、韓國與大陸甚至於日前已簽定水資源合作備忘錄。尤其我國因地形與氣候影響，淡水資源留存不易，水庫長久以來，亦存在淤積問題。爰此，本席要求相關部會，應對水資源問題加以規劃，制定相關管理政策，有效運用水資源，避免無水可用時，導致限水，造成民生不便以及經濟損失，特向行政院提出質詢。
四十二、本院林委員鴻池，針對第七屆任期內，曾提出有關志工銀行之臨時提案，要求內政部及相關單位，應整合現有社福團體，建立全國志工銀行，培訓長照志工。內政部雖有與社團合作，補助成立全國互助連線中心，但服務人數與加入之團體仍屬少數，為因應高齡化社會及長照需求。爰此，本席要求內政部，儘速落實全國志工銀行概念，並設立明確的目標期程，將相關資源做有效運用，特向行政院提出質詢。
四十三、本院黃委員昭順，針對高雄捷運路竹延伸線一案持續延宕，且沿線各站周邊相關土地開發欠缺整體規劃，籲請政府儘速提出相關因應計畫主導。高捷路竹延伸線服務大岡山、路竹地區近三十萬民眾，且跟高雄市整體經濟發展息息相關。中央政府應儘速協助完成建設計畫，並主導沿線相關各園區與周邊土地開發計畫，特向行政院提出質詢。
四十四、本院黃委員昭順，針對高雄鼎金系統周邊交通壅塞問題由來已久，但相關改善計畫持續延宕，籲請政府加速各項鼎金系統交流道改善工程之進度。癥結在於國道1號南下相關分流匝道不足、國道10號沒有銜接國道1號北上的匝道、仁武車流必須於鼎金系統上下高速公路加重鼎金系統交通量。相關的改善計劃諸如「國1南下增設鼎力路出口匝道」、「國10增設八卦寮交流道」、「大中路快速道路設置銜接鼎金系統交流道北上國道1號匝道」進度都持續延宕，特向行政院提出質詢。
四十五、本院黃委員昭順，針對國道10號大中路段沿線噪音問題擾民，相關改善措施不足，導致民怨，籲請有關單位儘速提出符實改善計畫。國道10號大中路段由翠華路、高鐵路起，途經高雄榮總，迄於鼎金系統交流道。周邊區域為高雄市移入人口發展最快速區域，未來配合高雄市整體經濟發展，本區運輸量必將再次增加，國道10號大中路段車流量也勢必提升。因此改善噪音問題，平息民怨已是刻不容緩的當務之急，特向行政院提出質詢。
四十六、本院黃委員昭順，針對國道7號未與國道1號、國道3號、國道10號進行整體規劃，衍生國7車流將導致鼎金系統交流道更為壅塞之疑慮，籲請有關單位儘速提出說明。國道7號當初為因應高雄港洲際貨櫃中心、南星計畫等高雄新規劃的重大建設之車流量成長而規劃，預計能有效舒緩未來國道1號因重大建設而成長的交通量。但是綜觀國道7號現行規劃路線，僅於北端於仁武銜接國道10號，相關車流是否會影響原已壅塞至極的鼎金系統交流道，完全無評估報告，特向行政院提出質詢。
四十七、本院黃委員昭順，針對法務部廉政署成立以來，雖已偵辦部分指標性案件，然而於業務執行上與相關單位有劃分不清情況、總體績效亦有必須加強之處。廉政署從倡議到成立，期間前後超過二十五年，終能於去年順利掛牌運作，其代表全國人民對於我國反貪防腐之追求，雖目前之職權及預算、人力配置未盡如人意，但還是應該視為我國追求廉能政府的重要里程碑。故應努力克服現今各項困難，達成民眾期望。上級機關法務部應積極協調各部會、單位予以支持，以符全民期待，特向行政院提出質詢。
四十八、本院黃委員昭順，針對申訴審議收費辦法第四條規定，每一審議案件一律收費三萬元，金額過高。相關規定引起民怨，被認為藉由高額審議費用，使中小型投標廠商不敢隨意提起爭議審議，刻意造成寒蟬效應，與爭議審議制度本應避免於採購糾紛擴大以前，能以較有效率的方式解決採購機關與廠商之間的爭議，以提高政府採購執行的效率，並減少廠商與政府之間的不必要的糾紛之意旨不符，特向行政院提出質詢。
四十九、本院黃委員昭順，針對教育部配合五都升格，從八月一日將五都除台北市外，共有六十所原屬國立高中職改隸為直轄市政府管理，由於現今直轄市政府除須管理廣大區域幼兒園、偏遠小學、市立中學外，教育人事編制及教育預算是否足以於八月立即接手境內國立高中職，不無疑慮；且中央與地方亦對教師權益、校長遴選、特殊教育學生公費補助等存有歧見。因此目前除台北市外，地方政府對移交後能否維持教學品質、保障學生受教權力表示擔憂，要求與教育部再行溝通，尋求解決之道，但教育部仍堅持照預定時程移交。為保障未來學生受教權及維持教學品質，要求教育部在與地方政府達成解決共識前，暫緩移交作業，待中央與地方共同擬定方案後，採漸進方式辦理移交，特向行政院提出質詢。
五十、本院黃委員昭順，針對國內違法使用動物用藥情形嚴重，農委會卻無法一次性的解決問題，造成人民對食品安全性存疑，危害人民身體健康；事件發生後造成肉品市場價格下跌，少數不肖業者造成多數合法養殖業者的嚴重損失，農委會不該繼續頭痛醫頭、腳痛醫腳，應研擬通盤政策，一次性澈底解決問題，特向行政院提出質詢。
五十一、本院黃委員昭順，針對經建會對馬總統及吳敦義前院長多次宣示之「自由經濟示範區」政策至今全無規劃，遑論示範區之位置、定義、目標及時程等細節政策，感到憂心。全球正面臨又一次的金融海嘯，各國莫不積極推動各式建設以維持國家產業及國際經貿競爭力，然而台灣卻原地踏步，政府不斷提出諸多拚經濟的口號，卻在不斷的政策研議過程中，讓真正實現並造福全民的政策淪為幻夢。本席不希望自由經濟示範區又只是美麗的空中樓閣，經建會應加快相關政策研擬、儘早實施，不能讓台灣國際競爭力繼續不斷流失，特向行政院提出質詢。
五十二、本院黃委員昭順，針對教育部長日前提出兩個願景、八項主軸之施政藍圖，甚為期許。尤其；當部長特別強調，12年國教若推動成功，就有機會培養下一個林書豪時，本席真是感慨良深；俗語說：「十年樹木、百年樹人。」教育是攸關國家發展的基礎建設，12年國民教育的推動，不但是核心工作，更將面臨最大挑戰，一旦12年國教穩健上手、順利推動，則各項施政主軸的實現，便能夠出現「水到渠成」的良性互動成效。不過，這項重大政策仍有許多觀念和準備工作尚待釐清與落實。其中最大障礙，是民眾的觀念仍深陷在「升學窠臼」中，致無法達成推動12年國教的共識。12年國教的目的是要減緩學生升學壓力，可是目前部分縣市仍反其道而行，不僅不優先增加弱勢高中職的補助額度，反而持續投入大量經費創造「新明星高中職」。因此；如何儘速推出公平、可受驗證的多元入學管道，應是推動12年國教讓家長及學生都能安心的首當事務。從而實現「培養社會好國民、世界好公民、讓國家更有競爭力、人民生活更美好」的教育理想，特向行政院提出質詢。
五十三、本院黃委員昭順，針對馬總統在出席「一○一年國際婦女節茶會」時，強調性別平等實踐的重要性，並肯定女性對國家社會發展的卓越貢獻，甚表讚許。事實上，自馬總統就任後，從女性在內閣被拔擢的重視，及各政府部門（單位）任用人數的增長、政府在保障婦女權益的努力，都充分展現我國在消除性別歧視與保障婦女權益的決心。近20年來，聯合國更全力推動「性別主流化」概念，希望各國創造出一個符合性別平等的社會。我國目前雖非聯合國會員國，但是從陸續完成「兩性工作平等法」、「性別教育平等法」、「家庭暴力防治法」等強化性別平權的重要立法，不論就保障婦女安全、落實性別平等、促成兩性共治議題上；在在顯示政府對性別平權的重視與努力。預估到民國103年，我國女性人口將超過半數，這表示女性在臺灣社會及未來發展的角色將愈形重要。本席對以往婦女權益的提昇雖深感驕傲，但未來政府如何配合國際潮流，在既有的基礎上，強化與民間在婦女權益及性別平權工作上的夥伴關係，促進國內外婦女組織的緊密聯繫，共同面對各項挑戰，克服各種困境等，都需要更具前瞻的規劃與策略。以應環境變遷，實現符合性別主流化的婦女政策，打造與時俱進的性別平權美好未來，開創我國在婦女權益與性別平權的黃金時期，特向行政院提出質詢。
五十四、本院李委員鴻鈞，鑒於高速公路ETC電子收費系統試行多年至今，民眾對其仍保持觀望多有遲疑，針對去年於基隆試辦之eTag，高公局預計在今年三月底全面上線供裝，特向行政院提出質詢。
五十五、本院顏委員清標，針對行政院已經決定有條件開放美國牛肉進口，然而對於檢驗標準一直沒有具體說明，讓民眾處於惶恐不安的情況，必須在訂定檢驗標準後再行開放進口，以確保民眾健康安全，特向行政院提出質詢。
五十六、本院顏委員清標，針對爾必達突然宣布破產，影響眾多投資人權益。政府在大力提升科技產業的競爭力時，也需要做好類似事件的因應作為，以避免類似事件造成劇烈影響相關產業及投資人，衝擊國內經濟產業，特向行政院提出質詢。
五十七、本院顏委員清標，根據以往台灣實行證所稅的經驗，首當其衝的就是股市，當時股市幾乎快崩盤，政府必須針對證所稅復徵進行沙盤推演，如果現在實施證所稅復徵，如何安定股市及維持金融秩序穩定，以確保民眾健康安全，特向行政院提出質詢。
五十八、本院顏委員清標，針對大陸銀行來台設立分行一事，由於遲遲沒有定案，對兩岸金融發展產生負面影響。有鑑於此，金融業者將目標改為放寬大陸銀行來台參股，不論是否能夠執行都考驗著國內主管機關的應變能力，為有效促進國內金融市場競爭力，特向行政院提出質詢。
五十九、本院顏委員清標，針對國內打算開放「國內企業赴香港發行人民幣債券」（台灣俗稱點心債）相關事宜，對於是否會影響國內金融秩序，主管機關應儘速完成評估，以保障投資人權益，特向行政院提出質詢。
六十、本院李委員昆澤，針對教育部在沒有任何協商與照會的情況下，以一紙公文片面終止對弱勢學生的書籍費補助，違背「就學安全網計畫」之承諾，令縣市政府措手不及，危及弱勢學生就學權益，爰此，要求教育部應依計畫繼續補助101年度經費，以維護政府施政之誠信以及弱勢學生之權益，特向行政院提出質詢。
六十一、本院許委員添財，有鑑於十八公升桶裝沙拉油從去年底迄今，從七百三十元漲到八百四十元，三公升裝家庭號也從一百五十元漲到一百六十元，反觀國內上市油脂廠獲利良好，目前沙拉油等民生物資漲幅是否異常，是否有業者囤積，以各種方法聯合漲價，公平會應儘速調查給社會大眾一個交代，特向行政院提出質詢。
六十二、本院許委員添財，針對今年經濟成長下修，連續兩年的低成長率，無法滿足解決當前經濟與社會困境的需要；再則，過去缺乏效率與應有作為的政府將持續令人民嚴重感受不滿意的疲弱無能狀態。經研析，解決缺工問題吸引台商回流，才是當前解決台灣經濟問題的重要關鍵，為此，特向行政院提出質詢。
六十三、本院翁委員重鈞，針對中共全國人大日前通過《刑事訴訟法》修正案，對於涉嫌恐怖活動、危害國家或重大賄賂犯罪的嫌疑人，警方有權不通知家屬，在正式拘留系統外對嫌疑人限制住居長達六個月，對台商人身安全影響甚鉅，特向行政院提出質詢。
六十四、本院翁委員重鈞，針對近日銅價高漲，致各地電纜竊案頻傳，影響民眾用電與公共安全甚鉅，特向行政院提出質詢。
六十五、本院李委員桐豪，對於國內棒球產業有待振興，過去曾有國球美譽，2011年總觀眾人數回到1,961萬6,005人，在簽賭案後重新出發，職棒23年已經開戰，正是可以初步檢視「振興棒球運動總計畫」的落實績效，於此，本席針對相關事項的成效，甚感憂心，特向行政院提出質詢。
六十六、本院李委員桐豪，「五歲幼兒免學費教育計畫」目的為：第一，減輕年輕父母之負擔以提高生育率，以實質補助私立幼教機構，讓就讀私立幼教機構的5歲學童也可享受免費教育，但從民國89年教育券發放的結果可見，父母在考量是否生育時，並不會只因一年的幼兒補助而改變生育計畫，生育率從民國89年至今不增反減。第二，公、私立幼托所一視同仁的補助，只會使富者越富，造成社會的垂直不公，且讓私立幼托所有更大的套利空間，藉機調漲學雜費，非政府機關所能確實監督的。第三，即使政府能夠確實補助這些讀不起私立學校又抽不到籤的家庭，由於補助額與私立幼托所的學費落差實在太大，使得其仍要負擔較公立幼托所還要重許多的學費，造成社會的水平不公。第四，若將此計畫之經費只針對就讀私立幼托所的中、低收入戶補助，並將餘款全數興建公立幼托所，相信能較原案更有效率地解決分配不均，以及幼托市場供需不均的情形。最後，政府預算赤字已過大，對於未來政府支付此龐大的補貼款項之財源感到憂慮。對於此計畫中之重重疑點，特向行政院提出質詢。
六十七、本院李委員桐豪，針對行政院經建會業務報告中，施政規劃內容與「黃金十年」計畫內容不符，籲請行政院在政策規劃上勿使「黃金十年」成為口號。依照「黃金十年」的政策規劃，活力經濟中的穩定物價、公義社會中的均富共享、全面建設中的區域均衡皆由行政院經建會負責，然而在經建會業務報告中，隻字未提穩定物價的相關辦法，也未說明均富共享的具體措施，僅僅包含區域均衡，其中「愛台十二建設」、東部建設等均為「黃金十年」推動前就已提出之政策。本席質疑經建會施政規畫並未落實「黃金十年」之內容，僅將「黃金十年」做為過去未完成政策的重新包裝，特向行政院提出質詢。
六十八、本院楊委員曜，澎湖因醫療制度長期不健全，危及澎湖居民健康，更迫使居民每年耗費高額的交通成本到台灣本島就醫，造成居民沈重的經濟負擔。請衛生署就澎湖醫療問題，於一個月內提出務實有效的改善措施，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
主席：今天進行立法委員個人質詢內政組的質詢，請高委員金素梅質詢，詢答時間為30分鐘。
高委員金素梅：（10時35分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，你還記得上次我們見面是什麼時候嗎？然後我們討論了什麼？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（10時35分）主席、各位委員。請委員指教。
高委員金素梅：讓本席來還原一下，在去年6月13日，就在這個議場官員席前面，您當時是副院長，本席走到您面前，針對原民會文化發展局列入3級機關這個議題跟您溝通，你還記得嗎？
陳院長冲：我記得第2天委員會也有討論這個議題，後來作成一個決議。
高委員金素梅：是，您還記得是什麼決議嗎？
陳院長冲：就是把文化發展局變成一個3級機關，那是一個附帶決議，後來聽說在去年12月朝野協商時並沒有列入。
高委員金素梅：院長，你可能有一點點不太清楚，可能有一點忘了。我留了我的手機給您，到了第2天，我們在電話裡頭討論了30分鐘，於是您說您會好好考慮，後來您答應了我，當時我是怎樣說服您的，您還記得嗎？您可能不記得了。我讓您看一下我今天帶來的PowerPoint，我當時告訴您原住民的文化教育是很重要的，我們來比較一下，我們看客委會，客委會只負責客家人的文化，編列的預算有32億2,500萬元，負責推動客家文化的人有72人，我們再來看原民會，原民會要負責的範圍包含14個原住民族群及平埔族，原民會的預算卻只有7億2,800萬元，員額只有7個人，我還是用最高的人數來算，事實上現在管原住民文化的人大概只有5到6人。負責推動原住民文化的人總共有23人，但是有16人不是在原民會裡面，而是在屏東文化園區裡，而這23人是原民會文化科加上文化園區和在客委會中的人全部加起來的人數。我跟你討論的時候說：「在臺灣沒有一個族群有消失的疑慮，只有原住民族會消失，它已經近黃昏了。」而原住民的文化是何其的重要，對臺灣來說，是一個歷史正義的象徵，您看看，原住民文化的相關預算只有7億2,800萬元，人員只有23人，您覺得這符合社會公平正義嗎？所以當時我跟您討論的時候我們兩個在電話裡面討論了30分鐘，您非常同意我的看法，本來文化發展局的成立是沒有希望的，因為研考會一直告訴我沒有缺額，沒有額度，可是經過我們兩個討論半個鐘頭以後就有希望了，當時我還跟原民會主委說：「我從來沒有見過一個副院長是這麼樣懂得原住民，是這麼樣有歷史正義，是這麼樣有guts的，副院長終於幫我們找到一個局了。」為了這件事，我們在委員會會議中討論了2個會期，2任召委也都同意了，在協商時王院長也在現場，當時作成的協商結論就是原住民族委員會設文化發展局，雖然這是附帶決議，但是這是朝野協商也同意的，很遺憾地，上次因為程序上的問題而沒有完成立法，所以我想請問院長，您在擔任副院長的時候同意我的建議，而且您也了解原住民的文化及歷史公平正義，為什麼當了院長之後原住民的公平正義就不見了？我不知道這是怎麼一回事。
陳院長冲：是不是容許我向高金委員報告一下？
高委員金素梅：好。
陳院長冲：我分兩點報告，第一，方才委員提到的預算數據是客委會整體預算，並不是單獨一個項目。
高委員金素梅：不好意思，院長可能公務繁忙，院長知道客委會只負責文化的部分嗎？但原民會負責原住民所有問題，真正管原住民文化的部分卻只有這些預算。您知道客委會有非常多預算，包括老人年金也在內政部項下，但原住民的老人年金卻編列在原民會嗎？這點您可能不清楚吧！您可能也不清楚客委會編列的員額與預算全部用於客家文化吧？本席這樣比較並沒有任何分裂族群的意思，只是以很清楚的預算與員額告訴院長，原住民文化受到何其不公平的對待。我們有14個族群，外帶平埔族群，如此美麗豐富的文化卻只有23人在管理，只有7億2,800萬元在延續這些黃昏民族的文化，您覺得符合社會公平正義原則嗎？
陳院長冲：我剛才已經講了，客委會是整體預算，但委員的意思是只有文化部分。
高委員金素梅：是啊！一直以來，客委會就只有文化教育。
陳院長冲：客委會的業務應不只有文化部分，同時也扶植一些客家產業。
高委員金素梅：還有客委會電視台。
黃主任委員玉振：我跟委員報告……
高委員金素梅：對不起，今天本席沒有針對客委會主委，請主委不要回答，不要浪費本席的時間，謝謝。
院長，本席要告訴您的是原住民文化何其重要，本席相信中央各部會不會因為沒有成立一個局而讓臺灣少了競爭力，但如果不將原住民族文化發展局列為三級機關，黃昏民族就會消失。院長同意將送來的原民會組織法草案再退回重新整理嗎？
陳院長冲：我要報告的第二點還沒報告，那就是有關原住民文化發展局的事，去年我們為此交換過意見，我也希望儘量協調此事。
高委員金素梅：已經協調好了。
陳院長冲：對。
高委員金素梅：為什麼協調好的事，重新再送進來時就不見了？
陳院長冲：但在去年12月朝野協商時，這一點並沒有被納入，好像後來沒有簽字。
高委員金素梅：有的，有的，對不起，請再看一下這個資料。
陳院長冲：這是6月的吧！
高委員金素梅：沒有，這就是上一屆由王金平院長主持的朝野協商，這張是公文，是一個決議文，也是正式的立法院函。事實上，這件事是朝野有共識的，只不過……
陳院長冲：後來整個條文是12月再協商的，我的印象是這樣。
高委員金素梅：院長，現在證據都在這裡，這是院長王金平簽名的公文，內容就是原住民族委員會設文化發展局。
陳院長冲：沒有錯，但時間應該是……
高委員金素梅：100年6月29日。
陳院長冲：對，但12月有再針對條文進行協商，那次並沒有簽字。
高委員金素梅：沒有簽字的原因不是大家不同意，而是那時已經沒有時間，因為其他組織法沒有辦法一起送來，所以就擱置了。
陳院長冲：因為屆期不續審，所以就退回來了。
高委員金素梅：不能因為這樣，就讓您答應原住民也答應本席，而且是朝野有共識的事，退回去之後就送來其他版本，這不符合歷史社會正義。如果您還有一些學者風範，如果您是懂得歷史公平正義原則的院長，本席就要求您趕快將現在送來的原民會組織法草案撤回，重新研擬後再送來立法院，好嗎？
陳院長冲：跟高金委員報告，因為屆期不續審，法案退回行政院……
高委員金素梅：本席都理解，本席已擔任10年立委。本席不理解的是，您答應本席的事難道不能承諾了嗎？當時您是副院長，都可以有歷史正義、懂得原住民文化，為什麼當了院長之後卻反對當副院長時有的社會公平正義？
陳院長冲：因為屆期不續審，法案退回來之後會再審查，然後副院長會主持……
高委員金素梅：再審查之後送進來，三級機關就不見了。
陳院長冲：我向委員報告這個程序，副院長還會再主持組改小組會議，大家也會再討論，在討論當中，我們希望每個部會之間有均衡性。比如委員方才特別提到客委會，客委會也是以文化發展中心的方式處理，我們覺得各部會應該一致採文化發展中心的方式，所以，此次原民會組織法應是文化發展中心這個概念，只是可能在等級上不符合委員的想法。
高委員金素梅：院長，您不覺得回答本席問題時有點心虛嗎？
陳院長冲：我現在的處理一定要讓各部會能有一致性。
高委員金素梅：您在當副院長時，不斷找出空隙挪一個局給原住民文化發展局，當時您告訴本席，完全同意本席的說法，也完全接受公平正義的原則，您說您會處理，終於處理好了，所以，當時送到委員會討論時的確就是文化發展局，也因此才有王金平院長簽名的公文。怎麼會在您當院長之後，歷史社會公平正義原則完全不見了？現在卻告訴本席要成立文化發展中心，院長可能無法說服自己的學術良知。
陳院長冲：這是兩件事。
高委員金素梅：當然不是兩件事。
陳院長冲：去年我儘量爭取能夠多一個三級機關名額。
高委員金素梅：現在謝謝您。您是不是能再承諾依然要把文化發展局列為三級機關？您能不能承諾本席？
陳院長冲：我現在要考慮的是各部會之間的平衡。
高委員金素梅：難道在您當副院長時就沒有考慮嗎？現在當了院長就要考慮？
陳院長冲：那時的重點是我能不能爭到三級機關的名額。
高委員金素梅：是爭取到了，院長，所以才會有這個公文。為什麼您當了院長之後，副院長的公平正義就不見了？
陳院長冲：這是兩件事，三級機關的名額是一件事，另外就是……
高委員金素梅：院長，請兌現承諾。公平正義是大非大是的事，希望您做一個大是大非的院長，而不是在這裡缺乏學術良知，好嗎？謝謝院長，希望這件事能再慎重考慮，本席不想在今天花這麼多時間談論此事。
陳院長冲：到了委員會還可以再談。
高委員金素梅：好，謝謝，希望院長記得您做過的承諾。
繼續本席要和院長溝通有關原住民自治的問題，原住民自治法在立法院審了3個會期都沒有通過，沒有通過的原因眾說紛云，今天本席要來探討根本問題。上週在內政委員會本席質詢孫主委提到，院版自治法草案是要讓原住民穿小鞋，為什麼原民會要賣力推動？孫主委講了一句話讓本席非常震驚，他說，我們很辛苦，原民會一直在夾縫中求生存。為什麼推動自治要在夾縫中求生存？造成夾縫的牆又是誰？過去一年來孫主委也曾多次提到，其他部會阻力很大，他一直要說服我們族人同胞先上一壘再說。院長，讓本席形容這一年多來的過程就只有兩句話：行政院說原住民的腳雖然大了一點，但是我們只可以給這雙小鞋。然後孫主委告訴我們的族人同胞，小鞋穿不下，我們提在手上也好看。
孫主任委員大川：報告委員，我們從來沒有講過這樣的話。
高委員金素梅：如果再不同意的話，那就連小鞋都沒有了。院長，您知道嗎？這樣的說法及這樣的原住民自治法對原住民來說是個屈辱，因為從以前到現在，轉型正義不及原住民族，只到二二八事件，歷史公平正義也從沒在原住民身上發生過。所以，今天本席要和院長討論原住民自治問題，本席知道孫主委一直很想講話。
孫主任委員大川：對，對，對，請委員讓我講一點話。
高委員金素梅：本席現在要提醒你的是，夾縫中求生存這句話……
孫主任委員大川：那天我說這句話不是這個意思。
高委員金素梅：我希望這句話是主觀的認知，而不是客觀的事實，本席也不認為現在的院長、副院長、還有在座的各部會是不好溝通的。所以主委，你就不要再說話了，好嗎？
孫主任委員大川：你還是要一點時間給我說話。
高委員金素梅：今天是我跟院長的對話。
陳院長冲：不過，如果有些事孫主委沒有講過的話，也可以讓他否認一下。
高委員金素梅：院長，現在本席就針對原住民自治與國土保安要跟你探討一下……
陳院長冲：是，請指教。
高委員金素梅：我剛剛說現在的院長、副院長、還有各級部會，我相信是很好溝通的。現在內政部研擬中的「國土計畫」規劃有一個「中央山脈保育軸」，我請內政部李部長上臺好嗎？謝謝！
如果我們將保育軸的地圖，套上30個山地鄉的地圖，重疊度高達95%，左邊是30個山地鄉的行政區域，右邊是現在內政部規劃「國土計畫」的「中央山脈保育軸」。李部長，如果我有說錯，請你糾正我，但是據我瞭解，應該是沒有錯誤的。
李部長鴻源：沒有錯。
高委員金素梅：院長你看一下，30個山地鄉行政區跟我們所謂的保育軸完全是重疊的。部長，請問是不是？
李部長鴻源：是的，目前我們的國土計畫法是這樣的狀況。
高委員金素梅：國土計畫中的其他幾個區，主要都是為了「發展」、為了「提高競爭力」；只有「中央山脈保育軸」是為了「生態保育」，是為了當「永續發展」的後盾。我講得很重，是當後盾，如果沒有這一塊東西，臺灣就沒有所謂的國土保安。
我們來看內政部的「防災地圖」，絕大部分的土石流潛勢區與30個山地鄉高度重疊。請問部長，是不是？
李部長鴻源：不錯，我們現在30個山地鄉，有一大部分都是在土石流黃色跟紅色警戒區裡面。
高委員金素梅：也就是說，在這個區域裡面，原住民族具有千年以上的生活經驗。這樣的經驗，讓原住民族擁有這塊土地的生態智慧與防災避難知識。
院長，如果我們在這個區塊劃設「原住民族自治區」，讓自治區政府成為「生態保育、防災救難」的國土保安尖兵，那不是一舉數得嗎？所以我們的「國土計畫」與「原住民自治」其實是可以整合的，我們只要再將「行政區劃」中的「五都十七縣市」修正為「五都十七縣市一自治區」就可以了。
部長，這兩個法都在你手上，請問，這個可行嗎？
李部長鴻源：國土計畫法基本上講的是，對臺灣這塊土地的規劃，所以防災資源、保育是我們的重點。在國土計畫法裡面，跟行政區劃大概兩個之間是獨立的。至於行政區劃法目前的版本是，對原住民自治區排除在行政區劃裡，它有一個特別法在定義。至於未來的自治區裡面，不管是任何形式的自治，假如可以把現在保育軸做得非常好、保育得非常好，我覺得跟我們目前的法是不衝突的。
高委員金素梅：院長，你知道了。你任命的部長，今天來到這個地方，就是為了臺灣的永續發展跟國土保安。今天我們談到國土保安、行政區劃的時候，以前我不想講，以前沒有原住民基本法成立，現在原住民族基本法已經通過了，而原住民自治法也已經送到行政院了。院長，剛剛我們從地圖看到，不管是所謂生態保育軸也好，不管是原住民的歷史正義原則之下也好，你覺得這三個法是不是應該放在一塊來討論？
陳院長冲：我跟高金委員報告，我個人的觀察，以行政區劃法來講，在我們送來立法院的草案裡面，大概已經講得很清楚，如果關於自治區部分是不碰觸的……
高委員金素梅：我知道，我知道。
陳院長冲：它會另以法律定之。
高委員金素梅：我手上就是拿這個。
陳院長冲：所以回過頭來就是變成剛剛講的原住民族自治法的問題，如果有一個自治法的特別法概念反而可以綜合考量所有的問題，不要跟行政區劃譬如五都混在一起，我覺得可能這個是聰明的作法。所以我們當初行政院要通過的時候，行政區劃法第二十條特別規定，另以法律定之。譬如，我不能干涉這個事情……
高委員金素梅：我知道，我等一下唸給你聽。原住民族自治區行政區域範圍之劃設、變更及廢止，另以法律定之。（草案第二十一條）我手上都有，但是你知道嗎！院長，其實加進這一條是在93年的時候，當時的主委陳建年，一直以來就不同意，然後最近你們又把它放上去。院長，你知道嗎！現在行政區劃法已經被民進黨退回程序委員會，而現在程序委員還沒有成立，也就是說，它還沒有真正實質進入到立法院來審查。
陳院長冲：應該很快了。
高委員金素梅：所以本席在內政委員會裡面已經做了一個主決議，這個主決議就是要把國土計畫法跟行政區劃法草案應該納進原住民自治的概念，然後行政院應該整合考量國土計畫法草案、行政區劃法草案與原住民自治法草案，這是內政委員會已經做的主決議。院長，本席在這裡建議你，既然全部都要通盤考慮，也就是我說的「五都十七縣市一自治區」，那麼你就一併先把它拿回去，然後我們一塊來處理。我跟部長也討論過，國土計畫法他們大概6月份才會送到立法院來，也就是說，我們還有三個多月的時間可以來討論，就把這3個法同時併案。
我還是要強調，這個不僅僅只是原住民的自治法，這是臺灣的國土保安和永續發展，以及歸還原住民應該要有的歷史正義。所以我認為你把行政區劃法撤回去，當然，你會覺得沒有面子，但是我認為這是大是大非的事情，而且這也是對臺灣來說是長治久安很重要的3個大法。所以我建議，還是撤回去，然後我們跟部長、主委好好坐下來討論，怎麼樣才對未來臺灣的國土保安最好？原住民族從來沒有要跟中華民國敵對，原住民族也從來沒有自己放棄過我們的權利，而是中華民國給了我們一個不合我們文化的法律，穿在我們身上。院長，我希望在你任內做大是大非的事情；在你任內發揮你的學術良知；在你任內也任用這麼多專業的部長，我們一塊來為臺灣的長治久安好好坐下來討論，我相信，原住民族會發揮我們幾千年來跟生態生存的智慧、跟這樣的毅力，來做國土保安—臺灣這一塊土地最重要的尖兵，你同意嗎？
陳院長冲：跟高金委員報告，非常謝謝你的肯定！我想這裡面，其實法律是不是撤回？中間沒有面子的問題。如果以剛剛講的行政區劃法來講，那21條草案，其實是從另一方面肯定將來要制定原住民族自治法的特別法地位，反而是這樣一個概念。如果你把它混在一起，或者把那一條拿掉的話，到底原住民族自治法是不是一個特別法？會變得很複雜的。
高委員金素梅：院長，你可以維持這個，你剛剛講的將來，不是將來，自治法已經在你的行政院了。
陳院長冲：不是，已經到立法院了。
高委員金素梅：沒有，自治法還沒有到立法院，還在討論啊！這件事情我待會兒要跟你討論，就是現在的自治法因為還在政務委員層級討論，院長，你同意嗎？如果你認為原住民族自治法跟國土計畫法是非常重要的，我認為你應該指派江副院長做一個溝通的平台，你同意嗎？
陳院長冲：譬如，國土計畫法在內政部，還沒有到行政院，如果原住民族自治法要等它來，當然時間上會耽誤，變成很多原住民立委要能夠……
高委員金素梅：部長，請問一下會耽誤時間嗎？如果你的國土計畫法現在跟我們原住民族自治法……
李部長鴻源：我們再做套疊，我們可以儘快，我們可以加快腳步。
高委員金素梅：院長，你的部長說其實不會延宕時間，只是希望各部會在內部多討論，多把時間拿出來，不會的。我跟你說，與其事前多討論、多充分溝通，不要到立法院之後我們去阻擋，再讓它退回去。我覺得讓我們做一個專業的院長、部長、主委和立委，讓我們對事，好好對國土保安做討論，而不是互相排斥，讓大家變成非常有力的國土保安尖兵。院長，屆時是否請江副院長來協調？畢竟這件事牽涉到許多部會，不是政務委員所可以決定的。所以本席希望院長能答應，請江副院長作為國土計畫法、原住民族自治法及行政區劃法的溝通平台，可以嗎？
陳院長冲：在法案審查方面，還是必須麻煩政務委員，但若需協調跨部會業務，我會請江副院長協助。不過有一點很重要，雖然現在立法院還有一點議事問題待解決，不過我認為行政區劃法和國土計畫法、原住民族自治法沒有那麼直接的關係，所以是不是讓行政區劃法先審查？畢竟行政區劃法涉及五都，並於草案第二十一條確立了原住民族自治法將來屬於特別法的地位……
高委員金素梅：謝謝院長，我尊重院長，但也請院長尊重立法院主決議！因為我們已經做出主決議了！
陳院長冲：我們當然尊重立法院決議，我只是希望委員能諒解條文的寫法並無惡意。
高委員金素梅：我只是和院長討論，但無論如何，我還是希望院長能尊重立法院主決議。
陳院長冲：我們一定尊重。
高委員金素梅：不過，總算有一個好的開始，因為院長同意將國土計畫法、原住民族自治法一起處理，至於行政區劃法則另外討論。
陳院長冲：如果涉及跨部會協調事務，我們會再協調。
高委員金素梅：我知道院長很忙，所以我希望能指定江副院長來進行跨部會協調事務，可以嗎？
陳院長冲：如果涉及跨部會爭議，我會請江副院長協調。
高委員金素梅：在立法院已經十年，我看到一個很怪的現象。請教院長知道推事、首席檢察官、設治局長、警保處長、海關、鹽場巡緝隊官長、警長這些名詞嗎？
陳院長冲：當中有些是以前的刑事訴訟法或民事訴訟法的名詞。
高委員金素梅：這是軍政時期、訓政時期及戒嚴時期的名詞，但院長，這是現行法律，您知道嗎？您相信嗎？
陳院長冲：現在刑事訴訟法及民事訴訟法已經修正了。
高委員金素梅：但現在這些用詞還在。
陳院長冲：委員提的是調度司法警察條例。
高委員金素梅：現行刑事訴訟法已經很完備，所以院長應該儘速將調度司法警察條例送到立法院來廢止！在現行所有法律中，如果還存在著這些用詞，那麼對馬英九總統的形象來說實在不太好！畢竟這是戒嚴時期的用詞！
陳院長冲：報告委員，調度司法警察條例是民國34年時所制定的法律，後來雖然有修改……
高委員金素梅：但現在已經是民主時代了！
陳院長冲：沒錯，但目前刑事訴訟法、軍事審判法並沒有完全涵蓋這些事情……
高委員金素梅：院長可能不太清楚這件事！我認為現行的刑事訴訟法已經非常完整，所以院長應該花點時間來關心這件事。
陳院長冲：不過還有軍事審判法。況且這件事涉及司法院，不是行政單位可以獨力完成的，我們必須和司法院協調，至於委員的建議，我們會利用五院溝通的機會，或者以專案方式來和司法院溝通。但還是必須請委員諒解，這並非行政院所可以單獨決定的。
高委員金素梅：我了解，不過我還是藉此機會提醒院長，這是戒嚴時期的名詞，如果仍存在於民主自由國家的法律中，那麼對因228事件而飽受歷史傷痛的家屬來說，其實是另外一種形式的加害！請院長儘速協調這件事，儘速處理。
主委提到夾縫中求生存。請問主委在中央各部會或在行政院院會討論問題時，是否覺得矮人一截？還是院長不聽主委的說法？
孫主任委員大川：不會。
陳院長冲：我先報告一點，孫主委在院會的發言時間恐怕還是比較多的。
高委員金素梅：所以對於主委說在夾縫中求生存這種話我覺得很訝異，也認為這對主委來說是一種誤解。
孫主任委員大川：這兩年半的時間以來，在行政院院會討論原住民議題，或與其他各部會首長溝通時均非常融洽，他們也聽得下去。
高委員金素梅：那為什麼會出現夾縫中求生存這種說法？
孫主任委員大川：這是用來描述整體原住民狀況……
高委員金素梅：主委認為原住民在夾縫中求生存？那就更可憐了！院長，孫主委並不是在講原民會，而是認為原住民族在臺灣社會的夾縫中求生存。
孫主任委員大川：報告委員，這是在描述過去的事實，所以委員也不用誇大，畢竟這二十年來，原住民的發展…
高委員金素梅：沒有，我還認為夾縫中求生存這句話對我們族人來說是非常重要的一句話。院長，千萬不要讓原住民族在夾縫中求生存。
孫主任委員大川：現在越來越不會在夾縫中求生存。
陳院長冲：千萬不要。
主席：現在休息10分鐘。休息後繼續進行內政組的質詢。
休息（11時6分）
繼續開會（11時23分）
主席：現在繼續開會。進行內政組的質詢。
邱委員議瑩提出書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
邱委員議瑩書面質詢：
本席今日擬就馬政府打算大幅開放第三波中資來台投資，及政府相關部門相繼對中國福建平潭實驗區表態反對台商前往投資，已讓民眾產生台灣政府對中國政策是否步調混亂、立場不一致之矛盾和疑慮，向行政院提出質詢。
根據行政院公布之訊息及媒體的報導，政府刻正進行開放第三波中資來台投資的相關作業，並將在3月底前公告施行。本席認為，國際經貿雖然為台灣經濟發展之核心，未來台灣也應以自由、開放的「世界島」自居，但中國相對於世界上其他國家來說，除了政治經濟體制及投資環境仍不健全外，更重要的是，中國乃是全世界唯一一個對台灣主權與領土具有野心之國家，目前中國與台灣之關係，猶如二次大戰期間日本與中國、納粹德國與歐洲其他國家之關係一般。因此，政府對於和中國的任何互動，允宜以維護台灣的國家安全、經濟安全、及社會安全作為雙方互動的最高指導原則，任何中國政策作為只要可能傷害到台灣的國家安全、經濟安全、及社會安全，政府便應以負責任地態度為人民提供示警、為廠商進行輔導、並在政策上進行必要的管制措施。目前其他和中國並無主權爭議的國家，對於和中國之互動均採取戒慎恐懼的態度進行互動，台灣更應如此。
因此，對於馬政府首次以中國福建平潭實驗區具有「一國兩制」意涵、投資環境不佳等因素，向台灣人民與台商企業示警，本席深感欣慰，並認為早該如此；但對於馬政府於同一時間，在未經過仔細評估前，即草率決定大幅開放第三波中資來台，本席則期期以為不可。
其中，在製造業部分開放項目超過150項（累積開放項目達97%），只要對僑外資開放，不在負面表列禁止之列，就全面檢討鬆綁，不但開放中草藥製造，且還鬆綁5大關鍵性產業，據悉此一開放已對台灣相關產業發展產生嚴重的衝擊。其次，行政院也打算讓中資得以來台投資25項公共工程及開放第一類電信、旅行社、一般旅館業等。檢視行政院這些開放項目，其中第一類電信開放將嚴重危害國家安全、產業機密、與個人隱私，本席對此持保留態度；開放公共工程部分，由於中國迄今尚未加入政府採購協定（GPA），也未開放台資企業投資中國公共工程，本席認為台灣不應片面開放；且中國公共工程品質低落、弊案頻傳，加上中國可能以各種藉口引進中國藍領勞工，恐將影響台灣就業市場。因此，在開放中資投資公共工程部分，政府應利用兩岸兩會之場合，以平等互惠為原則，另為妥適之協商談判後再行開放為宜。
最後，雖然前民進黨主席蔡英文於第13任總統選舉中敗選，無法落實其針對中國政策應建立「台灣共識」的主張與機制；但本席希望行政院日後在制定中國政策時，應更積極建立透明及開放的朝野對話平臺及機制，定期進行中國政策的風險評估並公告周知，進而建構國內對於兩岸關係未來發展、走向及策略的共識，並將台灣與中國各項交流法制化，以因應未來兩岸可能的政治議題的溝通與對話。
主席：請楊委員應雄質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員應雄：（11時23分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。今天早上最夯的新聞，就是我們國民黨吳榮譽主席與大陸胡錦濤先生見面時提到的「一國兩區」。我不知道身為行政院的首長，您對這個說法有怎樣的看法？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時24分）主席、各位委員。吳榮譽主席在這方面的發言，在我看來，他只是重複我們憲法增修條文第十一條裡面的內容而已，因為在我們憲法增修條文中，本來就講的很清楚，那也是兩岸關係條例的法源，本來中華民國就是一個自由地區、一個大陸地區。
楊委員應雄：所以你是贊成這樣的說法？也就是依據憲法的說法，我們是必須要堅持的。
陳院長冲：我們本來的講法就是，依照兩岸關係條例的精神，目前中華民國可以統治的叫臺灣地區，另外一個則叫大陸地區。
楊委員應雄：本席也贊成這樣的說法，所以對於在野黨一些似是而非的講法，我們應該堅持我們的立場。請問院長到過金門嗎？
陳院長冲：去過。
楊委員應雄：就任之後還沒有去？
陳院長冲：還沒有。
楊委員應雄：希望院長早一點去。
陳院長冲：是。
楊委員應雄：我們知道現在行政團隊對金門很關心，像經濟部施部長在10號的時候，還特別趕過去關心金門的水和電的問題。
陳院長冲：我也很希望有機會再去。
楊委員應雄：但很遺憾，居然沒有通知本席，我還被金門鄉親怪罪說，你這個立委是怎麼做的？我希望行政團隊下鄉關心地方政經發展的時候，一定要尊重區域立委的職權。
陳院長冲：我通常去哪裡都有通知立法委員。
楊委員應雄：這個問題，我們一定要建立一個非常好的溝通及協調機制，並把這個關係建立好。
陳院長冲：好。
楊委員應雄：還有，金門本來就是臺灣一個最佳的試「金」石，我們也希望這個試驗會更成功。金門在前面幾十年中，都是作為國防前線，保衛整個中華民國的安全，也讓本島的政經發展順利展開；小三通開通之後，金門又變成兩岸經濟交流的前線，也做了不少貢獻，所以我想舉3個案例。院長，我們九年國民義務教育是從什麼時候開始的？
陳院長冲：民國54年吧？
楊委員應雄：是57年。但你知不知道，民國53年九年國民義務教育有先在金門試辦，等試辦成功之後才在臺灣全面執行，此其一；第二、有關小三通的部分，在2000年4月15日立法院的離島建設條例第十八條中，就有一個試航辦法。開始進行之後，由於當時是民進黨執政，所以採取比較消極及閉鎖的作法，但在地方政府及地方人士極力突破下加強交流，所以在兩岸交流上累積了非常豐富的經驗，並形成許多實務上的模式，這也是為什麼馬英九總統在2008年就職之後，採取比較開放的兩岸政策，這些都是總結前面的經驗提供了很好的基礎，所以這樣的先行先試是成功的，請問院長認同嗎？
陳院長冲：對，對於一個可能有重大影響的措施，如果能夠有一個點先來做示範或實驗，當然也是一種很好的方法。
楊委員應雄：第三、金門大橋的建設流標好幾次，原因是大陸的建橋技術及機具是有優勢的，所以我們七十幾億的案子一直標不成，但很欣慰的是，行政團隊接受了金門地方政府的建議，很快核准臺灣主體得標廠商，能夠引進大陸的造橋技術及機具，所以很快就得標了，而且標的價格大概相差10億，這展示在兩岸交流上，金門模式的交流對兩岸在某一種優勢的互補上，能夠得到很大的利益，且不止是成本上的利益。同樣5.8公里的橋，或同樣長度的橋，在廈門它是八線道，我們則是兩線道；他們建造一座橋的時間是18個月，我們的工程則預計要53個月。因此，這樣的合作對於我們兩岸的互補會有幫忙，因為有以上3個案例，所以我希望行政團隊能夠利用金門的這項優勢，再展示出先行先試的優勢。我有5個點希望我們的行政團隊考慮，並給予大力支持，因為這五點都是目前實務上需要且技術上可行，就差政策的支持，第一，是自由經濟示範區，我們可不可以由金門來先試？第二，我們陸客的多次簽證，陸客的落地簽證、簡便簽證，是不是由金門來先試？第三，兩會或金門縣政府跟廈門市政府設辦事處，是不是由金門來先試？第四，金門所缺的水、電，基礎需要非常重要，是不是由金門先試？第五，我們最近看到當霧產生時，金門機場沒辦法降落，廈門機場因為移降系統比較好，且設備完整，是不是可以把廈門機場當成金門機場的一個備用機場，這個由金門來先試？這是本席提出的五個面向，希望行政團隊來考量。
我們最近也碰到一個問題，臺灣在提經濟自由示範區，應該是著眼於我們整個經貿能夠更自由的發展，而且著眼於兩岸經濟的競合關係，想提供一個比較好的經濟條件，能夠活絡臺灣的經貿，這樣的一個概念，可能不完全是在金門全部能夠實現，但是如果這個精神由金門來實施會更有效益。
行政院最近也面對了壓力，大陸海西經濟區，把平潭島當作一個窗口來共同發展與管理，基本上，是要把臺灣的軟實力引到平潭，我們為什麼要消極的反抗，不用更積極的思維呢？例如我們在金門或離島的三個地方，我們同樣創造這樣的條件，來跟它做良性的競爭。
本席希望行政團隊要從積極面來看這件事，金門絕對有條件來做這件事，第一，金門港口跟機場，都是兩岸指定的港口跟機場；第二，金門有離島建設條例，離島建設條例的部分，政策也實現了，例如離島免稅，是不是在這樣的基礎下，我們能夠訂定更周延的一些條款，讓金門也跟平潭一樣，因為它面對廈門，有足夠的吸引力，例如我們在免稅政策上，能夠變成全島的免稅，或包括澎湖、馬祖用離島跟平潭島做個競爭，再者，陸資的開放方面，從離島或金門先試行，讓其有更開放的政策？第三，我們是不是選擇適當且可以開發的低碳產業，來金門做一些特殊的優惠條款，或在金門設一個境外的金融中心？
本席認為，這樣的規範，當我們創造這些條件以後，我們才能夠跟平潭做正面的競爭，今天平潭開發區完整以後，不管是吸引臺灣或吸引數千萬到福建去的這些商務客，他們所有的消費如果在平潭，經濟利益就會留在平潭。
但是今天如果金門、馬祖、離島如果能夠創造優惠的條件，就能夠吸引大陸幾千萬到福建的這些遊客、商務客到金門、馬祖來消費，經濟利益就會留在臺灣，本席不知道院長是否支持這種看法？
陳院長冲：我非常贊成利用金門的一些優勢，來發展一些我們具有比較利益的事項，這是一個重要的原則。
楊委員應雄：所以你是不是應該責成相關部門？
陳院長冲：我們要來檢驗有沒有這個優勢及比較利益，如果有的話，我們就可以著手來執行。
楊委員應雄：這樣總是要有人來負責推動，地方政府每次將意見提出來，大家都說要去看一看，沒有一個專責的單位來分析這件事，甚至於推動這件事，這樣是很可惜的，本席不知道這個案子能不能責成一個單位對此作研究？
陳院長冲：其中牽涉到很多不同部會的職權，例如備降機場跟……
楊委員應雄：例如第一個案子是不是可以由經建會協助金門來做這樣的規劃。
陳院長冲：其實每個部會都有其職掌，但是很重要的是兩岸人民往來的事情，可能就跟陸委會有關係。
楊委員應雄：關於自由經濟示範區，本席希望院長能夠思考哪個單位合適做總體的規劃，來幫忙我們。
陳院長冲：現在經建會已經在做自由經濟示範區的規劃。
楊委員應雄：希望能夠納入金門。
陳院長冲：我們沒有排斥任何的區域，將來是誰最有這個優勢就可以形成，因為這件事不是我們指定就可以馬上變成了示範區。
楊委員應雄：本席知道，但是起碼我們有個窗口，這個窗口是經建會在規劃，本席希望對金門這個區塊，他們要注意。
關於陸客的多次簽證，包括簡便簽證，現在到中國大陸去一年給我們多次簽證，我們想去就去，現在兩岸的交流已經那麼頻繁了，福建地區包括金門鄉親，福建地區的經濟條件已經到某一個程度了，是不是我們也能夠發給他們多次簽證？這樣的效益是他們想到金門、馬祖、澎湖離島，我們將其分流，臺灣的部分暫時不動，提供他們多次簽證，例如有100萬的多次簽證，這100萬一年可能來好幾次，這樣對在地經濟才有實際上的效果，主任委員對這個應該有看法了。
賴主任委員幸媛：政府為了照顧離島民眾相關發展的需求，對於離島的確會有比較優惠的待遇，多次簽證的問題，事實上，已經在金門跟馬祖都實現，但是是局部的。
楊委員應雄：雖然你們有在做，但是應該更放開，因為我們現在有更開放的思維，全大陸地區那麼大是不可能，所以我們經濟條件在一定程度內，是不是讓跟金門、馬祖關係最密切的福建省申請？
賴主任委員幸媛：其實，這部分我們跟大陸談過，現在局部可行的是大陸人士來金門讀學分班。
楊委員應雄：這部分本席再跟你研究，第二是我們能不能讓金門縣政府在大陸設辦事處？原因有三個，現在金門在福建廈門一帶投資太多了，金門鄉親往返也太頻繁，還有很多的台商發生問題，如果金門縣政府能夠設個辦事處，我們可以幫忙協調這個事情，包括如果我們要有簡便簽證，也可以請這些幫忙，本席請主任委員能夠慎重的考慮。
關於大陸引水的問題，經濟部長也看過了，技術面跟經濟面都沒有問題，政策面的部分，本席希望在陳院長任內能夠完成，本席昨天看了這個可能在你任內最有希望完成，因為金門的水一定要從中國大陸引進來，所以本席希望這個政策能夠在你的任內實現，金門如果沒有水、電，其發展絕對是有限的。
另外，備降機場的事情，本席希望你們能夠考量，這幾個政策，本席今天提出來，我會逐個跟各部會做一個研究，希望能夠得到院長或整個行政系統的支持。
陳院長冲：其實這些問題，每一項我們都已經在研究中。
楊委員應雄：我們希望更積極來執行，好不好？
陳院長冲：因為其中會有一些考慮，例如備降機場一定要在同一個區域裡面。
楊委員應雄：現在臺灣都可以飛廈門機場了，今天飛到金門發現狀況不能夠降，為什麼不商量一下備用機場在廈門呢？
陳院長冲：問題是要辦出關手續，這牽涉到行政權的問題。
楊委員應雄：這些都可以來研究，幫助金門，好不好？
陳院長冲：好，我們會研究。
主席：請吳委員秉叡質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員秉叡：（11時40分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長自上任以來，最近臺灣在討論的就是油價要漲、電價要漲、水費要漲、天然氣要漲，最近健保費也要調漲……
主席：請行政院陳院答復。
陳院長冲：（11時41分）主席、各位委員。跟吳委員報告，我們沒有談漲價，我們是談合理化的事情。
吳委員秉叡：這段時間，含瘦肉精的牛肉又要塞進臺灣來，你們對禽流感、口蹄疫的疫情隱匿，在這種狀況下，剛才講到一些公共事業的費率都要漲價，將會引發百物齊漲，只有薪水不漲，我看，臺灣民眾現在的痛苦指數很高，過去你稱內閣要成為安心內閣，但事實上安心內閣卻傷民心，我覺得，你應該正名為傷心內閣才對。
請教院長，油、電、天然氣，這些公共事業的收費到底要怎樣計算，院長剛才講要回到正常的狀況，在民主政治的國家，民眾關心的是，能清楚了解這些公共事業費率計算的內容，同時，各界也想知道的是，公營事業經營管理是不是能提升其績效，也想了解價格成本是否公開透明化，譬如能源採購契約跟價格條件應否公開，院長覺得這是不是要公開？
陳院長冲：逐項向委員報告，我們希望所有的價格合理化，以電費來講，電業法條文講的很清楚的是，要考慮成本因素，也要考慮合理的利潤，要考慮合理的利潤是因為電業永遠有再投資，如果沒有合理的利潤，不能再投資，就不能提升對民眾的服務，就不能達到節能減碳的目的，這就變成很重要，當初電業法這樣規定，雖然是一個簡單的條文，其實有它的意義存在。
吳委員秉叡：本席的問題是，公營事業經營管理能否提升其效能，這是民眾想要了解的，請問院長的內閣做得到嗎？
陳院長冲：對，很早以前，我就提過，任何公營事業在檢討價格的時候，也要同時檢討一下內部的管理，這是大家都有的共識。
吳委員秉叡：對這部分，你們檢討了嗎？
陳院長冲：有，我們同時都在做。
吳委員秉叡：檢討後，有提出要改善到什麼狀況嗎？
陳院長冲：在提出價格合理化這件事情，我們也會同時把檢討的結果向大家報告。
吳委員秉叡：你們的價格成本能否公開透明化？
陳院長冲：其實，這是相當複雜的事情，我們可以請會計師來簽證，以台電來講，他們每一種不同的燃料其實成本都不一樣，來自不同的地方，成本也不一樣。
吳委員秉叡：臺灣的人才很多，只要你願意全盤公開透明化，自然有人會算的出來，我們也會認真努力去把它算清楚，因為這關係到臺灣的民生，畢竟是太重要了。
你們能源採購契約的價格條件有沒有公開？譬如，台電到現在拿不出燃煤契約內容跟進口成本數據，長期以來，國營事業大宗物資的採購，被人家認為弊端叢生而受到質疑，身為行政院長，難道你不想讓國人把這方面的疑問解開嗎？
陳院長冲：跟委員報告，政府單位尤其是國營事業機構，在進口採購等方面有重重關卡，不只是行政院內部政風單位有參與，將來事後這還要受監察院審計部的審計，在審計時也會查閱這些契約。
吳委員秉叡：我知道公家機關有其監督的機制，但民眾想要了解的是，你們一直不對外公布燃煤合約，你們的講法是，你們燃煤的購置成本比別的國家要高，所以，這邊的價格跌不下來，請教院長，如果採購過程中真的有貪臧枉法的漏洞，照現在你們的邏輯，這會變成全民要來貼這一塊，所以，你們要讓民眾願意漲價，在不得不拿出來的狀況下，他必須去了解整個採購合約的內容，我們這幾年來，到底採購的對象是誰？採購的合約是什麼？價格是什麼？有沒有調整的空間？相同條件的人，有沒有充分競爭？本席舉燃煤為例，當然大宗物資不只是燃煤，我們有沒有多幾家提供的可能性，讓我們至少在比價上，可以獲得比較有利的條件，站在買方立場，當然希望多幾家賣方來競爭，我們才能夠用最便宜的價格買到最好的東西，經濟學的原理就是這樣啊！這方面難道不能公布、不能提供嗎？
陳院長冲：跟委員報告，如果以剛剛台電的例子來講，他不只購買燃煤，但我們就以燃煤為例，其實它是一個多元採購，有不同來源，這個時候，主管機關經濟部、能源局就會加以監督，政風單位也會監督，如果有貪贓枉法，現在也已經成立廉政署，廉政署……
吳委員秉叡：院長，你重複回答我的問題了，你剛剛已經回答過，但本席不滿意，所以才又提問。我知道政府機關有所謂的內控機制，但內控機制到底受不受民眾的信賴，正是問題所在。我覺得在此時公用事業費率要大幅提高的時候，你除了一再強調你的內控機制多完整外，是不是可以把這樣的機制、採購契約內容、價格，全部公開攤在陽光下？台灣有二千三百萬人，所謂三個臭皮匠，勝過一個諸葛亮，會不會有人有能力提供更多的採購可能性？在買方市場而言，當越多的人提供相關產品訊息要來賣給你時，我們就有比較多的機會選擇到比較便宜、又比較好的採購內容。本席現在跟你討論的是制度問題，你卻一直跟我講政府機關有內控機制，我了解政府機關有內控機制，但現在光靠政府機關的內控機制，民眾是不信任的，也就是民眾的信賴度不夠，如果要讓人民更加的信賴，更加的信任，你就應該把這些東西公開化、透明化，讓大家都可以看得到，知道我們這個內閣的確是盡了最大力量，為民眾採買最便宜，又有最好品質的東西，現在為了降低成本，公用費率在不得已的情況下要上漲，民眾也才有辦法接受。如果照你這樣的講法，政府採購都有內控機制，請民眾不用擔心，這就好像是古時候極權的作法，民可使由之，不可使知之，民眾只要繳費就好了，管我內容是什麼？這樣的態度是不好的吧！
本席覺得，如果院長要做一個讓整個台灣社會、民眾可以信賴的行政院長，我想這樣的角度應該更充分，我們沒有必要讓台電、中油等國營事業的採購合約，躲在內控機制的後面，然後大家都不了解、都不知道。我曾經問過民間團體，有很多會計師及這方面精算的人員，他們都願意幫忙計算費率，但必須等待我們提供相關的資訊，你不提供出來，他們就沒有辦法計算。我們希望這個社會是個對話的社會，而不是對立的社會，最近很多國營事業員工很痛心的跟我反映，他們說每當國營公用事業費率要上漲時，媒體、民眾第一個罵的就是他們領了4個月的年終獎金，他們覺得自己努力工作，但國營事業的費率有時必須配合政策，譬如所謂的凍漲、減緩漲等，的確讓他們的經營績效受到影響。這個理由我接受，但就是因為上層採購費率不夠透明，使得國營事業很多員工的努力社會大眾看不到，但費率上漲大家卻會痛，痛的時候，矛頭會指向誰呢？其實很多努力工作的國營事業員工，因為政府或國營事業高層不願意公開透明化，而替他們背這樣的罵名，這也讓本席覺得相當心痛！在此，本席再次拜託院長，是不是能夠把能源採購契約的價格、條件公開，各種大宗物資的價格、採購條件公開，甚至能夠公開這幾年都是誰把這些東西賣給國營事業，他的價格合不合理，由社會來公斷。如果今天行政院盡到最大的努力，向全世界買到最便宜又最好的東西，我想2,300萬國民感謝你們都來不及了，如果沒有，你又說我們有一個內控機制，我想這樣是不夠的，這樣民眾的信賴感是不足的。院長能否答應我把這些東西公開？
陳院長冲：非常謝謝吳委員的指教，我會跟經濟部來討論這件事。基本上，我們要注意到燃料來源一定要穩定，這是一個很重要的前提，另外一個是品質要良好，第三個是商業保密，這幾個都兼顧以後，我們看能夠公開到什麼程度。
吳委員秉叡：商業保密是最常聽到的話，因為商業保密，所以我都不讓你知道。
陳院長冲：不是對民眾保密，是跟他交易對手之間，如果有簽訂保密條款的話……
吳委員秉叡：如果我是國營事業員工裡面負責採購的人，這當中就大有上下其手的機會，先簽一個保密合約，所以我們的價格都不公開，那我們到底採買了什麼樣的價格、合不合理就沒有人看得到了，所以院長，不要再拿老的那一套了。在公共事業的費率這方面，你有沒有決心、勇氣把所有的採購內容和價格充分公布出來，讓台灣民眾能夠釋疑？將來在經過專家學者、大家公開計算之後，大家覺得你們這個價格是合理的，這樣才有辦法肯定公營事業員工為這個國家的努力，不然他們現在很可憐，每次一談到這部分上漲，大家就在罵，你們領4.6個月、你們的績效不好、你們有哪個地方的人事成本高等等，其實我覺得他們相當程度都背了很多不應該背的責任。
陳院長冲：對，在颱風的時候、停電的時候，1小時電力就恢復了，為什麼？當然就是有一批很可愛的員工在努力，這部分我們一定要肯定他們。
吳委員秉叡：沒有錯，其實台灣許多國營事業員工是很努力在工作的，就連台電在維修電塔，在新莊發生了車禍，一次就是7條人命、破碎7個家庭，這部分我很肯定，所以我才在這裡說一定要透明化，在透明化之後，這些人才有辦法真正受到社會的肯定，畢竟要從每個人的身上掏錢出來，大家一定是會痛的，沒有說我要多付錢，然後我還歡欣鼓舞的接受，所以應該要想辦法，這是你團隊的成員，就算他的職務是比較基層的，他仍然是行政院團隊的成員，做為一個院長要有疼惜他們的心、要能夠照顧他們，好不好？
陳院長冲：方才我跟吳委員報告過了，我會找經濟部來討論，在幾項因素都考慮之後，我們看能夠公開到什麼程度。
吳委員秉叡：不是要公開到什麼程度，我再鄭重要求你，一定要公開！我能夠接受你所謂的採購這些大宗物資的來源要穩定，價格、來源等等都在考慮之內，這部分民眾也是可以被說服的，要承認台灣的民眾是很理性而且很有智慧的，不要認為他們都是不知道的，我們常說，選民老闆，既然是我們的老闆，我們就要尊敬，不能說選民老闆，但是我知道就好，你不用知道，這樣的心態是不對的。
最後，本席有幾個問題要請教院長，在WTO的架構下，你有在此承諾牛豬一定要分離，如果含瘦肉精的牛肉進來台灣之後，你擋不住含瘦肉精的豬肉進來台灣，你願意離開行政院長的職務，你是不是這樣承諾過？
陳院長冲：是的。
吳委員秉叡：在WTO的架構下，當含瘦肉精的美國牛肉或是其他國家的牛肉可以進來台灣的時候，你用什麼理由去阻擋含瘦肉精的豬肉進來台灣？
陳院長冲：這個我也報告過了，最重要的就是國人的膳食習慣，這是一個比較科學上的理由，以膳食習慣來講，我們國人吃豬肉比吃牛肉要多很多，我們有統計過……
吳委員秉叡：那我們可不可以說國人的膳食習慣，現在吃牛肉的人也很多了，所以美國含瘦肉精的牛肉就不能進來？
陳院長冲：不會，從數字可以看得出來，我們對豬肉、牛肉的平均消耗量是每9塊豬肉才會吃1塊牛肉。
吳委員秉叡：你的承諾我已經幫你重覆過了，假設是這樣的決定，台灣不會在WTO的架構之下因為貿易的障礙變成被告嗎？
陳院長冲：我們要提出一個認證、一個講法，就是以我們國人的膳食習慣……
吳委員秉叡：這個講法韓國曾經處理過啊！被告還是輸啦！
陳院長冲：韓國沒有用這個理由來談。
吳委員秉叡：你認為不會被告嗎？我是認為一定會被告，我在這裡跟你預告這個狀況，萬一你們讓含瘦肉精的美國牛肉進來之後，不讓含瘦肉精的豬肉進來，台灣就變成WTO這個貿易架構之下可能被告的對象，你覺得我們告得贏嗎？
陳院長冲：我們用比較科學性的講法來說服對方，第一，人家會不會來告不見得……
吳委員秉叡：你要說服WTO。
陳院長冲：他會不會來告不見得，因為美國針對荷爾蒙……
吳委員秉叡：當含瘦肉精的美國牛肉可以進來，則其他國家也可以告你，因為這是要平等對待，不能有差別對待。
陳院長冲：對，但其他國家若沒有任何貿易利害關係的話，就沒有理由來提告，只有那些被限制到的，比方說美國，就WTO的案例來看，他只告過歐盟一次，其他國家就算跟他有利害關係，他也沒有提告，而這就跟他們本身的策略有關。
吳委員秉叡：依本席對法律的了解，我認為台灣在這場訴訟中是不會贏的，假設台灣在WTO的架構之下告輸了，則台灣會面臨貿易報復，而台灣承受得起嗎？你們為了讓美國含瘦肉精的牛肉進來，然後其後續引發的效益若擋不住的話，對台灣未來的世界貿易狀況來說，將會是一場災難，這一點請你們想清楚。
陳院長冲：若基於吳委員這個理由不讓美國含安全存量萊克多巴胺牛肉進來的話，也是一樣會告輸的。
吳委員秉叡：現在你們的說法是TIFA跟美國含瘦肉精牛肉的進口是有關係的，如果沒有辦法讓其進來，則將來TIFA就不能恢復會談，如果讓含瘦肉精的美國牛肉進來，用同樣理由要求讓含瘦肉精的美國豬肉進來，你還會認為這個到時就能不管他嗎？若TIFA可以成為一個理由的話，我們將會受到美國各式各樣、無窮無盡的要求。
陳院長冲：我們國內有共識以後，自然會跟人家談這個條件的。
主席：請謝委員國樑質詢，詢答時間為15分鐘。
謝委員國樑：（11時56分）行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。最近國內外大大小小的事情很多，院長辛苦了。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時57分）主席、各位委員。請委員多多支持。
謝委員國樑：本席今天要請教院長憲法第七十五條的問題，該條明定，立法委員不得兼任官吏。換言之，官吏也不能兼任立法委員，這兩句話是肯定的。
陳院長冲：對。
謝委員國樑：最近我有看到一個情形，就是有一位排名第16的不分區候選人，他是經建會尹啟銘主委，本席認為，事實上以現任經建會主委的角色，是不應該兼任不分區候選人的，尤其他又是下一位就可以補上的。換言之，若可以兼任的話，可能會有角色錯換的情形，即其心態及做法都會隨之受到影響，在此舉一個實際的例子，總統上個月召開立法委員的會議，我們的程序是請委員提出各式各樣的問題，然後請官員來回答，那天院長也在場，應該還記得。
陳院長冲：對。
謝委員國樑：當時委員有提出經濟相關問題，而經建會尹啟銘主委基於業務主管機關，所以站起來了，其實他並沒有在委員發言的梯次發言，而是立法委員都提完問題，換官員要回答時，尹啟銘主委站起來了，但令人錯愕的是，他並沒有針對委員提出的問題就其業管的部分來進行回答，而是提到中選會張博雅主委沒有積極推廣政黨票的問題，他批評了張博雅主委，認為張博雅主委害他這一席不分區落選，因為只差一位就可以當選了，其實張博雅主委今天也在場，不知道你是否知道這件事？在批評張博雅主委，希望她以後能好好積極推廣政黨票之後，我以為他要接著回答關於經建會業管的問題，結果他就坐下來了，所以我認定，若他認定自己是不分區候選人，就應該在委員發言時提出這個問題，若他認定自己是官員，則應該在之後就經建會業管的部分來回答問題，所以報告院長，我認定我們現任的官員(包括政政官員或文官)，兼任不分區立委，(無論是現任或候選人)可能有憲政爭議，也就是他沒有對或錯的問題。陳院長，您也是念法律的，我們認為這樣的角色兼任，是有憲政爭議的。
陳院長冲：這分2點向您報告：1、依據憲法第七十五條的規定，表示我們不是純粹內閣制的國家，因為純粹內閣制國家的立法委員不是不能兼任官吏，反而一定要兼任官吏，要允許他兼任官吏，其必須這樣做，因此憲法第七十五條的精神主要在此。再者，以個案來講，尹啟銘當初是在擔任政務委員時被提名列入不分區立委的名單。他在被提名之後，就馬上辭掉政務委員的職務，所以他中間有一段時間是失業的。
謝委員國樑：據您的瞭解，經建會尹主任委員現在不分區立委候選人的身分是否依然存在？這樣的存在跟他那天在總統及所有立委面前所做的回答，是否恰當？
陳院長冲：謝委員提到這一點非常重要，就目前來講，在法律上，他不是立法委員，所以我們當然可以請他以行政官員……
謝委員國樑：如果說，前面有遞補……
陳院長冲：在總統府談的時候，因為那是一個比較內部的場合，也許他的講法，稍微沒有完全以經建會主委身分來回答那些問題，這點我覺得……
謝委員國樑：您也覺得他並沒有按照經建會主委的身分回答。
陳院長冲：我覺得這有改善的餘地。
謝委員國樑：您也知道，擔任官員總是必須接受質詢，擔任立委就比較能夠發揮，前面有8位委員所以他其實可能很希望1名男性遞補後，他就可以來擔任不分區立法委員，請問如果就發生在下週，其中1名委員遞補時，請問院長的態度是讓他繼續擔任經建會主委，還是讓他擔任不分區的立法委員？
陳院長冲：雖然這是個假設性的問題，但這個問題，我有義務回答。因為當初在邀請他來擔任經建會主委時，我就想過這件事。
謝委員國樑：你有想過？
陳院長冲：有，因為有此可能性。我的基本立場是，我一定會留他繼續擔任這個職務，因為我給他的任務都屬於比較長期性的任務，有的是半年的，有的是1年的，所以如果這件事沒有完成的話，對他來講……
謝委員國樑：可是他會兩邊都在想，想他到底什麼時候遞補，他遞補之後，怎麼辦？這是實際的問題，所以就算是不情之請，可否請院長回答我提出的假設性問題，假設下週發生遞補的問題，那他該不該去接？
陳院長冲：我剛才報告過我的立場，我的立場會勸他不要去接立委職務。
謝委員國樑：亦即順延下去？
陳院長冲：他對國人，有一長期的承諾，譬如3個月、半年、1年內要訂定出什麼，這其實在不同的場合，他都有跟我說過，希望這樣的承諾能夠維持。
謝委員國樑：本席再請教中選會的張主任委員博雅，如果下週我們不分區男性立委發生遞補情形，下一位不分區委員就是尹啟銘主委，如果他拒絕遞補，如同院長所說的，讓他繼續留在經建會，請問會發生什麼情況？
張主任委員博雅：他放棄，那再下個順位的那位就上來。
謝委員國樑：如果有一天，他辭去經建會主委的職務呢？或是他暫時想休息一下，依序又遞補一位，那是否可以再補回來？
張主任委員博雅：只要放棄，就不能再補回來。
謝委員國樑：所以如果發生這樣的情形，院長的意思是希望他放棄？
陳院長冲：我覺得以目前國內經濟建設的需要來說，很需要他的智慧和能力。
謝委員國樑：是滿需要的。
另外，本席最近比較忙，在寫一些陳情信，不知道你有否收到？是關於卸煤碼頭的問題，我寫了一封信給您；一封給林益世秘書長……
陳院長冲：我看到了，是2位委員一起具名的？
謝委員國樑：對。我最近除了寫這兩封信以外，主要還寫有關公職人員選舉罷免法的部分，就是明訂我們現任的政府官員不得兼任不分區的候選人，當然我們會尊重內政部的立場，畢竟我們是執政黨的委員。我的態度是，如果內政部跟中選會贊成，我就提出這樣的修法，如果內政部與中選會不贊成，報告院長，本席覺得在憲法上真的有疑慮，所以我想連署執政黨及在野黨的委員要求釋憲，以釐清現任政府官員擔任不分區委員的候選人是否有當。
首先本席想要請教中選會對於本席未來修法計畫方向及立場，張主委有何看法？
張主任委員博雅：謝謝委員，其實這方面執政黨應該有一個方向，如果希望他繼續擔任這方面的工作，他應該要放棄不分區委員的排序。
謝委員國樑：所以主委個人也認為他應該要放棄？
張主任委員博雅：如果是這樣的話。
謝委員國樑：其實我們也很清楚，經建會主委比起一個不分區的委員，其實他的角色滿重要的，可是因為聽到那一天他沒有回答經建會的業管，就算是在內部也不可以如此，後來他就在批評張主委，批評中選會宣導政黨票不夠，所以在他的心裡面還是在想：我什麼時候要遞補？遞補以後我要怎麼辦？我覺得他會想這樣的問題，所以本席請院長回去跟尹主委或尹立委稍微溝通及談一下，看看這兩個角色中，說不定他很快就會遞補，也說不定這4年內都不會遞補。但本席認為不要腳踏兩條船，如果兼任這樣的候選人會出現憲政上的爭議。憲政上的爭議不但會引起社會上的討論或對其角色產生質疑，而且本席有舉出實例，在其角色扮演及其思維上確實有角色錯置的情形。如此就可能不利於他在經建會的施政，不知院長是否同意？
陳院長冲：這裡面也牽涉到當事人的意願、選擇及價值觀的問題，尤其價值觀是非常重要的一點。
謝委員國樑：你是否贊成只選擇其中一樣？
陳院長冲：我可以跟他懇談一下，了解他的想法。我是覺得以他個人的條件及目前國內的經濟環境來講，其實是很需要他，不只是我需要他……
謝委員國樑：整個國家都需要他？
陳院長冲：整個體系都需要他。
謝委員國樑：本席也贊成院長剛剛的講法，所以本席也是想盡一個執政黨委員的本分，儘量提出一些相關意見，讓行政團隊的施政能夠更順暢周延。因為他讓我感覺他會去想，既然他會想就不會專心，若是不會專心就沒有辨法好好幫忙院長及馬總統。
陳院長冲：謝謝謝委員的提醒。不過剛剛謝委員提到有些是屬於憲政問題的部分，很抱歉，如此我就沒有辦法給您答復。
謝委員國樑：我了解。我把法案寫好，至於是否要丟出來則還可以討論，對於是否需要釋憲也可以討論，但本席認為就行政團隊自己的螺絲，跟自己抓自己人的情況考量下，本席建議院長可以跟尹主委談一下，最起碼可以給我們一個態度及想法，如此我們才知道後續要如何進行。
陳院長冲：了解，坦白講，憲法第七十五條在立法時，根本沒有想到還有不分區立委這件事情，所以的確有些空間可能需要再探討一下，這兩方面我們都會進行。
謝委員國樑：非常謝謝院長及張主委。
主席：報告院會，上午質詢到此為止，下午2時30分繼續開會，進行內政組的質詢，現在休息。
休息（12時9分）
立法院公報　第101卷　第10期　院會紀錄
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會，繼續進行內政組之質詢。請孔委員文吉質詢，詢答時間為15分鐘。
孔委員文吉：（14時31分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。看到最近院長為國事操勞，頭髮好像增白不少。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（14時31分）主席、各位委員。其實差不多，謝謝委員關心。
孔委員文吉：對於任何困難的政策，希望院長能發揮果斷的魄力，一定要理直氣壯、非常堅定明確的闡述行政院的立場，不管是美牛政策、家禽政策或油電上漲政策，都是如此。今天早上我看到你跟高金素梅委員的對話，特別是談到原住民政策的部分，我覺得你的語氣更要堅定，因為行政院應該是有非常明確的原住民政策的立場。
今天早上我聽到原民會孫大川主委談到，現在原住民的處境就是一個在夾縫中求生存的民族，我覺得這個描述非常貼切，也非常寫實，因為我們原住民為了土地、為了家園、為了求生存、為了保住自己性命，現在是在跟環境、跟大自然搏鬥，我們確確實實就是在夾縫中求生存的民族。但是我們不是黃昏民族，我們是在奮鬥中求生存的民族。對於孫主委所說「夾縫中求生存」，我是同意；但對「黃昏民族」，我不同意，因為愈是這樣的民族，我們欲要奮鬥才對。
陳院長冲：其實從2008年世界金融海嘯加上歐債危機之後，世界上的每個主要國家都在求生存。以前是要求發展，現在……
孔委員文吉：全世界的原住民族都在求生存。
陳院長冲：不只是原住民，所有先進國家都是這樣。
孔委員文吉：為了自己的土地、為了自己的家園，現在還為了自己的性命。
今天我質詢的主題是「原住民悲哀三部曲」。我要談的第一部曲是蘭嶼阿嬤李蘭桃的悲哀。這位李蘭桃阿嬤在上個月13日氣喘病發作，家人就將她緊急送到台東馬偕醫院去，救治一段時間後，她可能覺得時日不多，希望在死前能夠回到蘭嶼這個自己的家園去，看一看自己的土地。但是包一架直升機要花45萬元，因為家屬沒有錢，就請求蘭嶼的夏曼議員及族群專員廖班佳委員到我辦公室來，希望海巡署提供人道救援。當時我就找了海巡署人員到我辦公室來，希望他們能完成李蘭桃阿嬤這個心願，回到她自己的家園。海巡署也做了努力，昨天晚上海巡署東巡隊大隊長帶了夏曼議員、廖班佳委員及家屬去看船，因為病患李蘭桃阿嬤已經90歲了，要看她能不能搭這條船。海巡署提出很多問題，第一是沒有固定位置可以放置病患，第二是怕她攜帶的氧氣罐會爆炸，第三是要她買保險，總之有很多理由，所以海巡署拒載，讓家屬非常失望、遺憾。難道海巡署對於這樣的人道救援都能夠見死不救嗎？這算是什麼樣的政府？
王署長進旺：這屬於安寧病患返鄉，海巡署很樂意來做，但是從台東富岡到蘭嶼要三個半小時的航程，昨天兩位議員也現地去勘查，因為擔架要固定，而且他們要帶十個鋼瓶，其間如果發生意外……
孔委員文吉：我知道，這就是我剛才談到的，他們說還要買保險。
王署長進旺：這個保險是很便宜的，像立法委員或監察委員上我們的船，也都要買保險。這個保險不是很貴，只是為了航行而買的，以保險不出問題，這是基於安全，因為要三個半小時，而且現在的海象不好。
孔委員文吉：海巡署現在要如何處理這個問題，可否幫忙？
王署長進旺：基本上，現在都是地方政府處理，據我瞭解好像只有台東縣政府沒有。海巡署在救急救難部分，任何方面都沒有問題，但這屬於安寧病患要返家。
孔委員文吉：上次另外一位蘭嶼鄉親也有這樣的問題，當時就討論到由台東縣政府提出一個安寧專案的安寧返鄉計畫，報到中央後還沒有回復。這次是否可以由海巡署來做人道救援？當然，長久之計不能這樣，因為海巡署有自己的任務，不是負責載運病患的。但是這件事可否請海巡署幫忙，未來則希望原民會能協助台東縣政府成立一個安寧專案。因為有時候飛機不能起降，所以短期方面可否請海巡署幫忙，長久之計還是請原民會協助台東縣政府設立蘭嶼安寧返鄉專案。陳院長，可否做這樣的裁示？
王署長進旺：我先報告一下，本來如果坐直升機，只要40分鐘就到蘭嶼了，當然這個經費很高，不知有沒有其他經費支應？其實我們海巡署非常樂意協助，但是因為需要三個半小時的航程，而且現在的海象不好，像今天晚上的海象就是七到八級。
孔委員文吉：如果這樣不行的話，可否請內政部空勤總隊針對這位阿嬤提出救援，我們先解決她現在的問題，好不好？陳院長，這是小事，你應該可以幫忙。
陳院長冲：凡是跟人命有關的，都不是小事情。一般來講，空勤總隊或海巡署都很樂意在救援任務上提供協助，但是這個案子因為是要將她移回原來的地方，我聽起來比較像安寧照護的一部分，跟救援其實有一段差距。即使如此，我剛才聽海巡署王署長說，他們也很願意幫忙，只是現在海象的關係，可能不太適合。
孔委員文吉：未來長久之計怎麼辦？像上次的情形是由各界募款，才以45萬包了一架直昇機，我想這位阿嬤是沒有這個能力的。
陳院長冲：我們來規劃一下。
孔委員文吉：內政部空勤總隊可以幫忙嗎？
李部長鴻源：就像剛才院長所說，空勤總隊是以救災為主，現在空勤總隊在海上作業的能力非常有限，其實他們執行這個任務在某種程度上是滿危險的。
孔委員文吉：針對這個個案，陳院長是否可以幫幫忙，讓這位老阿嬤回到蘭嶼？
陳院長冲：就個案部分，剛才講到海巡署如果在天候容許的情況下，他們願意幫忙；至於通案部分，可能要找原民會一起來討論。
孔委員文吉：對，找原民會協助，設立一個安寧專案，特別是蘭嶼鄉親在死前想回到自己故土這部分，請原民會協助台東縣政府。
孫主任委員大川：我們會研究。
孔委員文吉：我要談到的第二部曲就是我們南投縣仁愛鄉的翠巒部落，翠巒部落是仁愛鄉最裡面的一個部落。
陳院長冲：仁愛鄉我去過，但是這個部落我不曉得。
孔委員文吉：它靠近和平鄉，在福壽山農場的下面。這個部落的居民從七二水災之後就已經吵著要遷村了，因為這個部落在山谷底下，如果大雨沖刷土石，他們可能變成小林村第二。這張圖片顯示力行產業道路、投87線都受到七二水災的傷害，到現在為止因為工程一直流標，所以道路都不通。我今天要談的是，翠巒部落的鄉親憂慮他們的生存環境，這段期間我找了水保局幫他們做部落上方的野溪整治工程，以免豪雨把整個部落沖走。這個部落有一百多戶，都住在當初慈濟幫他們蓋的永久屋裡，他們現在想遷到上面的天池部落，因為當地地勢較高，比較安全，由於是退輔會的土地，所以我們正在找退輔會幫忙。本席前幾年曾經向原民會申請到八百多萬的安全評估經費，可以作地質鑽探，當時撥給了南投縣政府，南投縣政府交給鄉公所執行，結果報告粗糙不堪，所以目前進度延宕在鄉公所。我認為我們一定要非常重視這個部落，因為它的地理環境非常危險，有關這個問題，可否請孫主委說明？
孫主任委員大川：我去年年底曾經到翠巒部落，對當地地質滑動的情況非常瞭解，97年原民會曾經撥款九百萬元給地方政府，現在地也找到了，當地和原地的安全評估也已經做了，所以接下來我們會趕快來加以協助。
孔委員文吉：中央一定要督促南投縣政府和鄉公所趕快提出遷村的可行性方案。
孫主任委員大川：沒有問題。
孔委員文吉：我希望原民會、內政部可以主動一點，因為遷村牽涉到退輔會，必須協調土地問題。這個部落自93年發生七二水災以後，都沒有遷村，可說是最晚遷村的部落。
孫主任委員大川：報告委員，沒有問題，因為去年年底我就特別跑了一趟，現在我們會趕快做好準備工作。
孔委員文吉：最近聽說副院長要視察南投縣。
孫主任委員大川：我們會安排這一條路線，他也要到瑞岩部落。
陳院長冲：到時候我們可能還可以請國科會的災防科技中心也派人會勘，幫忙瞭解、判定當地的危險程度，並提出建議。
孔委員文吉：我在此要特別期許孫主委，一定要加強對部落遷村的重視，因為這個工作曠日廢時，必須協調土地問題、村民意願和縣政府的執行。翠巒部落的情形真的很令人害怕，因為它的位置最危險。
孫主任委員大川：委員，你也知道，我不僅去了翠巒部落，還解決了瑞岩部落的問題，像高崗、哈凱這些安全堪虞部落的搬遷一直是我這一、兩年來最重要的工作，所以一定會努力的去執行。
孔委員文吉：陳院長，我現在要談原住民悲哀的第三部曲，就是花蓮縣萬榮鄉紅葉村納入縣府都市計畫之悲哀。現在萬榮鄉紅葉村全部村民都拒絕納入花蓮縣政府所規劃的瑞穗溫泉風景特定區計畫案，村民總共有540人，有443人連署反對，連署人數已達82%，因為花蓮縣政府在未經過原住民同意的情況下，就逕自將萬榮鄉紅葉村納入瑞穗溫泉風景特定區計畫，這個案子已經提報中央，現在全村反對，因為怕會破壞文化、破壞生態環境，他們的農舍可能會被拆除，因為紅葉村有溫泉開發的問題。本席認為花蓮縣政府的作業似嫌草率，如果案子送到內政部，是否可請部長先暫緩審查該案？
李部長鴻源：我想我會把所有狀況都瞭解清楚以後再來作業。
孔委員文吉：因為全國有很多地方都面臨都市計畫審查，對於原住民地區有納入計畫的，我希望政府能夠尊重原住民的意願，多徵詢意見，如果他們反對，中央應予尊重，不能說花蓮縣政府提報上去，中央就予以同意。
李部長鴻源：不會，我們一定會審查，而且會遵照原基法的基本原則進行審查。
陳院長冲：另外，我想向孔委員報告一下，你剛才提到溫泉，因為溫泉法主管機關是經濟部，所以我也建議內政部找經濟部一起討論。
李部長鴻源：溫泉法的主管機關是經濟部水利署。
孔委員文吉：萬榮鄉紅葉村的居民是全力反對紅葉村納入都市計畫，希望院長、主委和部長能夠重視這樣的意見。
主席：請鄭委員天財質詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員天財：（14時46分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。臺灣原住民族目前事實上仍然是有時候在夾縫中求生存，有時候是任人擺佈，有時候是委屈求全，就以原住民族自治法的研訂過程來看，草案歷經好幾位政務委員的審查，每個政務委員都有不同的想法，從過去104條那種完全自治的草案，到後來改為只有15條的原則性草案，讓原住民族有無限的想像空間，事實上，依法的話什麼都沒有，後來改為所謂空間合一的版本，未來如何還不知道，原住民族不知道要相信誰。對於所謂的空間合一的自治法版本，算不算是在夾縫中求生存？也算不算是委屈求全？雖然如此，原住民族為了生存發展，當然不能放棄，仍然要繼續不斷的往一壘跑、往二壘跑、往三壘跑。懇請陳院長和各部會首長能夠瞭解原住民族的處境，增進原住民族的生存與發展。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（14時49分）主席、各位委員。按照原住民族基本法第四條的精神，原住民族自治法是一定要制定的，問題只是看如何來訂定。我覺得過去大家常常從條文出發，這在方法論上有一個迷思，我認為應該先把願景描述出來，大家知道願景是什麼以後，訂定條文只是為了實現那個願景而已。
鄭委員天財：但是不同的政務委員有不同的想法。
陳院長冲：如果方法論確定的話，我覺得就比較容易，因為過去只是從條文去看，條文只是表達概念，那個概念要很清楚，譬如有幾種可能性，因為55個原鄉中有30個山地鄉、25個平地鄉，可能情況都不太一樣，所以我們如何加以分類，然後把願景描述出來，這樣去解決問題可能比較容易一點。這一點我還會跟孫主委再討論一下。
鄭委員天財：首先要討論的是我們的山坡地保育利用條例第三十七條規定，應該要刪除「設定耕作權或地上權滿五年始能申請保留地所有權移轉登記」的規定，因為根據公有土地增編原住民保留地處理原則規定，原住民保留地的劃設係經過行政院已經認定其為原住民祖先遺留且迄今仍使用的土地，而且原住民使用這個土地是比山保條例第三十七條還早公布，因此，這個規定是不合理的。各部會對這一條滿五年限制的規定也有刪除的共識，請問院長，這部分是否可以先修法刪除？
陳院長冲：我剛才原本有點擔心，因為山坡地保育利用條例是農委會主管，也和內政部等相關，按照鄭委員剛才的描述，如果各部會有共識，這個問題應該就比較單純，我個人一定尊重各部會。
鄭委員天財：法定主管機關是農委會沒有錯，但實際相關的部會是原民會與內政部，過去都已經有共識。
陳院長冲：如果大家有共識的話，難度就比較小。
鄭委員天財：本席也提出了修正案，除了刪除五年的規定，還要增訂原住民保留地因抵稅或受行政執行或強制執行時，其土地價值希望能以公告現值加四成做為計算基準，這個土地就移轉登記為國有，但由原住民族委員會作為管理機關，當然，這部分日後在相關會議中還會繼續討論。第二，應該盡快核定「補辦增劃編原住民保留地實施計畫」的延長辦理時間，原來核定的辦理時間是至去年12月底。吳前院長在上一次總質詢時特別承諾，要把受理時間延長到103年，在選舉期間都是這麼說，但是，現在都已經三月下旬了，仍尚未核定。因為其中尚有經費部分需要協調相關部會，案子一直擱置也不好，是否請行政院秘書長或副秘書長去協調原民會、主計處、內政部等相關部會，看看能否儘速將這個時間延長？
陳院長冲：跟鄭委員抱歉，因為我不知道當初有這段故事，不過，經您方才一講，我會請原民會把前卷調出來，瞭解狀況後，請政務委員、秘書長或副秘書長來協調解決。
鄭委員天財：因為原民會已經報院，因為有一些經費的問題一直沒有決定，也不需要太高的層級，是否請行政院副秘書長去協調原民會與主計處？
陳院長冲：是。的確是需要協調，不過，很抱歉的是，因為我沒看到這個文，所以，指定一位比較高層的同仁去協調是有必要的。
鄭委員天財：延長辦理的時間是已經達成共識，現在的問題是出現在經費。
陳院長冲：我知道後續有配套的問題，這需要協調。
鄭委員天財：第三，擴增第五期的都市原住民發展計畫經費部分，原住民族基本法對都市原住民特別規定，對於都市原住民的健康、安居、融資、就學、就業、就醫及社會適應等四項應予以保障及協助。第四期的四年計畫總經費，行政院核定的是九億八千多萬元，但98至101年度，實際預算只編了六億多，短編了三億多。第五期的總經費目前是預訂編10億，本席建議，希望能夠增加原來短編的三億多，成為13億。因為都市原住民人數從98年的二十萬五千多人，今年1月已增加到二十二萬六千多人，成長了11%。目前政府正在規劃102年的第五期四年計畫，即下一個四年計畫的預算，院長是否能夠考量本席的建議？
陳院長冲：我請孫主委先說明。
孫主任委員大川：的確如委員所指出的情況，現在都市原住民的人口越來越多，需求也越來越大，在總統的政見中，我們也非常重視這一塊，102年到105年新擬的部分，我們也會朝那個方向去做，但還需要主計單位預算的支持。目前都市原住民的需求的確與過去很不一樣，現在如何讓原鄉與都會的原住民雙贏是一個政策上必須要做的興革。這部分我們提出之後，也會跟院長報告，請院裡多支持。
陳院長冲：除了剛才孫主委說明的部分，當然這個還要請原民會提出具體計畫，討論經費分配等問題。除此之外，還有一個很重要的事情也值得我們重視，即都市地區原住民人口為何會增加得這麼快速，這其中也有很多問題有待我們去發掘，然後再看看這樣發展對原住民的文化是否恰當，這些都值得大家好好考慮。
鄭委員天財：關於這方面，我也跟孫主委討論過，在原住民文化傳承發展部分，如何透過同鄉會、教會、集合式住宅等來做，這些都是方向。
陳院長冲：已經來的部分，其文化保存，地方辦得很好，但另一方面，為什麼都市原住民人口會增加得這麼多？是不是其他問題存在，那是更嚴肅的問題。
鄭委員天財：在這裡無法探討，我們可以另外找時間探討。
陳院長冲：這一定要值得我們重視。
鄭委員天財：第四，原住民鄉鎮市基本設施維持費，中央政府的法定預算從91年至今年，11年來增加了三千多億，原民會及所屬預算這11年來增加了17億，而原住民鄉鎮市基本設施維持費這11年來卻沒有成長，是否能夠請院長責成主計處、原民會在102年度的預算中寬列增加？
孫主任委員大川：我們每一次跟鄉鎮市長開會時，他們也都提出這個需求，當然這也要考量國家預算，我們會盡量爭取，給他們更多的支持。
鄭委員天財：總是可以逐年增加，不要11年來都沒有成長。明年是否能夠逐年增加？
陳院長冲：看起來也是逐年增加，而且百分比而言，不能用絕對數字來看。
鄭委員天財：基本設施費都沒有增加，因為這部分還需要主計處協助，所以，請院長責成主計處與原民會來處理。
陳院長冲：沒有錯，主計處當然也很辛苦，每年編預算時也是他們頭痛的時候。
鄭委員天財：第五，原住民族基本法第三條特別規定，行政院為審議、協調基本法相關事務，應設置推動委員會，由院長召集。是否請院長交由原民會儘速安排、召開相關會議？
陳院長冲：這我有注意到。原住民族基本法裡面有很多事情有待我們去推動，包括「另以法律定之」的條文就將近10條。
鄭委員天財：對，非常多。
陳院長冲：有很多事情要做，當然如果牽涉到部會需要協調時，這絕對是個平台。這是比較大的事情。假如是比較小的事情，我們另外會有一些方式，比如透過政務委員或副院長等來協調。
鄭委員天財：現在很多事情沒有完成，就是因為都是大事，需要院長來裁決。
陳院長冲：對，沒有錯。我看原住民族基本法後發現，有太多條文都是很大的事情，而且就因為大才會寫另以法律定之，就那個條文或幾個條文是處理不了的。我想，當初劃整個藍圖時是很有理想的，所以不得不用「另以法律定之」的方式來處理。
鄭委員天財：本席要請教蒙藏委員會羅委員長。羅委員長是政務委員兼任蒙藏委員會委員長，負責原住民族相關的法案。
陳院長冲：我向委員報告，如果有蒙藏委員會的事務，當然可以請教羅委員長。但以政務委員身分的話，依憲法規定，政務委員不在這裡備詢的。所以如果有必要……
鄭委員天財：不回答也沒有關係。
對於回復傳統領域、返還土地正義、制定原住民族土地及海域法、對不當占用或非法侵占依法主張回復，不能回復者給予適當的賠償，請問羅政務委員對這個主張認不認同？
羅委員長瑩雪：如果是關於政務委員的事務，我想還是請院長回答。
鄭委員天財：好，委員長請回。
陳院長冲：鄭委員提到原住民族土地及海域法，這又是原住民族基本法授權要另以法律定之的。我知道那個法律非常複雜，牽涉到很多單位，尤其民間海岸委員會成立之後……
鄭委員天財：本席只是請教羅政務委員，這個主張他認不認同而已。
陳院長冲：如果將來定這個法，這個因素一定會考量，會拿來討論的。
鄭委員天財：這是馬總統的政策主張，是馬總統在去年11月18日所提出的政策主張。本席想請教的議題很多，由於時間的關係本席還有一些未及提出的書面資料，請院長交由相關機關來處理。
陳院長冲：沒有問題。
鄭委員天財：謝謝院長。
陳院長冲：謝謝委員指教。
主席：請李委員俊俋質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員俊俋：（15時3分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長好，聽說你最近變瘦了，有沒有？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時3分）主席、各位委員。李委員好。我自己也有感覺瘦了。
李委員俊俋：媒體報導你大概瘦了4、5公斤，然後每天要加班到一、兩點，有沒有這個事？
陳院長冲：可能稍微誇張了點。
李委員俊俋：非常辛苦！
本席想請教，在您就任之前，您一直跟大家講希望當個安心內閣，還要提倡富民經濟。對不對？
陳院長冲：對，我是主張富民經濟。安心內閣是2月6日總統府記者會時，馬總統給我們一個期許。
李委員俊俋：你希望在安心的環境下發展繁榮永續，對不對？我記得你是這樣講的。
陳院長冲：不，我是說，我希望每個民眾……
李委員俊俋：沒關係。你知道現在所有的委員都在幫你計算，算你到底還有幾天可以做。他們都很擔心你變成唐飛之後，第二個短命的行政院院長。你知道為什麼嗎？
陳院長冲：謝謝委員關心。
李委員俊俋：請問院長，你知不知道我手上拿的是什麼？
陳院長冲：看不太清楚，大概是雞肉。
李委員俊俋：雞肉、豬肉跟魚。你說這通常是做什麼用的？
陳院長冲：看起來應該像是祭品，清明節要到了。
李委員俊俋：對，通常是拜拜的時候用，清明節、普渡或是開市拜拜，常常可以看到這樣的東西。
今天早上我到市場去買這些東西時，攤販們都叫苦連天，說現在豬肉沒法賣、雞肉、鴨肉沒一樣可以賣，每樣都有毒，大家都不敢買，現在連拜拜也不行，怎麼辦呢？院長對這有什麼看法？
陳院長冲：事實上，市場目前慢慢在穩定當中。
李委員俊俋：慢慢在穩定當中？豬價也跌得很慘！
院長，其實現在大家擔心的是，整個行政院處理的方式非常有問題，所以美國牛肉有問題，我們的豬肉有問題，我們的雞、鴨統統有問題。現在從安心內閣變成一個天怒人怨內閣，院長，有沒有聽過這樣的說法？
陳院長冲：我倒沒有聽過，不過我們會繼續努力。
李委員俊俋：有沒有聽過痛心內閣的說法？
陳院長冲：我們會繼續努力。
李委員俊俋：雜誌說你是痛心內閣，現在還有人給你一個名詞叫隱匿內閣。禽流感的疫情隱匿起來，口蹄疫的疫情隱匿起來，現在你連主權都隱匿起來！
陳院長冲：這完全不實。
李委員俊俋：院長，也有人給你們整個行政院一個名詞叫下台內閣。什麼意思你知道嗎？到目前為止，你們上任一個多月，總共有5位首長，包括院長在內，說過如果怎麼樣就下台。好像大家都急著下台，到底怎麼一回事？
陳院長冲：報告李委員，隱匿的事情在我們2月6日接任後，從來沒有一件事是隱匿的。我們都很坦誠在做。
李委員俊俋：2月6日之前有，2月6日之後沒有？
陳院長冲：那之前，譬如說……
李委員俊俋：那3年前有沒有隱匿？
陳院長冲：譬如說98年的案子，在台南新市的案子，或者去年12月……
李委員俊俋：那有沒有隱匿？
陳院長冲：我上次也報告過，從客觀事實看起來，有隱匿的客觀事實……
李委員俊俋：我們一樣樣來討論。
過去吳敦義院長提出庶民經濟，你聽過這個名詞吧？
陳院長冲：是。
李委員俊俋：你希望的是富民經濟，對不對？而且你告訴大家，富民的「富」應該是個動詞，讓大家富起來。
為了推動庶民經濟，行政院是不是透過主計處列了非常多的指標，在考慮我們的庶民經濟到底應該怎麼做？
陳院長冲：這些指標只是努力的目標。
李委員俊俋：對，最後總共列了3大項目，673個特別項目，對不對？請問你，富民經濟的指標是什麼？是不是也要列一大堆指標？
陳院長冲：我個人來講，我不會去列什麼指標。
李委員俊俋：不會列指標？
陳院長冲：因為我覺得，我們最重要做的事是產業結構的改善，以及所得分配的改善。
李委員俊俋：院長，我這樣請教您好了。馬英九是不是有說過，從明年開始，未來每年都要公布國民幸福指數？
陳院長冲：對，他給我們一年的時間把這個編出來。
李委員俊俋：把這個編出來，又是一大堆指標嘛！
人民的感受不是指標的問題。人民感受的是實際的問題，對不對？
陳院長冲：對，我覺得李委員講得很正確，但是很多主要國家已經有這樣子……
李委員俊俋：所以馬政府的問題就出在這裡！
陳院長冲：不，因為很多主要國家都有，像OECD他們都有這個。
李委員俊俋：院長，OECD本來就有美好生活指數。何必列這麼多？
陳院長冲：不是早就有，它兩年而已。
李委員俊俋：對。院長，本席的意思是要告訴你，馬政府這4年為什麼做得這麼爛？其實只有一個問題—都在做表面功夫！
庶民經濟，好，指標有674項；然後富民經濟，好，我們設一個國民幸福指標。這樣是沒有辦法解決問題的！因為真正的問題在哪裡，院長知道嗎？真正的問題，民眾擔心的是這個—這份媒體報導院長有沒有看過？
陳院長冲：太遠了，我看不清楚。
李委員俊俋：這是中國時報的報導。他告訴大家，3月可能調漲油價，有沒有可能？本席今天要代替百姓問一下，3月有沒有可能？其實現在已經連續6個禮拜都在漲了。4月要確定大學學費要不要漲，對不對？5月電費要調漲，是不是？6月可能是什麼？現在聽說美牛可能要在6月決戰。7月要調漲健保費。請問院長，人民幸福的觀感是不是就在這裡？
陳院長冲：我跟李委員報告，其實每一項都有它法律上一定的程序。我沒有辦法現在講，什麼時間會有一個結果。
李委員俊俋：我不管法律規定怎麼樣。如果我是普通的選民，現在擔心的是3月份油價會不會漲。看起來會！
4月大學學雜費會不會漲……
陳院長冲：報告委員，所謂油價是合理化的問題，而不是漲不漲價的問題。
李委員俊俋：你們說得很漂亮，就是減半漲價。中油公司有一大堆問題，下次本席再找機會和院長討論。現在本席請教你，3月會不會漲油價？4月會不會確定大學學費上漲？5月會不會漲電費？6月會不會美牛問題要解決？7月會不會漲健保費？請你在這裡告訴全國同胞，會不會？
陳院長冲：我們是不是一項一項來跟你報告？
李委員俊俋：你們是一項一項漲。
陳院長冲：我們一項一項來向委員報告。
李委員俊俋：沒關係，有沒有可能在3、4、5、6、7月各漲一項？
陳院長冲：這沒有辦法簡答，我可以一項一項向委員報告。
李委員俊俋：其實百姓最關心的不是庶民經濟的指標，也不是國民幸福指數，而是收入這麼少、找工作這麼難，拜託不要再漲價了。
陳院長冲：我同意委員講的前半段，百姓不是那麼在意這些指標的數字，但是……
李委員俊俋：對，不能只做表面工夫。
陳院長冲：指標不是那麼重要，只是做個引導、參考而已。
李委員俊俋：重要的是人民的感受，對不對？
陳院長冲：對，人民的感受當然非常重要。
李委員俊俋：這就是重點，重要的是人民的感受。如果人民的感受是每個月都在漲，政府不知在幹什麼？美國牛出問題，豬肉也出問題，現在連拜拜都不敢拿出來拜。請問你，人民對你這個內閣會不會有信心？
陳院長冲：現在不是價格太貴的問題，而是民眾的收入比較少……
李委員俊俋：所以你們沒有考慮民眾的感受嘛！你們照既定的規定，該漲的就漲。
陳院長冲：所以一開始我就向您報告，產業結構的改善是最重要的，要透過這個手段才能做得長遠。今天我們可以應付短期的事情，但是如果長遠的結構不改變，台灣永遠是這樣子。
李委員俊俋：請教院長，你知不知道現在內閣的滿意度是多少？
陳院長冲：這也是另一種指標，剛才委員說指標不是那麼重要。
李委員俊俋：根據媒體的報導，你現在的滿意程度大概是28%。你知不知道劉兆玄院長下台的時候，滿意程度是多少？
陳院長冲：誠如委員所說的，指標不是那麼重要。
李委員俊俋：劉兆玄是25%就下台，我看你大概也差不遠。
陳院長冲：我們會再努力。
李委員俊俋：你會不會變成一個過渡內閣？
陳院長冲：我們會再努力。
李委員俊俋：好，繼續努力。人民最關心的事是：我的生活怎麼樣，政府有沒有保障我的基本健康，政府在我碰到恐懼時有沒有辦法解決。目前看起來，陳冲內閣都沒有辦法解決問題。
陳院長冲：我們是一項一項在解決。
李委員俊俋：可是人民感受不到。除了國內的問題以外，我們還最關心國家主權的問題，你最近有沒有聽過一國兩區這件事？
陳院長冲：這是今天報紙的頭條。
李委員俊俋：這是吳伯雄的個人意見還是馬英九的意見？
陳院長冲：那是他們兩個人之間的事情，從我的立場來看，這和憲法增修條文第十一條是相符的。
李委員俊俋：這會不會變成未來行政院有關兩岸政策的最高指導原則？
陳院長冲：我們一向是法治國家，所以我們按照中華民國憲法來做。中華民國憲法增修條文第十一條本來就是這樣講的。
李委員俊俋：我是學憲法、教憲法的，等一下來告訴你憲法。請教院長，中華人民共和國是不是一個國家？
陳院長冲：從國際法來講，它具有那個條件。
李委員俊俋：不用講那麼多，是嘛！中華民國是不是一個主權獨立的國家？
陳院長冲：一直都是。
李委員俊俋：請問中華民國和中華人民共和國是一國還是兩國？
陳院長冲：這是各自表述的問題。
李委員俊俋：中華民國和中華人民共和國在一般的認知應該是兩國，是兩個主權獨立的國家，對不對？
陳院長冲：對，我們是各自表述。
李委員俊俋：你剛才提到憲法，憲法第五十三條規定行政院院長為全國的最高行政首長，如果照憲法的解釋，你陳冲就是我們全國的最高行政首長，那請問溫家寶是什麼？
陳院長冲：溫家寶是國務院總理。
李委員俊俋：你是最高行政首長，他是什麼？你不是說一國嗎？
陳院長冲：對，我是中華民國。
李委員俊俋：你是中華民國，他是中華人民共和國，所以怎麼會一國兩區呢？明明是兩國，為什麼講一國呢？你聽懂我的意思嗎？這是很簡單的問題。
陳院長冲：吳伯雄先生在那裡所講的話很簡單，他是說按照中華民國憲法，一個中華民國分兩區。
李委員俊俋：請問按照中華民國憲法第五十三條規定，行政院院長是不是全國的最高行政首長？
陳院長冲：對，但是也不要忘掉兩岸關係條例和憲法……
李委員俊俋：我了解憲法，我只問你非常簡單的問題，根據中華民國憲法第五十三條規定，你是全國的最高行政首長，那溫家寶是什麼？所以這是兩國不是一國嘛！
陳院長冲：現在有些是我們統治權不到的地方。
李委員俊俋：我再請教你，全世界有多少個國家承認中華人民共和國？它也是聯合國的一國嘛！
陳院長冲：對。
李委員俊俋：全世界有23個國家承認中華民國。
陳院長冲：沒錯。
李委員俊俋：所以我們也是一個主權獨立的國家，那為什麼是一國？為什麼不是兩國？
陳院長冲：我們從中華民國憲法來看，一個中華民國現在是兩個區，一個是自由地區，一個是大陸地區，而我們的統治權不到大陸地區。
李委員俊俋：我剛才問得很清楚，中華民國是不是一個主權獨立的國家？
陳院長冲：按照我們的憲法，我們就是嘛！
李委員俊俋：中華人民共和國是不是一個主權獨立的國家？
陳院長冲：是。
李委員俊俋：這樣是一國還是兩國？
陳院長冲：以我的立場，我一定要從憲法來看，您教憲法應該很清楚，從憲法看我們的確是一個國家，分自由地區和大陸地區。
李委員俊俋：憲法增修條文第十一條不是這麼寫的，它是為了給兩岸人民關係條例找個法源，所以有大陸地區和台灣地區的區別。你要談兩區，那請問台灣是不是中國的一區？
陳院長冲：應該說目前台灣是中華民國統治的最主要的部分。
李委員俊俋：它是不是中國的一區？
陳院長冲：它是中華民國的一個主要部分。
李委員俊俋：我念一段文章給院長聽：馬英九在去年12月3日總統辯論完以後強調，中華民國是我們的國家，台灣是我們的國家。針對馬英九這段講話，你同不同意他的看法？
陳院長冲：他這個講法一個是法律上的講法……
李委員俊俋：這是很簡單的一句話，你同不同意他這樣的看法？
陳院長冲：他有兩種講法，「中華民國是我們的國家」是法律上的講法，「台灣是我們的國家」是感情上的講法。
李委員俊俋：我只問你，馬英九說：「中華民國是我們的國家，台灣也是我們的國家。」你同不同意這句話？還是你不同意，你認為應該有兩種說法，一種說法在感情上，一種說法在法律上？
陳院長冲：對，我剛才已經解釋過了。
李委員俊俋：不論在法律上也好，在感情上也好，中華民國就你的認知是一個國家嘛！
陳院長冲：是我們的國家。
李委員俊俋：你可不可以以院長的高度告訴全國老百姓，在此宣示：中華民國是主權獨立的國家，不是中國的一區？
陳院長冲：中國從來不是一個法律上的定義，美國有位學者講得很清楚，中國……
李委員俊俋：院長，我們是在繞口令嗎？
陳院長冲：不是，我講得很清楚，從來沒有一個國家叫中國。
李委員俊俋：根據憲法第五十三條的規定，你是全國最高的行政首長，你以全國最高行政首長的身分在此告訴全國老百姓，中華民國就是一個主權獨立的國家，這樣可以嗎？
陳院長冲：沒有錯。
李委員俊俋：中華民國不是中國的一區，我這樣問可不可以？
陳院長冲：這要看中國怎麼定義？
李委員俊俋：又來了！
陳院長冲：這點非常重要。
李委員俊俋：中華民國是主權獨立的國家，怎麼會變成中國的一區呢？
陳院長冲：沒有一個國家的正式國名叫中國。
李委員俊俋：所以中華民國是一個主權獨立的國家，它不會是中國的一區嘛！
陳院長冲：對。沒有一個國家叫中國嘛！
李委員俊俋：沒有一個國家叫中國？
陳院長冲：對，沒有一個國家的正式名稱叫中國，美國學者講得很清楚，中國是civilization，是一個文明，他不認為它是政治上的一個國家。
李委員俊俋：你越扯越遠，請你再講一次，讓所有媒體聽到你對中國的定義。
陳院長冲：沒有一個國家的正式國名叫中國。
李委員俊俋：沒有一個國家的正式國名叫中國？
陳院長冲：沒有。
李委員俊俋：我請問你，聯合國安理會的會員如果只寫China，指的是哪一個國家？
陳院長冲：那是簡稱，不是正式名稱。
李委員俊俋：那聯合國安理會的那個成員叫什麼國家？
陳院長冲：如果按照憲章的話是中華民國。
李委員俊俋：現在是什麼國家？
陳院長冲：現在是中華人民共和國。
李委員俊俋：美國談「美中關係」，談的中國是哪個國家？
陳院長冲：那都是簡稱，不是正式名稱。
李委員俊俋：US China relationship，所謂的China是中華人民共和國還是中華民國？
陳院長冲：他們講的那時候當然是指中華人民共和國。
李委員俊俋：對啊！所以中國指的是不是中華人民共和國？
陳院長冲：他們是用簡稱的方式去稱呼，並不是一個正式的稱呼。
李委員俊俋：院長，不要離事實太遠，不要離一般的人民認知太遠。中華人民共和國是一個主權獨立的國家，同時是聯合國的常任理事國，中華民國也是一個主權獨立的國家，這是大家都知道的事實。中華民國、中華人民共和國明明就是兩個國家，怎麼會說成一個國家呢？
陳院長冲：如果我們今天要在這裡談這個問題，我覺得要談嚴格一點的定義。
李委員俊俋：我再請教你，其實最重要的是如何保障目前中華民國有效管轄範圍內台澎金馬人民的權益，對不對？
陳院長冲：那是當然。
李委員俊俋：請問台澎金馬可不可以稱為中國的一區？
陳院長冲：台澎金馬目前是中華民國有效的統治範圍。
李委員俊俋：台澎金馬是中華民國主權之下的有效統治範圍，對不對？
陳院長冲：對，沒有錯。
李委員俊俋：所以不是中國的一區？
陳院長冲：這又回到我剛才的講法，到底「中國」的定義為何。
李委員俊俋：之前馬英九提出「一中各表」，請問院長，據你瞭解，中國有沒有接受「各表」這種說法？
陳院長冲：根據我的瞭解，它從來沒有否認過。
李委員俊俋：從來沒有否認過？
陳院長冲：它沒有否認這件事，因為每一次提到……
李委員俊俋：它有沒有承認我們可以各表？
陳院長冲：我們在各表的時候，它也從來沒有否認。
李委員俊俋：否認的宣示一大堆，在國際上所有組織都把我們封殺，怎麼叫「沒有否認」？
陳院長冲：不是，那是國際，它本身沒有講一句話。
李委員俊俋：如果全世界的認知都是中華人民共和國是一個國家，中華民國是一個國家，你告訴我，在世界歷史上有哪一個國家拚命對外宣傳說「我不是一個國家，我是一個地區，我是其中一個歷史概念底下的地區」？
陳院長冲：我們從來沒有講我們只是一個地區，沒有這樣講。
李委員俊俋：那「一國兩區」是什麼？你剛才不是跟我辯了老半天。
陳院長冲：不是，那是講我們統治權所及範圍稱為「臺灣地區」或者「自由地區」。
李委員俊俋：請內閣清楚地面對現實，現在的事實就是中華民國是一個主權獨立的國家，中華人民共和國也是一個主權獨立的國家，馬英九說的「臺灣就是我們的國家」，所以稱為中華民國也好，稱為臺灣也好，它就是一個主權獨立的國家：中華人民共和國是另外一個主權獨立的國家，所以就是兩國，不是一國。
陳院長冲：按照憲法只有一個解釋。
李委員俊俋：沒關係，憲法我可以跟你慢慢討論，這個部分我寫過很多文章。回到台澎金馬有效治理地區這部分來討論，剛才我們已經討論過很多，人民現在的生活感受其實是非常糟糕的，對不對？什麼東西都不能吃，什麼東西都漲價，人民的痛苦指數非常高，你不否認這個事實吧？
陳院長冲：我想痛苦指數不是這樣解釋的。
李委員俊俋：痛苦指數如何解釋？
陳院長冲：不過沒關係。我們現在的作法就是儘量努力、力求改善，我也曉得目前民眾會有些不安，我們會逐步消除民眾的不安。
李委員俊俋：你認為你還有多少時間可以改善？
陳院長冲：應該很快，比如委員剛才提到的豬價問題，豬價問題很快就會改善。
李委員俊俋：因為農委會處理不當，兩個禮拜內豬價從65元跌到現在剩50元。
陳院長冲：不能這樣講，報告委員，歷年來在農曆年過後豬價都會下跌……
李委員俊俋：過一陣子就回穩，所以現在人民的問題你都沒有解決。
陳院長冲：我們也採取措施，比如我們已凍存將近1萬頭豬，目的就是要減少供給量，等到清明、端午節以後豬價回穩，凍存豬肉就可上市。
李委員俊俋：謝謝院長。憲法規定人民有免於恐懼的自由，院長應該聽過吧？
陳院長冲：我們的憲法中應該沒有這一條。
李委員俊俋：沒有這一條？你也是唸法律系的，應該是吧？
陳院長冲：我沒有委員這麼精通。
李委員俊俋：那就從基本人權的概念來看，免於恐懼應該是基本人權吧？
陳院長冲：沒有錯。
李委員俊俋：人民有免於恐懼的自由，換言之，政府應該保障民眾的健康，從這個角度來看，如果是有毒的東西，政府可不可以告訴民眾「不用怕，儘量吃」？
陳院長冲：我們不會做這種事情。
李委員俊俋：你們現在做的就是這種事情。
陳院長冲：我們沒有這樣做。
李委員俊俋：新聞局不是還出了三張文宣，告訴大家萊克多巴胺不會對人體造成影響？
陳院長冲：新聞局只是說明一個講法，這個講法是說在安全容許量下，目前沒有任何文獻證明它對人體……
李委員俊俋：請問院長，根據現行法規，萊克多巴胺是不是禁藥？
陳院長冲：根據動物用藥管理法，它是禁藥，那是動物用藥部分。
李委員俊俋：所以是禁藥嘛，對不對？
陳院長冲：對，沒有錯。
李委員俊俋：為什麼是禁藥，因為它有毒，可是現在政府又宣導說這個其實沒有那麼嚴重，大家可以儘量吃。這樣會不會造成大家精神錯亂？
陳院長冲：不會，基本上新聞局並沒有製造、販賣、輸入或運輸等行為。
李委員俊俋：但是它宣傳，他花老百姓的錢去宣傳，對於有毒的禁藥，現行法規禁止使用的禁藥，政府還花人民的錢來宣傳叫民眾儘量吃。
陳院長冲：我們沒有說有毒的禁藥，我們是說安全容許量下的殘留。
李委員俊俋：政府用人民的納稅錢宣傳禁藥，你們還有一個問題造成大家精神錯亂，你知道什麼問題嗎？如果照你說的萊克多巴胺在容許範圍內對人體影響不大，根據你們的標準說法是「現行沒有科學證明它對人體有害。」請問院長，為何還要全面稽查？如果無害，為什麼還要全面稽查，就不要稽查了啊！
陳院長冲：委員對法律很瞭解，因為現行法是禁止的。
李委員俊俋：因為現行法禁止，所以政府要稽查，現行法禁止，結果你們四處宣傳它無害，請問院長，這是什麼邏輯？
陳院長冲：我們只是告訴大家，政府有一個政策方向，這個方向就是安全容許量……
李委員俊俋：政策方向？請院長說清楚，政府的政策方向是未來準備訂定萊克多巴胺的容許量，是否如此？
陳院長冲：是，某一個安全容許量下是……
李委員俊俋：訂定萊克多巴胺的安全容許量是你們的政策方向，請問馬英九說的「沒有預設立場」不就是說假的？
陳院長冲：他沒有預設立場的話是在3月5日以前講的。
李委員俊俋：所以3月5日以後就變成有預設立場？
陳院長冲：3月3日學者專家的技術諮詢小組會議開完以後……
李委員俊俋：學者專家的會議結論不是這樣喔！
陳院長冲：技術諮詢小組會議紀錄非常清楚，那一天會議紀錄都show到螢幕上，大家都看過了。
李委員俊俋：你們這三套邏輯沒有人聽得懂，我聽不懂，所有的選民也聽不懂。第一個邏輯是，根據現行法規，萊克多巴胺是禁藥，所以要全面稽查，你們因此動用大家去稽查了15分鐘。第二個邏輯是，現在萊克多巴胺雖然是禁藥，但是政府要用人民的納稅錢去宣傳，告訴大家其實吃萊克多巴胺是沒有關係的。第三個邏輯是，3月5日以前沒有預設立場，3月5日以後就告訴大家，為了整體的國家利益，所以一定要讓它進來。你們的三套邏輯就是這樣，請你問問全國老百姓，有誰聽得懂你們這樣的邏輯？
陳院長冲：所以我剛才講我們要努力繼續跟大家溝通，讓大家瞭解。
李委員俊俋：因為你們的邏輯是根本解釋不通的，如果是禁藥，就應該全面查禁，如果是禁藥，政府為什麼要開放？如果是禁藥，政府為什麼要宣傳，如果沒有問題，為什麼還要全面抽檢？就是這麼簡單。再請教院長，你們一直把美牛問題跟其他問題連在一起，你們主張如果不讓美牛進口，可能會影響到我們與美國簽訂TIFA，對不對？
陳院長冲：不是跟美國簽訂TIFA，因為TIFA在1994年已經簽訂，只是它是一個平台，我們可以在平台上運作、談論許多與臺灣關係重大的議題，包括當年我們進入WTO，包括政府採購協定的簽訂都是靠著那個平台，但是這個平台現在無法運作。
李委員俊俋：請教院長，最近美韓的FTA準備生效？
陳院長冲：3月15日已經生效了。
李委員俊俋：去年韓國跟歐盟簽訂的FTA也生效了？
陳院長冲：對。
李委員俊俋：依照你們的評估，這對臺灣的衝擊大概有多少？
陳院長冲：這要從兩方面來評估，一方面是韓國得了多少好處……
李委員俊俋：對，一方面我們損失多少。
陳院長冲：第二方面是對臺灣有多少壞處。
李委員俊俋：本席手上有一個數據，韓國跟歐盟的FTA及美韓的FTA生效後，臺灣至少要損失60億美金以上，有無可能？
陳院長冲：這部分有各種不同的計算方法，但都是用直接進出口的數量去算，我覺得那不是最重要的，最重要的是外人到韓國去投資的金額，那個部分非常重要。
李委員俊俋：怎麼計算民眾不關心，我要請教院長的是，依照你的職責，再加上大家對你的高度期待，你身為財經專家，應該帶領民眾追韓趕日，避免這樣的問題。結果你們卻連最有可能跟我們簽成FTA的新加坡也告吹了。
陳院長冲：沒有告吹。
李委員俊俋：沒有告吹？新加坡官方連與我方往來都不願意，還要求我們撤換代表，有沒有這回事？
陳院長冲：完全沒有告吹，而且我可以向委員報告，我們的進度沒有落後。
李委員俊俋：進度沒有落後？
陳院長冲：對。
李委員俊俋：請問何時能簽訂？
陳院長冲：這個沒有辦法講，因為所有國家簽訂FTA都沒有辦法講出一個時間。
李委員俊俋：這都是秘密，我知道，這都是私下進行。但是現在新加坡的態度很顯然就是讓我們吃閉門羹，要求我們撤換代表，同時他們暫時也不與我們往來。馬英九不是信誓旦旦地說，只要簽了ECFA以後，馬上就可以簽FTA嗎？院長，你知道這些問題其實出在哪裡？這些問題出在其他國家為什麼不跟台灣簽訂FTA，其實原因只有一個，就是現在執政的馬政府不敢勇敢地出來承認台灣是一個主權獨立的國家，還口口聲聲地說我們是一國底下的兩區，這才是真正的問題所在。而且中國的態度是，台灣要跟任何國家簽訂FTA，都必須經過中國的同意，有沒有這回事？
陳院長冲：沒有這回事。
李委員俊俋：沒有這回事？
陳院長冲：因為我們簽了ECFA以後……
李委員俊俋：國台辦的主任王毅親自說的，怎麼沒有這回事？
陳院長冲：ECFA簽了以後，就開始有人願意跟我們談FTA了，或者開始做可行性研究，開始逐步在推展。
李委員俊俋：都在評估吧，對不對？都在評估當中嘛！
陳院長冲：有兩個已經在談了。
李委員俊俋：院長，目前碰到最大的障礙其實就是這個問題嘛！很多國家基於台灣是一個有競爭力的地方，很願意跟台灣簽訂FTA，這個很好，對不對？但是最後碰到一個最大的問題、最大的阻礙是，中國告訴他們，任何國家要跟台灣簽訂FTA，都必須經過中國的同意，為什麼？因為台灣是中國的一部分，台灣是一個中國底下的一區，你知不知道這個事實？
陳院長冲：如果是它的一部分的話，我們根本就不要簽FTA，用它的FTA就好了。
李委員俊俋：所以嘛！
陳院長冲：但是我們現在要自己簽訂FTA。
李委員俊俋：世界各國都告訴你，有這個意願要跟台灣簽，他們認為台灣是一個主權獨立的國家，也認為台灣的經濟有競爭能力，結果現在我們的政府卻自己承認我們不是一個主權獨立的國家，而是一國兩區，這樣合理嗎？
陳院長冲：不是，我們只是……
李委員俊俋：這個也是我們現在簽訂FTA的最大障礙，是不是這樣？
陳院長冲：不是，吳伯雄榮譽主席的講法只是把憲法增修條文第十一條重新講一遍而已。
李委員俊俋：吳伯雄也不是唸憲法的，所以你們不要亂曲解憲法。我講的問題非常簡單，現在你這個內閣碰到兩個問題，第一個問題是處理事情雜亂無章，每一個人都知道陳冲是帶不動的，大家都知道真正的最大老闆是誰，真正的最大老闆是一個人，叫做馬英九，不是總統府。……
陳院長冲：真正最大的老闆是2,300萬人。
李委員俊俋：所以王如玄也告訴你，如果本勞與外勞的薪資脫鉤的話，她就辭職；陳以真也告訴你，沒有幫青年發聲的話，她就辭職；然後陳保基也告訴你，美豬如果跟著美牛進來的話，他也辭職；李鴻源部長昨天說，如果有置入性行銷，他就辭職。大家都拚命搶著辭職，為什麼？因為他們知道你所剩時日不多，你只是一個過渡內閣，你只是一個讓全民不安心的內閣嘛！連最基本人民為了拜拜想要購買雞鴨魚的時候都要考慮，這個就是最大的問題所在。
第二，你們現在所有的問題都在哪裡？你們現在所有的問題都只是在考慮怎麼討好中國，所以吳伯雄才會跑去中國講我們是一國兩區，馬英九、總統府又說他事前知道這件事，……
陳院長冲：李委員，我必須要講，你的想像力太豐富了。
李委員俊俋：然後你們剛剛也說，這會變成以後大陸政策的最大指導原則，請問你，如果連一個行政院、全國最高的行政首長，都不敢在這裡明白地說我們是一個主權獨立的國家，這個國家、這個政府怎麼有救？
陳院長冲：我有講啊！我講的非常清楚啊！
李委員俊俋：好！
陳院長冲：李委員，你在剛才1分半鐘講的都是想像力非常豐富的事情。
李委員俊俋：不是、不是，這是大家都知道的事實。
院長，我最後講一句話。你敢不敢最後一次在這裡宣示，中華民國是一個主權獨立的國家，不是中國的一區？
陳院長冲：我說中華民國是主權獨立的國家，但是你講的……
李委員俊俋：它是不是中國的一區？
陳院長冲：你講的中國的定義……
李委員俊俋：你只要回答我是不是中國的一區就好了。
陳院長冲：你沒有定義，我怎麼講呢？
李委員俊俋：是不是中國的一區？
陳院長冲：我前面一句話每一個字定義都很清楚……
李委員俊俋：顯然你的道德風骨、勇氣還是不足。
陳院長冲：不是……
李委員俊俋：謝謝院長。
陳院長冲：你的定義不講清楚，這是一個陷阱。
主席：請黃委員文玲質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員文玲：（15時34分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。首先請教內政部李部長，昨天內政委員會針對新住民的議題進行詢答時，你答應本席要協助幫忙這8戶的圖博新移民群取得居留權，不曉得目前的狀況如何？
主席：請內政部李部長答復。
李部長鴻源：（15時35分）主席、各位委員。昨天在立法院我們有請移民署開始蒐集資料。
黃委員文玲：所以已經開始在做了？
李部長鴻源：是的。
黃委員文玲：昨天質詢的時候有一些議題廣泛地引起社會討論，您也回答「男人有苦衷」這句話，我想請問一下，你覺得台灣社會的男女是否存在著差別待遇？
李部長鴻源：我昨天那句話的意思是，現在娶新住民的家庭有很多原因，事實上它有很複雜的原因，包括經濟的弱勢、很多的情況，才造成今天的狀況，那是一個現實的狀況。
您提到今天女性在台灣社會是不是弱勢，目前是存在這樣的現象，包括待遇、同工不同酬等等，是有這樣的現象。
黃委員文玲：所以你認為有不同的差別待遇？
李部長鴻源：我們是有存在這樣的現象，沒錯。
黃委員文玲：有這種感覺。今天早上媒體新聞報導高金委員在質詢你的時候，他們有給你特別的差別待遇，你自己覺得有嗎？
李部長鴻源：我沒有，那是一個正常的詢問，我不感覺到有。
黃委員文玲：好。李部長，麻煩您切記趕快幫我們圖博的這些……
李部長鴻源：我知道，我們會馬上去做這件事情。
黃委員文玲：讓他們取得居留權，還有柬埔寨的問題。
李部長鴻源：是的。
黃委員文玲：李部長可以回座了。
李部長鴻源：好，謝謝。
黃委員文玲：接下來我想請教陳院長。院長，這一陣子你看起來很辛苦，經過今天一整天的詢答，你大概也很累了。
陳院長冲：請指教。
黃委員文玲：最近內閣裡面遭受外界很多批評及指教，院長覺得你很委屈嗎？
陳院長冲：沒有，我們本來是為人民服務、為國家做事，這中間不會有什麼委屈的事情。
黃委員文玲：但是我覺得我們的內閣好像真的很有問題，好像有非常多的問題，讓人家有脫鉤、脫線的感覺，好像不是你講的安心內閣，而是脫鉤內閣、脫線內閣。
陳院長冲：我們會努力。我也一再講，我們會持續努力來做這些事情，持續來改善。
黃委員文玲：現在我想問一些比較輕鬆的問題。我想請教一下，內閣裡面對於本勞與外勞的基本工資到底要不要脫鉤，我讓院長選一下，到底你是「贊成」，還是「反對」？
陳院長冲：我沒有贊成、反對的問題，依照現行的法律，目前來講，脫鉤是不可能的。
黃委員文玲：可是在你們的團隊當中，王主委不贊成本勞與外勞脫鉤，但是經濟部當時卻認為本勞應該與外勞脫鉤，後來才又改變他們的說法，表示要尊重勞委會的權力。
陳院長冲：從整個程序下來，其實大家的講法都完全一樣，就是依照現行的法律，本勞與外勞的薪資要脫鉤在現階段是不可能的。
黃委員文玲：沒關係，院長，我們現在比較輕鬆，我知道你的看法，你認為……
陳院長冲：沒有，我在立法院從來不會輕鬆，我都很嚴肅地看待每一個問題。
黃委員文玲：我再問一個問題，就是有關於林毅夫回台的問題。你到底贊成他回來，還是不贊成他回來？你再選一下。
陳院長冲：這也不是贊不贊成他回來的問題，因為他回來以後做什麼事情……
黃委員文玲：所以你還是沒有辦法回答我，是不是？
陳院長冲：是他回來以後做什麼事情、我們要做什麼動作而已。我們當然贊成他回來。
黃委員文玲：國防部高部長表示不贊成他回來；陸委會提到，如果他回來的話，也不反對。我只是問一下院長，你有什麼看法？
陳院長冲：黃委員，我跟你報告一下，他要回來，如果按照世界人權公約，當然可以讓他回來，我們也必須歡迎他回來，只是他回來以後，怎麼處理？
黃委員文玲：我現在只有選擇題，應該不會很困難，你就是沒有答案的意思嘛！
陳院長冲：回來以後怎麼處理的問題，裡面牽涉到他到底是不是刑法上所謂繼續犯的問題。
黃委員文玲：請陸委會賴主委回座，因為我現在已經要問第三個問題了。請問院長，你認為美牛與美豬要不要脫鉤？當時你表示應該脫鉤，後來你們的政策又改變了……
陳院長冲：沒有。
黃委員文玲：你到底贊不贊成？到底要脫鉤，還是不脫鉤？還是現在都全部合在一起、混在一起，直接就進來了？
陳院長冲：我一直是認為兩個要脫鉤。
黃委員文玲：可是有人不認為要脫鉤耶！
陳院長冲：這要溝通、要討論。
黃委員文玲：你現在也是沒有辦法回答我？所以我們的政策就是這樣毫無章法嘛！
陳院長冲：我的立場沒有變，還是要脫鉤。
黃委員文玲：最後請教院長，你認為學費該不該漲？
陳院長冲：學費是有個公式的……
黃委員文玲：你還是沒有辦法選擇嗎？
陳院長冲：不是，那不是我能選擇的，因為它有個公式，教育部要提出方案來。
黃委員文玲：我可能要封你為「路邊攤內閣」。什麼叫「路邊攤內閣」你知道嗎？你有沒有去地方上走過？路邊攤是什麼樣子？
陳院長冲：經常要彎腰就是了。
黃委員文玲：就是每天換來換去的！
陳院長冲：沒有，路邊攤很多都是固定在那邊。
黃委員文玲：路邊攤就是每天早上可以喊賣就賣，喊收就收啦！今天你們的政策就是這樣喊賣就賣、喊收就收，是不是這樣的意思？
陳院長冲：沒有這種事。
黃委員文玲：你們其實非常像路邊攤內閣，我相信所有的路邊攤都比你們還會做，因為他們早上可以喊價10元，到了下午變成5元！
陳院長冲：我們沒有做這種事。
黃委員文玲：希望我們的內閣要多多加油啊！
陳院長冲：有，我們是在努力當中。
黃委員文玲：而且都是不同調的一個情況。
陳院長冲：沒有這個事。基本上大家對於法律認知都是一樣的。
黃委員文玲：確實是不同調啊！不是這樣嗎？
陳院長冲：對法律認知都是一致的。我想委員也不會贊成說大家變成一言堂啊！
黃委員文玲：好，這其中的問題，我已經問完了，我們是否進入到下一個議題？
陳院長冲：我想也不能變成一言堂，大家講法都完全一樣啊！
黃委員文玲：可是政府的政策應該要有一貫性，應該經過充分討論之後，再拿出來……
陳院長冲：我覺得在民主的國家裡面……
黃委員文玲：而不是在這個地方，今天我是這樣，後來有另外一個人提出什麼樣的意見，然後就變了。這樣的話，不是和路邊攤一樣嗎？
陳院長冲：我同意委員的講法，不同的部會首長，在不同的委員會，被人家在不同場合問一些問題時，可能會有不同的答案，但是我們會內部協調。
黃委員文玲：院長，這個部分你們自己再去努力，這是比較輕鬆的問題……
陳院長冲：對，謝謝委員指教。
黃委員文玲：現在我要問你比較重要的問題。
陳院長冲：妳剛才問的都很重要啊！
黃委員文玲：院長是法律界的前輩，我想你應該知道什麼叫做協議、什麼叫做合意、什麼叫做共識。是否請你解釋一下？
陳院長冲：這要看在什麼樣的情況之下。因為一般來講，通常我們講共識決或多數決，所謂共識決一定要沒有一個人有異議才叫共識決……
黃委員文玲：所以必須雙方都有合意的情況，才叫共識。是不是？
陳院長冲：共識不止雙方，共識也有很多方的。
黃委員文玲：多方都要合意嗎？還是雙方要合意？如果是多邊，就要多方合意，是不是這個樣子？
陳院長冲：共識通常用在很多方的時候。
黃委員文玲：好，我再請教，院長認為台灣的國防外交以及兩岸政策的決定權到底在誰手上？是陸委會主委？國防部長？外交部長？執政黨的榮譽主席？院長或其他人？還是海基會董事長？
陳院長冲：我想國防外交的部分，真正決定、負責的人應該是總統。那是憲法上的一個概念。
黃委員文玲：所以憲法規定是總統，對不對？
陳院長冲：對，不知道是第二十七條還是第二十八條有規定，我忘了。
黃委員文玲：既然是總統，那麼1992年10月28日香港會談的部分，好像也沒有剛才你講的共識的情況，對不對？有共識嗎？
陳院長冲：共識是有啊！
黃委員文玲：有共識？香港會談裡面是沒有共識的，當時只是文書的一個部分，因為有一個前提我們沒有辦法達成共識，所以雙方就打包回家。當時海基會法務處許惠祐處長在場談判時，都認為沒有共識；而我們的主席，時任陸委會主委的黃昆輝先生也說沒有共識；當然，最重要的是我們的李前總統，他說沒有共識。那你為什麼說有共識？你所謂的共識是怎麼來的？
陳院長冲：我聽到的事情就是有共識，一中各表。
黃委員文玲：所以我們的內閣只要用「聽到」就好了，不用去查證？
陳院長冲：我不在現場，當然是聽到的啊！
黃委員文玲：不用去了解？
陳院長冲：我想黃委員也不在現場啊！
黃委員文玲：我們看文書啊！根本沒有這個共識啊！你們怎麼說有呢？看來院長是沒有看書，我現在趕快送一本書給你，這是我們台聯黨所出版的「馬英九的叛國真相！」這裡面很清楚的記載了九二到底有沒有共識，其實大家都知道，「九二共識」乃是蘇起先生所創造出來虛構的一個名詞。如果九二真的有共識的話，那為什麼2005年中共制定了一個反國家分裂法？如果他們認為確實是在一中各表的情況之下，院長是否可以請大陸廢除反國家分裂法？
陳院長冲：報告委員，他們之所以訂他們這個法律或是他們有什麼講法，就是正式各表，他們表述他們的，我們表述我們的。所謂一中各表，就是這樣的意思，所以我們不能要求他們一定要說他們那個國家叫做中華民國，但是我們自己可以這樣講，一中各表就是這個意思啊！
黃委員文玲：既然裡面並沒有九二共識這個事實……
陳院長冲：也許沒有這個名詞……
黃委員文玲：今天你們執政黨的吳伯雄主席……
陳院長冲：他現在不是主席，是榮譽主席。
黃委員文玲：他到對岸去參加兩岸的國共論壇時，提出一國兩區之論，到底你們的看法是如何？台灣是一個區域嗎？
陳院長冲：我覺得他只是重複憲法增修條文第十一條的規定而已，因為該條說中華民國有兩個區，一個叫做台灣自由地區，一個叫做大陸地區；而照兩岸關係條例，在名詞上一個叫台灣地區，一個……
黃委員文玲：我覺得好像不是這樣。院長，我尊敬你是法界前輩，可是我發現你沒有把法律唸清楚耶！
陳院長冲：請指教。
黃委員文玲：依照兩岸人民關係條例裡面的定位，在當時的立法例，應該是準國際的一個關係，也就是說，當時的這個部分，是國與國之間的關係；當時的李前總統也認為是特殊的國與國之間的關係。
陳院長冲：可是條文不是這樣寫的。條文很清楚，就是中華民國統治權所及的地方，所以不排除將來大陸有個地方納入我們統治的時候，那個地方也叫台灣地區了，它在兩岸關係條例裡面也叫台灣地區……
黃委員文玲：那你認為台灣有主權嗎？台灣是一個主權獨立的國家嗎？
陳院長冲：我們講中華民國是一個主權獨立的國家。
黃委員文玲：中華民國是一個主權獨立的國家，所以對岸就叫做中華民國的一區嘍？你的意思是這樣嗎？
陳院長冲：按照憲法的概念或者按照兩岸關係條例，的確沒有錯，我們現在在法律上，認為它是我們的一區。
黃委員文玲：所以它是我們中華民國領土所及的一個地方？你的想法是這樣？
陳院長冲：不是我的想法，是憲法這樣寫，我只好照憲法來說明。
黃委員文玲：那中華民國到底是不是中國的一區？
陳院長冲：不能這樣講，中華民國就是中華民國。剛才我也報告過，「中國」這個字並沒有一個正式的定義，所以我沒有辦法回答它是不是中國的一區。
黃委員文玲：這個部分攸關國家主權的問題，你應該要弄得很清楚，到底有沒有「九二共識」？這次吳伯雄先生說他是獲得馬英九總統的授權才講的，院長是否贊成他這樣的講法？亦即認為台灣是中華民國的一區？還是中國的一區？
陳院長冲：按照憲法來講，中華民國有統治的部分是台灣地區；沒有統治權的部分叫大陸地區，憲法是這樣寫的，兩岸關係條例也是這樣認定。
黃委員文玲：那你是否認同胡錦濤所言：「大陸和台灣同屬一個中國的事實沒有改變，確認這個事實，兩岸才有辦法談。」？你認為我們有辦法跟他們談下去嗎？
陳院長冲：他的講法就是一中各表的概念。他講他的，我們當然要堅持我們自己的。
黃委員文玲：他是講台灣和大陸同屬一個中國的事實，不是一中各表哦！你可不可以向他們宣示一下？
陳院長冲：基本上，我不喜歡他這個講法，因為「中國」這個字是沒有定義的，到目前為止，沒有一個國家的正式名稱叫中國。
黃委員文玲：如果這樣，我們的副總統當選人去博鰲論壇是要做什麼？
陳院長冲：博鰲論壇只是一個國際上的論壇，不是只有台灣和大陸去參加……
黃委員文玲：可是依照兩岸人民關係條例，他屬於特殊的公務人員身分，他可以去嗎？聽說也是你們行政院核准他可以去的，如果認為不適宜，事實上，我們認為應當要撤銷。
陳院長冲：不是，他是離職的公務人員，目前他沒有任何身分，所以他要跟內政部申請。
黃委員文玲：他是離職的公務人員，但是他還是要受3年旋轉門條款的限制。
陳院長冲：就因為這樣，所以他要跟內政部申請，否則一般民眾是不需要申請的。
黃委員文玲：那你可不可以撤銷這個部分，不讓他去？他是國家安全會議的成員之一。
陳院長冲：他現在不是國家安全會議的成員。
黃委員文玲：未來是。
陳院長冲：未來是未來的事情。
黃委員文玲：我希望院長能針對這個申請予以撤銷，否則我認為你很快就會變成一個下台內閣，你知道嗎？
陳院長冲：謝謝。
主席：請林委員正二質詢，詢答時間15分鐘。
林委員正二：（15時51分）主席、行政院陳院長、各部會首長，各位同仁。院長，今天中國時報的頭條新聞談到，吳伯雄會胡錦濤替馬英九帶話，首提一國兩區。吳伯雄強調兩岸不是國與國之間的關係，胡錦濤重申大陸與臺灣同屬一個中國，符合兩岸現行規定。針對這件事，今天各黨派都發表個人的看法，有人說這是自我矮化，有人說根本中國官媒隻字不提這個一國兩區。院長，你的看法為何？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時52分）主席、各位委員。剛才林委員特別提到吳伯雄榮譽主席替馬總統轉話，這是媒體下的標題，他說是受人之託，他並沒有說是誰託他的，不過大家都猜想大概是誰。另一方面……
林委員正二：這不是馬政府定的調嗎？
陳院長冲：這不是定調的問題，憲法就是這樣規定的。憲法增修條文第十一條就規定，中華民國本來分為自由地區及大陸地區。根據這個規定，我們為規範兩岸人民關係往來，而訂定了兩岸人民關係條例，所以基本概念是用這樣的概念在涵蓋，他只是重複法律上引用的規定而已。
林委員正二：院長，你所說的一國兩區，指的是大陸地區及臺灣地區，是嗎？
陳院長冲：在憲法上叫做自由地區及大陸地區，到了兩岸人民關係條例就變成是臺灣地區及大陸地區。
林委員正二：這是目前最能夠維持現狀的一個狀況，是嗎？
陳院長冲：對，我們的法律就是這樣規定的，我們是依法執行。
林委員正二：院長，我要說的不是這兩個區，而是第三個原住民自治地區，你贊不贊成這件事？
陳院長冲：如果按現在的草案來看的話，其實有兩個意思，一個叫原住民自治區，一個叫原住民自治區域。我不知道委員指的是哪一個？
林委員正二：兩個都涵蓋。
陳院長冲：若是講有法人概念的團體，就叫做自治區；如果只是指那個地方的話，我們就叫做自治區域。
林委員正二：去年12月中旬，原住民自治法被封殺之後，全國原住民內心非常的痛苦，這是馬政府12項原住民主張政策中的第一項：試辦原住民自治區的可行性。現在已是他任內的第4年，卻連試辦都被封殺！我們希望這項政策在這個會期被提出之後，能夠儘速通過。
陳院長冲：據我的瞭解，12月中旬那一次好像不是國民黨說要拒簽的。
林委員正二：那是誰？
陳院長冲：我印象中不是國民黨拒簽的。
林委員正二：有關自治法的部分等一下再說。
陳院長冲：這是很重要的法律。
林委員正二：你就聽著，我要問第二個問題，就是「自治未成，原鄉先滅」，我要提出幾個問題就教於院長。在五都升格之後，烏來鄉、和平鄉、桃園鄉、那瑪夏鄉及茂林鄉已經喪失最基本的參政權，包括縣議員的部分，現在已變成是市議員，因為高雄市市議員、台南市市議員及台中事市議員都已經侵入了。
陳院長冲：依法區長還是要由原民來擔任。
林委員正二：將來區長會不會仍由原民擔任還有問題。
陳院長冲：法律規定要有。
林委員正二：連鄉民代表的選舉也沒了，都取消了，憲法規定原住民族有參政權，要保障他們。
陳院長冲：每一個人都有參政權。
林委員正二：所以這是違憲的。我現在要請教內政部長，在今年的2月13日內政部長為配合國土規劃，將行政區域法草案送行政院作為這會期的優先法案，你要遵循所謂的「區區重組，縣縣合併」，我不禁要問，你要將現行358個鄉鎮市合併為150個，我們原住民有55個山地及平地原住民鄉鎮市區……
李部長鴻源：那是被排除在外的。
林委員正二：有被排除在外？
李部長鴻源：有。另以他法來規定。
林委員正二：將來絕對不會合併吧？
李部長鴻源：沒有，行政區劃法不包括您剛才提到的部分。
陳院長冲：行政區劃法第二十一條有規定。
李部長鴻源：是另以法律定之。
陳院長冲：另以法律定之。
林委員正二：另以法律定之？
李部長鴻源：對，所以跟這個沒有關係。
林委員正二：好，謝謝，如果有的話，我們真的會怕，因為我們自己本身的權益都已經被消滅掉了。
李部長鴻源：這些都已經訂定進去了。
林委員正二：接下來，我要請教第三個問題。院長，總統馬英九先生已經在前年將兩公約包括公民與政治權利國際公約、經濟社會文化權利國際公約及2007年消除對婦女一切形式的歧視公約都已經納入國內法，卻獨獨不見原住民族權利宣言！聯合國在2007年的9月13日通過了「聯合國原住民族權利宣言」，一共有超過143個國家，之後包括義大利、加拿大、澳大利亞也都通過了這一項宣言，很多國家遵行照辦，為何政府不在此時提出我們自己的原住民族權利宣言？
陳院長冲：委員剛才提到的這幾個公約，其實除權利宣言之外，前面幾個公約都已有些年紀，是很早以前就訂定的公約，所以我們總是要有個次序，我們也是要一項一項來。
林委員正二：但有兩個是2009年。
陳院長冲：沒有，2009年是我們通過的施行法，我們願意來推動這個公約，這個公約已經存在很久了，我們是通過一個施行法來施行這個公約，不需要再另外訂定了。至於刪除對婦女一切形式的歧視公約，一般簡稱叫CEDAW，那個我們也要作施行法，現在就差這一個。您剛才提到2007年，所以在所有公約中，他算是最年輕的一個，總之我們是有次序一項一項來，我瞭解這部分的東西，總統正在看其中的內容並思考中。
林委員正二：其實我們的速度要快，時間分秒都在走動。
陳院長冲：對，我想孫主委也會提供很好的建議。
林委員正二：主委，請你說說你的看法。
孫主任委員大川：對，這是剛通過的公約。其實這項公約從1988年就進行起草的工作，直到2007年才通過這項宣言，可見這其中有很多困難。這項公約才剛通過，我們會積極請總統或行政院儘速簽署這項公約。
林委員正二：這是攸關我們原住民族人權的唯一國際公約，既然在2007年時已經訂定了，我絕對相信在臺灣這樣民主自由制度的情況下，應該可以儘速來訂定、建立原住民族的權利宣言。請不要說這要慢慢來，依照歷史的順序，國際公約只是在2007年才開始的，我們不要這麼想，如果這麼想，我們的期待就會破滅了。
陳院長冲：我們總要把它看過一遍，其他幾個公約我們都有看完一遍，這一份原住民族權利宣言，我們也希望孫主委給我們教育一下，我們一起閱讀完之後，再看看怎麼樣來處理。
林委員正二：院長，原住民族基本法第三條規定，行政院為審議、協調本法相關事務，應設置推動委員會，由行政院院長召集之。方才也有委員提到這個部分，確實原住民族基本法裡面有很多事務需要審議、協調，因為有很多條文都是規定另以法律定之，或是由某某人來召集，或是交由地方政府去訂定相關辦法。有關推動委員會的會議，從原住民族基本法通過至今，我只聽過一次是由前幾任的院長—蘇貞昌召集的，後來都沒有看見院長主持這樣的會議，請問院長對此的看法如何？
陳院長冲：法律有規定的部分一定要照辦、執行，原住民族基本法第三條的規定是指執行本法或審議本法相關事項時才要召開推動委員會，可能是這一段時間都沒有執行或審議該法所要討論的事項，如果有的話，我想我們也可以儘快來召開，請原民會整理一下，看看有哪些是執行這部法律所必須審議、協調的事項，有的話就可以來召開推動委員會。
林委員正二：根據行政院官方網站的資料顯示，黃金10年是國家的願景，行政院底下所屬的任務編組，包括行政院性別平等會、行政院科技會報及行政院消費者保護會等林林總總，就是沒有看到原住民族基本法規定的推動委員會編組，既然是官方網站，能不能給大眾一個很好的觀感，讓大家知道行政院非常重視原住民族的問題，其中最重要的就是原住民的母法—原住民族基本法，總要在網站上顯現出來嘛，可不可以？
陳院長冲：行政院在網站上所顯示出來的組織都是法定的組織，至於一些會議、會報，其實我們有非常多的會報，但是那些都沒有放在網站上，如果要放在網站上也可以，但是數量非常多，這個部分我再請秘書單位來研究一下。
林委員正二：院長，另以法律定之的部分希望你能親自來主持。
陳院長冲：另以法律定之的部分非常多，基本法裡面……
林委員正二：未來我們還要推動很多相關法律的立法，包括去年沒有通過的原住民族自治法、將來要推動的原住民族土海法等幾個法律，本席希望院長能夠親自主持，好不好？
陳院長冲：我們都會依法來執行。
林委員正二：我希望在院長任內一定要召開原住民族基本法規定的推動委員會，這是大家的盼望。
陳院長冲：在孫主委推動下，我們都會去做這些事情。
林委員正二：方才本席曾與院長討論到原住民自治的問題，我們發現除了方才我講的那5個鄉鎮之外，原住民族自治法為什麼遲遲沒有通過，到現在仍有很多人質疑，本席認為有幾點是院長必須要知道的，第一，官方版本的原住民族自治法基本上是封殺了小族。第二，官方版原住民族自治法的內容沒有土地，只是在空間寄生，在自己的土地上流浪，沒有實質的管轄權。第三，扼殺了我們的多元文化。第四，違反原住民族的意願。第五，架空原住民族基本法，尤其是有關各項權利的保障都被官方原住民族自治法給限縮了。最重要的是，自治區政府及其法律位階遠低於現在的縣市政府，這就是原住民最擔心的一點！
孫主任委員大川：委員方才描述的那些大致上都不是事實，有關位階的部分，至少目前83條的版本本來就是縣級位階，這部分並沒有改變，讓同胞感到比較憂慮的是土地重疊的部分，我們也顧慮到如果要把土地切出來的話，會與地方制度的劃分有比較多扞格之處。當然我們現在也可以有新的想法，經過這段時間，對於這些新的想法大家可以再做磋商，看看是不是還有一些更能保障我們自治權的部分。
陳院長冲：孫主委講的是個事實，我也把整個法條看過了，上次送到立法院的版本與目前要提出的版本是完全一樣的，我看過後的感覺是孫主委用心良苦，因為他要跨出從無到有的這一步，而且必須能夠實現，目前的條文是可以達到這個目的的。當然林委員方才說的那幾點的確也很重要，但如果全部都擺進去，從無到有這一步說不定會非常辛苦，所以我覺得孫主委是非常的用心良苦。
林委員正二：我們繼續努力啦！因為這是原住民期盼已久的東西。
陳院長冲：好。
林委員正二：最後一個問題是有關居住正義的問題，沒有安居何來的樂業，關於這個部分，我一直在想，因為根據原住民委員會所做的統計，臺灣地區目前一共還有17個地方沒有被正式列為正式的部落，他們還是違建的部落，尤其是本席特別關心的三鶯橋下的部落、桃園的崁津部落，甚至九二一大地震後遺留下來的那幾個部落，主委，我們必須加油啊！
孫主任委員大川：會。
林委員正二：太平新村及花東新村那幾個部落，好不好？
孫主任委員大川：我已經去過好幾次了。
林委員正二：九二一大地震發生至今已經12年了，他們還是住在那裡，還是違建啊！
孫主任委員大川：我知道，在過去這兩年，包括瑞源一直到高岡、哈凱，這些都是已經14年、18年沒有解決的事情，在過去這段期間，我都解決了。現在溪洲這個部分，新北市也有新的看法，我想我們和地方政府如果有更好的合作，新北市這個部分也會解決的。現在就剩下台中這個部分，不過我們也會繼續努力。
林委員正二：台中部分，也請院長支持。
孫主任委員大川：這些都是委員關心的地方。
陳院長冲：是，我們來注意。
林委員正二：謝謝。
主席：請徐委員耀昌質詢，詢答時間為15分鐘。
徐委員耀昌：（16時8分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，這幾天的總質詢，您辛苦了。從2月1日上任至今，我看你也搞得焦頭爛額，因為你一上任就碰到美牛含萊克多巴胺的美牛進口問題，一直延伸到禽流感，甚至本島豬隻使用非法的添加物，造成地方上的紛紛擾擾。這些事情還沒有解決，我們的瓦斯、天然氣、油價、電價、水價，甚至民生物資，如泡麵等等又要漲價了。另外，外勞和本勞的基本工資是否脫勾的問題，二代健保費率是不是從現在的5.17%調降到4.91%，以及是不是要收取2%的補充保費問題，這些問題對行政院所屬團隊應該都是非常困擾的。
本席認為，含瘦肉精的美牛進口問題，院長您真的要趕快解決，如何讓這些問題儘快解決，讓本席剛才講的漲價內閣能夠反轉為一個可以讓全民、整個臺灣都能夠安心的內閣，我想院長的責任非常重大。雖然今天是內政組的總質詢，但是本席所提的問題，不光是關係到內政部，還有國防部、外交部、農委會、衛生署等部會都要全部動起來。在上個禮拜3月15日的時候美韓已經簽訂了FTA，大家都很清楚這對我們台灣經貿造成衝擊，一年至少銳減了大約三十三點多億的美金差額，對我們台灣的企業是非常嚴重的打擊。其實這些都是相輔相成的，譬如說，如果我們沒有辦法享受美國零關稅優惠的話，那麼我們的東西賣不出去，相對的，他們的原料也因為我們島內的這些關稅而進不來；在韓國、日本等先進國家已經實施FTA的情況之下，我們的優勢在哪裡？本席很擔心的是，如果今天行政院不加速腳步跟我們立法院的委員同仁進行朝野協商並達成共識，也就是讓含瘦肉精的美牛進來，我想這個部分的壓力應該是來自於我們而不是美國那邊，如果今天美牛的問題不解決，那麼未來我們台灣很多的中小企業可能都會出走，最後可憐的是誰？就是上班族和勞工朋友，到時候不光是無薪假的問題，很有可能造成嚴重的失業問題，那麼我們台灣的內耗何時能了？
本席認為，陳院長真的要拿出魄力，加速的提出行政院版本的食管法，趕快在行政院院會裡面進行調整，並送到我們立法院來進行逐條審查，讓我們台灣的民眾吃出安心、吃出健康。當然，總統也宣示過，關於美牛進口的問題，一切都以國人健康為優先考量，但是要如何去兼顧我們台灣最大的利益，我想我們要一起來努力。誠如陳揆所宣布的「安全容許、牛豬分離、強制標示、排除內臟」16字原則，都已經非常清楚的告知國人，我想我們應該要共體時艱，就這個部分趕快加速做一個了結，讓美國的牛肉進來，然後我們就可以跟他們談軍售、免簽證，甚至於可以談經貿和TPP等等。現在有很多的事情都等著我們共同為台灣的前途來打拚，我們不能容許再繼續內耗下去。美牛是安定我們國家經濟、安全的原動力和力量，請問陳院長針對這部分看法如何？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時13分）主席、各位委員。非常謝謝徐委員的指教。剛才委員提到一個非常重要的事情，就是上個星期四3月15日美韓的FTA生效了！我在17日去中部看了一家紡織工廠，因為在美韓FTA生效以後，台灣首先受到打擊的就是紡織業，其次就是機械業，所以昨天我到台南去和機械業者進行座談，我們聽到他們的聲音，每個人都在問：我們為什麼不趕快跟美國簽FTA？為什麼他們要這樣問，就是因為他們在競爭上當然有受到影響，因為稅率平均在5%以上，所以對他們來講，當然是一個很大的衝擊。這一點要歸因到2003年韓國政府決定要跟全世界各國簽FTA，所以他們就開始努力，可是我們那時候並沒有下定這樣的決心，其實我們已經落後了將近9年才要開始做這個事情。所以我們必須要創造一個簽FTA的環境和氣氛，這是我們現在在做的事情，當然，我們在創造這樣環境的時候，並不會以國民健康為代價，總統也有交代我們必須去請教學者專家，在技術諮詢小組討論過以後，沒有辦法發現任何因為有萊克多巴胺的殘留而損及民眾健康的情形，全世界都找不到這樣的文獻，所以我們才確定那16個字，也就是要推動那4項原則。我承認我們在溝通方面還是要繼續加強，我們會再努力，但是我們每次去座談的時候都會發現，業者或民眾慢慢一步步在瞭解這個問題，也知道我們的環境。
徐委員耀昌：這個部分已經衍生了一個民粹的問題，甚至有很多在野黨的委員表示，今天誰去拒絕接受零檢出，他們就要公布某某立委的姓名，本席第一個就會站出來，為了國家整體的利益，我們做該做的事情、做對的事情，為了我們的子子孫孫，真的要勇於負責。今天我們面對的是WTO的責難，我們已經違反了WTO的經貿精神，美國可以隨時到國際法庭來告我們，到時候不光是我們的經貿沒了，國民外交沒有了，台海安全沒有了，更會被人家認為台灣是一個不講信用、沒有誠信的國家，我想我們背負不起這樣的責任。當然，本席也很清楚，在2007年8月16日的時候，在阿扁時代已經簽訂了，之前也是牛、豬和內臟都一起來談，甚至連安全容量都講得清清楚楚，然後蜜月期兩個禮拜就結束了，最後胎死腹中。我們現在背負的是一個政策的延續，我想就這個部分真的是不要去做違反國際慣例、被國際笑話的事情。尤其在當初我們簽WTO的時候，也是有很多民眾質疑在美國菸酒進來以後要怎麼辦，事實上，也沒有想像中那麼好，他們的菸酒進來以後也只不過占了市場的百分之二、三而已。同樣的理論，既然菸酒都標示得很清楚：「有礙健康」，也照樣進來了，那美國牛肉只要有標示清楚，為什麼不能讓美牛進來？在沒有科學依據的情況之下，本席認為我們應該要有擔當的負起這個重責大任，趕快把你們的版本送過來，我想這才是全民之福。
陳院長冲：對，關於食品衛生安全管理法，我們已經完成第一次審查，總共有60個條文，我們已經審查了20個條文，我們會繼續努力，在最短的時間之內送到立法院來。
徐委員耀昌：對的事情就要趕快去做，長痛不如短痛。
陳院長冲：我們目前的態度就是要為國家長遠的利益做合理的事情。
徐委員耀昌：長痛不如短痛，應該要趕快弄一弄，讓大家回歸到正常的生活面，好好的來拚經濟。
陳院長冲：是。
徐委員耀昌：今天有很多的媒體披露所謂的「一國兩區」，因為在吳胡會的時候丟下了這樣一個議題，本席也知道，「一國」指的是中華民國，「兩區」當然就是我們台灣地區和中國大陸地區，但是民進黨認為這樣好像矮化了我們中華民國。本席也非常清楚，在野黨從來不知道什麼叫做中華民國，當要羞辱我們馬總統、當要給我們馬總統戴紅帽子的時候，他們會提到中華民國，請問陳院長針對這個部分要怎麼跟社會大眾交代？
陳院長冲：跟徐委員報告，關於吳榮譽主席在中國大陸所發表的這一段話，其實他只是重複我們憲法上的一個精神而已，我們憲法增修條文第十一條規定得很清楚，中華民國有一個自由地區、有一個大陸地區，為了規範這兩個地區人民的往來，可以定一個特別法，後來我們所制定的特別法就是兩岸關係條例，兩岸關係條例規定得很清楚，中華民國可以統治的範圍內稱為台灣地區，我們統治權不到的那個中華民國就叫做大陸地區，所以我們很標準的說法就是，一個國家是中華民國，兩個區域就是法律上所規定的，憲法上講自由地區和大陸地區，兩岸關係條例講的是台灣地區與大陸地區，就是這樣一種很清楚的法律概念。
徐委員耀昌：陳院長，如果你有機會到中國大陸並將中華民國的國旗插在中國大陸，你會樂見嗎？
陳院長冲：我覺得其實中華民國的國旗已經老早就在大陸出現了。
徐委員耀昌：所以我們中華民國的精神是有一致性的。聽說早上有某委員針對客委會黃主委有所杯葛，不過我身為一個客家子弟，我非常認同客委會黃主委，在他手上完成了客家基本法的制定，也讓客家的精神重現，尤其每年的桐花祭代表著客家的精神。
陳院長冲：有一個客庄十二大節慶，就是他推動的。
徐委員耀昌：在院長的面前，我必須非常認同與肯定黃主委，希望總統及行政院每年都能把客委會的預算逐年增加，這表示對客家人的認同。這次總統大選時，客委會也扮演很重要的角色。有些候選人在選舉的時候就變成不會講客家話的客家人，今天你們所作所為及之前馬總統的作為，都顯現出對於客家人的支持，尤其每年年初二，馬總統都會到苗栗的馬家庄去祭祖，從頭至尾都講客家話，這就是客家的精神。我曾經有機會站在他旁邊，姑且不提他的演講稿從頭到尾都用客家話來講，而且旁邊都用注音寫上ㄅㄆㄇㄈ，因為某些客家話轉不過來，必須要用注音。
客家人有刻苦耐勞的精神，也有很多非常優秀的民族精神，甚至客家的文物等等，希望黃主委能夠繼續加油，不光是文化精神的傳承，更要讓客家的文物能夠好好典藏，請問黃主委有沒有更新的思維？
黃主任委員玉振：非常謝謝委員的鼓勵，有關客家語言文化的傳承及文物的典藏，我們都有一連串的做法。在此也要向委員報告，苗栗客家文化園區未來就扮演著成為全球客家文化研究與交流中心的角色，目前我們正緊鑼密鼓在做工程的收尾工作，預定在今年上半年就可以開園了，這就是我們的具體做法。
徐委員耀昌：這是銅鑼的客家園區？
黃主任委員玉振：對，就是銅鑼的苗栗客家文化園區。
徐委員耀昌：好好加油，請為我們客家人爭光。
黃主任委員玉振：謝謝。
陳院長冲：我跟徐委員報告一點，過去三年來，所有部會的預算大部分都是減少的，只有客家委員會的預算從16億增加為32億，呈現倍增的現象，這是和其他部會不一樣的地方。
徐委員耀昌：謝謝陳院長。
另外，本席擔任義消大隊的大隊長，消防工作真的非常辛苦，尤其在人事不足的情況下，就必須仰仗義消的動員，甚至全省各地的消防隊及消防局，義消的編制還大過於警消的編制，人數超過一、兩倍。有時碰到山難、海難、颱風或其他天然災害時，都必須仰仗警消、義消的專業及平日的訓練，在此也請院長多多支持消防的業務。
陳院長冲：好的，謝謝。
主席：現在請林委員鴻池質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員鴻池：（16時24分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。請問院長上任到現在為止幾天了？
主席：現在請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時24分）主席、各位委員。應該是四十幾天吧！
林委員鴻池：在這一個多月的時間裡，大概瘦了幾公斤？
陳院長冲：兩公斤左右。
林委員鴻池：院長上任之後，面對美牛、禽流感、油價及電價調漲的問題，當然來自外界的壓力非常大。這一個多月以來，我們看到院長的表現相當沈穩，雖然不是舌燦蓮花，但是非常的誠懇，這是外界給院長的評價。
陳院長冲：謝謝委員支持。
林委員鴻池：施政時能夠誠懇實在，這是最重要的。
本席特別利用今天總質詢的機會，請教院長幾個問題。現在民間有一些疑惑，尤其是針對美牛的問題，含有萊克多巴胺的這些美國牛肉進到台灣來，大家一直都有一些顧慮，因為現在大家都覺得含有萊克多巴胺的牛肉就是毒牛肉，外界好像都有這樣的感受，到底這些是不是毒牛肉？
陳院長冲：在此跟林委員報告，我碰到媒體時，每次都會告訴他們，不要用「毒」這個字，因為其中含有許多主觀判斷的東西。究竟是不是毒，必須由學者專家去研究。我記得在座談會的時候，有一位學者專家就講得很好，他說任何物質不見得都是好的，主要是量的問題。舉個例子來講，有的人酒量很好，喝一杯沒有問題，喝十杯沒有問題，甚至有人說他喝一百杯也沒有問題，但是喝一千杯可能就出問題了。總不能因為喝一千杯出問題，就說這個人酒量不好，或說酒是絕對有害的，有時喝一杯可能只是助興而已，所以完全都是量的問題，也因此安全存留量是非常重要的觀念。
林委員鴻池：所以這是安全存留量的問題？
陳院長冲：對，這個觀念非常重要。
林委員鴻池：所以這並不是毒牛肉的問題？
陳院長冲：對。
林委員鴻池：還有第二個疑問，很多民眾都質疑美國是不是把他們不敢吃、不要吃的牛肉銷到台灣來？
陳院長冲：絕對沒有這種事，同樣的牛肉美國人還在吃，我們吃的可能還是等級比較好的，也就是說，銷到台灣來的牛肉通常等級還比較高一點。
林委員鴻池：就本席的瞭解，美國牛肉有九成是內銷，只有一成外銷，一成外銷的部分是銷給全球一百多個國家，台灣只是其中的一個國家而已。
就本席所獲得資料顯示，美國的養牛業大概有四成到六成的飼料裡面有加萊克多巴胺，而這些牛肉有九成是內銷的，關於這個部分，民眾並不清楚。我們在推動法案的過程當中，必須面對民眾的許多質疑，我覺得行政院在論述及證據方面，應該要讓民眾知道，解除他們的疑慮，這是非常重要的。
陳院長冲：我們來努力加強。
林委員鴻池：再者，豬農5月20日又要上台北來，我曾經問他們：「政府一再強調豬、牛分離，你們為什麼還要上來呢？」他們說他們怕牛一進來之後，豬也一定會進來，他們說他們不相信政府說的。如果含有萊克多巴胺的牛肉可以進來，到底豬肉會不會接著進來？
陳院長冲：關於這一點，我的立場是非常堅定的，以台灣人來講，台灣人吃豬肉比吃牛肉多，以我們的膳食習慣而言，平均每吃九塊豬肉，才會吃一塊牛肉。關於這個問題，我要非常堅定的說，豬肉和牛肉是分開的，這是一定要做到的事情。
事實上，從上次豬農到台北來，以及我到雲林時他們所提的陳情書來看，豬農比較關心的是豬價的問題。關於豬價問題，現在農委會已經從供需兩方面來著手，比如把九千頭的豬凍存起來，甚至可能還會再增加，這樣就可以減少供應量，讓豬價儘量穩定，這樣也可以充分回應農友的意見。
林委員鴻池：豬價是其中之一，本席曾不斷問他們，其實他們最在意的是怕未來美國豬會進口，尤其是含有萊克多巴胺的豬肉進口，他們怕的是這個。我說院長不是講過不可能嗎？請問院長敢不敢用你的烏紗帽來做保證，如果含有萊克多巴胺的美國豬肉進口，你就願意不當院長，你敢不敢做這樣的保證？
陳院長冲：對，我向委員報告，這件事情我已經聲明，如果豬肉進口不能堅持的話，就是我不能堅持含有萊克多巴胺豬肉進口的這件事，這個位子我也做不去下了！
林委員鴻池：當真。
陳院長冲：是。
林委員鴻池：今天院長在院會重新宣示，當然民眾也要求院長作此一宣示，但更重要的是，他們也希望總統能站出來講，就是在他任內絕對不可能做這樣的事情，我想我們會來反映這一點。
可見美牛不是單純食品安全的問題，最重要的是牽涉到很多其他層面，包道格就講過，美牛問題不解決，TIFA不可能復談，要跟美國簽FTA也不可能。華府智庫戰略暨國際關係研究中心日本研究部的主任葛林也提到，一旦解決美牛爭議，台灣可以和美國談TIFA，進而推動FTA，甚至討論台灣加入TPP，可見美牛問題是非常明顯的。
請教院長，我們與美國中斷TIFA的磋商，到底是不是因為美牛問題沒有辦法突破呢？
陳院長冲：我想TIFA從2009年開始中斷運作，大家都知道很明顯是因為牛肉問題，因而TIFA馬上就停止下來。其實不用美國人給我們壓力，也不用美國人跟我們講，我們自己就非常清楚是什麼原因。我們要向委員報告，絕對不是以國人健康為代價，我們所提出的四項原則，每一項都是從國民健康為出發點來看問題，你可以看出每一項都與國民健康有關係。我們希望堅持這四項，讓國民健康獲得保障，同時也能換取經貿利益，這就是我們雙贏的地方。
林委員鴻池：如果因為TIFA沒有辦法復談，而影響我們與美國簽訂FTA，是否有另外一種考量方式，就是我們不要與美國簽FTA，而與其他國家來簽，但會不會因為美牛無法與美國簽，進而影響到與其他國家簽呢？
陳院長冲：這影響會非常大，因為美國是很有示範作用的地方，我們與美國簽FTA，也有助於將來TPP的加入，我們可以看出現在是美國在主導TPP，即多邊性的區域組織，而與美國簽FTA，絕對是一個重要的起步。
韓國上禮拜正式生效的FTA是去年11月簽，也經過國會通過，今年3月15日正式生效，所產生的利益是非常大的。除了一般人講的進出口的數量以外，還有增加其他國家的人到韓國去投資的機會，所以影響是完全無法估算的，因為那是非常大的影響。
林委員鴻池：這是很多民眾的疑慮，希望透過院長親自來說明，未來行政院在基本論述上，我們希望能夠做得更好。
陳院長冲：我們來加強。
林委員鴻池：其次，本席要請教院長及內政部長，就是我長期關心的長照制度。我們即將進入高齡社會，目前是高齡化社會，106年正式進入高齡社會，114年進入超高齡社會，也就是人口數中65歲以上的老人占20%。依我們這樣的年紀，家中父母親還在的話，大概起碼都超過80歲。由於高齡化社會產生老人需要被照顧的問題，而現在少子化也非常嚴重，不止是我們這一代，還包括下一代，針對照顧長者的問題，將會對我們形成很大的壓力。政府也因為這個緣故，而要推動整體的長照制度，但我們認為政府的推動有時而窮，沒有辦法去兼顧到所有需要被照顧的長者。以本席家中為例，我媽媽今天94歲，2年前開始失智，一開始就靠我們來照顧他老人家。在失智之後，老人家無法自理，就怕他跌倒，一跌倒骨頭就會斷，所以壓力非常之大。
當然本席相信家中有長者，尤其是有失智長者的家庭，他們的壓力會特別大。子女應該盡孝，但是當子女都在上班，平常的照顧該怎麼辦呢？如果經濟能力許可，並符合標準，我們可以請外傭來照顧，但是一般的家庭有可能嗎？當不可能的時候，一方面要生活，另一方面又要照顧長輩。我不清楚院長家中有沒有請外傭來照顧您的長輩，但是普遍而言，很多家庭會遇到這方面的困難。由於上述的緣故，本席一再提到，政府應該來推動志工銀行的事情，趁著年紀還可以，或是現在的年輕人有時間，一方面可以讓他們來當志工以發揮愛心，透過一定的訓練，使他們可以去幫忙照顧長者。有些家庭可能需要半天的時間，他們就可以申請志工來家中幫忙三、四個鐘頭，而志工的服務時間可以存入銀行。等到哪天他需要提領時數時，比如他的長輩需要被照顧，而他又沒有時間，屆時別人就可以來幫忙他照顧長者，透過此一制度來讓大家彼此幫忙。未來我們都會面臨到長者照顧的問題，如果我們沒有建立好此一制度，當政府的長照制度無法涵蓋時，我們就會碰到問題。
本席在幾個會期前，就希望內政部能做整體制度上的規劃，以建立長照制度，當然也可以鼓勵民間來做，或許有些地方政府也開始在做，新北市政府就已經開始做了。如何由點到面，讓全國都可以流通，就如平常我們到哪裡都可以在銀行領錢一樣，同樣志工銀行的時數也可以提領，讓大家彼此來相互幫忙。院長及部長的看法如何呢？現在進行到什麼地步呢？
陳院長冲：林委員很瞭解，我們的長照制度是分三階段來做，即10年長照計畫、長照服務法，最後是長照保險法，目前進入到1.5的階段。剛才林委員提到志工銀行的概念，政府的可能還比此制度先進，因為那是完全由政府規劃出來的制度。志工銀行等於是民間透過志工制度所結合起來的，有點像過去的捐血一樣，即捐了幾次之後，以後會優先供應多少血。當然我希望不要發生問題，但是有需要的話，就可以優先提多少袋血，與此是一樣的概念。這件事可由內政部與志工制度來結合，我們可以來規劃一下。
李部長鴻源：很多地方政府也有這樣的制度，但是全國並沒有一個很完整的系統，這比較適合民間來做，我們會去輔導民間團體、地方政府，如何讓他們的涵蓋面能夠再擴大一點。謝謝指教。
林委員鴻池：謝謝。
主席：請陳委員其邁質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員其邁：（16時40分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了！本席首先要請問院長的是，假如有個機會，院長可以在國際會議中與溫家寶總理平起平坐，請問你會如何稱呼他？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時40分）主席、各位委員。我當然稱呼他「溫總理」。
陳委員其邁：你之所以稱呼他為總理，我的解釋是因為承認中華人民共和國在大陸地區的有效統治，所以你承認中華人民共和國，承認他的總理身份，對不對？本席這樣的說法有沒有錯？
陳院長冲：基本上，那是一種禮貌，但目前從法律上來說，我們還是認為目前的中國大陸還是中華民國。
陳委員其邁：請問在你的認知裡，他是哪一國的總理？
陳院長冲：目前是中華人民共和國。
陳委員其邁：他是中華人民共和國的總理，也就是說，中華民國的行政院長承認中華人民共和國的總理是溫家寶，本席說的沒錯吧？
陳院長冲：我們目前的原則是不承認主權，但不否認治權。
陳委員其邁：本席的意思是，中華民國的政府承認中華人民共和國有效統治大陸地區，這是我們承認的。
陳院長冲：對，承認治權。
陳委員其邁：你稱呼他為「總理」，假如溫家寶見到你，那應該稱呼你什麼職稱比較好？
陳院長冲：我的職稱就是「院長」。
陳委員其邁：是中華民國的行政院長，對不對？
陳院長冲：對。
陳委員其邁：假如你的邏輯是這樣，那為何陳雲林會長到臺灣來時，稱呼賴幸媛主委為「小姐」，稱呼馬總統為「你」，假如你稱溫家寶「總理」而他卻回稱你「先生」的話，你的感受如何？
陳院長冲：我覺得那是很失禮的行為，下一次我就不會稱他「總理」了。
陳委員其邁：國際的現實和中共的主張都非常清楚，所以馬總統說什麼「互不承認主權」，本來國家主權的獨立就不是單方面的說中國同意我們主權獨立我們才主權獨立，我們認為我們是主權獨立的國家，獲得國際上足夠的國家承認我們是主權獨立的國家，我們就是主權獨立的國家，對不對？沒有錯吧？
陳院長冲：目前國際法上的狀態是這樣。
陳委員其邁：所以，中華民國是一個主權獨立的國家，需不需要中國同意？
陳院長冲：當然有許多國家也不承認我們主權獨立，因為外交上沒有承認。
陳委員其邁：但是中華民國作為一個主權獨立的國家，我們有土地、人民、政府，作為一個主權獨立的國家要不要中國同意？那麼簡單的問題，你還要想這麼久！
陳院長冲：我們知道他不承認，我們也不承認他。
陳委員其邁：但是需不需要他的承認？不需要嘛！對不對？
陳院長冲：我們是互不承認嘛！但不否認治權。
陳委員其邁：再請教院長，中華人民共和國作為一個主權獨立的國家，需不需要中華民國的承認？院長對法律很清楚，你剛才說中華民國不需要中華人民共和國承認，那麼中華人民共和國需不需要中華民國承認？沒有必要嘛！對不對？
陳院長冲：現在的現實就是他們也不需要我們承認，但是我們就是不承認。
陳委員其邁：你不承認中華人民共和國，剛才又說遇到溫家寶會稱他中華人民共和國的總理？
陳院長冲：我剛才說過，那是基於一個禮貌，但法律上我們是不承認主權、不否認治權。
陳委員其邁：你代表中華民國中央政府，有個人自稱他代表所謂的中國，你是把溫家寶總理變成一個叛亂團體的首匪嗎？那不是回到當年漢賊不兩立的時代嗎？
陳院長冲：我們現在並沒有認為他們是一個叛亂團體，依照我們的憲法和兩岸人民關係條例，我們只是認為我們的統治權沒有到達那邊而已。
陳委員其邁：你稱呼他「總理」卻不認為他代表中華人民共和國，是不是這樣？
陳院長冲：那是一個禮貌。
陳委員其邁：這不是禮不禮貌，而是國家尊嚴的問題，所以，假如溫家寶碰到你卻未稱呼你「行政院長」，你就不應該稱他「總理」，不是應該這樣嗎？
陳院長冲：我覺得這是一個對等尊嚴的原則。
陳委員其邁：所以，你稱人家「總理」，人家稱你「先生」、稱馬總統「你」，這就叫做矮化，不論是中華民國的總統或行政院長都應該拒絕這種矮化，既然他們稱馬總統為「你」，據我的判斷，對你的稱呼大概也是這種程度，假如發生這種情況，你以後還會不會和溫家寶見面？
陳院長冲：那要馬上糾正他，提醒他我是行政院長。
陳委員其邁：但是馬總統沒有這麼做啊！陳雲林稱他「你」，他還是接受啊！不是嗎？
陳院長冲：委員剛才是問我，站在我的立場一定要提醒他。
陳委員其邁：難怪大家會一直稱呼馬總統為「馬區長」，不是嗎？你還會跟他說下次不要這樣稱呼，人家稱他「你」，他也沒有反應啊！
陳院長冲：如果用「區長」的字眼，反而是自我矮化了，我想我們不要自我矮化。
陳委員其邁：本席第一點跟院長報告的就是你承認中華人民共和國的總理溫家寶，承認中華民國的有效統治地區是中國大陸。第二點要請教院長比較簡單的部分，你認為中華人民共和的有效管轄區是哪裡？
陳院長冲：目前我們管不到的地方就是他們在管。
陳委員其邁：哪個地方？
陳院長冲：就是兩岸人民關係條例中規定的大陸地區。
陳委員其邁：兩岸人民關係條例中的大陸地區是指哪裡？
陳院長冲：兩岸人民關係條例中所稱的大陸地區就是指我們中華民國目前統治權所不及的地方。
陳委員其邁：不對喲！這不是兩岸人民關係條例中的定義，大陸地區是指臺灣地區以外的中華民國。
陳院長冲：臺灣地區是我們統治權所及之處，我們不及之處就是大陸地區。
陳委員其邁：院長博學多聞，可以告訴我中華人民共和國的有效管轄區是那裡嗎？
陳院長冲：到底哪裡是中華人民共和國統治地方其實我們都不敢說，因為許多國家對和他的邊境有意見，比如印度即是，所以我們只能定義說我們講中華民國傳統疆域，其中臺灣地區是我們管的，臺灣地區以外的是他的。
陳委員其邁：我就知道你一定會扯印度、尼泊爾那些，本席再問得簡單一點，福建是不是中華人民共和國有效統治地區？
陳院長冲：他只有兩個地方沒有有效統治。
陳委員其邁：是他的有效統治地區吧？
陳院長冲：有些地方他沒有有效統治。
陳委員其邁：院長可以告訴我福建和台灣是不是同一個國家？
陳院長冲：中華民國政府之下還有福建省政府。
陳委員其邁：算你會拗！那上海市、江蘇省和台灣地區是不是同一個國家嗎？
陳院長冲：依據憲法，上海市還是屬於我們中華民國的，只是我們不能有效統治。
陳委員其邁：你這種說法恐怕會滑天下之大稽，這套理論拿到世界上去，會讓人家笑到肚子痛。
陳院長冲：對，外國人可能不能理解，但依據憲法就是這樣解釋。
陳委員其邁：沒有人會認為江蘇省和臺灣是屬於同一個國家，這是國際的現實，本席剛才開宗明義就跟院長說，你也同意，中華人民共和國是個主權獨立的國家，這不需臺灣同意，這個不需要中華人民共和國同意耶！
陳院長冲：按照國際法的原則是這樣。
陳委員其邁：所以，江蘇省屬於中華人民共和國領土的一部分，這也是國際普遍承認的一個現實，你現在硬把中華人民共和國的領土江蘇省說他和臺灣省都是屬於中華民國領土的一部分，這大概是本席今年聽到的全世界最大笑話。
陳院長冲：我知道外國人不能理解，但是按照我們的憲法，就是這樣解釋，我們現在只能按照憲法來處理。
陳委員其邁：院長，你說的話、馬總統說的話都是講給自己聽的，全世界沒有人聽得懂國民黨和馬英九在講什麼。再請問你一個問題，按照你的定義，蒙古人民共和國也就是所謂的外蒙的領土是中華民國的領土嗎？
陳院長冲：這點你考倒我了。因為這牽涉到當初相關合約的問題，這點我不是很有把握。
陳委員其邁：你沒有把握？
陳院長冲：我實話實說，我沒有把握。
陳委員其邁：但是，你有把握江蘇省是中華民國領土的範圍？
陳院長冲：對，因為我們依照憲法的規定，依其傳統之疆域，所以江蘇省是沒有問題的，但是，蒙古部分在當初有牽涉到相關合約的問題，其中詳細的文字，我不記得。
陳委員其邁：蒙藏委員會主委在立法院委員會備詢的時候，他認為蒙古是一個獨立的國家，我們已經承認蒙古是一個主權獨立的國家。
我沒有請主委上臺答復，請你回座，不要浪費我的時間。
院長，你現在說蒙古是不是一個主權獨立的國家，這個問題考倒你了，它是不是中華民國的領域，這個問題也考倒你，這個問題嚴重了！你身為中華民國的行政院長，在你治權與主權所及的範圍，你的答復真的讓我感到有點意外，就好像你在形容陳以真一樣，你連你的治權所及範圍都搞不清楚，真的讓我感到有感意外。
陳院長冲：治權很清楚，治權就是臺灣地區，即是臺、澎、金、馬。
陳委員其邁：現在我問你蒙古人民共和國是不是中華民國的領土，你說這個問題考倒你了！
陳院長冲：蒙古人民共和國本來就是目前國際法上承認的獨立國家，但是，從我們傳統憲法的角度解釋，這點我沒有把握，所以我還要再研究。
陳委員其邁：這點你沒有把握嗎？
陳院長冲：這點我剛剛已經說我很抱歉了。
陳委員其邁：院長，我們回到你剛剛所提到的一些問題，就是你們自己在講的，都是在講給自己聽，沒有人聽得懂馬總統或院長的講法，到底你們是怎麼樣的表達？連中華民國的領土範圍到底在哪裡，連治權所及的範圍到底在哪裡？這些問題都會考倒你，你要回去想清楚，這點實在讓臺灣人感到很意外……
陳院長冲：治權在哪裡是非常清楚的。
陳委員其邁：請問院長，有關一國兩區的講法，吳伯雄榮譽主席去中國大陸訪問，你事前知不知道？
陳院長冲：他要去中國訪問這件事情，我當然知道。
陳委員其邁：那你知不知道他要提一國兩區的講法？
陳院長冲：如果他把憲法的規定重新跟人家講一遍的話，這不需要事先跟我講。
陳委員其邁：因為他沒有跟你講，所以你不知道。對不對？
陳院長冲：我不知道。
陳委員其邁：也就是說，他在出訪前沒有……
陳院長冲：如果他重複憲法上的內容，就不需要事先跟我講。
陳委員其邁：我看到今天的晚報報導，黨政人士說馬總統不會用一國兩區的名詞，這應該是有所本，我相信聯合晚報的說法。你也提到……
陳院長冲：我還沒有時間看。
陳委員其邁：好，沒關係！我現在就告訴你，我在國會殿堂也不會欺瞞院長，他的講法容易……
陳院長冲：我充分的信賴陳委員。
陳委員其邁：因為這會衍生誤會，所以馬總統不會用這個名詞。院長在詢問媒體記者，一國兩區有更好的表達方式嗎？顯然院長認為一國兩區是很好的講法。是不是？
陳院長冲：不是的。我的意思是，若將憲法增修條文第十一條要用很簡化的4個字來表達，大概就是用一中兩區這種講法，因為我們要把它用很簡化的方式來講，當然，我不贊成這麼簡化的講法，這麼簡化的講法會容易產生誤會。
陳委員其邁：好，院長也同意這麼簡化的講法會產生誤會。對不對？
陳院長冲：對。
陳委員其邁：院長，個人認為，有關一國兩區講法的動機不單純，你記不記得你在擔任副院長的時候，行政院吳院長曾經在立法院答詢時表示，未來如何與中國大陸簽定和平協議，他特別提到有關國統綱領下以地區對地區的方式來簽定所謂的和平協議，你知道這件事情吧？
陳院長冲：他在那個時候是講地區對地區，其實這就是講憲法增修條文裡面的意思……
陳委員其邁：如今你當行政院院長，我重複問你一次。假如你是行政院院長，未來我們要跟中國大陸簽定和平協議，我不曉得在何時會簽署此項協議。我要請問院長，你是否同意在國統綱領的架構下簽定地區對地區的和平協議？
陳院長冲：我不會講國統綱領，我會講在中華民國憲法增修條文第十一條概念之下。
陳委員其邁：還是地區對地區？
陳院長冲：因為他也要接受，如果他接受中華民國及中華人民共和國……
陳委員其邁：這是吳院長之前的講法，當時你擔任副院長……
陳院長冲：不是的，如果他接受中華民國及中華人民共和國的話，那是另外一件事。我相信他不會接受這種講法的話，最大的公約數可能就是臺灣地區與大陸地區。
陳委員其邁：我向院長報告我的看法，從你剛剛的答復可知，其實你的心裡也承認中華人民共和國，而臺灣是中華民國，就一個中華民國及一個中華人民共和國……
陳院長冲：我承認他的治權。
陳委員其邁：兩個不同的國家，其統治領土的範圍也非常的清楚，所以臺灣和中國很顯然的，不論在主權的意義上，或者是在治權的意義上，都是分屬不同的國家，所謂的一國兩區，根本就是一種自欺欺人的講法。這完全是你自己講給自己聽，沒有人相信你這種講法。不是嗎？
陳院長冲：我們的講法一直是一致的，我們不承認他的主權，但是，我不否認他的治權，他對我們也一樣是這樣的。
主席：請鄭委員麗君質詢。詢答時間為15分鐘。
鄭委員麗君：（16時55分）：主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。本席請教院長幾個問題，第一，你同不同意臺灣前途應該由2,300萬臺灣人民共同決定？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲（16時56分）：主席、各位委員。這個基本的原則，我是承認的。
鄭委員麗君：這是馬總統在2008年大選說過的話。
第二，你同不同意臺灣和中國簽定和平協議要經由人民公投？
陳院長冲：其實這要看是否符合公民投票法的基本原則，因為根據公民投票法的規定有分為全國性與地方性，這當然屬於全國性公投。
鄭委員麗君：院長，這句話是馬總統在2012年大選時候所說的話……
陳院長冲：我知道他講過這句話。
鄭委員麗君：您身為行政院院長，您不同意馬總統的宣示嗎？
陳院長冲：我不需要當然同意馬總統所講的每一個字。
鄭委員麗君：好，你不同意，所以你不贊成臺灣和中國簽定和平協議……
陳院長冲：我沒有說我不同意他這句話，我只說我不需要同意他講的每一個字。
鄭委員麗君：這不需要經過人民的公投嗎？這是您的民主觀念嗎？
陳院長冲：這要看它是不是符合公民投票法的規定。
鄭委員麗君：怎麼會不符合呢？
陳院長冲：公民投票法對於全國性公投，譬如說，法律的創制、複決……
鄭委員麗君：依據公民投票法第十七條規定，當國家遭受外力威脅，致國家主權有改變之虞，總統就可以發動與主權有關的公投。院長，請你回去好好的看看現行的公民投票法，還有這是基本的民主問題。院長在第二題的答復居然是不同意，這點我感到非常的意外。
第三，你同不同意？在你任內會不會和中國進行政治談判？
陳院長冲：這絕不可能。
鄭委員麗君：馬總統在當選當天告訴我們，他任內不會和中國進行政治談判。
請教院長，一國兩區是不是未來兩岸關係的一個選項？請院長回答是或不是。
陳院長冲：這不是一個選項，這是我們憲法增修條文第十一條的規定。
鄭委員麗君：您說這是憲法上的現狀。院長，吳伯雄先生在中國地區說了這句話，而不是在臺灣內部說的。他在中國地區所謂的一國，依據中國的一國指的是一個中國，也就是臺灣是中國一部分的一個中國。吳伯雄先生在中國面前提出所謂的一國兩區，難道這不是在附和中國嗎？
陳院長冲：他沒有講一個中國。
鄭委員麗君：吳先生有跟中國人說，我們的憲法已經經過7次的修憲，臺灣已經是一個民主化的國家，依據民主的原則，這個國家的主權，屬於2,300萬人民所有；依據憲法最重要的原則，即是主權在民。請問院長，這個主權在民的「民」指的是什麼？
陳院長冲：當然是我們全體國民。
鄭委員麗君：哪裡的國民？由誰決定？
陳院長冲：目前我們統治權所及地方的國民。
鄭委員麗君：所以你剛剛表示不贊成簽定兩岸和平協議，要由人民來決定。
再請教院長，你剛剛說互不承認主權，但是，我剛剛聽到你回應陳委員其邁的質詢時，您卻不承認自己的主權。
陳院長冲：沒有，我們當然承認自己的主權。
鄭委員麗君：您要不要在此重申，我們是一個主權獨立的國家？
陳院長冲：對，你已經講了好幾遍，我們是一個主權獨立的國家。
鄭委員麗君：院長，國家的主人是人民，不只是一個執政黨所有，任何重大的宣示攸關國家的前途，必須由2,300萬人民決定。執政黨在選前告訴我們是一中各表，選後卻到中國說是一國兩區，會不會哪一天變成一國兩制？這完全違反馬總統3項原則的宣示與承諾？院長能不能保證在您任內不會違反馬總統這3項宣示與承諾？
陳院長冲：我想絕對不會。
鄭委員麗君：院長，您上任即將50天了，您說要做「安心內閣」，但是人民感受到的是不安心，我們看到的是一個漲價、漲價、再漲價的政府。選前的承諾是跳票、跳票、再跳票，結果讓人民是傷心、傷心、再傷心。整個政府呈現一種失控的狀態。
陳院長冲：我們所做的事是為了國家長遠的利益在做合理的事。
鄭委員麗君：本席看不到您做一個行政院院長對國政大方向的發言，我們也看不到您的危機管理，也看不到您對閣員有任何提點，這段時間，我們看不到您的領導在哪裡？
本席看這50天以來，您有3次親上火線，但是3次都出師不利。第一次，您已經答應本院不能片面開放瘦肉精，但是您在接到府方的指示之後，半夜用新聞稿的方式宣布開放瘦肉精，這是第一次出師不利，引起社會嘩然。
第二次，當我們的總統府……
陳院長冲：我可以跟委員報告，為什麼會造成這樣……
鄭委員麗君：請陳院長傾聽立法院的聲音，當我們的總統府成為檢驗局的時候，您再度親上火線替總統府來說明，檢驗報告從哪裡來，這是我們第二度看到我們的閣揆上火線。
陳院長冲：總統府沒有變成檢驗局。
鄭委員麗君：第三度，我們看到我們閣揆終於有一個重大政策的宣示，宣示外勞要脫鉤，但是不到24小時，府方就否決了您這項的宣示。所以院長，您除了這3次親自上火線以外，上任50天，我們沒有看到您有任何重大的政策宣示。所以，您出師不利。
陳院長冲：我相信我上電視台的時候，你也看到了，那也是上火線。當然，也許鄭委員沒有去看這些你不喜歡的電台……
鄭委員麗君：我們看到您親自上火線定調的3次政策都失敗了。我們也看到您御下無方，您的閣員一人一把號，當外勞工資脫鉤的時候，您的經濟部長跟您的勞委會不同調，大學學費最近吵得沸沸揚揚，您的教育部跟您的青輔會不同調……
陳院長冲：鄭委員，能不能讓我解釋一下，不能老是你在講。
鄭委員麗君：好，我待會兒會讓您說明。當您的科技政委說：中華電信應該降價的時候，您的NCC主委不同意，我們農委會許天來局長的調查報告，把隱匿疫情說成延遲的時候，您也沒有嚴厲的加以糾正。第二卷錄音帶又出來了，現在還是農委會自己在調查，我在這裡請教院長，農委會已經無法昭國人之公信了，院長，你有沒有責成您的政委或副院長進行調查？還是你要繼續放任農委會掩飾自己的過錯？
陳院長冲：農委會絕對沒有掩飾，農委會陳主委就這個事情來講，前面幾個案子，他都不是當事人，唯一是當事人的案子，他處理得非常明快，3天就採取預防性的撲殺，所以我要求農委會陳主委馬上進行行政處分。
鄭委員麗君：院長，您要不要在這裡展示您的擔當，行政院擔起調查的責任，要不要？
陳院長冲：這個調查一定是農委會自己在調查。
鄭委員麗君：過去本席也在行政院擔任過政務官，當部會針對一個問題無法昭社會公信的時候，行政院必須扛起責任，這就是我剛剛說的，看不到領導在哪裡，您要不要擔起這個責任，由行政院來調查？
陳院長冲：以禽流感的事件來講，目前監察院、檢調都已經在調查，而農委會自己也啟動了行政調查……
鄭委員麗君：那您的行政責任呢？政治責任呢？
陳院長冲：講到行政責任我就要跟您報告，昨天我們已經發函給農委會，要求對於已經調查的結果馬上追查，進行行政處分，必要的時候移送法辦。
鄭委員麗君：本席在此建議院長，為了昭國人之公信，請行政院自己來調查。你的副手也不見了，我們看不到院長，也看不到副院長，您的政委在哪裡？請他們來調查。
院長，您過去自許說您要做貓頭鷹跟法國狼，要有智慧、要有執行力，但是這50天以來，我們看到的是出師不利，御下無方。院長，您很喜歡說「虛擬」，虛擬境外、虛擬所得，現在網路上開始說我們院長是不是虛擬院長？
陳院長冲：我沒有講虛擬所得。
鄭委員麗君：我們很擔心我們的領導是不是不見了。您在這裡試圖要說服我們，但是我們希望您用行動說服我們的人民，具體展現您的領導。
接下來，本席要請教您，在現在臺灣遇到這麼多挑戰的時候……
陳院長冲：你剛才不是說要給我時間說明嗎？
鄭委員麗君：我要請教您幾個重大的政策讓您展示院長的領導……
陳院長冲：鄭委員，你剛才不是說要給我時間說明嗎？
鄭委員麗君：我接下來就要讓您一一說明。
陳院長冲：前面的部分，我還沒有說明。
鄭委員麗君：接下來談到的政策，請您好好地說明。您對大方向的看法是什麼？您心中的定見是什麼？您對國政的思考是什麼？臺灣現在人民面對最大的困難是目前在全球化的競爭之下，失業、低薪、貧困化。
本席有幾個重要的關鍵問題要請教，首先請問院長，您對今年學費的調漲贊不贊成？請您用行政院長的立場告訴我，您贊不贊成？
陳院長冲：這個我想教育部長已經在上個禮拜講過了，他2週內會提出他的結果及報告。
鄭委員麗君：結果我們還是看不到院長對於國政大方向的定見。
陳院長冲：這個跟國政大方向沒有關係，這是個別學校學雜費要不要上漲……
鄭委員麗君：那麼請您至少告訴我，在這個議題上，您關心的是什麼？
陳院長冲：這當然是屬於教育部的事嘛！
鄭委員麗君：這不是屬於教育部的事，我告訴您為什麼不是屬於教育部的事……
陳院長冲：學校學費有一套公式，按照公式去計算的。
鄭委員麗君：院長，去年選舉的時候，我們的執政黨為了選舉，幫軍公教加薪3%，結果教育部沒有給我們的大學這筆錢，所以如果今年學費調漲，這個責任是教育部的嗎？這是一個政治責任，今年如果學費調漲，就是去年執政黨為了選舉，現在要由學生家長來買單。這是第一個原因。
陳院長冲：所有學校的事情跟選舉哪有關係？
鄭委員麗君：跟選舉無關？您去問問每所大學，為了這3%，他們必須自己去籌措財源，所以我告訴您這是一個政治責任。
第二，我們的高教長期資源不公，我國有75%大學生唸私立，只有25%唸公立，其中50萬以下低所得收入家庭的孩子只有11%能夠上公立，所以我國高教長期是有錢人家的孩子可以唸品質好，低學費的公立大學；社經背景差的孩子必須唸高學費，品質參差的私立大學，只要一漲學費，首當其衝就是弱勢家庭的孩子。您做為行政院長，將一切都丟給您的部會，心中沒有對我們的關懷，您還告訴我們，你們要縮減貧富差距，要實踐社會公平正義，這是馬總統黃金十年的宣示，您要不要朝這個方向去思考？
陳院長冲：首先，我不承認有些私立學校是品質參差不齊，剛才您講這句話，我認為不對。
鄭委員麗君：您沒有回答我的重點，我在問您的是學費。
陳院長冲：對，那一點非常重要，我在說明那一點。
鄭委員麗君：您不要答非所問。
陳院長冲：私立學校不見得品質不好。
鄭委員麗君：您告訴我，今年學費要不要漲？
陳院長冲：我當然要尊重各部會的意見。
鄭委員麗君：好，您沒有回答。
陳院長冲：他已經講過了嘛！他說2個星期內提出方案。
鄭委員麗君：第一個問題您沒有回答我。
陳院長冲：我不是沒有回答，他講得很清楚啊！他上個星期就講了，2個禮拜內提出方案嘛！
鄭委員麗君：我今天要問的是我們國家的閣揆，我們行政院院長對於年輕人的關懷，您連一點關懷都不願意表示，這是您的答案。
陳院長冲：我剛才已經跟教育部講過一些重要的原則，一定要尊重專業，好好計算出來，提出一個方案，但是我不能自己去計算那個公式。
鄭委員麗君：請教院長第二個問題，我們的衛生署提出了健保的精算，馬總統在黃金十年所宣示的，5年不調保費4.91%的承諾跳票，院長，您要不要在這裡宣示這個承諾做不做得到？
陳院長冲：4.91%的費率只是當初在二代健保立法的過程中被提出來作為設算的基礎，並不是一個承諾。
鄭委員麗君：院長，您回去看看馬總統在黃金十年的宣示，已經跳票了，您要不要負起這個責任？要不要道歉？要不要回去檢查您的補充保費造成……
陳院長冲：第一，當初並沒有講說將來的費率要多少，因為那要透過費率委員會兩會一起開會才能決定的，這是依法規定的。
鄭委員麗君：院長，這個問題您還是沒有答案。
陳院長冲：不是我沒有答案，全民健保法規定得很清楚，兩會要開會來決定這件事，我不可能替他們開這個會。
鄭委員麗君：第三個問題，我們看到油水電漲價，各種國營機構都在漲價，院長，這個國家的錢不夠，我告訴您一個關鍵，這個國家的錢不夠我們的支出跟發展所需，馬總統選前說我們要檢討稅制，您可不可以具體告訴我們，我們要不要進行稅改？不要柿子挑軟的吃，全部向我們的人民收錢，真正具有公平正義，應該進行的稅改，我們看到我們的院長把它交給財政部。
陳院長冲：鄭委員，我們不是在談漲價，我們在談價格的合理化，我們有沒有看過，我們的電費是全世界倒數第二，只有一個國家比我們低的情況，我們不去討論這個問題嗎？
鄭委員麗君：您不能只從合理化來看，您要讓我們看到政府整個施政的priority在哪裡？您的國營機構經營合理化了嗎？您的稅制合理化的嗎？您都組成了稅改小組，您在這邊可不可以宣示一個稅改的方向讓我們瞭解？
陳院長冲：我們組成的不叫稅改小組，而是財政健全小組，中間不只包括稅的一些改善。
鄭委員麗君：你能不能在這裡宣示，你任內要不要推動稅改？
陳院長冲：當然會包括，不見得這一項，我們的方向很清楚，就是量能負擔。
鄭委員麗君：馬總統選前告訴我們，他要推動不動產稅制合理化，你要不要做？
陳院長冲：鄭委員，如果你注意的話，不動產稅制合理化是我最先開始講的。
鄭委員麗君：你要不要做？你能不能在這裡具體宣示？
陳院長冲：我當然要做這個事情，但是……
鄭委員麗君：不動產實價課稅，你要不要做？
陳院長冲：我要請教一下，你所謂的不動產課稅，是講交易的實價課稅，還是capital gain的？
鄭委員麗君：院長還要請教我？你比我還專家。
陳院長冲：因為它有好幾種。
鄭委員麗君：不動產實價交易所得課稅，你要不要做？
陳院長冲：不動產實價交易所得課稅，目前在所得稅法就是這樣規定的。
鄭委員麗君：院長，我告訴你，我們現在綜所稅裡面的財產交易所得只有0.26%，因為我們沒有實價課稅。你不要跟我打馬虎眼，你是財經專家，居然還告訴我這樣的理由。
陳院長冲：我們法律裡面就是規定實價課稅，所得稅法第十四條第七項就是實價課稅。
鄭委員麗君：我另外要再問你，社會住宅的承諾要不要做？
陳院長冲：我要先說明一下，所得稅法第十四條就是實價課稅，只是過去沒有實價登錄，所以去年我們修法，將實價登錄放進去了；實價登錄放進去，才可以有實價課稅的基礎。
鄭委員麗君：我今天之所以問你這麼多，是因為民主政治是一個責任政治，請你落實選前的承諾，本席會繼續監督到底。
陳院長冲：我們都一步一步在做，完全一步步在做。謝謝。
主席：內政組之質詢已經詢答完畢，休息10分鐘，休息後繼續進行外交及國防組之質詢。現在休息。
休息（17時11分）
繼續開會（17時24分）
主席：現在繼續開會，進行外交及國防組之質詢。
首先請陳委員雪生質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員雪生：（17時24分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。大家午安。請問院長去過馬祖嗎？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時25分）主席、各位委員。陳委員好，我沒有去過馬祖。
陳委員雪生：聽說院長也是福州人，福州話聽得懂嗎？
陳院長冲：是，聽得懂。
陳委員雪生：謝謝院長，今天辛苦了一天，大概都在談一國兩區。剛才我聽到原民會和林委員正二在談原住民自治區，所以我也要談一談我們金馬離島的自治區。我想，這也可以聊一聊。
陳院長冲：是。
陳委員雪生：我想，這個題目比之前的一國兩區可能來得輕鬆一點。
陳院長冲：更具有實質的意義。
陳委員雪生：謝謝。
院長沒有去過馬祖，我想，總質詢完畢後，您可以到馬祖去轉一轉。馬祖那個地方好山好水，沒有像台灣這樣政治紛擾。到那邊渡個假，我想您一定……
陳院長冲：對，我女兒去過2次，他回來一直讚不絕口。
陳委員雪生：是，謝謝。
本席今天主要的質詢議題是和國防有關，在質詢前我要先向偉大的三軍將士致敬！謝謝你們，沒有國軍就沒有馬祖！
從38年國軍撤守到馬祖一直到現在，從過去軍事戰力的馬祖，到現在實施地方自治、民選縣長、國大代表、立法委員的馬祖，馬祖的進步是有目共睹的。但是行政院組織法即將修改，目前行政院經建會底下的組織還是用兼管方式，沒有人在負責離島的業務。我們金、馬、澎3位立委研究過，希望將來能夠成立離島委員會。這是和原住民委員會一樣的道理。如果沒有的話，至少將來經建會和研考會合併後，在國發會的組織架構下，一定要成立離島處。請問院長同意這個看法嗎？
陳院長冲：陳委員剛才提到的這一點，是很有建設性的例子。我會和組改小組來討論這件事。組改小組現在是由副院長主持，下一步可能就會討論到未來所謂國家發展委員會的組織。那個時候我想是個很好的時機，把這個意見請他們加以討論。
陳委員雪生：我跟院長報告，在日本、韓國，他們對離島非常重視，離島都直接直屬首相府，直屬總理來管。所以我想，在行政院組織架構調整之下，對於金、馬、澎過去的悲情尤其要重視。
那天馬總統到馬祖巡視，楊縣長拜託馬總統實現他的承諾，也就是把南、北機場修理好。到現在為止，我們的機場可以說是全國最新的機場，但也是最爛的機場。楊縣長說，以前的戰場，現在要機場要不到。馬祖在楊縣長一頭熱的搞博弈條款下，要搞成賭場，您聽過嗎？
陳院長冲：因為離島建設條例裡有這樣的法源，所以我相信在離島的首長可能都會思考，在法律上的一些可能性。
陳委員雪生：在我當縣長的8年任內，我極力反對博弈條款。為什麼？因為賭博是萬惡之源，所以那時候我極力反對。我希望馬祖鄉親只要有一口飯吃，馬祖就絕對不要變成賭場。馬祖是一個觀光資源非常豐富的地方，拜託行政院對這個地區務必要關注。
陳院長冲：是。
陳委員雪生：其次，民國47年發生八二三砲戰，中共由彭德懷部長所部，佯攻馬祖，實攻金門。馬祖居民尤其是民防自衛隊全民皆兵，子彈和槍都到位，所有的民防隊員守著防空壕。我想請問部長，我們馬祖是不是戰區？
高部長華柱：馬祖和金門都算是外島的第一線，但這個區域是不是劃在八二三的戰地裡面，有原來的解釋，我們在行政院和相關法源上都向委員作過詳細的報告，不過我們會盡最大的力量來了解是否還有解釋的空間。
陳委員雪生：我在民國57年念初中二年級，我們槍和子彈全部到位，因為中共說十年後要報復，至於是要報復金門還是馬祖不知道，當時真是全民皆兵。以前我們吃的是戰備存糧，許金川教授到馬祖去，發現老人死亡幾乎都是因為肝癌。為什麼呢？軍人在馬祖駐紮兩年，輪調回來，我們在那裡吃的是戰備存糧。現在大家都在講瘦肉精，其實戰備存糧的米都是黃麴毒素，還長了蟲。我和老百姓談到這件事，他們都掉眼淚。以前實施戰地任務，我們晚上還要站衛兵、守防空壕，和軍人的勤務一模一樣。
有關八二三榮民權益，在無法核認的情形下，金門已經在春節時核發慰問金每節兩萬元。去年我和國防部趙副部長討論這件事，希望馬祖榮民無法核認的部分能比照金門，以慰問金的名義處理，並獲得國防部人事次長室正式行文答復，在此要謝謝高部長。相關的榮民雖然有一千五百多位，但經過檢討大概只有八百多位，人數不多而且逐漸凋零。上次一江山、大陳、反共救國軍有很多老人去遊行，請高部長可憐可憐他們，以很少數的慰問金協助連江縣政府解決這些問題，好不好？
高部長華柱：我們對這件事責無旁貸，這些金馬自衛隊的先進付出青春，保護我們的國家，他們應有這樣的權益。在法源上，我們會協助地方政府和退輔會共同向行政院爭取。
陳委員雪生：謝謝部長，這些事在我的政見裡面排第一條、第二條，立法委員的政見代表了民意，是人民的心聲，政府應該要重視。這部分趙副部長已經和本席協商，他說高部長交代他全權處理，所以要謝謝部長。
第三個問題是「還我土地」，過去高委員金素梅曾經要求「還我土地」，但是有一些山地的土地已經賣給平地人，我們才真正是「還我土地」。38年國軍撤守以後，老百姓為了保護我們的疆土，有錢出錢、有力出力、有地出地，甚至連命都捐出去了。馬祖的土地經過安輔條例以20年和平佔有，因為國軍部隊行政人才很多，把地都登記完成，老百姓目不識丁，公告老半天也聽不懂，以致於到現在軍民之間土地糾紛非常多，軍備局那方面已經很努力在做，我也拜託院長督促內政部戮力完成此事。為解決馬祖地區的土地問題，101年2月9日行政院薛政務委員已開會做成決議，責成連江縣地政機關，針對之前已具備民法第七百六十九條及第七百七十條所規定之條件者，可以依照民法物權篇施行法第九條規定發還，請問國防部有無意見？
高部長華柱：關於此事，包括國防部軍備局及行政院、內政部等相關單位，我們會根據實際狀況盡力協助。
陳委員雪生：謝謝部長。另外，根據國軍軍事勤務補償條例之規定，宣傳彈打死、打傷阿兵哥，有撫卹金吧？
高部長華柱：有。
陳委員雪生：宣傳彈打死或打傷連江縣政府所屬公務員，有沒有撫卹金？
高部長華柱：看當時戰地政務的規定是不是視同在……
陳委員雪生：有。宣傳彈打死民防隊隊員，有沒有撫卹金？
高部長華柱：應該也有。
陳委員雪生：沒有！所以請部長回去查一查，這方面要還給人家一個公道，好不好？我覺得這部分要給人家公道，腿被打斷或者眼睛被打瞎了，到現在沒有發給人家撫卹金。聽說曹爾忠委員及曹原彰委員在立法院中提案過兩次，好像都失敗了，這次我當立法委員，希望能在立法院內再跟國防部共同來努力。第五，精實案、精粹案以及104年將實施的募兵制，其中的作業程序我不瞭解，我會繼續注意。是否能夠在馬祖地區成立新兵訓練中心或是比照之前金門成立士校，這些士校除可以解決金門、馬祖地區青年的就業問題外，也能賦予他們保護疆土的責任，讓馬祖青年能夠就地服務。這一點國防部能否研究一下？
高部長華柱：報告委員，我們有一構想，將來服4個月的新兵訓練，假如造成臺灣地區的壅塞，外島也是我們考慮的選項之一。
陳委員雪生：謝謝。因為把孩子們放在身邊，他們永遠長不大，到金門、馬祖去歷練一番，我覺得是非常好的一件事，搭飛機50分鐘就到了，不是出遠門嘛。另外，馬祖、金門軍中聘僱人員的外島加給只有5,000元，同樣屬於公務人員，連江縣政府的約僱人員能夠按照馬祖的相關規定去處理，我希望國防部研究以後，軍方的軍聘人員也能比照這方面的規定處理，好不好？
高部長華柱：是，我們會參考。
陳委員雪生：第六，官兵的營舍及營具，也就是官兵用的桌子、椅子及聯外道路等都非常老舊，我當縣長時也不好意思做太多，否則議會也會指責我，我希望國防預算中，對金門、馬祖等前線部隊營舍內的道路與聯外道路多編列一些經費。有些部隊營舍內的馬路走路都會摔倒，因為我跟軍方的關係非常好，常常到部隊去跟官兵講講話，給他們鼓勵，這一點拜託部長，好不好？
高部長華柱：是。
陳委員雪生：此外還有污水下水道，馬祖污水下水道的接管率目前在全國僅次於台北市，名列第二名，但是軍方統統沒有，你們在制高點把污水流下來，污染了我們的水源，請國防部針對這個部分與內政部協調一下，因為內政部是主管機關。
對於本席以上所提的幾點，拜託部長幫我們注意一下，好不好？
高部長華柱：資源司會納入統一考量，一定會。
陳委員雪生：是的。院長及部長，你們辛苦了，謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：請詹委員凱臣質詢，詢答時間為15分鐘。
詹委員凱臣：（17時40分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，在我們台灣人的肉的主食之中，豬與牛哪一個比較多一點？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時41分）主席、各位委員。向詹委員報告，其實豬比較多。我做過一個統計，大概台灣人每吃9塊的豬肉會吃1塊牛肉。
詹委員凱臣：請問院長，雞與牛哪一個比較多一點？
陳院長冲：當然還是雞比較多。
詹委員凱臣：本席現在手上有一份前兩天的晚報，頭條的標題寫著：「驚爆毒豬毒雞害全台」，這樣看起來，美牛比較安全，你有沒有覺得？雞與豬恐怕裡面的毒性比美牛毒很多哦！
陳院長冲：報紙上的標題用「毒」這個字，其實是不太好的。當然，比如它有一些病毒，但是那個病毒本身，像禽流感，經過高溫烹煮以後，病毒就沒有了。那天養雞協會也都到立法院做過宣導，在60度的溫度下，只要煮30分鐘就沒有事，100度更沒有話講。
詹委員凱臣：全世界大概有三、四十種的瘦肉精，美國經過試驗之後，FDA只通過1種，院長知道是哪一種嗎？
陳院長冲：Ractopamine。
詹委員凱臣：就是萊克多巴胺。這種東西受到很多人誤解，很多人都不曉得那是什麼東西，把它當作一個毒。請問院長，全世界有發生吃萊克多巴胺而產生狀況的案例嗎？
陳院長冲：很多學者到全世界去蒐集資料，尤其現在上網很方便，所有的文獻都查閱過，找不到這樣的案例。事實上，我們也只談萊克多巴胺，剛才你提到有好幾十種瘦肉精，我們完全談都不用談，即使是殘留的情況之下，都不認為是安全的。
詹委員凱臣：美國FDA承認萊克多巴胺的毒性最小，沒有累積性，代謝快，在人體一下子就可以排泄掉。
陳院長冲：對。
詹委員凱臣：所以美國政府在1999年同意在美國的肉品裡面使用，美國有3億人每天都在吃，我在美國也吃了二、三十年。這種東西是量的問題，並不是毒的問題。請問院長，農藥有沒有毒啊？
陳院長冲：所以我們對農藥也訂殘留量。
詹委員凱臣：對。
陳院長冲：而且我們問過食品科學研究的人，他們都認為農藥是比瘦肉精還要嚴重的事情。
詹委員凱臣：院長，你每天吃蔬菜、水果的時候，會計算裡面有多少農藥嗎？
陳院長冲：所以行政院消保單位為什麼會在市場上檢查，衛生署、衛生局為什麼在市場上檢查農藥殘留量，就是這個道理，就是為了保障大家的健康。
詹委員凱臣：請院長回答我的問題。你每天在吃水果、蔬菜的時候，會計算裡面有多少農藥嗎？
陳院長冲：當然不會去算，因為……
詹委員凱臣：為什麼？因為有安全殘留量？
陳院長冲：不是，我們是信賴政府所採取的檢查措施，它一定是在安全容許量之下的，因為凡是不符合的，我們都把它抓出來。
詹委員凱臣：我們在美國吃牛肉、買牛肉，通常在賣的時候會跟你講脂肪占多少，我不曉得院長知不知道，比方說這個脂肪有5%，另外一種牛肉的脂肪有15%。有5%脂肪的就是瘦肉比較多，它就是有加瘦肉精；有15%脂肪的就表示沒有加瘦肉精。很多專家學者講了半天，都沒有把真正的情形告訴我們。沒有加瘦肉精的，當然比較好，但是它的脂肪比較高，多達15%；至於有加瘦肉精的，它的脂肪也許只有5%。所以是脂肪好？還是瘦肉精好？如果瘦肉精在安全含量之內，它有什麼問題呢？就像農藥使用在水果蔬菜上面一樣，它有什麼問題呢？沒有什麼問題啊！是不是這樣？
陳院長冲：委員剛才講的話，讓我想起前一段時間報紙登了一篇訪問孫璐西教授所講的話，她說對於牛肉來講，她覺得問題比較大的可能是膽固醇和脂肪。
詹委員凱臣：就是這樣。所以如果我們將來能夠在使用瘦肉精方面訂定一個安全含量標準，是不是就可以了？美國現在可以使用的量是20ppb到30ppb，當然不同的肉類，標準就不一樣；如果台灣將來能夠訂為10ppb的話，安全性是不是更高一點？
陳院長冲：對。2007年我們中華民國政府通報WTO時，附表裡面也是寫上，對於muscle的部分是10ppb。
詹委員凱臣：所以將來我們在進口牛肉上，只要做好標示就好了。很多人在問要怎麼標示，其實只要標示進口的是美牛，那就好了，根本什麼都不必寫，反正原產地證明就是美牛或者說用的是澳洲牛、本地牛，那就沒有什麼問題了。也就是說，只要讓購買者知道這是美牛，它裡面含有百分之多少的ppb，那就可以了。所以標示不是一個問題，它是很簡單的，只要告訴消費者，我使用的原料，產地證明是美牛，那就好了。可是院長，事實上問題在豬而不在牛，在台灣牛農可以生產的牛產品是7%左右，但是豬的部分可以生產多少？
陳院長冲：現在超過90%都是我們自己生產的。
詹委員凱臣：可見問題不在牛而在豬。因此，院長一定要堅持牛豬分離的原則。這是本席對院長一個非常懇切的勸告，在你任內請不要讓含有瘦肉精的豬肉進來。
陳院長冲：我要向委員報告，我們之所以這樣主張，其實不是外界所猜想的理由，最重要的是，台灣人的膳食習慣，吃豬比吃牛多，而且對豬的內臟情有獨鍾，所以在此情形下，我們對於豬牛分離當然會有相當的堅持。
詹委員凱臣：好，祝福你。
院長，本席手上拿的是你在2月24日的施政方針報告，內容寫得非常好，理論上我應該給你打上A的成績，可是我現在只能給你B，為什麼呢？
陳院長冲：沒有提到僑務嗎？
詹委員凱臣：我非常辛苦的拜讀，這裡面總共有6,552個字，偏偏少了兩個字，這兩個字是什麼呢？
陳院長冲：華僑。
詹委員凱臣：院長很聰明，是僑民。就因為少了這兩個字，你的成績從A變成B。僑胞是一個國家國力的延伸，也是一個政府在海外的眼睛和手臂。現在世界上哪一個國家敢說他們是日不落國家？沒有一個國家敢講，只有我們台灣。到底是為什麼？是不是請委員長回答？
陳院長冲：我先講一句。剛才委員拿的那份是我的口頭報告……
詹委員凱臣：對，你還有另外一本。
陳院長冲：我們還有一份書面報告比較厚，裡面其實是有的。
詹委員凱臣：那份有十幾萬字，如果再沒有提到僑胞，那院長的麻煩大了！
陳院長冲：對不起。
詹委員凱臣：委員長，為什麼我們敢自稱日不落國家？
吳委員長英毅：其實我們有一個小小的統計，全世界中華民國的僑民，也就是所謂的華僑跟台僑，加起來大概有4,000萬。
詹委員凱臣：好，等一下。院長，請問臺灣有多少人口？
陳院長冲：2,300萬人。
詹委員凱臣：剛才委員長說有4,000萬僑胞，不要說4,000萬人，這有點吹，就算3,500萬人好了。院長，你這一本是2,300萬人口的施政報告，你只要變成6,524個字的話，這就變成6,000萬人口的施政報告。那兩個字很重要吧？
陳院長冲：對。
詹委員凱臣：不管是「僑胞」、「華僑」、「僑民」，就看你要如何稱呼。
陳院長冲：我們再來改進。
詹委員凱臣：請問委員長，在政府2、30個機關預算中，僑委會的預算排第幾個？
吳委員長英毅：其實僑委會的預算從90……
詹委員凱臣：我看這樣講比較快，僑委會的預算在所有機關中排倒數第二。
陳院長冲：不會，不會。
吳委員長英毅：不會最後一個。
詹委員凱臣：是倒數第二，最後一個我們不要講了，我們保留一下它的自尊心，最後這個單位不要講。僑委會的預算是倒數第二，總數14億元，扣除人事費用剩下6億元，我們除以3,500萬的人口，我跟院長報告一下，政府每花台幣1萬元，用在海外僑胞身上只有3元，每位僑胞1年只使用政府3塊錢的資源！
陳院長冲：跟委員報告，其實我們有很多其他的來源支持僑務工作，比如我們另外有華僑信保基金，透過銀行體系進行的貸款，其實也是一種貢獻。又比如文建會有一些文化活動，其實很多都是針對海外的活動，像臺灣書院等等，可能這些錢都必須算進來。我們可以詳細來算一下。
詹委員凱臣：我現在只是從僑委會的預算來算，當然我不能把海外僑胞跟國內居民的資源作這樣的分配，但是大概1年只有3元是用在海外僑胞的身上。院長，請問你的僑務政策是什麼？
陳院長冲：基本上，分幾個部分跟你報告：第一點，一定是一個大僑社的概念，以前有時候會區分是什麼僑、什麼僑，我們現在則採一個大僑社的概念。第二點就是文教的工作，也就是對海外僑胞提供有關培育華文教育等工作，這非常重要，我知道有些國家現在已經進行到一些生活教育，包括烹飪等等，其實這部分我們也可以考慮。所以僑務政策分為，第一個是大僑社，第二個是教育。第三個很重要的，就是我們要加強對僑胞的服務工作，以凝結僑心。
詹委員凱臣：謝謝。我簡單給院長一個數字讓你知道，因為你剛上任不久。海外僑胞每年不論任何時候，透過很多管道平均捐給臺灣的錢高達台幣3,000萬元：88年發生921地震時，海外僑胞捐給臺灣台幣17億元；92年發生SARS時，海外僑胞捐給臺灣台幣1億3,000萬元；93年SARS加上72水災，海外僑胞捐給臺灣台幣1億4,000萬元；88水災發生時，海外僑胞捐給臺灣台幣7億元。院長，上述的數字相較於行政院給海外僑胞的幫助及照顧的經費差很多吧？海外僑胞幾乎把錢回送給臺灣，已經不欠臺灣什麼了。委員長，是不是這樣子？
吳委員長英毅：委員在海外待了很久，其實僑胞對中華民國不只在海外於精神上給我們諸多支持，對於國內的回饋也越來越多，因為僑胞在外越發有成；此外，僑委會的形態也越來越有改變。我希望僑委會能成為一個平台，不只僑委會可以支援僑胞及僑商，使他們更能夠發揮其力量，更希望僑胞能利用此一平台回饋臺灣。我要跟委員報告，今天晚上有一位馬來西亞僑商的公司上櫃了，等一下我7點鐘要跑到台中去恭賀他。
詹委員凱臣：我知道，那位董事長剛剛已經到我辦公室來訪問我了。
吳委員長英毅：是。
詹委員凱臣：院長，你知不知道僑委會在2000年時的預算有多少？2000年之前，僑委會每年的預算有18億！從2000年到2008年，每一年自動繳械5,000萬，所以8年來繳械4億元，因此，僑委會現在只剩下14億，14億卻要照顧3,500萬的人口！
陳院長冲：不是15億嗎？
詹委員凱臣：有一些是加在上面的，大約就是14億、15億，要照顧3,500萬的人口，院長，我要請問你，有沒有增加僑委會預算的打算？
陳院長冲：我們會從整體的財務來看，過去三、四年來，我們大部分部會的預算都是在減少當中，很多部會都是每年減少5%，因為我們希望能夠減少舉債的數字，所以的確是有減少的。至於僑委會的部分有沒有超過平均數，我會再來瞭解一下，但是僑務工作的確非常重要，面對這麼多的海外僑胞，我們會想辦法在資源整體的應用上，再與主計總處做個商量。
詹委員凱臣：我最後再問院長一次，院長，你會不會考慮增加僑委會的預算來服務海外台胞、僑胞？
陳院長冲：對，我們會斟酌整體財務狀況來處理這個事情。
詹委員凱臣：好，謝謝。
主席：請陳委員鎮湘質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員鎮湘：（17時56分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了，本席堅決支持、敬佩方才院長在備詢當中，對於維護中華民國憲法、捍衛中華民國憲法的決心，在此表達我誠摯的敬意。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時57分）主席、各位委員。謝謝委員的鼓勵。
陳委員鎮湘：本席今天想要請教院長的是有關國防方面的問題，特別是募兵制的問題。國防是我們經貿最重要的後盾，在選舉前，總統曾經表達過83年次以後出生的青年不必再當兵，很多家庭聽了都非常高興，但是我們要很嚴肅的面對這個問題，未來要由誰的孩子來當兵？這是我們最重要，也是最關切的事情。
在去年9月份以前，我是持悲觀的態度，9月份以後，總統提出來前4年是撥亂反正，後4年是脫胎換骨的說法，請問院長，你支持脫胎換骨這4個字嗎？
陳院長冲：脫胎換骨是用來形容我們的決心，希望我們能有澈底的改變。
陳委員鎮湘：請問高部長，你認同、支持脫胎換骨嗎？
高部長華柱：支持。
陳委員鎮湘：曾主委，我要問你同樣的問題，你支持脫胎換骨嗎？
曾主任委員金陵：同意。
陳委員鎮湘：稍後我會請教你如何來脫胎換骨。
我個人認為這是我們唯一的機會，當總統喊出要脫胎換骨，再加上去年年底國防部組織法與退輔會組織法沒有通過，我認為這是一個很好的改革契機，對於本席等一下的質詢，也請國防部與退輔會能夠認真的思考，並加以參考，現在請曾主委回座。本席認為，這張表講得很清楚，如果募兵制跳票的話，將會顯示我們政府施政不力，同時讓人民對我們失去信心，最重要的是動搖國本，請問院長是否認同？
陳院長冲：是，沒有錯，所以一開始在談募兵制問題的時候，我就跟國防部提過有3件很重要的事情，一個是兵源的問題；第二，在募兵制真的實施以後，相關的一些配套措施包括法制，還有很重要的就是管理的問題，因為反映的結構已經跟過去兵源的結構不一樣，過去那種結構是反映整體國民社會的結構，以後會集中在特定的一些結構裡面，所以管理方法要改變；最後一個就是，將來他們總是會除役的，關於除役以後的照顧，也跟以前的觀念不一樣，所以這3個層次要考慮好，這才是募兵制成功很重要的關鍵。
陳委員鎮湘：兵役制度的改變是非常重大的，我想高部長非常的清楚，請問我們為什麼不選擇徵兵制而改用募兵制？
高部長華柱：我們國家已經實行徵兵制很多年了，在國情沒有改變之前，徵兵制應該是對我們國家有利的，但是過去這些年來，每逢選舉之後，服役的時間愈來愈短，導致我們花了大量的人力和物力實施訓練，可是戰力卻沒有辦法累積和保存，現在到了這個時候，已經非得進行改革不可，這也是一種脫胎換骨必要的條件之一。
陳委員鎮湘：謝謝部長的答復，本席非常認同，我也要表達我個人的看法，我認為選舉是一時的，但是我們絕對不能夠拿國家的財政或國家的安全來無限制的開支票，這樣是不對的，所以本席要特別的提出這一點。本席也非常的敬佩總統在這個時候提出改採募兵制，那是一種不得已的選擇，是一種不得不的選擇，因為只有這個選擇而已，否則國家安全堪慮，部長覺得對不對？
高部長華柱：是。
陳委員鎮湘：院長，請問募兵制僅僅是我們國防部一個單位的責任嗎？
陳院長冲：當然不是，這裡面牽涉到非常多的單位，我剛剛已經講過，至少還有退輔會的事情，很重要的一點就是，如果要提供足夠的誘因，那其中就有財政部的事情，因為財政部主掌國有財產，而主計處也有財源的問題等等，像這些是跨部會的事情，所以相關部會都要投入力量。
陳委員鎮湘：本席非常同意院長的答復，我們應該要發揮統合戰力，本席甚至於認為應該要提升到院級，也就是不僅僅是行政院的部會，我們所有的政府機制都要能夠支持這件事情，因為這不是國防部一個單位就能解決的，等一下本席會說明原因。如果我們不能夠發揮統合戰力，我們不能夠獲取朝野的共識，我們不能獲得老百姓的支持，這件事情會跳票的，所以我們期盼該做事的單位要綿密的緊合在一起，要努力去做。我們當然會遇到困難，因為這件事情是一個高難度的挑戰，但是我們必須要面對，部長認同嗎？
高部長華柱：謝謝委員的指教，這是一個事實。
陳委員鎮湘：關於募兵制，決定我們成敗的3個關鍵，一個就是人；一個就是錢；一個就是戰力，當然，我們的戰力只許提升，不能夠降低，部長，對不對？
高部長華柱：是的。
陳委員鎮湘：本席認為我們的錢是有限的，院長，我們在3%的預算上下，要講增大了很多是有困難的，對不對？
陳院長冲：對，但是我們在改採募兵制之前，也請國防部做過一些估算，基於某些假設來瞭解我們財力最大的負擔點在什麼地方、在什麼時間，這其實都有經過國防部、主計處和財政部共同估算。
陳委員鎮湘：現在最能調整的就是人的部分，但是我們要瞭解募兵制施行幾年之後，軍人的素質是不是跟以前有差距，我們如何維持質與量？我們有沒有做最好的準備？我們有沒有做最壞的打算？
高部長華柱：針對這個部分，各樣的方案我們都有考慮到，在任何一個狀況下，如果有了問題以後，後續的預備案和解決問題的方案都有考慮在內。
陳委員鎮湘：剛才部長答復的是一個原則，究竟最壞壞到什麼程度？我們如何彌補？我們的準備工作該如何強化？可能有很多工作我們都還必須努力。
其次，本席要提到國防部和退輔會的互動關係，個人以為退輔會和國防部，在組織上是平行單位，都是行政院的一級單位，但是在功能上是上下單位，因為國防部是用了一個人的青壯年期，而退輔會是用了壯老年期。如果這個功能不能貫徹的話，那麼對於一個年輕人來講是不公平、不正常的，一個先進的國家在這方面是完整的，但很遺憾我們在這方面做得不夠澈底，等一下我會請退輔會主任委員來作說明與報告，在此我特別把這樣的觀念先提出來。
再者我要談到的是軍人的榮譽，最近媒體上常常有關於軍人的報導，我想軍人也是人，他們也需要鼓勵，當他們救災的時候，就被捧成活菩薩，但是平常的時候，大家卻用嚴苛的標準來認定，我認為這是不公平的，這會嚴重打擊軍人的士氣。尤其是在目前的轉型期，部隊在轉型時是非常容易產生士氣落差的，現在全國應該不分朝野都要予以鼓勵才對，如果因為一件小事，就擴大渲染，那麼士氣就很難提升了。同時我們有很多幹部都因為連帶責任的關係，而在基層被折損了，我們希望培養一個有作為、有擔當、有勇氣的幹部，都必須靠不斷的歷練及強化，否則的話，等他到青年或壯年的時候就退休了，因為他幹不下去了、沒有士氣了，這一點是國防部所要考慮的，同時也請院長能夠加以支持。
陳院長冲：陳委員剛剛所講的非常正確，我一開始也提到三段的問題，譬如最後一段就是退除役之後的處理，方才委員也提到退輔會的功能，如果沒有看到未來，那麼前面就沒有人願意進來，中間那一段就是管理和輔導的問題，這和陳委員剛剛所說的第二點是完全吻合的。
陳委員鎮湘：接著本席想請教部長，國軍從大陸播遷到台灣來，經過幾次重大的改革，從60萬國軍變成40萬國軍，這是一個大的變革，40萬國軍經過精實案、精進案和精粹案，未來將會變成21萬5,000人，這也是一個很重大的改變。請問部長，我們在組織結構上有沒有隨著這樣的改革而做調整？
高部長華柱：委員應該非常清楚，當年從嘉禾案開始，部隊就不斷調整，今天到精粹案還是根據我們國家處境所打的需求，一定要算到最低需求是到多少，還要依據作戰環境的改變，以及國內情勢及各項組織。精粹案是我個人到任以後，已經是既成的政策，在組織法通過之後，我認為內部還有一些調整及精簡的空間，如何在整合以後，可以更能達到小而精、小而巧及小而強的目標。
陳委員鎮湘：我很敬佩部長的答復，確實我們還有很多改進的空間。本席的感受就是嚴重的頭重腳輕，我想怎麼樣導正這個問題，真的要很深入去研究，今天本席不在此做探索。怎麼樣確實消除頭重腳輕的問題，這是第一個問題。
第二個問題，如何消除平戰時不在指揮面上的單位，加以精簡裁撤的問題。
第三個問題，如何消除戰場遊將、遊校、遊士及遊兵的問題，這點請部長在可以的範圍內作簡單說明。
高部長華柱：向委員報告，這部分一直在我們當前的考慮之中，也是長期存在於我們部隊內的問題。現在我們利用各種漢光演習的過程，讓這些問題都浮現出來，用演訓來發現及解決問題。這次漢光28號演習，我們所有的作戰區要管制所有的廠庫學校，所謂國軍所有的單位，大家都要有一本作戰計畫，看看如何來消弭剛才委員所顧慮的問題。
陳委員鎮湘：我非常敬佩部長剛才的答復，我想我們要很務實的面對。我們可以看到美軍的改變，美軍在伊拉克戰爭以前，他們是另外一種作戰，但今天來講，美軍改變了，美軍的地面部隊是不是在裁減？
高部長華柱：在減少。
陳委員鎮湘：美國增加的是哪一種軍種？
高部長華柱：相關地面部隊的特戰部隊增加最多。
陳委員鎮湘：對，增加了2萬，這在美軍來講是不得了的數字，為什麼要增加特戰部隊？
高部長華柱：這個部隊可以發揮他的精準戰力，主要是根據他的作戰需求，從911之後，派部隊到阿富汗開始，他們就發現特戰部隊的重要，所以那時候連陸軍參謀長都換成特戰部隊退休的司令蘇培特，再請他回來。在他的規劃之下，這段時間美軍認為當前的作戰環境，就陸軍而言，必須要增加特戰部隊的人數。
陳委員鎮湘：非常好，我想依據作戰需求，就今天全世界來講，最大的威脅是恐怖活動，所以反恐讓他們體會到特戰部隊的重要。特戰部隊是以最少的投資，獲取多層效益，也是最有戰力的部隊。回過頭來檢討我們的國家，我想我們的特戰部隊要開始做強化，哪怕是將現有的憲兵部隊賦予特戰任務，都是有必要的，部長認不認同？
高部長華柱：我非常同意委員的看法，當年我在部隊時，就考慮到目前陸軍特戰部隊要精進化。另外，我也建議，衛戌單位的憲兵應該城市特戰化，現在的憲兵應該具備特戰能力，這是必須要走的一條路，即憲兵為主，一專多能，這也是必要做的。
陳委員鎮湘：我非常認同部長的答復，也特別向院長報告，我們不缺警察，我們缺的是多功能的特戰部隊。我們有八萬多，將近九萬的警察，而海巡署也變成警察化了，如果還將我們的憲兵指認為單一的司法警察，這是錯誤的。將來我們沒有忠勇剽悍，也永遠訓練不出來像美軍的海豹部隊及綠扁帽部隊，這對我們國家來講是非常危險的。僅有的21萬5,000人，地面部隊不到一半，如果我們現在還不投入這種低價值投資卻有高效益報酬的部隊，那是很可惜的，尤其是我們即將購買的六十架UH1H黑鷹直昇機，其用途並非只是為救災而已，還考慮到作戰的必要，這些部隊就是快速轉用最好的工具，請問部長以為然否？
高部長華柱：我非常同意委員的指導，所以將來黑鷹直昇機並非僅配給陸軍使用，憲兵、海軍陸戰隊都要用到，使其都能具有這樣的條件，在遭逢特殊時間和特殊任務時都有兵力能發揮。
陳委員鎮湘：接下來的這張表是有關美軍的配備，請院長過目，本席不在此詳述。
有關部隊的打、裝、編、訓方面，最重要的是如何打，這部分確認才給予必要的裝備和編、訓，限於時間，本席也不在此深入討論。
有關軍官服役年限方面，目前規定的退伍年齡是少校42歲、中校46歲、上校50歲、士官50歲、士官長58歲，而未來的士兵則是24歲退伍，但在民間機構，50歲才是最好用、最有經驗、最值得培養的人，一般的文官體系是規定65歲退休，為何我們要規定50歲就要退伍，原因在於戰鬥部隊成員的體能在此時達到最高點，所以他必須離開這個職務，國防部軍官的年齡限制是一體適用的，本席認為這是一個問題，能否請院長在一體適用之外，就哪些可以繼續服務延長年限的部分作個考量，使其能繼續服務軍旅，本席願意協助改變。
高部長華柱：跟委員報告，其實在定這些年限之前，國防部對於職務是有區分的，比如軍醫、科技人員、情報人員等特殊的或與體力無關、經驗需要累積者，服役年限反而是比較長的，委員剛才提到這部分的人才因此流失，國防部現正積極就此作修正，希望大院能支持。
陳委員鎮湘：我們的人員分成戰鬥官科和非戰鬥官科，戰鬥官科的人員在退伍後其專長歸零，因為民間用不到他原本用槍用砲的能力，至於非戰鬥官科的能力則是延續的，比如軍醫，退伍後一樣可以開診所，這也是我們要為這些戰鬥官科人員退伍後給予特別安排的原因，否則他無法在本務上專心從事保國為民的工作，那我們的安全不就堪慮了嘛！但遺憾的是，這幾年不斷削弱戰鬥官科的去處，讓他們跟一般人受一樣的待遇，這是不公平的，也是不對的。
陳院長冲：在我前幾天看到的國外雜誌上也曾提及，現在的戰鬥概念和以前不一樣，有些東西不再完全是靠肌肉、體力的，所以在這方面年齡的考量上，可能也必須考慮到現代戰爭概念的改變，作些調整。
高部長華柱：請委員容許我補充說明。剛剛陳委員垂詢有關戰鬥官科的問題，曾經有委員詢問我，為何戰鬥官科退伍之後，他主要的工作是擔任保全？這是一大諷刺。事實上，我們當初對於這些不具專長者，譬如說，以前的空軍退伍之後可以到華航服務；海軍退伍之後可以到船舶單位服務；運輸軍人退伍之後可以到鐵路局或公路局單位服務；真正步、砲、裝的軍人在退伍之後反而沒有地方可去，所以我們當年就成立退輔會。以前退輔會的公職人員是先用不考，後來改成先用後考，現在又變成不用不考。我覺得當初設計退輔會的組織與考試院銓敘部、考選部之間的問題能夠突破的話，就可以解決此一問題，以往這些很好的制度，反而造成這些人員在目前沒有轉業或擔任公職的機會。
陳委員鎮湘：院長，部長剛才所說的正是問題關鍵，針對這些戰鬥成員，如果我們不改變，我可以向院長報告，未來募兵制將做不下去。因為沒有人可以做吃苦的工作，也沒有人願意選擇到危險的地方，大家都願意到辦公室裡面吹冷氣，我們將來還有可用之兵嗎？沒有了！如果這點不能馬上突破，我認為募兵制是有問題的。請問院長，你支持嗎？
陳院長冲：我在一開始就跟陳委員報告，整個募兵制的成敗有幾個關鍵因素，這點我剛剛也特別有提到，後段的安排其實是很重要的，因為當他們看不到前景的時候，就沒有人要來當兵。
陳委員鎮湘：沒有錯！請部長回座。
再者，請問曾主委，當年有60萬名國軍到臺灣，經過改變現在變成40萬名，未來將縮減為21萬6,000名。對於這些從大陸來臺灣，年齡已經不適合在部隊服役而必須離開軍中的老弟兄，為了安定這些退役軍人，我們成立了退輔會，各機構依照他們的素質及體能的狀況而成立這些機制，請主委簡單的表達一下。
曾主任委員金陵：當初部隊因為精簡而退伍的人員，在那個時段也就參與臺灣的經濟建設，所以退輔會在當時是以安置就業為主，在這個階段，我們退輔會成立了上百家的事業單位，幾乎容納這些從軍中退役的同仁，而且在那個時段，政府各機關、各部門全部都進用國軍退役的人員，甚至包含各學校單位，像在學校裡上、下課打鐘的人員也都是從國軍退役的人員。當時這些人從軍中退役之後，幫臺灣的經濟建設貢獻了非常多的力量，同時，也把當時的環境給安定下來，否則的話，當時這10萬名退役軍人離開部隊之後，對社會安定上會造成極大的衝擊。
陳委員鎮湘：謝謝主委的答復，你報告的非常詳細，也非常的正確。
其次，本席要請教曾主任委員，目前軍人在退役之後到退輔會服務的人數與你進用文職人員的比例各是多少？
曾主任委員金陵：目前退伍者與文職人員在本委員會中的比例大約是6比4；也就是說，有60%是從軍中退役下來的人員，另有40%是……
陳委員鎮湘：換言之，有40%是進用文職人員嗎？
曾主任委員金陵：是的。
陳委員鎮湘：報告院長，我剛才在一開始就說過，國防部與退輔會是上下的關係，事實上，我們有很多的人並不想到社會上去做別的事情。如果他的一份薪餉能夠維持他應有的尊嚴，他會選擇在退輔會工作，結果所有的門統統關閉，用各種的方式不讓他們進去，這就形成他們各立門戶的情況，這是不公平的。我為什麼今天要講這個話，因為面對募兵制，未來的兵如果沒有好的去處，哪一家的孩子會去當兵呢？我想這是很困難的事，所以我們要思考怎樣支持退輔會在這方面做得很好，院長，你支持嗎？
陳院長冲：對，我瞭解，就是將來有很多軍人退伍以後也希望能夠留在退輔會繼續服務以前那些弟兄，因為不是所有人可以進退輔會，有人在外面的話，他需要服務，都是自己人服務自己人，在整個純熟度上可能會更好，我瞭解陳委員的意思，不過這裡面不止牽涉到人事行政總處的業務，也牽涉到考試院的業務，我們可能要寫一份很好的說帖來跟各方面溝通。
陳委員鎮湘：是，甚至牽涉到考選部，國家安全是整體的，這些都應該要考慮。
陳院長冲：對，考試院那邊的。
陳委員鎮湘：特別要跟院長報告，將來國防部釋出的人力，以及很多低專長的，如果這些人，我們用戰鬥部隊去充任，這是划不來的。但是如果委外，安全又有顧慮，所以最好的地方就是退輔會，包括保全，包括炊膳，這都是可以考慮的選向，曾主任委員是否認同？
曾主任委員金陵：委員所講的方向是正確的，但是在一些條例方面可能還要繼續研究，因為現在最大的困難點是目前不管是勞務也好、事務也好，就退輔會的立場，雖然是公家單位，但是它所有承擔的業務，都必須依照採購法實施公開招標，這一點就限制到我們這些人沒辦法去做這些事，必須和老百姓去比價、去爭益，所以這是我們覺得比較困難的地方，我們要繼續努力。
陳委員鎮湘：因為時間關係，本席問到此處，沒有問完的地方，本席另以書面提出質詢。謝謝。
主席：請陳委員唐山質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員唐山：（18時27分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。陳院長，很久沒有看到你，恭喜你。院長將這次的內閣定位為「安心內閣」，對不對？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（18時28分）主席、各位委員。對，這是總統給我們的期許。
陳委員唐山：馬總統於2008年總統就職典禮時曾經說過，兩岸無論是在海峽或國際社會都應該和解休兵，所以我們現在是外交休兵的狀態。我知道外交部長不太喜歡「外交休兵」的用詞，但這是馬總統在就職典禮說的，所以定位為外交休兵。
院長的內閣定位為「安心內閣」，我個人是認為非常不安心，今天我們在報紙上看到一個消息，吳伯雄先生去中國大陸，兩邊談到「一國兩區」。院長，你知道以前不管是中方或美方領導人互訪時，最怕的就是提到臺灣，最好在他們來訪問時不要提到臺灣的事情，美國人到那邊去也不要提到臺灣的事，就是以前我們在美國那段時間也是一樣，在國內也是一樣，院長，我講台語你都聽得懂，沒問題吧？我兩方面這樣講比較方便。但是現在我們自己的官員、代表到中國大陸去，就自動把所謂臺灣問題拿出來談，這跟以前完全不一樣；就是因為這樣，我非常不放心，現在還變成「一國兩區」。其實我知道馬總統心裡老早就有這樣一個想法，如果是「一國兩區」，馬總統要當區長嗎？以臺南市來說，現在有很多區長。關於「一國兩區」，我開玩笑的說，我們臺灣也可以分成兩區，就是北區與南區，因為民進黨競選時在北區都選輸，國民黨在南區也大部分都選輸，所以「一國兩區」是否可以把臺灣分成北區跟南區？院長的看法如何？
陳院長冲：第一，我們不要講區長，因為區長等於是自我矮化，我想沒有人希望自我矮化，我想委員也不希望將我們國家自我矮化。
陳委員唐山：這是自己矮化，不是我們要矮化的。我們是絕對要保護臺灣，絕對不要讓我們的領導人把臺灣矮化。
陳院長冲：對呀！對呀！馬總統絕對沒有把自己矮化，所以我們大家也不要把他矮化了。因為馬總統今天透過總統府有些講法，但我覺得吳榮譽主席在北京所講的那些話，其實只是把我們憲法增修條文第十一條重新做了一個說明而已，也許他用的字比較簡化，可是我覺得憲法增修文第十一條這麼複雜的內涵，外面可能都不容易很清楚，簡化的文字很容易引起外界誤會，但他還是從憲法增修條文第十一條來的。
陳委員唐山：要不讓外界誤會的話，我們本身就要做一些不會讓外界誤會的事，這是領導人的問題。現在你擔任行政院長，責任非常重大。
我們臺灣現在最大的問題就是信用問題，當總統的在競選時講了一套，當選後又講一套，我想有很多事情都可以拿出來講，因為時間的關係，我不便在這裡講這麼多。今天發生的問題是領導人的問題，我過去的從政，包括從美國回來到現在，我都一直秉持政治人物應該要有信用。我先稍微自誇一下，我當臺南縣縣長的8年裡，有5年是全國民調第一名，為什麼能夠這樣？就是信用問題。我想做的我就做，我不會欺騙台南縣120萬人口；我做不到的就不做，我不會在競選時亂開支票。就是因為這樣，所以8年裡有5年是第一名，我這不是在吹牛，所以我今天有資格站在這裡，希望院長朝這方面走，我要給院長鼓勵。
過去我們在臺灣，到目前為止，大家嘴裡都唸著孫運璿先生、李國鼎先生，為什麼？因為臺灣在經濟困難時能夠起飛，我認為這兩位的功勞很大，他們真的替國家做了一些事，所以提到他們兩位，大家都很懷念，沒有什麼爭議。因為他們做得不錯，在國家困難時，可以把國家經濟做得這麼好，所以無論什麼黨派，大家都支持他。我在這裡也要講，我擔任外交部長時，甚至是部長卸任後在臺南兩所大學教書時，我還是經常講，政府做得對的，我們要鼓勵。我今天在這裡質詢，也是希望提出這些觀念、這些想法讓大家參考。當時我說，雖然我們對於國民黨的外交政策有很多地方是不贊同的，但是那時候我們派出農耕隊到非洲、到中南美洲，我經常公開說這步棋走得很正確，那是國民黨當時偉大的功績和成果。所以，今天最重要的就是人，人如果有信用，會讓百姓覺得選出這個總統有光榮感。我在台南縣擔任縣長時，每一次民意調查問台南縣縣民，選陳唐山是否感到光榮，每一次光榮感都很高，甚至我到臺北搭計程車，還有司機不收費，就是因為我是第一名縣長，他覺得有光榮感。我就是希望院長、總統講話要有信用，否則，整個都會崩盤了。我特別提出這一點供院長參考。
陳院長冲：非常謝謝委員的指教。
陳委員唐山：先讓我講完，我待會再讓您答復。一個總統做了對的事情，我剛才提到李國鼎先生和孫運璿先生，現在我再舉一個例子供您參考。記得1960年代美國是John Kennedy擔任總統，正好遇到古巴危機，古巴危機牽涉到美國、蘇聯和古巴三個國家，因為蘇聯把飛彈放在古巴，美國就認為這樣會威脅到美國的安全，兩國因此在外交上衝突不斷，後來John Kennedy因為弟弟Robert Kennedy的大力幫助，終於在1962年把危機解除，沒有讓二次大戰之後的核子戰爭爆發，John Kennedy就是因為成功的處理了古巴危機而留名青史。臺灣和世界各國都是一樣，領導人如果能夠做對的事情解決問題，大家都會敬佩他。從這個觀點來看今天政府面臨那麼大的危機，我在競選立法委員時，到台南市的市場拜票，我看到很多年輕人在那邊擺攤，我問他們，這麼年輕為什麼要擺攤？他們說因為找不到工作，只好擺攤。做院長、做總統的人要知道百姓的痛苦在什麼地方，這是非常重要的。馬總統在選前都在外面跑，但是我相信他並沒有感覺到老百姓的痛苦。現在每一樣東西都漲價，百姓沒有安定的生活，國家危機又一波接著一波，今天又發生這樣的事情，我不知道台灣的未來要何去何從？國防部長今天也在此，我們台灣未來會是如何？如果政府的態度還是持續如此，我們軍備再好也沒有用。因為民心已經渙散，民眾對這個政府已經沒有什麼期待。
部長，政府這幾年外交休兵之後，像外交部的網站上，原本要有一些我們應該對中國的作法或者中華人民共和國對我們「偷吃步」、欺負我們的一些作法的相關資訊，這幾年都沒有看到，這到底是什麼原因？外交休兵之後，很多這方面的資訊在外交部的網站上都看不到，如同民主基金會一樣，上頭交代說不要批評中國，所以，與中國有關的一些文字，很多人都不敢寫。也因此，民主基金會創立的目標就無從彰顯，這是不對的。今天你在外交上應該要有所擔當，部長，本席很尊敬你，如果這部分沒有做到的話，請你回去之後查查看，應該在網站上呈現的中國那邊對我們外交有哪些「偷吃步」的作法，如果外交部網站上沒有這些資訊，應該要有的，要讓台灣人有所覺醒、覺悟和information。
今天本席質詢的範圍是外交與國防，法務部長也不在場，但是，本席要再提一件與此有關的事，我要舉一個簡單的例子，美國的Nixon　總統在1972年連任時發生Watergate事件，然後他們在他們的House有一個trial，當時當然是有一個Special investigate committee，由大家或許知道的Archibald Cox負責，後來則換成了Jaworski。本席的重點是，Nixon後來在1974年8月8日辭掉總統一職，當然其副總統Gerald Ford就繼任成了總統，Gerald Ford擔任總統之後，在一個月之內，即1974年9月8日特赦了Nixon。換言之，新任總統在一個月之內就特赦了他，這就是世界文明國家中的一個指標，我們不要以為把阿扁關起來，心裡就可以很高興，這是不對的，現任的總統去修理上任總統，這是不對的。日本人有一句話說，一塊平常睡覺用的榻榻米，我們都認為它很乾淨，一旦把它拿到戶外，用竹棍打一打，飛塵就都亂飛了起來。你要修理一個前任總統，什麼理由你都拿得出來。但問題是，像美國的Ford總統特赦了Nixon，這個舉動是很漂亮的，讓人覺得這個國家的確有民主的風度，百姓值得人尊敬。本席提出以上這一點，供院長參考。請院長考量一下我講這句話的意思為何。
陳院長冲：我瞭解，因為在憲法上這是屬於總統的職權，我只能轉達。
陳委員唐山：好，謝謝。
陳委員唐山書面質詢：
主席：請林委員世嘉質詢。詢答時間為15分鐘。
林委員世嘉：（18時44分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長知道今天早上國民黨榮譽主席吳伯雄講一國兩區的事情。請問你是中華民國行政院院長，還是中華特區的執行長？區長已經有人認領了。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（18時45分）主席、各位委員。我們完全依照中華民國憲法來做的，所以基本上，我們是中華民國。但是按照憲法增修條文第十一條是分兩個區，一個是自由地區，一個是大陸地區。
林委員世嘉：你管台灣這個區？
陳院長冲：我們是……
林委員世嘉：所以你的老板是區長，你是執行長？
陳院長冲：我們負責的是中華民國治權所及的，所謂的台灣地區。那是依照兩岸關係條例這樣來的。
林委員世嘉：所以中華民國的主權有及於中國嗎？
陳院長冲：基本上，我們不會承認對方的主權，但是我們不能否認他的治權。
林委員世嘉：對，那中華民國的主權有及於中國嗎？
陳院長冲：主權，依照我們憲法是及於中國的。
林委員世嘉：現況，實質現況有及於中國嗎？
陳院長冲：現在我們憲法是有的，但是治權沒有。
林委員世嘉：沒有及於中國，好……
陳院長冲：所以為什麼兩岸關係條例裡面有台灣地區這個概念。
林委員世嘉：薛承泰政務委員在不在？
陳院長冲：不在，因為今天是個人質詢分組部分。
林委員世嘉：院長，你知道薛承泰政務委員有個什麼樣的兼職？
陳院長冲：我不曉得，請指教。
林委員世嘉：他有一個很重要的兼職，是你簽字核准的。他有個兼職是福建省主席。
陳院長冲：對，沒有錯。
林委員世嘉：明天中國福建省省長蘇樹林要來台灣訪問，這件事你知道嗎？
陳院長冲：知道。
林委員世嘉：請問院長，到底哪一個才是正牌？一個是薛承泰政務委員兼任福建省主席，還有一個省長叫蘇樹林，哪個才是正牌？你要面對他，還是你要他們兩個相見歡一下嗎？
陳院長冲：我跟林委員報告，按照兩岸關係條例的講法很清楚，所謂台灣地區並不是沒有包括福建省……
林委員世嘉：所以他是台灣地區的福建省主席？
陳院長冲：台灣地區它有定義的，就是中華民國我們現在治理權所及的地區就叫台灣地區，所以包括金門、馬祖在內。目前我們的治理權……
林委員世嘉：他也叫福建省省長，這有沒有overlap？
陳院長冲：對，他是福建省省長，他沒有管到金門、馬祖。我們的福建省主席管金門、馬祖。
林委員世嘉：台灣的治權有沒有及於中國？
陳院長冲：治權沒有及於台灣地區以外的中華民國領土。
林委員世嘉：兩岸地區以外的中華民國領土？
陳院長冲：不，是台灣地區以外的中華民國領土。
林委員世嘉：所以就是在台灣，對不對？
陳院長冲：林委員，兩岸關係條例寫得很清楚……
林委員世嘉：台灣加金門、馬祖、澎湖。
陳院長冲：我們的統治權現在及於台灣地區。台灣地區意思說，我們統治權所及的，包括金門、馬祖在內。那所謂大陸地區，就是台灣地區以外的中華民國領土就叫大陸地區。
林委員世嘉：就是不及於中國。
請問院長，我手上拿的圖片是哪個國家的國旗，你知道嗎？
陳院長冲：國家太多了，這我不知道。
林委員世嘉：部長知不知道？這是馬爾它騎士團。
陳院長冲：就是在羅馬的一個小地方。
林委員世嘉：對，小小地方。你知不知道他的國土有多大？
陳院長冲：我印象裡，他在教廷旁邊，一個樓房裡面。
林委員世嘉：對。他就兩幢兩層樓的建築物。
我們是WHO觀察員，他也是WHO觀察員，你知道他跟我們一樣大嗎？但是他們能夠參加許多WHO相關的活動，不必每年例行收邀請函，就一定可以參加開會，而且每年WHO分組會議、執委會也都可以參加。
院長，台灣這麼大，有2,300萬人，就跟他一樣大……
陳院長冲：因為沒有人跟他爭執呀。
林委員世嘉：所以是因為我們有個惡鄰居，對不對？惡鄰居叫中國，你同意嗎？
陳院長冲：基本上，我們不能承認他的主權，但是我們也不否認他的治權。反之亦然。
林委員世嘉：他是惡鄰居，你同意嗎？你剛才說，因為他沒有別的壓力，只有兩層樓的馬爾它騎士團也可以當觀察員，因為他沒有別的阻力。
陳院長冲：我們不會用任何有價值判斷的形容詞，來形容其他事情。我們儘量講道理。
林委員世嘉：我投入遊說WHO這件事這麼多年，最大的障礙就是來自於中國。院長如果不知道，可以翻翻外交部過去我們遊說的報告，最大的阻力就是來自於中國。今年世界衛生大會將於五月多舉行，請問院長是否支持各黨派派員參加，以深化這個題目，讓我們的參與更深、更廣？
陳院長冲：WHO如果容許民間其他單位參加，我們就尊重主辦單位的……
林委員世嘉：你覺得立法部門共襄盛舉好不好？
陳院長冲：這要看過去的處理方式，我不太了解。
林委員世嘉：過去各黨團都有派代表。
楊部長進添：過去我們爭取參加世界衛生大會作觀察員的時候，獲得國內各部會包括民間團體的支持，也包括委員在內，我們非常感謝。
林委員世嘉：我們能不能以當觀察員自滿？
楊部長進添：我們是WHA的觀察員，而且連續3年被邀請參加。
林委員世嘉：可是只有世界衛生大會那幾天。就WHO這個題目來說，你覺得我們應該成為怎樣的身分比較適合？
楊部長進添：我們要擴大務實參與這個角色，事實上我們逐年在加強這部分的工作。
林委員世嘉：沒有啦！只有那5天，我都知道。我建議我們應該以成為會員作為前進目標。
楊部長進添：世界衛生大會屬於聯合國體系下的一個專門機構，它是世界衛生組織的最高權力機構。
林委員世嘉：你支不支持我們以成為會員作為終極目標？
楊部長進添：我們爭取參加國際組織是以務實、專業的角度來看……
林委員世嘉：我只問你支不支持？
楊部長進添：我們一直朝著務實地參與、有尊嚴地參與……
林委員世嘉：務實參與要不要成為會員？
楊部長進添：擴大參與國際組織一直是國人共同的期望。
林委員世嘉：擴大參與要參與到什麼程度？我只是想問你有沒有近程計畫，結果你連「我想成為WHO的會員」都說不出來，這是自我退卻、自我萎縮啊！
楊部長進添：我可以很負責地向委員報告，我們現在的作法是以務實的角度來處理國際參與的問題，而且是以專業的性質來選擇關乎我們國家生存發展的國際組織為優先。
林委員世嘉：這和我剛才講的並沒有衝突吧！我告訴部長，去年我在WHO會場時，中華民國的護照不能用。以前烽火外交時，中華民國的護照還可以進入聯合國的會場，活路外交之後，中華民國的護照卻不能用。
楊部長進添：這部分我們正在積極爭取改善之中。
林委員世嘉：另外再請教院長，禽流感的事情深受全世界矚目，尤其是隱匿疫情。Foreign Affairs從2005年開始講avian flu直到現在，所有國家的國安單位都把這件事當作是國安議題，民進黨執政時也為此召開3次國安會議。許天來在2月1日的專家會議說有「大老闆」，後來報告出來了，「大老闆」指的是行政院，請問他指的是吳敦義院長還是當時擔任代理院長的陳院長？
陳院長冲：我分兩點向委員報告，第一點，在98年發生的禽流感事件，以及去年12月27日，也就是委員剛才提到2月1日開會的那件事，對這兩個案子的流程，我覺得很不滿意，事後我也……
林委員世嘉：所謂的「大老闆」，報告中說是行政院……
陳院長冲：我已經請陳保基主委對這兩個案子一定要懲處，因為其中的確有問題。
林委員世嘉：他說「行政院」是指你還是吳院長？
陳院長冲：他在調查時表示，所謂「大老闆」是指行政院還沒有核准禽流感的管理規範。
林委員世嘉：這個問題我不會問88次，「大老闆」到底是你還是吳院長？
陳院長冲：我要先還原許局長的講話，他在調查中表示，所謂「大老闆」是指行政院還未核准的禽流感管理規範……
林委員世嘉：你這樣閃躲不好啦！
陳院長冲：向委員報告，這句話有錯誤，因為禽流感的管理規範根本就沒有報行政院，所以無所謂核准的問題。
林委員世嘉：這一定要懲處，因為台灣的公共衛生會因此而退步很多。
陳院長冲：我們昨天有函給農委會，要求他們一定要懲處。
林委員世嘉：另外，許天來隱匿疫情還提到「直達天聽」，請問「天聽」是誰？你知道嗎？
陳院長冲：我沒有看到這個案子的錄音帶逐字稿，所以我無法回答。
林委員世嘉：我告訴你，「天聽」就是馬英九總統。馬英九總統根本就知道這件事情，而且指示要隱匿。
陳院長冲：這根本不可能到總統的層次，按照農委會內部的處理，到農委會主委就差不多了。
林委員世嘉：不要閃躲，不是吳院長就是你，不然就是馬英九總統。我相信陳院長的人格，我不是第一天認識你。麻煩請議事組幫我播放一段約1分鐘的影片，我們來看一下「天聽」的影片。
（播放影片）
林委員世嘉：謝謝議事組。馬總統說政府不能輕易放棄原有的立場，法治國家政府要依法行政。請問院長是否認同這句話？
陳院長冲：我認同「依法行政」這句話。
林委員世嘉：「作為一個法治國家，政府不能輕易放棄原有的立場」你認同嗎？
陳院長冲：我想應從兩方面來報告：第一，總統講的是國內使用瘦肉精這件事，他不會同意的，但是……
林委員世嘉：所以國外可以使用瘦肉精？
陳院長冲：因為你不能禁止國外使用。第二，我相信當時馬總統也不曉得瘦肉精有這麼多種，中間每一種的性質……
林委員世嘉：院長這一句話可說是一竿子打翻許多人，罵到很多人喔。
陳院長冲：我不是罵任何人，其實在今年2月底前，我相信國內也沒有多少人知道瘦肉精有多少種。
林委員世嘉：感謝馬總統藉此機會讓我們大家都知道？
陳院長冲：經過討論以後，大家越來越瞭解，我相信大家對這方面的知識也越來越充分，也因為如此，所以我們不能亂講話。
林委員世嘉：院長剛才表示同意「依法行政」，至少依照現行法的規定，合格的進口肉品瘦肉精部分應該是「零檢出」，對不對？
陳院長冲：不是，依照目前的動物用藥管理法來講，瘦肉精是禁止使用。
林委員世嘉：沒有沒有，按照食品衛生管理法第十一條之規定，進口肉品禁止檢出瘦肉精，沒錯吧？目前是「零檢出」吧！
陳院長冲：沒有沒有，不是不是。向委員報告……
林委員世嘉：不是不是？你還要我請法規會主委嗎？
陳院長冲：針對瘦肉精這件事，目前是由動物用藥管理法規範，它是按農委會……
林委員世嘉：不不不，它歸屬食品衛生管理法第十一條規範，我講的不是動物吃的，我講的是要吃到人的肚子裡的。
陳院長冲：向委員報告，農委會宣布它是禁藥，當初宣布的是蘇嘉全。
林委員世嘉：你們花納稅義務人的錢替瘦肉精宣傳，這樣也是依法行政嗎？只因瘦肉精規範在動物用藥管理法嗎？
陳院長冲：對，按照動物用藥管理……
林委員世嘉：所以政府要用納稅人的錢嗎？用納稅人的錢去宣傳瘦肉精無害嗎？
陳院長冲：新聞局只是說明在安全存量下的萊克多巴胺飼料……
林委員世嘉：院長覺得一個人吃多少才無害？
陳院長冲：這不是我的專業，但是衛生署在2007年就曾經做過一次研究，現在他們更成熟，更能做這個研究，所以他們最後會有一個研究結果，告訴我們……
林委員世嘉：農委會的專家會議開到這麼難看，你還要再開專家會議？
陳院長冲：不是專家會議，它現在只要按照程序走，衛生署2007年已經做過一次了。
林委員世嘉：衛生署送了66條修正草案進行政院院會，我質詢時他們已經送了。
陳院長冲：沒有錯。
林委員世嘉：可是我們現在看到秘書長林益世遞出來的版本只要修十一條的一點點，衛生署的專業顯然也被踐踏。
陳院長冲：報告林委員，我們是雙管齊下，第一，食品衛生管理法全面修正是我們七、八個月前就已決定的，當時是我要求他們一定要修，衛生署做了七、八個月終於完成。
林委員世嘉：瘦肉精只有牽扯一條啊！
陳院長冲：全面修正的草案中也包括第十一條，既然有委員關心第十一條的修正案，我們就把第十一條抽出來給委員參考。但對我們來講，應該是整體的……
林委員世嘉：吃多少才無害要叫大老闆跟「天聽」出來回答，我想陳院長可能不是大老闆，所以像吳伯雄昨日去北京與胡錦濤會面一事，你也不知道。你覺得總統的立場改變那麼大的原因是什麼？是不是因為美國的施壓？
陳院長冲：我想他也慢慢瞭解此事在國際上的處境如何，比如美國告歐盟的理由是什麼……
林委員世嘉：院長覺得國內人民的健康、生計跟美國的貿易利益相比，哪一個比較重要？
陳院長冲：我們不會因為貿易利益犧牲國民健康，所以我們一定會先確定對國民健康沒有影響。
林委員世嘉：我都問不到明確答案，我剛才問大老闆是你還是吳院長，我問你是否認同「天聽」有關政府應該依法行政，立場不能隨便改變的這番意見，這件事你不能說當初馬總統不知道瘦肉精的問題這麼嚴重，那是誰讓他講這樣的話？
陳院長冲：大老闆這件事是許局長自己講的，我們也不知道許局長講的是真的還是假的。
林委員世嘉：沒關係，院長，我建議一件事情，……
陳院長冲：也許許局長他只是說……
林委員世嘉：要考慮按照憲法增修條文第四條規定，請馬英九來做國情報告，因為問大家都沒有用，大家的專業都被踐踏。院長，你做人、做事的口碑也在行政院裡面被你的大老闆踐踏。
陳院長冲：按憲法的概念，是立法院「得」聽取總統的國情報告，所以總統來的話，立法院當然有這個資格來聽取他的報告。
林委員世嘉：他就不來啊！已經講了，他不來啊！也不是院長你可以決定的。
主席：請陳委員其邁質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員其邁：（19時）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。我想請教部長，假如在一個國家裡面有兩個交戰的團體，產生兩個武裝部隊相互之間的衝突，這是屬於國家與國家之間的戰爭，還是內戰？這是屬於內戰，還是國際間國與國之間的戰爭，譬如以阿戰爭等等？
主席：請國防部高部長答復。
高部長華柱：（19時1分）主席、各位委員。以阿戰爭是國與國、兩個不同國家的戰爭。
陳委員其邁：假如尼泊爾政府軍與毛派的部隊，這是屬於什麼？
高部長華柱：他們算是內部的戰爭。
陳委員其邁：好，部長請回。再請教院長，我剛才在詢問你的時候，你說江蘇跟台灣都是同屬一個國家，今天假如江蘇、中國人民解放軍的戰鬥機起飛，實施轟炸台灣，從我們中華民國江蘇省的戰鬥機起飛，攻擊中華民國的台灣省領土，你覺得這是屬於內戰，還是國家之間的戰爭？就你的認知。
陳院長冲：這是不一樣的事情。
陳委員其邁：不一樣？
陳院長冲：對，因為我剛剛講的是，我們的治權是及於台灣地區，包括金馬在內。
陳委員其邁：同屬一個國家，不是嗎？
陳院長冲：對，但是……
陳委員其邁：所以是國家內部的武裝衝突。
陳院長冲：中華民國有一個部分是我們的治權不到的，那叫大陸地區。
陳委員其邁：對，但是不是同一個國家嘛？我問你！
陳院長冲：所以從那邊出來的，屬於另外一個治權了。
陳委員其邁：另外一個治權，是不是同一個國家？就你的認知，按照中華民國憲法，江蘇跟台灣是不是同一個國家？你剛剛跟我說是啊！
陳院長冲：不是，我是說那個地區來講是屬於中華民國傳統的領域。
陳委員其邁：所以中華民國江蘇省的人民解放軍發動攻擊，攻擊中華民國台灣省、台灣地區……
陳院長冲：它的人民解放軍不是屬於哪一個省的，人民解放軍是屬於它中央的。
陳委員其邁：就是江蘇省的駐軍或中華人民共和國的解放軍，對不對？沒有錯吧？假如這是一個國家，有兩個交戰團體，很顯然地，在我們的認知裡頭，這個就是屬於所謂的內戰，剛剛部長的定義裡面也特別講得非常清楚，因為都是同一個國家，裡面發生衝突嘛！
陳院長冲：我想剛剛問到高部長的時候，我沒有去講任何話，因為基本上我覺得剛才舉的那個例子是有點問題的，為什麼有問題？譬如說剛才提到毛派的部隊跟尼泊爾政府軍的問題的話，政府軍其實是不同的，那不是交戰團體，毛派應該是叛亂團體。
陳委員其邁：院長，我本來以為你比較累了，體力大概比較不濟了，不過看起來你的精神還是神采奕奕。
陳院長冲：沒有、沒有，我身體是不好的。
陳委員其邁：很清楚，按照你的邏輯，江蘇省跟台灣都是同屬一個國家，同屬一個國家不同的地區─江蘇省跟台灣省有武裝的衝突，按照國際法的解釋，這個就是內戰。
陳院長冲：我已經一再說明了，它是中華民國固有疆域的領土，但是我們的治權不到，所以在治權不到的地方產生一個武裝力量的話，那個不能算是內戰。
陳委員其邁：但是是同一個國家，江蘇省跟台灣省是不是同一個國家？
陳院長冲：那不是內戰。
陳委員其邁：我再問你，撇開內戰不談，我問你，江蘇省跟台灣是不是同一個國家？
陳院長冲：是屬於中華民國領土，但是是治權所不到的地方。
陳委員其邁：好，就是屬於同一個國家，都是屬於中華民國嘛！你的認知嘛！
陳院長冲：統治權的地方。
陳委員其邁：所以就你的認知、我的延伸，你把江蘇省跟台灣之間的武裝衝突，認為是一個中華民國領土範圍內不同治權之間的武裝衝突，我這樣講沒有錯吧？講得夠完整吧？
陳院長冲：是，另外一個治權的侵略行為。
陳委員其邁：這是國防，我再問你一個外交的概念。你在下午答復李俊俋委員時，特別提到中華人民共和國在聯合國裡面，有一個席位，牌子上寫什麼？
陳院長冲：它有簡稱，是寫「China」。
陳委員其邁：那你知道中華人民共和國派駐聯合國的常任代表叫什麼名字嗎？
陳院長冲：我不知道。
陳委員其邁：為什麼不知道？
陳院長冲：他又不是我派的。
陳委員其邁：他是誰派的？
陳院長冲：應該是他們依照他們的法定程序來……
陳委員其邁：就你的認知，他們是誰？
陳院長冲：中華人民共和國。
陳委員其邁：好，按照民國60年聯合國2758號決議文，裡面講得非常清楚：聯合國的決議回顧到聯合國的憲章原則，承認中華人民共和國代表是中國在聯合國組織裡面唯一合法代表，並將蔣介石的代表從聯合國的組織及其他一切組織非法所占據的席位驅逐出去。所以是中華民國蔣介石的代表被驅逐出去，換了一個你剛才說不是你派的，是中華人民共和國所派的常任代表—李保東大使進去坐在那個位置上。所以簡單的說，國際普遍的認知和國際普遍的現實，承認中華人民共和國是代表中國。我這樣講有沒有錯？
陳院長冲：但是我們也別忘了，聯合國憲章裡面，是中華民國的……
陳委員其邁：我說現在。你也承認李保東不是你派的，假如按照聯合國憲章走得通，那個李保東應該是你派的，或者應該派我們楊部長去當聯合國大使啊！
陳院長冲：所以那個決議文和聯合國憲章是有一點違背的。決議文中如果說取代中華民國的話，就真正取代了聯合國裡面的創始國，但是它並沒有這樣寫。
陳委員其邁：院長，重點是什麼？重點是那個人不是你派的。
陳院長冲：不是，重點是他沒有取代中華民國。
陳委員其邁：那個人是中華人民共和國所派的代表。按照2758號的決議文……
陳院長冲：2758號決議文並有說他取代中華民國。
陳委員其邁：他是取代中華民國……
陳院長冲：因為中華民國一直是，到現在為止也是，聯合國憲章裡面寫得很清楚，我們的國名寫在裡面。
陳委員其邁：它講的非常清楚，他是中國唯一合法的一個代表。
陳院長冲：但是它忘掉了聯合國憲章。
陳委員其邁：所以在外交上……
陳院長冲：那個決議是一個政治上的現實，但它忘掉了聯合國憲章是一個最大的、最高層的……
陳委員其邁：沒有人會忘記聯合國憲章，現在聯合國安理會、大會都是按照聯合國憲章在開會。只是……
陳院長冲：他們碰到決議文時，就裝做沒有看到。
陳委員其邁：院長，即使你今天口才再好，也不能改變中華人民共和國駐聯合國代表是中華人民共和國所派的這個事實，而且你也不能改變他是中國現在唯一的合法代表。我只是在陳述現階段整個國際的現況和事實。
陳院長冲：對，我不能改變這個代表，但是我覺得那個決議文本身和聯合國憲章是牴觸的！
陳委員其邁：聯合國有它運作的一個機制，但是你也承認……
陳院長冲：因為當初他們犯的錯誤，就是他不是取代中華民國，中華民國到現在為止，還是沒有被取代。
陳委員其邁：它講得非常清楚，將蔣介石的代表從聯合國的組織移除出去，承認他是代表中國唯一合法的政府。這是聯合國的決議……
陳院長冲：對，但它不敢提「中華民國」幾個字啊！
陳委員其邁：院長，你講要捍衛中華民國……
陳院長冲：聯合國憲章講得那麼清楚的國名，他們就不敢用啊！
陳委員其邁：你說要捍衛中華民國，現在你當院長了，可以每年要求我們外交部去申請加入聯合國，可是現在這個都取消了，人家WHO給你一個「China Taipei」的名稱，我們就高興得要死，可是其他時間，人家都稱你是中國台灣省，那我們還覺得這樣是中國大陸對我們台灣的尊重。我覺得這真的是自我矮化的一種想法。
我再回來請教院長，你的黨籍是什麼？
陳院長冲：我是國民黨。
陳委員其邁：我這樣解讀，如果錯了，請你糾正……
陳院長冲：請指教。
陳委員其邁：你是中華民國自由地區中國國民黨的黨員，對不對？
陳院長冲：內政部登記的是寫「中國國民黨」，沒有「中華民國自由地區」這幾個字。內政部按照人民團體法是有登記的。
陳委員其邁：依照我們法律的規定，中國共產黨是中華民國大陸地區所成立的一個政黨，沒有錯吧？
陳院長冲：但那是我們治權所不及的部分，所以他成不成立跟我們沒有關係。
陳委員其邁：你不是互不否認治權嗎？
陳院長冲：對，但不是我們的治權，他是不在我們治權範圍內成立的政黨，跟我們沒有關係。
陳委員其邁：好，跟你無關。但是按照你的定義，中華民國大陸地區所成立的政黨與我們互不否認治權。
陳院長冲：他依照另一個治權成立。
陳委員其邁：所以他成立了一個中國共產黨。那我是不是可以這樣講，中國共產黨及國民黨都是同一國的政黨？
陳院長冲：不能這樣講，因為他是在不同治權上所成立的政黨。
陳委員其邁：兩岸關係條例有規定，按照法律來講，大陸地區的人民及臺灣地區的人民是不是都是中華民國的國民？
陳院長冲：嗯，對。
陳委員其邁：這個是不是？
陳院長冲：但這是我們沒有統治權的國民。
陳委員其邁：對，但是也是嘛，對不對？所以中國共產黨雖然你沒有辦法統治他，但是他是在大陸地區成立的政黨，所以是同一國的政黨，這樣有什麼不對？
陳院長冲：不是，完全不對。因為一個黨的成立要依照當地的法律來成立，那是兩個不同的治權下所成立的，當然不是同一個治權下的。
陳委員其邁：院長，我剛才拉拉雜雜跟你提了整個現階段的國防，不知道我這樣講你同不同意？
陳院長冲：請指教。
陳委員其邁：國軍共軍都是中國軍，你同意吧？
陳院長冲：這我不能同意這種講法。
陳委員其邁：好，因為你聽不太懂？
陳院長冲：第一我就要說中國這個名詞至今沒有一個正式的定義……
陳委員其邁：那我再重複一次。國軍跟共軍都是同一國的軍隊，你同意吧？
陳院長冲：國軍就是中華民國的軍隊。
陳委員其邁：對。那他們駐紮防守的範圍是哪裡？
陳院長冲：是我們現在統治權能及的範圍。
陳委員其邁：那是哪裡？
陳院長冲：就中華民國。
陳委員其邁：那我再問你，剛剛陳鎮湘委員稱讚你捍衛中華民國的主權，對不對？
陳院長冲：那是他個人的見解。
陳委員其邁：你還說謝謝，你接受；你謙虛，但是你接受。
陳院長冲：我總不能說你亂講，不能這樣說。有人對你講好話，你當然要謝謝一下。
陳委員其邁：好，謝謝，這是謙虛，我覺得你擔當得起。我請教你。
陳院長冲：請指教。
陳委員其邁：就捍衛中華民國這件事，你是捍衛中華民國的臺灣地區還是大陸地區？還是兩個都捍衛？
陳院長冲：我們目前只能捍衛我們統治權所在的地方。
陳委員其邁：你講清楚是哪裡？
陳院長冲：就是兩岸關係條例所謂的臺灣地區，也就是憲法增修條文第十一條所謂的自由地區。
陳委員其邁：臺灣地區是哪裡？你剛剛今天整天的答復，就我剛才進行的答詢內容中，你都很清楚地告訴我中華民國的主權，說江蘇省是中華民國的領土，所以中華民國的軍隊……
陳院長冲：是我們憲法上的領土，只是我們的統治權不及。
陳委員其邁：沒有錯，所以你捍衛中華民國的主權，你不用捍衛江蘇省嗎？雖然他是大陸地區，有叛軍在那裡活動，就中華民國而言，你不用捍衛江蘇省的主權嗎？怎麼你現在提到捍衛中華民國馬上就自我矮化說，我只捍衛中華民國自由地區？
陳院長冲：陳委員你誤會了。我們講中華民國的領土是講按照憲法依我們固有的疆域，當然涵蓋的範圍很廣，但是我們也很現實地瞭解到統治權的範圍，這也是憲法增修條文為何會承認這一點。
陳委員其邁：好，你們就是自我矮化、自我閹割！
陳院長冲：跟您報告，憲法增修條文是1991年訂定的。
陳委員其邁：院長，抱歉，我再問一個比較簡單的問題，這樣可以比較淺顯易懂，因為時間已經很晚了。
陳院長冲：請指教。
陳委員其邁：中華民國的軍隊捍衛中華民國領土主權的完整，對不對？
陳院長冲：對，中華民國的軍隊捍衛領土的完整。
陳委員其邁：好，那按照你所說的，中華民國領土的範圍又包括江蘇省。你剛剛跟我提過。
陳院長冲：對，但因為我們的治權不及。
陳委員其邁：那中華民國的軍隊又要捍衛江蘇省。
陳院長冲：但我們的治權不及，所以沒辦法，這是一個現實的問題。
陳委員其邁：院長，我今天凸顯了一個問題：所以，一國兩區的邏輯是回到91年動員戡亂時期以前的狀態，兩國、兩個地區是屬於交戰團體、交戰地區，他們是中華人民共和國的解放軍，我們則是中華民國的軍隊，雙方交戰。對臺灣而言，國內不管是一個交戰團體或地區的衝突，對臺灣的安全來說，變成是一國的事務，外國或聯合國等國際組織就無法很順利地來監督整個亞太地區的和平與穩定及臺灣的安全，對不對？因為這是國內的事情。
陳院長冲：做為一個中華民國的公務員，我一定會堅持中華民國憲法的原則。
陳委員其邁：院長，我懷疑你現在在講一國兩區，這是為了和平協議落實一國兩制。
陳院長冲：這不是我們在講的，那是今天報上登的標題而已。
陳委員其邁：我擔心這是為了落實胡六點裡面的終止敵對狀態、簽訂和平協議在預作準備。
陳院長冲：不是，我不願意用太簡化的方式來講這個事情，如果是我來講的話，我一定先把憲法增修條文第十一條講一遍。
陳委員其邁：對於院長今天所有的答詢，我不同意的部分比較多，但是在我一開始答詢時，你有提到一點，我很肯定。在馬政府的所有官員中，你終於承認中華人民共和國，在遇到溫家寶時你也願意稱他為總理，這對馬政府來說是一個進步。
陳院長冲：不過前提是尊嚴對等喔！
陳委員其邁：我希望院長把本席方才所提到的，有關臺灣安全狀態及國軍作戰準備等，都必須搞清楚臺灣與中國之間的關係到底是什麼，這樣未來在兩岸關係的處理上才有一個明確的準則，國軍也才知道為何而戰，這是我今天質詢的重點。謝謝。
陳院長冲：謝謝，我很願意繼續研究這個問題。
主席：報告院會，本日排定外交及國防組質詢的委員均已質詢完畢，謝謝陳院長及相關部會首長列席備詢。3月27日（星期二）上午9時繼續進行經濟組之質詢。
現在處理朝野黨團協商結論。請議事人員宣讀朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：101年3月23日（星期五）上午11時
地　　點：議場主席辦公室
決定事項：
一、有關行政院函請推薦學者專家擔任國家金融安定基金管理委員會委員乙案，依政黨比例由國民黨黨團及民進黨黨團各推薦2人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各推薦1人，各黨團推薦名單請於3月27日（星期二）下午5時前送交議事處彙整，逾時視同放棄。
二、有關行政院函請推薦學者專家組成財團法人公共電視文化事業基金會董、監事審查委員會乙案，依政黨比例由國民黨黨團推薦8人、民進黨黨團推薦5人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各推薦1人，各黨團推薦名單請於3月27日（星期二）下午5時前送交議事處彙整，逾時視同放棄。
三、本院立法委員公費助理退休準備金監督委員會立法委員代表5人，依政黨比例由國民黨黨團2人、民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各1人推派代表組成。
主 持 人：王金平
協商代表：許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　徐耀昌　　林鴻池
柯建銘　　陳亭妃（柯代）　　　潘孟安（柯代）
李桐豪　　吳育昇
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
101年3月23日朝野黨團協商結論經決定如下：
一、有關行政院函請推薦學者專家擔任國家金融安定基金管理委員會委員乙案，依政黨比例由國民黨黨團及民進黨黨團各推薦2人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各推薦1人，各黨團推薦名單請於3月27日（星期二）下午5時前送交議事處彙整，逾時視同放棄。
二、有關行政院函請推薦學者專家組成財團法人公共電視文化事業基金會董、監事審查委員會乙案，依政黨比例由國民黨黨團推薦8人、民進黨黨團推薦5人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各推薦1人，各黨團推薦名單請於3月27日（星期二）下午5時前送交議事處彙整，逾時視同放棄。
三、本院立法委員公費助理退休準備金監督委員會立法委員代表5人，依政黨比例由國民黨黨團2人、民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各1人推派代表組成。
現在休息。
休息（19時19分）
立法院公報　第101卷　第10期　院會紀錄
繼續開會　中華民國101年3月27日（星期二）上午9時
主席：現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續進行質詢，今天進行立法委員個人對經濟組的質詢。
請李委員貴敏質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員貴敏：（9時）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。在今天質詢之前，本席想跟大家先分享一下我個人的感想，我們這些三、四年級生對於臺灣的經濟發展，其實心裡的感觸很深，從2008年馬總統執政之後，我們知道他非常強調財經內閣，在這一次的選舉，他也提出黃金十年以及活力經濟的願景，透過選票可以得知，全民對於這樣的願景，事實上是有很深的期許，所以本席希望財經內閣在這方面能夠確實多多的著力，不要讓國人失望，讓臺灣的經濟發展能夠重回以往的前景。
其實對本席來說，本席覺得與其說是質詢，不如說是跟行政團隊彼此之間的檢討以及勉勵，在今天檢討以及勉勵的內容中，本席想提出八大點，但是因為時間的關係，本席可能只能cover前面的四項。第一項是我們行政團隊不論是部會裡面的溝通，或跨部會的溝通，或跟立法院的溝通，還有對國人的溝通，本席認為在溝通上來說都非常的欠缺，以美牛事件為例，本席認為在溝通上有需要加強的部分，尤其是對經濟部，本席其實感到非常的遺憾！因為經濟部的職掌是經貿事務，但是在這一次的美牛事件中，我們看到了無論是農委會或衛生署被全國人民炮轟，經濟部居然沒有挺身出說明美牛事件在WTO之下的一些規範跟措施，以釐清這樣的誤會。
在本席提出這樣的觀感跟經濟部溝通時，經濟部的回函居然是「相關情形因內部會議密件資料，不能夠符合解密條件，尚難提供」，事實上，本席詢問的只是經濟部是不是有在2月底美牛案發生之前，往上呈報關於WTO的相關規範而已，但是本席得到的回覆，居然說是密件不能夠公開。
本席請教施部長，WTO的規範，包括衛生檢疫的措施以及爭議的解決，還有歐盟的慣例，其實這些都是公開的資料，本席不太能夠理解的，就是除非您的報告跟這些公開資料不相符合，否則，怎麼會有所謂的「機密」，又有何不能夠公開的情形？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：（9時4分）主席、各位委員。很抱歉！我沒有看到這個函，這是我們同事直接處理的，但是整個的美牛事件，在經濟部的部分，委員知道我們跟農委會、衛生署都有非常密切的會議進行中，所以他們在談的是否其中某一些資料，而不是說一般WTO的相關規範……
李委員貴敏：不好意思，本席必須要打斷部長的答復，因為本席的問題，其實是非常的確定，本席只有問一件事，即關於檢疫的規範，跟國際爭端的事件，WTO之下的規定跟結果，經濟部有沒有往上呈報而已，回來的答案是這樣子。
施部長顏祥：關於這部分，我們有跟各部會以及長官作報告。
李委員貴敏：本席的理解那是在2月底之後，我的問題是在2月底之前有沒有報告，本席得到的回復，是剛才部長看到的回函。
第二個問題要提到的是務實性，本席發現我們行政機關以及目前法令是嚴重缺乏務實性，我以三個例子來說明，第一、是限制型股票的規範，事實上，這是在101年1月4日修正公司法時才剛熱呼呼出爐的，但是其中的規範很有趣，我們現在的限制型股票有二種，一種是庫藏股、一種是新股，究竟庫藏股的發行比率是5%還是10%？
施部長顏祥：我不曉得發行比率的確實數字，我回去查了以後才能夠向委員報告。
李委員貴敏：這是部長的職掌。
施部長顏祥：公司法的內容很豐富，有四、五百條，內容很龐大，其中條文要查清楚，特別是數目的問題。
李委員貴敏：公司法第一百六十七條之一的規定是5%，證交法第二十八條之二的規範是10%，請問部長，到底是5%還是10%？
施部長顏祥：公司法是規範一般所有的公司，但是證交法是規範更上位階的。
李委員貴敏：部長的意思是非公開發行公司是5%，公開發行公司是10%，這是部長的答復。
本席要再請教部長，公司法第二百六十七條規定可以發行新股，發行新股為什麼只限於公開發行公司才可以使用限制型的股票，是什麼原因？
施部長顏祥：抱歉！我不清楚這件事，因為公司法有四百多條，經濟部同仁有在研究相關的法令規定，我要回去瞭解一下。
李委員貴敏：本席對部長非常的失望，因為本席的瞭解正確的話，王品集團是今年最夯的上市股票，其實我們從王品的案子中，看到王品會成功的原因，就是因為王品能夠讓員工參與經營，所以在本席質詢之前，本席以為部長對於國內整個經濟怎麼樣能夠刺激，怎麼樣提供員工的誘因，部長是非常的瞭解，且在限制型股票修正前，其實部長跟金管會、財政部已經討論過了，如果按照本席今天質詢的內容，聽起來的感覺，事實上，部長對這件事是完全一無所知？
施部長顏祥：我不瞭解。
李委員貴敏：部長總可以告訴本席，即事前是否曾跟財政部溝通過這件事？也就是對員工型股票，或是部長現在有幕僚可以答復這個問題？
施部長顏祥：我沒有跟財政部溝通過這件事。
李委員貴敏：本席對部長的答復很訝異！
施部長顏祥：我是據實答復。
李委員貴敏：既然是這樣，對於限制型的股票部分，就整個跳過，這其實是本席今天要質詢的主題，因為這個可以提供給國內的企業，尤其是中小企業占了百分之九十七點多，如果限制型的員工股票，部長可以提供中小企業一個誘因的話，其實中小企業將來的發展，可以從這個地方讓更多的年輕人能夠參與，但是現在公司法的修正中，第二百六十七條在新股時規定限制型的員工股票，是只有公開發行公司才適用。
但是不論是庫藏股或新股，按照現行規定，其實對中小企業來講都有困難，因為：第一，以庫藏股而言，他沒有錢去買庫藏股，所以雖然有這個規定，但對他不適用。第二，以新股而言，公司法的修正還是熱呼呼的，是今年1月4日才通過的，而公司法是經濟部職掌的主要內容。
施部長顏祥：是的。
李委員貴敏：在這個你告訴我你不知道的內容裡面，第二百六十七條的規定是只限於公開發行公司才可以發行限制型的員工新股。因為我只剩下5分多鐘的質詢時間，所以我不再跟你提這個議題。
我要跟院長報告的是，我認為國內法令沒有務實性，跟經濟部有關的就是電子投票方式。如果院長看一下今天工商時報的內容，就會發現因為經濟部解釋令的內容互相矛盾，導致用電子投票方式能不能將表決權紀錄，事實上是有問題的。在這個有問題的情況下，行政部門今年居然要求79家資本額百億元以上的公司都必須透過電子投票方式執行，像這樣的政策，我覺得是不是有急就章的情形？
第三個我要提的是公平法修正後的寬恕政策。公平法在去年做了一個修正，仿效國際提出寬恕政策（LeniencyProgram/Policy），當然這個跟施部長沒有關係，所以我要請教院長，按照修訂後的寬恕政策，規定如果你願意自首，也就是跟公平會報告你有價格聯合的行為時，可以免除按照公平法應有的刑責及罰鍰。但這不具務實性，因為基本上臺灣所規定的處罰只有5萬元到2,500萬元罰鍰，不會自動有刑責，是在主管機關要求更正而你不更正的情況下，才會有三年以下刑責。可是我們看到美國是十年以下有期徒刑，所以我們的面板業者在美國已經執行完畢回來，也賠償了很多金額。我想請問院長，有沒有國際間的任何企業，包括國內產業在內，會為了免除5萬到2,500萬的罰鍰而去自首，讓你免除臺灣的刑責、行政罰，可是卻讓你面臨全球其他國家對於價格壟斷的懲罰？
陳院長冲：因為剛才你問了施部長幾個問題，對於其中的第一個問題我想先報告一下，我們的政策是只要符合政府資訊公開法，我們都會公開資訊，所以剛才那個問題就是看他是否符合政府資訊公開法。剛才委員特別提到寬恕政策，我們從面板業在歐美的幾個案子可以看出來，其實都是因為有特定國家業者利用寬恕政策的條文，提供一些內部消息，造成這個結果。
李委員貴敏：不好意思，我必須打斷你，我的問題是它有沒有務實性？臺灣的刑罰這麼低，國外的刑責與罰鍰那麼高，有沒有人會為了免除臺灣的處罰，讓自己暴露於國際的追究當中？有沒有？
陳院長冲：其實每個國家的作法不一樣，剛才你特別提到美國的規定，美國是有很重的刑罰在，但是歐盟其實沒有這麼重的刑罰，只有一些行政罰，而我們是介於兩者之間，重要的是為什麼歐盟的制度還是有效，因為……
李委員貴敏：院長，你可否回答我，它是否有務實性？我只要知道它有沒有務實。
陳院長冲：我就是要報告這一點，因為我們是在兩者之間，所以就務實性來看，我們是已經走了一步，但是也許還無法達到這麼有效的執行力。
李委員貴敏：好，謝謝。因為我只剩下1分多鐘，我要請教一下施部長。施部長上次在經濟委員會提到，從2009年到現在為止，其實陸資來台只創造了5,000多個就業機會。
施部長顏祥：是的。
李委員貴敏：你也提到你們對於陸資來台的管制，必須確認他不會控制被投資公司。
施部長顏祥：不是所有的，只有一部分，是幾個特殊行業而不是全部。
李委員貴敏：請問你知道兩合公司嗎？
施部長顏祥：我知道。
李委員貴敏：你知道國外有Limited Partnership嗎？
施部長顏祥：這個我也聽說過。
李委員貴敏：他的精神就是Limited Partner只可以投資，不可以參與公司經營，事實上我們兩合公司的概念與Limited Partnership非常類似，如果我們用兩合公司，可否解決你所提到不希望陸資控制臺灣企業的目的？兩合公司有沒有可能作為一個管道來落實，讓你可以開放陸資，但是從參與公司經營做限制，請問有可能還是沒有可能？
施部長顏祥：我有兩點報告，第一，有關不能具控制能力，是指一些行業，不是所有行業，只少數的限制了幾個策略性行業。第二，剛才委員提到兩合公司的結構性運用，我覺得也許可以來考慮。
李委員貴敏：不好意思，我的質詢時間只剩15秒了，所以我要打個岔，在這裡做個總結。其他還有第五點到第八點，在我們的投影片都有，我會在事後給你。但是我要提到的是，從全民的期待，我們希望的是一個有能力、大有為的政府，上次我在國事論壇提到，其實我對行政團隊是鼓勵多於責難，希望院長能體會我的心情。我也要提醒院長，柴契爾夫人上任時說了一句話，就是那天我在國是論壇提到的，今天我在這裡再跟兩位分享一下，她說：People may hateyou today,but they will thank you for generation.—今天人民對你做的決策也許會反感，可是只要你的決策是對的，人民世世代代都會感激您。我真的希望新的團隊有這樣的擔當、有這樣的承諾。謝謝！
陳院長冲：謝謝。
主席：請蔡委員錦隆質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員錦隆：（9時17分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長在公部門已經服務很久了，在各個職務上的表現都非常突出。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（9時18分）主席、各位委員。不敢。
蔡委員錦隆：你能夠組閣，我們都寄予高度期待。尤其臺灣歷經政黨輪替、亞洲金融風暴、美債、金融海嘯等，你在各個職務上的表現都是有目共睹，大家都很期待你組閣後的「安心內閣」能夠讓大家安心，感到幸福。
陳院長冲：我們會努力。
蔡委員錦隆：你從上任到現在，還不到兩個月，不過，有些問題我們已經可以看到。院長上任後可說是「漲」聲響起，油價、水價、電價、瓦斯，甚至學費、飲料，什麼都在漲，而且除了油價陸續在反映國際油價，一次調足之外，其他的到現在沒有一樣的上漲能夠確定。請問現在確定了嗎？油價什麼時候上漲，一次調足？
陳院長冲：所有市場價格都跟供需有關，我們都會按照國家長遠利益，用合理方式進行。
蔡委員錦隆：這個我瞭解，我也都懂，現在大家最關心的是，如果什麼東西都要漲，卻都沒有確定時間，人民會不安，而且感覺整個內閣到現在快兩個月了，我們原本高度期待能讓我們安心，結果現在什麼都漲，只有股票下跌，你不覺得很奇怪嗎？所以到底什麼時候要漲，應該給國人一個明確的時間。水價也是一樣，到現在還在評估，電價、學費也在評估，什麼都要漲，事實上飲料已經漲了，你不覺得這對內閣也是一個很大的傷害嗎？為什麼到現在為止仍然讓人民覺得什麼都沒有決定、什麼都要漲卻不知道什麼時候漲？
陳院長冲：對，蔡委員剛才講的非常正確，因為漲價會造成通貨膨脹的預期心理，這是絕對不好的，必須避免，但是任何價格調整或合理化，都必須經過詳細評估，我們目前正在很努力的作一些精細的評估，希望在最短的時間內向大家報告。
蔡委員錦隆：一般新閣上任最好在百日內展現強大的power，讓人民瞭解新閣的不同之處，是有所為的政府，可是以上這些漲聲響起的部分現在沒有一樣是確定的，尤其有些結構非常不公平。就以電價來講，我們現在購買外電比發電成本還高；另外，一般家庭用電只占21%，工業用電占54%，本席認為使用者付費是很公平的，如果要齊頭式的漲價對消費者並不公平，因為我們現在工業用電比家庭用電還便宜，等於21%的人要負擔54%使用者的費用，這樣公平嗎？
陳院長冲：我個人有兩個原則：一、不能要用電或用油少的人去補貼用電或用油多的人。二、高耗能的用戶負擔應該要多，低耗能的用戶負擔應該少。如果經濟部要和我討論，我會根據以上兩項原則來評估所有的價格結構。
蔡委員錦隆：對於這些用電、用油大戶，如果不合理反映價格，他們是不會珍惜的，因為他們認為太便宜了，就會浪費。所以不管是水、電、油的價格結構都應該調整，使用者付費嘛！
陳院長冲：蔡委員講的很正確，不管是用多或用少的人，也不管是有錢或沒錢的人，都不應該去浪費這些能源。
蔡委員錦隆：請問行政院物價小組會議多久沒開了？
陳院長冲：行政院有一個物價穩定小組會議，在過年前開過一次會。
蔡委員錦隆：沒有物價小組會議嗎？
陳院長冲：我們有物價穩定小組會議。
蔡委員錦隆：從過年前到現在，你不覺得變化已經很大了嗎？
陳院長冲：物價穩定小組會議通常一年都是開2至3次，那是副院長主持的。
蔡委員錦隆：從歐債、中國大陸經濟減緩到世界經濟成長減緩，如果我們的物價上漲太多，將導致競爭力下降及產業投資卻步，我們看到昨天股票價格下跌，大家都認為是「油電雙漲、外資落跑」的結果，我覺得由於內閣沒有提出肯定的方案，對內閣的傷害非常大。所以我認為該漲的就應該向人民說明清楚，把價格結構作適當、公平的調整，對於廣大的中低收入戶民眾用電，可以設定一個門檻，例如用電在100度、120度或150度以下的家戶，電價不調漲，水費也是如此，我想這樣人民就會設法節省。
另外，我們也看到國人的痛苦指數居高不下，在這方面有必要檢討，希望我們的安心內閣能讓人民感到開心。今天蓋洛普公布了一項調查結果，顯示有三成多的臺灣人感到幸福，這幾年來臺灣進步得非常快，人民也感覺不錯，可是這兩個月來就是覺得什麼都在漲、什麼都不動，人民感覺很不安心，因此痛苦指數居高不下，我希望內閣在萬物齊漲的今天能夠趕快作決定，好讓人民安心，好不好？
陳院長冲：剛才蔡委員兩次提到痛苦指數，基本上痛苦指數雖然不是一個很準確的指標，但是我們的痛苦指數在亞洲四小龍裡面還是最低的。
蔡委員錦隆：但是我們的薪水調整也是最低的啊！
陳院長冲：這個講法也不完全對，痛苦指數是指通膨加上失業率的綜合指標，在亞洲四小龍裡面我們的確是最低的。
蔡委員錦隆：我希望我們趕快調整腳步，應該作決策的、應該讓人民瞭解的，都能趕快讓它明確。就像美牛一案，也應該趕快讓它明確。
陳院長冲：我完全同意蔡委員的講法，這種事情必須趕快處理。
蔡委員錦隆：院長，除了什麼都要漲以外，現在還有什麼都不能吃，豬和鵝有瘦肉精的問題，雞有禽流感的問題，連工業用的硫酸銅都流入食物鏈中，還有玩具也含有塑化劑，不能玩了，你不覺得會讓人民覺得什麼都在漲、什麼都不能吃、不能用了嗎？政府到底怎麼了？
陳院長冲：跟委員報告，不是每一樣玩具都含有塑化劑，其實我們在市面上都定期作檢查，因此已經把可能性降到最低了，有時候難免有漏失之處，譬如一個球，球本身不含塑化劑，但是可能吹管有，所以我們必須針對吹管再作改進。政府會持續執行市面上的檢查，以豬來講，我們最近是從養豬場、屠宰場、肉品加工廠到市場一路檢查下來，到目前為止發現國內使用瘦肉精的情況大概已經微乎其微了。
蔡委員錦隆：昨天又公布10件，還包括醬油也是。
陳院長冲：報告委員，我們國內有九千家養豬場。
蔡委員錦隆：問題是這麼多項目讓人民感覺什麼都要漲、什麼都不能吃，到底怎麼安心、怎麼幸福得起來？院長，坦白講，每一次問題發生都是我們的機會，我們應該藉著這個機會來改進。
陳院長冲：對。
蔡委員錦隆：從起雲劑、塑化劑到硫酸銅都一樣，但是我們從來沒有從這些事件中學到經驗，然後讓類似的問題一而再再而三的發生，每次都頭痛醫頭、腳痛醫腳，讓人民質疑為什麼政府始終無法針對食物鏈建立一套完善的SOP，讓人民可以安心的食用？每年都有類似的事情發生，人民怎麼能夠安心、怎麼會感到幸福呢？所以，本席認為我們要從每一次的問題中學到教訓、掌握機會，學到改進的空間。
陳院長冲：蔡委員講得非常正確，我們應該從這些經驗中學到一些原則，根據這些原則再來改善。
蔡委員錦隆：不只是制度，包括要調漲，我們要讓人民知道政府為什麼要漲，其實，過去歷次選舉中先凍漲，選後再回復正常價格的情況，也是常有的事，但重點是要讓人民清楚地瞭解，不是一直凍漲，讓全民都來分攤使用者高額的費用，這也不公平。而且，也應該從這些不能吃的東西中體認出自己應該要改進的方向，而不是每次任由問題發生，再從這件事中去改善、檢討，至於其他的，等事情過去、媒體不再報導了，又再等下一次問題發生。本席不解，你們應該要學到教訓，但是，每次都沒有。
陳院長冲：沒有錯，蔡委員講得非常正確，有關使用少的人去補貼使用多的人，這一點是我們以後絕對要避免的事情。
蔡委員錦隆：所以，你們要從制度上去改進，也要從每一次的教訓中學到用制度去管理，因為我們面對的種類太多、千頭萬緒，你們也要逐批建立起制度，才不會讓民眾吃東西時都感覺很不安心。根據報導，每四個男人就有一個人罹癌，每五個女人就有一個罹癌，院長，這一定是與食物鏈有關，除了基因之外，食物也是很大的因素之一，因此，在這方面一定要讓人民安心，否則連吃的、用的都有問題時，我們怎麼會住得開心？幸福指數怎麼會高？我對院長還是有信心的，因為院長和施部長在過去都表現得很出色，希望未來能夠建立一個完整的制度，讓人民心安，謝謝。
陳院長冲：我們會再努力。謝謝！
主席：請林委員淑芬質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員淑芬：（9時33分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，你上任至今幾天？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（9時33分）主席、各位委員。49天。
林委員淑芬：你覺得你的內閣現在有資格稱為安心內閣嗎？
陳院長冲：那是2月6日當天總統對我們的期許，我們儘量朝那個目標去走。
林委員淑芬：現在不是自我期許，已經變成總統的要求？這是總統的期許，不是你自我期許？
陳院長冲：我們自己的期許是富民經濟。
林委員淑芬：你覺得你這49天內的作為可以有資格稱為安心內閣？
陳院長冲：我們不能只看短程，要看長遠一點。
林委員淑芬：好，本席就請教你，今天自由時報的標題是「貧富差距，史上新高，標高到93倍」。
陳院長冲：向林委員報告，全世界沒有一個國家是用報稅資料來計算貧富差距的。
林委員淑芬：你恐怕還沒有看新聞吧？
陳院長冲：我看過了。
林委員淑芬：報上所引據的是財政部的報稅資料。
陳院長冲：沒有錯，我是說全世界沒有一個國家是用報稅資料來計算貧富差距，因為它沒有代表性。
林委員淑芬：既然貧富差距是史上新高，你有沒有對策？你有沒有魄力願意來縮小貧富差距？
陳院長冲：向林委員報告，其他國家計算貧富差距的方法，一般都是用普查、五分法來做，而報上的這個數字是用報稅資料……
林委員淑芬：你不用再講了，我問你這個事情，你卻答非所問，我問的是你有沒有足夠的政策工具和能力來縮短貧富差距？如果不是採取賦稅制度，就是從經濟結構去調整。你有沒有這個信心和能力，願意來縮短貧富差距？
陳院長冲：我們一再在立法院報告，就是林委員剛才關心的這件事情。
林委員淑芬：我問你有沒有信心？願不願意做？
陳院長冲：林委員，你要給我一點時間說明。
林委員淑芬：連願不願意縮短貧富差距，你都要講得這麼複雜嗎？
陳院長冲：這當然是很複雜的事，如果不複雜，也不會有這麼多人在研究這個問題。
林委員淑芬：院長，我們今天對你真的非常失望。誠如國民黨立委自己所言，什麼都要漲、什麼都不能吃、玩具也不能玩，吃的、用的都沒有辦法讓人安心之外，連貧富差距擴大到這麼大，問你願不願意用你的政策工具努力來縮短它，你都要講得這麼複雜，人民沒有時間，因為你講一大堆的時候，人民正在過苦日子。「一個社會，兩個世界」，你有沒有聽過這句話？
陳院長冲：我們做的所有事情，都是在努力改善這些問題，但你要給我一點時間，才能向你報告。
林委員淑芬：張曉風委員也在座，她也曾經說過，人民要問你，請問，你的安心是安什麼心？你安什麼心來對待人民？人民還要再問你，你叫我們怎麼安心？安什麼心啊？人民問你，你安的什麼心？本席也要問你，你叫人民安什麼心啊？水費也漲，電費也漲，學費也漲，階級鞏固到這樣，階級不能翻身，所以，今天報紙頭版的另一個標題是有人搶銀行，這是治安問題。貧富差距擴大，水費電費漲價，學費也漲，階級不流動，搶案發生，這都是連動的，希望你們能重視這些問題。
陳院長冲：我們會非常重視這些事情。
林委員淑芬：我們為什麼會擔心，因為馬政府這四年一路走來，就是說一套、做一套，我們希望陳冲 不是一個執行馬總統意志的執行者，你應該要具備你的專業與知識，然後真正地作為，不要說一套、做一套。政府現在準備第三波允許中資來台，只准投資不能承攬，對不對？
陳院長冲：剛才講到的治安問題，從全國的治安數字數據來看，其實這兩年來的治安犯罪率一直在減少，破獲率則是一直在上升。
林委員淑芬：院長，你太迷信數據了，而且你還要用數字來騙台灣人，說這兩年來治安是改善的？
陳院長冲：是。
林委員淑芬：治安是改善的，不是你口頭的數字報告，治安有沒有改善，要問台灣人民，台灣人民講的話才算數，不是你院長講了算。
陳院長冲：數字很清楚。
林委員淑芬：陳冲 院長，治安有沒有改善，不是你陳冲 說了算，而是要台灣人民說了才算。
陳院長冲：沒有錯，我們做民意調查時，問民眾住家附近的治安如何，大家都說不錯。但問到他認為全國的治安如何時，大家就覺得差了一點。
林委員淑芬：公道自在人心，院長，我現在要請教你的是，中資是只准投資，不准承攬，是不是？
陳院長冲：如果是講公共建設部分，的確如此。
林委員淑芬：如果在境外第三地投資的公司，中資占多少比率就要管制？
陳院長冲：30%。
林委員淑芬：你們如果繼續開放，你覺得你們有能力、有信心把關嗎？
陳院長冲：我們都會儘量用所有的方法，透過不同的單位去查證。
林委員淑芬：你的作為會跟吳敦義不一樣嗎？
陳院長冲：我們過去的作法都是一樣的，即我們會查證每個投資者……
林委員淑芬：因為你的部長都一樣，沒有換人，現在本席要請你看一個案例，你們說只准投資，不准承攬，結果，三年前有兩個中國的國營事業—中國石油天然氣、中海油田，這兩家國營事業百分百持股，還不是你說的30%。林淑芬上網都查得到的股東結構，經濟部查不到耶！它是百分百持股，分別以1,000美元和1美元在新加坡和馬來西亞登記成立BGP和COSL公司，當初就直接承攬了！
我先請教你，以1美元和1千美元登記的公司，可以來台灣包9億多的工程嗎？你覺得這個管制工具可以嗎？這樣夠嗎？
陳院長冲：這部分我不太清楚，是否可以請施部長來說明？
林委員淑芬：你不太瞭解，好，請部長說明。
施部長顏祥：報告委員，有關中油公司這個案子是開國際標。相關的情況委員很清楚，我就不做後續的報告。但是在分類上，目前這不是剛才講的公共工程的承攬類，不是。
林委員淑芬：開國際標的過程中，中國國營事業百分之百持股的子公司到台灣來投標，取得最佳廠商資格。在還沒有開標之前，立委就告訴你那是百分之百中國官方持股的子公司，應該立即廢標，叫你廢標，但你還是一味要開標，一味讓中國的COSL得標！
施部長顏祥：我向委員報告，這不屬於公共建設的承攬類。
林委員淑芬：中國石油台南盆地3D海底探測這個工程，是不是公共工程？
施部長顏祥：是。我跟委員報告是說，當時的一個最大……
林委員淑芬：管你開國際標、國內標，到底你要實質管制還是要形式管制？部長不用回答，我問院長。
你先回答我。現在就這個例子，你是要實質管制，真正的對中國公司做實質管制，還是形式上的管制？
陳院長冲：我們完全依照法令來做。如果法令要求，像公共建設部分如果是限制持股30%，我們都會實質去瞭解。
林委員淑芬：法令就是這樣子啊。
陳院長冲：對，實質瞭解他……
林委員淑芬：陸委會的規定也是這樣子啊。30%？已經100%了！
陳院長冲：如果像施部長剛才所說的，他不屬於公共工程部分的話……
林委員淑芬：為什麼不屬於？院長，就你的瞭解，這為什麼不屬於公共工程？我聽不懂。
陳院長冲：詳細案件我不瞭解，所以我才請施部長來說明。
林委員淑芬：我現在告訴你，中國石油在台南海底探測，有一個9億多元的標案，開了國際標。來投標的中國國營事業持股百分之百的兩家子公司，都獲得最佳資格，而且其中一家得標。開標前，立委要求廢標，結果他說這不算公共工程，也不算投資，也不算承攬，都不是，直接就讓它得標了。
這樣的情形，你覺得你有足夠的工具和足夠的管制能力來告訴我們，對於公共工程只准投資，不准承攬嗎？有嗎？請院長答復，我不是問部長。
陳院長冲：這就要針對公共工程怎麼認定。當然這要由相關部會來認定，如果相關部會有問題，可以找公共工程委員會。
林委員淑芬：這是公共工程沒有錯。中油的工程承攬就是公共工程，沒有錯。
陳院長冲：這我沒有把握。
林委員淑芬：政府發包的不是公共工程，要不然是什麼？
陳院長冲：那倒不一定。我想，我可以來問問公共工程委員會。
林委員淑芬：你舉一個不一定的例子來告訴我。
陳院長冲：我來問問公共工程委員會。
林委員淑芬：院長，你不能在這裡隨便說說。
陳院長冲：我沒有隨便說，我說我不瞭解。
林委員淑芬：所有政府發包的工程不叫公共工程，要不然叫什麼？
陳院長冲：這不是我專業的問題，我稍後會請教公共工程委員會。
林委員淑芬：公共工程委員的人會有沒有在現場？
施部長顏祥：今天沒有。
林委員淑芬：那部長來回答。當初台南的這個案子是不是叫公共工程？
施部長顏祥：我跟委員報告，它是因為國內沒有能力承開，才會開國際標。
林委員淑芬：我先問你，第一，它是不是公共工程？
施部長顏祥：我剛才向委員報告過……
林委員淑芬：它是！
施部長顏祥：它和我們陸資開放的公共工程承攬業的定義並不一樣。
林委員淑芬：你們整個內閣叫「安什麼心內閣」！現在話都隨你們講，講話都不必負責任！只要耍嘴皮子，轉來轉去，轉得過、「拗」得過就行了嗎？你們還敢講這樣！
部長，你剛才答復時露餡了—因為國內沒有廠商有資格、有能力，所以你們才開國際標。開國際標的時候，你對中國國營事業持股百分之一百的公司，要不要限制？請院長回答我。如果就這個案子，國內沒有能力，公共工程只好開國際標，然後中國國營事業持股百分之一百的公司直接進來承攬，可不可以？現在是政策的問題了。
陳院長冲：第一，當然要看它到底是不是法令上所謂的公共工程。第二，牽涉到兩岸關係條例所講的，有沒有涉及到國家安全的問題。
林委員淑芬：本席問這些也沒有用！院長，你是知識分子，而且還是學有專業的財經內閣。現在光是政策面，叫你檢討這個東西，問你願不願意檢討，可是你還是一味護航，我們怎麼信得過你第三波的開放？什麼叫只准投資，不准承攬？執行到最後就直接承攬了啦！
你讓人民安什麼心？在這個過程裡—陳冲上任到現在49天，人民還能夠信任你嗎？人民還能夠信任你嗎？
接下來本席要請教農委會陳主委。請施部長回座。
院長，一個行政命令凌駕於法律之上，這樣的行政命令是可以的嗎？
陳院長冲：如果那個行政命令是法律授權的話，我們要看它授權的內容。
林委員淑芬：法律沒有授權，是行政命令凌駕於法律之上。請問陳主委，國有林地要改……
陳主任委員保基：改為非公用。
林委員淑芬：國有林地要加速變更為非公用財產處理要點，你認為它是基於什麼法律的授權？
陳主任委員保基：國有財產法。
林委員淑芬：國有財產法？
陳主任委員保基：是。
林委員淑芬：國有林地解除公用，變為非公用是基於國有財產法，你頭腦壞掉了！
陳主任委員保基：沒有，我跟委員報告，在……
林委員淑芬：公用屬性不見了，你憑什麼決定公用性質不見了，然後可以變更為非公用？主委，你搞不清楚，我來跟你報告。依照94年國有林地移交接管作業，94年國有財產局認為，對於占墾、拓植侵占了林務局的所有土地者，在清查完後要移交給林務局管理。
你說依據國有財產法，依照的是哪一個條文，你告訴我！
陳主任委員保基：在台灣省政府58年公告的台灣省國有林事業……
林委員淑芬：那不是國有財產法。你剛才講省政府什麼的，還叫國有財產法嗎？貴為主委，你連法律和行政命令都搞不清楚嗎？
陳院長冲：我跟林委員報告，國有財產法是有這些規定。國有財產法規定，所謂公用、非公用，它有一個主管機關，由於財產都屬於中華民國，主管機關在使用時就叫公用，如果他覺得不需要繼續使用時，就可以依照……
林委員淑芬：院長，我來告訴你。國有財產法只有一條，公用變更為非公用，請目的事業主管機關自行決定。
陳院長冲：對。
林委員淑芬：我有沒有比你還清楚？
陳院長冲：對，沒有錯。
林委員淑芬：主委，我講得有沒有比你清楚？你還講什麼台灣省！
陳院長冲：他要確定自己不使用……
林委員淑芬：主管機關依據什麼母法可以認為這個地方不用有公用之效，國有林地可以解除變成非公用？你農委會依據什麼母法？
陳主任委員保基：我想，現在我們處理的這些土地是……
林委員淑芬：主委，你會不會當主委？牛、豬、雞都管不好就算了，連森林你都不會！我告訴你，你應該告訴我，依照森林法第八條，有哪些可以解除公用，可以解編。你回去翻翻看森林法第八條！連這也不會，要當主委？
陳主任委員保基：民國99年大院有個決議……
林委員淑芬：好，那更好。99年立法院決議，82年7月幾號以前的……
陳主任委員保基：21日以前。
林委員淑芬：所有占用，請你研議是不是可以轉為非公用……
陳主任委員保基：得以辦理出租，要求林務局……
林委員淑芬：那我問你，立法院委員會做的決議—還沒有經過院會，一個委員會臨時提案的決議，變成你凌駕法律之上的行政命令的法源依據，那你未免太扯了吧！
陳主任委員保基：我想這個……
林委員淑芬：你會不會當官？「無彩」你們陳少甫是我的好朋友，我很不想這樣對待你。
陳主任委員保基：林委員，我跟你報告，82年7月21日以前實際使用者得予辦理……
林委員淑芬：你知道那條法律從哪裡來的？這個立法院臨時提案，你知道為什麼嗎？你不知道，我告訴你！國有財產法……
陳主任委員保基：第八條。
林委員淑芬：有一條規定，民國59年以前占用者可以就地合法，擁有承租權。後來第5屆立委說，這樣我們祖先沒有占到地，所以修法擴大到82年以前占用者，得就地有承租權，未來有直接讓售權。是這樣來的，可是你不懂！立法院的委員沒有經過院會，在委員會就提案要求就地合法，就因為那個案子，你們還真的讓他們就地合法，凌駕在森林法之上。請問森林法第五條開宗明義規定，林地的目標是什麼？
陳主任委員保基：是國土保育和水土保持。
林委員淑芬：是國土保安啦！院長，這一紙行政公告造成了兩個問題，第一個是法律無用論，行政命令如果可以僭越到法律之上，架空法律，法律就無用，那麼森林法也可以廢掉。既然法律無用，立委就無用；立委無用，立法院也無用，行政院就凌駕立法院，在法律之上架空我們。院長，為什麼會有這紙法令？不要再推給立法院了，這是因為吳敦義前院長的指示而來的啦！
第二個是土地管制無用，我們有國土計畫、土地管制，可是守法的人都好像是傻子，這會造成土地管制無用。
最後本席再請問主委，這個行政公告要不要立即撤銷？
陳主任委員保基：我們在兩個禮拜之內會召開跨部會的會議來研商，因為這個問題關係到各個部會，但是我向委員保證，在管制方面，國土保安、水土保持還是最高的原則。
林委員淑芬：我再提醒你一點，你們今天所本如果是來自於立法院99年的那個決議，你們就是違法的，因為你們所本可說是毫無所本，並沒有依據森林法。陳院長，希望你能管好內閣，如果你們沒有依法行政，隨便作為，蕭規曹隨，那就要概括承受過去前院長的所有責任。但是從現在起，院長叫做陳冲不叫做吳敦義，所以你要有魄力解決這個事情，我們對你很期待，謝謝。
陳院長冲：好，謝謝。
主席：請蘇委員震清質詢，詢答時間為15分鐘。
蘇委員震清：（9時52分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。你剛才答復說，你上任已經49天，你一直說希望內閣是安心內閣。可是方才不論是國民黨委員或是民進黨委員都反映了人民的心聲，那就是現在台灣的人民沒辦法安心，請問院長的看法如何？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（9時53分）主席、各位委員。我們會再努力。
蘇委員震清：你說你們會再努力，可是我們卻沒有看到整個行政團隊為台灣社會在努力。這不能只是嘴巴講講而已，剛才院長和經濟部長回答林委員淑芬的質詢時表示，這不是公共工程的標，不論這是不是公共工程的標，你們開了國際標之後，難道無法查明這兩家公司從開始到現在都是中資公司嗎？你不知道中國大陸和我們是敵對的嗎？到底我們的人民要怎麼去相信政府？
陳院長冲：我相信開標當時，中油公司一定知道來應標公司的股東結構，……
蘇委員震清：既然知道，為什麼還要給他們呢？
陳院長冲：法律上到底是不是公共工程……
蘇委員震清：我們不能說這不是公共工程，他們就理所當然可以得標。如果今天我們不是和中國大陸敵對、不是有國家和國家的問題的話，事情可能很單純。但是你們要了解，現在我們和中國大陸是敵對關係，人家隨時要併吞我們，難道你們都沒有考慮到這一點嗎？
陳院長冲：我們是按照兩岸人民關係條例來做的。
蘇委員震清：不要把這個冠上去就這樣啦！如同剛才所說，你上任到現在，無法讓台灣人民安心。
陳院長冲：委員不能看這麼短的時間。
蘇委員震清：從塑化劑、瘦肉精、禽流感到硫酸銅事件，政府一下子扮演白臉，一下子扮演黑臉，一下子推翻之前講的話，這時花臉又出現了。一而再再而三地變來變去，你叫台灣人民如何安心？「安心」不是嘴巴隨便講一講，塑化劑和瘦肉精事件到現在，台灣人民的感受如何？你有沒有到基層去？
陳院長冲：我們對塑化劑的事件採取非常快的行動。
蘇委員震清：說什麼採取很快的行動，事件當初你還不是行政院長，難道沒有從新聞媒體看到我們怎麼樣在為塑化劑的問題發聲嗎？不論是塑化劑、瘦肉精或是禽流感，政府的態度一直無法讓人民安心，因為政府危機處理三部曲的第一步絕對是隱匿，再予否認，然後是卸責，這就是政府的一貫態度。
陳院長冲：完全沒有，對於塑化劑事件，我們在第一時間就採取法律行動，並且向外界報告。
蘇委員震清：如果你所謂的安心內閣是用這種欺騙的方式，那你們的謊言早就被台灣人民戳破了。
陳院長冲：我們每一件事在知道後，馬上就採取行動，並且對外報告，都沒有隱匿。
蘇委員震清：要當一個讓人民安心的內閣真的要用心去做。
陳院長冲：沒錯，我同意，但是我們絕對沒有隱匿。
蘇委員震清：你同意，但是我們沒有看到。農委會5人小組針對禽流感事件的調查報告指出只有延宕，但是主委在經濟委員會公開表示有隱匿，我問主委要不要重啟調查，他說他們會繼續調查下去。如果調查出的真相是有隱匿的話，那麼5人小組是不是共犯結構？他們是不是也牽扯到隱匿？
陳院長冲：他們的調查報告已經把事實呈現出來，……
蘇委員震清：什麼叫事實？既然是事實，為什麼農委會主委在經濟委員會表示有隱匿之事實，而他們的報告完全隻字不提？
陳院長冲：我講得非常清楚，我看過那份報告以後，覺得在客觀上有隱匿的事實，所以我請農委會主委一定要開人評會，馬上採取行政處分。
蘇委員震清：有隱匿的事實喔！
陳院長冲：在客觀面。
蘇委員震清：可是調查報告說只有延宕，我們到底要相信誰？
陳主任委員保基：我們已經重新審視……
蘇委員震清：我順便問主委，昨天的豬價是多少？
陳主任委員保基：5,260元。
蘇委員震清：之前有沒有跌到4,700元？
陳主任委員保基：那是地區的、個別的肉品市場。
蘇委員震清：不能這麼講，什麼叫做個別的肉品市場？
陳主任委員保基：我們是講平均價格。
蘇委員震清：大家都知道，養一隻豬要賠一千多元，你們有沒有要大家食用國產豬肉？
陳主任委員保基：有。
蘇委員震清：結果豬價有沒有上漲？
陳主任委員保基：數量實在是很多，我們現在開始調查……
蘇委員震清：主委來自屏東，最了解農業產業結構，現在價格崩盤，產業也崩盤。陳院長，農業經濟真的很重要，從牛的事件、豬的事件、雞鴨鵝的事件，就如同國民黨蔡委員所說的，什麼都不能吃了。
陳主任委員保基：不會什麼都不能吃啦！
蘇委員震清：現在台灣民間人心惶惶，美牛有人疼，你們要爭取開放瘦肉精，豬農卻沒人愛。
陳院長冲：我們沒有要開放瘦肉精，只是從制度面來討論這個……
蘇委員震清：什麼叫制度面？你們從頭開始就一直希望開放美牛嘛！你們重罰豬農，對於進口美國牛肉含有瘦肉精的，到現在處罰了多少廠商？對於餵食豬隻瘦肉精的豬農，你們現在說可以連續告發，我都贊成，但不能厚此薄彼。
陳院長冲：不是，報告蘇委員，那是兩個不同的法律，國外進口的食品是按照食品衛生管理法處理，至於在國內的飼料裡添加禁藥，那是屬於動物用藥管理法，所以兩者是按照不同的法律去處理。
蘇委員震清：所以美國牛肉含瘦肉精比較沒關係，不用罰。
陳院長冲：當然要罰，只是兩者處罰不同，進口部分就是銷毀退運，銷毀退運當然是一種處罰。
蘇委員震清：所以我剛才就講美牛有人疼，豬農沒人愛嘛！農委會說如果養豬業者要到市場拍賣豬隻必須簽結沒有使用瘦肉精，請問業者自己有檢驗機構嗎？我建議的你們都倒著做，主委，「無彩」你說對畜牧界很瞭解，豬農購買飼料時，若飼料商打胸脯保證沒問題，那也應該切結，否則出問題該怎麼辦？
陳主任委員保基：報告委員，這是養豬協會來拜訪我時……
蘇委員震清：你不要推給養豬協會，我贊成養豬協會的自清動作，但是我們的行政官員難道就不用作為嗎？你們都查不到源頭！
陳主任委員保基：我們也在查源頭。
蘇委員震清：你們都查不到。
陳主任委員保基：有，我們去年查了3件。
蘇委員震清：身為一個鄉下農村出身的立委，目前整個農村的產業結構瀕臨崩盤，養雞的倒了，養豬的也倒，養牛的也幾乎要倒了，耕作的也賺不到錢，臺灣的貧富懸殊越來越大，你應該知道吧！農民真的都快沒有飯吃了，現在整個農業都倒，請問政府如何縮短貧富差距？本席看不到政府對農村經濟的整體作為。照顧有錢人不希罕，有錢人本來就很有錢，要讓整個國家社會變好，必須從弱勢群體開始處理。
昨天我也在經濟委員會詢問，一個村莊可能包括4個部落，從一個部落開車到另一個部落可能需要半小時，院長住在臺北市，你能想像現在農村內還有沒有柏油路面的農路嗎？
陳院長冲：這個我們知道，但是按照地方制度法，農路本來是地方政府的事……
蘇委員震清：什麼地方政府的事？
陳院長冲：依照法律本來就是屬於地方政府的業務，只是過去中央一直有編列特別預算來做這件事。
蘇委員震清：好。你說這是地方政府的事，請問你認為屏東縣窮不窮？屏東縣的面積夠不夠大？臺北市沒有農路啊！臺北市的錢多得很，我們的自主財源太少，窮得快被鬼拖走了，農路無法翻新，幾十年的柏油無法翻新，你怎麼縮短貧富差距？
陳院長冲：過去都是中央用特別預算做這些農路的事，本來依法這是地方政府的事。
蘇委員震清：好。中央既然有特別預算，你們現在更應該去照顧貧窮的縣市，否則貧富差距只會越來越大。
陳院長冲：這是早就說好的，本來這是地方政府的事，但是過去幾年都是中央政府在做。
蘇委員震清：什麼地方政府？問題是我們的財政分配不夠平均嘛！所以今天我趁此機會向院長反映的現實，就是我們的城鄉差距越來越大。
陳院長冲：我也向委員報告，按照地方制度法，農路本來就是地方政府的事，只是過去都是中央在做。
蘇委員震清：地方制度法歸地方制度法，難道政府不該照顧更弱勢的縣市嗎？
陳院長冲：此事在98年已經講好，從101年開始回歸由地方政府負責。
蘇委員震清：就算98年度已講好，中央也可以再編列特別預算，我只是要凸顯一個問題讓你們瞭解，就是城鄉差距越來越嚴重。
陳院長冲：蘇委員講的很有道理，所以目前各部會仍然盡量用自己的預算來支持農路一事。
蘇委員震清：但是沒辦法啊！我昨天也問，民眾配合政府造林，造林年限已屆，民眾本來就有權利去砍伐樹木，但是我們覺得砍大樹種小樹是錯的，所以我們希望民眾能把樹木留存下來，政府給予道德勸說，民眾願意配合，但是他拿不到政府給的補助。他的地現在放著沒有收成，20年造林補助期限屆滿，第21年開始沒有補助，政府又要民眾不要砍樹，本席已經反映了兩年，昨天農委會答復時說此事已經報告經建會，但經建會說沒有財源。請問院長，你要這些配合的民眾怎麼辦？我的土地拿來種樹沒有收入，難道我能靠著吸空氣就會飽嗎？不會。你叫這些農民怎麼辦？請問院長，要不要編列預算？要不要？
陳院長冲：此事我會再作瞭解。
蘇委員震清：你還是說「瞭解」。
陳主任委員保基：我想這是以前的規範……
蘇委員震清：什麼叫「以前的規範」？主委，此事我已經反映兩年了，待會原住民立委也會講。民眾如果把樹木砍掉可以賣錢，甚至還可種植別種作物也能有收入，我配合政府把樹留著，第21年開始沒有辦法賺進一塊錢，難道你要我喝西北風！我反映快兩年，也建議政府可以編列預算分期付款給民眾，這樣才對，結果你們沒有這樣做，你們只說了一句「沒錢」，你要叫人民等到什麼時候？你說再研議，昨天農委會答復我說經建會表示沒有經費，請他考量有多少公頃、多少林木、多少面積等等再來計算，兩年過去了，就是公文來又公文往，這就是行政院團隊的效率！
陳主任委員保基：我答應我們來處理此事。
蘇委員震清：多久，昨天我要求半年內，可以嗎？
陳主任委員保基：是。
蘇委員震清：總不能等到主委下台時都還沒有處理，農委會管的範圍很廣，從天上飛的、水裡游的、陸上跑的，動態的、靜態的通通要管，可說是包山包海，我講的只是冰山一角。主委，我們整個農產品的價格都不會漲，主委住在屏東，檳榔是屏東最好的經濟作物，從長治、內埔、萬巒、竹田、獅子、潮州，有非常多檳榔園，但是現在檳榔的價格都不好。我們也不敢推廣要大家吃檳榔，這個不能再說，但是最起碼如果檳榔這個產業不好，我們希望政府輔導農民轉作，你們現在把廢園補助都廢掉了。前朝政府還有補助廢園耕作，有沒有辦法恢復？很多檳榔農疑惑為何國民黨政府上台後就沒有廢園補助了？農委會的理由是廢園以後檳榔種植的面積並未減少，反而有人增加種植的面積。
陳主任委員保基：我想這個我們也會做一個管制，農產品的問題，就像豬價一樣，前兩年七、八千元，現在虧本了，就全部是政府的責任。我也跟豬農講……
蘇委員震清：你們每次都這樣說，每次跟你們講，你們都說你們會去研議。主委，我們不要打官腔。陳院長，你上任49天，不管人民對你的期待有多少，總是當一天和尚敲一天鐘，我們在野黨並不是無的放矢，我們只是把民意的聲音反映給你們。我們大家都在跟時間賽跑，時間不等人。就像剛才提到的一些議題，你知道現在鄉下真的快窮死了。我希望陳院長所領導的內閣不要只看到都市而看不到鄉村；不要只看到繁榮富庶的一面而沒有看到貧窮落後的另一面，我希望你們能面面俱到。反而是弱勢、貧困、貧窮的地區，政府更應該挹注行政資源，這樣才能拉近城鄉差距。如果維持原有的舊體制，只怕有錢人永遠有錢，窮人永遠都窮，很多人找不到工作，鄉下沒有中小企業，耕作又賺不到錢，你叫他們何去何從？從鄉村沒落衍生的整個社會問題，不是我們在這邊簡單幾句話就能解釋清楚。陳院長上任至今49天，目前做不好不代表未來會做不好，但是不能「放屁安狗心」，未來大家都還有很長的路要走，只是我們感受不到現在的政府團隊對社會的貧窮弱勢者，對縮短城鄉的差距真的盡心了嗎？
陳院長冲：蘇委員非常清楚，農委會的預算結構有60%以上都在補助農村。
蘇委員震清：你現在是院長，我不知道520總辭以後，你還是不是院長，但不管如何，我仍然期許院長真正地深入民間去瞭解人民真正的聲音。謝謝！
陳院長冲：對，這是我們在做的事。謝謝！
主席：請簡委員東明質詢，詢答時間為15分鐘。
簡委員東明：（10時10分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。馬總統一再地要求，政府施政，人民要有感覺，我想沒有比感覺更重要的了。陳院長上任之後也喊出安心內閣，我想這是符合目前人民的需求，但是最近我們看到一連串事情的發生，真的讓我們覺得很難安心，不過原住民地區及全國的人民對陳院長的安心內閣，還是充滿著期待，因為畢竟你上任到現在才49天，不到兩個月。
今天是經濟組的質詢，不曉得院長對我們原住民地區的了解到底有多少？我們一再地喊出我們的共識及需求，但是不曉得政府單位、尤其是院長聽到了多少關於經濟方面的問題，院長是不是能夠舉例？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（10時12分）主席、各位委員。向簡委員報告一下，其實我上任第三天就跑到小林二村去，與當地的民眾做一些溝通。我的第一站就是到原住民的聚落。過去我出版書的時候，我的版稅都是捐給原住民的國小，其實我對原住民這一塊一直很希望能盡一點心力。2月6日以後我就把原住民族基本法、原住民族自治法等等有關的條文整個看過一遍，也向孫主委做一些請教，……
簡委員東明：我剛才請教院長的是目前原住民在經濟方面的共同需求到底有哪些，我們在立法院也一再地提出需求。我想院長過去在擔任副院長的時候，應該也聽說過我們的需求到底在哪裡。對於你所做的那些事，我們很感謝，但是大部分的原住民都沒有感覺，受惠的只是少數的原住民。現在馬總統希望執政團隊有機會的話儘量能夠下鄉關心、關懷地方的需求，但是這樣的措施到底能不能解決問題？我也是充滿著疑慮。
剛才有委員提到，目前原住民、尤其是山地原住民，在經濟方面最大的需求，第一個就是農路，院長知不知道？
陳院長冲：其實我與簡委員的意見不完全一樣。上次與原民會討論的時候，我就認為原住民事務有3項很重要的事情，就是就業、產業及永續的生活環境，當然，農路可能是在最後一項裡面的一部分，但是它不是一個單獨列出來的項目。目前來講……
簡委員東明：院長，時間相當有限。我之所以提出農路的改善問題，是因為它是目前原住民在經濟方面最大的需求，但是我們農路經費的來源卻一變再變。剛才陳院長也提到，農路的問題是地方政府的問題，但是87年省政府還在的時候，做了很多啊！省政府就可以直接做原住民地區農路的改善工作；後來換政府執政以後，8年以來，農路的問題完完全全交給地方政府，在此期間我們完全看不到農路的改善，農路整個都荒廢掉了，所以我們一再地提出要求。我們又重新執政以後，也沒有把農路的預算編列在整個改善的經費裡面，後來因為我們一再要求，才用特別預算的方式處理。不過特別預算所編列的經費相當有限，沒有多少，4年一下子就過去了，現在我們聽說又要回到過去的作法，把農路問題交給地方政府，讓我們非常、非常擔憂。在過去4年當中，我們用特別預算所做的有限，但是需要改善的還這麼多。
在先前換黨執政的8年期間，農路完全沒有改善，當時我剛好在基層縣議會擔任議員，我們一再地要求地方政府編列預算改善原住民地區的農路，結果呢？沒有！沒有經費就是沒有經費！對於這樣的狀況，我們一再呼籲中央政府能夠特別關心，這些弱勢的團體、尤其是原住民地區，完全依靠農路作為經濟發展、生活得以穩定的重要道路，難道政府聽不到這樣的聲音嗎？
陳院長冲：向簡委員報告，按照地方制度法，農路本來是地方政府的事，過去長久以來有些歷史的變化，剛剛簡委員講得非常清楚，但是在過去3年多來，包括98年、99年及100年，我們用了80億元的預算做這些農路的事情，當初講好從101年開始是地方政府的事。
簡委員東明：院長，農路對我們來講是這麼重要，地方政府不做、不編列預算啊！農委會、中央政府把一些相關的經費撥到縣政府以後，就變成縣政府的統籌款，沒有辦法分配到我們原住民地區，像這樣的狀況，難道你們不關心嗎？我剛才一再強調，政府執政，人民要有感覺啊！這樣要讓我們如何感覺到政府有在照顧我們原住民？所以中央總該要有一個解決的辦法嘛！要不然，即使你們再到原住民地區100遍、200遍，我們完全沒有感覺，等於都沒有用啦！上次馬總統承認4年要為原住民編列500億元，也許政府有編列這樣的經費，但是我們沒有感覺啊！你們要確實讓農路能夠有所改善，比如農委會、原民會挪出經費讓原住民地區的農路做一個徹底的改善，這是共同的需求嘛！政府能夠解決共同的需求，老百姓才會有感覺嘛！不是應該朝向這個方向嗎？院長，你認為呢？
陳院長冲：我剛才只是報告一個事實，就是地方制度法的規定如何、過去幾年我們做的事情，今年101年的確沒有編這個預算，因為當初就講好了，要回歸到地方政府去……
簡委員東明：這樣的話，我看院長你們根本就不要來原住民地區了，執政團隊都不要來！你們來了也等於白來啊！因為你們沒有辦法解決這個共同的問題、共同的需求嘛！你們來了，也只有施一個小惠，給地方一點工程方面的經費。
農路是我們共同的需求、永久性的需求，造林的問題也是一樣。我們也是一再呼籲，希望政府能夠重視原住民地區的造林，因為造林的功能相當多，可以維護國土的保安、水資源的涵養、生態的保育、節能減碳等等，我們為什麼不去重視，偏偏要往都市、平地去造林？我們看到政府編列20億元的經費用於平地造林，但是每年原住民地區造林的經費卻不到3億元的預算，所以我們的造林怎麼會好呢？那些林農怎麼生活呢？雖然我們森林法裡面有很清楚的規定，這些樹林到20年、30年以後可以申請砍伐，但是你們又用預定案來控制，固定給一個縣，面積不到10公頃；相對的，我們有幾萬公頃的造林地，二、三十年種植在那個地方，林農完全沒有收入！所以我們原住民在沒有辦法生存的情形下，只要是種植二、三十年的樹林，經過申請之後，不管你們准或不准，我們都要砍，要不然我們怎麼生活？今天政府對平地造林待遇這麼好，對於原住民造林卻只有補助2萬公頃，剩下還有17萬公頃，那些成林的樹林，我們都有所有權狀，土地並不是承租而來，我們有所有權啊！政府如果再不重視這個問題，我們只好砍樹來賣，否則我們如何生活？動不動就移送法辦，這算什麼？
最近為了國土保安，我們也研擬了一個全面禁伐的辦法，我們可以不要砍樹，但是政府要做出回饋和補償啊！這樣的條例，我們大概已經成形，不知院長是否支持？還是你要讓我們砍樹？將來我們提出這個條例時，院長是支持這個條例，還是支持我們砍樹？
陳院長冲：報告委員，按照林業法，這部分的主管機關是農委會，我會請農委會就這個案子進行專業分析之後再來決定。
簡委員東明：原住民在經濟方面最大的需要，就是本席提到的農路和造林。
另外，有關物價上漲，當然是為了反映成本，就以瓦斯為例，現在一般20公斤桶裝瓦斯，在市面上的單價大概是七百多元，平地民眾已經因為這樣而荷包縮水，但是到了原住民地區，瓦斯漲價卻造成更嚴重的問題。因為在平地，桶裝瓦斯一桶大概是740元，到了原住民地區，一桶是1,100元，因為平地漲價，原住民地區是加倍上漲，導致原本就生活困苦的原住民，宛如雪上加霜。不知經濟部對此要如何處理？
施部長顏祥：有關桶裝瓦斯在偏遠地區的費用問題，相信委員也了解，桶裝瓦斯是一個比較開放的市場，但是經濟部能源局對於偏遠地區訂有運費補助辦法，也就是依照里程和距離給予不同的補助金額，但是金額比較起來還是不夠大，這個我們了解。
簡委員東明：部長，你們的確是按照距離的遠近給予補助，但是你可知道執行的結果如何？申請補助和接受補助的情形如何？你們有沒有去深入了解？
施部長顏祥：目前都是有人申請，我們就核定；至於它到底有沒有反映到售價裡面，我們可以作進一步的了解。
簡委員東明：現在應該申請且已申請的執行比例大概是5%，因為補助太少了，這是第一個理由；第二個理由是申請程序相當繁雜，就以秀林鄉來講，他們可以接受補助的大概是5,000戶，結果提出申請的只有25戶，比例是千分之五，等於更低了！所以你們空有這樣的預算，也無法實際照顧這些原住民。對於這樣的政策，是否要檢討？
施部長顏祥：好，我們會檢討。
簡委員東明：一定要檢討？
施部長顏祥：一定會。
簡委員東明：要不然你們的好意就一點用處都沒有！
施部長顏祥：了解。
簡委員東明：本席今天提的問題不多，但是我希望院長能夠牢記在心，好比農路的問題，看看要如何解套；造林的問題，又要如何去解決。只要你把這兩個問題解決，在我們原住民地區就是功德無量，我們都會認同你的政績。
陳院長冲：好，謝謝。
主席：請黃委員偉哲質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員偉哲：（10時26分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。最近股市在下跌，而院長提過，如果價跌量沒有縮，那還算是一個調整。可是最近都是量縮價也跌，包括監察院的王院長在內，有時還會對證所稅提出意見，其實證所稅是應該討論，未來在健全財政小組也應該列入評估，可是總是會有一些因素影響到股市的發展，如果我們從這個角度來看，院長對於一些非經濟因素影響或干預到股市，會擔心嗎？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（10時28分）主席、各位委員。目前來講，並沒有什麼非經濟因素來影響到股市的問題，也許大家看到昨天股市有點下跌，量也有點縮，其實整體來講，最近幾個月來平均的價和量，尤其最近差不多都在8,000點左右上下浮動……
黃委員偉哲：都還OK？
陳院長冲：對。當然，我不是股市分析師，我不會隨便去分析這個……
黃委員偉哲：我們也不會問你股市分析師所應該回答的問題……
陳院長冲：像昨天美國的伯朗克發表演講之後，對全世界的股市其實都有一點振奮的作用。我想這些因素等等其實都有，但我不能說它是非經濟因素，其實他講的是經濟因素。
黃委員偉哲：最近有人是這樣講—因為我們工業用電要調漲，所以一些用電大戶，不管是傳產或高科技，用電比較高、比較多的，獲利前景可能會受影響。可是我覺得從社會公平的角度來說，就像其他委員所提的，事實上是用電少的補貼用電多的，尤其民生用電補貼工業用電由來已久，這種電價結構是否合理，我們覺得是可以討論的。可是還沒有開始討論，才剛有聲音出來，股市就有反應，其實這部分難道不是一個不正常因素的影響嗎？
陳院長冲：其實我知道黃委員所說的部分，是有一些名嘴在節目上討論這件事。其實這裡面要去分析個別公司或產業用電量占其成本比例的多寡，我知道有些公司其用電量占其整體生產成本極低，比如說只有2%左右，所以即使有一些波動的話……
黃委員偉哲：就是心理因素嘛。
陳院長冲：不是，這部分的分析要更詳細一些，不能因為電價可能上漲，就認為這家公司可能不得了了。其實用電戶很多，我們要檢視其用電量占其整體生產成本的比例而定。
黃委員偉哲：說到用電、漲價，其實施部長在經濟委員會實際有多位委員關心過這項議題。院長，媒體報導工業用電要優於民生用電，先行調整，請問有這回事嗎？還是要一併檢討？
陳院長冲：我自己只有兩個原則：一個就是用電、用水少的人不應去補貼用得多的人；還有低耗能的用戶不應該補貼高耗能的用戶。這是我心裡面擺的原則，如果我要與經濟部討論這件事的話，這兩個原則一定是放在心裡面來加以衡量的。
黃委員偉哲：是，如果是這樣的話，部長，那我們的工業用電會如媒體所言，還是工業用電這個架構、機制現在已經討論很久了或已經檢討完成了？
施部長顏祥：我不得不說，大家都認為是住宅用電補貼工業用電，事實上，全世界各國大概絕大多數都是工業用電比住宅用電價格要低，原因何在？工業用電有點像批發，住宅用電有點像零售……
黃委員偉哲：所以工業用電的成本比較低？
施部長顏祥：因為這是高壓電與低壓電，成本不同。這是第一個報告。
黃委員偉哲：工業用電的的成本比較低？
施部長顏祥：是，他是高壓電，所以直接從發電廠就可以拉過去，不需要經過很多變電的程序。這是第一個報告。第二個，當然我們進行電價合理化過程中，能夠充分考量對於弱勢團體或族群的考慮，這部分都在研究之中。
黃委員偉哲：院長，如果將來調整電價的話，不管是民生用電或工業用電，尤其是民生用電，我們的配套機制會先出來，還是先調再來考慮配套措施？比如說，社經地位較差，每月的用電費用占每月支出比例較多者或貧窮線以下的人，政府要如何幫助這些人？是相關的配套措施出爐之後再調整電價，或是同步進行，又或者是先調整電價再說？
陳院長冲：我剛才跟黃委員報告過，我心裡面有兩個原則，其實那主要是指民生用電的部分。
黃委員偉哲：是。
陳院長冲：至於工業用電部分，誠如方才施部長所說，因為它沒有變電減壓的成本，所需成本本來就比較低一些，這是一個事實。
黃委員偉哲：是。
陳院長冲：但是整體而言，如果我們要合理化電價或其他價格，都必須要有整套的配套措施作配合，不應該支離破碎，一次推一個出來。
黃委員偉哲：不應該一次推一個，下一次再推一個，所以要有整套的措施及配套方案？
陳院長冲：是。甚至包括公用事業本身內部的一些檢討，都要一起推出來。
黃委員偉哲：好。部長，您曾經提過，如果要調整，至少會在1個月前先行告知？
施部長顏祥：我曾跟委員報告過，我們會尊重立法院的決議，會預告1個月，這一定會實施。
黃委員偉哲：好。謝謝部長。院長，我想請問您。
陳院長冲：請指教。
黃委員偉哲：瘦肉精及禽流感事件延燒至今，你也認為及認知到政府部門針對禽流感一事有隱匿疫情之弊端？
陳院長冲：我是說98年台南新市案及去年12月27日的案件，我看了他們寫來的報告，從客觀事實看來，我覺得有隱匿的客觀事實。
黃委員偉哲：對。
陳院長冲：至於主觀上的想法，當然還需要進一步的調查。不過，不管怎麼樣，因為行政罰的部分是不太管主觀的心態，所以，我要求農委會要採取行政上的作為，要儘速召開人評會。
黃委員偉哲：在瘦肉精的部分，因為有邊境管制出現漏洞的情況，所以肉品才會跑到賣場裡。針對這兩個問題，在某種程度都是政府應該負的責任，當然，你剛才提到98年的案例，當時你還沒擔任院長，陳主委也還未就任主委職務，但政府是連續的、一體的，這雖是前人的問題，但作為政府最高的行政首長，您願不願意因為政府疏失造成人民的不便而向全民道個歉、致個意？你覺得有沒有這個必要？
陳院長冲：對，陳主委在2月6日上任之後，很快地針對台南發生的案子，採取快速的預防性的撲殺措施。
黃委員偉哲：我知道。
陳院長冲：以行動來表示一個迅速的回應，這對整個事情的處理是有幫助的。
黃委員偉哲：院長，二二八事件也不是由馬總統、陳前總統或李前總統所指使或在其任內發生的事，但是基於政府的一體性，他們也代表政府做了應為的表示，您呢？
陳院長冲：所以我跟黃委員報告，基本上，對於過去發生的事，我們先不談隱匿，若單從事實來看，他們在判斷上有延誤，在採取措施方面也反應較慢……
黃委員偉哲：有延遲。
陳院長冲：對這種事我們當然感到非常地抱歉。這是一定的。
黃委員偉哲：主委你呢？
陳主任委員保基：是，我們認為在整個過程中……
黃委員偉哲：你跟你的前任主委不同，前任主委說，在他任內沒有需要道歉的事情！態度之強悍的！在你的前任任內發生事情，但你身為農為會主委，是政府一個部門……
陳主任委員保基：造成這樣的結果，我們真的感到抱歉。
黃委員偉哲：我覺得這是一個態度的問題。態度就是看你們現在的作為。謝謝主委。
昨天發生海鷗直升機意外事件，這是一個遺憾。我想提的是，記得八八水災發生之後，因為當時的空勤總隊使用的都是UH–1H的舊型直升機，坦白說，機齡已經很久了，當時馬總統就要求將國防部新購的黑鷹直升機撥一部分給空勤總隊或國搜中心，當時還未成立國搜中心。
陳院長冲：對。
黃委員偉哲：本來都說好了，採購也都講好了，後來國防部反悔。
陳院長冲：沒有。
黃委員偉哲：你聽我說，他們現在將S—70C撥給空勤總隊。
陳院長冲：沒有這回事。
黃委員偉哲：沒有這回事？好，沒有最好！昨天發生這種事……
陳院長冲：昨天是海軍的飛機。
黃委員偉哲：我知道是軍方的飛機。
陳院長冲：對。
黃委員偉哲：但在軍方的飛機還沒有撥交給國搜中心或空勤總隊，就發生問題了！這就是我的問題所在。
陳院長冲：我們有採購60架UH–60M飛機，大概從103年會陸續交貨，這跟原來的規劃一樣，沒有改變，就是45架國軍留用，其餘的15架不裝配武器，而是裝配救災救難的設備，交給……
黃委員偉哲：不管是由軍方、空勤總隊或國搜中心使用，其實坦言之，都是我們國家的公務員在使用，他們擔負的使命就是要救災。事實上有一說，這些飛機零件的撥補已經有問題，就是零件的供應出問題了，你覺得現在就像國防部制式反應那樣，下令同機型停飛檢修就可以再上來了嗎？這是第一個問題。
第二個問題，有空勤總隊的弟兄反映，他們夜間吊掛訓練是零，所以你們昨天讓直昇機在夜間出勤，本身就是非常危險的行為，他們夜間吊掛訓練是不足的，你可以要求空勤總隊出示訓練紀錄，夜間吊掛訓練是不足的，在這種情況下就出現兩個問題：第一個，我們夜間不救人了嗎？第二個，你讓訓練不足的隊員、組員出任務，不是會造成二度傷害嗎？你覺得這件事情就硬體及軟體部分應如何處理？
陳院長冲：如果在視線比較差的情況下去救難，有兩個原則……
黃委員偉哲：有一定的危險性嘛！
陳院長冲：危險性是任何勤務都有，不管是白天或夜間……
黃委員偉哲：高或低，程度不一樣啦！
陳院長冲：但如果是在視線比較不良的情況下去執行任務，有兩個條件，第一是飛機本身的裝備要具有夜視功能，這應該是基本的要求，第二是派去的人員在這方面的訓練要足夠，至於昨天的情況有沒有訓練不足的問題？委員說訓練不足，就表示有訓練，但可能時數不夠，關於這一點，我會再去瞭解一下，因為到目前為止，在我所瞭解的狀況中還沒有提到這一點，所以我會依照委員剛才所說的再去瞭解一下，看看他們的訓練到底夠不夠。
黃委員偉哲：本席得到的訊息是訓練時數不夠，如果訓練時數足夠卻還是出狀況，就只有人為與裝備的因素了。
陳院長冲：可能與天候也有關係。
黃委員偉哲：天候就是夜間嘛，昨天有颳大風起大浪嗎？
陳院長冲：現場情況我不太清楚。
黃委員偉哲：對啊，我的意思是如果不是訓練不足，就是硬體設備的問題嘛！其實發生這種事情是大家都不願意看到的，但事出必有因，有關原因的調查，我們當然是靜候專業單位的調查，但是對於我們目前所理解的，如果是因為機齡老、維修不足、零件不足等，那就是個大問題，也就是硬體的問題。如果是人員訓練時數不足、人員經驗不足，或是訓練時數足夠但有沒有落實，於是還是發生這樣的事情，那就是個人的問題了，你們應該就從這幾個方面來思考，難道這不是比較正常的人應該有的反應嗎？
陳院長冲：對，有關昨天的狀況，不但是國軍出動了，海巡署也有派船去接那條船，因為是一位漁工出現心絞痛的狀況，所以海巡署也派船出去了，只是剛好直昇機快到現場時發生了墜機，對此我們感到非常遺憾。至於委員剛才所說的，不管是硬體或軟體方面的因素，我都會去做進一步的瞭解。
黃委員偉哲：你們會去瞭解？
陳院長冲：對。
黃委員偉哲：好，謝謝院長。
主席：報告院會，現在休息10分鐘，休息之後繼續進行經濟組之質詢。
休息（10時42分）
繼續開會（10時58分）
主席：報告院會，現在繼續開會，進行經濟組之質詢。請林委員德福質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員德福：（10時58分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，這段時間你真的是很辛苦，因為最近不管牛、豬、雞都出了問題，連國營事業等很多事業單位也都要調漲價格，造成院長不小的壓力。院長，請問你認為現在政府基金的運作績效有沒有符合大眾的期待？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（10時59分）主席、各位委員。不曉得委員講的是哪一種基金？
林委員德福：每次本席質詢國安基金的時候，很多部會首長要不是閃避式的回應，要不就是回答得很模糊、很不確定，請問這是不是代表基金的運作是來無影、去無蹤？
陳院長冲：我想委員指的是國家金融安定基金，這方面訂有設置條例，基本上，我們都是按照設置條例的規定去做，只要條件符合，就會經過委員會開會審議後開始運作，如果要停止運作的話，也會經過委員會審議。
林委員德福：現在外資、券商資訊發達，如果算得出投資類股及張數的話，那麼最後的輸家是不是就是散戶？
陳院長冲：其實也不一定，國內散戶的水準和國外比起來，國內散戶的水準相當高，我看有很多散戶都會在咖啡廳裡自己畫K線圖，我想其他國家沒有頭腦這麼好、對市場技術分析水準這麼高的散戶，這在其他國家大概很少看到。
林委員德福：所以院長非常肯定這些有做股票的散戶。
陳院長冲：不是，其實是我們的國民水準都滿高的。
林委員德福：除了國安基金讓大家感覺好像有大賺散戶錢的疑慮之外，政府的國發基金運作也是令人難以理解。請問國發基金到現在為止，到底有沒有符合基金設置的目的？
陳院長冲：林委員所指教的是經建會主管的國發基金是嗎？
林委員德福：是的。
陳院長冲：國發基金有其歷史背景和成立目的，最早的時候有公營事業移轉民營條例的規範，後來它配合政府的重大投資。當年它並不叫國發基金，而是稱為開發基金。到目前為止，有很多都已經達到當初設立的目的，比如像台積電的案子，就是它很重要的一項投資，到現在成果還是非常卓越。當然我們承認也有一些是失敗的案例，甚至整個投資都是虧損的也有。
林委員德福：在審計部審核意見中，指出國發基金的發展、投資、貸款計畫、執行情形都非常欠佳，請問這些責任最後要由誰來承擔？
陳院長冲：從開發基金成立到現在，就國發基金整個的表現來看，還要考慮它歷年來有很多繳庫的部分，我們不能只是看它目前的淨值，其實跟當年的淨值相較，它已經成長很大了。當初成立基金的目的，一是要扶植一些企業，讓它們對國家整體經濟發展有所貢獻，但並不是每一個企業都會成功，這一點我們必須有所體認。其次，它歷年來繳庫的數字也要考慮進去，在我印象裡，繳庫也是相當大的一筆數額。
尹主任委員啟銘：跟委員報告，實際上開發基金歷年繳庫大概有2,200億，而它目前的淨值還有2,400億，加上過去我們也補助了幾百億，所以總共有4,800億左右。如果從總體層面來看，應該說國發基金已經達到它的功能。
林委員德福：所以整體看起來國發基金是賺錢的？
尹主任委員啟銘：是的，應該可以這樣說，因為投資一定有賺有賠。總體來講，它本身原來只有幾百億的資本規模，而如今卻能漲到給國家2,200億，本身的淨值也還有2,400億，同時又補助幾百億，所以整體來講它在政策目的上是已經達成的，也就是它已經發揮了很大的效益。
陳院長冲：我補充說明一下，當年政府只有給開發基金213億，剛才尹主委提到它歷年繳庫已經有2,200億，本身的淨值也還有2,400億。
林委員德福：所以是膨脹了幾十倍？
陳院長冲：對，它是有它的效益，但是我們不能否認它還是有一些投資失敗的部分，不過就整體來講，它的表現還是不錯的。
林委員德福：院長曾經提出富民經濟，而且還解釋富民經濟的「富」是動詞，你說希望每個人都富，用社會福利的手段讓底層民眾有富的感覺。「富」當然是相對的概念，比以前好就是富了一點，是不是？內閣已經上任一個多月，請問你們做了多少富民的措施？
陳院長冲：如果我們希望全體民眾富的水準都能提高一點的話，其實必須從產業結構去著手，以前我們是從勞力密集產業開始的，每一個提供勞力的人都能分享到經濟成長的結果，但是後來資本密集、技術密集以後，提供勞力的人所能分配到的，可能就沒有提供資金或技術的人多，所以才會造成目前的一些問題。我們現在從產業結構去改善，基本上有幾個原則，第一個是製造業服務化，也就是製造業必須加值服務；第二個是服務業要國際化；第三個是傳統產業必須差異化，針對這方面，經建會訂有傳產維新方案，目的就是希望傳統產業能夠有一些差異，諸如環保、綠能、IT這些新元素的概念放進去之後，整個產業就會變得跟以前不一樣，這樣才能造成將來經濟成長的結果，大家都可以分享得到。
林委員德福：你認為需要多少時間才能讓底層民眾有所感覺？
陳院長冲：我必須很坦誠的向林委員報告，這方面的時間會比較長一點。當然改變產業結構是我們必須要做的，但是它絕對不會短期見效，不過我們也不能因為它不會短期見效就不去做這件事情，如果不去做的話，台灣永遠就這樣下去了，這不是我們願意見到的。
林委員德福：院長宣示要實現馬總統安心內閣的目標，請問你認為要多久才能實現安心內閣的目標？
陳院長冲：在發生一些食品安全方面的問題之後，我就跟同仁講，實現安心內閣有很多的方法可以去做，但第一步至少要做到食品安心，所以我們現在正在進行食品衛生管理法的全盤翻修，至今已經進行七、八個月了，我們希望能夠加速進行。其次，所有食品檢驗的程序、流程、方法都要全部改進，如果法律上有障礙的話，就必須要修法，屆時如果有修法案提出來的話，還請委員予以支持。
林委員德福：你認為在520之前能夠完成嗎？
陳院長冲：針對食品衛生管理法的部分，我想在10天內應該可以通過行政院會送到立法院來。至於其他有關食品檢驗流程的部分，現在已經整個都改過來了，跟以前的不太一樣。我曾特別要求也特別提到，即使要改變原本傳統做法，必須投入許多行政成本也在所不惜，我們一定要來做這件事情。
林委員德福：院長在行政院院會中宣示安心內閣要從安心食品做起，確保從農田到餐桌的過程當中，能夠保障所有的食品安全，以達到維護國人健康的目的，現在牛肉、豬肉、雞肉相繼出事，稻米和青菜也隨時面臨重金屬和農藥的污染，請問到底需要多少時間，政府才能落實安心食品的管理？
陳院長冲：針對剛才林委員所指教的部分，其實我並不是在行政院院會當中所作的宣示，而是在3月5日（星期一）上午和同仁內部開會時所宣示的，從那個時候開始，到3月10日之間，其實農委會和衛生署已經將食品檢驗的程序全部做了改善，現在我們都按新的方法來做。我們希望從現在開始，透過新的方法來讓食品衛生的水準能夠和以前不一樣。
林委員德福：你認為什麼時候才能讓民眾買得放心、吃得安心？
陳院長冲：以豬肉來講，乃是從養豬場到屠宰場、從屠宰場到肉品加工廠、從肉品加工廠到一般民眾所接觸的市場，這所有的程序都把它改變以後，我覺得從現在開始，大家都應該可以在安心的狀況下看待豬肉問題，以後每一樣食品我們都希望能夠這樣做。
林委員德福：我認為每一個關卡都要去把它鎖緊，不然的話，講實在話，民眾是有所疑慮，因為吃任何東西都怕，尤其我最近發現，有很多民眾本來身體很健康，一下子就罹患癌症什麼病的，我相信，這跟食物病從口入絕對有關係，其實吃任何東西都是下到肚子裡，有些毒素如果沒有辦法轉化、排掉，就造成一些疾病，在行政院的立場一定要好好做監控，請問院長是否認同？
陳院長冲：對，講到癌症的起因，衛生署也在研究這個問題，大家都有不同的看法，雖然有些人說，那是基因的問題，但是不可否的認，環境包括食品等會誘發基因上的弱點，我們希望減少誘發的因素，也就是整體環境包括環境荷爾蒙、食品安全等，我們都要注意。
林委員德福：現在民眾除了吃東西會害怕以外，可能還要開始擔心荷包要慢慢失血。請問院長，今年的油、電、瓦斯等的價格，短期內是不是就會調漲？
陳院長冲：我不能否認，我們現在正在研究這方面的問題，因為價格合理化是非常重要的，我們不能讓用的少的人去補貼用的多的人，尤其在民生方面，低耗能的人補貼高耗能的人，這個原則一定要打破，我們也希望用價格引導行為，大家都來節能減碳，這是我們一個基本原則。
林委員德福：二代健保上路後，調漲健保費是不是已經成定局？
陳院長冲：我覺得，那是一個誤會，大家認為二代健保如果上路，健保費就會調漲，其實沒有這樣講，目前的費率在二代健保法通過時說，健保費一定會比現在的費率低，只是會低到什麼程度，必須經過精算，例如現在是5.17，當初在立法院通過修法時楊署長曾舉例，就是用4.91為例，目前我們在思考一定會比5.17低，所以，沒有調漲的問題，照理說結論應該是會跌，至於會跌多少，我們要配合補充保費的概念做整體仔細估算。
林委員德福：薪資結構是沒有辦法調整，但是貧富差距真的是越來越大，過去臺灣的中產階級現在慢慢向底層靠攏，短期內薪水趕不上民生物價上漲的程度，請問院長，這要讓民眾如何感受「富民經濟」？
陳院長冲：剛才委員描述的這個現象，我們在日本或歐美的一些書籍上也看到這些現象，這是自2008年以後國際上普遍的現象，我剛才跟委員報告，我們要從產業結構的改善這部分來做，由這部分來做才是從根本看這個問題，當然這會花時間，但是這個事情不做的話，對臺灣的長久是不宜的。
林委員德福：要做為安心內閣，我認為，這方面一定要重視。對不對？
陳院長冲：當然，一定的。
林委員德福：本席昨天請教公平交易委員會有關奶粉價格調漲涉及聯合壟斷行為，公平會說要去查，去年鮮奶漲價只處罰大廠商，我們也沒有看到降價，請問，這是不是表示政府根本是同意漲價，還是政府對這些事情束手無策，只要開罰，就好像收保護費一樣了事，是不是？
陳院長冲：1、依據公平交易法主管的是聯合行為。2、如果查到聯合行為，就會依法做出處分，但是，如果處分不改善的話，其實公平交易法還有另外的條文可以適用。
林委員德福：最近奶粉價格上漲，其實關稅減半是直到今年5月20日，關稅減半就是希望不要漲價，結果是，既有漲價、關稅也減半，他們這樣兩邊得利，在公平會的立場應該要好好去查這些廠商，對不對？
吳主任委員秀明：跟委員報告，奶粉的案子，我們有立案，我們也會去查業者有沒有聯合不降價的情形，但是這要有具體事證。
林委員德福：具體事證就是要你們去查，是不是？
吳主任委員秀明：是，我們會去查，我們已經立案了。
林委員德福：不是民間反映，你們才去查，對不對？
吳主任委員秀明：我們之前就已經立案了。
林委員德福：我認為，這些都很重要。謝謝。
吳主任委員秀明：謝謝。
陳院長冲：謝謝委員的指教。
主席：請孔委員文吉質詢，詢答時間為15分鐘。
孔委員文吉：（11時16分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。剛才院長說上任已經49天了，是不是？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時16分）主席、各位委員。是。
孔委員文吉：本席認為，院長說的「富民經濟」等於是富人經濟，就是保障富人的權益，犧牲窮人的權益特別是原住民的權益。
本席今天要跟院長深入討論原住民農業三大問題，院長請看，一、超限利用的問題。二、獎勵造林金提高的問題。三、國土賤買的問題。這個問題有幾個委員有談到。原住民超限利用是在山坡地、河川上游地區特別是在桃園縣復興鄉跟高雄縣桃源鄉，因為他們種植水蜜桃跟果樹，但是農委會林務局說，這些不是造林的樹種，要限期做水土保持做造林使用，造成原鄉的農民與高山子民無所適從，最近我們聽到行政院吳敦義前院長在去年12月22日提出一個混農政策，這個混農政策是，1、林地跟耕地是否併存的混農政策是，只要維持現狀不明顯違規，林務局不要再提告或砍除作物。2、希望林務局過去打官司勝訴討回的林地，與期沒有人耕種任由荒廢，如果原承租戶沒有祖產或其他謀生的方式，不要排除與原租戶重新訂定租約。3、要求林務單位研究種植哪些果樹會破壞水土保持或有利於水保持，並依不同區域提供適合種類的建議。針對吳敦義前院長在去年12月22日提出的混農政策，請問陳院長知道嗎？您對這個混農政策的了解是什麼？
陳院長冲：我知道吳院長曾經提過這些想法，基本上，我們在執行時還是要依照法律來做，譬如委員提到在桃園復興鄉種植水蜜桃的事件，農委會所持的基本理論應該還是正確的，只是在輔導的程序上，一定要善加輔導。
孔委員文吉：第3是，要求林務單位研究種植哪些果樹會破壞水土保持或有利於水保持，依不同的區域提供適合種類的建議。
陳院長冲：我看到了。
孔委員文吉：本席去年處理許多超限利用的問題，就是因為超限利用違反水土保持法的規定，所以，被水土保持局開罰，裁罰7萬到30萬元，讓我們原住民無所適從，他們被罰10萬、30萬元，就會找我們委員來陳情，請問院長，這個混農政策可以解決復興鄉種植水蜜桃的問題嗎？
陳院長冲：這個事情恐怕要請農委會說明。
孔委員文吉：陳主委，這個要怎麼推動？
陳院長冲：這上面特別寫著，請林務單位研究，林務單位是農委會下面的單位。
孔委員文吉：第3個，你們要怎麼推動？
陳主任委員保基：有關山地農業的問題，我認為，要進一步來研究，除了國土保安以及實際現在所有的水果樹種之外，我們必須要……
孔委員文吉：你們可以要求林業試驗所在什麼時候完成一個報告，研究一下高山地區……
陳主任委員保基：我們兩年內……
孔委員文吉：好好研究一下，你可以到全國各地的高山地區去看一看，很多土石流崩塌的地區是林務局管理的林班地，並不是原住民保留地。原住民保留地所種的果樹很耐用，土石保持非常的好。主委可以去查一下。
陳主任委員保基：是。
孔委員文吉：這個果樹對於土壤可能有堅固的作用，本席建議，如果桃樹、李樹的種植，對水土保持有利的話，不妨當成造林的樹種之一。
陳主任委員保基：跟委員報告，還是要考慮它的坡度和土壤的特性來做決定，並非一種造林樹種就能適合所有的土地。有些地區事實上並不適合種植任何的果樹，特別是還要除草，需要及人員進出做許多農耕的工作。針對這一點，我們會進行個案的調查，兩年內……
孔委員文吉：你們什麼時候完成報告？
陳主任委員保基：混農林業可以在兩年內完成，即102年。
孔委員文吉：可否一年之內完成，為何要兩年？
陳主任委員保基：102年完成技術體系的評估。
孔委員文吉：第二、全面提高獎勵造林獎助，這是原住民立委和屏東幾個農業縣立委都在經濟委員會提過的問題，我們講了好幾年，就是要怎麼樣去提高山上獎勵造林。特別是在莫拉克颱風之後，原住民願意配合政府的政策來造林，問題是林務局對於造林的補助，20年一公頃多少錢，院長知道嗎？
陳院長冲：60萬元，這是從2008年開始提升，原本只有53萬元。
孔委員文吉：沒有錯！這樣平均下來，一公頃的土地才補助3萬元，要這些原住民如何養家糊口？所以本席一直在立法院，在經濟委員會，要求提高獎勵補助。最近林務局為了反映原住民的民意，提出一個提高的計畫，將20年每公頃60萬元的補助提高為95萬元，卻遭經建會惡意阻擋，真的是不知民間疾苦！林務局提議將60萬提高至95萬，並不是一年的經費，而是20年！沒想到經建會竟以一紙行政公文說：「鑑於調高山坡地造林獎勵金沒有穩定適足的財源因應，仍存有援引比照的問題，爰建議農委會現行不宜調高山坡地造林獎勵金。」我們在立法院院爭取、反應了好幾年，我們也願意配合政府節能減碳全面造林的政策，但是一公頃3萬元的補助，無法讓我們養家糊口。好不容易林務局決定提高至95萬元，卻被經建會一紙公文，一個會商結論給全部推翻掉！本席一直認為，經建會是保障富人的單位，是犧牲原住民權益、出賣原住民權益的單位！所以本席說，這個內閣是保障富人的內閣，犧牲原住民權益的內閣！本席在到立法院已經七、八年了，每一年都在喊這個問題。原住民受到莫拉克風災之後，也希望在山坡地上配合政府來造林，但是你的造林補助一公頃才3萬元，20年60萬元；平地造林有休耕補助180萬元，所以他們是240萬元一公頃，我們今天要在山坡地全面造林，只要求95萬元，和平地造林的240萬元，還有那麼大的差距，可是這個要求被經建會一紙公文給否決掉！這是經建會出賣原住民權益，而林務局沒有辦法捍衛原住民權益，一個最典型的例子，等於忽視所有農業縣的立委、原住民立委苦口婆心的建議！你們只知道兩岸經濟，只知道保障財團的利益，對原住民，對窮人，你們幾乎完全漠視！
陳院長冲：跟孔委員報告，我們所有的規劃都是整體來考量，委員剛剛提到的個案，我沒有看到那份報告，我想林務單位可能要整體去分析，一要節能減碳，二要國土保安，三要水土保持。如果能把這上面產生的功效，加以量化的話，我相信對決策會更有幫助。
孔委員文吉：對於獎勵造林金提高的問題，本席要建議你三個方向，請院長看這個，造林獎助的財源規劃，林務局在林業發展及造林基金裡面，森林遊樂及森林鐵路經營管理編列5億，而獎勵輔導造林才3.49億，全面造林6.7億，這個預算非常有限，可否把它的比例稍微調整一下，將阿里山森林遊樂區、奧萬大森林遊樂區的盈餘、收入以更多的比重放在全面造林裡面？因為你們要輔導造林。請問陳院長，阿里山上的鄒族同胞有幾個會到阿里山森林遊樂區參觀？仁愛鄉的泰雅族同胞有幾個會到奧萬大森林遊樂區參觀？這些森林遊樂區都是獨立王國！在我們山地鄉賺錢，我們要造林時，你們也沒有擺多少錢在獎勵輔導造林裡面！此其一，本席建議林業發展及造林基金等到有充足的預算後，再依預算比重稍微調整，把全面造林列為優先。第二、國土區劃法將在內政委員會審查，國土區劃裡面有一個基金，該基金將解決河川上的造林問題，這是國土區劃基金。第三、溫室氣體減量法。將來在能源稅、碳交易方面，本席建議應該全面來幫助河川上游的原住民或其他的榮民，配合政府造林、種果樹的，給他們充足的經費，讓他們能夠養家糊口，所以今林務局天應該把碳交易的錢拿出來，善盡社會回饋的責任。上述三個方向，提供陳院長參考。
第三、國土賤賣的問題，再一次反映出經建會不顧原住民的權益。經建會曾提出這樣的結論：「日後國有林班地之清理、解除，如經中央林業主管機關檢討已無公用需要之國有林地，且符合相關法令規範要件下，辦理林班起立解編並變更為非公用財產，移交財政部國有財產局接管。」尹主委，這個結論是經過經建會同意的，把林班地解編之後，給國有財產局，變成非公用財產。這個處理要點被你們先斬後奏，最後環保團體和十幾個立委召開記者會，要你們收回成命，要求暫緩這個處理要點的公告，而經濟委員會也提出來一個決議—這個是違反原住民族基本法，請農委會撤銷這個要點。問題真正的源頭就是經建會反對，農委會沒有堅持立場，你們都是先斬後奏！所以國土賤賣的問題，犧牲了原住民權益，經建會難道沒有照顧原住民權益的責任嗎？難道你們只保障兩岸的經濟發展，保障國內財團的權益嗎？你們反對造林獎勵的提高，還將國土賤賣。
院長，這幾個問題都是我今天在立法院所討論的問題，都與原住民的權益息息相關，可是，我沒有看到行政院部會有在堅持、在捍衛、在保障這些窮人及原住民的權益，我看到的是經建會在保障財團、保障富人；農委會也沒有堅持立場，我真的感到很寒心，所以我才會說陳院長的富民經濟就是富人經濟，即是在保障富人的權益，我們這個內閣心目中完完全全沒有保障這些在偏遠地區務農的農民及原住民的權益，你們都沒有把這些問題放在心上。
陳院長冲：我們都有做全面性的考量，譬如：委員剛才提及有關公用財產變成非公用財產，其實依照國有財產法的概念，這是管理機關認為它已經沒有必要做為公務使用，才會改為非公用……
孔委員文吉：我認為這是農委會與經建會失職，你們應該要查處農委會林務局及經建會行政官員的責任，這應該要負起政策的責任。
陳院長冲：我們可以進行瞭解當初做決策的過程……
孔委員文吉：你們完完全全沒有顧及原住民的權益，一口就把它給推翻，造林獎勵也給推翻，國土也被賤賣，心中都沒有顧及原住民的權益與政策，所以院長富民經濟政策就是富人經濟，你的「富」不是動詞。
陳院長冲：我會去瞭解決策的過程。
孔委員文吉：上述這兩個單位，我希望請院長好好管教。
陳院長冲：因為他們兩位都是新上任的首長，我相信他們會重新檢視這些狀況。
主席：請羅委員明才質詢，詢答時間為15分鐘。
羅委員明才：（11時31分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。自從你擔任閣揆之後，全民都希望像你的名字一樣，陳冲—衝！衝！衝！由你帶領大家衝出人民的希望，帶給人民有好的未來，但是，最近一連串的雞飛牛跳，發生美牛事件及各方面的事情，感覺上讓院長憔悴了不少。雖然可以暫時不吃美牛，但是，你現在可以多喝兩罐「蠻牛」，以照顧好自己的身體，透過你的精力與活力將過去人民對陳冲的印象展現出來。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時33分）主席、各位委員。謝謝羅委員長期的關心。
羅委員明才：我一直很關心你，因為你每天日理萬機真的要照顧好身體，你要做得好，才能夠帶動國家的希望，人民自然就會有福氣。事實上，人民都很期待所謂的黃金十年，在黃金十年剛剛推出時好像有叫好，但是，我們好像還沒有看到它有叫座。我們連續看到曹興誠、王泉仁等一堆企業菁英放棄中華民國的國籍，他們都到新加坡去了。
陳院長冲：王泉仁是放棄美國的國籍。
羅委員明才：王泉仁放棄美國的國籍，跑到新加坡去；曹興誠也跑到新加坡去了。請問院長，這是一個什麼樣的現象？最近執政黨才剛連任，期許未來台灣能夠成為亞太金融中心、亞太運籌中心，也成為亞太資訊發展中心，可是，我們看到明天財政健全小組即將要召開會議。請問院長有沒有交代，明天證所稅復徵是否列為財政健全小組會議討論的議題之一？
陳院長冲：這個問題是由財政部劉部長全權處理，我沒有給他這種指示。我反而是告訴他，在整個討論的過程中，我們不要把稅租人權給忘記了。因為會議主要在討論如何使財政健全，大家要考慮租稅改革，這是一項；如何在財政方面增加政府的收入，這是另外一項，但我覺得很重要的一點是，我們也不能把稅租人權給忘掉。我只有跟他這麼講，至於細節的部分，我不會去談，因為我們要尊重這些專家。
羅委員明才：這些人民都在看，其實你還有很多的事情可以做，你可以大張旗鼓的建立經濟自由特區，也可以說你們即將要推動什麼樣的計畫，可是，在這個時機由你推出所謂的財政健全小組，這會讓民眾心裡覺得你就是要加稅。
陳院長冲：這不一定。
羅委員明才：明天財政健全小組才剛剛要上菜，即將開始開會，昨天就嚇得一百多億的外資大砍台積電等公司的權值股，他們不斷地賣出股票，造成全世界在沒有什麼利空的情況之下，台北股市大跌一百多點。院長，有很多事情可以好好的、積極的來做，譬如：改善稅賦空間、改善整個自由貿易環境，才能把餅做大。所謂稅賦空間，對一般民眾而言，大家會認為新政府上台就是要減稅，因為「苛稅猛於虎」，現在的稅太多了，搞得中華民國變成萬萬稅之後，民眾都被嚇跑了！
接下來除了永續經營之外，政府還提出能源稅、空污稅等等，許多的名目都出來，但是，本席要提醒院長不要忘記，過去在財政委員會大家討論如何讓企業更有競爭力，以及更增加企業經營的效能，像廢除印花稅，你們有沒有做到？我們講半天，你們也沒有做。像要不要廢除娛樂稅，我們也不曉得。我覺得針對政府整體的大方向，你是不是利用日理萬機的空間時間好好的理出頭緒，我們究竟要怎麼樣做，才可以把未來的市場做大，讓人民有信心。其實大家不怕有錢要繳稅，你只要環境做得好，讓稅收源源不絕，我相信大家對於賺錢繳稅本來就是天經地義的事情，但是，在你要增稅或是調漲油、電、水、汽價格的時候，行政單位是不是應該多多的檢討，為什麼未來要讓電價在可能的情況之下調漲3成以上？況且，油價也不斷地在上升，然而，民眾的薪水都沒有上升，大家生活苦哈哈！本席曾經多次建議要提出照顧年輕人方案，讓ADSL上網費率大幅調降，不要上網龜速化，結果我講了半天，你們只有做一點點，讓民眾無感的情況不斷地發生，所以本席在此語重心長，拜託院長能夠重拾往日雄風，將未來的藍圖闢劃出來之後，能夠大力、賣力的把事情做好。
陳院長冲：首先，謝謝羅委員的指教。其次，剛剛委員提及電信費率的問題，其實最近NCC確實有一些調降費用的措施，我想這是回應委員當初的建議與看法，這部分是沒有問題的。事實上，就目前而言，我們並不是所有物品都在漲價，外面有人列表指出我們每月調漲哪些物品，這可能都是他們的猜測，或者是某一些人的見解而已，這絕對不是官方的態度。當然，我們也不希望大家一天到晚都在猜測漲價，對於通貨膨脹而言，這會有預期心理，這是不好的。我們在做任何規劃時要規劃得很精細，也要考慮各種因素，所以我希望在最快的時間……
羅委員明才：電價會不會調漲？
陳院長冲：基本上，有關電價的問題，我們不希望用電少者來補貼用電多者，我想委員也不會同意這種事情，尤其在民生用電方面，用電少者來補貼用電多者……
羅委員明才：這民眾聽不懂，民眾只有想到，電價到底要不要調漲？剛剛講有些物品有的沒有調漲，所以民眾心裡會想，到底電價要不要調漲？
陳院長冲：最近因為大家一再地討論，這也讓大家愈來愈瞭解，以現今台灣電價在全世界排名倒數第二，只有一個國家的電價比我們低，其他國家都是比我們高，我們瞭解這樣的價格行為，會不會引導在用電的時候去比較不節約用電。
羅委員明才：如果電價漲了，有沒有可能推出中下階層或受薪階級民眾可以接受例如用電、用油的消費券？
陳院長冲：我們絕對考慮弱勢團體，所以電價結構的部分……
羅委員明才：我們以前也推出過消費券，民間的反映很好，你方才說要公平正義的話，漲也無所謂，但是對中下階層或受薪階級是不是可以提供消費券的概念，即一個月補貼多少油的消費券，有沒有可能實施？
陳院長冲：可能性不高，因為在電價結構上來處理，可達到同樣的目的，為了節能減碳，不需要去印一些券。
羅委員明才：當初提出時也面臨這樣的問題，即消費券不可能實施，也實施了，菸酒稅的部分也一樣，本席當初提出四瓶米酒100元，那時候也說不可能，是不是可以全方位的思考？
陳院長冲：有一些其他的方法，可以達到同樣的目的，委員剛剛說是用電的消費券，如果在電費結構上能夠有一個設計，達到同樣的目的時，為什麼要多印很多的紙，造成節能減碳的負面示範？所以我想我們不需要這樣子，我們會提出方案。
羅委員明才：在制度上是幾度以下？本席希望能夠好好注意民生的議題。
陳院長冲：我們一定會參考羅委員所說的。
羅委員明才：所有的都漲，唯有薪水跌。
陳院長冲：那也不對。
羅委員明才：民眾心裡的感受會很痛，因為跟薪水來說是差很多。
陳院長冲：就平均薪資或經常性薪資來說，其實都是上漲的。
羅委員明才：剛剛提到所謂「證所稅復徵」的問題，如果現在上層有意無意的不斷下指導棋，讓它不斷推動的情況下，甚至於說證所稅復徵的部分是針對法人，不復徵個人部分，國內所有證券交易量投資這一塊，法人占了幾成？
陳院長冲：法人還是比較多。
羅委員明才：以市值23兆來說，大概有幾成？
陳院長冲：我們不能夠從市值來看，要從每天的交易量來看，因為我們的法人是持有，不交易。
羅委員明才：法人占了幾成，有沒有超過二成？
陳院長冲：我今年沒有看數字。
羅委員明才：有沒有超過三成？
陳院長冲：法人當然是超過三成，現在自然人的部分大概三成多，其他是法人的。
羅委員明才：法人有六成多，要開始復徵證所稅，外資會不會大砍持有的股票，外資獲利了結或竄逃，對台股會不會造成很大的影響？
陳院長冲：委員是假設說對法人復徵證所稅來看的？
羅委員明才：還是個人跟法人都要課？
陳院長冲：我現在不能夠作任何的假設，因為現在劉部長要召開會議，我現在說任何話，都是對那些參加會議的人不尊重，所以我不會說任何話，雖然我心裡不是沒有想法。
羅委員明才：你是贊成復徵證所稅，還是反對復徵證所稅？
陳院長冲：我現在不能夠說，因為我說了，是對這些學者專家不尊重。
羅委員明才：民眾在想不會空穴來風嘛！本來都沒有在討論的事情，為什麼要在這個時間突然來討論，所以民眾會懷疑跟電價一樣是幾年都沒有漲，為什麼現在在討論電價是否合理？就是已經出現很奇怪的氣氛了，大家每天都在過日子，從民國77年到現在也沒有在說證所稅的事情，卻平白無故的說有討論的空間，一旦出現討論空間時，民眾就會有遐想的空間了，法人也出現了判斷的空間，所以昨天就砍了一百二十幾億，本席認為現在整個大環境不是很穩定，經濟也沒有政府說的那麼好，政府要復徵證所稅或各方面的稅，有錢課稅是沒關係，但是證券戶大概占臺灣700萬戶以上，比較經常成交的有300萬戶，你老是針對這些人下重手，從77年以後，二十幾年的時間，已經課了接近1兆的證交稅，同樣的是對這一群人，所以我希望能三思而後行，因為股市是很敏感的、股市是很脆弱的，你一復徵證所稅，股票跌到5,000點，誰要負責？到時候要救都為時已晚，所以希望能三思而後行。
另外，本席來自地方，要在這裡拜託陳院長，我們新店有30萬人口，安坑地區就占了將近15萬人，過去十幾年來，每天上下班時間堵車都堵得非常厲害，塞車的夢魘可說每天都在發生。本席在此提出十幾次質詢，終於獲得中央31.4億補助，讓安坑特一號道路第一期得以順利進行，但這條路有頭沒有尾，所以關於安坑特一號道路第二期部分，拜託院長加快速度，讓這條路可以頭尾相通，解決安坑15萬人塞車的夢魘，好不好？
陳院長冲：你剛才講到安坑特一號道路，我的瞭解是應該已經列入生活圈的規劃了，如果是列入生活圈規劃的道路，而且由地方政府列為生活圈優先道路，交通部都會配合處理。
羅委員明才：這條路做好後，過去朱立倫市長也曾承諾要將捷運延伸至安坑，好像已經講很久了，地方在殷切期盼，請問捷運延伸至安坑到底何時動工？何時開始往前踏出一步？
陳院長冲：根據我的瞭解，捷運到安坑這件事在委員一再建議後，已經撥了專款做可行性分析，目前可行性分析的報告也已經做完，現在就看需不需要再補充，如果不需要，捷運局可能就會專案簽報這件事。
羅委員明才：速度快不快？何時動工、何時完工？
陳院長冲：這也牽涉到地方政府與中央政府之間一些溝通，他們要先啟動，我們已經有專款讓他們做可行性分析。
羅委員明才：本席在這裡為30萬人請命，拜託速度快一點。
陳院長冲：這是大家的事。
羅委員明才：我們已經等了十幾年，拜託讓捷運延伸案加快速度。
陳院長冲：我們會看可行性分析的結果，一起來處理。
主席：請林委員明溱質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員明溱：（11時48分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。首先要請教院長及施部長，臺灣是世界第十四個成功利用地熱發電的國家，而現在蓋一座核電廠要花多少經費？
主席：請經濟部施部長答復。
施部長顏祥：（11時48分）主席、各位委員。要看它的規模而定，一定都是上千億。
林委員明溱：很可惜，現在政府一直要開發能源，節能減碳，我想地熱是發展能源最好的方式，不知道經濟部對於發展地熱有沒有進行探勘研究的計畫？
施部長顏祥：我們有做臺灣地區地熱潛力的探勘與調查工作，譬如在宜蘭、廬山等地區有試著做過，所以我們是有在做這件事。
林委員明溱：以地熱發電有沒有發展的空間？
施部長顏祥：基本上，一般看法是除了大屯山地區外，其他地方的地熱如要開發，就目前來看，成本可能是偏高的，就是說要跟其他發電比，成本比較高。假使做實驗型的，可以先考慮一下，但是要大規模來做，現階段不容易。
林委員明溱：但是根據台大地質系宋聖榮教授講，目前光宜蘭的地熱儲存量就有2.7個核四廠的總發電量，地熱能源相當豐沛，請問是否可以趕快進行地熱開發？
施部長顏祥：地熱開發分為兩種：一種是淺層的，比較容易開發；一種是深層的，必須打好幾公里深才可以。宋教授研究的大部分屬於深層的，若要開發，成本就很高，而且目前看起來技術還有待進一步提升。不過，臺灣有地熱，我們有一天還是會用到它，所以我們會儘量去研究，把基礎打好，以便日後有需要的時候使用。
林委員明溱：工研院已經在宜蘭縣大同鄉的清水開發，但是目前是閒置的狀態，變成一個觀光景點，供人煮蛋，實在太可惜了。院長和部長是否可以再編列一些經費，進行地熱開發？尤其開發地熱後，我們根本不必再利用其他能源來發電，就像水力發電一樣，可以大幅降低發電成本，而且臺灣四個地區的地熱開發出來以後，相當於9.7個核四廠的總發電量，政府為什麼不開發呢？歐巴馬當選總統之後，就編列了3.5億的經費開發地熱，政府為什麼不重視這項資源？
施部長顏祥：我向委員報告兩點：第一、委員剛才提到宜蘭大同的地熱，後來是因為很多管線發生嚴重的腐蝕現象，技術問題無法解決，所以才沒有繼續下去，但是目前技術已經比以前進步，腐蝕的問題應該可以克服了。第二、假設是深層地熱的話，在開採之前對於當地地質的影響還是必須評估一下，以免開採下去產生後遺症，如果沒有就可以繼續開採。
林委員明溱：如果我們可以開發地熱，相信地震也會減少，因為開採地熱可以釋出能量，經濟部應該重視地熱開發。請問院長有什麼看法？
陳院長冲：其實經濟部非常有誠意，因為根據再生能源條例，對於這種新能源或再生能源，政府都可以訂定費率加以收購，我記得經濟部已經針對地熱訂定了費率，好像一度是4.81元，也就是說幾乎比售電價格高一倍，表示經濟部是有誠意的，下一步就是如何搭配的問題。我相信施部長一定會針對利弊進行評估。雖然地熱很好，但是為什麼沒有那麼多國家使用？就是因為它有一些必須要考慮的配套措施，包括它會不會產生毒性物質、有毒氣體，而且大部分地熱地區又和觀光地區重疊，會不會影響觀光地區的收益，都有待全面性的分析。但是經濟部的誠意是有的，因為他們已經根據再生能源條例訂定了費率。
林委員明溱：我認為發展地熱是政府的當務之急，有些技術性的困難必須克服，尤其現在科技那麼發達，發展地熱應該不會有問題，還可以和觀光結合，因為有地熱就有溫泉，配合溫泉就可以開發觀光區，地熱又可以發電，這是一舉兩得，也是能源開發最好的一個方案。如果能夠發展，成本及各方面應該比推動LED燈更便宜，國民也才能享受到更廉價的電費。部長可否針對地熱的方案來推動？
施部長顏祥：我們一定會認真來研究這個議題。
林委員明溱：是否能夠編一些經費給工研院、國科會兩單位來進行推動與開發？我們地底下蘊藏了這麼大的能源，如果不把它開發出來，太可惜了。美國現在因為重視地熱開發，也設有一個專責單位，我們行政院是否也可以成立一個小組，儘速來推動這方面？
陳院長冲：林委員剛才的意思非常明顯，即我們希望有一個潔淨、不會污染環境的能源，如果用它來發電，當然不會是廉價的電，因為依照再生能源條例，其蒐購的價格會比台電售電價格高，也許不廉價，不過，如果環境上能夠更潔淨的話，也是我們所期望的。關於這部分，其實並不需要在行政院成立小組，經濟部已經在做規劃了。俟他們研究好了之後再看情況，是否需要到行政院的層次，我們再來研究。
林委員明溱：去年日本大地震，其地熱發電就不受影響，但核能發電卻造成那麼大的傷害，所以，現在大家都在尋找替代能源，地熱是一個最好的方案，政府應該重視地熱能源的開發。
陳院長冲：它有它的特色，如果它是完全沒有價值，我們根本不會在再生能源條例之下去訂定其蒐購價格。就是因為它有其存在的意義，基本上對環境而言，它應該不會造成污染，而且是潔淨能源，所以，我們才會有在再生能源條例之下去訂費率的措施。
林委員明溱：所以，本席應該利用總質詢來建議院長和部長重視地熱能源的開發，至少它比核電廠更好，核電廠要花數千億來興建，開發地熱恐怕不需要這麼多，至少我們要使用得安全。其次，地熱只需要達80度就可發電，而我們宜蘭大同地區的熱量大概達到165度，熱量相當高，比火力發電燃燒的熱氣更大。所以，希望部長能夠重視地熱的開發。
施部長顏祥：一定會。
林委員明溱：部長請回座。
其次，農委會3月13日公布修正「經營國有林地變更為非公用財產處理要點」，本席認為農委會這一個修正非常地好，對農民的幫助很大，但是，口口聲聲說要照顧農民、關懷農民的民進黨為什麼又提了反對的意見，本席認為是不可思議，他們說一套、做一套，非常地不應該，他們在3月20日又提一個案給行政院，要求廢除此一要點，本席則認為萬萬不可，千萬不能廢除這個要點。我們農委會好不容易有這個擔當和魄力，願意修改這個要點，對農民的幫助非常地大。因此，本席要請院長和主委千萬不能撤銷修正，因為此對農民的幫助相當大，這一點一定要把關，不能隨意變更、撤銷，希望你們堅持這個要點。院長知道這個要點嗎？
陳院長冲：我不清楚這個要點，但是，從法制面、國有財產法的觀點來看，如果管理機關認為這個國有財產沒有公用必要時，依照國有財產法，本來就可以改為非公用財產。它特別針對林業的部分，參考林業法做一些特別規定的話，農委會一定有其特別的考量。
林委員明溱：最近這個要點修正得非常好—如果不能夠營林，可以變更讓老百姓來承租。這是相當好的一個方案、一個執行要點，所以我們一定要堅持維持。
再者，本席要向院長和農委會建議，現在農委會的土地、林地可以這麼做，台大實驗林的土地也應該比照這個方案來推動，尤其現在台大實驗林在我們南投縣占了好大的面積。我想，陳主委以前擔任過台大農學院院長，知道目前台大對於它的土地限制非常嚴格。方才孔委員質詢時也提到，希望你們不要動不動就移送法辦。目前因為這些林地、台大實驗林而被移送法院偵辦的案子有1萬多件，人數相當多。本席希望這些案子能夠撤銷，而且請行政院指示，因為台大實驗林已經在訴訟的案件都要撤銷掉。
這些案件對我們國民黨來講是非常不利的。這種方案、這種執行要點是非常不應該的，所以本席要在此請農委會儘量讓這些農民能夠依照現況來承租。譬如說，現場是種茶的話，就按照種茶來承租，不要非得造林不可。本席認為，你們這個要點修正得很好，不能營林的就承租給老百姓繼續來耕作。
陳主任委員保基：我跟委員報告，不農林業的部分，我們還是要仔細地評估，有些地區真的不適合作耕作的使用。
林委員明溱：對，那些地區農民也不會去耕作，所以這部分沒有問題。
另外，依農村再生條例規定，土地必須完成三個階段的處理後，才能夠有建設經費的補助。這對所有的二千個農村來講非常不利，所以農村再生條例一定還要再修改。本席還要告訴院長和主委，現在農委會沒有編列農路的維持費。你們應該趕快設法籌措一些經費作為農路的維持費，這是非常重要的事情。
由於時間的因素，本席最後要提出廬山的遷村問題。遷村大概需要20億經費，目前南投縣政府要積極推動遷村計畫，但是沒有補償費，形成兩難的情況。現在廬山地區的溫泉業者都在等政府給他們補助，有了補助他們就要遷走，可是一直等不到補償費。請院長重視這件事，指定哪個單位趕快來協調一下，看看經費要從哪裡來，要有辦法，有方案。
陳院長冲：報告委員，關於農路部分，剛才我也跟陳主委提過，我們會再來研究一下，因為按照地方制度法，農路屬於地方政府管轄。過去三年政府編列很多預算，有80億的預算來做這個事情。原來說好從101年開始，由地方政府繼續來做，現在變成好像地方政府如果不編列預算的話，該怎麼辦？我們會再做個研究。
至於廬山遷村的問題，其實這裡面也牽涉到原民會的業務，我會請他們兩個單位再來研究一下，這個問題怎麼處理。
林委員明溱：好，謝謝院長和主委。
陳院長冲：謝謝委員指教。
主席：報告院會，上午質詢到此為止。
下午1時50分處理臨時提案；下午2時30分繼續開會，繼續進行經濟組的質詢。現在休息。
休息（12時4分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。
孔委員文吉：（13時50分）主席、各位同仁。本院委員孔文吉等11人，鑒於南投縣仁愛鄉翠華村翠巒部落歷經九二一大地震與每年豪雨、颱風的侵襲，造成翠巒部落附近山區土壤鬆動、崩塌，產生大量土砂堆積於山谷河床，土石流發生之頻率及規模大幅度提高，翠巒部落必須面臨地層滑動與地基崩塌流失的危機，故該部落族人經部落會議要求遷村至土地所有權屬於福壽山農場天池旁的安全空地。建請行政院原住民族委員會儘快督促南投縣政府協助翠巒部落辦理遷村事宜，並請行政院國軍退除役官兵輔導委員會協助解決遷村之土地，即早安置翠巒部落族人，以利翠巒部落遷村案即早實現。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員孔文吉等11人，鑒於南投縣仁愛鄉翠華村翠巒部落歷經九二一大地震與每年豪雨、颱風的侵襲，造成翠巒部落附近山區土壤鬆動、崩塌，產生大量土砂堆積於山谷河床，土石流發生之頻率及規模大幅度提高，翠巒部落必須面臨地層滑動與地基崩塌流失的危機，故該部落族人經部落會議要求遷村至土地所有權屬於福壽山農場天池旁的安全空地。建請行政院原住民族委員會儘快督促南投縣政府協助翠巒部落辦理遷村事宜，並請行政院國軍退除役官兵輔導委員會協助解決遷村之土地，即早安置翠巒部落族人，以利翠巒部落遷村案即早實現。是否有當，請公決案。
說明：
一、仁愛鄉翠華村翠巒部落歷經921大地震及72水災之後，部落周遭的山坡地長期以來面臨地滑的危機。民國96年起部落居民就希望能夠遷村能夠早日展開，以避免大規模災害發生的危險性。仁愛鄉翠巒部族人除了積極展開聯署陳情遷村的訴求外，自救會於更召開首次部落會議，整合部落力量，要求政府重視翠巒部落族人遷村的決心。
二、根據98年11月行政院莫拉克重建委員會所公布的「莫拉克颱風災後原住居地安全初步評估報告」，南投縣仁愛鄉翠華村翠巒部落被診斷出具備「斷層通過」、「坡度大於30度」、「崩積岩地質」、「地層滑動」、「坡面及土壤滲水」、「北港溪向源侵蝕」等多項危險因子，若未來再發生與鄰近區域相似的大規模崩塌，將造成翠巒部落相當嚴重的災情。
三、爰此，基於憲法對人民生存權的保障，政府應協助翠巒部落族人為求生存安全，亟需遷村之意願，讓其順利遷移至華崗部落天池附近平坦地，該地附近平均坡度十六%，可利用的土地較多，且地質破碎程度、斷層、順向坡、地下水位等問題均優於目前翠巒部落族人居住之地，以保障該部落族人之安全。建請行政院原住民族委員會儘快督促南投縣政府協助翠巒部落辦理遷村事宜，並請行政院國軍退除役官兵輔導委員會協助解決遷村之土地，即早安置，以利翠巒部落遷村案即早實現。
提案人：孔文吉
連署人：費鴻泰　　陳碧涵　　陳淑慧　　許忠信　　楊瓊瓔　　蔣乃辛　　廖國棟　　黃偉哲　　林正二　　簡東明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人廖委員正井說明提案旨趣。
廖委員正井：（13時52分）主席、各位同仁。本院委員廖正井、吳育仁、楊瓊瓔、盧秀燕等27人，自82年起台灣正式邁入高齡化社會以來，根據99年內政部統計資訊，至98年底65歲以上老人更達總人口的10.6%，而據榮總估計，全台灣失智症患者約達18萬人，平均每20個老人就有一個。照顧老人本來就不容易，少子化後，再加上失智，有照顧經驗的都有心力交瘁的痛苦，行政院應正視老人保護及照護問題，特建議行政院責成內政部建立失智失能老人通報協尋及保護系統，提供老人照護補助等措施；並責成教育部研議比照國小附設托育中心，研究於社區大學或社區發展協會設置老人托護中心。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員廖正井、吳育仁、楊瓊瓔、盧秀燕等27人，自82年起台灣正式邁入高齡化社會以來，根據99年內政部統計資訊，至98年底65歲以上老人更達總人口的10.6%，而據榮總估計，全台灣失智症患者約達18萬人，平均每20個老人就有一個。照顧老人本來就不容易，少子化後，再加上失智，有照顧經驗的都有心力交瘁的痛苦，行政院應正視老人保護及照護問題，特建議行政院責成內政部建立失智失能老人通報協尋及保護系統，提供老人照護補助等措施；並責成教育部研議比照國小附設托育中心，研究於社區大學設置老人托護中心。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據99年內政部統計資訊，自82年起台灣正式邁入高齡化社會（aging society）以來，65歲以上老人所占比例一直都是持續地攀升，直至98年底更是已經達到總人口的10.6%，而老年人口（65歲以上）相較於幼年人口（0-14歲）而來的老化指數更是達到65.1%。
二、以往偏重在老人照顧的家庭化政策，由於社會結構變遷，對於照顧老人的重責大任，不全然是家庭就可負荷處理的。另據榮總估計，全台灣失智症患者約達18萬人，平均每20個老人就有一個。照顧老人本來就不容易，少子化後，再加上失智，有照顧經驗的都有心力交瘁的痛苦，失憶老人走失、失能老人缺人照顧導致受傷、厭世不乏其例。
三、行政部門應正視老人保護及照護問題，建請責成主管部會建立失智失能老人通報協尋及保護系統，提供老人照護補助等措施；並研議比照國小附設托育中心，研究於社區大學設置老人托護中心。
提案人：廖正井　　吳育仁　　楊瓊瓔　　盧秀燕
連署人：張嘉郡　　楊麗環　　林德福　　吳宜臻　　詹凱臣　　江惠貞　　翁重鈞　　鄭天財　　陳學聖　　陳碧涵　　蘇清泉　　陳鎮湘　　林明溱　　王惠美　　徐耀昌　　吳育昇　　簡東明　　呂玉玲　　羅明才　　徐少萍　　盧嘉辰　　楊應雄　　廖國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（13時53分）主席、各位同仁。本院委員林正二、鄭天財等12人，針對「獎勵輔導造林辦法」山坡地造林獎勵金每公頃每年才2萬元，與「平地造林計畫」每公頃每年12萬元相較，二者在獎勵金上的差距高達4倍之多，其中，原住民保留地超過72%屬於林業用地，依照法令規定必須種植林木，這是國家以犧牲及限制原住民的土地權利來成全造就國土保育及安全，政府應對原住民「特別犧牲」的行為予以「補償」始合乎公平性及合理性，爰此，行政院應基於國土保安、維護水資源、節能減碳、調節氣候等社會效能修正現行的造林政策，提高原住民族保留地造林及禁伐補償，經費不得少於平地造林的造林獎勵，並研擬「原住民族土地造林補償條例草案」，以維護原住民族土地及基本生存權益。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員林正二、鄭天財等12人，針對「獎勵輔導造林辦法」山坡地造林獎勵金每公頃每年才2萬元，與「平地造林計畫」每公頃每年12萬元相較，二者在獎勵金上的差距高達4倍之多，其中，原住民保留地超過72%屬於林業用地，依照法令規定必須種植林木，這是國家以犧牲及限制原住民的土地權利來成全造就國土保育及安全，政府應對原住民「特別犧牲」的行為予以「補償」始合乎公平性及合理性，爰此，行政院應基於國土保安、維護水資源、節能減碳、調節氣候等社會效能修正現行的造林政策，提高原住民族保留地造林及禁伐補償，經費不得少於平地造林的造林獎勵，並研擬「原住民族土地造林補償條例草案」，以維護原住民族土地及基本生存權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、按山坡地造林的國土保安及調節氣候效益也就是社會的外部成本遠遠高於平地造林的景觀功能，而原住民造林都位在山地，但是，原住民保留地的造林獎勵金每公頃每年才2萬元，而平地造林每公頃每年為12萬元，二者差距高達4倍（參如附表），在社會效能上顯失公平！
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6149850"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附表—「山坡地及平地造林獎勵金比較表」：（單位：公頃）</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項<hr>目</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">平地造林</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">山坡地造林</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">獎勵金</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">240</span></font>萬元<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/20</span></font>年（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>年）</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">60</span></font>萬元<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/20</span></font>年（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">/</span></font>年）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">功<hr>能</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">休閒美觀</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國土保安</p></td></tr></tbody></table>
二、原住民保留地超過72%屬於林業用地，依照森林法及水土保持法等規定限制必須種植林木造林，這是國家法令對於原住民土地使用的限制規定，換句話說，係國家以犧牲及限制原住民的土地權利來成全造就國土保育及安全，政府應就原住民「特別犧牲」的行為予以「補償」始合乎公平性及合理性。
三、爰此，行政院應基於國土保安、維護水資源、節能減碳、調節氣候等社會效能修正現行的造林政策，提高原住民族保留地造林及禁伐補償，經費不得少於平地造林的造林獎勵，並研擬「原住民族土地造林補償條例草案」，以維護原住民族土地及基本生存權益。
提案人：林正二　　鄭天財
連署人：王進士　　李桐豪　　許智傑　　陳雪生　　簡東明　　孔文吉　　廖正井　　呂學樟　　徐耀昌　　尤美女
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人陳委員碧涵說明提案旨趣。
陳委員碧涵：（13時55分）主席、各位委員。本院委員陳碧涵等16人，呼籲政府應重視台灣珍貴的人力資源，適度調整薪資結構，促進產業轉型與升級，創造就業機會，留住人才為國所用。世界各國的學術研發、發明、產業技術升級、產品創新改良，皆以大學的研發為原動力。我國大學所推動之彈性薪資與激勵制度應大幅改善、有效執行，以利留住人才。有關外國高薪挖角產生之磁吸效應，導致我國人才流失，影響台灣競爭力甚鉅，致使台灣經濟、教育、文化、產業等之發展產生質變與弱化，政府必須正視。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員陳碧涵、江惠貞等17人，呼籲政府應重視台灣珍貴的人力資源，適度調整薪資結構，促進產業轉型與升級，創造就業機會，留住人才蔚為國用。世界各國的學術研發、發明、產業技術升級、產品創新改良，皆以大學的研發為原動力。我國大學所推動之彈性薪資與激勵制度應大幅改善、有效執行，以利留住人才，為國所用。否則，外國高薪挖角產生之磁吸效應，導致我國人才流失，影響台灣競爭力甚鉅，致使台灣經濟、教育、文化、產業等之發展產生質變與弱化，值得政府正視。是否有當，請公決案。
說明：
一、亞都麗緻飯店董事長嚴長壽最新提出警訊：台灣人才和經濟目前都在「吃存糧」。人才出走經濟成長勢必受到影響，對台灣未來發展絕對是警訊。台灣在資源貧瘠之限制下，極度仰賴高素質之人力來創造世界經濟奇蹟，可見優質人才對經濟發展之重要性，但現在情勢丕變。
二、取得財經技術管理人才及醫界、學術界的菁英已相繼被大陸、香港、新加坡及其他地區以高薪待遇與優惠的環境條件挖角。台灣繼資金西流後，大陸等地對台灣人才的磁吸效應早已開始，亟需警惕。
三、台灣人才無論是主動或被動因素遠離台灣，人才的流失動搖國本，培育多年的優質人力，不斷消失，人才土石流警訊業已發出。
四、政府應全盤思考如何改善薪資結構，提供優質大環境，以大學為中心聘用高級人才，延攬人才，大幅留住尖端人才，以便提高我國競爭力。
提案人：陳碧涵　　江惠貞
連署人：賴士葆　　黃志雄　　陳淑慧　　蔣乃辛　　邱志偉　　陳學聖　　費鴻泰　　楊瓊瓔　　楊應雄　　呂玉玲　　何欣純　　李桐豪　　孔文吉　　王惠美　　林德福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人吳委員育仁說明提案旨趣。
吳委員育仁：（13時56分）主席、各位同仁。本院委員吳育仁、楊瓊瓔等23人，鑒於四人以下的微型企業勞工，沒有就業保險也沒有職災保險，更沒有勞退6%個人帳戶提撥，是基層勞工權益的大缺口，弱勢勞工權益欠缺保障，影響人數至少達60萬人。爰此，請行政院擬定對策，並要求勞委會針對四人以下微型企業及無一定雇主之勞工，就業保險與職災保險等權益保障不足問題，一個月內提出解決方案，切莫拖延，以積極提升弱勢勞工權益。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員吳育仁、楊瓊瓔等23人，鑒於四人以下的微型企業勞工，沒有就業保險也沒有職災保險，更沒有勞退6%個人帳戶，是基層勞工權益的大缺口，弱勢勞工欠缺保障，影響人數至少達60萬人。爰此，請行政院擬定對策，並要求勞委會針對四人以下微型企業及無一定雇主之勞工，沒有就業保險與職災保險等權益保障不足問題，一個月內提出解決方案，切莫拖延，以積極提升弱勢勞工權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、鑑於四人以下的微型企業勞工，沒有投保就業保險與職災保險，也沒有6%新制勞退，是一個嚴肅的勞工議題，實應改善。少部分四人以下勞工，若有職業工會協助投保勞保還算有最基本保障，但也未與就業保險進行搭配；而無一定雇主之勞工，勞保、就保、職災保險、勞退皆無，沒有任何保障，宛如社會孤鳥，當意外發生時，是毫無保障。
二、據官方統計，目前四人以下事業單位家數並無統計資料，但四人以下勞工保險投保單位數計276,670個；而有一定雇主被保險人數為6,863,543名，透過職業工會被保險人數則為2,557,361名。這些數十萬的勞工權益，是未與就業保險與職災保險搭配，面對此等更弱勢的勞工族群，行政院應正視問題。
三、為積極保障勞工權益，請行政院擬定對策，要求勞委會針對四人以下微型企業及無一定雇主之勞工，未投保就業保險與職業災害保險，以及沒有加入6%勞退帳戶問題，一個月內提出解決方案，擬定因應對策，正視60多萬弱勢勞工權益問題。
提案人：吳育仁　　楊瓊瓔
連署人：羅明才　　徐少萍　　王惠美　　呂學樟　　孔文吉　　吳育昇　　盧嘉辰　　紀國棟　　廖正井　　廖國棟　　盧秀燕　　馬文君　　呂玉玲　　王育敏　　簡東明　　林正二　　陳碧涵　　蔡錦隆　　林明溱　　蘇清泉　　詹凱臣
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人徐委員欣瑩說明提案旨趣。
徐委員欣瑩：（13時57分）主席、各位同仁。本席及林國正、羅淑蕾、江惠貞、徐耀昌、陳超明等20人臨時提案，有鑑於現在年青人拉K的問題非常非常的嚴重，年青人在夜店、開趴都會拉K，同時，校園內學生之間抽K菸的情況亦非常盛行，他們都將K他命粉末捲入香菸裡面來抽。爰特建請行政院應儘速針對全國毒品的犯罪結構，進行全國性跨部會的橫向連繫工作，才能真正強化毒品犯罪之預防及有效打擊毒品犯罪的發生。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員徐欣瑩、林國正、羅淑蕾、江惠貞、徐耀昌、陳超明等20人，有鑑於現在年青人拉K的問題非常非常的嚴重，年青人在夜店、開趴都會拉K，當然也很容易會跟搖頭丸一起混用，最後常導致眼睛、視網膜、膀胱等病變的產生，造成年青人身心方面的危害甚巨。另外，學校學生之間抽K菸的情況亦非常盛行，他們都將K他命粉末捲入香菸裡面來抽。綜上，本席認為要徹底解決全台毒品的泛濫的問題，一定要有效降低毒品人口。但目前，全國各地檢署都完全沒有做到橫向的連繫工作，只能靠各單位單打獨鬥、各顯神通，就連執行機關例如：調查局、海巡署及警方等各機關也一樣都沒有做好橫向的聯合打擊連繫工作。本席認為，毒品人口是有它的綿密網絡與上、中、下游及裙帶關係存在的，如果各單位都沒有先進行橫向的連繫，如何能有效的打擊毒品犯罪？爰特建請行政院應儘速針對全國毒品的犯罪結構，進行全國性跨部會的橫向連繫工作，才能真正強化毒品犯罪之預防及有效打擊毒品犯罪的發生。是否有當，請公決案。
說明：
一、有鑑於現在年輕人拉K的嚴重情況，年青人在夜店、開趴都會拉K，當然也很容易會跟搖頭丸一起混用，最後常導致眼睛、視網膜、膀胱等病變的產生，造成年青人身心方面的危害甚巨。
二、相較於馬總統在十多年前擔任法務部部長的時候，吸毒人口估計只不過將近10萬人。但現在全台吸毒人口，據天下雜誌的報導指出已升高到40萬人次。緝毒部分是愈抓吸毒的愈多，我們的治安怎麼可能會好。
三、現在，全台毒品的泛濫的程度稱台灣是「K他命」天堂或是東南亞的新『金三角』毒窟也不為過。
四、目前，歸結全台毒品泛濫的原因，主要在於我們全國各地檢署都沒有進行橫向的連繫工作，只能靠各單位各顯神通，就連調查局、海巡署、警方等各機關也一樣都沒有進行橫向的聯合打擊連繫工作。
五、本席認為，毒品人口有其的綿密網絡與上、中、下游及裙帶關係，如果各單位都沒有進行橫向的連繫，如何能有效的打擊毒品犯罪？本席認為，行政院應儘速針對全國毒品的犯罪結構進行跨部會的橫向連繫工作，才能真正強化毒品犯罪之預防及有效打擊毒品犯罪的發生。
提案人：徐欣瑩　　林國正　　羅淑蕾　　江惠貞　　徐耀昌　　陳超明
連署人：孔文吉　　鄭天財　　廖國棟　　謝國樑　　詹凱臣　　呂學樟　　邱文彥　　潘維剛　　盧嘉辰　　李俊俋　　蔣乃辛　　吳育昇　　陳碧涵　　李應元
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人林委員明溱說明提案旨趣
林委員明溱：（13時58分）主席、各位同仁。本院委員林明溱、吳育仁、林佳龍、楊麗環等21人，鑑於國內外籍配偶與外籍勞工以東南亞國籍居多，截至100年底統計全國外籍與大陸配偶人數已高達45萬9,390人，並考量東南亞地區係國人出國目的地的優先選擇，本席特要求國家通訊傳播委員會應增加東南亞國籍相關頻道或新聞，以展現政府對於新移民照顧之責，並讓國人於出國前能了解東南亞國家之相關資訊。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員林明溱、吳育仁、林佳龍、楊麗環等21人，鑑於國內外籍配偶與外籍勞工以東南亞國籍居多，截至100年底統計全國外籍與大陸配偶人數已高達45萬9,390人，並考量東南亞地區係國人出國目的地的優先選擇，本席特要求國家通訊傳播委員會應增加東南亞國籍相關頻道或新聞，以展現政府對於新移民照顧之責，並讓國人於出國前能了解東南亞國家之相關資訊。是否有當，請公決案。
說明：
一、據內政部統計指出，100年底全國外籍與大陸（含港澳）配偶人數為45萬9,390人，外籍勞工人數為42萬5,660人，總計人數為88萬5,050人，其中以泰國、馬來西亞、越南、印尼等東南亞國籍居多。相較原住民及客家族有專屬電視頻道，為落實政府照顧新移民之政策與決心，建議新增東南亞國家相關頻道，除供新移民能紓解鄉愁並教育下一代有關原屬國文化之外，亦提供國人認識東南亞國家文化之管道。
二、據交通部觀光局發布的「中華民國99年國人旅遊狀況調查」指出，國人出國旅遊目的地以大陸港澳、東北亞與東南亞為主，其中東南亞占至少14%的比例。但出發前都以旅行團與網路新聞為主，未能主動了解到東南亞國家之國情與最新動態，若能新增相關頻道，將可讓國人於出發前先了解當地文化、天氣、以及相關的旅遊資訊。
提案人：林明溱　　吳育仁　　林佳龍　　楊麗環
連署人：張嘉郡　　林德福　　蔡錦隆　　李桐豪　　江惠貞　　陳學聖　　段宜康　　馬文君　　廖正井　　楊應雄　　呂學樟　　吳育昇　　孔文吉　　陳鎮湘　　楊瓊瓔　　鄭天財　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人許委員添財說明提案旨趣。
許委員添財：（13時59分）主席、各位同仁。本院委員許添財、陳歐珀、蘇震清等13人臨時提案，有鑑於二代健保即將實施，「一般保費」費率將從現行費率5.17%調降，並額外增收「補充保險費」，規定凡賺進超過2千元的額外收入，就得再繳交2%的「補充保費」。質言之，政府以變相調漲健保費的方式填補健保漏洞，為增加財源取財於民，卻不思索如何減少醫療資源浪費的節流措施。為此，建請行政院重新擬定健保收費規定並提出「我國健康保險制度檢討報告」向本院報告。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員許添財、陳歐珀、蘇震清等13人，有鑑於二代健保即將實施，「一般保費」費率將從現行費率5.17%調降，並額外增收「補充保險費」，規定凡賺進超過2千元的額外收入，就得再繳交2%的「補充保費」。質言之，政府以變相調漲健保費的方式填補健保漏洞，為增加財源取財於民，卻不思索如何減少醫療資源浪費的節流措施。為此，建請行政院重新擬定健保收費規定並提出「我國健康保險制度檢討報告」。是否有當，請公決案。
說明：
一、二代健保現行費率雖然可望由現行5.17%費率調降，但會調降多少，政府卻含糊帶過，然而新增的「補充保險費」規定中，利息所得、執行業務所得、股利所得、兼職薪資所得、租金收入、大於4個月投保薪資的高額獎金等只要超過2,000元之額外收入就需多繳納2%補充保費。換言之，政府以狸貓換太子的手法先將現行費率以無關痛癢的微幅調降，再加以變相收取補充保險費的方式，超收國人總繳納健保費金額。
二、二代健保正式上路之前，政府提出「我國健康保險制度檢討報告」，應先行明確告知國人，對我國現行健保資源分配不均與醫療浪費的評估與分析，指出醫療資源漏洞癥結與缺失所在。此外，報告中應該進行二代健保費率計算合理性的綜合統整研析，避免挖東牆補西牆的收費模式，引起國人對於健保制度的怨聲載道。
提案人：許添財　　陳歐珀　　蘇震清
連署人：吳秉叡　　蕭美琴　　蔡其昌　　李應元　　林岱樺　　尤美女　　許忠信　　林佳龍　　許智傑　　陳節如
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。
陳委員歐珀：（14時）主席、各位同仁。本院委員陳歐珀、劉建國、田秋堇、趙天麟、林佳龍、蘇清泉等19人，有鑑於台灣護理領證人才已超過23萬人，實際執業人數亦逾13萬5,000人，確實有必要設立護理的專責單位，來持續對護理人員培育、人力資源管理與運用，以符合世界已發展國家之潮流。且為因應高齡化社會來臨，長期照護的推動，成為我國未來衛生福利的重點，而護理人員就長期照護業務，扮演相當重要的角色。因此，建請行政院因應未來的組織再造，在新成立的衛生福利部，恢復原本衛生署「護理及健康照護處」之設置，並提升成為「護理及健康照護司」，針對護理人員培育及長期照護政策等業務，進行專責管理。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員陳歐珀、劉建國、田秋堇、趙天麟、林佳龍、蘇清泉等19人，有鑑於台灣護理領證人才已超過23萬人，實際執業人數亦逾13萬5,000人，確實有必要設立護理的專責單位，來持續對護理人員培育、人力資源管理與運用，以符合世界已發展國家的潮流。且為因應高齡化社會來臨，長期照護的推動，成為我國未來衛生福利的重點，而護理人員就長期照護業務，扮演相當重要的角色。因此，建請行政院因應未來的組織再造，在新成立的衛生福利部，恢復原本衛生署「護理及健康照護處」之設置，並提升成為「護理及健康照護司」，針對護理人員培育及長期照護政策等業務，進行專責管理。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣目前護理領證人數已超過23萬人，其中實際執業人數逾13萬5,000人，佔全國醫事人力三分之二，由於護理人員是站在醫療衛生環境的第一線，綜觀世界已發展國家，多有設置護理專責部門，以處理護理政策、人員培育、人力資源管理之業務。
二、且隨著高齡化社會來臨，人口老化、慢性病盛行及社區照護的需求日漸增加，對於長期照護人力的培養更為重要。而護理人員就長期照護專業人力，扮演相當重要的角色。
三、衛生署自民國93年設立護理及健康照護處，在護理政策規劃、護理人力、照護品質之監測等業務，已逐漸發揮功能，亦肩負長期照護的規劃及發展之任務。如今因應政府組織再造，衛生署將併入衛生福利部，長照保險亦已規劃於衛生福利部的社會保險司，若設立專責單位更有利於長照服務之體系建置及長照保險的無縫接軌。因此，建請行政院就未來衛生福利部之組織，恢復原衛生署「護理及健康照護處」之建置，並提升為「護理及健康照護司」，針對護理人員培育及長期照護政策等業務，進行專責管理，使我國的長期照護能符合世界潮流！
提案人：陳歐珀　　劉建國　　田秋堇　　趙天麟　　林佳龍　　蘇清泉
連署人：李昆澤　　黃偉哲　　尤美女　　楊玉欣　　鄭麗君　　江啟臣　　陳節如　　許忠信　　姚文智　　段宜康　　蔡煌瑯　　許智傑　　李應元
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（14時2分）主席、各位同仁。本席及林佳龍等25人臨時提案，針對NCC審查旺中寬頻併購中嘉有線電視系統台一案，由於近日旺旺中時集團總裁蔡衍明公開言論引發爭議，致使一般社會公眾及眾多傳播學者高度質疑蔡衍明做為媒體所有者之適格性，因此本席建請NCC踐行公開透明之聽證程序，並開放社會各界共同參與，賦予所有利害關係人、學者專家及公民團體代表，充分及實質的陳述意見機會。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員羅淑蕾、林佳龍等25人，針對NCC審查旺中寬頻併購中嘉有線電視系統台一案，由於近日旺旺中時集團總裁蔡衍明公開言論引發爭議，致使一般社會公眾及眾多傳播學者高度質疑蔡衍明做為媒體所有者之適格性，因此本席建請NCC踐行公開透明之聽證程序，並開放社會各界共同參與，賦予所有利害關係人、學者專家及公民團體代表，充分及實質的陳述意見機會。是否有當，請公決案。
說明：
一、旺旺中時集團總裁蔡衍明一月底接受美國華盛頓郵報採訪時聲稱：「關於六四天安門事件的屠殺報導不是真的」、「中國在許多地方是很民主的」以及「記者雖然有批評的自由，但是下筆前必須考慮後果」等言論，繼而引發社會高度質疑及串連抗議。對此批判聲浪，旺旺中時媒體集團暨其所屬媒體選擇以偏頗的新聞處理方式，僅單向呈現蔡衍明的片面說詞，更引發了法律與新聞傳播學者等嚴詞批判其公器私用，進一步質疑中天電視臺及旺中傳媒集團已淪為蔡衍明的私人工具，任由其濫用媒體集團的「綜效」，扼殺新聞專業自主，並以報老闆意志為媒體行事最高準則。
二、有鑑於此，對於爭議一時的旺中寬頻併購中嘉有線電視系統台一案，本席建請NCC採行公開透明之聽證程序，並就併購的正當性、財團資金來源、資金流向、水平、垂直整合後可能造成的言論壟斷、旺中股東之適格性加以審查。
提案人：羅淑蕾　　林佳龍
連署人：許忠信　　翁重鈞　　王育敏　　魏明谷　　孔文吉　　林正二　　李應元　　江惠貞　　詹凱臣　　陳碧涵　　李桐豪　　蘇清泉　　吳宜臻　　林世嘉　　鄭天財　　呂學樟　　楊應雄　　廖國棟　　陳鎮湘　　姚文智　　潘維剛　　陳根德　　張嘉郡
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人尤委員美女說明提案旨趣。
尤委員美女：（14時3分）主席、各位同仁。本院委員尤美女等22人，鑑於貫徹憲法消除性別歧視、促進兩性地位實質平等的精神，及落實《消除對婦女一切形式歧視公約施行法》，並且執行該施行法通過時之附帶決議，應於5月成立消除對婦女一切形式之監督機制，爰建請本院應儘速成立「性別平等專案小組」，以推動本院各項《消除對婦女一切形式歧視公約》相關事項。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員尤美女、鄭麗君、林淑芬、吳宜臻、蕭美琴等22人，鑑於貫徹憲法消除性別歧視、促進兩性地位實質平等之精神，及落實《消除對婦女一切形式歧視公約施行法》，爰建請本院應儘速成立「性別平等專案小組」，以推動本院各項《消除對婦女一切形式歧視公約》相關事項。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據憲法增修條文第十條第六項：「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平等。」
二、《消除對婦女一切形式歧視公約施行法》已於今（101）年1月1日施行上路。去年立法院三讀通過該法時，一併通過以下決議：「政府應依公約規定，成立消除對婦女一切形式歧視監督機制。設置要點由行政院、立法院、司法院、監察院及考試院定之。」，但至今本院尚未成立「消除對婦女一切形式歧視」監督機制。
三、本院過去即有以要點成立「兩岸事務因應對策小組」之例，故建請本院應儘速成立「性別平等專案小組」，由院長或副院長主持，邀請立法委員和民間性別專家，以及法制局、預算中心等相關單位代表共同組成，研商並制訂本院落實此公約施行法及性別平等相關業務之各項措施，並定期檢視辦理成果。
四、本院「性別平等專案小組」的首要任務，當為落實《消除對婦女一切形式歧視公約施行法》第八條規定：「各級政府機關應依公約規定之內容，檢討所主管之法規及行政措施，有不符公約規定者，應於本法施行後三年內，完成法規之制（訂）定、修正或廢止及行政措施之改進。」。
五、本院「性別平等專案小組」的任務之二，建議將行政院現有之各項法律案及中長程計畫的「性別影響評估」，以及性別預算、性別分析、性別統計、性別專責機制、性別意識培力等性別主流化實施計畫內容，送至立法院的法制局、預算中心等相關單位研究，再請法制局、預算中心等相關單位，作成與消除性別歧視及性別平等相關之評估報告、專題報告分析，彙整至本院「性別平等專案小組」討論，同時提供所有立法委員參考，以性別觀點監督行政部門《消除對婦女一切形式歧視公約》之成效。
六、本院「性別平等專案小組」的任務之三，建議可與其他四院的性別平等機制交流連結，包括：行政院於今（101）年1月1日成立之性別平等會及性別平等處，以及考試院、監察院、司法院未來設立的性平機制，例如：可轉達本院委員對司法體系性別改革之關切、增進對監察院落實婦女人權公約之瞭解等事項，進行交流連結。
提案人：尤美女　　鄭麗君　　林淑芬　　吳宜臻　　蕭美琴
連署人：陳節如　　蔡其昌　　吳秉叡　　段宜康　　許添財　　高志鵬　　葉宜津　　蘇震清　　許智傑　　李昆澤　　李應元　　薛　凌　　何欣純　　劉櫂豪　　魏明谷　　陳其邁　　姚文智
主席：本案作如下決定：「交朝野協商會議處理。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人林委員世嘉說明提案旨趣。
林委員世嘉：（14時4分）主席、各位同仁。本席與李昆澤、陳歐珀、林佳龍、邱志偉等20人，有鑑於近日國內有豬肉場被驗出使用乙型受體素（瘦肉精），農委會為防堵豬農使用瘦肉精，要求國內養豬業者簽署「本牧場不使用乙型受體素」聲明書切結；基於對等原則，本席要求行政院理應要求國內肉品進口供應商及國外飼養牧場，於進口肉品時須出具切結書，以防止含瘦肉精肉品流入國內。是否有當？敬請公決。
第十二案：
本院委員林世嘉、李昆澤、陳歐珀、林佳龍、邱志偉等20人，有鑑於近日國內有豬肉場被驗出使用乙型受體素（瘦肉精），農委會為防堵豬農使用瘦肉精，要求國內養豬業者簽署「本牧場不使用乙型受體素」聲明書切結；基於對等原則，本席要求行政院理應要求國內肉品進口供應商及國外飼養牧場，於進口肉品時須出具切結書，以防止含瘦肉精肉品流入國內。是否有當，請公決案。
說明：
一、近日國內有豬肉場被驗出使用乙型受體素（瘦肉精），農委會為防堵豬農使用瘦肉精，為加強源頭管理，農委會要求國內養豬業者每次出豬到肉品市場時，都以畜牧場字號或飼養畜主人名簽署「本牧場不使用乙型受體素聲明書」以做切結，承諾沒有使用瘦肉精。
二、國內豬農與學者質疑，政府是企圖「圍台豬救美牛」，藉機修理豬農，來取得開放瘦肉精美牛的正當性，且台灣豬不合格率不到0.28%，美國進口牛不合格率卻達12%，故政府理應對國內肉品進口供應商及國外飼養牧場簽署「本牧場不使用乙型受體素」聲明書切結。
三、故本席要求行政院，為落實三管五卡「管源頭、管邊境、管市場」之精神，除加強稽查買場銷售肉品安全外，更應要求國內肉品進口供應商及國外飼養牧場，簽署「本牧場不使用乙型受體素」聲明書切結，以防止含瘦肉精肉品流入國內。
提案人：林世嘉　　李昆澤　　陳歐珀　　林佳龍　　邱志偉
連署人：黃文玲　　張曉風　　許忠信　　楊　曜　　陳亭妃　　蕭美琴　　姚文智　　尤美女　　潘孟安　　趙天麟　　鄭麗君　　李應元　　吳宜臻　　魏明谷　　許智傑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請林委員世嘉代表台灣團結聯盟黨團說明提案旨趣。
林委員世嘉：（14時5分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於2008年圖博發生人民大規模抗議行動以來，中國官方不斷提升統治強度，採取更高壓的政治控制，除了派軍警進駐寺院，逼迫僧尼將佛像改置中共領導人肖像，甚至連活佛轉世也規定需經官方審批，種種侵犯基本人權之暴行，使圖博人反抗越趨激烈，迄今已有多達30位藏族僧尼以自焚方式來抗議中國政府，圖博境內人權日益惡化。慘烈的圖博人自焚抗爭震撼了世界，觸動了千萬顆良心，基於我人權立國所強調之自由、平等、博愛等精神，及《世界人權宣言》之信念，建請我國政府應本於基本良知，發出正義之聲，呼籲中共政權立即停止武裝鎮壓圖博人，並於中國軍警未退出寺院與停止殘害圖博人之前，全面停止核准我國與中國的宗教交流活動，以表達對自焚圖博人的哀悼及我國對於維護圖博人權的關懷與決心。是否有當？敬請公決。
第十三案：
本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於2008年圖博發生人民大規模抗議行動以來，中國官方不斷提升統治強度，採取更高壓的政治控制，除了派軍警進駐寺院，逼迫僧尼將佛像改置中共領導人肖像，甚至連活佛轉世也規定需經官方審批，種種侵犯基本人權之暴行，使圖博人反抗越趨激烈，迄今已有多達30位藏族僧尼以自焚方式來抗議中國政府，圖博境內人權日益惡化。慘烈的圖博人自焚抗爭震撼了世界，觸動了千萬顆良心，基於我人權立國所強調之自由、平等、博愛等精神，及《世界人權宣言》之信念，建請我國政府應本於基本良知，發出正義之聲，呼籲中共政權立即停止武裝鎮壓圖博人，並於中國軍警未退出寺院與停止殘害圖博人之前，全面停止核准我國與中國的宗教交流活動，以表達對自焚圖博人的哀悼及我國對於維護圖博人權的關懷與決心。是否有當，請公決案。
說明：
一、因特殊的歷史與文化，十世紀以後六百萬圖博人在三百五十名官員治理下家，不曾發生人民暴動，惟自1950年代中國解放軍武力入侵圖博後，圖博進入「人權黑暗期」。研究顯示，在1950年至1980年之間，將近一百二十萬名圖博人民因為戰爭、饑餓、與鬥爭而死亡，將近六千多個寺院被摧毀。中國政府在政治、教育、文化、經濟上面採取高壓統治，侵害圖博人權自由，且規模愈趨激烈，甚至圖博人最重要的宗教自由也被剝奪，其宗教領袖與信仰都須交由中國來審批。
二、為爭取自由，2008年以來圖博人採取大規模抗爭行動，隨後遭到中共軍警強力鎮壓，圖博人死亡、監禁、失蹤者已逾萬人，生存受到全面的控管和威脅。而今圖博街頭情勢愈顯惡劣，中國大批軍警鎮壓平民百姓及寺院僧侶，整個圖博地區就進入實質的軍管及戒嚴狀態，軍人比僧人多、漢人比圖博人多，圖博已經成了一個大監獄，人權日益惡化。
三、《世界人權宣言》第三條規定人人有權享有生命、自由與人身安全，我國基於人權立國，強調人權、平等、博愛等觀念，及「世界人權宣言」之精神，有責任與世界各人權組織齊心協力在圖博人民水深火熱之際，伸出援手給予聲援。特別是從2008圖博人抗暴以來，已有多達30位藏人自焚，慘烈的圖博人自焚抗爭震撼了世界，觸動了千萬顆良心。爰建請我國政府應本於基本良知，發出正義之聲，反對中共暴虐統治，呼籲對岸停止武裝鎮壓圖博人，於中國軍警未退出寺院與停止殘害圖博人之前，全面停止核准我國與中國的宗教交流活動，以表達對自焚圖博人的哀悼及我國對於維護圖博人權的關懷與決心。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　許忠信
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（14時7分）主席、各位同仁。本席與陳學聖、盧秀燕等17人，鑑於教育具有高度的外部效果，除了培養知識、提升國民素質之外，透過教育學習，更可以提升弱勢家庭之競爭力，協助低收入家庭脫貧；惟國內所得分配持續惡化，高、低所得家庭教育支出差距亦逐年擴大，導致低收入家庭學齡子女就讀高等教育學校之比例不斷降低；經查，學費過高為低收入家庭無法接受高等教育最主要之原因，因此，為避免大學學費調漲，剝奪低收入家庭子女接受高等教育之機會，爰提案建請行政院積極研擬有效措施，提高低收入家庭子女就讀高等教育學校之比例，並且在行政院尚未提出前述具體措施以前，不得調漲大學學費，以維護低收入家庭子女之受教權。是否有當？敬請公決。
第十四案：
本院委員陳淑慧、陳學聖、盧秀燕等17人，鑑於教育具有高度的外部效果，除了培養知識、提升國民素質之外，透過教育學習，更可以提升弱勢家庭之競爭力，協助低收入家庭脫貧；惟國內所得分配持續惡化，高、低所得家庭教育支出差距亦逐年擴大，導致低收入家庭學齡子女就讀高等教育學校之比例不斷降低；經查，學費過高為低收入家庭無法接受高等教育最主要之原因，因此，為避免大學學費調漲，剝奪低收入家庭子女接受高等教育之機會，爰提案建請行政院積極研擬有效措施，提高低收入家庭子女就讀高等教育學校之比例，並且在行政院尚未提出前述具體措施以前，不得調漲大學學費，以維護低收入家庭子女之受教權。是否有當，請公決案。
說明：
一、教育具有高度的外部效果，教育的功能除了培養知識、提升國民素質之外，透過教育學習，更可以提升弱勢家庭之競爭力，協助低收入家庭脫貧。
惟國內所得分配持續惡化，根據行政院主計處五分位所得級距統計，最高所得與最低所得倍數由民國89年5.55倍，提高至99年6.2倍，突顯10年來貧富差距快速擴大。所得差距，直接影響家庭教育支出，下表1.顯示，民國99年最高所得家庭每年教育支出為底所得組之12.3倍。
表1.最近十年國內DI＆ER倍數變化情形 項目＼年度 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 DI 6.39 6.16 6.07 6.03 6.04 6.01 5.98 6.05 6.34 6.2 ER 10.03 8.31 9.79 10.60 11.70 10.72 11.36 10.81 11.19 12.3 資料來源：教育部 P.S：DI倍數＝最分位高所得/最低分位所得；ER倍數＝最高所得組教育支出/最低所得組教育支出。 二、高、低所得家庭教育支出差距擴大，導致低收入家庭學齡子女接受高等教育之比例不斷降低，表2.顯示最近3個學年度最低所得家庭學齡子女接受高等教育比例不斷下降，99學年度僅為57.5%；同一時期，最高所得家庭子女接受高等教育比例卻逐年提高，99學年度高達83.2%；顯示透過教育協助低收入家庭脫貧之功能未能發揮。
表2. 18-23歲人口受高等教育比率-%(依可支配所得五等分位分) 年　別 全體家庭 第一組 (最低所得組) 第二組 第三組 第四組 第五組 (最高所得組) 97 72.5 65.7 62.6 71.8 72.3 79.6 98 74.7 58.3 69.0 72.5 76.5 80.5 99 75.4 57.5 66.3 76.2 74.1 83.2 三、經查，學費過高為低收入家庭無法接受高等教育最主要之原因，因此，為避免大學學費調漲，剝奪低收入家庭子女接受高等教育之機會，爰提案建請行政院積極研擬有效措施，提高低收入家庭子女就讀高等教育學校之比例，並且在行政院尚未提出前述具體措施以前，不得調漲大學學費，以維護低收入家庭子女之受教權；是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧　　陳學聖　　盧秀燕
連署人：賴士葆　　王育敏　　江惠貞　　陳鎮湘　　張嘉郡　　陳碧涵　　簡東明　　黃志雄　　孔文吉　　鄭天財　　楊應雄　　費鴻泰　　翁重鈞　　羅明才
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人吳委員宜臻說明提案旨趣。
吳委員宜臻：（14時8分）主席、各位同仁。本席與李昆澤等23人，鑒於台鐵閒置場站及宿舍遍及全台灣，且許多宿舍及場館為具文化價值之舊式木造建築，宜妥善利用此文化資產，建立台灣之鐵路觀光文化。台灣鐵路管理局應依據「各級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃分原則」，將閒置場館（如車站周邊附屬倉庫、宿舍等老舊建築物）及低度利用土地（如周邊廣場）無償撥用予各級政府機關（構）。讓地方政府、在地社區營造組織與非營利組織能共同為台鐵活化閒置資產，以加強繁榮在地經濟及豐富鐵道文化內涵。是否有當？敬請公決。
第十五案：
本院委員吳宜臻、李昆澤等23人，鑒於台鐵閒置場站及宿舍遍及全台灣，且許多宿舍及場館為具文化價值之舊式木造建築，宜妥善利用此文化資產，建立台灣之鐵路觀光文化。台灣鐵路管理局應依據「各級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃分原則」，將閒置場館（如車站周邊附屬倉庫、宿舍等老舊建築物）及低度利用土地（如周邊廣場）無償撥用予各級政府機關（構）。讓地方政府、在地社區營造組織與非營利組織能共同為台鐵活化閒置資產，以加強繁榮在地經濟及豐富鐵道文化內涵。是否有當，請公決案。
說明：
一、台鐵火車站繁榮與否，對周邊城鄉發展有深遠影響。近年來，集集線、內灣線的車站活化發展，為台灣鐵道文化經濟帶來新的空間想像。台鐵山線、海線仍有許多建於日據時代的車站舊建築群具有文化及藝術價值，這些應該是屬於全民的公共文化資產，更是發展在地經濟及社區營造的潛在機會點。
二、台鐵經營長期虧損已是沉難解，僅依靠既有一般運輸需求的票箱收入，亦難以解決上千億虧損的問題。交通部應該從鐵道文化意象，重新思考將台鐵的公共利益最大化。讓台鐵部分鄉鎮車站能轉型為地方觀光車站，可增加文化旅遊的地方公共利益，亦能促進鐵道觀光，提高台鐵票箱收入。引進地方政府及地方非營利組織共同經營發展，結合多方資源，更有助於降低台鐵轉型之人力及經營成本。
三、台灣鐵路管理局應依據「各級政府機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃分原則」，將閒置場館及低度利用土地無償撥用予各級政府機關（構）。
提案人：吳宜臻　　李昆澤
連署人：蔡煌瑯　　陳明文　　廖正井　　陳學聖　　孔文吉　　張嘉郡　　李俊俋　　魏明谷　　盧嘉辰　　吳育仁　　許忠信　　江啟臣　　翁重鈞　　陳碧涵　　李應元　　姚文智　　陳其邁　　許智傑　　林岱樺　　段宜康　　林世嘉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時9分）主席、各位同仁。本席與潘維剛等31人，針對近年來食品安全事故叢生，政府因應事故時皆面臨因源頭資訊不足，導致自問題食品尋獲、追蹤危害因素所可能散布之任何端點、回收產品、矯治問題或預防危害等系列管理措施，皆出現未能及時且有效處置而產生社會疑義，擴大民怨。目前我國對於監測、檢驗和管理食品安全衛生之實施方法包括有HACCP、GMP、ISO9000、GHP等，與國際作法相當。惟該等方法主要針對加工環節進行控制，卻未能有效連結食品供應鏈各端點之制度，故國際上對於食品安全衛生問題之解決方向均指向「食品履歷」制度（food traceability）。有鑑於此，爰提案建請行政院會同如衛生署、農委會、經濟部等相關單位，於三個月內研議推動食品履歷制度之可行作法，建立各品項食品由其生產以至提供予消費者為止之供應鏈各環節之資訊所串接而成的資訊鏈。是否有當？敬請公決。
第十六案：
本院委員賴士葆、潘維剛等31人，針對近年來食品安全事故叢生，政府因應事故時皆面臨因源頭資訊不足，導致自問題食品尋獲、追蹤危害因素所可能散布之任何端點、回收產品、矯治問題或預防危害等系列管理措施，皆出現未能及時且有效處置而產生社會疑義，擴大民怨。目前我國對於監測、檢驗和管理食品安全衛生之實施方法包括有HACCP、GMP、ISO9000、GHP等，與國際作法相當。惟該等方法主要針對加工環節進行控制，卻未能有效連結食品供應鏈各端點之制度，故國際上對於食品安全衛生問題之解決方向均指向「食品履歷」制度（food traceability）。有鑑於此，爰提案建請行政院會同如衛生署、農委會、經濟部等相關單位，於三個月內研議推動食品履歷制度之可行作法，建立各品項食品由其生產以至提供予消費者為止之供應鏈各環節之資訊所串接而成的資訊鏈。是否有當，請公決案。
說明：
一、國際對食品可追溯性或食品履歷制度之推動共識：目前國際上對食品可追溯性制度之發展共識方向，為食品業者須能使權責主管機關或其他利害關係人，在需要時，得以知悉所有食品及所有加入食品之物質的來源與去向。
二、食品可追溯性或食品履歷之重要意涵：食品之源頭管理，就是將整個產銷過程中與品質安全有關的資訊記錄下來，讓有關機關或消費者隨時可以查詢，給消費者充分的知情權，即所謂食品之可追溯性制度，意指食品從農場、牧場、飼養場以至工廠、物流通路、銷售點，最後到消費者購買為止，所有產品流向及相關產銷資訊公開、透明、可追溯之保證制度。
三、我國現行法令規範制度不足之處：我國現行法律中，唯一與食品可追溯性直接相關之規範，即為《農產品生產及驗證管理法》中定義之「產銷履歷」，符合「產銷履歷」作業規範之農產品，可貼上「產銷履歷農產品」（TAP）之標章，亦即符合可追溯性農產品之身分證；此外，「台灣優良農業作業規範」（TGAP）、「驗證優良農產品標準」（CAS）、吉園圃等標章制度，除品質方面之認、驗證外，亦多具有一定程度可追溯性之認定。至於加工食品之可追溯性，衛生署訂定之「食品良好衛生規範」（GHP），其中有關「食品製造業者製程及品質管制」之第8條第1款規定：「使用之原材料應符合相關之食品衛生標準或規定，並可追溯來源」，由於《食品衛生管理法》第20條第1項明文：「食品業者製造、加工、調配、包裝、運送、貯存、販賣食品或食品添加物之作業場所、設施及品保制度，應符合食品良好衛生規範……」，故此為加工食品之可追溯性於法律層級之唯一規範。惟GHP規範僅論及食品製造業者所使用之原材料部分，未及於食品及食品添加物於各個製程之整體，因此相對於農產品部分而言，較為普遍性之食品可追溯性制度仍有待建立。
提案人：賴士葆　　潘維剛
連署人：謝國樑　　陳學聖　　孫大千　　許添財　　林德福　　陳鎮湘　　許忠信　　黃偉哲　　蔡錦隆　　劉櫂豪　　徐耀昌　　盧秀燕　　陳根德　　蔡正元　　徐欣瑩　　廖國棟　　翁重鈞　　羅明才　　陳碧涵　　蘇清泉　　邱文彥　　黃志雄　　江惠貞　　盧嘉辰　　孔文吉　　曾巨威　　吳育昇　　王惠美　　詹凱臣
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十七案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（14時10分）主席、各位同仁。本席與江委員惠貞、楊委員瓊瓔等15人，針對近日來國民年金被保險人之陳情，因政府每年公告調整地價，致使資格變天，喪失請領年金的資格。該等弱勢老人已領取保證年金多年（最年輕者已69歲），其原屬個人所有之唯一屋舍且實際居住，卻因政府片面公告地價調漲，致使原本既有之保證年金3,500元賴以維生之依靠頓失，未蒙其地價上漲之利，先受無法領取給付之害，礙於法令哭訴無門。為落實政府照顧弱勢老人之德政，本席等要求行政院儘速體恤民情，不能因地價調整而影響原被保險人之請領資格，以保障原有被保險人請領年金之權益；並重新檢討審查條件，提高可扣除額度，針對事實放寬給付規定或研議有關配套措施，俾免除被保險人因地價造成資格不符，無法申請給付之憾事。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員蔣乃辛、江惠貞、楊瓊瓔等15人，針對近日來國民年金被保險人之陳情，因政府每年公告調整地價，致使資格變天，喪失請領年金的資格。該等弱勢老人已領取保證年金多年（最年輕者已69歲），其原屬個人所有之唯一屋舍且實際居住，卻因政府片面公告地價調漲，致使原本既有之保證年金3,500元賴以維生之依靠頓失，未蒙其地價上漲之利，先受無法領取給付之害，礙於法令哭訴無門。為落實政府照顧弱勢老人之德政，本席等要求行政院儘速體恤民情，不能因地價調整而影響原被保險人之請領資格，以保障原有被保險人請領年金之權益；並重新檢討審查條件，提高可扣除額度，針對事實放寬給付規定或研議有關配套措施，俾免除被保險人因地價造成資格不符，無法申請給付之憾事。是否有當，請公決案。
提案人：蔣乃辛　　江惠貞　　楊瓊瓔
連署人：陳淑慧　　蔡正元　　楊玉欣　　陳碧涵　　黃昭順　　楊麗環　　呂玉玲　　黃志雄　　林國正　　王育敏　　邱文彥　　賴士葆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（14時12分）主席、各位同仁。本席等21人，有鑒於林口運動公園為新北市林口區居民重要的運動休憩場所，早晨、傍晚與周休二日，皆吸引許多民眾前往。今本席聽聞為解決2017世界大學運動會各國選手居住問題，經行政院決議，預計規劃將林口運動公園改做為世界大學運動會選手村，屆時林口運動公園與棒球場都將消失。林口緊鄰桃園國際機場，是國家的門面，本席與當地居民並不反對在林口區興建世大運選手村，但本席認為政府對林口的發展要有長遠規劃，一如台北市的大安森林公園，林口運動公園是林口居民重要的生活空間，本席與林口居民樂見世大運成功爭取舉辦，但也希望政府能體察民意，繼續保有林口運動公園與棒球場，提供林口居民一個運動休閒的好去處。建請行政院儘速召開跨部會會議，並邀集新北市政府、台北市政府共商另覓適宜地點，以妥適興建2017世界大學運動會選手村。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員吳育昇等21人，有鑒於林口運動公園為新北市林口區居民重要的運動休憩場所，早晨、傍晚與周休二日，皆吸引許多民眾前往。今本席聽聞為解決2017世界大學運動會各國選手居住問題，經行政院決議，預計規劃將林口運動公園改做為世界大學運動會選手村，屆時林口運動公園與棒球場都將消失。林口緊鄰桃園國際機場，是國家的門面，本席與當地居民並不反對在林口區興建世大運選手村，但本席認為政府對林口的發展要有長遠規劃，一如台北市的大安森林公園，林口運動公園是林口居民重要的生活空間，本席與林口居民樂見世大運成功爭取舉辦，但也希望政府能體察民意，繼續保有林口運動公園與棒球場，提供林口居民一個運動休閒的好去處。建請行政院儘速召開跨部會會議，並邀集新北市政府、台北市政府共商另覓適宜地點，以妥適興建2017世界大學運動會選手村。是否有當，請公決案。
說明：
一、新北市林口區由於各項建設的推動，不斷吸引外縣市民眾移居，當地民眾對綠地運動休閒空間的需求有增無減，目前林口區共有17個里，將近9萬的居民生活在林口。
二、林口運動公園座落於林口區仁愛里文化一路與仁愛路交叉口，新北市政府耗資四千四佰多萬，打造成一座多功能的休閒運動場地。有標準棒球場、多座搥球場、滑冰場（直排輪可用）、兒童遊戲場，早晨、傍晚與周休二日，皆吸引各年齡層的許多民眾前往，也是新北市少數大型多功能運動場所之一。緊臨林口國中、林口高中、林口圖書館、林口國宅社區、臺北新都社區，當地學校、社團更常利用林口運動公園舉辦各種活動，凝聚林口居民的情感與向心力。
三、林口緊鄰桃園國際機場，是國家的門面，本席與當地居民並不反對在林口區興建世大運選手村，但本席認為政府對林口的發展要有長遠規劃，一如台北市的大安森林公園，林口運動公園是林口居民重要的生活空間，本席與林口居民樂見世大運成功爭取舉辦，但也希望政府能體察民意，繼續保有林口運動公園與棒球場，提供林口居民一個運動休閒的好去處。建請行政院儘速召開跨部會會議，並邀集新北市政府、台北市政府共商另覓適宜地點，以妥適興建2017世界大學運動會選手村。
提案人：吳育昇
連署人：江惠貞　　盧嘉辰　　陳學聖　　張慶忠　　李桐豪　　張嘉郡　　林正二　　王育敏　　鄭天財　　徐欣瑩　　邱文彥　　張曉風　　詹凱臣　　林德福　　王惠美　　羅明才　　吳育仁　　廖正井　　蘇清泉　　陳雪生
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人徐委員少萍說明提案旨趣。
徐委員少萍：（14時13分）主席、各位同仁。本席等21人，鑑於基隆市政府辦公空間嚴重不足，原擬於原址興建新市府大樓，並於相鄰之憲兵隊土地原地興建雙子星大樓，不僅解決基隆市政府辦公空間問題，更加強市容美化；惟經多年協商，卻因更換新任國防部長導致之前協商均無效，致使改建作業一再延宕。鑑此，爰提案建請行政院協調國防部延續原先計畫方向，以改善基隆市政府辦公空間不足之問題。以上所述。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員徐少萍等21人，鑑於基隆市政府辦公空間嚴重不足，原擬於原址興建新市府大樓，並於相鄰之憲兵隊土地原地興建雙子星大樓，不僅解決基隆市政府辦公空間問題，更加強市容美化；惟經多年協商，卻因更換新任國防部長導致之前協商均無效，致使改建作業一再延宕。鑑此，爰提案建請行政院協調國防部延續原先計畫方向，以改善基隆市政府辦公空間不足之問題。以上所述。是否有當，請公決案。
說明：
一、基隆市政府為解決辦公空間不足問題，擬在原址興建新市政大樓，並與毗鄰的憲兵隊土地興建雙子星大樓，以改善基隆市政府辦公空間不足之問題。
二、原計畫自民國93年起推動，從地點評估進而與軍方協商交換土地，經多次評估後確定方向。基隆市政府為此特組成專案小組與國防部協調，規劃基隆憲兵隊與市民活動中心互為無償撥用土地方式進行改建，協商近六年仍無共識。
三、雙方經數次協商後，確認由基隆市政府取得基隆憲兵隊現址，而基隆市政府將市民活動中心交由國防部，甚至準備編列裝潢經費，卻因國防部長換人，導致土地交換事宜再次陷入瓶頸。
四、綜上所述，為避免該案件因國防部長換人導致先前之協商無效，讓基隆市府辦公問題遲遲無法解決，爰建請行政院協調國防部延續原先計畫方向，加速雙方土地交換作業，確保基隆市政府辦公空間不足之問題得以解決。
提案人：徐少萍
連署人：盧秀燕　　林德福　　孔文吉　　羅明才　　林鴻池　　張嘉郡　　廖正井　　林正二　　江惠貞　　蘇清泉　　李桐豪　　鄭天財　　陳學聖　　陳鎮湘　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　詹凱臣　　楊應雄　　吳育仁　　王惠美
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人鄭委員麗君說明提案旨趣。
鄭委員麗君：（14時14分）主席、各位同仁。本席與陳委員歐珀、李委員昆澤、許委員智傑等14人，鑒於身心障礙者自我保護觀念與能力不足，容易淪為性侵案件受害對象，甚至在受害後都不易被發現；而在已通報的案例中，身心障礙者，特別是智能障礙受害者，經常無法配合既有的調查措施，使得偵辦過程困難重重，往往讓加害者逍遙法外。建請行政院除了修法加重性侵身心障礙者所需負的刑責之外，應立即建立專業評估機制、加強相關人員處理身心障礙性侵案件的專業訓練，並改善受害者作證機制與效能，給予受害者更周全的保障。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員鄭麗君、陳歐珀、李昆澤、許智傑等14人，鑒於身心障礙者自我保護觀念與能力不足，容易淪為性侵案件受害對象，甚至在受害後都不易被發現；而在已通報的案例中，身心障礙者，特別是智能障礙受害者，經常無法配合既有的調查措施，使得偵辦過程困難重重，往往讓加害者逍遙法外。建請行政院除了修法加重性侵身心障礙者所需負的刑責之外，應立即建立專業評估機制、加強相關人員處理身心障礙性侵案件的專業訓練，並改善受害者作證機制與效能，給予受害者更周全的保障。是否有當，請公決案。
說明：
一、內政部統計處資料顯示：性侵害事件通報被害人身心障礙別中的智能障礙受害人數從2008年的308人一路攀升到2011年的540人。人數不斷增加顯示出智能障礙者受到性侵害的問題逐年惡化，應獲得社會與政府機關重視。
二、女性智障者面臨複雜的社會型態，由於個人本身的認知發展並未健全，無法清楚辨識加害者的不良意圖，以及難以反抗加害者不當行為，終究導致誘拐、性騷擾或性侵害等等社會事件的不斷發生；倘若，再加上「依法行政」的警政機構或法院罔顧遭受性侵害被害者權益，那麼，加害者縱然觸法也能夠因為輕判或證據不足而讓其逍遙法外。
三、除了希望修法加重性侵智障者的刑責之外，也需要建立專業評估機制以及加強警政，司法人員處理心智障性侵案件的專業訓練，以及改善受害人與作證機制與效能已給予受害者更周全的保障。
提案人：鄭麗君　　陳歐珀　　李昆澤　　許智傑
連署人：楊　曜　　李俊俋　　邱議瑩　　蘇震清　　吳宜臻　　劉建國　　蔡其昌　　姚文智　　陳其邁　　段宜康
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十一案，請提案人劉委員建國說明提案旨趣。
劉委員建國：（14時15分）主席、各位同仁。本席與吳委員秉叡、黃委員偉哲等13人，鑒於近期豬價跌聲連連，嚴重影響豬農生計，行政院農委會3月8日承諾豬農立即啟動產銷調節計畫，雖已近兩星期，然從數據得知3月9日至3月16日拍賣市場成交總頭數為17萬6,446頭，而3月1日至3月8日拍賣市場成交總頭數17萬6,436頭，成交頭數只與豬農北上抗議前幾無變化，顯示政府所謂去存9,000頭豬，立即啟動市場機制完全無法顯現效果，基此，政府應積極搶救豬市，並立即啟動95機制、凍存5萬頭豬以及增購本土豬肉當國軍副食品等具體作為，俾穩定豬價市場，照顧豬農。是否有當，敬請公決。
第二十一案：
本院委員劉建國、吳秉叡、黃偉哲等13人，鑒於近期豬價跌聲連連，嚴重影響豬農生計，行政院農委會3月8日承諾豬農立即啟動產銷調節計畫，雖已近三星期，然從數據得知3月9日至3月16日拍賣市場成交總頭數為17萬6,446頭，而3月1日至3月8日拍賣市場成交總頭數17萬6,436頭，成交頭數只與豬農北上抗議前幾無變化，顯示政府所謂去存9,000頭豬，立即啟動市場機制完全無法顯現效果，基此，政府應積極搶救豬市，並立即啟動95機制、凍存5萬頭豬等具體作為，俾穩定豬價市場，照顧豬農。是否有當，請公決案。
說明：
一、今年2月1日政府重起美牛談判後，當日毛豬價均價為每公斤65.32元，3月14日為51.44元，跌幅高達21.1%，3月17日雖已回升至55.52元，但是養豬成本目前已高達每百公斤6,700元以上，導致豬農入不敷出；而3月8日行政院農委會向農民承諾調節計畫，9,000頭去存計畫，以現在每天拍賣2萬多頭數量相較，對豬價回穩根本起不了積極作用。
二、再者，現在行政院農委會產銷調節計畫9,000頭豬，計畫內容可謂只是杯水車薪，應參考96年之作法，96年毛豬價格低迷，當時獎勵冷凍廠商及產業團體屠宰凍存健康豬隻計5.5萬頭，並補助養豬業者淘汰健康仔豬8.0萬頭及種母豬1.7萬頭，以穩定豬價。當年年均價51.46元，而且當年拍賣成交頭數高達77萬頭（每年平均70-72萬頭），96年政府二次啟動調節措施後，豬價立即回穩，由當年度11月份原來51.25元上漲至56.08元，讓豬農生活安定。
提案人：劉建國　　吳秉叡　　黃偉哲
連署人：田秋堇　　潘孟安　　楊　曜　　趙天麟　　林淑芬　　陳亭妃　　薛　凌　　李昆澤　　蔡其昌　　李俊俋
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十二案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場。本案暫不予處理。
進行第二十三案，請提案人廖委員國棟說明提案旨趣。
廖委員國棟：（14時17分）主席、各位同仁。本席與王委員廷升等20人臨時提案，為促進台灣東西部區域均衡，活絡東部地區經濟與觀光事業發展，並改善花蓮至台東交通品質及運輸效益，特提案要求行政院儘速啟動早已規劃完成，且業經環境影響評估審議通過之東部快速道路規劃、興建工作，以落實馬總統改善花東交通的政見，節省花東地區交通時間，也能促進台東花蓮觀光與經濟事業之發展。是否有當，敬請公決。
第二十三案：
本院委員廖國棟、王廷升等20人，為促進台灣東西部區域均衡，活絡東部地區經濟與觀光事業發展，並改善花蓮至台東交通品質及運輸效益，特提案要求行政院儘速啟動早已規劃完成，且業經環境影響評估審議通過之東部快速道路規劃、興建工作，以落實馬總統改善花東交通的政見，節省花東地區交通時間，也能促進台東花蓮觀光與經濟事業之發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、按，花東地形狹長，若要均衡花蓮與台東地區的發展，東部快速道路的興建時乃必要的交通基礎建設。尤其從國道五號的經驗可知，用路人到了北宜高速公路蘇澳終點站以後，許多人只停留南方澳隨即折返台北，故若未來蘇花快速道路完工啟用後，若欠缺花東快速道路銜接，則旅客或用路人很可能複製現行北宜高速公路南方澳之經驗，台東雖然擁有好山好水，卻可能更加邊緣化。是以東部快速道路的興建不僅有助改善東部居民交通環境，也是台東觀光事業發展成敗的關鍵因素之一。
二、經查，為改善東部地區聯外交通條件，均衡區域發展，行政院79年2月核定之「改善交通全盤計畫」中將本計畫列為「環島高速公路網發展計畫」之一環，81年底開始進行國道東部公路（自蘇澳經花蓮至台東）踏勘與調查作業，83年起接續辦理國道東部公路可行性研究，86年完成可行性研究報告，87年3月奉行政院核定同意所報路網架構，同年8月本計畫列入行政院核定之「擴大國內需求方案」項目之一，並於12月展開工程規劃作業。該計畫已於90年12月完成了工程規劃，環境影響評估亦於91年3月經環保署審議通過。只是最後中央卻以：「未來將俟地方發展需求及政府財政狀況再推動辦理後續作業」延宕迄今。
三、綜上可知，花東快速道路不論就促進經濟、觀光事業發展，節省運輸時間，爭取緊急事故的時效，提高教育水準，縮短南北生活水準的差距等，都有重大正面積極意義，故台東花蓮民眾引頸企盼，而本案計畫早已編定，環評也審議通過，爰此特提案要求行政院儘速編列東部快速道路設計、規畫、監造經費，於一年內完成規劃設計工作，期能儘早動工興建，早日完成花東居民期盼已久之東部快速道路建設。
提案人：廖國棟　　王廷升
連署人：江惠貞　　陳鎮湘　　蘇清泉　　潘維剛　　羅明才　　王惠美　　林鴻池　　廖正井　　鄭天財　　詹凱臣　　陳學聖　　楊應雄　　羅淑蕾　　蔡錦隆　　徐少萍　　吳育仁　　林明溱　　江啟臣
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十四案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（14時18分）主席、各位同仁。本席與潘委員維剛、蘇委員清泉、陳委員碧涵等31人，鑑於現行中央健保局之「山地離島地區醫療給付效益提昇計畫」（簡稱IDS計畫）實施多年以來，仍有嚴重缺失。全國不僅有22山地偏遠鄉鎮市仍處於「無醫鄉」狀況，且當地醫師流動率高，衛生署及中央健保局疏於照顧山地偏遠地區居民醫療，至為明顯，建請政府重行規劃偏遠地區醫療服務結構，增加資深及技優醫生留職率。是否有當，敬請公決。
第二十四案：
本院委員簡東明、潘維剛、蘇清泉、陳碧涵等31人，鑑於現行中央健保局之「山地離島地區醫療給付效益提昇計畫」（簡稱IDS計畫）實施多年以來，仍有嚴重缺失。全國不僅有22山地偏遠鄉鎮市仍處於「無醫鄉」狀況，且當地醫師流動率高，衛生署及中央健保局疏於照顧山地偏遠地區居民醫療，至為明顯，建請政府重行規劃偏遠地區醫療服務結構，增加資深及技優醫生留職率。是否有當，請公決案。
說明：
一、經查，目前台灣368鄉鎮中，共有48個鄉鎮（29山地鄉、19離島鄉，分佈在15個縣內，總計約40多萬人）加入「衛生署—中央健保局」之「山地離島地區醫療給付效益提昇計畫」（以下簡稱IDS計畫）。中央健保局在健保「總額給付」之外，每年額外投入約6億元經費，以期提昇山地離島地區居民醫療健康水準。
二、但IDS計畫實施數年以來，成效不彰，衍生不少缺失，譬如：
(1)偏遠地區民眾轉診時間長，延誤就醫時機。
(2)資深醫師待遇低、流動率高。
(3)偏鄉仍舊缺乏區域醫院。
(4)都市型醫院過度吸納健保資源，甚至排擠地方小醫院生存等問題。
三、目前，各縣市僅剩下「衛生所」執業之鄉鎮市區，已反應目前醫療資源分配不均狀況：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="196"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="198"><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA6240459"></a>縣<hr>市</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鄉鎮區</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">當地人口數</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">執業醫師數</p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新北市</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">石碇區</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,184</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新竹縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">峨嵋鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,904</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新竹縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">橫山鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,200</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">苗栗縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">獅壇鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,821</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">嘉義縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">大埔鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,554</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">龍崎區</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,311</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄市</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">田寮區</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,012</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄市</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">那瑪夏鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,252</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄市</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">茂林區</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,834</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄市</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">桃源區</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,700</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">獅子鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,815</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">霧台鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,966</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台東縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">達仁鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,965</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台東縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">綠島鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,400</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台東縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蘭嶼鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,691</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花蓮縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">富里鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11,387</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金門縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">烏坵鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">564</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無資料</p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">連江縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">北竿鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,864</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">連江縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">東引鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,079</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="196" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">連<hr>江縣</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">莒光鄉</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,163</span></font></p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td></tr></table>
資料來源：衛生署∕2011年12月
四、偏遠鄉鎮市缺乏區域醫院，不僅影響當地人醫療品質，也影響政府觀光利益至鉅。以去年（民國100年）4月發生「阿里山森林鐵路小火車翻覆意外」為例，造成6死80多人輕重傷，但因當地沒有區域醫院，醫師及救護人員僅能在現場為重大傷患作簡易醫療後轉送，來回時間都達3小時以上，嚴重影響傷患的黃金救援時間。
五、綜上，建請政府重行規劃偏遠地區醫療服務結構，並增加資深及技優醫生留職率，以期提昇山地離島地區居民醫療健康環境。
提案人：簡東明　　潘維剛　　蘇清泉　　陳碧涵
連署人：王進士　　林德福　　賴士葆　　江啟臣　　徐少萍　　蔣乃辛　　鄭天財　　王惠美　　黃昭順　　吳育仁　　呂學樟　　王廷升　　廖國棟　　詹凱臣　　呂玉玲　　楊玉欣　　羅淑蕾　　盧秀燕　　陳學聖　　翁重鈞　　楊瓊瓔　　陳鎮湘　　孔文吉　　陳淑慧　　江惠貞　　馬文君　　吳育昇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十五案，請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。（不在場）盧委員不在場。本案暫不予處理。
進行第二十六案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時19分）主席、各位同仁。本席等20人，鑒於台灣針對大陸學歷採證與開放大陸學生來台已實行半年，政府所宣示的三限六不即是為了保障及維護台灣學生受教與就業權利，然基於大陸學歷認證與大陸學生來台涉及人民多項權利義務，爰此要求若未來將放寬陸生來台相關限制，應就執行實務面予以檢討，一方面衡酌兩岸高等教育質量現況適時檢討調整，但另一方面須以顧及台灣學生應有權利為最高優先。是否有當，敬請公決。
第二十六案：
本院委員黃志雄等20人，鑒於台灣針對大陸學歷採證與開放大陸學生來台已實行半年，政府所宣示的三限六不即是為了保障及維護台灣學生受教與就業權利，然基於大陸學歷認證與大陸學生來台涉及人民多項權利義務，爰此要求若未來將放寬陸生來台相關限制，應就執行實務面予以檢討，一方面衡酌兩岸高等教育質量現況適時檢討調整，但一方面須以顧及台灣學生應有權利為最高優先。是否有當，請公決案。
說明：
一、經查2010年9月通過公布《兩岸人民關係條例》第22條、《大學法》第25條及《專科學校法》第23條修正條文，正式提供大陸學歷採認及陸生來台法源。目前，政府100學年度開始招收陸生來台，共核定招收2,141名陸生來台就讀學生及碩博士班，報名1,904名，共錄取1,265人，實際註冊928人。
二、雖三限六不之目的，在於保障及維護台灣學生受教與就業權利，然為招收更多優秀學生來台，並兼顧台灣學生應有權利，教育部應針對陸生招生宣傳、招生區域，大陸事務、入出境及教育產業層面，檢討研擬修正幅度。一方面衡酌兩岸高等教育質量現況適時檢討調整，一方面須以顧及台灣學生應有權利為最高優先。
提案人：黃志雄
連署人：盧秀燕　　潘維剛　　蘇清泉　　江啟臣　　王進士　　羅明才　　吳育仁　　盧嘉辰　　馬文君　　廖正井　　呂玉玲　　楊應雄　　鄭天財　　楊瓊瓔　　孔文吉　　羅淑蕾　　陳根德　　吳育昇　　蔣乃辛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十七案，請提案人黃委員文玲說明提案旨趣。
黃委員文玲：（14時20分）主席、各位同仁。本院委員黃文玲、蘇震清、陳歐珀等14人，針對「環境教育法」從99年6月公布實施，中央主管機關為行政院環保署。其中「環境教育法」第4條規定，環境教育之對象為全國國民、各類團隊、事業、政府機關（構）及學校。關於「學校」部分，環境教育應從科學、原理、現狀等角度循序漸進，包括第16條規定各級教育主管機關應督導所屬學校研訂環境學習課程或教材，第24條規定學生應辦理四小時以上之環境教育等。特提案要求教育部應於一周內對各級公私立學校環境教育的實施現況，做出調查、檢討、改進並研議精進方案，並向本院做專案報告。是否有當，敬請公決。
第二十七案：
本院委員黃文玲、蘇震清、陳歐珀等14人，針對「環境教育法」從99年6月公布實施，中央主管機關為行政院環保署。其中「環境教育法」第4條規定，環境教育之對象為全國國民、各類團隊、事業、政府機關（構）及學校。關於「學校」部分，環境教育應從科學、原理、現狀等角度循序漸進，包括第16條規定各級教育主管機關應督導所屬學校研訂環境學習課程或教材，第24條規定學生應辦理四小時以上之環境教育等。特提案要求教育部應於一周內對各級公私立學校環境教育的實施現況，做出調查、檢討、改進並研議精進方案，並向本院做專案報告。是否有當，請公決案。
說明：如案由。
提案人：黃文玲　　蘇震清　　陳歐珀
連署人：陳亭妃　　邱文彥　　葉宜津　　許忠信　　管碧玲　　林世嘉　　尤美女　　李俊俋　　魏明谷　　姚文智　　許智傑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十八案，請提案人林委員佳龍說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場。本案暫不予處理。
進行第二十九案，請提案人江委員惠貞說明提案旨趣。
江委員惠貞：（14時22分）主席、各位同仁。本院委員江惠貞、王廷升等21人，針對最近民眾聞「雞牛變色」，民眾對美牛瘦肉精、禽流感雞隻已產生心理恐慌，為免影響民眾對牛、雞肉商品的消費信心，本席要求政府應立即要求國內賣場，設置安全生鮮專區，請廠商提出使用的禽類及肉類產品供貨來源及檢驗證明才能同意上架。消保官也應不定期調查賣場設置專區，並要求業者標示牛雞來源及檢疫證明書。另應要求餐飲業者張貼牛、雞產品的來源及檢驗標示外，要求業者在點餐單、收據等適當位置上，加註「疫情期間請食用全熟蛋品」警語，告知民眾吃半熟蛋製品的風險，以確保民眾食的安全。是否有當，敬請公決。
第二十九案：
本院委員江惠貞、王廷升等21人，針對最近民眾聞「雞牛變色」，民眾對美牛瘦肉精、禽流感雞隻已產生心理恐慌，為免影響民眾對牛、雞肉商品的消費信心，本席要求政府應立即要求國內賣場，設置安全生鮮專區，請廠商提出使用的禽類及肉類產品供貨來源及檢驗證明才能同意上架。消保官也應不定期調查賣場設置專區，並要求業者標示牛雞來源及檢疫證明書。另應要求餐飲業者張貼牛、雞產品的來源及檢驗標示外，要求業者在點餐單、收據等適當位置上，加註「疫情期間請食用全熟蛋品」警語，告知民眾吃半熟蛋製品的風險，以確保民眾食的安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、在美牛瘦肉精、禽流感影響下，民眾聞「雞牛變色」，民眾對美牛瘦肉精、禽流感雞隻已產生心理恐慌，為免影響民眾對牛、雞肉商品的消費信心，本席要求政府應立即要求國內賣場，設置安全生鮮專區，請廠商提出使用的禽類及肉類產品供貨來源及檢驗證明才能同意上架。消保官也應不定期調查賣場設置專區，並要求業者標示牛雞來源及檢疫證明書。
二、另提供「提拉米蘇」、「布丁」產品的連鎖咖啡店，以及火鍋店、燒烤店、牛排店等提供半熟「太陽蛋」餐飲業者，均要在點餐單或收據上加註「疫情期間請食用全熟蛋品」，清楚張貼告示說明食材來源，讓民眾選購與消費前能清楚辨識及區分，以確保民眾食的安全。
三、在學童營養午餐部分，消保官也應要求團膳、餐盒業者配合，揭露料理用雞隻與雞蛋商品來源農場名稱，加強源頭與自主控管，以確保學童健康。
提案人：江惠貞　　王廷升
連署人：張嘉郡　　孔文吉　　蔡錦隆　　吳育仁　　廖正井　　徐少萍　　林正二　　盧嘉辰　　陳學聖　　林岱樺　　陳鎮湘　　呂玉玲　　魏明谷　　潘維剛　　翁重鈞　　姚文智　　尤美女　　林滄敏　　楊應雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十案，請提案人蔡委員正元說明提案旨趣。
蔡委員正元：（14時23分）主席、各位同仁。本院委員蔡正元等23人，建請行政院規劃在台北市南港區忠孝東路七段，南港車站正對面的國防部軍備局所轄202兵工廠及營產中心，由三軍總醫院主導，成立國際醫療中心，以培育我國醫療人才及提昇醫療水準。是否有當，敬請公決。
第三十案：
本院委員蔡正元等23人，建請行政院規劃在台北市南港區忠孝東路七段，南港車站正對面的國防部軍備局所轄202兵工廠及營產中心，由三軍總醫院主導，成立國際醫療中心，以培育我國醫療人才及提昇醫療水準。是否有當，請公決案。
提案人：蔡正元
連署人：孔文吉　　蘇清泉　　王育敏　　邱文彥　　費鴻泰　　廖正井　　潘維剛　　吳育昇　　賴士葆　　李貴敏　　江惠貞　　吳育仁　　林正二　　林明溱　　張嘉郡　　詹凱臣　　魏明谷　　陳碧涵　　羅明才　　廖國棟　　楊瓊瓔　　徐少萍
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三十一案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。
魏委員明谷：（14時25分）主席、各位同仁。本院委員魏明谷、吳宜臻等12人，針對政府在民國86年提出要求高鐵公司新增設置停靠苗栗、彰化、雲林三站，但關於此三站的車站主體及周邊聯外道路規劃工程的動工及完工日期，到現在高鐵公司仍未公布完整的定案。基於地方政府及民眾殷切期盼縮短目前的交通差距、區域發展之考量且高鐵通車後確實的便利性。是以，要求行政院擬定確切的整體工程進度表及完工通車日期，以符合人民之期待。是否有當，敬請公決。
第三十一案：
本院委員魏明谷、吳宜臻等12人，針對政府在民國86年提出要求高鐵公司新增設置停靠苗栗、彰化、雲林三站，但關於此三站的車站主體及周邊聯外道路規劃工程的動工及完工日期，到現在高鐵公司仍未公布完整的定案。基於地方政府及民眾殷切期盼縮短目前的交通差距、區域發展之考量且高鐵通車後確實便利性。是以，要求行政院擬定確切的整體工程進度表及完工通車日期，以符合人民之期待。是否有當，請公決案。
說明：
一、行政院早於民國86年核定同意增設苗栗、彰化、雲林高鐵3站，其中苗栗、雲林高鐵2站工程進度超前，而彰化縣人口數為此三站之冠，但是施工進度卻最為落後。是以，在此提出質疑。
二、高鐵車站周邊聯外道路之規劃、除配合相關法規外，更應考量地方未來發展之整體性，以規劃出符合公眾期望的周邊聯外道路。尤其，目前彰化縣旅外縣市工作及居住人口已超過百萬人，因此本席再次強調，高鐵公司必須體認此項計畫案，已是地方的迫切需求。
三、針對彰化縣人口高達一百三十餘萬人，在高鐵全線通車啟用迄今之來往於台北與彰化旅客，皆利用高鐵台中站為進出彰化之門戶。因高鐵彰化田中站暫定於民國104年始得完工啟用，在此之前，一百三十餘萬彰化縣民往返台北通勤者，需續遠赴高鐵台中站搭乘，造成高鐵台中站搭乘人口負荷過重，因此，新建高鐵彰化田中車站之規劃需如期完工以滿足每日利用高鐵通勤或假期往來彰化旅遊之民眾。
提案人：魏明谷　　吳宜臻
連署人：吳秉叡　　蔡其昌　　林淑芬　　姚文智　　邱志偉　　蘇震清　　段宜康　　劉櫂豪　　尤美女　　黃文玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十二案，請提案人蔡委員其昌說明提案旨趣。
蔡委員其昌：（14時26分）主席、各位同仁。本席與李昆澤、吳秉叡等17人，有鑑於企業任用派遣勞工的情況越來越普遍，為保護派遣勞工者權益，應加強檢查人力派遣業者是否遵守勞動基準法、性別工作平等法、勞工退休金條例、勞工保險條例及就業保險等法令規定。根據勞委會100年第1次派遣勞工權益專案檢查報告，所抽檢60家業者超過7成3有違法事項，且目前人力派遣業家數已高達31,824家，良莠不齊，實有必要進行檢查並使不法者改善，以保障勞工權益。爰此，建請勞委會針對人力派遣業進行勞動檢查，並對多次違法而未改善者，予以上網公布其事業單位或事業主之名稱、負責人姓名。是否有當，敬請公決。
第三十二案：
本院委員蔡其昌、李昆澤、吳秉叡等17人，有鑑於企業任用派遣勞工的情況越來越普遍，為保護派遣勞工者權益，應加強檢查人力派遣業者是否遵守勞動基準法、性別工作平等法、勞工退休金條例、勞工保險條例及就業保險等法令規定。根據勞委會100年第1次派遣勞工權益專案檢查報告，所抽檢60家業者超過7成3有違法事項，且目前人力派遣業家數已高達31,824家，良莠不齊，實有必要進行檢查並使不法者改善，以保障勞工權益。爰此，建請勞委會針對人力派遣業進行勞動檢查，並對多次違法而未改善者，予以上網公布其事業單位或事業主之名稱、負責人姓名。是否有當，請公決案。
說明：
一、雖派遣勞工適用勞基法，但人力派遣業者違法事項層出不窮，勞委會100年第1次派遣勞工權益專案檢查報告，其所抽檢60家業者只有16家完全符合法令，違法項次高達169件。
二、主計處100年人力運用調查統計，目前臨時性或人力派遣者53萬1千人，佔全體就業者之4.97%，另依據經濟部的人力派遣業公司登記及商業登記家數統計，全台共有31,824家派遣公司。但勞委會一年卻僅做一到二次勞動檢查，每次又僅抽查六、七十家，抽檢比例過低。
三、爰此，為強化對派遣勞工的保障，並改善派遣業者良莠不齊的市場狀況，建請勞委會除進行例行檢查之外，應擴大辦理勞動檢查，並將未於限期內改善的違法業者公告上網。
提案人：蔡其昌　　李昆澤　　吳秉叡
連署人：姚文智　　林岱樺　　陳明文　　吳宜臻　　段宜康　　陳歐珀　　邱志偉　　李應元　　許智傑　　魏明谷　　陳其邁　　陳亭妃　　尤美女　　楊　曜
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十三案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。
李委員昆澤：（14時27分）主席、各位同仁。本院委員李昆澤、許智傑、吳秉叡、蔡其昌、鄭麗君、林佳龍等29人，針對莫拉克颱風災後重建特別條例適用期限將在今年8月28日屆滿，由於重建工作在各項公共設施完成之後，災區的產業、觀光、文化重建才正要進入真正落實執行階段，爰此，要求行政院依據該條例第30條規定，在適用期限屆滿後再延長2年，以協助災害區進行軟體重建工作。是否有當，敬請公決。
第三十三案：
本院委員李昆澤、許智傑、吳秉叡、蔡其昌、鄭麗君、林佳龍等29人，針對莫拉克颱風災後重建特別條例適用期限將在今年8月28日屆滿，由於重建工作在各項公共設施完成之後，災區的產業、觀光、文化重建才正要進入真正落實執行階段，爰此，要求行政院依據該條例第30條規定，在適用期限屆滿後再延長2年，以協助災害區進行軟體重建工作。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據莫拉克颱風災後重建特別條例規定，該法令適用期間為3年，今年8月28日就將到期，但根據同法第30條規定，「本條例施行期滿未及執行部分，必要時，得經行政院核定酌予延長，延長期間最多以二年為限」。
二、重建工作艱辛困難，由於莫拉克災區因地形改變，增加許多公共工程復建工程的設計和施工難度，以致於許多工程無法在重建期內完成復原，因此勢必延長特別條例適用期限，以免屆時重建工作經費沒有著落。
三、況且未來重建工作重點在促進永久屋社區產業發展及增加就業機會，協助重建區居民的生活，達到永續社區安居樂業的目標。這部分包括了，生活重建、社區重建、產業重建及文化重建等重要領域，這些軟體重建工作都須待硬體工程完成後才能進行推動。
四、綜上，基於目前重建工作的實際進度與需求，建請行政院依據立法院通過之莫拉克颱風災後重建特別條例修正條文精神，研擬展延期程以妥適照顧重建區民眾的生活與生計。
提案人：李昆澤　　許智傑　　吳秉叡　　蔡其昌　　鄭麗君　　林佳龍
連署人：林淑芬　　高志鵬　　魏明谷　　薛　凌　　蘇震清　　楊　曜　　陳歐珀　　吳宜臻　　李俊俋　　蔡煌瑯　　陳明文　　邱志偉　　何欣純　　陳節如　　段宜康　　田秋堇　　蕭美琴　　劉櫂豪　　尤美女　　林正二　　邱議瑩　　姚文智　　許忠信
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十四案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。
鄭委員汝芬：（14時28分）主席、各位同仁。本院委員鄭汝芬等15人，有鑑於彰化縣、台南市已檢出H5N2高病原性病毒，必須中斷國內禽產品外銷3個月，恐造成1年6億元的損失，若3個月後未能恢復為低病原區，將造成國內雞農、蛋農莫大的衝擊，而且依據相關法規，禽流感僅補助六成，根本不敷雞農、蛋農經營成本，要求行政院應全額補助，並立即針對全台養雞場做全面性禽流感抗體調查，掌控感染範圍究竟有多廣，對已發生疫情縣市的養雞場，公費施打疫苗防疫以避免病毒變異，以維護民眾健康及農民權益。是否有當，敬請公決。
第三十四案：
本院委員鄭汝芬等15人，有鑑於彰化縣、台南市已檢出H5N2高病原性病毒，必須中斷國內禽產品外銷3個月，恐造成1年6億元的損失，若3個月後未能恢復為低病原區，將造成國內雞農、蛋農莫大的衝擊，而且依據相關法規，禽流感僅補助六成，根本不敷雞農、蛋農經營成本，要求行政院應全額補助，並立即針對全台養雞場做全面性禽流感抗體調查，掌控感染範圍究竟有多廣，對已發生疫情縣市的養雞場，公費施打疫苗防疫以避免病毒變異，以維護民眾健康及農民權益。是否有當，請公決案。
提案人：鄭汝芬
連署人：王廷升　　賴士葆　　吳育仁　　翁重鈞　　林郁方　　蘇清泉　　蔡錦隆　　楊玉欣　　林國正　　江惠貞　　王育敏　　王惠美　　張嘉郡　　蔣乃辛
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十五案，請提案人王委員育敏說明提案旨趣。
立法院公報　第101卷　第10期　院會紀錄
王委員育敏：（14時29分）主席、各位同仁。本席與吳委員育仁、陳委員碧涵等20人，有鑑於目前對於十六歲以下童工保護之法律規定過於粗糙、模糊，造成兒童、少年於工作時經常發生「工時過長過晚」、「工作環境危險」、「傷害兒少身心」、「影響就學權益」等情形。建請勞委會應重視該問題提出修法，於修法前亦應積極採取行政措施以維護童工之工作環境。是否有當，敬請公決。
第三十五案：
本院委員王育敏、吳育仁、陳碧涵等22人，有鑑於目前對於十六歲以下童工保護之法律規定過於粗糙、模糊，造成兒童、少年於工作時經常發生「工時過長過晚」、「工作環境危險」、「傷害兒少身心」、「影響就學權益」等情形。建請勞委會應重視該問題提出修法，於修法前亦應積極採取行政措施以維護童工之工作環境。是否有當，請公決案。
說明：
一、現行法規對於童工的保護極為模糊、粗糙，依《勞動基準法》第45條規定，原則上雇主禁止雇用未滿15歲的兒童及少年，但兒少若已國中畢業，或者經勞工主管機關認定，兒少之工作性質與環境不妨礙其身心健康時，則例外允許。惟「工作性質及環境無礙其身心健康」應如何認定？認定標準為何？主管機關所謂「認定」，究採事先報備許可？或僅能由各縣市政府勞工局事後裁處？主管機關勞委會皆未訂定明確之規範。此外，勞基法規定未滿15歲受雇用兒童少年準用童工保護規定，亦即每日工時不得超過8小時、例假日不得工作、夜間8點至早上6點不得工作之規範，皆適用於未滿15歲之童工。依此不區分對象、一體適用之標準，將造成僅有5歲兒童每日可工作8小時之荒謬現象，更突顯我國現行法規不合理之處。
二、相形之下，外國之立法例相當周全與細緻，美國聯邦公平勞動標準法案（Fair Labor Standards Act）對於童工之工時規定，區分為「學期中」、「放假日」，對於不同年齡，各有不同之工作時數與禁止夜間工作之時段。美國即規定14至15歲之童工，於學期中每日工作不得超過3小時，每週工作總時數不得超過18小時，夜間7點至早上7點之間不得工作。美國加州政府更對於6歲以下的嬰幼兒從事演員、歌手、模特兒等娛樂表演工作，訂出極為嚴格之限制；例如6個月之嬰孩，每日僅能於鏡頭前演出20分鐘（如拍攝尿布廣告），且最多僅能在工作現場待2小時，也不得讓嬰孩曝露在超過100燭光之燈光下逾30秒，於拍攝現場須有醫師等專業人士在場等細緻化之規範。日本勞動基準法亦規定15歲以下童工的工作時間，必須包含學校上課時數在內，每日不得超過8小時，每週不得超過40小時。由此可知，維護兒少工作環境之品質與其受教育之權利，已成為國際之潮流。
三、爰此，勞委會應重視此一問題，召開公聽會廣邀各界專家、學者，參考各先進國家之規範，針對《勞動基準法》提出法律修正案。於法律修正前，勞委會應參酌各先進國家行政機關之作法，積極制定相關之行政命令，針對不同年齡之童工，採取不同之行政管理措施，以維護兒少工作環境之品質與保障其受教育之權利。
提案人：王育敏　　吳育仁　　陳碧涵
連署人：江惠貞　　陳學聖　　盧秀燕　　林正二　　羅明才　　呂玉玲　　張嘉郡　　孔文吉　　詹凱臣　　馬文君　　李桐豪　　王惠美　　蘇清泉　　盧嘉辰　　廖正井　　紀國棟　　蔣乃辛　　蔡錦隆　　孫大千
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十六案，請提案人林委員國正說明提案旨趣。
林委員國正：（14時30分）主席、各位同仁。本席等12人，鑒於近來含瘦肉精之美國牛肉進口爭議，嚴重引發民眾對於食品安全的疑慮和恐慌，加上源頭屠宰美國牛肉的工廠及國內進口商都有高達四至七成比例，被查出曾進口含瘦肉精牛肉，而國內市場也一再被縣市衛生局查出含有瘦肉精之肉品，顯示三管五卡防線已全然崩潰，嚴重撼動國人對政府之信心。為保障國人健康之基本權益，及有效管控食品衛生安全之健康風險，爰此，要求行政院於國際規範未訂定標準之前，國內仍應維持乙型受體素「零檢出」之標準，且相關機關應加強三管五卡、市場抽驗等查驗機制之頻率，以阻絕問題肉品流入市面，未來對於有毒或有害人體健康之食品添加物殘留標準，中央主管機關「應」會商相關機關，循嚴謹、公開且符合國際科學性之風險評估程序，制訂較聯合國食品法典委員會（簡稱CAC）所制訂食品法典（CODEX）「更為嚴格」之標準，以維護國人健康。是否有當，敬請公決。
第三十六案：
本院委員林國正等12人，鑒於近來含瘦肉精之美國牛肉進口爭議，嚴重引發民眾對於食品安全的疑慮和恐慌，加上源頭屠宰美國牛肉的工廠及國內進口商都有高達四至七成比例，被查出曾進口含瘦肉精牛肉，而國內市場也一再被縣市衛生局查出含有瘦肉精之肉品，顯示三管五卡防線已全然崩潰，嚴重撼動國人對政府之信心。為保障國人健康之基本權益，及有效管控食品衛生安全之健康風險，爰此，要求行政院於國際規範未訂定標準之前，國內仍應維持乙型受體素「零檢出」之標準，且相關機關應加強三管五卡、市場抽驗等查驗機制之頻率，以阻絕問題肉品流入市面，未來對於有毒或有害人體健康之食品添加物殘留標準，中央主管機關「應」會商相關機關，循嚴謹、公開且符合國際科學性之風險評估程序，制訂較聯合國食品法典委員會（簡稱CAC）所制訂食品法典（CODEX）「更為嚴格」之標準，以維護國人健康。是否有當，請公決案。
提案人：林國正
連署人：鄭汝芬　　楊麗環　　曾巨威　　尤美女　　蘇清泉　　羅明才　　馬文君　　吳育仁　　吳秉叡　　鄭天財　　簡東明
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十七案，請提案人蕭委員美琴說明提案旨趣。
蕭委員美琴：（14時31分）主席、各位同仁。本席等11人，有鑑於聯合國教科文組織於1978年依據聯合國憲章人權宣言之精神，提出「體育與運動之實踐，乃為人類基本的權利之一」的價值。而現代社會因經濟發展而存在城鄉差距，這不僅是反應在城鄉民眾的生活品質差異，即使是從事休閒運動也往往是城鄉有別。目前國內大型運動中心皆座落於人口密度甚高之都會區，體育資源分配往往獨缺偏遠之非都會區縣市，致使居住於非都會區居民之運動權益遭受嚴重損害。故建請體育相關主管單位應重視非都會區居民之權益，於興建運動設施時，應充分重視居民需求，促使體育資源分配趨於平均，提供更加完善之運動環境。是否有當，敬請公決。
第三十七案：
本院委員蕭美琴等11人，有鑑於聯合國教科文組織於1978年依據聯合國憲章人權宣言之精神，提出「體育與運動之實踐，乃為人類基本的權利之一」的價值。而現代社會因經濟發展而存在城鄉差距，這不僅是反應在城鄉民眾的生活品質差異，即使是從事休閒運動也往往是城鄉有別。目前國內大型運動中心皆座落於人口密度甚高之都會區，體育資源分配往往獨缺偏遠之非都會區縣市，致使居住於非都會區居民之運動權益遭受嚴重損害。故建請體育相關主管單位應重視非都會區居民之權益，於興建運動設施時，應充分重視居民需求，促使體育資源分配趨於平均，提供更加完善之運動環境。是否有當，請公決案。
說明：
一、鑑於聯合國教科文組織於1978年曾依據聯合國憲章人權宣言之精神，提出「體育與運動之實踐，乃為人類基本的權利之一」的價值。而現代社會因經濟發展而存在城鄉差距，這不僅是反應在城鄉民眾的生活品質差異，即使是從事休閒運動也往往是城鄉有別。
二、目前體委會所推動之「國民運動中心計畫」為「改善國民運動環境與打造運動島計畫」中之子計畫明文寫著：「為於全國都會區興建室內多元化運動設施，提供國人優質平價運動環境。同時，依照『人口密集地優先興設』、『設施以綜合性全民健身為主』、『符合當地需求之特色運動設施』、『建築空間朝多元化、多功能及當地民眾需求度高之運動種類』、『現有使用率低之空間及場館，若其座落區位之交通便利性及人口稠密度夠，亦可採整（修）建轉型』……」等內容，已完全凸顯體育資源城鄉分配不公平之事實。
三、目前國內大型運動中心皆座落於人口密度甚高之都會區，體育資源分配往往獨缺偏遠之非都會區縣市，致使居住於非都會區居民之運動權益遭受嚴重損害。故建請體育相關主管單位應重視非都會區居民之權益，於興建運動設施時，應充分重視居民需求，促使體育資源分配趨於平均，提供更加完善之運動環境。
提案人：蕭美琴
連署人：趙天麟　　高志鵬　　陳明文　　李昆澤　　薛　凌　　許智傑　　何欣純　　吳秉叡　　劉櫂豪　　管碧玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十八案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時32分）主席、各位同仁。本席等16人鑒於兒童福利聯盟統計現今國小五、六年級學童高達五成以上擁有手機，而使用手機之學齡兒童中竟有超過55.4%曾收過奇怪的電話或簡訊（如：色情、詐騙、電話交友、推銷），顯見學齡兒童使用手機缺乏有力的把關，已經讓兒童隨時隨地可能誤觸色情、暴力等不當資訊的陷阱，為此，建請國家通訊傳播委員會應立即強制規定行動通訊業者免費提供可過濾色情、暴力資訊的過濾軟體或服務，並管理其下載網路平台，以保障兒童使用手機的安全。是否有當，敬請公決。
第三十八案：
本院委員黃偉哲等16人，鑒於兒童福利聯盟統計現今國小五、六年級學童高達五成以上擁有手機，而使用手機之學齡兒童中竟有超過55.4%曾收過奇怪的電話或簡訊（如：色情、詐騙、電話交友、推銷），顯見學齡兒童使用手機缺乏有力的把關，已經讓兒童隨時隨地可能誤觸色情、暴力等不當資訊的陷阱，為此，建請國家通訊傳播委員會應立即強制規定行動通訊業者免費提供可過濾色情、暴力資訊的過濾軟體或服務，並管理其下載網路平台，以保障兒童使用手機的安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、由於學童們對於手機使用安全普遍欠缺認知，超過55.4%曾收過奇怪的電話或簡訊（如：色情、詐騙、電話交友、推銷）；19.4%曾經用手機回覆過陌生、沒看過的來電或簡訊；21.7%曾經用手機回覆電話交友簡訊或來電，或主動撥打交友電話。此外，手機也成為學童接觸到色情資訊的管道之一，2.8%曾經用手機回覆色情簡訊或來電，或主動撥打色情電話；3.1%曾經用手機下載色情遊戲或溜覽色情網站。愈來愈方便的手機上網功能，卻缺乏有力的把關，已經讓孩子隨時隨地可能誤觸色情、暴力等不當資訊的陷阱，甚至威脅到學童人身安全或有被捲入犯罪的危險。
二、為此，國家通訊傳播委員會應立即強制規定行動通訊業者免費提供可過濾色情、暴力資訊的過濾軟體或服務，並管理其下載網路平台，以保障兒童使用手機的安全。
提案人：黃偉哲
連署人：邱志偉　　許智傑　　許添財　　田秋堇　　劉櫂豪　　蔡煌瑯　　段宜康　　李昆澤　　陳唐山　　何欣純　　李俊俋　　林佳龍　　薛　凌　　李應元　　鄭麗君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，休息5分鐘之後，繼續進行施政方針報告之質詢。現在休息。
休息（14時33分）
繼續開會（14時44分）
主席：現在繼續開會，進行經濟組之質詢。
請鄭委員汝芬質詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員汝芬：（14時45分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位委員。院長辛苦了！
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（14時45分）主席、各位委員。謝謝。
鄭委員汝芬：針對2010年綜合所得稅的申報，前三名的第一名是台北的122萬9,000元，第二、三名是新竹市、新竹縣，最後三名各別是彰化縣、雲林縣及嘉義縣。彰化縣是65.4萬元，雲林縣是65.5萬元，比我們還多1萬元。請教院長，為什麼城鄉差距會這麼高？
其次，院長可否向本席承諾，中科四期不會停工呢？
陳院長冲：針對中科四期，現在有用水的問題，牽涉到原來規劃的廠商能不能進駐，因此我會請國科會做一專案研究，看要不要改型，或是用什麼方法來完成，也請他們提出一份報告。
鄭委員汝芬：中科已經投入很多經費，本席相信院長也非常清楚。我們質詢國科會朱敬一主委有關二林的問題，他向我們說會重新檢討。本席想問院長，中科四期是否會繼續開發，還是會暫停開發，或是重新檢討呢？這對地方已經是很大的損失了，同時地方也對此有非常大的期待。我們地方對中科四期的進駐有多大的期待，院長您知道嗎？
陳院長冲：我非常瞭解，因為前一段時間，朱主委提出一個問題，即用水的影響非常之大。我們認為用水最多是影響產業別，有些產業用很多水，有些產業則用很少，因此產業別有所改變就可以了，不一定這個案子就不做了，所以我會請他們做專案研究。
鄭委員汝芬：面板產業面臨的景氣不是很好，你也知道，所以可能會暫緩進駐中科。
陳院長冲：面板業用水量非常多。
鄭委員汝芬：沒有錯，可是你們有沒有替代方案呢？
陳院長冲：有些行業如精密工業，一樣是有潛力的工業，而且他們用水用得很少，我針對此點，請朱主委趕快去做一研究，並儘快提出方案，因為越拖大家就會越急。
鄭委員汝芬：院長講的跟副總統說的是一樣的，產業要進駐，而用水又用得少，所以我們希望台灣另一個「兆」的產業可以來進駐，因此你們應該可以來幫他們做規劃。其次，也不一定是精密產業而已，還有軟體產業、生技產業等，你應該調整一下，讓這些產業也可以來進駐。
陳院長冲：鄭委員講的正是我向朱主委提的，也就是我們不能只提出一個問題，比如水有問題，或是哪些廠商不來了，因此我們要有一方案來解決。朱主員也答應了，他說以他的能力，他可以做一個規劃。
鄭委員汝芬：應該是用水少及污染也少的產業來，對不對？
陳院長冲：對。
鄭委員汝芬：院長能不能向彰化地區的民眾承諾一下，中科二林會不會停止呢？
陳院長冲：這要看國科會最後評斷的結果，由於已經花了這麼多錢，如果馬上停止的話，這……
鄭委員汝芬：院長也知道花了很多錢。
陳院長冲：所以不能用這樣的方法來解決，應該要有替代方案的方式，譬如重點工業能做一些改變。
鄭委員汝芬：我希望院長也不要一直在等待，針對精密機械園區，如果能有替代方案可以讓他們進駐中科的話，相信他們會非常期待此一園區。
陳院長冲：哪種產業最合適，國科會比較內行，所以我會請國科會提出方案，而不是只提出問題而已。
鄭委員汝芬：還要停多久呢？
陳院長冲：朱主委非常有信心，他會以最快的時間提出來。
鄭委員汝芬：一定要在最快的時間裡提出來，本席希望你們不要讓彰化縣民的希望再次落空。
陳院長冲：我再來催他一下。
鄭委員汝芬：所得稅申報資料一出來，就可以看到城鄉差距是這麼之大，所以本席要求你們不要再讓民眾的期待落空。
陳院長冲：好，我會催朱主委一下。
鄭委員汝芬：陳主委上任之後，肥料也一直在漲。
陳主任委員保基：肥料會漲是因為原物料漲價所造成的，可是此次漲價的部分，我們已經吸收90%。
鄭委員汝芬：你現在說我們吸收90%，但是民眾完全沒有體會到，也沒有感受到。
陳主任委員保基：我們有向民眾說明這件事，而所有肥料不能只放在台肥，因為我們還有很多民間的肥料廠，如果我們一直不調整價格，他們就不生產，也不進口，未來將對我們的肥料產生……
鄭委員汝芬：民間肥料廠如果不生產，台肥難道不能生產嗎？
陳主任委員保基：能量沒有辦法那麼多。
鄭委員汝芬：那等於都是在補助民間肥料廠嘛！是不是？
陳主任委員保基：不是，但差不多有百分之二十幾要倚賴他們。
鄭委員汝芬：我們自己本身有百分之八十幾，主委還在擔心什麼呢？農委會的錢都補助給民間肥料廠，民眾根本無法感受到，這樣的問題要如何解決？這是很重要的重點耶！
陳主任委員保基：是補助給農民，不是補助給私人。
鄭委員汝芬：雖然是補助農民，但是補助的錢都到私人的肥料公司啊！
陳主任委員保基：沒有啦！
鄭委員汝芬：並未真正補助到農民的身上啊！
陳主任委員保基：如果他們購買肥料，就有接受到補助。
鄭委員汝芬：農民要如何拿到補助？
陳主任委員保基：肥料會降價啊！
鄭委員汝芬：你們採取的降價方式，農民根本感受不到！最近有民眾向本席反映，尿素價格比之前漲了一半，磷肥、鉀肥也漲了39%、34%等等。101年政府編列30億元補助經費，但是民眾卻完全沒有感受到。
陳主任委員保基：漲價的部分，漲100元的東西，若只漲20元，民眾也不會感受到。
鄭委員汝芬：現在一甲地肥料成本大概要7萬元，種稻子、蔬菜、水果，哪有那麼多的收成？
陳主任委員保基：那一定是農民沒有依照我們的合理化施肥，才會用那麼多肥料。
鄭委員汝芬：主委你提到合理化施肥，請問宣導周全嗎？效果好嗎？如果宣導的好，農民的成本自然不會提高，對不對？
陳主任委員保基：如果我們補助太多，農民就不會愛惜肥料，反而會認為很便宜，所以就儘量使用。
鄭委員汝芬：主委，這個問題我已經向農委會反映過很多次，其實，我們也很認同合理化施肥，否則，一旦施肥過多，不但成本提高，土壤受到傷害，收成也會不如預期，所以，本席覺得合理化施肥的政策很好，農民一公頃土地至少可以減少一至二萬元的肥料費，這不是很好嗎？
陳主任委員保基：對！兩方面都要進行，因為補貼肥料，一般農民比較不會愛惜，所以，我們從多方面著手。方才委員提到成本增加很多，其實一公斤作物的肥料成本差不多只有1角多、2角而已。
鄭委員汝芬：農委會現在成立一個肥料價格審議小組，依每個月國際原物料行情，審議國內肥料出廠價格，請問院長，這些小組成員從何而來？其中有包括肥料廠商嗎？相關名單可否提供給本席？
陳院長冲：小組有多少成員，我不是很清楚。
陳主任委員保基：名單可以提供給委員。
鄭委員汝芬：農民對肥料價格問題一直是叫苦連天，有史以來，也都是由台肥在補助農民，所以有關台肥這一部分，應該繼續執行。另外，既然政府有這麼多補助經費，如何說明讓農民了解，非常重要，一定要讓農民有所感受，這樣他們才能體會到政府對他們的關心。
陳主任委員保基：好。
鄭委員汝芬：再者，對於台灣肥料價格和亞洲各國的比較，到底我們是比較便宜，還是比較貴，也一定要讓民眾知道。
陳主任委員保基：我們的肥料價格很便宜。
鄭委員汝芬：又近20年來，農民使用肥料的數量是增加，還是減少，也應該統計出一個數據，就像剛才主委提到的合理化施肥，究竟這樣的政策有沒有改變農民的使用習慣？數字會講話，如果調查出來的數據是有改變、減少，就應該繼續執行。
陳主任委員保基：是有減少。
鄭委員汝芬：這樣也可以看出合理化施肥政策是否成功，針對這部分，請你們近期提一份報告給本席，可以嗎？
陳主任委員保基：可以。其實，我們的肥料已經算是全亞洲最便宜的。
鄭委員汝芬：怎麼個便宜法，你要告知民眾啊！到底便宜多少，你們要講清楚，這樣民眾才會了解啊！
陳主任委員保基：我們的價格只有日本的三、四成而已。
鄭委員汝芬：要告訴民眾啊！
陳主任委員保基：有啦！我們都有告知。
鄭委員汝芬：民眾所感受到的，就是今年尿素價格漲了一半以上，有十一、二種肥料價格都上漲啊！
陳主任委員保基：全世界都……
鄭委員汝芬：30億元預算到底要用在哪裡？你要讓民眾知道啊！
陳主任委員保基：有啦！
鄭委員汝芬：另外，有關禽流感的預防，目前我們是採被動方式，是不是可以研究採取主動方式抽檢？禽流感好發季節通常是在春、冬兩季……
陳主任委員保基：現在我們都是採主動式。我知道委員要垂詢的是補償的問題，其實補償的問題，全世界沒有一個國家是採全額補償的，因為疾病的防疫農民也有責任，所以，在防疫補助方面，台灣和日本、美國比起來，條件算是很好的，但是我還是要向委員報告，如果條件太好，萬一雞隻價格不好，農民可能就會說雞隻生病……
鄭委員汝芬：主委，你不要把這些養雞農都當成是賊……
陳主任委員保基：沒有！沒有！
鄭委員汝芬：動物傳染病防治條例第四十條第一項第二款、第四款規定，是採6%的補助……
陳主任委員保基：是六成。
鄭委員汝芬：譬如農民養了5萬隻雞，如果有疑似罹患傳染病者，農委會根本沒辦法一隻一隻去檢驗，因此就必須全面撲殺，這樣是不是就是指懷疑的部分？
陳主任委員保基：不是。
鄭委員汝芬：如果不是，為何全面撲殺？
陳主任委員保基：譬如這個養雞場已經被檢驗過一次，如果再被檢驗到一次，就表示傳染的情形非常嚴重，特別是禽流感。
鄭委員汝芬：傳染情形嚴重，那就表示要全面撲殺，對不對？
陳主任委員保基：對啊！
鄭委員汝芬：但補償部分卻是以6%……
陳主任委員保基：是60%。
鄭委員汝芬：以6%補償，難怪會有疫情隱匿不報的情事。
陳主任委員保基：不會，我們現在都主動調查，主動抽檢。
鄭委員汝芬：主動抽檢？你們應該是讓民眾主動告知你們才是啊！這點如果無法做到，即民眾不會主動告知，那麼單靠政府的力量抽檢，是一定做不好的。
陳主任委員保基：關於這個評價制度，地方政府也有它的委員在裡面，所以對於評價制度，我們是希望很實在的去補償農民，是「補償」而非「賠償」，因為他也有責任。
鄭委員汝芬：再怎麼實在還是6%嘛！
陳主任委員保基：60%啦！
鄭委員汝芬：如果是100元也是補助他60元啊！就算你們補助他60元，在撲殺之後，他還是會損失很多。
陳主任委員保基：我會再跟委員詳細的報告。
鄭委員汝芬：如果我們要防疫，本席認為我們最好是主動出擊，院長，你要督促這部分，不要說每年都有類似問題發生，這樣消費者才能安心，業者也才能安心，我們的國際形象也才會好。院長，這樣可以嗎？
陳院長冲：陳主委對這種事很內行，我們有一個最內行的主委來處理這些事情。
鄭委員汝芬：謝謝。
主席：請王委員廷升質詢，詢答時間為15分鐘。
王委員廷升：（15時1分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時1分）主席、各位委員。謝謝。
王委員廷升：國事如麻，政務也如麻，院長可說是相當辛苦，過去您曾擔任過財經或副閣揆的角色，現在則為行政院長，對於中華民國向外拓展、對外各種國際貿易的推展，這部分是你的專長，可是，對於整個國內政局，恐怕不是只有專長就一定推得動，我想院長應該也同意。
陳院長冲：謝謝。
王委員廷升：最近國家的政策以美牛為例，拿美牛來換TIFA，當然，這個講法未必是最恰當的，但儼然就是這麼一回事。TIFA談判已延宕4年，對政府而言，就如同我剛剛說的，整個政府要對外把中華民國的整個產業乃至於民生的福利予以推廣和保住。TIFA到底是什麼？美牛換了TIFA，到底我們換到了什麼？
馬總統一直強調，政府的施政一定要讓人民有感，但是看來政府的施政好像還是沒有辦法做到讓人民有感。院長，本席瞭解跟美國洽簽TIFA的重要性，兩岸是既合作又競爭。早在民國94年，大陸已經跟東南亞國協積極在洽簽像ECFA一樣的全面性的經濟合作架構協定，即東協加一、加二、加三。事實上，中華民國台灣當然也希望能夠走出去，我們也積極希望近期能夠向泛太平洋戰略經濟夥伴關係協定來推進。縱觀國際經濟局勢，本月15日，美韓的自由貿易協定（FTA）已經生效；在前天（25日），加拿大和日本也達成協議，開始展開雙邊自由貿易協定的搓商，預計這是日本與八大工業國集團（G8）的首份貿易協定。院長是財經學者，本席正好也學的是國際企業，你我對於方才的國際局勢分析以及為什麼要簽TIFA都很清楚，但是，我們的基層、百姓、鄉親？以花蓮為例，他們搞不懂什麼是TIFA，他們不知道TIFA的用處為何。
本席在網路上搜尋了TIFA，TIFA叫做台灣國際藝術節（Taiwan International Festival of Arts），TIFA也是年輕人玩的虛擬遊戲裡面一個角色、一個美女的名稱（Tifa）。院長，如果我們的部會閣員在推動國家未來必須要推動的政策卻沒有辦法讓人民有感，我相信這個政策絕對不是成功的。本席提了這麼多，無非是要來談地方所重視的，也是跟人民感覺有關的，就是花東地區發展條例。關於花東地區發展條例，前年花蓮縣立委補選時，兩黨相繼提出，本席當選立委後在立法院也積極去推動、爭取，最後終於通過了，請問院長知不知道花東地區發展條例已經通過多久了？
陳院長冲：花東地區發展條例應該是去年6月通過的，差不多將近十個月了。
王委員廷升：院長很用功，去年6月13日在立法院通過本條例，立即在6月29日由馬總統公布實施，已經九個多月了，但是到現在為止，花蓮、台東縣民，尤其是花蓮，本席也來自花蓮，他們到現在為止根本搞不清楚這個錢要怎麼用，根本搞不清楚這跟他們的生活有何關係。花東發展條例的相關規定有提及，中央目的事業主管機關應於今（101）年2月底提出永續發展策略計畫，但是現在這個計畫還沒完成。
陳院長冲：王委員非常清楚花東發展條例的整個立法過程以及後續要執行的狀況，其實各主管機關有各部會，也有地方政府，大家都是主管機關，所以關於提出這個方案，其實大家都可以提。
王委員廷升：院長說對了，所以院長也一定知道推動這個條例的重要性，相信院長應該也同意，花東不只是台灣的後花園，將來在國際競爭力上，花東絕對是在台灣幫我們爭取各種外匯、服務業、觀光產業的瑰寶區域，對不對？
陳院長冲：對。
王委員廷升：如果是這樣的話，本席要讓院長來看看，因為這很重要且參與的層級也很多，本席在上個會期總質詢當中，也就是吳院長任內，曾強調一定要在所謂的各項配套機制，尤其是所謂的推動計畫，乃至於所謂的策略計畫中，融入公民參與機制，早在去年4月9日，本席就曾參與花蓮國立東華大學環境學院所舉辦的花東地區發展條例的研討會，去年12月地球公民基金會也針對花東地區發展條例各種議案進行分組討論。就在今年的3月17日，地球公民基金會也發起了「2022年花東願景公民論壇」，同時邀請本席及蕭美琴委員參與，這樣一個論壇，其實彙集了許多基層的聲音，而本席在參加這些論壇之後的結論就是，政府往往都是慢半拍，而且百姓的需求跟政府的認知總是有一個落差。
在此本席要強調公民參與對花東地區發展條例在執行上的重要性，方才院長也有提到，這是分成上位計畫及地方綜合實施計畫，本席在上個會期當中，就已強調公民參與的機制，而吳院長也相當認同這樣的想法，就是在策略發展計畫當中加入公民參與機制，當時吳院長表示，那麼重要的計畫，應該要全民來參與，委員所敘述的這些，他統統贊成，同時也補充一句話，那怕就是一個個人，基於對地方、對國家、對民眾的關心，寫一封信或是打一通電話，只要政府肯虛心、耐心的傾聽，也許就可以提供很好的方案出來，所以他是完全同意的。換言之，上個會期本席質詢吳院長的過程當中，他也很認同這樣的看法，本席相信陳院長應該也認為，既然花蓮、台東對台灣的東部的發展很重要，則花東地區發展條例就是一個中長期的、對花東願景來說一個很重要的計畫。
但是本席在此也要向經建會提出呼籲，現在核定的花東地區發展條例推動計畫當中，並沒有公民參與這樣的機制在裡面，這樣一來各種執行的效果，我相信絕對不是地方基層需要的，經建會根本沒有重視本席的意見，本席相當的不滿，所以本席要求，為了讓花東地區發展條例奠定一個花蓮台東中長期發展的願景，在花東地區發展推動小組成員當中，本席堅持民間非營利團體代表委員人數不得低於1/2，甚至花東地區中央民意代表也應包括進去，因為現在是規定非營利組織的人民團體不超過政府機關代表1/3的名額，為了要確保基層的聲音乃至於未來十年400億奠定花蓮台東長期有競爭力的發展，本席堅持一定要把公民參與機制納入執行計畫當中。
陳院長應該知道花東的地形狹長，花蓮南北縱長137.5公里，東西距離43公里，而何謂基層的聲音呢？在此舉一個例子，在參加那麼多場民間論壇當中，玉里榮民醫院日前向衛生署提出了「提升婦產科、兒科醫療品質及資源整合計畫」，事實上，南區的花蓮鄉親為了看病，可能要開將近一個半小時的車才能到北區的大醫院就醫，但玉里榮民醫院卻被衛生署判定為不符合區域級綜合醫院的規定，所以該計畫未予核准，像這樣人命關天還有花蓮地形縱長137.5公里這樣的特殊性，就是應該由花東地區發展條例來充實玉里榮民醫院對中南區醫療的設備及服務。對於職訓中心部分，在花東地區發展條例第八條、第九條有規定，應該要推動地方人才的培育，還有第十條涉及花蓮地區國民義務教育，也就是學生書籍費能夠由花東地區發展條例來編列預算，而且除了書籍費之外，花東地區弱勢家庭的比例在全國當中更是名列前茅，所以除了書籍費之外，也可以利用花東地區發展條例，對於這些弱勢團體，乃至於學童營養午餐費用，也應該編列相關的預算，如此不但能讓兒童安心就學，也能夠讓地方財政壓力能夠減緩，不知院長是否同意？
陳院長冲：第一，關於花東地區發展條例下的策略計畫，這些其實都已在規劃中，經建會是幕僚單位……
王委員廷升：何時會完成？照理應該是2月底就會完成。
陳院長冲：這段時間可能比較忙一些，所以總質詢完畢後就會去辦座談會，大概是在4月的時候。
第二，關於玉里榮民醫院的事情，那家醫院我之前曾去過，不過就西部的觀點來看，那真的是一家很小的醫院，委員方才提到因為其條件不符，所以衛生署未予核准，從表面來看好像是合理的，但是大家可能忘掉一點，從花蓮地區的角度來看，這家醫院算是相當有規模的，所以這部分我會跟衛生署及輔導會討論一下，看看要如何輔導讓他們變成衛生署能夠接受，同時在輔導會之下也能擴充到某種的規模以服務當地民眾。
王委員廷升：甚至可以善用花東地區發展基金，以充實花蓮中南區的醫療設備。
陳院長冲：因為時間的關係，其他部分我們再以書面答復。
王委員廷升：總之，本席強調花東地區發展條例的重要性，希望院長及尹主委能夠一起重視並加以推動。
陳院長冲：了解。謝謝。
主席：請張委員嘉郡質詢，詢答時間為15分鐘。
張委員嘉郡：（15時18分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。首先，本席要感謝院長在上任之後的第一時間就到雲林縣去關心我們傳統產業的發展，在此之後很多的毛巾業者都跟我反映他們的信心大振，一定會迎頭趕上，希望可以超越中國大陸。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時18分）主席、各位委員。主要是因為那時美韓FTA才剛生效，因為那是15日生效的，而我是17日去那裡的，因為我知道那對紡織業的影響很大，所以特別去與紡織有關的工業區看一下。
張委員嘉郡：這真的是幫他們打了一劑強心針。
陳院長冲：我們大家一起來努力
張委員嘉郡：這讓整個產業信心十足，非常感謝院長。
陳院長冲：那天委員也有到現場指導，也謝謝委員。
張委員嘉郡：那天我有提到雲林縣設置高鐵站是全縣縣民共同的期待，甚至雲林縣有將近兩百萬的旅外鄉親，也都共同期許有一個幸福的回家路，關於高鐵設站的期程，之前我曾請教毛部長，他表示在今年7月可以順利動工，不曉得屆時這個期程能否做到？
陳院長冲：那天是研考會同仁跟我一起去的，他們當場就把這個事情記下來，回來就交給交通部，所以相信交通部會全力推動這件事情。
張委員嘉郡：也請院長支持我們的高鐵設站，可以嗎？
陳院長冲：當然也要考慮工程技術上的問題，因為地下水流失的關係，可能地層有點下陷，因此技術的困難要克服，畢竟安全的顧慮一定要考量到。
張委員嘉郡：那就拜託院長全力支持。
陳院長冲：這部分交通部都會列入考量。我們會全力支持他們。
張委員嘉郡：謝謝。
另外，關於地下水造成地層塌陷的水利問題，從過去8年800億，增加為1,160億之後，易淹水計畫的期限到今年即將結束，請問院長，有否考慮將易淹水特別預算繼續延長？讓我們一淹水就容易天災地變的區域能受到更完善的保障？
陳院長冲：我請施部長回答您。
施部長顏祥：有關8年800億計畫的期程快到了，整個淹水地區的整治還沒有做完，目前本部正在規劃，規劃完成之後會向行政院報告，待報告完之後，再作決定。
張委員嘉郡：所以部長是有計畫要將他延續？
施部長顏祥：工作是延續，但經費編列方式可以討論。過去是用特別預算，特別預算可能有困難，所以回到公務預算，我們再作決定。
張委員嘉郡：這部分也請陳院長能大力支持部長，因為就雲林縣來講，4年前只要下雨，還沒有颱風，我們的台西、口湖、水林等明星淹水區一定上新聞，像別人如果淹到小腿，而本席個子比較小的，就淹到大腿，我一下去走就慘不忍睹。這4年來，本席的確看到我們經濟部水利署很認真在執行，這些明星淹水區都獲得改善，可是民眾都開始有點惶恐，擔心8年800億的預算，就在今年截止，那還沒有做的要怎麼辦？這些還沒有做的部分，如果沒有辦法完成，則之前所花費的經費都白費了。一條大排做到一半，可能上游有改善，下游因為沒有經費，都還沒有做，結果最後就會從後面慢慢爛回去，所以很期待能在院長的支持下，可否以較快的特別預算方式來處理，若不行的話，不管如何編列，只要有預算經費下來都可以，這部分，能否請陳院長支持？
陳院長冲：除雲林以外，彰化也有同樣的問題，這幾年來看，地層下陷最多，範圍也最大，的確對居民心理構成一個很大的心理壓力，所以我們已有些規劃，方才施部長也講過，8年800億，以及後來想做的事情，其實都是在做水患的治理，或疏浚防洪的事情。事實上還有一些其他的項目，例如地下水的檢抽及補助，我們會用其他的方法，這點除了經濟部在進行規劃之外，我也跟經建會尹主委談過，看看有沒有新的概念可以擺進去，像似我們曾經想過一個名叫植物工廠的概念，亦即在下陷地區進行植物工廠，而不是一般的農作物，這兩天，台大也就這部分在做一些實驗，我們透過不同的想法，讓他不要使用地下水，而採用點灌的方式，新的想法如果能夠進來，可能更有助於整個事情的完成。
張委員嘉郡：如果這個想法得以落實，就會讓我們很多民眾不要再害怕、恐慌。所以順著院長的提議，本席認為未來的易淹水計畫應該針對幾個比較容易淹水的縣市，而不要再是全國共同使用，因為如果全國共同使用，將使得那些比較特別容易淹水的地區，無法拿到那麼多的預算，所以每年一下雨，電視新聞報導的還是這幾個特別容易淹水的地區，所以本席建議，無論是使用公務預算，還是特別預算，是否能將全國最容易淹水的TOP 5，視為要特別用心治理的區域，這點陳院長同意嗎？
陳院長冲：這樣變成易淹水地區要重新定義，其實有很多地方也是會淹水，只是他的情況可能像剛才所講的，只淹到腳踝那邊，如果我們不予處理，也會造成問題，不過這是易淹水地區要如何重新定義的問題，我們將請經濟部再作思考。
張委員嘉郡：謝謝。接下來本席想請教院長關於農民的問題，方才有委員質詢提及肥料上漲的相關問題，肥料上漲的問題與農民息息相關，最近農民見面時相互的問候語都是，肥料是否又漲價了？從100年9月到101年3月大概就已經漲了近59%，假設一包肥料原本是100元，現在變成159元，這讓農民覺得非常恐慌，同時也讓他們害怕未來還會繼續漲價，所以就想要囤積，使得未來將發生肥料短缺的問題，因此這個問題是環環相扣的，期待院長能夠重視。
陳院長冲：是。
張委員嘉郡：因為農民是國家的根本，如果沒有照顧好農民，國本會動搖。新上任的陳主委也是本席非常尊重的農業專家，希望能夠盡速面對這個問題，並想辦法解決這個問題。
陳院長冲：是，從2008年開始，全世界所有的原物料都在大幅上漲，至於中間肥料部分，無論是磷肥、鉀肥、氮肥等原料，都大幅上漲，漲幅也相當高，所以針對肥料，我們進行一些補貼策略，截至目前為止，漲價部分約有9成以上係由政府吸收，現在農民使用肥料所付的錢，大約只有其他國家的一半。
張委員嘉郡：政府的美意與善意，本席都瞭解，你們並在地方上推廣，且與農民說明，但農民提出的許多問題也讓本席感到疑惑，就是政府全部都是在補貼台肥公司，這讓農民感受不到，這好像過去收購蒜頭一樣，過去收購蒜頭都是直接跟中間商收購，農民一樣被壓榨，政府的補貼其實是肥了台肥，台肥一方面收取政府的補貼，一方面又在漲價，所以兩邊的獲利……
陳院長冲：漲得比較少……
張委員嘉郡：當然漲幅已經少了，可是農民會有疑惑，所以政府既然有補貼的美意，可否將這個機制重新設計？讓農民更可以感受到肥料這麼便宜，農業發展繼續有競爭力，都是因為有政府及農委會的支持？本席覺得這是設計的問題，不是政府有無補貼的問題。
陳院長冲：我瞭解。這在國外有很多方法，比如他先付了錢，然後再拿單子跟政府請領多少的補助，或是政府發一個coupon給他，coupon可以代替多少錢等，這樣他比較感覺有拿到東西。
張委員嘉郡：沒有錯，這樣，他比較能感覺到那是政府給他的，這部分對安定農民的心，有很大幫助。
陳院長冲：張委員很有創意，這點請陳主委研究一下。
張委員嘉郡：謝謝。接下來，本席想就最近較為敏感的瘦肉精問題提出質詢，其實關於瘦肉精問題，我相信大家都是站在專業及站在政府整體考量的方向做研判，目前本席較為關注的是豬農的問題，現在豬農第一擔心的是未來美國豬肉也會進口，可是陳院長及陳主委都拍胸脯保證美國豬肉不會進口，這點是否能再確認一次？
陳院長冲：這件事情，我相信將來會有壓力，但我們的立場是很堅定的，因為台灣人的飲食習慣吃豬肉吃的比較多，我曾經統計過，台灣人吃9塊豬肉才吃1塊牛肉，所以這部分的曝險當然是比較高，這部分基於國民健康的立場來講是很堅定。
張委員嘉郡：本席站在豬農的立場，要先感謝院長大力支持且很堅定表達未來絕對會努力防止美國豬肉進口台灣。
現在豬價大跌，豬農提出幾點建議，包括凍存的數量，目前農委會提出的量是9,000頭，9,000頭的量好像到今天就已經完成，是否能再加碼凍存？因為目前每賣一頭豬就要損失1,500元，不論是大戶或小戶，每天都在賠錢，所以他們很恐慌。這部分能否連同淘汰母豬的問題一起考量？淘汰母豬是一種機制，現在淘汰母豬的數量是2萬頭，能否考量double？假設能夠double，甚而現在也有鼓勵台糖公司設立自己的屠宰場及冷凍庫的意見，如此可以幫助政府調節豬肉的價格。這個問題如果透過跨部會的方式共同面對是可以解決的，假設能安定豬農的心，他們才不會被有心人士煽動，一再與政府進行對抗。這一點要特別拜託院長全力幫忙協助。
陳院長冲：這一點麻煩陳主委答復。
陳主任委員保基：這次的豬價問題要從兩方面來看，其一就是生產量超出原來預期非常多，除了繼續進行凍存的措施之外，台糖公司的部分也不要再送到市場上，而是透過外銷的管道把1萬頭豬移到境外，只有把這些過剩的豬移到境外進行外銷，國內的產量壓力才會降低。其次，我們在兩個禮拜內會清查所有牧場登記的飼養頭數，如果超過太多飼養頭數者，我們會請他們自己依照畜牧法的規範處理。我們不希望某些飼養戶增養，影響到守規矩的飼養戶。
張委員嘉郡：本席完全同意，其實陳主委是畜牧業的專家，他很清楚很多畜牧業的內幕。本席期待經濟部的台糖公司可以配合農委會，其實台糖公司自己設立屠宰場及冷凍庫，對他們而言是一種投資，不用政府每次拿出這麼多錢去補貼。這種投資會賺錢，甚至於他們可以外銷，尤其現在中國大陸出現豬肉短缺，對於國內養出的豬肉，本席敢拍胸脯保證台灣的豬肉最好吃，不會像其他國家養出的豬肉會有一種腥味。假設能有一種外銷機制，如果可以輔導這些農民建立一個外銷管道，會對豬農及豬價有很好的幫助。
陳院長冲：謝謝。
陳主任委員保基：謝謝委員。
張委員嘉郡：謝謝院長及主委。
主席：請廖委員國棟質詢，詢答時間為15分鐘。
廖委員國棟：（15時34分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。從早上到現在，大家的焦點都集中在一件事情上，即今天某報刊出，在這10年以來，最富與最貧者的貧富差距已飆高達93倍。讓本席想起陳院長剛剛上任時就推出一個口號：安心內閣。不論是美牛事件或油電雙漲，一直到食品安全的瘦肉精問題，乃至健保漲價的議題，讓我們覺得遍地烽火，令人感到不安，所以院長所標榜的安心內閣真是讓人不安。
今天再看到「一個台灣、兩個世界」的說法，從院長第二次提出「富民經濟」的口號之後，看到這樣的貧富差距，不知院長對此有何想法或是想要如何改造？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時35分）主席、各位委員。基本上，個人所提的是富民經濟，安心內閣是馬總統對我們的期許，但我們也希望能盡力做到。
剛剛委員提到某報所刊登的所得差距問題，實際上他們所使用的數據是來自報稅資料。一般來講，正式統計都不會使用報稅資料，因為報稅資料的代表性並不完整，應該運用正式的統計方法取樣。
廖委員國棟：我們有沒有做過正式的統計？
陳院長冲：我們有，每年8月主計處都有做這樣的工作。
廖委員國棟：差距是多少？
陳院長冲：我們不會分成20等份，而是分成5等份，因為全世界沒有人會分成20等份。如果我們分成1,000萬等份，第一等份只有3人，最後一等份也只有3人。此時我們可以想像出此一倍數有多大。全世界大部分是採取5等份，正式的做法是採取Gini係數，從Gini係數來看，我們只有0.342，在全球比起來是很低的。如果分成5等份，差距只有達到6.19倍。跟亞洲4小龍或主要國家相比，我們都還不差。但很重要的是我們自己要去努力改善此一差距。
廖委員國棟：雖然有很多人認為這2個月您好像是疲於奔命，不過還是有很多人對您有很大的期待。因為您的專業是在金融方面，過去我們交談過多次，所以對您非常佩服。
陳院長冲：我們會儘量努力。
廖委員國棟：但是今天我們碰到另一個困境，就是決策。我不知道院長與總統之間的職權分際何在？現在我們是向總統制傾斜嗎？大陸是採取胡溫體制，他們也把分際做得非常清楚；日本天皇與首相的制度也是各有其職分。我不知道你與總統之間是否有充分的溝通管道？
陳院長冲：當然有，我們每個禮拜總會見面3到5次，通電話的次數更不用提了，藉此可以討論很多大家共同關心的事情。
廖委員國棟：本席想到兩件事，對美牛進行決策時，當天我們在總統府召開所有委員會的召委會議，晚上在中央黨部也召開了黨團會議。我們在會議中大聲疾呼，希望先決定到底要如何處理美牛問題，並能集思廣益一起面對這個難題。但沒有想到你們的處置及決策方式，是在我們的會議中都不說，反而是在半夜，大家都已休息的時候，突然透過一張新聞稿標出所謂的16字箴言，這等於是打了我們一耳光。
陳院長冲：倒不是這樣。
廖委員國棟：事實上過程就是這樣。
陳院長冲：其實那天是3月5日，3月3日開完第三次的專家諮詢會議，已經有了結論之後，我們要研擬我們的立場，所以3月5日當天中午在總統府，曾秘書長找大家談的時候，其實已經講過這16個字，但是有時可能大家……
廖委員國棟：到了晚上我們在開黨團會議時，這16個字都還沒有出來，但是我們隱隱約約知道，因為這16個字在我們開會中就有很多委員提出。
陳院長冲：對，那些都有提過。
廖委員國棟：但政策上並沒有提到。
陳院長冲：我們是等到所有委員會都開完後再整理一下大家的意見，那時已經是9時30分了，所以並非在半夜，是在9點半發出的新聞。
廖委員國棟：對啊，將近10點了，我是第二天才知道的，因為當天大家都很累，所以都休息了！
最近所謂外勞津貼脫勾的案件也是一樣，前一天晚上我剛好看到您在陳文茜的節目上侃侃而談，並提出你的理念，強調一定要脫勾，當然後來你說是所謂的自由經濟區域、虛擬境外可以脫勾……
陳院長冲：我那天晚上在節目中就有提到，現階段是不可行的，但是我們可以想看看有沒有其他的方法。
廖委員國棟：我知道你當天晚上是極力維護王主委，你說你會跟她說明，並要去說服她，但怎麼第二天完全變了一個政策，我現在比較擔心的是，你們在做決策時到底是你決策還是總統決策？
陳院長冲：有關外勞薪資脫勾的事情，無所謂決策的問題，因為那是……
廖委員國棟：沒有嗎？
陳院長冲：其實，是經濟部長在立法院回答委員的質詢時表示了一些看法，那時候並沒有決策的問題，因為這在法律上已經很清楚了，法律上就是規定現階段、目前是沒有辦法脫勾的。
廖委員國棟：院長，我們就不再為單一事件花費口舌了，我的意思是說，你們要有政策的說服力，今天中國時報有一篇社論，我想你的幕僚大概也拿給你看了，你們就是缺乏這個嘛！現在本席先問決策的問題，決策應該是你決定的，因為你是最高行政首長，但決策真的是你做的嗎？
陳院長冲：當然會在重要的內閣閣員中再做討論。
廖委員國棟：如果你們內部已經決定決策，就應該勇於推出，向社會大眾說明嘛！以電價來說就是這樣，今天早上好幾位委員都詢問你電價會不會漲價的問題，你都沒有明說要調漲，一直在那邊繞圈子、訴說相關背景，要漲就漲，講清楚嘛！把為什麼要漲的理由講清楚，本席認為經濟部長在這個部分恐怕也要更有擔當！本席想要請問部長的是，你有沒有針對水、電、油漲價這件事情上過電視為政策做辯護？
施部長顏祥：我有上過電視。
廖委員國棟：哪一類的電視節目？
施部長顏祥：是在電視的談話節目裡面。
廖委員國棟：談話性節目？
施部長顏祥：是。
廖委員國棟：你自己的感覺是民眾接受了你的說法還是不以為然？
施部長顏祥：多數民眾都不喜歡油、電漲價，這個我們瞭解。
廖委員國棟：不喜歡是一回事，你認為要不要漲？要漲嘛！不漲價的話，民眾不知道現在的電費收費情況是小戶在幫大戶出錢，你只要說明清楚，大家就會知道，如果一直凍漲的話，到最後得利的將是財團，你只要把話講清楚，我相信民眾是會支持你們的，就怕你們不敢講，一直在那邊兜圈子！
本席認為你們在做決策時，不單單要有說服民眾的能力，還要即時決策，已經決定的政策，例如開放美牛是早就決定了，又如電價、油價、水費要調漲也早就決定了，我們都知道啊，你們就講出來嘛！然後努力去說服，好不好？
院長，從剛才的談話中，我自己做了個結論，你們一直美其名是要傾聽民意，所以一直在那邊繞圈子……
陳院長冲：我們的確是在與外界溝通。
廖委員國棟：不單是如此，我覺得你們應該勇於負責，有擔當的把決策說出來！後面我要講的事是要給院長一個鼓勵，只要是與老百姓的利益有關，對國家社會發展有幫助的，你們都應該抱持著「雖千萬人吾往矣」的態度勇往直前、剛強壯膽，有理就講清楚，好不好？
接下來本席要訴說我這個任期的核心想法，那就是偏鄉正義，尹主委應該聽我說過這件事情，陳主委也聽我說過偏鄉正義。如何讓城鄉均衡發展是我們多少年來一再強調，而且是一再說明的，但是民眾卻是無感。方才王委員廷升提到花東條例，我就想到三件事情要請院長與主委思索一下，因為我們過去都流於短線操作，沒有長期的規劃，現在我們也很擔心花東條例的錢最後會落到縣長口袋裡面。我與尹主委提過，這方面的規劃是非常重要的，不要拿花東條例這400億來補本來就該給臺東的預算與經費，不要到時候說花東條例有錢，就用那部分的經費就好了。公務預算是公務預算，今天提出花東條例目的是要改善當地人民的生活，所以將來你們在做規劃時，拜託不要故意排擠預算，不要認為花東條例基金有很多經費，就要我們去用那部分的預算，不可以這樣。現在偏鄉農民很期待一件事情，那就是休耕政策，我聽說基金已經沒有了，政府對農民生計的改善到底還有什麼政策？政府到底要不要繼續提供休耕補助？還有沒有這個政策？
陳主任委員保基：關於休耕的部分，政府每一年花掉100億的錢，可是既沒有生產，也沒有增加就業機會。
廖委員國棟：你就直接告訴我，還要不要繼續就好了。
陳主任委員保基：我們現在要檢討，但是沒有辦法把所有的休耕政策一次停止掉，我們會逐步來改變休耕的制度。
廖委員國棟：逐漸改變？
陳主任委員保基：是。
廖委員國棟：我是鼓勵你們啦！一定要讓土地再生、要讓土地生產啦！尤其土地生產對原住民偏鄉地區是非常重要的，唯有讓土地生產，人才才能夠回鄉，這樣部落才能夠有生命力啦！
陳主任委員保基：對。
廖委員國棟：現在原鄉都沒有人了，年輕人、中層的人統統都移到都會去了，你們如果有機會去原鄉看一看，就會發現原鄉是如此的蕭條、凋零，真的是所謂夕陽西下的部落，所以休耕政策是非常重要的。
另外，院長曾就原住民政策提出所謂的三業合一，不知道您還記不記得？
陳院長冲：是，沒有錯。
廖委員國棟：就是產業、創業、就業的三業合一，但是我們現在只聽到這個說法，希望它不要淪於口號，到底有沒有什麼實質的方案？今天原民會主委沒有來，院長在自己的腦中有沒有想過要為原鄉的農業開出一條路？開什麼路？
陳院長冲：產業、就業、創業的三業合一，其實不完全與農業有關，因為我們到原鄉看到很多原住民很有才氣，做出很多手工藝品等等卻沒有辦法銷售，沒有辦法設計、沒有辦法包裝……
廖委員國棟：能不能請院長去督促原民會儘快提出方案，好不好？
陳院長冲：不止，這部分經濟部也要幫忙，關於行銷、包裝及設計方面的協助，經濟部也有委託公司去做輔導。
廖委員國棟：希望有一個完整的方案，而不是用講的，我們要看到實質的方案。
陳院長冲：已經都在做了，現在很多原鄉裡面都有一家公司在幫忙他們，指導他們如何設計、包裝。
廖委員國棟：那是以前陸陸續續在做的。
陳院長冲：一直在做的。
廖委員國棟：你今天提出的三業合一聽起來非常棒，我也很期待，但內容到底是什麼，我們並不知道。
陳院長冲：這項政策必須成立跨部會的平台，而且是由原民會負責規劃的，我特別請他們去做一個跨部會的溝通平台，因為這件事牽涉到的事情不只是原民會，如果只牽涉到原民會，那原民會自己去做就好了。
廖委員國棟：我們當然要去督促原民會，但是專業不在原民會，你叫原民會提創業、產業、就業，它是提不出來的，因為這是一個跨部會的偉大政策，所以院長必須去督促相關部會，一齊來研議，然後提出一個方案，能不能在一定時間內給我一個方案？
陳院長冲：原民會會先提出一個粗略的方案，然後大家會來幫忙它，一齊把它修整成一個可以接受而且可以發生效果的方案，這就是我們上一次在院會中討論的結果，所以原民會會先提一個粗略的方案，因為它最知道原住民的需要嘛！
廖委員國棟：我們要的是實質的，而不是虛擬的。
陳院長冲：對、對、對。
廖委員國棟：你們不要提出一個虛擬的政策。
陳院長冲：要先由原民會這邊發動。謝謝。
主席：請田委員秋堇質詢，詢答時間為15分鐘。
田委員秋堇：（15時50分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。首先要請教陳院長一個很小的問題：請問院長，現在我手上這個東西是什麼？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時51分）主席、各位委員。這麼遠，看不太清楚。好像是一個disk。
田委員秋堇：這是一個1.44MB的磁碟片，連一張照片都裝不下。
昨天我們衛環委員會開了一個工業用硫酸銅流用於飼料事件的專案報告會議，經濟部的書面資料是4張A4大小的紙張。經濟部工業局是主管電子資訊業輔導的單位，我跟他們要電子檔，結果工業局的官員堅持給我磁碟片。我們表示，不只是我的辦公室，整個立法院都沒有這樣的讀卡機，提供這樣的磁碟片，我們根本就不知道裡面是什麼；結果他們今天竟然給我一個文，說這裡面是機密。
請問院長，這是什麼機密啊！連一張照片都裝不下的、這麼小的一個機密。而且昨天整疊放在衛環委員會簽到處的資料，還算是機密嗎？
我的意思是，如果是工業局的人員疏忽，大家笑笑也就過了，只要說一聲：「對不起，那個時候我一時沒有反應過來。」這樣就好了。可是他們今天還硬拗，說這牽涉到政府的資訊公開。所以是不是工業局根本就不想給我這份資料，才用磁碟片這種東西來為難我？因為整個立法院根本沒有人打得開這份資料。
最後他們還是用e-mail把資料給我，e-mail根本不用花錢。院長，既然這裡面牽涉到機密，我現在就把這份磁碟片還給你，也許用你們院長室的電腦有辦法打開。
陳院長冲：這我只能請施部長還給工業局，因為這是他們的財產。謝謝。
田委員秋堇：接下來，現在電費要漲，請問院長，再生能源比較貴嗎？
陳院長冲：一般而言，因為再生能源是比較潔淨的能源，所以大家通常會用比較高的價格來收購。
田委員秋堇：我給院長兩個數字，請院長比較一下，8.5和210哪個比較大？
陳院長冲：要看單位是什麼。
田委員秋堇：都是新台幣的「元」，也就是8.5元和210元。
陳院長冲：如果是同樣的單位，當然是210比較大。
田委員秋堇：205是林口發電廠天然氣發電的成本，……
陳院長冲：這是每一度嗎？
田委員秋堇：是的。
這是台電給我的資料，講得非常清楚，包括建廠成本和燃料成本，99年林口發電廠天然氣發電成本是4億9,000萬元（這只涵蓋燃料和折舊，還不包括人事費），除以發電量232萬9,000度，就是205元；而太陽能的躉購價格只有8.5元。所以哪個比較貴？
施部長顏祥：我是不是可以跟委員稍微解釋一下？
田委員秋堇：沒關係。我再給院長看一份資料。
台電的裝置容量每年可以發4,800萬瓩的電，而99年高峰期所發的電是3,400萬瓩，只用了將近70%；全年最熱的那一天叫做尖峰日；離峰用電只有2,200萬瓩，占總裝置容量一半都不到。我的重點在這樣的負載管理。
剛剛我比較205和8.5的重點在於蚊子電廠。林口天然氣火力發電廠只有在全年最熱的那天中午才發電，可是我們全年都要養那座發電廠和那些人！根據台電提供的資料，只要看圖說故事就可以知道，尖峰日和裝置容量的差距是25%，所以台電差勁的管理要由全民來買單。
我們當然都知道，電價上漲會刺激節能產業和節能動力，但是不先解決台電這種差勁的負載管理，全民一定會對電價上漲感到不服氣。要刮別人的鬍子之前要先刮自己的鬍子，台電自己的營運效率和負載管理的效率如果不改善的話，院長和部長要調漲電價將很難說服大家。
陳院長冲：我是不是可以說明一下？
田委員秋堇：現在有一件事情：我們最後不但是說綠電太貴，夏天尖峰日，也就是最熱的時候，如果用太陽能代替的話，再怎麼貴也不會到205元。在這種狀況之下，我覺得是管理的問題。
日本從去年的福島核災到現在，東京兩、三千萬人口連一度核電都沒用到。福島核電廠爆炸了，濱岡核電廠好端端被停掉，東京到現在一度核電也沒有，可是都運轉正常。而我們的核電占發電量17%，備載容量落差將近25%，所以就算沒有核電，我們也不會缺電。
請問院長聽過林宗堯博士嗎？
陳院長冲：他積極參與核電安全的事情。
田委員秋堇：對，他是早年蔣經國先生執政時，負責協助政府興建核一廠和核二廠的技術人員。他寫了一篇文章，提到二十年目睹之荒唐核四廠現象：一、以二流之工業基礎，卻誓言建立舉世最新最好之特殊核電廠，豈不荒唐！二、誓言建立最新最好之核電廠，卻聘經驗薄弱之顧問公司，再與之對簿公堂，豈不荒唐！三、誓言建立最新最好之核電廠，先期卻派任毫無核電廠經驗之工地主任，豈不荒唐！四、誓言建立最新最好之核電廠，卻僱用大批缺乏經驗之約僱人員，豈不荒唐！另外還有颱風來襲，員工自家不淹水，卻任令核四廠房淹水，設備泡水，豈不荒唐！以及耗資2,700餘億，費時十餘載，而今竟然不知完工日期，亦不知預算額度，更遑論安全品質，豈不荒唐！最後他說，福島事件歷歷在目，理當戒慎恐懼，卻依然任令新進人員兒戲核四、水淹設備，紀律蕩然，豈不荒唐！
院長，我告訴你一件更荒唐的事情：我們的原能會主委在教育委員會公開宣稱，他不相信這本「核四龍門電廠安全防護總體檢報告」。我跟你講一個非常簡單的事情，這份總體檢報告是引用IAEA的報告，裡面所謂的經驗回饋有16項，而我們這個總體檢報告竟然擅自濃縮到只剩下8項，連引用IAEA國際原子能總署的資料都敢濃縮、擅自刪減。院長，核電廠這個問題嚴重到不行，林宗堯先生說他絕對不是反核人士，他是核安專家，而他這個核安專家都看不下去，他今年遞出辭呈，離開了核四安全監督委員會。
接下來本席要請院長做一個核子事故演習，以下的情況是依照日本福島第一核電廠災難，國際原子能運轉機構（Institute of Nuclear Operations，INPO）依照核災發生的時間線，按台灣核電廠情況而模擬。行政院長身為國家最高行政負責人，必須依法、依當時情況，指揮相關單位進行救災，所以我現在要開始問你問題。
陳院長冲：向田委員報告，按照核子事故緊急應變法，是由原子能委員會負責救災。
田委員秋堇：第一個問題，當院長接到秘書長報告，他說：報告院長，剛才接到經濟部長電話，核一廠發生爐心熔毀事故，必須立刻執行「斷然處置措施」，要請示院長如何指示？
陳院長冲：我們馬上斷水，斷然處置措施已經規定得很清楚了。
田委員秋堇：以下有4個答案：1.就由核一廠廠長決定；2.立刻召集專案小組研商如何處置；3.這不是院長權責；4.全力搶救，不到最後一刻絕不放棄。
施部長顏祥：向委員報告，斷然處置措施……
田委員秋堇：我現在是問院長，因為你不可能無時無刻跟院長在一起。
陳院長冲：我剛才已經提過了，依照核子事故緊急應變法的規定，由原子能委員會負責處理相關的事故。
田委員秋堇：所以是由誰來處理？
陳院長冲：在原子能委員會裡面設有一個救災指揮中心。
田委員秋堇：核一廠出了事情，是誰要處理？
陳院長冲：如果碰到要斷然處置的時候……
田委員秋堇：是爐心熔毀的情況。
陳院長冲：這是非常嚴重的情況。
田委員秋堇：以上4個答案裡面，是誰要處理？
陳院長冲：依標準程序的話，一定是第一線要先處理。
田委員秋堇：誰處理？
陳院長冲：就是廠長了。
田委員秋堇：好，你現在終於搞清楚了。
第二個問題，台灣北部外海發生大型複合式災害，各地傳出災情，通信中斷，3小時後，院長接到台電通報，三座核電廠發生不同事故災情，已有輻射散到廠外的危機，請問院長會立即召集哪些人員？為什麼？如何處理第一步情況？
陳院長冲：我剛才已經報告過了，依法這是由原能會處理。
田委員秋堇：院長錯了，你至少要邀集副院長、國防部長、原能會主委，內政部長、警政署長、氣象局長、新北市市長和台北市市長。
陳院長冲：除了委員所講副院長以外，其他人在核子事故緊急應變法裡面都有規定。
田委員秋堇：院長，我現在跟你談的是輻射已經散到廠外了，核子事故緊急應變法是針對廠區內，但是，對於輻射散到廠外的狀況，廠長或是經濟部長有辦法處理嗎？我們發生了大型複合式災害，你可以只靠台電公司、原能會和經濟部長處理嗎？當然不行啊！
陳院長冲：如果輻射已經散到廠外，按照災害防救法，每一種災害有主管機關，而這個災害主管機關還是原能會。
田委員秋堇：第三個問題，我們發生重大複合式災害，核二廠圍阻體爆炸，2小時後，廠界輻射量是背景值1,000倍，東北季風已將輻射物質帶入台北盆地，此時院長應做何緊急處置措施？
陳院長冲：這種背景值已經超過1,000倍的狀況，在學校裡的學生要把門窗關上，就地找掩蔽。
田委員秋堇：核一、核二廠20公里重疊圈裡面有多少學校？也就是不論核一廠或核二廠爆炸都必須撤離的學校數，院長知道嗎？
陳院長冲：這在我們所有的演習過程當中都已經包含在內，我記不得這個數字。
田委員秋堇：我們的演習不到20公里，我們的演習本來是5公里，現在是8公里。本席告訴院長，在核一廠、核二廠20公里重疊區內有51座學校，有上萬名學生和數千名老師，教育部長有跟你報告了嗎？我已經從教育部要到了資料，教育部長是知道的。當輻射已經進入台北盆地了，你要敢快進行20公里的強制疏散，而且要由國軍和警察來執行，本席相信我們的經濟部長和原能會叫不動國軍。
請問院長，你為自己打幾分？
陳院長冲：我們的災害防救法對於這個程序規定得很清楚，我們都會依法執行。
田委員秋堇：出了事情，你要趕快翻災害防救法，是不是？
陳院長冲：不是，各部會已經知道要怎麼做了。
田委員秋堇：出了事情，第一時間你要知道怎麼反應，你也要知道應該要找誰，不能讓人民不知所措啊！
陳院長冲：如果依照災害防救法的階段，指揮官就是原能會主委，他要進駐中央災防中心，他應該找哪些單位，他的手冊裡面都很清楚，這已經都規劃過了。
田委員秋堇：院長，我們但願不用做核電災變的防救，但問題是日本政府當時也認為他們不需要，認為不會發生，可是現在已經發生了，就像林宗堯博士所講。
陳院長冲：日本的教訓，我們對每一個狀況都演練過了。
田委員秋堇：可是，我對院長的答復非常不滿意，我覺得你根本不及格，到時候出事情，人民將會非常、非常危險。
主席：請潘委員維剛質詢，詢答時間為15分鐘。
潘委員維剛：（16時7分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。今天有一個報紙的社論提到，院長在專業上完全被大家所肯定，但是在政策的專業上，大家是有點擔心的。事實上，從院長接任以來就非常辛勤努力，頭髮又白了不少，雖然有很多政策並不是在您任內做決定，但是您面對現在空前的挑戰，您也無可迴避。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時8分）主席、各位委員。所以，我們更要努力。
潘委員維剛：最近博鰲亞洲論壇說台灣的競爭力在整個亞洲排名是第2名，全世界是37名，我們聽起來還滿高興的，請問院長，您認為台灣的競爭力最強的地方在哪裡？
陳院長冲：就競爭力的評比，全世界有很多不同機構在做，它有各種不同的……
潘委員維剛：本席是請教部長，您認為台灣的競爭力最強的地方在哪裡？
陳院長冲：我覺得台灣最強的競爭力是在人才。
潘委員維剛：我曾經問過經建會尹主委這個問題，他認為一個是全球化，一個是創新能力，但本席覺得人才也是其一。再請教院長，還有一個全球最佳經商地的排名，而我們連前50名都沒有，而且我們的商業行政效率指數也從第7名降到第19名。請教院長，您認為商業和經濟有什麼不同？
陳院長冲：譬如公司的開設、關閉或運作是屬於商業部分。
潘委員維剛：所以它也屬於經濟的一環？
陳院長冲：那當然。所以商業司設在經濟部裡。
潘委員維剛：所以我們要創造更好的條件，才能夠吸引大家來投資。
接下來我要請教施部長，為什麼我們的商業行政效率下降？上次您說您要回去了解一下，現在你認為原因是什麼？
施部長顏祥：是，根據一個大陸的機構所作的評比，臺灣的行政效率下降，韓國也往下降。
潘委員維剛：但是韓國還在第29名。
施部長顏祥：我國在世界銀行的排名是往上升的，所以我們要去了解到底為什麼那個機構會這樣評比。
潘委員維剛：對，我覺得您要再去了解一下，您上次說要回去了解，我給您時間。
我現在請教經建會尹主委。尹主委曾提到全球化和創新，我說全球化是必然的趨勢，我們必須和全球直接接軌，我們要創新，而且要有願景和理想，這才是我們要做的。您認為在創新方面臺灣現在最值得做的或應該做的是什麼？
尹主任委員啟銘：其實創新主要關鍵還是在人才身上，所以剛才院長講的是沒有錯的，但是在人才方面我們要給予適當的教育，要做好法規的鬆綁，要給他們很好的環境，讓他們能夠充分發揮創意，所以這些創意要變成國家的競爭力，中間有很多工作要進行。
潘委員維剛：施部長，您認為我們的創新力最強的部分在哪裡？我們應該怎麼做？
施部長顏祥：國內創新最好的基礎還是在科技能力。
潘委員維剛：所以我想要在這裡和院長交換意見，以世界的發展趨勢來說，70年代是電子時代，80年代是PC時代，90年代是半導體時代，從2000年開始是IT時代，現在是IT服務時代。日本在這10年只是因為走錯了方向就造成失落的10年，並不是他們的領導人、官員和人民不努力，大家都很努力，最後還是造成了失落的10年，但是同時韓國卻是不斷的起飛，所以看準方向是一個關鍵，所以我很關心我們能不能抓準契機。我們要創新，創新在哪裡？如果大家莫衷一是，沒有一個主軸，是走不出來的。尤其是韓國跟美國簽了FTA之後，在今年3月15日正式上路，對我們造成的影響至少有1,000億元臺幣，但是他們加入歐盟，對我們的影響也是1,000億元，他們加入東協，而東協從2010年開始加1、加2、加3，到今年5月韓、日、中、馬又要開始談判了，我們不能忽略這件事情的嚴重性。我要在此呼籲，如果各部會都給你意見，而你卻不能作決定，這就是大問題，因為只要韓國跟美國簽FTA，對於他們的農業、漁業就會造成重大影響，你知道他們撥了多少錢來作準備？54兆韓元，相當於478億美元，相當於新臺幣1兆4,000億元。如果我們沒有這麼大的魄力，要怎麼做？我記得我國在加入WTO時制定老農津貼暫時條例，但是經過這麼多年以後，這個暫行條例沒有辦法停止適用，新的政策沒有辦法提出來，但是我們不能因為有困難就不要簽，像ECFA，只是早收清單就有一萬多項關稅要隨之調整，如果今年韓國和中國、日本簽了條約，我們要如何因應？所以大家非常著急，我在這裡要請院長大力支持經濟部和經建會，經濟才是臺灣發展的重要核心，如果我們失去了優勢，我們將來要如何面對我們自己的契機？這是一個大的議題，院長，您的看法如何？
陳院長冲：我們從來沒有忽視韓美FTA、韓歐FTA對我們的衝擊和影響。我上任第一天就說我們要建立一個FTA的網絡，其實就是因為看到中國大陸從2000年就開始跟東協談，在2000年簽成了FTA，2005年正式起步。同樣在2003年韓國發願要跟45個國家簽FTA，並開始執行。相較之下我們落後9年，中國大陸從2000年開始立志要做，韓國則是從2003年開始，都比我們早。
潘委員維剛：其實我們也一直想做。
陳院長冲：對。
潘委員維剛：但是我們沒有做。
陳院長冲：我們現在要創造一個可以談FTA的環境，如果我們連跟美國之間的一些小事情都搞不定的話，就無法創造這樣的環境。我們要先塑造這樣的環境，然後默默跟其他國家一步步簽訂FTA。
潘委員維剛：院長，你現在只是要創造良好環境，然後默默跟其他國家一步步簽訂FTA，但是有這樣大的落差，我們在時間上是有壓力的，所以我希望院長能夠看清我們現在所處的環境，才能知道自己的不足。美國這樣大的強權也常常反省自己，更何況我們處在這樣的環境裡？知道自己的不足和有限，才能創造更大的無限。我覺得現在有很多問題是因為各部會間沒有形成整體的力量，希望部長在這部分能多加把勁，多給予支持。院長也說寬頻上網也是基本的human right，我在上屆總質詢時也提到我們是IT產業的製造大國，但是在IT的運用上我們是小小國，現在我們要發展雲端科技，院長，你是不是真的想要發展雲端科技？還是把它放在天上，放在雲上？您真的想做嗎？
陳院長冲：剛才潘委員所講的內容牽涉到兩個問題，一個是寬頻上網，寬頻上網其實有很多條件，必須要有3個主要角色，一個是carrier，就是電信業者，我們有這樣的角色；一個是器具的製造者，我們在這方面很強；一個是軟體，我們可能在這方面要加強。這3方面都有，寬頻上網才有意義，沒有第3個角色的話，寬頻上網就沒有內容。
在雲端的部分，我記得兩、三年前李家同教授寫過一篇文章，說到「原來我早在雲端」。其實雲端的概念不是一個新的技術，甚至還不是一個新的概念，它是一個舊有的概念，用新的形態來呈現，出現在平台上、基礎建設和軟體上，它是一步一步把一個舊的觀念做新的運用。
潘委員維剛：院長，這個沒有問題，我現在請教院長的是，關於您剛才講的這些事情，其中一個日本最早就想要運用，但是現在只有個位數，做得也不是很理想，現在我們要如何迎頭趕上？德國也在做，做得也不是很理想。對我們來說這是一個機會，我們需要創造一個大餅，我覺得我們正在衰退，看看韓國，他們的薪資double成長，我們經濟成長率比較高，薪資卻是下降的，並沒有像生產率這麼高，所以我們應該好好做整體的思考。針對這部分，現在只將部分政府適合用的東西放到雲端，但本席認為應將所有政府資訊都放到雲端。政府要帶頭，其他產業才可以做，不知道院長能不能朝這個方向思考？本席不要院長今天答復，回去好好想一下。因為政府帶頭之後才能創造利基，讓年輕人能夠創業，企業也能跟進。
其實經濟部已針對7-ELEVEN這樣的超商規劃，如果超商所有商品都有二維條碼，商品能夠全面上雲端，那就是一個櫥窗、一個指標。只要市面上這些連鎖超商能夠做到，大家到臺灣就會探討為什麼臺灣做得到，我們的硬體技術完全沒問題，但為什麼就是不能真正做到？請院長大力支持這部分。本席覺得經濟部技術處非常用心，但希望政府能大力支持他們做到。
陳院長冲：政府在G Cloud這部分已經做了很多事，經濟部技術處應已向委員報告過，前段時間我們成立雲谷協會。
潘委員維剛：農委會主委也在現場，本席就不請他上臺，但我們希望食品雲要先開始，這部分包含農委會、衛生署等單位。因為現在民眾都吃得不安心，所以我們希望讓所有食品都有二維條碼，本席曾問主委3年內能不能做到，他是很猶豫的，希望院長能夠支持在3年內做到。
陳院長冲：食品履歷可以做到，只是要看做到什麼程度。
潘委員維剛：就先從超商做起，可以吧？
陳院長冲：以超商裡的雞蛋為例，我們可以從一顆雞蛋追蹤到養雞場，但雞吃的飼料又有一個食品雲可以追蹤上去，就看我們要做到什麼程度，如果只做到養雞場的部分，3年應該沒有問題。
潘委員維剛：除了食品雲很重要之外，院長剛才提到現在有雲谷計畫，但是由中華電信主導，本席認為院長自己要站出來。雖然上面有雲，下面也做了很多事，但所有水溝都不通，因為管子都很細，這樣是不夠的。以前張進福政務委員很用心，但本席去開過一次會之後，他就不敢再找本席了，現在雖然有張善政政務委員，但他能做到嗎？所以，一定要院長大力支持才能做到。
陳院長冲：我只能支持張善政委員。
潘委員維剛：原來沒有做到的，現在雖有張善政政務委員，但若沒有行政院的授權支持，他還是很難做到。
陳院長冲：會，張善政委員對於G Cloud的原則是有感應用，就是要應用的部分不但要對政府有益，還要讓人民有感受。
潘委員維剛：希望院長特別注意，並給予支持，謝謝。
陳院長冲：會的。
主席：請陳委員明文質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員明文：（16時23分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。今天是陳院長上任第四十九天，剛好是七七四十九天，總共七週，院長對於內閣整體表現滿意嗎？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時24分）主席、各位委員。大家都非常努力。
陳委員明文：很好。記得院長剛上任第一天，媒體大力推崇，說你是20年來最佳內閣，甚至說你有孫運璿之輩國之大臣的風範。
陳院長冲：我不敢承當此事。
陳委員明文：這是社論說的，媒體對你可說是期待有加，但很遺憾，經過七週四十九天之後，如今媒體對你的表現竟然從安心內閣到痛心內閣，為什麼會這樣？
陳院長冲：我們需要努力。
陳委員明文：你不了解為什麼會這樣嗎？你沒有檢討為什麼會這樣嗎？
陳院長冲：其中當然有很多需要溝通的事情，我們會再努力、再改進。
陳委員明文：本席大致整理了幾天來的狀況，你們大概三、四天就會驚爆一個危機點，本席整理之後發現總共有十三大危機驚爆點。首先是大家都很熟悉的瘦肉精美牛進口問題、禽流感疫情的隱匿、自爆豬肉問題，讓人民對豬肉失去信心，導致豬價崩跌；還有就是有毒的飼料問題，以及造成大家心裡非常恐慌的事情—油、水、瓦斯、電都要漲價。剛才本席在電視上看到大家都在討論，油一下子就要調漲3元，大家心裡非常恐慌。另外，大學學費的調漲及健保漲價問題，大家還質疑12年國教真能在103年順利上路嗎？12年國教準備好了沒？再就是稅改問題，以及本勞、外勞薪資脫勾問題。當然還有外部的歐債問題、中國經濟軟著陸的問題，最近又爆出一國兩區的問題。所以，四十九天之內連續爆發13個問題。
陳院長冲：這不是驚爆，這些都是已經存在的事情。
陳委員明文：這些都是危機、都是挑戰。
陳院長冲：對，我知道還需要努力。
陳委員明文：這些都不是你一個人能夠解決的，要靠內閣團隊一起發揮戰力，是不是？
陳院長冲：是，我們大家一起努力。
陳委員明文：這幾天本席看了院長接受質詢的狀況，院長似乎對閣員都還不是很了解、很熟悉，在這種情況下能否組成一個團隊也是問題。很多閣員好像做沒多久都紛紛要下臺，教育部長和青輔會主委就是如此，一個說大學學費讓各校自主，青輔會主委說大學學費如果漲，他就要下臺。經濟部和勞委會也這樣講，一個說是反映企業，一個說如果本勞、外勞薪資脫勾就要下臺。國防部長說，如果敵前叛逃的林毅夫回來沒事，他就要下臺。環保署長講，如果不能解決友達廢水排放進霄裡溪的問題，他也要下臺。雖然今天列席的農委會主委自己並沒有說要下臺，但大家都認為他才上任多久就出這麼多事，所以他應該要下臺。院長也說如果美牛問題沒有顧及國人健康的話要下臺，大家才上任多久，怎麼都要下臺了？為什麼會這樣呢？
陳院長冲：每一位閣員提到下臺這個字眼都是在立法院，委員問他們要採取什麼態度，如果他說不下臺，就一定被說成是戀棧。
陳委員明文：是被逼的？
陳院長冲：不是，其實不管什麼答案，大家都有話講。
陳委員明文：其實是民眾對政府已經沒有信任感，所以民意代表才會問你們，而你們要用烏紗帽來賭，是不是？
陳院長冲：不是。
陳委員明文：你也是一樣啊！
陳院長冲：今天不論給任何答案，大家都會有批評，如果說我不下臺，人家就會說是戀棧。
陳委員明文：本席只是要提醒，你們選前是一套，選後是一套。
陳院長冲：謝謝委員提醒。
陳委員明文：你們的內閣團隊怎麼會變成這樣子呢？還記得2008年馬英九當選總統之後，劉內閣風光上任就宣布油電價要漲，結果，社會真的是一團亂，還說那時民進黨凍漲，所以他要一次漲足，一邊說要苦民所苦，另一邊是百物齊漲，因此人家罵「馬上好，馬上漲」，現在你怎麼也跟著劉前院長走老路線呢？所以你一上來也要漲，油電又要漲了，你到底是在想什麼，難道沒有記取前車之鑑嗎？
陳院長冲：為了國家長遠利益，我們都要做合理的事情。
陳委員明文：合理是什麼意思？非漲不可叫合理？
陳院長冲：合理叫合道理，就是符合道理，讓正常的機制運作。
陳委員明文：也就是說你們一定要漲？
陳院長冲：沒有，是要照正常的機制去運作。
陳委員明文：我記得在經濟委員會問過經濟部長，我問油、電、水會不會漲，他面不改色地告訴我：「我們沒有時間表。」施部長，對不對？我記得他斬釘截鐵地告訴我，但隔天早上中國時報登3月漲油價、4月漲學費、5月漲電價、7月漲健保費……
陳院長冲：有些是猜想的。
陳委員明文：時間表都訂好了。
陳院長冲：那時間表是猜想的，那時間表我都不知道啊，那時間表絕對是猜想的。
陳委員明文：時間表都訂了，到現在為止都沒有人否認過哦，我記得那之後的下一週在經濟委員會再質詢時，我還問部長，你們也沒有說不漲啊，似乎這個時間表都訂得好好的。
陳院長冲：部長說沒有時間表是對的。
陳委員明文：院長，我告訴你，就像美牛也是一樣，你們一開始信誓旦旦說你們絕對沒有立場、沒有時間表，會交給專家決定，是不是這樣？
陳院長冲：我們是說沒有預設立場，不是沒有立場。
陳委員明文：沒有預設立場，所以就交給專家？沒有預設立場，都沒有立場……
陳院長冲：沒有預設立場是指，沒有聽完專家意見以前，我們不能隨便預設立場。
陳委員明文：結果呢？結果不是偷偷摸摸地在晚上10點鐘發新聞稿告訴國人：「我們決定要開放了」？
陳院長冲：不是這樣，因為3月3日開完所有的專家會議以後，按照專家會議結論……
陳委員明文：沒有經過談判的過程，我們就未戰先降。我覺得陳內閣不是安心內閣、不是痛心內閣，而真的是漲價內閣，你要不要自己檢討一下？陳院長，我要告訴你，你執政到現在49天，這些問題其實都是態度問題，你在專業上事實上沒有什麼問題，但你處理這些問題的態度是有問題的。對人民要有誠信，不能隱瞞事情，應該怎麼做，要很清楚地告訴臺灣人民，有時間表就有時間表，沒有時間表就沒有時間表，我希望現在……
陳院長冲：很多事情的確沒有時間表，但我們必須詳細規劃完成以後才能對外講，如果沒有規劃完成就講，反而是擾民。
陳委員明文：我再問你，油、電什麼時候要漲？
陳院長冲：我們要詳細規劃完，一定要考慮……
陳委員明文：有沒有時間表？
陳院長冲：一定要考慮各種因素。
陳委員明文：有沒有時間表？
陳院長冲：現在有些細部的還在計算。
陳委員明文：會不會漲？
陳院長冲：計算完以後我們會處理……
陳委員明文：會不會漲嘛？是有時間表的嘛。
陳院長冲：沒有，因為一定要算清楚。
陳委員明文：我們是在反映民間疾苦，現在老百姓對你內閣的感受是什麼，我相信你也很清楚，今天你當內閣閣揆，未來要設法帶領整個團隊，真正做好政府該做的事情，對不對？
陳院長冲：對，陳委員這話很重要，就是我們想做好該做的事情，但也許在方法上有需要再改進的，這點我會再努力。
陳委員明文：我還是認為不要一面講苦民所苦，但還是一面讓民生物資上漲，這樣做是錯的，我們還是希望你能有一番作為。
接下來在這裏我想要再問個比較嚴肅的問題，也就是馬英九好像連任以後就肆無忌憚了，好像中華民國快要不見了。吳伯雄提出一國兩區，請問院長知道什麼叫一國兩區嗎？
陳院長冲：我那天已經說明過了，吳伯雄主席……
陳委員明文：一國兩區，你能不能簡單說明一下？
陳院長冲：他前面還有一段文字，這段文字他講完後才講一國兩區，其實他只是重複我們憲法增修條文第十一條的規定而已。
陳委員明文：我問你，你曾經講過，行政院到底事前有沒有掌握吳伯雄要提到的一國兩區這件事？
陳院長冲：他講的話是法律上已經規定的事情，不需要跟我們講。
陳委員明文：我問你，吳伯雄進總統府，馬英九跟吳伯雄在談論這事時，你有沒有在場？
陳院長冲：我跟委員報告，我不曉得他們有沒有談過，但如果一個曾任國民黨主席跟現任國民黨主席談一件事情，我不會參與這種事情的。
陳委員明文：就是說他要講一國兩區這件事情時，你沒有參與？
陳院長冲：他如果這樣講，一定是黨務活動，這我沒有參與。
陳委員明文：對於一國兩區，你是贊成還是反對？
陳院長冲：這個話太簡化了，什麼叫一國兩區？如果按照憲法的精神，中華民國……
陳委員明文：不要講那麼簡化，就是吳伯雄講過的每一句話，現在的媒體也好，或者我因為時間關係也好，我想一國兩區把它帶過，你認為吳伯雄這一席話，不是國與國關係，是特殊關係等等，一國兩區，你贊成還是反對？
陳院長冲：他講的還不只這一些，他有把憲法增修條文講一下。
陳委員明文：你贊成還是反對？
陳院長冲：我完全同意憲法增修條文的規定。
陳委員明文：你贊成還是反對？
陳院長冲：我贊成憲法增修條文的規定。
陳委員明文：你贊成吳伯雄的一國兩區，是不是這樣子？也就是吳伯雄在大陸講的是國共平臺，但是你現在在立法院以行政院長的身分答復我，你是同意、贊成這一國兩區的概念？是不是這樣講？
陳院長冲：不是，我特別說明過，我不贊成太簡化的說法，因為太簡化的說法容易引起誤會。
陳委員明文：那也就是反對一國兩區？
陳院長冲：我願意重複憲法增修條文第十一條的規定以及兩岸人民關係條例第二條的規定。
陳委員明文：我們都論述過，憲法層次的兩岸人民關係條例相關法令我們都了解，我只是要問你，你贊成還是反對，如果你贊成，那我們就知道未來國民黨的主張會變成政府的政策方向，今天你是行政院長，如果告訴我們，你現在還是不贊成，或許還在醞釀過程，所以我們要問你到底贊成還是不贊成嘛。
陳院長冲：做為一個公務員，我不能否認憲法增修條文講的話。
陳委員明文：那也就是你贊成就對了，我問你，你就是贊成一國兩區。
陳院長冲：我不用這麼簡化的字來講。
陳委員明文：我問你，一國兩區跟一國兩治有什麼不同？
陳院長冲：這差別很大，因為吳伯雄先生講的一國兩區其實就是憲法增修條文講的，在中華民國之下有一個叫自由地區，另一個叫大陸地區，那是憲法增修條文的字眼，我們現在的立法委員都是自由地區選出來的，整個憲法增修條文的精神就在這裏，在兩岸人民關係條例中自由地區就改成臺灣地區，而對臺灣地區還有解釋，中華民國目前統治權所及範圍就叫臺灣地區。
陳委員明文：坦白講，其實一國兩治跟現在你談的一國兩區都是朝向一中框架，也就是3月初胡錦濤在對臺工作會議上所提出的，要落實一中框架，3月22日吳伯雄就去提一國兩區這個概念，這完全在符合中共……
陳院長冲：陳委員，你看得非常透澈，但是我們所謂的憲法，其實就是一中的憲法，就是一個中華民國的憲法。
陳委員明文：但是我要很清楚地告訴你，在一中框架裏面，胡錦濤他們所提出的四要，其中第一要，他講得很清楚，要鞏固大陸和臺灣同時一個中國的框架，要努力增進兩岸政治的互信，也就是說，如果我們配合中國的一中框架在走的話，未來將會走向統一！未來中華民國會不見了！
陳院長冲：這就是我們所說的一中各表，他講他的，我們講我們的，而我們的就是中華民國。
陳委員明文：院長，過去的九二共識、一中各表，其精神為互不承認主權，互不否認治權，沒錯吧？
陳院長冲：對。
陳委員明文：坦白講，我們對這很有意見。馬英九說只顧治權，不要顧主權，如此豈非像個稻草人嗎？有體無靈魂。
陳院長冲：我們如果承認他們的主權，那麼他們也必須承認我們的主權。因為他們不承認，所以我們當然也不會主動承認他們的主權。
陳委員明文：但是你們承認啊！而人家還是否認！
陳院長冲：治權他們一定承認。
陳委員明文：什麼時候承認過治權？你們承認並願意稱呼溫家寶為總理，但是陳雲林到臺灣來時，有稱呼馬總統為馬總統嗎？他還是稱呼馬先生，不是嗎？
陳院長冲：對，所以他沒禮貌！
陳委員明文：什麼沒禮貌？因為他不承認我們的治權！他們自始至終就是不承認我們的主權，也不承認我們的治權！
陳院長冲：如果他們不承認治權的話，就會過來收稅了。
陳委員明文：昨天在內政委員會時，陸委會主委賴幸媛也說我們不否認他們的治權，事實上，這就是承認他們的治權！
陳院長冲：這是不承認主權，不否認治權。
陳委員明文：所以現在吳伯雄跑到大陸講一國兩區，豈不等於投降？
陳院長冲：完全不能這樣劃等號。
陳委員明文：在大陸、在北京講一國，請問人家會認為是哪一國？吳伯雄跑到北京講一國兩區，你認為他講的是哪一國？
陳院長冲：所以他前面有說，依照我們法律規定─也就是憲法以及兩岸人民關係條例規定─所以這個一國當然是中華民國！
陳委員明文：院長，不要自欺欺人了！你們跑到胡錦濤面前講一國兩區，你們知道臺灣國人看了內心是多麼難過嗎？真的非常痛！政府不但沒有感受到臺灣人民的意見，還如此肆無忌憚？甚至忽然門戶大開，承認一個中國？九二共識我們已經很有意見了，你們現在居然還去承認一個中國？
陳院長冲：憲法增修條文是將近二十年前所定的，相信陳委員也知道這點，後來才有兩岸人民關係條例，所以這是一脈相承的，邏輯也是一致的。
陳委員明文：院長，你這些話臺灣人民聽不進去的！行政院有研考會，相信你們也會就此做民調調查。我認為一國兩區這個說法出來後，臺灣民意一片譁然。所以520馬英九就職時，將會面臨多大的壓力！
陳院長冲：所以我才會不斷強調，也希望陳委員不要以簡化的方法來看待這件事。尤其是憲法增修條文第十一條，不能用如此簡化的方法來解釋，我們要複雜一點講。
陳委員明文：不是我簡化，而是老百姓真的聽不進去！尤其你們所講的這些話是人家所無法理解的！吳伯雄跑到北京講一國兩區時會講中華民國？這種話誰會相信？
陳院長冲：他是以憲法為前提，而這個憲法，當然就是中華民國憲法。
陳委員明文：院長，我擔心臺灣前途。
陳院長冲：大家所關心的都是一樣的。
陳委員明文：陳院長，你現在是行政院長，我希望你不要當中國統一臺灣的推手！我希望你絕對不要出賣臺灣主權！這個罪人你絕對不能當！
陳院長冲：陳委員這話我同意。
陳委員明文：下星期博鰲論壇即將舉行，副總統當選人吳敦義要前往參加，屆時我希望你們能好好捍衛臺灣主權，絕對不要再配合中共演出，講什麼兩岸、臺灣同是一個中國的話！這些論調會傷害臺灣人民的心，院長應該知道吧？你會不會這樣做？你會不會告訴吳敦義？會不會？你會不會提醒他？這件事很重要。臺灣人民都會盯著博鰲論壇，也在看臺灣政府的態度，如果吳敦義去的時候，沒有好好宣示我們的立場，那麼未來臺灣政府在兩岸的政策走向就很清楚了－也就是一國兩區，此時你就必須面對臺灣人民了！
陳院長冲：陳委員和吳副總統當選人非常熟，應該很清楚他的個性。
陳委員明文：這點我要特別提醒院長，更希望院長能注意。
陳院長冲：謝謝指教，大家都很關心臺灣的前途。
陳委員明文：最後我要回歸到地方議題。馬英九在第一次競選總統時，曾於2008年在嘉義開了兩張支票，一為故宮南院，一為布袋港。2009年又加開一張支票─大埔美國家生物科技園區，但這三張支票通通跳票了。回顧過去四年，不管吳敦義內閣或劉兆玄內閣，除了執行法定預算所規劃的建設外，均對嘉義沒什麼重大建設，院長曾經當過行政院副院長，應該很清楚這點。這次2012年馬總統要競選連任，索性一張支票都不開，也就是不對嘉義人做任何承諾，也不對嘉義開任何一張建設政見支票。我相信院長能於未來找到自己的歷史定位，也知道院長絕不可能為了下一個工作著想，你是沒有政治考量的人！所以我相信你會全心全意做好行政院長這工作，也會做好照顧地方的工作，你和吳敦義不一樣。
陳院長冲：他很認真。
陳委員明文：吳敦義在當行政院長時完全是政治考量。院長，你願不願意在任內為嘉義做一點事？請問你認為應該為嘉義做什麼事？現在有沒有討論或規劃？
陳院長冲：過去在行政院副院長任內，我承認花在地方建設的時間比較少。至於陳委員所提的三件事，不論是故宮南院、布袋港或國家生物科技園區，我回去會好好惡補，以充分了解。
陳委員明文：你是從副院長升任院長，內閣閣員換的也不多。吳院長當時對嘉義的承諾，四年來並沒有做多少，所以我現在要提醒院長，也希望院長能先做兩件事。其一，馬稠後的水電問題。我問這問題時，相信陳院長應該坐在這裡，當時吳院長曾經承諾，也曾交代下去。這原本是荖濃溪越域引水計畫的一部分，卻因為八八風災之故斷了，之後沒有任何替代計畫。現在想要開發馬稠後，就必須先解決水及電的問題，但自始自終問題一直都沒有解決。
陳院長冲：我知道這個案子是陳委員當縣長任內所規劃的。
陳委員明文：我希望院長能責成經濟部、台電、水利署及自來水公司好好規劃。
陳院長冲：那個地方離太保站只有四公里，離高速公路也只有九公里，地點相當好。
陳委員明文：我認為這是臺灣西部地區最好的一塊地，卻一直無法開發，也無法引進產業，這對嘉義人而言是不公平的！本席認為，嘉義應該引進產業。第二，我要特別拜託院長，嘉義是一個農業重鎮，五都升格以後，城鄉差距會越來越大，台北、新北、桃園的工商尤其發達，整個台灣的資源分配，對嘉義是不公平的。嘉義屬於最弱勢的經濟區域，是不是能比照離島建設條例、花東建設條例，制訂雲嘉農業建設條例，俟立法院順利通過後，成立雲嘉農業基金，推動雲嘉農業特區，讓雲、嘉這兩個縣好好發展農業，你認為這個方向、構想好不好？你願不願意支持？
陳院長冲：其實嘉義不一定要靠農業，如果陳委員擔任縣長時所規劃的那些事情，包括剛剛所講的馬稠後工業區等規劃能完成，嘉義不一定要靠農業。
陳委員明文：嘉義是一個農業縣。
陳院長冲：現狀是。
陳委員明文：從事農業的人口高達43%，也就是說，農業還是嘉義最大的產業。
陳院長冲：對，因為嘉南平原……
陳委員明文：現在大家都很清楚，農業必須升級，所以我們希望將雲嘉規劃為農業特區，成立農業發展基金，全面提升嘉義的農業，照顧嘉義的農民，建設嘉義的農村，這樣才能讓整個嘉義的發展具有一點特色。平心而論，如果要發展工商產業，我們落後北部太多了，但是我們相信只要行政院能真正關心、照顧嘉義縣，未來我們一定可以跟雲林一起發展農業，如果能比照花東、離島建設條例，我們就能在這個區域共同發展農業。換句話說，如果未來整個台灣的國土規劃，能讓雲嘉變成農業重鎮，對嘉義的發展一定有幫助。
陳院長冲：基本上，農業縣不只嘉義和雲林，還有其他地方，我會請農委會針對整體資源做個思考。
陳委員明文：這個案子我們已經提出來了，希望行政院能提出相對的法案一起討論。院長，我只是希望你們能請農委會、專責的政務委員用心討論雲嘉農業特區這個概念，並讓它成案，這樣才能真正關心、照顧嘉義，改變嘉義，提升嘉義。
陳院長冲：我會請農委會檢討一下。
陳主任委員保基：跟陳委員報告，100年和101年，我們補助雲嘉地區93億，不包括……
陳委員明文：主委，今天不是討論預算，這是一個新的發展方向，這個案子，院長應該非常清楚。
陳院長冲：我了解，我會請政務委員和農委會一起討論。
主席：報告院會，休息5分鐘，休息之後，繼續進行經濟組之質詢。現在休息。
休息（16時54分）
繼續開會（17時7分）
主席：現在繼續開會。
請陳委員歐珀質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員歐珀：（17時7分）主席、安心內閣、各位委員。大家午安。長久以來，中央政府重北輕南、重西輕東，現在演變成一國四個區，重大建設和資源嚴重分配不均，造成城鄉發展失衡，貧富所得差距日益懸殊達93倍。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時8分）主席、各位委員。93倍那個數字是不正確的。
陳委員歐珀：2年前，馬總統因一黨之私及選舉考量，又把臺灣劃為5都17縣市，使得城鄉差距繼續擴大，加上國民黨立法怠惰，使得財政收支劃分法遲遲未能通過，造成一個臺灣，四個世界的政治奇蹟……
陳院長冲：跟委員報告，雖然財政收支劃分法還沒有通過，不過透過補助款的方式，還是達到同樣的目的。
陳委員歐珀：我還沒講完，請你等一下再答復。
陳院長冲：好。
陳委員歐珀：一個臺灣，四個世界，讓貧者愈貧，富者愈富，其中最可憐、最沒人理會、不東不西，也不東不北的宜蘭縣被中國式的攤派，變成一個名副其實的被攤派縣。本席秀出來的這一張是臺灣行政區域劃分法的圖，請問臺灣目前有幾個縣市？
陳院長冲：16個。
陳委員歐珀：我剛才已經提醒你了，5都加17個縣市，總共22個，你是最高行政首長，你應該瞭解啊！請問院長，宜蘭在地圖上是東、還是北？
陳院長冲：一般都認為是東，所以宜蘭部分是請行政院東部辦公室負責。
陳委員歐珀：一般是東，那平常或特殊的情況是北嗎？
陳院長冲：我們請東部辦公室照顧宜蘭的部分。
陳委員歐珀：請問現在全國有幾個鄉鎮（市）？
陳院長冲：應該是268個。
陳委員歐珀：差太多了，共有319個鄉鎮（市），院長應該做一下功課。再請問你，宜蘭縣有幾個鄉鎮（市）？
陳院長冲：請委員指教。
陳委員歐珀：有12個鄉鎮（市）。現在臺灣有東西南北4個區，你認為宜蘭應該劃歸在哪個區？
陳院長冲：如果純粹從地理位置上來看，當然是在北區。
陳委員歐珀：是東區？還是北區？
陳院長冲：我們一般都是講東北角。
陳委員歐珀：但沒有東北區，所以宜蘭已經不東、不北了，連你是最高行政首長都不能給予肯定的答案。請問中油、台電及省屬自來水公司，以他們的業務職掌來看，宜蘭應該分在哪個區域？
陳院長冲：我不清楚。
陳委員歐珀：又不清楚，我可以跟你講，是在北區。請問農委會和經建會的業務分在哪個區？
陳院長冲：農委會和經建會沒有這樣分區。
陳委員歐珀：有，在國土空間發展計畫中，宜蘭是屬於北區，但農委會有些業務分在東區，有些業務則分在北區，所以你們都不曉得這個嚴重性。本席再舉一個例子，以台電為例，台電有一個和平發電廠，介於宜蘭縣和花蓮縣之間，但廠址是在花蓮縣秀林鄉。從民國91年開始營運之後，每年提供的回饋金大概有1億，其中85%是給花蓮，15%是給宜蘭，但台電只針對設廠的地方以及高壓變電所才有分配回饋金，所設的高壓電線鐵塔卻沒有回饋金。現在宜蘭縣有119座高壓電線鐵塔，而且這些高壓電線鐵塔有很多是在偏遠地區，只要鐵塔經過的地方，田地價格就下降，因為容易罹患癌症沒人敢住，可是這些地方卻沒有補助。請問院長，像這種有高壓電線鐵塔經過的區域，要不要給予當地民眾基本的回饋或補助？
陳院長冲：這要看台電依照電業法的規定，是不是全國都是用統一的標準在做，我覺得按照統一的標準……
陳委員歐珀：現在只有電廠廠址及變電所廠址才有回饋，高壓電線何其無辜！我的故鄉是員山鄉有很多這種情形，造成田地賣不出去，因為沒有人敢要，也沒有人敢住。我現在要求台電公司，應該把高壓電線鐵塔儘速地下化，這樣才符合社會公平正義。同樣的，宜蘭有兩個電力系統，分別是蘭陽水力發電廠及天送埤水力發電廠，但其每年發的電不到宜蘭縣使用的一成，所以我們宜蘭縣大部分都是從南港變電所輸電過去的，就整個電力能源的分配區域而言，宜蘭是在北部，因此我們經濟發展是處於相對弱勢的地位，而處在北區能源的分配也是不利的，當然亦不利於引進廠商，原因就在沒有電，自然經濟發展就受限了。
院長，本席想要表達的，就是國民黨榮譽主席吳伯雄在中國大陸表示，中國及台灣是一國兩區。現在按照中央政府的規劃，也是兩區的概念，就是宜蘭縣有時候是在東區，有時候又在北區。明明從地理位置上而言，也是我們常講的宜花東是台灣的東部，但是在經濟資源上的分配，宜蘭又屬於北部。
在五都升格之後，一個台灣變成四個世界，首先，首都台北市的資源最多及財政也最健全，另外是其他四都，第三就是五都之外，享有東部發展基金、離島建設條例的縣市，最後就是陳委員明文講的嘉義縣，也包括本席的故鄉宜蘭縣。這些縣是爹不疼娘不愛的縣，國家財政資源可說是嚴重不均。
由於財政收支劃分法沒有通過，你知道今年宜蘭縣缺幾億嗎？
陳院長冲：不管是財政收支劃分法有沒有通過，我們透過補助款的方式還是會達到同樣的目的。
陳委員歐珀：院長你錯了，這都是檯面上的話，民進黨執政的宜蘭縣每年缺32億，如果財政收支劃分法可以通過的話，我們一年可以增加32億，因此兩年就缺了64億，這造成宜蘭縣沒有辦法做其他的建設。針對統籌分配款的部分，宜蘭縣也只有三十幾億，北市是340億，新北市是244億。至於每人分配的統籌分配款，宜蘭縣是6,200元，台北是1萬3,000元，澎湖縣是1萬5,000元，連江縣是2萬9,000元。這都是你們提供給本席的數據。
陳院長冲：統籌分配款不是用人在算的，是由四個因素來算出的。
陳委員歐珀：我知道，我只是要告訴你，台灣存在貧富不均、資源不均及社會公平不正等問題。其次，我要讓你知道宜蘭縣的自有財源只有41億，占23.73%，北市大概有一千億，自有財源是62%，新北市是480億，是53%。本席感到很痛心，我可能生不逢時及生不逢地，才會遇到這種狀況，現在有機會代表宜蘭人在此特別發出以上的心聲。在這種落差之下，宜蘭縣配置在北部區域，只能撿雙北市剩下的資源，完全沒有競爭的能力可言，當然這會讓宜蘭縣未來的發展受到嚴重的阻礙。
花蓮及台東有東部發展基金來支撐，每年大概有400億。
陳院長冲：不是每年，那是10年400億。
陳委員歐珀：但是宜蘭縣也是東部，可是什麼資源都沒有，當初排除宜蘭是什麼原因，院長知道嗎？因為雪山隧道通車之後，宜蘭地區被併入北北基的範圍，所以立法時就以花蓮及台東為主體。院長，我想這種邏輯是不通的。宜蘭縣雖然變成台灣很多人想去的觀光旅遊地點，但現在又碰到一個問題，現在大家到宜蘭都是一日遊，一遇假日就面臨塞車及空氣污染問題，結果是生雞蛋沒，放雞屎都留在宜蘭，宜蘭被台北當成後花園，但玩一玩回家了，垃圾卻留在宜蘭，宜蘭根本沒有得到什麼好處。之前，我們認為宜蘭縣在雪隧通車後，人口會增加，但是沒有，到現在五、六年過去了，還是沒有增加，宜蘭的房地產和建設，也沒有顯著成長，關鍵就在於整個行政系統長久以來的偏差。
本席再問院長另外一個問題，宜蘭有兩個山地鄉--南澳鄉及大同鄉，為什麼一縣之隔同樣是原住民鄉鎮的花蓮秀林鄉，可以納入東部區域發展條例，卻將宜蘭縣的山地鄉排除？這是很不合理的。本席想請教院長，中央對這兩個原住民鄉鎮要如何處理？明明都是原住民，住在花蓮和宜蘭，卻有不同的命運，這不又是另外一個翻版的一國兩區嗎？這個問題，請院長回去思考。
陳院長冲：花東發展條例和原住民是沒有直接關係。
陳委員歐珀：院長，我再請問你，你知道什麼叫攤派嗎？攤派是中國式的一種非自願、強制行為的分配，本席在這裡特別高舉「反攤派」這個牌子，要求經建會重新檢討台灣區域發展與規劃，審慎評估，將宜蘭列為東部發展區域條例的區域範圍，而本席也將提案修法。第二，鑑於宜蘭位於北部與東部的樞紐位置，經建會針對宜蘭重大建設與計畫應優先規劃，目前宜蘭被納入大台北區域，則北部縣市必須與宜蘭互相配合，而非一味要宜蘭倚賴雙北市分配後的資源，這樣宜蘭才有真正的國際與永續發展空間。
最後，本席要求農委會及行政院能將宜蘭列為有機農業示範專區，讓宜蘭可以永續發展，作為台灣未來有機農業的重鎮，幫台灣的農業找一條出路。以上，謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：請紀委員國棟質詢，詢答時間為15分鐘。
紀委員國棟：（17時24分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，前幾天，有位委員問你關於美牛的態度，你特別提到，如果沒有做到牛、豬分離，你可能就幹不下去了！
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時24分）主席、各位委員。有好幾位委員問到這個問題。
紀委員國棟：換句話說，行政院還是堅持那16字的政策，即「安全容許、牛豬分離、強制標示、排除內臟」，這個政策沒有改變？
陳院長冲：這是我們擬出來的一個方向。
紀委員國棟：反面解釋，如果政策改變的話？萬一這16字的政策改變了，你要不要負責？
陳院長冲：這16個字、4個方向都是跟國民健康有關係的。
紀委員國棟：換句話說，我們就堅守這16字的立場。
陳院長冲：如果要改變，好的改變我們當然可以接受。
紀委員國棟：好壞是很難講的，每個人對好壞的看法不同。
陳院長冲：對健康是好的。
紀委員國棟：換句話說，目前沒有改變的跡象。我個人的看法是，因為各說各話，政策除了明確之外，還要劍及履及，該怎麼做如果拖得太久，可能反受其害。有個報紙的社論提及，你是專業有餘卻說服力不足。好像是說你可能很內行、很專業，可是你講的人家卻聽不下去，那沒有用啊！院長對此的看法如何？說服力不足該怎麼辦？回去訓練說服力？
陳院長冲：我們會來改進。
紀委員國棟：我們現在最大的問題是，論語季氏篇有提及，不患寡而患不均，不患貧而患不安。均無貧，和無寡，安無傾。方才有許多委員都問到現在我們貧富不均的問題，無論是主計處或財稅單位所提供的資料，不管你用什麼計算標準，你是否認貧富懸殊到九十幾倍，當然我們是不承認的，可是，你應該不反對貧富懸殊有愈來愈嚴重的趨勢吧！
陳院長冲：事實上，我們這兩年反而是改善的。
紀委員國棟：為什麼？
陳院長冲：因為我們有透過一些財富移轉收支的方式，其實這部分是改善的。
紀委員國棟：其實窮和不窮，我覺得當然儘量是均富，可是論語裡面有談及「不患寡而不患不均」，你不要怕你是小國寡民，而是你的財富不平均，我們現在最大的問題不是說誰窮到什麼狀況，其實再怎窮，一般來講，吃飯都沒什麼問題，但現在台灣最大的問題就是不均，對於目前不均的情形，行政院有無一套改善的方式？
陳院長冲：其實不均的情形是全世界的一個問題，去年經濟學人雜誌就有一次特別報導是在談全世界貧富不均的問題，表示這是一個世界性的問題。只要是已經有開發的國家就一定會有這個問題，比較低度開發的國家就不是貧富不均問題，而是整體都貧窮的問題，它要脫貧、脫離貧窮，而已經有開發的國家通常都會有貧富不均的問題，而且這個差距正在擴大當中，所以我們要做的就是讓它擴張的速度不要這麼大，其次，透過財富移轉收支的方式，讓收入比較少的人獲得一些補償。
紀委員國棟：院長，我可以接受你的講法，但這個事實還是事實，除了不患寡而不患不均之外，不患貧而患不安。何謂不安？就是不安心、社會不安定。你說油電可能一定要漲、雙漲，包括在食品上的安心、政策上的安心，現在你們讓社會彌漫著一種不安的情緒，如果彌漫著不安的情緒，我們對內閣的評價就不會高，當然，對於各方面的施政也會打個問號，所以你們如何讓民眾能夠安心？我覺得除了要有很強的說服力、劍及履及以外，其實很多不需要的不要做太多。本席建議你要要求所有閣員、相關單位，很多政策在尚未成熟之前，雖然你是主管行政院的部門，可是你們應該有個黨政平台，跟黨部要保持溝通，像前陣子一國兩區這種說法，雖然我們有憲法來做後盾，有這樣的立論基礎，可是如果沒有講清楚，馬上就會引起軒然大波，我記得馬總統在一個場合引用孟子梁惠王篇裡面的一句話，他說「惟仁者為能以大事小……惟智者為能以小事大……」，跟大陸相較，我們應該是小而非大，所以我們應該是以小事大，就是扮演智者的角色，以小事大、以智處理，才能保其國，換句話說，人家沒有出招，我們不要一直叫他出招，人家一出招我們就會被所產生的反作用力反擊得很大，所以應先經後政，儘量談經濟就好，所以政治上的層面，希望你們在相關的平台上政策層面要儘量少談，即兩岸的政策層面不要談，除非壓力大到不談不行，會不會碰到不談不行呢？外面還有一個所謂的陰謀說，表示對岸主動要求我們要談到「政」這一塊，有沒有這種說法呢？
陳院長冲：我沒有聽說過。
紀委員國棟：可是人家會產生這樣的聯想，好像我們講這個是被逼的，如果真的沒有這件事情，那就太冤枉了，基本上，施政要相當穩健，但你也不能說你只管行政院，因為這整個是一個命運共同體，甚至在外交領域上也是一樣，最近聽說我們駐美代表名單送到美國去還被打槍，這會不會跟美牛有關係呢？還是美台關係有點生變呢？總之，這會讓人產生很多的聯想。
陳院長冲：這是沒有依據的。
紀委員國棟：空穴來風嗎？
陳院長冲：沒有依據。
紀委員國棟：很多事情的確是如此，但有些時候民眾的想法是敏感的，他們看到美牛事件鬧得沸沸揚揚，而我們也沒有一個好的說法，連裡面都壓不住，可說是三面不討好，如此一來，外交關係怎會好呢？到時不僅國內罵聲連連，國際關係也被破壞掉，以後我們還有什麼依附呢？
我看院長也是非常辛苦，其實，今天本來要改成書面質詢讓你休息一下，後來決定上來鼓勵你，其實很多事情你要堅強一點。
陳院長冲：謝謝紀委員一向都非常照顧我。
紀委員國棟：但我能力有限，我看你就職那天，你們家的老闆長珠姐對你是讚譽有加，還對你豎起大姆指說讚，看起來她對你擔任行政院長是非常的支持及期待。
陳院長冲：那倒不是，而是我稱她為老闆。
紀委員國棟：但後來看你那麼辛苦，她態度有沒有改變呢？才兩個月的時間，卻看你那麼辛苦，很多好朋友都替你感到不捨，才兩個月你就看起來像老了兩歲，你回去有沒有照一下鏡子呢？我是說真的，才兩個月你就看起來像老了兩歲，這讓我想起唐朝詩人王昌齡寫的「閨怨」，即「閨中少婦不知愁，春日凝妝上翠樓，忽見陌頭楊柳色，悔教夫婿覓封侯」，不知你是否有點小小的後悔來擔任行政院長一職，有沒有發現這比當副院長還累很多？
陳院長冲：我太太從來沒有要我出來做這種事情。
紀委員國棟：當然是總統要你做這個事情，只是我剛才提到「悔教夫婿覓封侯」，她當初這麼鼓勵你，而且你家老板長珠姐各方面條件、能力都相當好，把你的家庭、事業都處理得很好，讓你不用分心、完全無後顧之憂，可是現在看你這麼辛苦，相信她一定覺得很不捨，你回去都不會談論這些事情嗎？
陳院長冲：我回去只會得到鼓勵。
紀委員國棟：回去會談公事嗎？
陳院長冲：從來不談公事。
紀委員國棟：其實行政院長這個職位非常辛苦，記得在你被發布為行政院長、尚未正式上任之前，我就告訴你身體要保重，因為這是一個非常累人的工作，上台後將面臨無窮盡的質詢、考驗及指責，做得好可能得到的鼓勵不多，最多只是在家裡得到鼓勵，換言之，大部分都是會被罵，包括現在FTA的數目，韓國已經衝到四十幾個了，請問我們現在簽了幾個？
陳院長冲：韓國的目標40幾個，其實，他們也沒有40幾個，到現在為止只有20幾個。
紀委員國棟：那也是我們的好幾倍。
陳院長冲：那是當然，他們從2003年就開始，所以，起步上就比我們早。
紀委員國棟：我們尹政務委員也曾說過，相關官員只知保護不懂開放，也不瞭解談判對象，而且他還要求執行單位必須拿出魄力，他說得固然是對的，但是本席很煩惱，這項顯示我們的官員一無是處，該怎麼辦？
陳院長冲：談FTA的事情，當然先要有總體目標，從不斷的個案談判中會衍生出一些經驗，這樣才會越談越快，因為韓國他是……
紀委員國棟：針對FTA，最近有沒有什麼新的計劃或戰略？至少預計今年要簽幾個？不能過一天算一天，請問院長，有沒有什麼計劃或策略？
陳院長冲：我們需要創造一些氣氛，培養自己的經驗……
紀委員國棟：現在才開始要培養氣氛？
陳院長冲：所謂培養氣氛，就是在國際上要有一個很友善的環境，這就是氣氛的意義。我們可以想像，過去幾年來我們在國際的氣氛不是那麼好，亦即環境不夠友善，現在開始環境是比較友善，我們就可以做這件事情。然而我們自己談判的經驗也很重要，藉由一兩個案子，慢慢培養談判的經驗以後，後面就會快一點。
紀委員國棟：其實，我剛才特別強調要你們不只注意行政院這一塊，當然你可能會說，外交兩岸都屬於總統的權限，但不能這樣講，政府是一體的，你們是一個生命共同體，你是最高的行政長官，行政一延長出去，我覺得是無所不包，你只能說你可能不知道，因為有時候總統在做決策時，有可能不見得會知會你，或是他交代黨部做一些事情，你不見得一定會知道，因為事情太多了，可是本席要建議你們，這個平台不要虛設；要落實，不然的話你說不知道，也會被罵，縱使你不參與，也會被罵，質疑你為什麼會不知道？你跟高層講得不一樣也會被罵，講得一樣也被罵，你怎麼講都不對，但至少你應該要心知肚明，知道如何為自己辯護，這很重要。現在這個平台還在開會嗎？
陳院長冲：謝謝紀委員指教，溝通的平台一直是存在的。
紀委員國棟：對，不要虛設平台，要真的落實他的功能。
陳院長冲：好。
紀委員國棟：你除了跟家裡的老闆有所交代，也要跟大老闆報告一下。該講的還是要講，何況不管你幹多久，只要有上台的一天，一樣會有下台的一天，可是至少你這段時間所幹得的身段要比較漂亮一點，沒有人永遠不下台，只是時間的長短而已，所以做事情除了有始有終之外，而且一路走來，你的立場絕對不能猶疑，絕對要堅定。所以本席剛才才問你，這16個字的政策立場有沒有改變？原因也就在此，不過，諒行政院也不敢改變，已經講得這麼清楚，就像我們吳榮譽主席講得這麼清楚，白紙黑字寫得這麼清楚，要改變的話，也混不下去，說實在話，你不敢講，我幫你講，不管怎麼樣，這16個字，如果沒有堅持，跟民眾做一充分說明，讓民眾理解，進而由反對變成支持，我看你們要付的代價，會變得非常辛苦。
陳院長冲：這16個字都跟國民健康有關係，所以我們去實現這16個字，其實就是希望能保護、捍衛國民的健康。
紀委員國棟：另外，很多事情也不能拖太久，拖太久會對我們國家相當不利。
陳院長冲：我知道。
紀委員國棟：最後，馬總統原本要去參訪聖多美，而他們的總統賓多剛好不在，此是否顯示我們現在的外交越來越艱困，後面是否有人在阻撓？
陳院長冲：不是，是因為聖多美總統本身有一個出訪的行程，他要到3個國家訪問，所以，這兩個行程衝突了。
紀委員國棟：好，謝謝。
主席：請李委員慶華質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員慶華：（17時40分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，有人說院長的白頭髮增加了，是有增加嗎？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時40分）主席、各位委員。其實沒有增加，原來就是這樣。
李委員慶華：面對這麼多問題，心情壓力有沒有比較大？
陳院長冲：煩惱的事情會比較多一點，我會儘量努力。
李委員慶華：是的，加油。外界報導為因應油電問題，行政院要啟動油電經營改革小組，有這件事情嗎？
陳院長冲：因為要調整任何價格或是針對價格合理化的時候，我對於公營事業的要求是：如果要調整價格，內部也要進行檢討，但內部檢討還不夠的時候，我們可能要成立一個單位督導這些檢討工作。我不清楚是否因為我講過這些話，所以外界創造了這樣的名詞。
李委員慶華：第一所謂啟動油電經營改革小組其實並不是啟動，但您有這個想法，目前還沒有這個改革小組。
陳院長冲：因為我這句話講得很早，所以他們老早就在進行內部的檢討。
李委員慶華：目前有沒有這個小組？
陳院長冲：我不曉得有這個小組。
李委員慶華：所以沒有。
陳院長冲：我要請問經濟部，我不知道是否因為我講了這句話之後，他們就成立了一個小組。
李委員慶華：請問部長是否已經成立了這個小組或委員會？因為外界報導是用了「啟動」的說法。
施部長顏祥：經濟部有一個國營會，國營會專門在督導中油及台電在進行改善績效的工作。其次，院長的確有指示要進行經營績效之改進，在此情況下是否要成立一個小組，還要由院內作最後決定，但目前還沒有。
李委員慶華：就是院內及部內會考慮這件事情。
陳院長冲：他們有做這些事情，但並未以小組的方式進行。
李委員慶華：本席剛剛詢問院長的壓力是不是很大，主要就是因為民生的問題很多，特別是現在有漲價的問題。以油價上漲為由，連成藥都漲價了，維他命C漲得最凶。現在油電雙漲一事到底定案了沒有？能否讓國會及老百姓知道其方案為何？
陳院長冲：基本上我們在油電等價格合理化或進行調整時，要進行很多細部計算，一定要把相關數據算完之後才能跟委員或大眾報告，我們可以承諾，一旦有結果，就會趕快向委員及大家報告。
李委員慶華：全國都知道油電雙漲將成為事實，是一定會發生且已定案的事實，可是現在每天卻看到這麼多報導，所以並非價格採取浮動公式，而是浮動人心。現在物價就已經在上漲，因為有預期心理，所以，外界的講法是現在先漲一波，等到你們公布要漲價時，他們再漲一波，如此要全國消費的民眾情何以堪？剛剛講到連藥都漲價了，就是利用這種預期心理，有些廠商就先幹了，先漲價再說。如果你們每天只聞樓梯響卻不見人下來，將來也會出現屯積的現象。既然已定案就早一點公布，不知院長及部長覺得是否有道理？
陳院長冲：對，如果定案的話，當然應該馬上採取一些與大家溝通說明的機制，但現在的確還在計算中，因為這是個滿細緻的工作，目前是在計算當中的。不過我也承認李委員方才講的有一點很重要，通貨膨脹的預期心理是最糟糕的事情，通貨膨脹本身沒有關係，但是如果有預期心理，對人心來說的確是不好的，這一點我們會非常的注意。
李委員慶華：請問院長，最快什麼時候會定案？最快什麼時候會公布讓國人與國會知道這件事情？總要有一個預計的時程嘛，大概會在什麼時候？
施部長顏祥：我在經濟委員會也向委員說明過，油價是採取浮動式，如果機制上沒有再做任何調整，我們當然還是照浮動式的期程來走。至於電價部分，根據立法院的決議，要在1個月前先預告，而且要召開電價諮詢委員會，這些都會依照機制來走的，假設任何計算的結果出來後，我們就照機制走。
李委員慶華：有沒有預計的時間？能不能讓立院與國人知道？
施部長顏祥：目前研議的方向，四大方向大概都差不多明確下來了，我們會在一個比較合理的時間之內來處理這件事情。
李委員慶華：外面的看法與絕大多數的報導，都是說油價會先調漲，電價可能要等到6月，基本上這個報導的方向是不是正確？好像油價比較沒有爭議，電價則有比較多的部分需要考慮。
施部長顏祥：因為油價基本上是每週浮動的，它有它的期程在走。至於電價部分，我剛才也報告過，因為依照立法院的決議，需要有1個月的預告時間，所以時間大概就會錯開，這個報導大概是這樣來的。
李委員慶華：也就是油價會先動的這個方向應該是沒有錯？
施部長顏祥：沒有，應該是說電價要處理，一定要有1個月的預告，這是依據立法院的決議來的。
陳院長冲：除了這一點之外，因為電價的結構比較複雜，不像油價就是92、95、98，就對象別來講，沒有那麼複雜的結構，但是電價的結構就比較複雜一點。
李委員慶華：從院長與部長方才的答復，我們得到的訊息是，油價可能因為計算方式比較單純，可能會先調漲，電價因為比較複雜一點，可能會後調整，應該是這個意思吧？
陳院長冲：兩者都很複雜，只是相對來說，電價因為有電價結構的關係。
李委員慶華：油價的問題已經影響了整個經濟的發展，也會帶動物價，主計總處已經把今年的經濟成長率下修到3.85%，不過經建會認為還是可能可以保4，也就是維持百分之四點多。可是根據渣打銀行最新的估計，我國的經濟成長率可能連3%都保不住，只有2.7%，對於這幾個數字，請問院長，哪個數字是你心中的數字？你覺得哪個數字是我們希望的所在？大概是多少？
陳院長冲：基本上，國際上有太多機構在預測全世界各國，包括臺灣在內的經濟成長率，甚至還有比剛才渣打銀行預測還要低的數字，但是國際貨幣基金和Global Insight，對我國的預估其實是稍微好一點、樂觀一點，不過就我們的立場來講，我們當然相信主計總處的說法，因為主計總處是按照統計法，很客觀、獨立在進行它的估算。
李委員慶華：依照主計總處的預估，保4可能會比較辛苦一點，但保3應該沒有問題吧？
陳院長冲：我覺得需要努力。
李委員慶華：保3沒有問題吧？
陳院長冲：對，因為所有預估都有一些假設，那些假設如果存在的話，主計總處的預估當然是沒有問題的。
李委員慶華：另外，關於核四的問題，昨天台電的總經理在立法院表示，核四有機會在103年運轉，關於103年這個時間表，請問院長與部長的看法如何？
施部長顏祥：我先來報告一下。自從福島核災之後，我們對核四做過很多評估、檢驗和系統的調整，以增加它的安全度。我要跟委員報告的是，目前是有這個可能性，但還不是完全確定。
李委員慶華：現在政府的政策是核一廠、核二廠屆齡要除役，也就是從107年到112年，核一廠和核二廠的四座機組都要慢慢淘汰；另外，基隆的協和電廠因為很老舊，也有除役的可能。這樣我們的電力缺口會是怎麼樣？我們怎麼因應？有沒有電力缺口？
陳院長冲：去年宣布「黃金十年」的時候，總統對這點其實有幾個原則性的指示，第一是確保核安，就是如果核四要運轉，以及現在的核一、核二、核三要繼續運轉的話，核安一定是前提。第二是要穩健減核，就像委員剛才提到的，如果核四能夠正常商轉的話，一、二廠會逐漸或者一廠先做除役的工作。第三是綠能減碳，所以我們會發展一些再生能源，這部分我們會處理，這樣就可以取代一部分的能源短缺。最後當然是按照環境基本法，邁向非核家園，不過那是比較長遠的目標。所以我們現在不斷在尋找新的、乾淨的能源。
李委員慶華：是不是也請施部長回應一下？核一、核二屆齡不再延役，以及協和電廠也可能要淘汰，我們的電力會不會有缺口？怎麼因應這麼大的電力缺口的問題？
施部長顏祥：台電有針對幾個電廠屆齡除役可能會發生的情況做過各種模擬，其中之一是電力的備載容量降到個位數，這種情況有兩件事要處理，第一是我們能不能大力推動節能工作，使大家的需求降低，這樣備載容量也許就會足夠因應；第二就是剛才院長提到的，再生能源和天然氣發電可能要上來等等。這些目前都在配套處理中。
李委員慶華：沒有核四，或者核四商轉不斷延後的話，對電力的影響是什麼樣的情況？
施部長顏祥：這點也曾經估算過，假設核四都不商轉的話，備載容量會降到更低，缺電的風險會更高。
李委員慶華：反過來講，有了核四，還有沒有電力缺口？
施部長顏祥：還有一些。不過剛才講過，要靠節能減碳來做適當的彌補。
李委員慶華：本席的選區有一座深澳電廠，請問政府對這座電廠的政策為何？
施部長顏祥：深澳電廠的關鍵在於卸煤碼頭的爭議問題，站在經濟部的立場，我們覺得卸煤碼頭和深澳電廠有其必要性，因為這牽涉到整個北部地區的供電問題，所以應該要爭取興建這座電廠。但是我們也知道，卸煤碼頭的部分必須取得大家的共識才能夠進行，因為沒有卸煤碼頭、只有電廠是不行的。這點我們目前還在跟地方溝通之中。
李委員慶華：再回到剛才油、電漲價的問題，請問政府對於弱勢民眾有沒有什麼樣的方案？比方說，油價上漲之後，大眾運輸工具的票價會不會跟著漲？對計程車有沒有什麼樣的補貼方案？電價方面，現在的基本度數是110度，這樣整個費率最低，將來會不會拉高一點？現在外面有說要拉到120度，或者更高一點，讓民眾的負擔更輕一點。總之，油電上漲之後，政府要如何照顧弱勢民眾？因為弱勢民眾是我們最需要考慮的嘛！
陳院長冲：對。
李委員慶華：請院長答復。
陳院長冲：基本上，弱勢團體或是弱勢民眾的權益是我們必需照顧的，會想到價格合理化，也是因為我們不能讓用油用電少的人去補貼用油用電多的人，我們是基於這樣的理想在規劃這個事情。同時也是因為這樣的複雜性，弱勢團體一定要考慮，但是因為考慮到這一部分以後，就會把整個公式弄得比較複雜一點，所以要不斷反覆計算，得到一個比較好的結果。所以目前我只能講，我們一定會考慮這個部分，像剛才講把基本度數從110度改成120度，這都是外面大家在揣測的，也表示大家都在共同思考這個大家關心的問題，我覺得這是很好的，但是我們可以保證一點，就是一定會考慮到比較弱勢和耗電耗能比較少的用戶的實際狀況。
李委員慶華：請部長也簡短說明一下。
施部長顏祥：我們一定會充分考慮弱勢族群、弱勢團體的需要，在整個價格合理化的過程裡面，這一定會是重要的考慮因素。
李委員慶華：謝謝兩位。
主席：邱委員議瑩改提書面質詢，請行政院以書面答復，列入紀錄，並刊登公報。
邱委員議瑩書面質詢：
針對經濟部水利署第七河川局將自4月下旬起，在荖濃溪沿岸進行河川整治，並將取締剷除高莖作物一事，本席認為：現行水利法有許多不符民意與現況的地方需要修正，政府應全面檢討相關法令；在法令修正前，水利署應放寬取締標準，重新劃定防洪線，位於堤防內、且不影響行水區的河川地，不應設限農作物種類；至於農民已種植待採收的作物，也應該要等農民這一季採收完再進行河川整治作業，避免農民損失擴大。
在高雄市旗山、美濃、六龜、大樹等區，高屏溪、荖濃溪、旗山溪等流域，目前都面臨河川地可否種植高莖作物問題，特別是在八八風災後，水利署在民粹壓力下，對高莖作物嚴格取締，讓世代在河川地種植作物的農民苦不堪言。本席非常支持政府用心治水，但防洪治水應和農民生計平衡看待，絕不能在民粹壓力下，隨便訂定標準就要人民遵守。目前法令以農作物是否低於五十公分作為可否種植的標準並不合理，不但影響農民生計，對於治水效果也沒有實證的科學根據，本席認為主管機關應諮詢更多專家學者及農民朋友的意見，作為修法及監督行政部門的參考依據，唯有如此，才能徹底解決河川地種植高莖作物問題。
舉例來說，現行「水利法」、「河川管理辦法」、「河川區域種植規定」，以農作物成株高度超過五十公分作為高莖作物的認定標準，並據此規定超過五十公分者不得在河川地種植。但是，為何是五十公分？是否所有五十公分以上農作物都會妨礙治水？台灣每一條河川的水文環境都不相同，是否都不適合種植高莖作物？每次水災是否都由高莖作物造成？為何台北市基隆河沿岸可以種植高度超過五十公分的植物，南部河川沿岸就不能種植高莖作物？這些農民心中的疑問，從未見主管機關提出合理的科學數據來佐證法令合理性，也難怪農民抗爭不斷。
因此，本席強烈要求行政院：防洪治水應和農民生計平衡看待，並應全面檢討水利法等相關法令，在法令修正前，水利署應放寬取締標準，重新劃定防洪線，位於堤防內、且不影響行水區的河川地，不應設限農作物種類；至於農民已種植待採收的作物，也應該要等農民這一季採收完再進行河川整治作業，避免農民損失擴大。
主席：請翁委員重鈞質詢，詢答時間為15分鐘。
翁委員重鈞：（17時56分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。請教院長，馬總統在國安會議上表示要儘快解決美牛問題，加快台美TIFA會談；外交部楊部長也說，美牛的問題未解，經貿問題都跳過台灣。請教院長，美牛問題解決之後，TIFA的問題就真的能夠解決嗎？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時57分）主席、各位委員。其實這個不要別人怎麼講，我們自己就要思考：為什麼當初TIFA這個正常運作的平台會停下來？因為TIFA是1994年就簽了，在這個平台的運作上，我們做了很多很重要的事情，包括我們加入WTO的事情，包括政府採購協定能夠簽成的問題，都是靠這個平台運作。可是確實在2009年因為牛肉的事情，這個平台的運作被停止下來了。
翁委員重鈞：也許有關係，但是解決美牛問題不一定就能夠完全解決TIFA的問題，我們現在擔心的是，美國貿易代表辦公室3月份所公布的資料裡面提到，除了牛肉之外，豬肉也是一個問題；另外，他們對於水果蔬菜也要持續談判；接下來還有談到97年、98年時，我們外銷米進口配額不足的部分，因為那時國際價格太高，台灣不能買，所以還包括那個配額缺額的問題。
因為他們都談到了這幾個部分，本席想請院長和主委明確的表示，在台灣和美國談判的過程之中，除了牛的問題之外，豬的問題要如何處理？對蔬菜水果的態度又是如何？對於97年、98年稻米貿易進口的缺額部分，你們的態度是到底要不要進口？請明確的告訴本席。
陳院長冲：有關農產品的部分，請陳主委答復。
陳主任委員保基：有關於稻米國家配額缺額的問題，美國持續關注我們稻米價格管制機制，還沒有談到是不是要要求我們進口……
翁委員重鈞：不管有沒有到達這個程度都沒有關係，你明確告訴我，如果他們提出要求，你要同意進口嗎？
陳主任委員保基：那要看他們如何要求，如果他們要求進口，我們可以說我們要做價格的管制機制，這是一個談判的策略。
翁委員重鈞：你要用什麼方式去阻擋這些稻米配額進口再次影響臺灣稻農的權益？我告訴你，臺灣稻米這期都爆倉了，再開放進口就會造成榖賤傷農，再次引發農民抗爭。上次我嚴格要求陳前主委絕對不可重新開放進口稻米配額，他已經答應了，我希望你能夠堅守這項原則。院長，我希望你要求陳主委堅持這項原則，絕對不能開放進口配額，才不會影響臺灣農民的權益。
至於豬肉、水果、蔬菜的問題，你們的態度是如何？
陳主任委員保基：豬肉本來就有在進口，豬肉的進口也受到萊克多巴胺事件的影響，我們會堅持這樣子的做法。
蔬菜、水果的進出口向來是美國跟臺灣談判的主要議題，進口國外的農產品跟提高國內的糧食自給率，這兩件事情一定要一起來考量，我們不能一天到晚休耕，造成糧食自給率一直在降低。
翁委員重鈞：休耕的問題我等一下跟你談。
我只是站在照顧臺灣農民權益的立場上在考量，美牛的事情告一段落以後，假如接下來豬肉、蔬菜、水果、稻米配額的問題一一浮現，沒完沒了，每次都犧牲臺灣的農民，本席身為農業縣出身的立法委員，我絕對反對到底。我再次表明我的立場。
接下來我們來談你剛才提到的稻田休耕的問題，從100年開始就有所謂的休耕田活化計畫，可是我們回顧歷史就會發現我們過去為了加入WTO做了很多準備工作，從73年開始有稻米生產及稻田轉作計畫，還有後續計畫和延續計畫，到86年又有水旱田利用調整計畫，還有水旱田利用的後續計畫，到現在開始又有所謂的稻田多元化利用計畫。你剛才說要開始檢討稻田休耕制度，因為我們面臨糧食短缺問題，糧食自給率現在只剩32%，嚴格講起來也不見得有32%，所以一定要做休耕田活化，你剛才說的是不是這樣？
陳主任委員保基：是。
翁委員重鈞：不過，我們回顧歷史，會發現我們用這麼多時間來準備進入WTO，現在我們進入WTO已經10年了，在這段時間農業發展基金、農產品進口損害基金及農委會的預算總共花了多少錢？我們的產業有沒有作調整？我們的農產品有辦法跟世界各國競爭嗎？這是一個值得我們思考的問題，我們花這麼多錢，準備了30年，政府沒有辦法解決農產品每年都要面對的問題，常常要收購農產品，常常面臨農產品價格過低、沒有要買的窘境，常常有農民抗爭，要如何解決這些問題？要如何站在照顧農民及全民利益的立場來思考？
陳主任委員保基：對農民的補貼，花再多錢，他們還是站不起來，農業的問題是人的問題，不只是土地管制的問題，這種新的想法，相信委員非常清楚。如果將所有農業區都限制住，就沒有人想耕作，至於要如何讓農民想耕作，就是政府要開始思考的問題。一年花100億休耕補助的結果，就是既沒生產力，也沒就業機會。以農委會預算而言，根本沒辦法發展農業。
翁委員重鈞：現在有很多問題，在幾分鐘之內想要討論是很難的。臺灣是淺碟式經濟，是一個島型國家，如果供需問題解決不好，農產品都無法穩定。有關稻田多元化利用，我們可以從這個成果表看整個轉型過程，休耕田活化之後小地主大佃農的執行成果，最大宗部分是水稻，其他只占5%、4%而已。水稻田有六千多公頃，農民都願意進行休耕田活化，為什麼其他作物無法推廣到像水稻一樣？這都要檢討。
陳主任委員保基：政府對於水稻的補貼非常優厚。
翁委員重鈞：本席知道。
陳主任委員保基：這一點可能要調整。
翁委員重鈞：你才剛上任，不要隨便講要調整，本席來自農業縣，你這麼說，本席實在聽不下去。現在本席不是叫你調整，而是要你想辦法讓其他作物可以像水稻一樣，農民也覺得划得來願意種植這些作物，這部分你們要怎麼做？
陳主任委員保基：這還是要提高競爭力，我們一直補貼就是為了不要讓國外的米進口，這種思維在未來10年、20年將無法再堅持，我們沒有那麼多力氣補貼農民了，要讓農民的競爭力提高，然後就不怕其他國家進口米，要這樣才有辦法。
翁委員重鈞：既然主委這麼說了，本席覺得有兩件事要趕快做，第一是繼續落實推廣中衛體系，第二就是上次你來拜訪本席時，本席提到我們加入WTO談判時只談到境內補貼的問題，但對所有貿易外銷補貼卻完全沒談。臺灣這種淺碟式經濟如果不和國際市場接軌，如果無法規劃好，永遠採取補貼措施，真的就會像主委所說的沒完沒了。中衛體系是讓農業轉型很重要的過程，本席去美國考察，他們的農業生產合作社比一個大企業還大，還會做期貨，裡面有很多人才，包括國際貿易方面的人才，他們採大規模種植方式，加工設備是世界一流，不論稻米協會或畜牧協會，影響力甚至及於美國大選，他們是用這種方式在對待農業。至於我們的中衛體系，這幾年來斗南農會很成功，羅東的蔥、信義鄉和霧峰鄉的梅酒都很成功，所以，我們也是有很多成功的例子。
陳主任委員保基：對。
翁委員重鈞：要如何強化我們的中衛體系讓農民有組織，也讓產銷有辦法做，讓大家都有現代化觀念知道如何在電子網路行銷。政府應協助他們種植高經濟價值作物，輔導他們做國際貿易，然後在國際貿易中又要如何補貼，今天主委要告訴本席一套方法。
陳主任委員保基：補貼外銷的部分有國際規範，對外銷補貼有很多不同方式都可以做，主要是競爭力及品質問題。我們的米有外銷到日本，這也是翁委員做的，但日本是米最貴且排斥很高的國家。諸如此類的情況，我們會朝著讓農業變成有競爭力產業的方向，不是只有用補貼就可以解決問題的。
翁委員重鈞：所以你們一定要將農民組織，要靠農會、農業合作社、農委會輔導的農業團體去做中衛體系，然後幫忙他們資金、土地的取得及教育訓練，做好輔導產銷，包括設法輔導他們跟國際市場接軌，你們當院長、農委會主委，這是最重要的事，這樣臺灣的農業才能轉型。
陳主任委員保基：是。
翁委員重鈞：針對中衛體系跟國際外銷的補貼，農委會一定要想辦法解決。
最後，針對嘉義縣的建設，院長，剛才我聽你講，覺得你確實較不了解，但是我跟你講，故宮的跳票是扁政府時代跳票的，2008年針對故宮，全嘉義縣滿街，包括公車都有廣告，三番兩次破土、開工，那不是馬總統跳票的，先跳票的是陳總統與那時的縣長。第二，針對香草藥草園區，監察院的調查報告也出來了，是因為招商不當，廠商跑路，導致大林的香草藥草園區無法開發，政府補助嘉義縣政府的16億都被收回，這是嘉義人民非常不能接受的事，但現在反而說是我們政府的不對，我覺得你要做一點功課。第三，有關布袋港的開發，在5年5,000億中完全沒有提及要開發布袋港，我多次率同相關部會考察，我一再要求開發布袋港，要兼顧中、短、長期，所以你回去要好好聽取交通部的建議，最近已經有3至5年中、長期計畫要做布袋港開發，投資十幾億，對嘉義縣的建設應繼續執行，希望你了解後，我將來有機會還要繼續請教你你要怎麼做。這幾項問題，包括第四項，就是剛才講的馬稠後工業區，我也要請經建會跟經濟部研究看看，有需要開發作為綠能產業的專業工業區，嘉義縣有這麼好的條件，過去也曾說過要設酒精工廠，是不是能提昇為工業局開發主導的專業工業區？這樣對嘉義人較有交代。
下一次有時間，我還要針對嘉義縣建設跟你好好討論，請你指教。
陳主任委員保基：謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：報告院會，經濟組之質詢已詢答完畢，休息5分鐘，休息後繼續進行財政組之質詢。現在休息。
休息（18時13分）
繼續開會（18時25分）
主席：現在繼續開會。進行財政組的質詢。
請李委員貴敏質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員貴敏：（18時26分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。首先要請教行政院陳院長、財政部劉部長及金管會陳主委。2012年年初最火紅的股票莫過於「王品」的股票，據我瞭解，它在第一天的掛牌價是340元，但是當天的收牌價就以每股492元作收，現在業界流傳王品集團的成功就在於員工的入股。由王品的成功可以看到，如果我們鼓勵企業和員工分享，事實上可以給予員工非常大的激勵。
本席認為，目前臺灣現行的法律對於員工激勵措施的相關規定不備務實性，為了避免來來回回的詢答造成時間的耽擱，我今天下午用一個不同於今天早上的方式，我在此直接說明，請院長、陳主委及劉部長讓我知道一下，你們是不是認同，這樣可能會比較快一點，也可避免造成困擾。
第一，我們知道臺灣的員工激勵措施大致上分為五類，第一類就是員工的分紅配股，但是員工分紅配股在原則上必須公司要有盈餘的情況下才能夠進行員工的分紅配股，換句話說，對於中小企業或上市、櫃公司，如果它在當年度沒有盈餘的話，事實上沒有辦法讓這些企業留住優秀的人才，對於這一點，陳主委及劉部長的看法如何？
主席：請金管會陳主任委員答復。
陳主任委員裕璋：（18時28分）主席、各位委員。是的。
李委員貴敏：第二，員工激勵措施是員工庫藏股，員工庫藏股看起來好像也是很好，因為公司可以把股票買回來，把庫藏股分給員工，讓員工覺得對公司方面有參與，問題是公司在買回股票時是有支出的，它必須把錢付出去才能把股票買回來。同樣的，它有兩個問題，第一個問題是它把股票買回來成為庫藏股之後，將來如果員工他也不執行等等的情況，其實公司的資本額是縮減的。不單就此而言，其實對於有資金需求的公司來講，它並沒有任何務實性……
陳院長冲：沒錯。
李委員貴敏：因為公司不會用這樣的方式去做員工的激勵措施，就這一點……
陳主任委員裕璋：這也是不會那麼便利，而且它限制比較多。
李委員貴敏：對，但是……
陳主任委員裕璋：所以我們的意見是一致的。
陳院長冲：不過螢幕上的寫法沒錯，就是一定要有cash-rich，就是有現金的公司才能做這種事。
李委員貴敏：對，如果公司沒有錢，像DRAM產業，它需要錢的話，他要留住人才能不能work，我相信不可能。
第三，我們講到現金增資，現金增資從表面上看起來，好像也是給員工一個激勵措施，因為公司法中有規定，可以保留10%~15%給員工，所以員工可以有一個機會去認股，但問題在現金增資的時候，員工可以認的比例只有10%~15%而已，所以是非常有限的。此外，在員工認股的時候，它的價格其實跟當時的股東是一樣的，所以在我的投影片中有提出三種方式，他可能有一點點折價，也就是與市價相較，可以享受到一點點的便宜，但這個便宜其實是有限的，因此它是不是一個很好的員工激勵措施？我想答案應該不是的。我不知道3位是不是也認同？除非是高價股，像宏達電股票30%折價之後的差異，否則，對其他一般公司的誘因是不夠的。還有，在員工認股權憑證的部分，一般人可能會認為這是對員工一個很好的激勵措施，但在實務上，它其實不是的。我不知道有沒有人曾經向你們反映過，你們有沒有統計數字可以看出來，也就是對公司的高階經理人，尤其是對公司內部10%以上的股東、董事或經理人來說，基本上員工認股權憑證等於是零，主委知道為什麼嗎？
陳主任委員裕璋：最主要就是要立刻繳稅。
李委員貴敏：比較有趣的一點在哪裡呢？我們舉個例來講，如果當初這個公司的執行價格是20元，後來在員工大家一起努力下，把公司的股價沖到120元，此時一般基層員工的所得是120元減掉20元，剩下的100元則要課稅，這對一般員工來講，沒有什麼太大的問題。但高階經理人卻不敢執行，因為他在執行員工認股權憑證的時候，第一、他的100塊一定要去課稅，也就是要把錢掏出來繳稅；第二、為什麼一般基層員工敢掏出來，他不敢掏出來呢？因為在我們證交法中有一個歸入權，就是公司高階經理人如果買進股票，他不能夠在6個月之內賣出，否則公司可以執行歸入權。最重要的是，他不只是錢繳出去而已，他還會被掛在股市觀測站裡面，當成是違反歸入權，這對高階經理人來講是非常丟臉的事情；第三、我相信三位都能夠體諒，就是很少高階經理人所知道的公司訊息，是與外界知道的訊息一樣，這幾乎是不可能的事情，所以當高階經理人知道的訊息比外界多的時候，他還有另外一個風險，就是內線交易的風險。因此，當高階經理人拿到員工認股權憑證的時候，第一、他要執行的時候必須繳稅；第二、除非他等到6個月之後才賣出，可是6個月之後，股價有可能從120元跌到80元，而且他繳的稅不是以80元減20元來課徵，而是以120元減20元來課徵。如果你們去研究員工認股權憑證時會發現，對於高階經理人是比較謹慎，因為他幾乎是不可行的，不可行的原因是金管會有一個解釋令提到，如果你在執行員工認股權憑證的時候，你執行的行為即視同買入股票。不知道陳主委是否同意我剛才的分析？
陳主任委員裕璋：這個我們認同，他們確實比較不方便，因為有半年歸入權的問題。
李委員貴敏：我想請問你的第二個問題，剛才有提到金管會的執行解釋令，這會造成我所說的偏離結果，金管會有可能會將這個解釋令作一適度的修正嗎？否則員工認股憑證對高階經理人來講，完全不適用，可是高階經理人是很重要的。現在台灣的環境，我們都講是要有活力的經濟，我們怎麼樣讓台灣的經濟起飛，是有需要將這些菁英留在台灣。我們可以看到像柯達等公司，當他們在海外的公司破產時，那些人才流出時，如果我們可以留住這些人才，這對台灣整個經濟力將會有很大的助益，但問題在於我們怎麼去吸引這些人才，讓他們願意留在台灣，而不是去大陸？
剛才本席提到員工認股憑證，因為你們那個解釋令的關係，假使你們不是那樣規定的話，而是員工認股憑證的執行不視同買入的話，歸入權沒有了，內線交易也沒有了，至於納稅的規定是在那個moment要納稅，我覺得以上所言是有一個可以考量的空間。因此本席才會有一個不情之請，不知道金管會有沒有可能重新考量呢？因為我們制定員工認股憑證，就是希望這是一個激勵員工的措施，否則何必要有這樣的法律規定。主委對此的見解為何？
陳主任委員裕璋：從其目的來講的話，確實應該鼓勵他們多多來行使，才能夠達到原來設計的目的。
李委員貴敏：內線交易的刑責是很重的。
陳主任委員裕璋：因為這樣的解釋造成後續執行上的問題，我們可以通盤來檢討，但是我沒有辦法立刻在這裡答復得很肯定，因為這會牽涉到內線交易歸入權的問題，其實這是滿複雜的，我們願意通盤來檢討。
李委員貴敏：感謝，只要願意去考量即可。不管是立法委員或行政部門，我們共同的目的是一樣的，就是希望台灣能夠更好，因此當我們提問時，絕對不是要找麻煩，而是大家共同務實努力把solution找出來。
剛才本席提到員工認股憑證有關稅的部分，是有這種不太公平的情況，財政部是否有可能針對課稅方面能夠給其延後呢？以我剛才舉的例子，比如課徵是在後面的80元時，這就很公平，真正課的是80元減60元的20元稅，沒有道理要他沒有賺到100元，就非得要他按照100元課稅。我想這不但不符合公平原則，事實上也侵害到人民的權益。請問部長，對這部分是不是也可以考量呢？
劉部長憶如：正如金管會剛才講的整體來考量，我們會一起來配合。我想不僅是認股權證，員工的分紅配股也是一樣，現在的作法也不是等到實現時才來課稅，後來賠的，財政部還會將稅退回去，這部分我們會與金管會一起配合來檢討。
李委員貴敏：最後一種就是限制型股票，我對它的瞭解是很深的，今天早上在質詢時，我聽到經濟部長說他完全不知道這件事情，我當場傻眼也不知道該怎麼質詢下去。
針對限制型股票，公司法的修正是在今年的1月4日，證交法相關的修正也在同時，從日期來看的話，針對這部分的修正，其實經濟部及金管會應該有事前的溝通才對，因為我看到募發準則對於限制型股票的規範，其實是有相對性的配套措施出來，所以我很難想像今天早上經濟部長不知道這件事情，至於，陳主委您是否知道這件事情？
陳主任委員裕璋：針對限制員工認購新股的辦法，我們訂了一個規定，也已經發布實施了。
李委員貴敏：募發準則嗎？
陳主任委員裕璋：命令是我們發布的。
李委員貴敏：在媒體上也有看到，現在是有一點點的疑慮，其實這是一種很好的方式，財政部對其課稅方式的看法是怎麼樣呢？我們不希望一個很好的制度，因為前面本席所提的員工認股權憑證關係，而變成沒有誘因，如果這點無法提供給優秀人才一個誘因的話，那台灣是留不住國際優秀人才，對此，不知道部長看法如何？
劉部長憶如：對於時間點，就是什麼時候課稅等等，我們會再作檢討。
李委員貴敏：部長，我其實有點急，為什麼呢？其實前陣子美國柯達的很多人才，現在都已經外流，如果你要幫企業留住這些優秀人才，不只是外來人才，還包括本國人才，應該要趕快有所行動。你要不要讓對岸大陸把我們的人才全部帶走？所以我覺得這件事不能緩，雖然我們不能確保限制型股票對於留住人才是不是真有誘因，但我還是要懇託財政部，不要因其他相關財稅措施而讓它失去這樣的功效。
最後，本席希望行政團隊在陳院長的領導下，可以採取更寬闊的胸襟，作一些務實的規劃，因為從我剛剛所言，真正能期待的也只有限制型股票，因此，是不是拜託院長，讓限制型股票也可以適用在非公開發行公司，因為中小企業真的需要有人資助他們、協助他們創業。
陳院長冲：跟委員報告，第一，剛剛提到證交法第一百五十五條及第一百五十七條的修正，其實這件事行政院跟立法院很多委員都有修正的共識，只是如何修正，大家意見有點不一樣，我想李委員加入以後，應該會讓第一百五十五條及第一百五十七條的修正更漂亮。第二，剛剛提到限制型股票的事，基本上我的看法是，公司法修正後，針對公開發行公司部分，其股東、員工可以發新股，這一點當初是有其用意在，但誠如李委員提到的，對中小企業可能會有問題，譬如像蘋果公司，可以針對庫克或特別員工特別發一次，這點公開發行公司沒有問題，但如果要把公開發行公司拿掉，可能還要跟金管會商量，因為過去都是認為比較大型的公司可以有這樣的措施，中小企業是不是也可以做、會不會有其他後遺症，我們會再分析。
李委員貴敏：謝謝院長。因為中小企業占了我國企業的百分之九十幾……
陳院長冲：沒有錯，以家數來講。
李委員貴敏：如果可以讓他的員工，即一群年輕人願意為公司付出，而將來如果這個公司可以興櫃、上櫃、上市，他就可以賺取這些股票的差價，我覺得這是一個很好的誘因，我們應該鼓勵我們的年輕人，讓他們有這樣的機會，我們也應該要幫助我們的年輕人。這是我一點小小的建議，真的希望我們不要受制於傳統的概念，讓我們一起為我們的年輕人、為我們的下一代做一點事。謝謝。
陳院長冲：雖然公司法沒有這樣的規定，但我相信金管會的態度很重要，我們會請他們一起來研究。
李委員貴敏：感謝！感謝！謝謝。
主席：請林委員德福質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員德福：（18時43分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，今天辛苦了。今天下午我看電視時，發現很多冰品、民生物資都在漲價，我們也知道最近中央銀行理監事會才剛作出決定，利率維持不變，也就是沒有升息，請問央行總裁，下次理監事會開會是什麼時候？
主席：請中央銀行彭總裁答復。
彭總裁淮南：（18時44分）主席、各位委員。3個月以後，但我們隨時可以召開常務理事會。
林委員德福：這次水、電、瓦斯、油，甚至許多民生物資包括奶粉等都要上漲，造成許多民生物資也蠢蠢欲動，甚至有的已經調漲，目前我們的利率暫時維持不升，但是為了壓制通膨，你認為會不會召開臨時理監事會來調升利率？
彭總裁淮南：中央銀行要評估物價上漲的需求面或供給面，如果以貨幣政策來處理需求面的上漲是比較有效的，中央銀行會隨時密切注意物價的演變而採取必要的措施。
林委員德福：院長的看法為何？
陳院長冲：關於中央銀行理事會的部分，我想我不做評論，彭總裁會做最好的處理。
林委員德福：但是要如何壓制通膨？
陳院長冲：關於物價的部分，跟水、油、電等沒有太大的關係，以所有工廠來講，電費占整個工廠生產成本的比例很小，雖然電漲價了，但是它的用電可能只占它整個生產成本的2%、2.5%，這部分的影響有限，最重要的還是原料，因為國內有許多原物料是從國外進來，目前國外的原物料是大幅上漲，尤其在2008年以後，以黃豆為例，第一年漲了20%，第二年就漲了58%，所以所有下游相關行業的價格可能都會受到影響。
林委員德福：我今天看到電視報導，25元冰品漲到30元，15元冰品漲到20元，這樣的漲幅是不得了的，他們說是因為原物料上漲，其實許多民生物資都蠢蠢欲動，站在行政院的立場，因為薪水沒有漲，但這些東西全都要漲，民眾的痛苦指數會愈來愈高，你要如何去杜絕？本席認為這是非常重要的，請問院長對此的看法為何？
陳院長冲：我們有一個物價穩定小組，基本上，各部會都會按照它的職掌密切注意、觀察，比方說，如果有聯合漲價的行為，公平會就會採取行動，如果是一般廠商的部分，經濟部也會注意這些物價的狀況，還有行政院消保處，他們平常都會做物價調查，我們看到調查結果後都會採取適當的行動。
林委員德福：院長，前天你指示相關部會儘早建立新台幣與人民幣清算機制，並作為國內外匯指定銀行擴展人民幣業務的基礎，請問這個清算機制最早何時上路？
陳院長冲：這個清算機制總裁目前正在規劃、作業當中。
林委員德福：最早何時可以上路？會不會再拖下去？
陳院長冲：這牽涉到雙方的溝通、談判，相信以總裁的智慧，應該會把這件事情處理得很完善。
林委員德福：院長，因為您要求各部會擬訂配套措施，並指定政務委員管中閔擔任召集人，進行跨部會的協調、整合，關於清算機制，政府內部難道還沒整合好嗎？
陳院長冲：總裁正在規劃貨幣清算機制，並按照兩岸人民關係條例第三十八條之規定來做這件事，如果這件事因為總裁的努力而做成，但其他單位的配套措施沒有跟上的話，其實是很可惜的，所以我們必須要有橫向的、垂直的溝通，如果總裁把這件事做成功了，我剛剛說它是一個很重要的基礎，其他的配套措施再做起來，整個金融機構的業務就可以擴展。
林委員德福：院長，最近股市交易的整個狀況是否正常？
陳院長冲：以今天的價量來看，價的部分還好，但量的部分可能就沒有一、二月那時的量來得大。
林委員德福：3月的量幾乎整個萎縮，是否國安基金獲利了結，導致這樣的情況發生？
陳院長冲：這跟國安基金應該沒有關係，因為國安基金本身的運作是按照國安基金設置條例第八條的規定，若符合條件就會啟動運作，若條件不存在的話，國安基金就不會去做任何買的動作。
林委員德福：如果不是的話，為何大盤指數相對來說是穩定的，可是成交量卻是相對的異常？到底這中間發生什麼事情？
陳院長冲：我不是股市分析師，所以不方便去分析，但是可以看得出來，指數在某個關卡徘徊時，難免會有人觀望。
林委員德福：院長曾經擔任過國安基金會委員會的主委以及金管會主任委員，相信你對台股應該有很深入的了解，請問國安基金有沒有獲利了結？是否從成交量就可以一目了然？
陳院長冲：這兩者應該沒有關連性，因為國安基金符合法定要件，經過委員會開會決定，就會予以啟動，然後在這中間會做一些調節，無論如何，不管採取什麼樣的動作，應該跟目前股市的狀況沒有關係，就我的了解，最近國安基金大概沒有買也沒有賣。
林委員德福：那先前護盤買的部分，到底有沒有賣光呢？
陳院長冲：不可能，若買的部分要賣到二分之一以上，一定要召開委員會，可是委員會從1月到現在都還沒有開過，下次可能是在4月召開。
林委員德福：所以就是一半以上絕對沒有賣？
陳院長冲：對，不可能。
林委員德福：本席曾問過劉部長國安基金未授權退場，去年投入三百多億的問題，照院長方才的說法來算，最少還有150億以上沒有賣，此外，劉部長亦表示必須等到4月中開會才能知道是否要授權退場。
陳院長冲：國安基金其實沒有退場的問題，劉部長其實也是國安基金的委員之一，而且整個幕僚單位是在財政部，基本上，國安基金不是退場，只是如果委員認為該條例第八條規定的情況已經不存在，就會授權執行秘書在適當的時候將其慢慢變回現金還給國庫、這裡面很重要的一點，就是以過去的經驗來看，這是要花很長的時間，因為國安基金不會想去影響市場的波動，所以絕對是在不影響市場劇烈波動的情況下來執行任務，像前一次國安基金慢慢釋股的時候，其實是花了兩年的時間。
林委員德福：兩年的時間？
陳院長冲：是的。
林委員德福：這次買了三百多億，所以也是需要相當長的時間，才能全部脫手，同時也是要等到開完委員會授權退場後才能開始運作。
陳院長冲：對，而且不是授權退場的第二天就開始賣，而是得到授權後，會視情況而定，因為國安基金就是要穩定市場，若因其進出而讓市場更不穩定，那就不是設置國安基金的目的了，換言之，不管是進或出都是要穩定市場。
林委員德福：當然國安基金買賣，若要賣出去，最起碼在委員會也要維持最好、最佳的時機，總不能在低潮時已經虧本就把它全部賣掉，當然會虧損連連。因為上次國安基金也賺了幾百億，所以這次時間也會拉得很長？
陳院長冲：對，前提就是國安基金的目的是安定市場，所以它不會影響市場，讓市場更不安定。
林委員德福：財政部公布到2月底，每個人平均背負的國債是22萬，和一月相比增加了4千元，創下整個國債公布一年以來的新高，而國家的財政每況愈下，是不是除了加稅，已經沒有其他辦法可以解決？
劉部長憶如：其實因為國家的債務是一個存量的概念，它是累積幾十年的，如果只靠加稅的話，因為稅是每年的，所以是流量，若以增加稅收來償還國家債務，存量與流量之間可能會有一些誤差，所以我們現在的方向是希望以存量解決存量的問題，而我們有的存量就是累積了幾十年，其實國家是有一些資產的，這些資產如果能夠活用，對國家債務的減輕，其實扮演了相當重要的角色。
林委員德福：本席認為很多資產可以去活化，但國有財產局有很多規定、要求過於死板，而國家的資產是屬於大家的，國有財產局有一些可以處理掉的土地，例如有民眾前來陳述，在他的基地裡面，國有財產局有一塊狹長型像一條水溝一樣的土地，根本使用不到，也無法自己蓋或成體、成形，所以他去申請購買這一塊土地，不管是5米還是10米能賣給他，因為即使國家留下來，超過100平方米也沒有用。我們現在所訂定的法律內規非常死，把他完全綁死，說這樣都不能賣，連國有財產局也無法處理這個問題，因為它狹長一條像水溝一樣，而且也無法自己處理，就這樣把他卡死。本席認為像這種問題，應該要讓資產活化，而不要把他卡死在那裡，院長的看法如何？
陳院長冲：在我的印象裡，國有財產法施行細則中有一條規定，像這種地形特殊的，是可以有一些處理……
林委員德福：但是國有財產局幾乎每次開會都以這條把大家擋死了，如此真的被民眾罵死，因為我們又沒有辦法使用這塊土地，為什麼不賣給他？何況現在出售都是以時價，甚至超越時價來賣，我認為這部分要檢討。
陳院長冲：就這部分，我們請財政部加以研究。
林委員德福：財政健全小組明天要登場，此舉是否意味著敲響加稅的鈴聲？你認為應微調較好，還是要大刀闊斧的做才比較能解決我們現在的問題？
劉部長憶如：並非財政健全小組登場，就表示要開始加稅，該加的，我們當然會加；該減的，我們也會減，所以請外界不要過度緊張，看我們開始討論就以為要開始加稅，不會是這樣的狀況，量能課稅真的還是我們的最高原則。
林委員德福：好，我認為還是要多做宣導，今天媒體報導可能開徵證所稅，經過他們披露，今天股市也受到影響，形成一種寒蟬效應，站在政府的立場，你們應多加宣導。謝謝。
劉部長憶如：好的。
陳院長冲：謝謝。
主席：黃委員偉哲質詢以書面提出，請行政院書面答復，並列入紀錄，刊登公報。
請廖委員正井質詢。詢答時間為30分鐘。
廖委員正井：（17時）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，這次馬總統發布由你擔任行政院院長，本席認為定是深慶得人，你又找來一些適才適所的人，包含劉部長及陳主委及8A的總裁。這是近來幾任內閣中財政金融最堅強的團隊，所以本席對於陳院長領導的財政金融內閣寄以厚望，我們也希望在陳院長領導之下，對財政金融方面能真正有一番作為。
剛剛本席聽到劉部長講了一句話，令本席感到很擔心，你剛才講到赤字的部分要靠存量，賣土地及賣不動產，並非靠稅收。
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：（17時1分）主席、各位委員。不是的，因為赤字是流量，所以赤字要靠稅收。
廖委員正井：對。
劉部長憶如：赤字是收支的問題，剛剛講的是債務，累積債務才是存量。
廖委員正井：你這樣講我覺得還可以接受，不然會被誤導，我剛剛聽你講時就被你誤導了，若認為赤字要靠賣資產解決，財政理論就完全不同了。
劉部長憶如：債務是存量。
廖委員正井：這樣我就了解了。接下來本席要請教，最近媒體報導王文洋的兒子王泉仁先生為了避稅加入新加坡籍，你知道這件事情嗎？
劉部長憶如：知道。
廖委員正井：請問部長，最近富比士公布台灣的富豪，第一名是誰？
劉部長憶如：我看到這則新聞，但我忘記了。
廖委員正井：第一名是蔡萬才，還公布了很多人。但本席要向院長及部長報告，其中也有一位加入新加坡籍，為什麼？院長，你知道嗎？
陳院長冲：是姓曹嗎？
廖委員正井：連這名富豪都加入新加坡籍，如果這個效益再繼續發酵下去會不得了。院長及部長，其實他並不是為了避稅，而是因為台灣對賦稅人權沒有適度尊重的緣故。
部長，我在擔任台北市財政局局長時，台塑的營業稅是在高雄繳交，當時營業稅是屬於地方稅。我去拜訪王永慶先生，問他為何把總公司的稅籍搬到高雄，他就告訴我，台北市國稅局的科長天天找他的麻煩，結果另外一個科長調到高雄市，他說：王董事長，你趕快把稅籍遷到我這邊，我絕對不會再找你來。
部長看看，就是因為這樣一個科長讓他搬到高雄去。同樣地，本席當立法委員後有很多人來找我，但是本席要向部長報告，絕大多數的財稅人員都是奉公守法，都依稅法來執行，但也有少數人並不合情合理地解決問題。因為稅務人員無法尊重賦稅人權，所以讓他們搬家了。
本席希望院長作出宣示，並希望部長要求財稅人員一定要尊重賦稅人權，同時更應該呼籲國人愛台灣就應以繳稅為光榮，不應該用避稅的手段逃離到海外。部長覺得怎麼樣？
陳院長冲：部長先說明，我再補充好了。
劉部長憶如：我想這個我們很認同。
廖委員正井：部長，妳上任後表示要成立財政健全小組，對此本席一直是非常肯定的，請問部長，妳在財政健全小組中擔任什麼職位？
劉部長憶如：召集人。
廖委員正井：召集人的意思是什麼？
劉部長憶如：我想我們是包括整個規劃、執行，到最後的決策。
廖委員正井：回答得非常好，妳不是執行秘書，對不對？
劉部長憶如：不是。
廖委員正井：所以我希望對於稍後本席提出的問題，妳能夠具體答復，好嗎？
劉部長憶如：好，儘量。
廖委員正井：首先，本席要談營業稅的問題，請問部長，目前一年的營業稅大概可以收到多少錢？
劉部長憶如：大概有200多億。
廖委員正井：不止吧！
劉部長憶如：不是，應該是2,000多億。
廖委員正井：2,700億左右，對不對？
劉部長憶如：對。
廖委員正井：這對我們的稅收影響很大，對不對？
劉部長憶如：是的。
廖委員正井：營業稅除了與稅收有關以外，也關係到物價上漲的問題，對不對？方才本席已經說過院長與部長都是很有能力、都是很有智慧的人，對於本席提出來的問題，你們一定能夠予以解決。
第一，本席認為現在的政府不作為，因為營業稅法第四條明文規定，營業稅的稅率最低不能低於5%，最高不能超過10%，也就是說，營業稅本來就有這個彈性讓行政院來做調整，為什麼我們不做調整呢？
劉部長憶如：其實中研院在去年有發佈一份研究報告，裡面指出營業稅會帶動物價上漲的部分，這是第一點要提出來的，所以並不是法律規定5%到10%，我們就可以在不同的時機……
廖委員正井：部長，這個觀念我不能接受，不要說德國、英國、法國的稅率都將近20%，就以我們鄰近的國家來看，大陸是17%，韓國是10%，新加坡是7%，都比我們高，難道他們都不怕稅率高會帶動物價上漲嗎？
劉部長憶如：請委員不要誤會，我只是說營業稅5%到10%的範圍，如果我們要動營業稅，那麼時機點很重要，我只是說明這一點，並不是說因此我們就不動營業稅，這是第一點，那……
廖委員正井：所以妳還是答不清楚，營業稅法第四條的規定到現在已經有幾年了？
劉部長憶如：已經有很長的時間，不過第二點我要特別說明，如果營業稅……
廖委員正井：我希望部長真的要慎重考慮，這是第一個。
其次，關於國民年金法第四十七條的規定，這個問題可能要請院長答復，因為這是內政部主管的業務，國民年金法本來就規定可以課徵1%的營業稅，但現在也是不作為，院長，要不要課徵？
陳院長冲：這是一樣的問題，國民年金來源是健康捐，如果不足，就可以徵收營業稅的1%來因應，這在法條中規定得非常清楚，但是我們也同樣怕會影響物價。
廖委員正井：院長，參加國民年金都是那些沒有辦法投入其他年金的人，所以所得都很低，而且60%是靠他自己負擔，其餘的40%是靠哪裡？彩券盈餘，對不對？可是彩券盈餘就是累退稅，就是窮人買的啊！是不是？所以永遠不會夠嘛！因此，當初立法時才會給予彈性，讓你們在營業稅中去扣1%，結果你們不去用。
更嚴重的是營業稅法第十一條的規定，當初為了因應金融海嘯問題，把銀行5%營業稅中的3%拿來打銷呆帳，2%移入RTC，不過3%的部分訂有落日條款，只要逾放比例低於1%時，就要停止適用。陳主委，請問現在的逾放比例是多少？
陳主任委員裕璋：目前是0.42%，不過重建基金那時候還積欠存保一些錢，另外，保險部分也要……
廖委員正井：本席先不去計較2%的國民年金，而是先計較3%的部分，既然稅法已經規定的這麼清楚，表示這是院長和部長的嚴重失職喔！稅法已經規定必須停止適用喔！方才主委表示，99年的逾放比例就已經低於1%了，100年的逾放比例也低於1%，稅法裡面寫得很清楚，低於1%要停止適用喔！陳主委，金管會為什麼不把低於1%的事情通知財政部？財政部為什麼沒有看年報，發現已經低於1%了？
今天如果有人去檢舉銀行的會計人員，質疑既然低於1%，為什麼沒有繳稅，財政部國稅局又為什麼沒有去課稅，這些都是違法的事情，必須負法律上的責任喔！院長，怎麼辦？
陳院長冲：有關營業稅，委員剛才指教的幾點我們都會檢討一下。
廖委員正井：這已經是嚴重違法了。稅法的規定是停止適用喔！金管會為什麼不通知？財政部為什麼不課稅？請問這樣有沒有違法？如果稅法規定停止適用，你們這樣做就等於是圖利銀行業者，因為他們不用去打銷呆帳了。所以這個問題一定要慎重處理。
如果我今天正式向你們檢舉，財務罰鍰獎金應該發給我吧！總共三十幾家銀行，每家都可以收四百多萬元，三十幾家我就可以收不少錢喔！我希望院長和部長真的要慎重處理，不要害了基層人員。如果有人去檢舉，我看這些真的都違法。如果你們要贊成，我也不反對，但是金管會要趕快修法，不然絕對會害到經辦的會計人員和稅務人員。
接下來，大法官在今年1月20日的大法官會議做成釋字第六百九十六號解釋，認定夫妻非薪資所得合併計稅的規定違憲，兩年以後失效。請問部長，我們的所得稅有多少錢？
劉部長憶如：所得稅有三千多億。
廖委員正井：3,400億。我們是累進稅率，對不對？
劉部長憶如：是的。
廖委員正井：如果把非薪資所得拿掉的話，薪資所得的部分一定會降下來，股利所得也會降下來，這個影響是很大的。
劉部長憶如：是的。
廖委員正井：以股利所得來講，適用30%、40%稅率的加起來超過一半，如果分開課稅的話，一定會對稅收有所影響。部長有沒有評估過對所得稅的影響到底有多大？
劉部長憶如：我們正在評估中。因為這個工程很浩大，尤其夫妻之間贈與是免稅的，所以我們也很擔心一家裡面會利用夫妻贈與免稅，把高所得的部分移轉到低所得的稅率上面，如果這樣的話，對稅收的影響就更大了。
廖委員正井：為了維持稅收，將來可不可能提高所得稅的稅率？
劉部長憶如：目前沒有這樣的打算，因為這畢竟是整套的，到底要怎麼樣因應，我們……
廖委員正井：我剛剛已經講過這個影響很大喔！
劉部長憶如：對，我們同意。
廖委員正井：我講得坦白一點，這樣財政赤字會更嚴重喔！
劉部長憶如：對，所以這個部分……
廖委員正井：既然夫妻一定要分開計稅，那麼將來是先生報先生的，太太報太太的，還是只有非薪資所得的部分分開來課稅？部長應該要有主見啊！不能……
劉部長憶如：有，我們有。
廖委員正井：那請你答復一下怎麼辦。
劉部長憶如：因為這個部分一動，整套相關法令都必須修訂，如果相關法令不修訂，也就是那個洞沒有堵住的話，影響真的就會非常非常大，所以我們現在正在討論的是所有配套都需要修正，包括剛才講的贈與。
廖委員正井：什麼時候可以提出來？兩年以後就失效喔！
劉部長憶如：對，這是兩年以內要實施的。其實我到財政部第一天就針對這個部分積極展開研究。
廖委員正井：什麼時候可以完成，送到立法院來？
劉部長憶如：因為還有很多部會也要一起修法，目前看起來我想好幾個月一定跑不掉。
廖委員正井：部長，你不能這樣答復，因為這樣沒有時間表。
劉部長憶如：有啊！有時間表啊！我講得很實在，我說好幾個月是跑不掉的，我不可能在這邊講說……
廖委員正井：今年之內可以完成嗎？
劉部長憶如：我們預計的當然是今年，因為它是2年要實施嘛！
廖委員正井：部長也當過立法委員，這個案子送到立法院財委會，一定會有很多爭執，所以要給立法委員一點時間討論，否則2年之後，你連扣都沒有辦法扣！請部長一定要特別注意。
劉部長憶如：好的。
廖委員正井：現在大家都累了，本席來做一個小遊戲。一根球棒和一個球加起來是1.1美金，球棒是1塊錢，請問這個球是多少錢？
劉部長憶如：如果是單獨賣的話，不見得是0.1元。
廖委員正井：院長認為呢？
陳院長冲：同意。
劉部長憶如：主委呢？
陳主任委員裕璋：一樣的意見。
廖委員正井：你們三個都是有智慧的人，就一般人來講，一定會說那個球是0.1元，一般人的腦袋都會直覺這樣想，所以你們很聰明。現在本席要講的就是資本利得稅，很多人講為了租稅公平，有所得就要課稅，但是還有效力的問題、稽徵成本和依存關係的問題，所以它是非常複雜、非常敏感的稅。剛才有立委講，明天部長要開財政健全小組，有一個議題是資本利得稅，這兩天股價就跌了，這就是非常敏感的事情。但是就國際的趨勢，尤其是現在台灣的民眾、學術界或是媒體，對課資本利得，為了所得分配不公，已經有很好的聲音出來，這也是民氣可用，也給行政院很大的力量。
我記得我在考研究所的時候，我的老師就考什麼叫作所得。請問部長，什麼叫所得？
劉部長憶如：收入減掉成本。
廖委員正井：不是啦！不能這麼簡單，你講的太簡化了。所得應該是屬於一種正常性的、規則性、永續性的收入。
劉部長憶如：那叫作恆常所得。
廖委員正井：對，因此本來就有人把資本利得解釋為虛幻所得，這都沒有關係，但是我剛才講民氣可用，我也特別提醒部長稽徵成本和依存的關係，成本非常高，我們一定要特別注意。
因此，我在此要特別提醒部長，中國有一句話：「二鳥在林，不如一鳥在手」，對不對？所以，有人說乾脆取消證券交易稅來換證券交易所得，部長贊成嗎？
劉部長憶如：證券交易稅一年收到1,200億，去年股價是從9,000點跌到7,000點，如果我們那個時候有證所稅，其實政府是還要倒貼的。不過，這樣講法太簡單了。
廖委員正井：本席的質詢時間有限，今天我所要探討的是，在6大類裡面，你說9月份就一定會端出一道菜，是哪一個優先？是資本利得課稅嗎？
劉部長憶如：我們是講9月時會有一項財政改革或是稅制改革會上路，我們目前提出來請各委員優先勾選的順序是財改有6項，稅改有6項，請他們各挑選3項。
廖委員正井：你認為這裡面哪一個會比較優先？
劉部長憶如：我覺得真的很難講，如果社會上共識度比較高的，就會優先提出，至於是哪一項……
廖委員正井：我發現你當了財政部長真的變了很多。
劉部長憶如：不會啦！
廖委員正井：我覺得你以前很坦率。
劉部長憶如：我還是這樣啊！我不知道答案就會說不知道。
廖委員正井：但是，你總是要有主見，我剛才問你財政健全小組，通常你都會有一個主見出來，就這個案子問大家有什麼意見，不可能你都沒有一個主題，一定有嘛！
劉部長憶如：對！對！有！
廖委員正井：所以，你提出來一定有一個主見，像是資本利得到底準備什麼時候扣？它的範圍大概如何？有沒有？
劉主任委員憶如：我們不是這樣做的，因為怎樣扣跟什麼時候推出任何一種稅，包括配套，我們要參考社會上的意見。
廖委員正井：對散戶要不要扣？
劉主任委員憶如：這都講得太早了，因為到底哪一種稅要不要課，我們都說需要先用幾個月的時間來聽社會大眾的聲音，才會作決定。
廖委員正井：部長，你這樣講是推卸責任，我剛剛一直在問你，你是主席，不是執行秘書，主席要有主見。
劉主任委員憶如：可是我們不會在還沒有開會的時候不問別人的意見，就以財政部長的身分出來陳述自己的意見。
廖委員正井：你要說你希望怎麼做，就像上次我就遺產稅的問題問副院長到底要降多少，這樣的話我們心裡才有譜，你都不講的話，我怎麼支持你？
劉主任委員憶如：等到大家的意見出來以後，財政部會表達我們的立場。
廖委員正井：現在民間最流行的一句話就是「沒有預設立場」，問他什麼時候結婚，就說「沒有預設立場」及「沒有時間表」，問他要生男還是生女，也說「沒有預設立場」。
劉主任委員憶如：不過生男生女真的沒有預設立場，因為沒有辦法掌控生男生女。
廖委員正井：我想生男的，這就是有預設立場。
劉主任委員憶如：關於哪一項財政政策會優先推出，我們要先看社會上的意見。
廖委員正井：一半以上的父母都希望媳婦生男的。
劉主任委員憶如：可是他們也沒有辦法掌控。所以我當然有我們財政部希望的立場，可是剛才委員問我到時候哪一項會優先推出，我真的沒有辦法說得準。
廖委員正井：為什麼？你心裡絕對有譜吧？
劉主任委員憶如：如果我現在就說，到時候就表示我們的分組會議是作假的。
廖委員正井：所以我擔心財政健全小組到每個縣市勞民傷財辦了二十幾場會議最後卻……
劉主任委員憶如：我們到縣市去怎麼會是勞民傷財？我們是去聽大家的聲音，也說出我們的想法，跟大家溝通，這是有必要的。
廖委員正井：我剛才說過，一般人都是憑直覺，沒有像你這麼聰明。財政是很專業的問題，如果不知道就先講，到最後變成是亂講，要怎麼辦？所以我要提醒部長。還有，資本利得不是只有股票，還包括房地產，現在實價登錄制度才剛開始實施，過去的歷史成本都沒有登錄，那怎麼辦？
劉主任委員憶如：這個制度7月才開始實施，有人問現在是不是要以實價課稅，其實在技術上是有困難的。
廖委員正井：那你就要講清楚。
劉主任委員憶如：我有講清楚，我在財委會也講得很清楚。
廖委員正井：你知道民間怎麼講嗎？民間傳說，如果現在按照實價登錄，卻沒有20年、30年以前的歷史成本，就來課稅，就形同強制沒入人民的財產，我希望部長處理這件事情的時候要小心。因此我作出幾個結論：一、民氣可用，我也贊成要扣資本利得稅，但是絕對不能影響現在的稅收，也不能影響現在的股市，也不能影響投資的意願，更不可以去搶劫人民的財產，這幾點做得到嗎？
劉主任委員憶如：最後一點我非常認同，政府不能搶劫人民的財產。至於其他幾點，我不能完全保證，我會儘量不要。
廖委員正井：我套用你們用的「不、不、不」，現在終於讓你說「不可能」了。
再來談能源稅的問題，能源稅的問題也是一樣，能源政策和產業政策互相衝突，發生競合的問題，部長，能源政策和產業政策是不是你管的？
劉主任委員憶如：能源政策是，產業政策不是。
廖委員正井：應該都是經濟部管吧？
劉主任委員憶如：課稅的部分是我們管的，能源和產業不是我們管的。
廖委員正井：能源政策和產業政策不是你的業務。
劉主任委員憶如：都不是。
廖委員正井：雖然不是你主管，但是稅的部分要由你來管，這樣公平嗎？
劉主任委員憶如：行政團隊是這樣分配的，我想每個國家都大概也是這樣分配。
廖委員正井：你答對了，其實每個國家是由財政部的人員來主導能源政策，現在媒體報導院長宣布要課能源稅，有沒有這回事？
陳院長冲：沒有，我只是曾經跟媒體說過，我告訴劉主委很多稅的問題都可以考慮能源稅，能源稅是能源四法之一，我們是曾經討論過，但到現在也沒有草案。
廖委員正井：為了能源稅，已經制定再生能源發展條例及能源管理法，油價採浮動計價，電價也有一定機制。但最重要的，溫室氣體減量法沒有通過，能源稅也尚未訂定，韓國、日本等國家都會訂定相關基本法，但我們連一個基本法都沒有。雖然民國95年行政院已有一個版本，是採漸進式，也有配套措施，例如，取消貨物稅等等。
陳院長冲：那不是行政院版本，只是大家討論的版本，結果行政院並未認同。
廖委員正井：你澄清是對的。依照那時討論的版本，中研院經濟所梁啟源也有分析報告，雖然稅收會增加，但配套減少了，最後淨增加的稅收差不多只有1千億左右，對經濟成長卻會有所影響。賦改會委託中研院綠色稅制研究報告卻說稅收會增加8千億，部長相信嗎？
劉部長憶如：那是蕭代基研究員所做的報告，其實研究報告裡包含很多假設。
廖委員正井：要知道，8千億占了所有稅收1兆7千億的一半左右。
劉部長憶如：研究本來就有很多假設條件，假設條件稍微改一下，研究結果就會不太一樣。但我知道那份報告，我也看過。
廖委員正井：報告認為會讓GDP經濟成長將近負百分之三，製造業經濟成長將近負百分之八，影響層面非常大。本席具體建議院長及部長，第一，一定要儘快訂定基本法，儘快整合溫室氣體減量法、再生能源發展條例及管理法。最重要是掌握營業稅的時機，但能源稅的時機更重要。第二，配套措施很重要。第三，李國鼎擔任財政部長時說過一句話：租稅是一個競爭的問題。要訂能源稅時一定要考慮和中國大陸、日本、韓國的競爭條件。
劉部長憶如：好的。
廖委員正井：媒體報導，高盛退休的史密斯說過一句話，他恨透了銀行人員，他們每天就想剝奪人民的財富。本席請院長及部長看這些圖片，左上角第一張圖片是社會大眾對銀行的看法，請問是什麼？
陳院長冲：銀行可能要做區分，美國所批評的大多是investment bank，雖然也有bank這個字，但和國人所謂的銀行不太一樣。
廖委員正井：好，等一下再來討論。
社會大眾看銀行像撲滿一樣，企業看銀行像什麼？
劉部長憶如：雨天的傘。
廖委員正井：部長還是聰明，就是雨天收傘。衛道人士覺得銀行是見錢眼開，有錢人覺得銀行像僕人一樣，卡奴將銀行視為吸血鬼，銀行從業人員則認為銀行礙手礙腳。
昨天本席看到報紙報導四大產業中的面板業，友達虧損六百多億，華映也虧損，奇美連三季虧了四百多億，現在都沒有人要當奇美的董事長。
陳主任委員裕璋：已經選出來了。
廖委員正井：DRAM產業也一樣，每個的負債都這麼多，請問這是誰造成？
陳主任委員裕璋：這個行業本身的景氣變化確實非常大，當年政府有兩兆雙星產業計畫，因為這樣，所以政策上面的鼓勵，相關機構的資金當然有些挹注。
廖委員正井：主委，其實都是銀行造成的，為什麼？譬如我貸款給劉部長，他貸款給陳院長，他又貸款給陳主委，每一家都希望把那一家打倒，我的量大一點，最後，拚命貸款給他，他們互相廝殺的結果，其實這是不好的，因此我在此具體跟主委建議，第一，我們要讓好體質的銀行到國外去併購人家的銀行。我這輩子有三個失策，第一個，上次我當立委時就希望趕快到美國買CD Bank，但沒有買，很可惜；第二個，我在台北銀行時要去韓國設分行，沒有設，也很可惜。最後一點，你們最近公布的銀行財務、業務健全準則，希望能健全銀行，不要發現金、股利，這是正確的，但是我希望要有緩衝期，給個宣導期，不要一公布以後，5月份就開始實施，Basel也規定2019年才開始，這點我希望……
陳主任委員裕璋：跟廖委員報告，應是只有在股利發放超過一塊半以上時才要受到這個影響，所以，幾乎不會有影響。
廖委員正井：謝謝。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝陳院長及相關部會首長列席答詢，現作以下決定：「下次會議繼續進行財政組之質詢。」
繼續處理朝野黨團協商結論，共有兩件。現在先處理第一件朝野黨團協商結論。
一、立法院朝野黨團協商結論
時　　間：101年3月27日（星期二）下午4時
地　　點：二樓會客室(二)
決定事項：
(一)本（第1）會期程序委員會依政黨比例由國民黨黨團11人、民進黨黨團6人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各1人推派代表組成，各黨團成員名單請於3月29日（星期四）中午12時前送至議事處彙整，上述名單送交議事處後即不予更換。
(二)本（第1）會期經費稽核委員會依政黨比例由國民黨黨團4人、民進黨黨團3人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各1人推派代表組成，各黨團成員名單請於4月5日（星期四）下午5時前送至議事處彙整，上述名單送交議事處後即不予更換。
主 持 人：王金平　　洪秀柱
協商代表：柯建銘　　潘孟安（柯代）　　　陳亭妃（柯代）　　　林世嘉　　黃文玲　　林鴻池　　李桐豪　　許忠信　　徐耀昌　　吳育昇
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
101年3月27日朝野黨團協商結論一、經決定如下：
「(一)本（第1）會期程序委員會依政黨比例由國民黨黨團11人、民進黨黨團6人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各1人推派代表組成，各黨團成員名單請於3月29日（星期四）中午12時前送至議事處彙整，上述名單送交議事處後即不予更換。
(二)本（第1）會期經費稽核委員會依政黨比例由國民黨黨團4人、民進黨黨團3人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各1人推派代表組成，各黨團成員名單請於4月5日（星期四）下午5時前送至議事處彙整，上述名單送交議事處後即不予更換。」
繼續處理第二件朝野黨團協商結論。
二、立法院朝野黨團協商結論
時　　間：101年3月27日（星期二）下午4時
地　　點：二樓會客室(二)
決定事項：
各黨團同意程序委員會比照常設委員會開會全程錄影、錄音及轉播，並由公報處修正「立法院會議錄影錄音管理規則」，提報院會後施行。
主 持 人：王金平　　洪秀柱
協商代表：柯建銘　　潘孟安（柯代）　　　陳亭妃（柯代）
林鴻池　　許忠信　　林世嘉　　黃文玲　　李桐豪　　徐耀昌　　吳育昇
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
101年3月27日朝野黨團協商結論二、經決定如下：
「各黨團同意程序委員會比照常設委員會開會全程錄影、錄音及轉播，並由公報處修正「立法院會議錄影錄音管理規則」，提報院會後施行。」
現在散會。
散會（19時35分）
