立法院公報　第101卷　第17期　院會紀錄
院會紀錄
立法院第8屆第1會期第6次會議紀錄
時　　間　中華民國101年4月6日（星期五）上午10時13分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：報告院會，出席委員64人，已足法定人數。
主席：現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第8屆第1會期第5次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：報告院會，針對第8屆第1會期第5次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，第8屆第1會期第5次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員林淑芬等21人擬具「核子事故緊急應變法第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員林淑芬等19人擬具「強迫入學條例第二條、第六條及第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員林淑芬等25人擬具「十二年國民基本教育推動條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員林淑芬等18人擬具「大學法第二十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員林淑芬等16人擬具「大學法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員林淑芬等17人擬具「職業學校法第十五條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員林淑芬等17人擬具「專科學校法第三十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員林淑芬等16人擬具「高級中學法第六條之二條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員林淑芬等24人擬具「有線廣播電視法第四十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員潘孟安等19人擬具「有線廣播電視法第四十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員黃昭順等25人擬具「醫療法第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員黃昭順等26人擬具「動物保護法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員孫大千等20人擬具「立法院職權行使法第七十一條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
十五、本院委員孫大千等22人擬具「財團法人法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員孫大千等19人擬具「公務員服務法第十四條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員孫大千等20人擬具「監獄行刑法增訂第十一條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員孫大千等20人擬具「所得稅法第三十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員林佳龍等24人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員林佳龍等22人擬具「娛樂稅法第二條及第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員蔣乃辛等19人擬具「私立學校法第四十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員李昆澤等28人擬具「職業災害勞工保護法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員何欣純等17人擬具「災害防救法增訂部分條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員趙天麟等21人擬具「飼料管理法第十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員李俊俋等19人擬具「公職人員選舉罷免法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員林佳龍等22人擬具「公職人員選舉罷免法第五十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員吳宜臻等19人擬具「公職人員選舉罷免法第七十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院委員吳宜臻等32人擬具「刑事訴訟法第一百九十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院委員廖正井等20人擬具「刑事訴訟法第四十三條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員高志鵬等21人擬具「刑事訴訟法第三百四十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、本院委員高志鵬等21人擬具「公務人員行政中立法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員高志鵬等21人擬具「鐵路法第二條及第六十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院委員高志鵬等20人擬具「典試法第十一條及第十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、本院委員高志鵬等21人擬廢止「監試法」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、本院委員江惠貞等27人擬具「就業服務法第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、本院委員江惠貞等21人擬具「就業保險法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、本院委員李應元等25人擬具「就業保險法第十一條及第十九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、本院委員林郁方等28人擬具「志願服務法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、本院委員盧秀燕等38人擬具「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、本院委員呂學樟等29人擬具「環境資源部下水道署組織法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、本院委員林滄敏等21人擬具「會計法第九十九條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、本院委員邱志偉等25人擬具「社會救助法第五條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、本院委員邱志偉等23人擬具「行政區劃法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、本院委員邱志偉等23人擬具「公共債務法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、本院委員許忠信等26人擬具「著作權法第六十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、本院委員許忠信等24人擬廢止「考銓處組織條例」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、本院委員盧嘉辰等24人擬具「道路交通管理處罰條例第七條之二條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、本院親民黨黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十九、本院委員葉宜津等26人擬具「公民投票法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、本院委員潘孟安等21人擬具「國家賠償法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、本院委員李應元等29人擬具「自來水法第六十一條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、本院委員李應元等26人擬具「行政院組織法第四條、第七條及第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、本院委員李應元等26人擬具「立法院程序委員會組織規程第七條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、本院委員管碧玲等24人擬具「勞工保險條例第五十八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、本院委員陳其邁等18人擬具「二二八事件處理及賠償條例增訂第六條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、本院委員邱議瑩等26人擬具「農民健康保險條例第十二條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十七、本院委員李昆澤等29人擬具「土地法刪除第二十五條條文草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十八、本院委員潘孟安等18人擬具「國籍法第二十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十九、本院委員陳歐珀等21人擬具「地方制度法增訂第三十條之一條文草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、本院親民黨黨團擬具「立法院會議錄影錄音管理播送辦法草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院函請審議「學校教職員退休條例修正草案」及「學校教職員撫卹條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、行政院函請審議「國籍法部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院函請審議「100年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會會同有關委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、行政院函送配合台灣港務股份有限公司創業預算，隨同修正「101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表─營業部分」，請查照併同原送預算案審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會會同有關委員會與101年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表（營業部分）併案審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院函請審議「科技部組織法草案」、「科技部核能安全署組織法草案」、「科技部北部科學工業園區管理局組織法草案」、「科技部中部科學工業園區管理局組織法草案」、「科技部南部科學工業園區管理局組織法草案」及「國家災害防救科技中心設置條例草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院函請審議「國家發展委員會組織法草案」及「國家發展委員會檔案管理局組織法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院函請審議「環境資源部組織法草案」、「環境資源部氣象局組織法草案」、「環境資源部水利署組織法草案」、「環境資源部森林及保育署組織法草案」、「環境資源部水保及地礦署組織法草案」、「環境資源部下水道及污染防治局組織法草案」、「環境資源部國家公園署組織法草案」、「環境資源部森林及自然保育試驗所組織法草案」、「環境資源部生物多樣性研究所組織法草案」及「環境資源部環境教育及訓練所組織法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
主席：台灣團結聯盟黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十八、行政院函請審議「教育部青年發展署組織法草案」及「國家運動訓練中心設置條例草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、行政院函請審議「法務部司法官訓練所組織法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院函請審議「國家表演藝術中心設置條例草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院函請審議「衛生福利部組織法草案」、「衛生福利部疾病管制署組織法草案」、「行政院衛生署食品藥物管理局組織法修正草案」、「行政院衛生署中央健康保險局組織法修正草案」、「衛生福利部國民健康署組織法草案」及「衛生福利部中醫藥研究所組織法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
主席：台灣團結聯盟黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十二、行政院函請審議「海洋委員會組織法草案」及「海洋委員會海巡署組織法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院函請審議「國軍退除役官兵輔導委員會組織法草案」及「榮民總醫院組織通則草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院函請審議「農業部組織法草案」、「農業部農糧署組織法草案」、「農業部漁業署組織法草案」、「農業部動植物防疫檢疫署組織法草案」、「農業部農村及農田水利署組織法草案」、「農業部農業試驗所組織法草案」、「農業部水產試驗所組織法草案」、「農業部畜產試驗所組織法草案」、「農業部獸醫試驗所組織法草案」、「農業部農業藥物毒物試驗所組織法草案」及「農業部農業金融局組織法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、行政院函請審議「原住民族委員會組織法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院函請審議「勞動部組織法草案」、「勞動部勞工保險局組織法草案」、「勞動部勞動力發展署組織法草案」、「勞動部勞動基金運用局組織法草案」、「勞動部勞動及職業安全衛生研究所組織法草案」及「勞動部職業安全衛生署組織法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、行政院函請審議「經濟及能源部組織法草案」、「經濟及能源部產業發展局組織法草案」、「經濟及能源部貿易商務局組織法草案」、「經濟及能源部中小企業局組織法草案」、「經濟及能源部智慧財產局組織法草案」、「經濟及能源部產業園區管理局組織法草案」、「經濟及能源部標準檢驗局組織法草案」、「經濟及能源部能源署組織法草案」及「經濟及能源部能源研究所組織法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、經濟兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、行政院函請審議「內政部組織法修正草案」、「內政部警政署組織法草案」、「內政部消防署組織條例修正草案」、「內政部入出國及移民署組織法修正草案」、「內政部役政署組織法草案」、「內政部國土管理署組織法草案」、「內政部空中勤務總隊組織法修正草案」及「內政部建築研究所組織法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：台灣團結聯盟黨團對本案異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
七十九、行政院函請審議「國防部組織法修正草案」、「國防部政治作戰局組織法草案」、「國防部軍備局組織法草案」、「國防部軍醫局組織法草案」、「國防部主計局組織法草案」、「國防部參謀本部組織法草案」及「國家中山科學研究院設置條例草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、行政院函請審議「交通及建設部組織法草案」、「交通及建設部觀光署組織法草案」、「交通及建設部高速公路局組織法草案」、「交通及建設部公路局組織法草案」、「交通及建設部航港局組織法草案」、「交通及建設部民用航空局組織法草案」、「交通及建設部鐵道局組織法草案」及「交通及建設部運輸研究所組織法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、行政院函請審議「華僑身分證明條例部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、行政院函請審議「濫發商業電子郵件管理條例草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：國民黨黨團提議本案逕付二讀與相關提案併案協商，請問院會，有無異議？（有）有異議。請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、行政院函請審議「性別工作平等法第二條、第二十條及第四十條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、行政院函請審議「就業保險法第二十二條之一及第四十四條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院函請審議「鐵路法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院函請審議「勞工保險條例增訂第二十九條之一條文草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、行政院函請審議「航業法修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院函請審議「核子損害賠償法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、行政院函請審議「運動彩券發行條例部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、行政院函請審議「陸海空軍軍官士官任官條例第十六條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、行政院函請審議「陸海空軍軍官士官任職條例部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院函請審議「臺灣管制藥品製藥股份有限公司設置條例草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、行政院函請審議「醫療法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、行政院函請審議「勞工退休金條例部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、行政院函請審議「農民健康保險條例第五條、第二十條及第四十九條之一條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、行政院函請審議「長期照護服務法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、行政院函請審議「健康食品管理法第二十四條、第二十四條之一及第二十八條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、行政院函請審議「合作社法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、行政院函請審議「優生保健法修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○○、行政院函請審議「難民法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○一、行政院函請審議「中華民國刑法第三百四十七條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○二、行政院函請審議「懲治走私條例第四條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○三、行政院函請審議「公路法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○四、行政院函請審議「大眾捷運法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○五、行政院函請審議「溫室氣體減量法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○六、行政院函請審議「農地重劃條例部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○七、行政院函請審議「財政收支劃分法修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○八、行政院函請審議「農業基本法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○九、行政院函請審議「生技新藥產業發展條例第三條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一○、行政院函請審議「漁業法增訂第十一條之一及第六十四條之一條文草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一一、行政院函請審議「動物保護法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一二、行政院函請審議「教育基本法第六條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一三、行政院函請審議「私立學校法第六十二條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一四、行政院函請審議「學產基金管理條例草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一五、行政院函請審議「食品衛生管理法第三十二條、第三十二條之一及第三十六條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一六、行政院函請審議「醫師法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一七、行政院函請審議「藥事法第九十五條、第九十六條及第一百條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一八、行政院函請審議「化品衛生管理條例部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一一九、行政院函請審議「國立社會教育機構作業基金設置條例草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二○、行政院函請審議「行政區劃法草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二一、行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條及第二十五條之二條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：親民黨黨團、民進黨黨團及台聯黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
一二二、行政院函請審議「財團法人文化創意產業發展研究院設置條例草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第4次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二三、行政院函請審議「兵役法施行法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二四、行政院函請審議「大學法第九條、第十五條及第三十三條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第5次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二五、考試院、行政院函請審議「公務人員基準法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二六、行政院函，為請本院推舉原住民族代表及社會公正人士組成「財團法人原住民族文化事業基金會第2屆董事、監察人審查委員會」名單，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交朝野黨團協商處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二七、本院經費稽核委員會函，為第116屆經費稽核委員會任期屆滿，茲檢送工作報告，請院會改選下屆委員，請查照案。
程序委員會意見：本案經朝野黨團協商決定：於4月5日前推派人選提報院會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一二八、本院議事處彙報各黨團參加本（第1）會期經費稽核委員會委員名單。
本院議事處彙報本院各黨團參加本（第1）會期經費稽核委員會委員名單。
各黨團參加經費稽核委員會委員名單如下：
中國國民黨黨團：黃昭順委員、廖正井委員、王惠美委員、盧秀燕委員。
民主進步黨黨團：劉櫂豪委員、林淑芬委員、何欣純委員。
台灣團結聯盟黨團：黃文玲委員。
親民黨黨團：林正二委員。
一二九、本院公報處函，為增訂「立法院會議錄影錄音管理規則」第五條之一條文，請查照案。
一三○、本院議事處彙報本院各黨團推薦學者專家擔任「國家金融安定基金管理委員會」委員名單。
一三一、本院議事處彙報本院各黨團推薦學者專家組成「財團法人公共電視文化事業基金會第5屆董、監事審查委員會」名單。
一三二、本院委員費鴻泰、段宜康當選第8屆第1會期程序委員會召集委員。
主席：報告事項第一二八案至第一三二案均准予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送楊委員瓊瓔針對消費性金融借貸，就消費者宥於資訊不對稱，致借貸糾紛層出不窮，現行有關消費性金融借貸契約應說明義務、應課與金融業者何種作為義務、及如何達到保護消費者目的等規定，特提出金融主管機關應強化業者「告知義務」、「契約責任」等法律上義務，俾利借貸雙方之權利義務保障等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送楊委員瓊瓔就幼托整合後，教保員薪俸權益事項問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送楊委員瓊瓔就「工程師及保全等輪三班從事人員，疑因工時過長引發猝死案例層出不窮，如何規範其工時過長，避免因過勞導致『意外猝死』」及「過勞預防採行措施」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送李委員應元就大陸觀光客各種不文明行為，甚至利用遊客身分掩飾間諜行為，讓臺灣的社會與主權付出昂貴代價一事所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送李委員應元就最近有將超過500位法官連署要求改革最高法院，提出十大訴求。連署人數幾已是全國法官總數之半，而我們的最高法院固然位高權重，但其裁判品質及擔當屢受社會批評，長期以來不僅未見來自最高法院的自省檢討，反而還要勞煩下級審的法官向總統進言，卻對於早該打破的分案密室議題都扭扭捏捏，姿態作足。僅就此點而言，最高法院就足以成為馬總統所謂司法改革的絆腳石等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送李委員應元就最高法院101年第2次刑事庭會議決議限縮法官應依職權調查證據之範圍後，檢調機關辦案心態應加速調整一案所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送楊委員瓊瓔就育幼院舉辦「單車圓夢計畫」給予補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送楊委員瓊瓔就放寬輔具補助申請規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送楊委員瓊瓔就台中市西屯區與大雅區間公車路線未有規劃，建議主管權責單位督促地方縣市政府應妥善規劃增加班次，俾利其鄰近地區民眾通勤搭乘所需一案所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送楊委員瓊瓔建議於101年228連續假期每日凌晨零時至上午七時，比照歷年連續假期國道免收費政策，實施國道免收通行費一事所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送李委員桐豪針對機場捷運開通在即，坑口、大園與橫山三站卻無聯外道路乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送林委員鴻池建議放寬5歲以下幼兒公費接種13價結合型肺炎鏈球菌疫苗（PCV）之資格問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送楊委員瓊瓔就金融消費者保護問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送李委員應元就明年開始每年編布國民幸福指數（Gross National Happiness, GNH）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送李委員應元就財政部應把握良機付諸實施，啟動賦改正義、「財改會」討論改革方向問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送楊委員瓊瓔就新北市、臺中市、臺南市及高雄市升格直轄市，部分國立高中職將於101年8月改隸新4都市政府，其經費應採「專案全額補助」，且「不應列入統籌分配款的比例」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送楊委員瓊瓔就國中小代課教師比例偏高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送李委員應元就政府選任高比例之具博士學歷者擔任政務人員，未必能產出滿意之施政績效等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送李委員應元就日前裕隆集團執行長嚴凱泰公開指出政府高層薪資與民間企業相比偏低，難以吸引人才為政府服務，與此相應的則是本院人事行政總處於今年著手規劃建構全國軍公教員工調薪機制，係將民間薪資納入參考，並思考彈性調高官員薪資，雙方對於公務員的彈性調高薪制似有共識，但都忽略了一些重要問題，因而顯得理據不足一案所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送李委員應元就多位學者投書報刊指出，應透過公聽會等公開透明程序加以調查「旺中寬頻併購中嘉有線電視系統台案」，並呼籲國家通訊傳播委員會應對中時傳媒集團老闆濫用媒體資源一案應展開調查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送楊委員瓊瓔就上傳頻寬問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送楊委員瓊瓔就「公用電話現行費率仍屬偏高，NCC應比照國內長途通話費率調降其通話費用，與市話同一標準，藉以保障消費者用話權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送李委員應元就產業結構調整相關政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送李委員應元就退役將領赴陸言行規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送林委員鴻池就衛生機關應主動就母乳買賣、捐贈的需求面以及管制面著手，制定合宜規範問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送顏委員清標就山難救援體制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送李委員慶華就臺鐵局汐止火車站站前廣場不斷遭到居民投訴髒亂不堪，嚴重影響環境衛生問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送林委員鴻池就國內寬頻網路速度慢又貴問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送楊委員瓊瓔就調降ATM跨行提款及轉帳手續費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送楊委員瓊瓔就督促公股銀行積極對微型企業提供融資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送楊委員瓊瓔就「現行『就業歧視』認定不一，主管機關應會商相關團體訂定正面表列認定準則，以利徵才機關遵循且避免造成就業歧視」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送黃委員昭順就改善景氣燈號及景氣指標的穩定性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送黃委員昭順就「準分子雷射層狀角膜成型術」安全性恐有疑慮一事，要求相關單位應本於專業，積極評估安全性，以維國內眾多近視患者權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送黃委員昭順就刑事訴訟法對於犯罪被害人程序保障不周，有待改善一案所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送黃委員昭順就調整油電水等能源價格時，務必考量減少物價衝擊、降低經濟衝擊、強化節能效果及符合公平正義問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送陳委員唐山就廉政署與調查局職權確有重疊而致兩單位人力先後偵辦同一案件之潛在弊病，法務部身為各級檢察署、調查局、廉政署主管機關，應就此問題儘速妥善檢討，有效統合各單位之力量，俾收分工合作，避免浪費司法資源、權責不明，甚至出現爭功諉過等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送陳委員唐山就伊朗發展核武可能牽動中東緊張情勢，並影響能源價格及經濟發展，建請政府及早規劃能源安全及民生經濟之穩定方案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送李委員應元就不動產逆向抵押貸款制度配套問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送李委員應元就改善景氣燈號及景氣指標的穩定性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送李委員應元就政府大陸政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送李委員應元就「中共中央臺辦鄭立中來臺」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送李委員應元就我國的司法歷經極權黑暗時代走到今天，所幸還有諸多諤諤之士堅持司法獨立，追求效率與品質精進，如今有為數不少的法官主動脫出司法醬缸文化，要求最高法院應去除早已不合時宜的保密分案制度，勇敢踏出改革的第一步，終能得到多數法官與社會的大力支持一案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送李委員應元就廢除最高法院保密分案制度、進行司法改革問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送楊委員瓊瓔就現行各地監理單位催繳民國90年前後欠繳的汽車燃料使用費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送楊委員瓊瓔就汽機車輛加裝怠速熄火裝置問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送林委員鴻池就兒福聯盟調查報告指稱國內有高比例學童已經出現過勞現象問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送林委員鴻池就大臺北新劇院計畫進度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送李委員應元就「台灣的駐星代表近期即將異動，現任代表史亞平即期調回國內在部內襄助辦事，以新加坡與台灣多年來的特殊友誼，這樁傳聞不斷、事非尋常的人事調動，凸顯的是在外交休兵政策下的馬政府，不僅無建設性外交，甚至還造成崩盤式的外交。外交是主權的重要特徵，如此不明不白的官官相護，非但傷害了口口聲聲要捍衛國家主權的馬英九總統，更破壞了兩國之間的信賴關係。本席認為，外交部必須把整起事端的來龍去脈向國人清楚交代，否則必須有人下台負責」一案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送李委員應元就國民幸福指數（Gross National Happiness, GNH）問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送李委員應元就資本利得課稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送李委員應元就平埔族無法參與100年度原住民族語文學創作獎等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送李委員應元就DRAM、面板、LED、太陽能等產業應開發新的成長模式和找出具有競爭優勢的利基產品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送李委員應元就縮短城鄉教育差距問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送黃委員昭順就臺鐵應有更周全的警示作業，或是考量有連續列車通過時，即將柵欄持續放下直到列車全數通過為止問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送黃委員昭順就大陸情勢與兩岸事務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送黃委員昭順就「中日雙方圍繞釣魚台主權問題存在爭議是客觀的事實，我政府除應嚴正聲明捍衛釣魚台島嶼領土主權決心堅定不移外，更應積極透過各種方式及管道，例如談判等方式來解決釣魚台的爭議」乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送黃委員昭順就臺灣南北發展不平衡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送黃委員昭順建議提高教師員額編制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送黃委員昭順就十二年國教如何能確實改變過去升學競爭激烈的景況，及改革出適才適性的教育內容和方式，當是其成敗之關鍵問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送許委員添財就「中國大陸官員以經貿參訪名義與商業採購為由，來臺遂行其政治工作目的，影響我國家安全與政策自主性」乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送王委員惠美就各大眾運輸系統、觀光勝地或公共景點等區域，建置或提供手機充電服務環境案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送李委員昆澤就勞委會日前公佈「掃A勞動條件專案檢查」調查結果，中華郵政公司被查出有21件超時加班和未依法給加班費之違反勞動基準法案件問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送丁委員守中建議在公共場域設置免費或付費的充電站，並參考先進國家作法，研擬具體設置辦法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送李委員俊俋就臺鐵局內部工作人員訓練及管理機制不夠周延，致使員工無法適時處理突發狀況，進而發生離譜的「包火車開淫趴」的荒唐事件案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送王委員惠美就調降ATM跨行手續費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送翁委員重鈞就臺灣存託憑證（TDR）終止上市強制買回承諾進行檢討及修正事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送李委員桐豪就爾必達向東京地方法院聲請更生程序有關TDR投資人保障事宜所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送李委員桐豪就機車騎士牽車過馬路是否違法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送陳委員歐珀就住宅竊盜問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送趙委員天麟就調降ATM跨行手續費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送趙委員天麟就臺鐵局平交道意外頻傳，據統計5年內已經造成85人死亡，且平交道意外多為人為因素，代表臺鐵局監督機制已經嚴重失靈問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送趙委員天麟就二二八事件真相說明問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送林委員鴻池就兒少網路安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函姚委員文智就陳前總統申請自費延醫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送江委員惠貞就調降ATM跨行手續費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送江委員惠貞就警察機關應要求員警依據程序受理報案，及有關製作筆錄處理流程之效率不彰，將影響送交警察單位之意願等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送江委員惠貞就學科能力測驗申請入學公平性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送陳委員學聖就大學甄選入學個人申請第2階段指定項目甄試日期撞期問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送黃委員昭順就陸生來臺「三限六不」等政策限制太多問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送楊委員瓊瓔就現行推行之「節能家電補助方案」申請數量偏低，建請應將家電單價降低，簡化申請手續，藉以提高民眾購買意願，以達成節能減碳目標問題所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院陳委員學聖，針對政府開放大陸地區學生來台就讀研究所後，兩岸分別依據「三限六不」與「41校」原則，及「限沿海六省市」之規定，導致自100年完成各項申請手續實際來台就讀研究所的陸生人數，每年僅僅佔招生系所總人數一半左右，顯見開放大陸學生就讀研究所之相關政策有調整之必要，為此，特向行政院提出質詢。
二、本院林委員佳龍，針對2012總統、副總統、立委及政黨選舉時台中市南區永和里1130投票所出現不合理的投票率，特向行政院提出質詢。
三、本院陳委員根德，鑑於廚餘回收好處多！不但能變成燃料及發電，還可達到垃圾減量，減少環境污染、減輕焚化廠負荷，可再利用來養豬、做成肥料培育農作物，特向行政院提出質詢。
四、本院陳委員根德，鑒於自民國一○一年四月底前，衛生署勒令推拿輔助人員必須退出各中醫院一案，造成推拿師與民眾不便，爰要求主管機關應儘速推動推拿師國家考試及證照制度，以維民眾就醫之權益，特向行政院提出質詢。
五、本院陳委員根德，鑒於國內貧富差距有逐年拉大的趨勢，因此稅制改革已是現在不能避免的一條路，而推動稅改的目的應是縮短貧富差距、落實「公平正義」，主管機關應隨著社會變化審慎提出完善的改革措施，以符社會大眾之期望，特向行政院提出質詢。
六、本院陳委員根德，針對原訂三月底全面實施的遠通電收eTag制度，在基隆市試辦至今半年多，浮現種種問題，包括營運據點不足、手續費用衍生、車主無法了解餘額以及不明原因扣款失敗等等，是否能於期限內實施，令人擔憂，此乃國家重大交通政策，絕非兒戲，決不可貿然推出，特向行政院提出質詢。
七、本院陳委員根德，針對大學學費是否調漲問題，不斷引發社會討論，增加校方與學生、家長情緒性的對立，深感擔憂；教育乃百年大計，公私立大學更是培養國內菁英之重要搖籃，豈可為學費問題爭吵不休，浪費社會資源，特向行政院提出質詢。
八、本院陳委員根德，針對近日繼含瘦肉精美牛開放進口爭議後，澳牛、台灣豬肉亦接連驗出瘦肉精，顯示國人的飲食安全已面臨嚴重考驗，而政府規定國產及進口肉品均不得驗出瘦肉精的規定更是形同具文，爰要求政府應立即加強抽查國內各肉品安全，並儘速推動食品產銷履歷，以清楚掌握從源頭到末端銷售點，保障國人食的健康，特向行政院提出質詢。
九、本院陳委員根德，針對政府雖訂有重點產業發展政策，但政策與業界需求卻存在極大鴻溝，政府每年編列龐大預算推展重點產業，但卻成效不彰。借鏡韓國三星，政策與產業密切結合，國家傾全力扶植重點產業，讓韓國品牌短短幾年內成為國際知名大品牌，反觀我國產業卻仍多處於代工階段。政策與產業發展差距，政府並未有較科學化的驗證模式，導致研發成果多淪為研究報告並束之高閣，為國家長久發展，爰要求行政院應全面檢討政府各單位研究成果與技術移轉比例，並儘速研擬如何縮小政策與產業發展距離，並避免資源浪費，特向行政院提出質詢。
十、本院陳委員根德，針對經濟部表示，若油、電價持續偏低，不但無法反映合理成本，且台電、中油明年皆有破產之虞，惟事實依據中油預算書，中油近三年每年皆有百億餘元盈餘，破產說法恐有誤導民眾之嫌，爰要求主管機關對於攸關民生的油、電、水價調整前，必須明確公布相關計算基準、公式，且若調漲勢在必行，也須針對弱勢族群盡速研擬明確補助措施，特向行政院提出質詢。
十一、本院陳委員根德，鑒於每逢三月十二日植樹節到來，各機關皆購置樹苗舉辦慶祝儀式，但是台灣整體林業發展卻因與部分環保團體互有衝突，導致台灣林業不論政策發展抑或育林造林皆欠缺整體規劃，主管機關應隨著時代變遷提出完善的管理措施，特向行政院提出質詢。
十二、本院陳委員根德，鑑於國內出現首見的低死亡率H5N2高病原禽流感疫情，3月2日7時彰化縣動物防疫所出動80多名人力，連夜撲殺陳姓養雞場的5萬4,037隻蛋雞，特向行政院提出質詢。
十三、本院陳委員根德，鑑於有民眾反映國民年金滯納金之規定造成家庭負擔，特向行政院提出質詢。
十四、本院李委員昆澤，針對近來瘦肉精、禽流感議題延燒，台灣食品安全再度亮紅燈，基因改造食品是否也會對人體造成傷害，應該正視面對，不要只跟著美國的標準走，建議政府應恢復大豆種植的政策，以拿回食品安全的自主權，確保國人身體健康安全，特向行政院提出質詢。
十五、本院李委員昆澤，針對行政院日前以電子郵件要求各部會宣傳美牛開放議題，對於目前食品衛生管理法尚未通過動物用藥相關規定、禁止瘦肉精的情況下，強行要求各部會宣傳美牛瘦肉精議題，對於政府部門公然違法、違背依法行政原則，應該立即停止相關宣傳活動，特向行政院提出質詢。
十六、本院李委員昆澤，針對高中職以上學生辦理就學貸款申請，應考量經濟弱勢家庭財務問題等因素，減少因擔保人資格不通過造成申請貸款困難，建議高中職以上學生辦理就學貸款改由政府擔任擔保人，以保障學生基本平等受教權，避免迫使學生必須自行籌措學費，影響求學品質，甚至延誤就學，特向行政院提出質詢。
十七、本院許委員添財，有鑑於二代健保即將實施，「一般保費」費率將從現行費率5.17%調降，並額外增收「補充保險費」，規定凡賺進超過2千元的額外收入，就得再繳交2%的「補充保費」。府以變相調漲健保費的方式填補健保漏洞，為增加財源取財於民，卻不思索如何減少醫療資源浪費的節流措施。為此，建請行政院重新擬定健保收費規定並提出「我國健康保險制度檢討報告」，特向行政院提出質詢。
十八、本院邱委員志偉，就去年的日本311核災使大家相信廢除核能發電是必走的路。但完全不用核能發電卻將使台灣面臨多項考驗，特別是馬政府已經承諾將在未來13年內大幅降低碳排放總量。燃煤發電的二氧化碳排放量太高，液態天然氣雖然乾淨但卻昂貴又難以儲存，而再生能源規模太小，也不夠穩定，難以取代核電的角色。台灣如何在排除核電情況下，在2025年前達成碳排放量減半？行政院應說明對策為何？以還給台灣未來子孫一個安全乾淨的環境，特向行政院提出質詢。
十九、本院江委員惠貞，鑒於國內失業率居高不下，工作機會難尋，求職者與受雇者常須忍受雇主無理要求，另我國近年來各式詐騙案件頻生，起因往往是個人資料外洩，為使受雇員工及求職者之工作權利及個人隱私得以獲得保障，本席認為勞委會應嚴格要求雇主不得要求員工或求職者提供與工作內容無關之隱私工作，以保護受雇者個人隱私，特向行政院提出質詢。
二十、本院林委員淑芬，基於近日中油、台電費率擬議漲價，國民生活負擔大幅加重，將嚴重影響中低收入戶生計，造成國民生活水準大量下滑。針對此重大議題，特向行政院提出質詢。
二十一、本院許委員忠信，針對馬總統即將在4月首度出訪布吉納法索、甘比亞、史瓦濟蘭與聖多美普林西比等非洲4國友邦，外交部非洲司司長徐勉生表示馬總統準備用來饋贈友邦元首政要的主力「伴手禮」將是「中國」品牌HTC手機，恐有混淆與誤導邦交國之疑慮，特向行政院提出質詢。
二十二、本院許委員忠信，鑒於近日禽流感疫情升溫，政府非但未採取相應措施保護全民生命健康，反而在2010年3月26日以「禽流感疫情趨緩」為由，廢止傳統市場「禁宰活禽」政策，令人費解。本席籲請行政院農業委員會動植物防疫檢疫局切勿以人民之健康，以及家禽產業之發展作賭注，應恢復「禁宰活禽」政策，特向行政院提出質詢。
二十三、本院許委員忠信，針對馬政府選前多次承諾維護物價穩定，並且於大選辯論中明確指出選後將不會進行相關油電價之調漲，然而言猶在耳，不到半年的今日卻已著手進行漲價，殊難認為係一有誠信之執政。此外，既漲價似已胸有成竹，卻仍堅稱所謂漲價沒有時間表，還待相關討論而非定案云云，著實使得人民手足無措，完全無法就物價之走勢安排其生活，擾民之甚，本席實難苟同。因此，特向行政院提出質詢。
二十四、本院許委員忠信，針對近來政府向美國承諾開放含瘦肉精之牛肉進口，礙於國內現行法令規定，因此同時採行所謂「逐批查驗零檢出」之措施，兩相對照全然矛盾，可謂朝令夕改。其結果，不僅造成相關他國牛肉出口商劇降報關數量，嚴重衝擊國內牛肉市場供需情形，使得相關需用牛肉的食品業者無所適從外;更使人民對先前政府所謂瘦肉精無害之主張難生認同!政府關於瘦肉精究竟是否有害於人體此一根本問題，前後施政立場大相逕庭，反反覆覆，特向行政院提出質詢。
二十五、本院姚委員文智，就報載歐洲學校計畫將陽明山50年代美軍宿舍部分建物拆除興建學校乙事，基於保護文化古蹟，保存見證台灣近代歷史建物的立場，特向行政院提出質詢。
二十六、本院陳委員唐山，為中國總理溫家寶於政協會議提出照顧台灣中南部基層的主張後，國台辦副主任鄭立中隨即走訪台灣中南部，儼然成為台灣執政黨，顯見中國統戰作為日趨細膩，不容輕忽，爰建請政府嚴密關注中國深入台灣各層面之現象，速擬因應方案，特向行政院提出質詢。
二十七、本院曾委員巨威，針對財政部長劉憶如認為去年（100年）調降營所稅稅率後，稅收不減反增，是為雙贏，備感質疑。97年金融海嘯衝擊全球經濟，我國亦受影響，造成景氣低迷，經濟成長萎縮，失業率攀升，直到99年經濟復甦，其經濟表現反映在100年的營利事業所得稅收增加，但其數據仍未達到發生金融海嘯前（96年）的稅收水準，尚難謂為劉部長所言的雙贏局面。有鑑於此，對於「稅率調降、稅收增加」，應具體提出因果關係說明或其依據，特向行政院提出質詢。
二十八、本院曾委員巨威，針對隨著日本最大DRAM廠爾必達申請破產保護，除了衝擊相關DRAM市場之外，我國銀行也隨之面臨風險。台灣銀行、第一銀行、兆豐銀行等日本分行於2009年參與爾必達1,000億日圓（約390億台幣）聯貸，統計目前貸款餘額65億元，由於爾必達申請重整，財產將被保全，後續債權如何處理仍須與日商銀行協商。為了保護國內廣大民眾權益，特此要求金管會與八大公股行庫提出相關因應措施，及公開說明已經提列的備抵呆帳，是否足以沖銷此呆帳危機，特向行政院提出質詢。
二十九、本院李委員應元，針對新任行政院長陳冲標榜的安心內閣，在牛豬禽警報尚未解除之際，如今竟成為漲價內閣代名詞，漲漲漲，全民已面臨漲價支出可能遽增的生活環境。本席認為，調高油電價，應立於合理的油電成本與價格結構基礎，而非將虧損盲目轉嫁由全民負擔。在台電、中油以獨占、寡占的市場優勢，卻深陷經營無效率「病入膏肓」之際，行政院必須提出堅強的專業論據來說服國人，特向行政院提出質詢。
三十、本院李委員應元，針對媒體社論指出，台灣勞動市場有許多隱藏於失業率之外的問題，值得正視。包括賦閒人口增加、男性勞參率下滑所反映的產業結構困境、有效就業機會不足，以及軍公教退休制度是否合理等問題，政府相關部門若不儘早研提解決方案，任其蔓延擴大，日後勞動市場問題必將更為棘手難解，特向行政院提出質詢。
三十一、本院李委員應元，針對台灣面對中國不僅不可忽視其存在，也必須與之建立適當的連結，但是過去馬政府嚴重依賴中國的政策，讓台灣經濟向下沉淪，更證明此路不通。因此，台灣應該借鑑南韓，以全球市場為目標，尋求企業的轉型，積極推動FTA的簽署，與世界連結，才能走出自己的一條路，特向行政院提出質詢。
三十二、本院李委員應元，針對台北市百餘處定點違規照相點，去年共開出近五十萬張罰單，大量罰單最大的收穫是錢，並非交通安全，而且維護交通安全以照相的方式開罰單，是出於「防賊」心態。本席認為，交通主管部門應正視公務單位有這種執法心態，不僅無益於交通安全執法之目的，其手段也讓人民產生政府搶錢的惡感，喪失人民對政府的信賴感，特向行政院提出質詢。
三十三、本院李委員應元，針對財政部上月公布了最新的國債數據：我國中央政府一年以上未償債務到一月底達到四兆七千六百八十五億元新台幣，一年內到期的短期債務為二千四百九十一億元，平均每人負擔之總債務為二十一萬六千元。事實上，短短一個月內的債務就增加了一千三百二十億元，每個國民都增加了四千元的無形負擔！本席認為，政府債務不斷擴大，號稱財經內閣卻沒有明確的減債目標或行動，將使台灣陷入債務泥淖，更無力扭轉經濟困境，特向行政院提出質詢。
三十四、本院李委員應元，針對台灣的醫療科技已大幅進步，但政府主管機關未正視保險業的醫療保險商品費率，長期未主動回應實質醫療理賠率已明顯下降之事實，顯失公允。而保險業常以醫療科技進步治療方式不同於以往而擅自增加限制理賠條件，此舉已嚴重侵犯保戶權益。本席認為，主管機關應注意醫療保險定型化契約行政規制問題，特向行政院提出質詢。
三十五、本院羅委員淑蕾，現今陳冲內閣自許為安心內閣，然在瘦肉精美牛風暴尚未解決之際，中油公司竟宣布說：因市場預期美國經濟持續好轉與以伊軍事衝突疑慮未除等因素影響，本油價於3月19日（101.03.19）凌晨公布各式汽、柴油價格每公升新台幣30.1元，92無鉛汽油每公升31.8元、95無鉛汽油每公升32.5元、98無鉛汽油每公升34元、超級柴油每公升30元，根本是「漲價內閣」，加深民眾的痛苦指數，遑論讓民眾安心。又據行政院主計總處調查，100年「電力及燃氣供應業」、「石油及煤製品製造業」平均薪資計9.4萬元，不僅穩居各行業薪資之冠，更是國內受僱員工平均薪資的兩倍以上。爰此，針對此一相對不公平、不合理的現象，如何降低市井小民的相對剝奪感，特向行政院提出質詢。
三十六、本院羅委員淑蕾，鑑於近日台電因應成本而調整價格，經濟部聲稱這波電價的調整係針對使用量較多的人，且目前之訂價公式是朝向「用愈多，收愈多」的方向來設計。雖是如此，但台電必須知道，倘若工業用電等製造業大戶的電價調高，那麼生產成本也隨之提高，台電也勢必會將其溢增成本轉嫁予社會大眾，一旦如此，那將是什麼東西都會上漲，民眾怎麼受得了。此外，社會長期以來對國營事業的獎金及福利、人事成本及採購支出等多有質疑。爰此，主管機關經濟部應將相關資訊透明化，並一併提出國營事業改革計畫，供社會大眾檢視，以降低社會大眾疑慮，特向行政院提出質詢。
三十七、本院羅委員淑蕾，針對大學學費以提升高等教育教學品質為由，變相漲價，教育部未能提出減緩學費壓迫和教育剝削的方法，單從「甲乙丙調漲三方案」回應高教問題，無法減低學費對學生的壓迫，特向行政院提出質詢。
三十八、本院羅委員淑蕾，針對近日國內油、電價格一再喊漲，但中油、台電的經營績效、成本結構問題至今仍未見改善。根據行政院主計總處調查，民國一百年「電力及燃氣供應業」、「石油及煤製品製造業」平均薪資均超過九萬元，不僅穩居各行業薪資之冠，更是國內受僱員工平均薪資的兩倍以上，恐造成國人的相對剝奪感，特向行政院提出質詢。
三十九、本院羅委員淑蕾，針對電信業者不當的銷售行為，造成民眾困擾，針對於此，國家通訊傳播委員會應要求業者自律，並提出改善方案，特向行政院提出質詢。
四十、本院羅委員淑蕾，針對全球寬頻上網調查，台灣寬頻下載速度排第13名，上傳速度排第41名，遠落後韓國、新加坡等國家，請國家通訊傳播委員會定期監測網路速率，並公布結果，特向行政院提出質詢。
四十一、本院江委員惠貞，針對本國勞工工作時間，一直居高不下，甚至在總年度的工作時間平均高達2,000小時，在世界各國有過高的現象，本席要求勞委會能夠有效的控制勞工的工作時數，特向行政院提出質詢。
四十二、本院楊委員瓊瓔，有鑑於立法院業已修正通過《社會秩序維護法》修正案，授權地方政府設置性交易專區，專區內「娼嫖不罰」，專區外「娼嫖皆罰」。此項規定似乎解決違憲爭議，但實務上幾乎沒有任何縣市政府表示願意配合，故其性交易專區之設置恐將難有著落，性產業有條件合法化也會成為話柄，故主管機關應考量台灣國情特殊性，提出有效周延的配套措施，俾以保障弱勢一方，特向行政院提出質詢。
四十三、本院楊委員瓊瓔，有鑑於現行台灣外勞人數眾多，其薪資議題屢屢影響本國勞工，故除應訂定本國勞工的工資不得低於基本工資外，也應明文要求外勞工資由市場機制決定，明確規範本國勞工與外勞薪資脫鉤，俾以保障本國勞工權益，特向行政院提出質詢。
四十四、本院楊委員瓊瓔，有鑑於國際肥料原物料價格上漲，使製肥原料成本增加，依計價公式審議，自3月起其中8種肥料價格調漲，每包漲幅10元至32元不等；另氯化鉀，因單價較高，每包調漲47元，漲幅約6%，嚴重影響農民農耕成本，變相加重農民負擔，特向行政院提出質詢。
四十五、本院楊委員瓊瓔，針對現行人行道與騎樓是為保障行人通行權益而設，然而若干騎樓的所有人，任意在騎樓堆放花盆雜物，或出租擺攤做生意，甚至把騎樓當私人停車場，行人被「擠」到馬路上與車爭道，形成嚴重的交通問題，導致行人路權遭到侵占或剝奪。故政府除應強力排除侵權行為發揮公權力取締占用騎樓行為，並釐清「人行道」與「騎樓」的差別性，俾讓民眾享有暢行無阻的安全與自由，特向行政院提出質詢。
四十六、本院楊委員瓊瓔，針對市售知名大廠牌盛裝的紙盒裝飲料都未裝滿，距四角包裝瓶口處都還有五分之一至六分之一的容量差距，恐有內容或為過大之包裝疑慮，建請消保單位應有效釐清是否有誤導消費者之嫌，俾利業者與消費者兩造權益之維護，特向行政院提出質詢。
四十七、本院楊委員瓊瓔，針對受瘦肉精風波影響，國內豬肉價格下跌，農委會雖啟動凍存機制，但對於提振豬價大幅回升顯有實務困難，建請農政單位啟動九五機制，藉以提振豬價俾以維護豬農權益，特向行政院提出質詢。
四十八、本院楊委員瓊瓔，行政院預定在十年內，設置一千五百億元農村再生基金，提案申請的社區必須先參與農村「培根」計畫。但通過審查的社區成功率甚低，故主管機關應積極輔導，舉如考慮與當地大學院校合作，提升「培根」訓練機構能量；並應創造更多誘因，鼓勵在都市工作的青年「鮭魚返鄉」，由下而上完成「培根」訓練，爭取農村再生提案過關，為農村帶來全新風貌，特向行政院提出質詢。
四十九、本院徐委員欣瑩，有鑑於油電雙漲導致民生物價跟著上漲，油價電價作為指標，一旦漲價將連帶促使民生物資隨之漲價，影響民生甚鉅，爰特建請經濟部應針對油電價計算公式提供適當說明，考量民生用電與工業用電不同需求，以不同漲幅漲價，並應提前規劃長遠的能源政策，特向行政院提出質詢。
五十、本院徐委員欣瑩，有鑑於立法委員單一選區劃分導致票票不等值，進而造成選民所受到的服務品質嚴重落差，更甚者影響地方發展與社會進步。因此，為了平衡大小選區的資源，本席認為，中央選舉委員會在劃分選區上所需考量的不僅是人口分布，也應一併考量選區面積。現行選區劃分中，新竹縣與宜蘭縣不僅在人口上多於大部分選區，面積上也廣過大部分選區，然而在委員執行公務上所分得的資源卻沒有任何差別，服務品質不免受到影響，更有資源不足拖累地方發展之虞。爰特建請中央選舉委員會及時採取補正措施，並在未來劃分選區時注意各選區人口數與土地面積之差距，特向行政院提出質詢。
五十一、本院徐委員欣瑩，有鑑於過去四年來社會指標統計年報中外籍配偶離婚率有四分之三，可能原因除假結婚之外，最重要的是外籍配偶在臺生活適應不良，而內政部主管並補助外籍配偶生活適應輔導，在此方面有實施效果不彰、宣導不力之虞。內政部業務報告顯示100年度生活適應輔導計畫補助各地方政府辦理相關課程，外籍配偶參與比例亦甚低。因此，為了有效協助外籍配偶生活適應，進而促進我國少子化問題之減輕。爰特建請內政部改善補助而不督導之情形，實際執行不應完全交予地方政府處理，特向行政院提出質詢。
五十二、本院翁委員重鈞，針對近日不肖業者販售工業用硫酸銅作為飼料添加物，農委會作為飼料管理法明定之中央主管機關，於法令解釋與課責卻頗有失當之處，特向行政院提出質詢。
五十三、本院李委員昆澤，針對保險公司設計之投資型保單有瑕疵，惟仍以授課方式要求所屬保險業務員向消費者販售，後經主管機關（金融監督管理委員會）就該投資型保單設計有瑕疵與以不當文宣及話術方式招攬投資型保險商品等事由，科以保險公司裁罰處分，並命令停售該保單。經查，主管機關雖對該保險公司裁罰並命停售保單，解決消費者糾紛的問題；然而，關於該保單瑕疵所生之損失，保險公司卻要求保險從業人員負擔大部分責任，對於當時配合主管安排指示銷售保單的弱勢保險業務員而言，實不合理且嚴重侵害勞工權益。鑒於保險法第一百四十八條之三規定，金融監督管理委員會對於保險公司內部控制有監督責任，主管機關理應協助釐清保險公司與保險從業人員就有瑕疵保單所生損失之責任比例，特向行政院提出質詢。
五十四、本院曾委員巨威，針對財政部「財政健全小組之成立及運作規劃專題報告」中，部分觀念偏誤以及諸多細節交代不清的情況，特向行政院提出質詢。
五十五、本院黃委員昭順，針對日前總統裁示研議，推動新聞從業人員「誹謗罪的刑事除罪化」乙節特表芻議。台灣號稱是言論自由國家，但至今仍有不計其數因言獲罪的案例，而且所獲之罪其中更不乏刑法相繩之罪，誹謗除罪化雖然早已是普世趨勢，但台灣司法迄今仍不改其法不除其罪。主因即在持相反看法者認為：台灣言論自由的氾濫，已嚴重侵害個人自由及隱私。例如所謂名嘴們在其「言論自由」放言高論的同時，另一端「名譽權無端受損」的人，是否應提誹謗罪相繩以之，俾確保個人應有權益？基於「第四權理論」，談話性節目固應享有「新聞及言論自由」，使其能發揮政府三權外的監督權能，維護國民「知」的權利，防止政府濫權。但當第四權毫無節制的批判，甚至捕風捉影傷及無辜時，難道不應予以約束？我國刑法為平衡法益，亦規定有誹謗罪的免責要件，即「對於所誹謗之事，能證明為真實者」、「可受公評的事而為適當評論」者，不罰。但「涉及私德而與公共利益無關者」，縱使所傳述者為真實的內容，則仍無可免責，此即所謂的「真實原則」。鑑此，本席認為，「誹謗罪的刑事除罪化」是可以討論，但是否不僅僅是新聞從業人員誹謗罪除罪化，不動用刑罰制裁誹謗，應該一體適用於所有的人。為了落實台灣的民主人權，本席認為，在討論「刑事」除罪的同時，是否可考量透過「民事訴訟」，提高民事賠償等保障，以確保在「言論自由」大傘下被遺忘受傷害的另一群人，特向行政院提出質詢。
五十六、本院黃委員昭順，針對房東不想租房子給單身老人，除擔心在租屋處過世外亦怕沒錢付租金、老人欲參加旅行團出國觀光，被旅行社拒絕等情事，籲請政府重視。雖然依照目前住宅法的反歧視條款，任何人不得因身分、疾病、年齡、性別等理由受到歧視待遇，可依法向各地方政府檢舉，老人福利法也有相關保障，亦可向社會局檢舉。但事實並非如此，本席認為，所以會發生上述種種對老人的歧視行為，都是以自我為出發點，忽視了應負的社會責任。更令人憂心的是因社會形態改變，缺乏子女照顧的獨居老人已愈來愈多，約占老年人口20%。預估到了2050年，老年人口會超過台灣總人口的1/5，屆時將成為名副其實的「老人國」，不但單身老人的居住不正義問題將更大，社會現實歧視的擴大恐將勢難避免。近年來，有關部門固然全力推動老人福利，但大部分均自金錢補助入手，也流於形式或過於理想化，忽略了社會對老人尊重互助的觀念建立與宣導。本席認為，許多偏差觀念的導正，政府責無旁貸，人口老化已成為大部分國家憂慮問題，欲使國力年輕化以及老有所養，可說是件「知易行難」的工作，不是局部方案所能解決，若要安定老人生活，恐怕必須全盤深入著手，特向行政院提出質詢。
五十七、本院黃委員昭順，針對日前29歲無業「恐怖情人」殺16歲國三女友暨役男因女友劈腿瘋狂砍殺事件，心情沉重的要問，我們的青少年怎麼了？破碎的家庭，迷途的青春，絕望的未來，無辜的人命，這齣台灣社會常見的悲劇，何時才能落幕？整起事件委實令人惋惜悲痛，但也事實反映出台灣社會底層的無奈辛酸。本席認為，社會問題有半數源於家庭問題，親情的殘缺失落，對青少年行為規範、感情認知和人格成長影響至鉅，如果對感情的認知就只是要控制對方，得不到則不惜相互毀滅，顯示其成長歷程，從家庭、學校到社會的每個環節，都出了問題，能不令人對「社會安全」不寒而慄？對許多年輕世代來說，「三十而立」似乎已如神話，在現實世界裡，找不到工作仰賴父母經濟支援的「啃老族」；對真實世界疏離甚至恐懼的宅男宅女；對人生缺乏長遠目標的「草食族」等，當在自認為沒有出路而挫折、苦悶與焦慮時，即可能因無法承受任何失敗、不如意走上極端。在社福資源有限下，社工進行了18次家訪，本席實不忍苛責；但是如果家訪了18次竟仍不知問題的潛伏或知道但未覺察其中令人擔心之處，那這樣的訪談能力與內涵是否有待加強？從家庭、學校到社會教育的環節中，我們究竟那裡出現了嚴重罅隙？政府相關部門又該如何務實以應？特向行政院提出質詢。
五十八、本院黃委員昭順，針對近年我國派駐幾個傳統友好國家的代表同時傳出異動調整不順暢，甚至關係停滯的問題，有所疑問？是否外交體系出了什麼問題？駐星代表史亞平遭調回，我方新代表遲遲始獲同意、駐日代表馮寄台退休，接替者缺乏「知日」背景招議論。本席認為；史亞平是外交官中生代受到重用的代表人物，她的鎩羽而歸，不僅是她個人的挫折，也是中生代外交官試煉的挫敗。駐日代表雖有「專業外交官」的資歷，但缺乏知日背景，總是讓人感到不足。駐美代表亦即將屆滿七十歲退休，美牛問題的衝擊，TIFA、軍售等議題遭擱置，在在增加了選擇使者的難度。勉強派出新人，恐不足膺擔重任；再請老將出馬，又增加體系升遷阻塞的怨懟。復加；近年駐外單位一連串不倫戀、苛虐外傭及政治庇護醜聞等，都反映出當前外交人才青黃不接的窘困，及外交體系管理螺絲鬆弛，且埋藏著更深刻的認同和倫理危機。本席要提醒政府的是：在兩岸關係走向和解之際，仍不可輕忽台灣多邊外交之平衡；在為免簽證國家破百而高興之餘，不能忘記更深層的外交耕耘。這一連串「外弛內張」的現象，是否已經發出了嚴重的警訊？特向行政院提出質詢。
五十九、本院黃委員昭順，針對台鐵新左營站三鐵共構車站周遭發展快速，高雄楠梓區亦為未來新市鎮規劃發展區域，然現今鐵路地畫左營計畫僅規劃至台鐵新左營站南側，且高鐵於本區段亦有調車軌道，衍生噪音擾民。建請中央主管機關應積極規劃台鐵新左營站三鐵共構車站周遭台鐵、高鐵軌道地下化事宜，並延伸高雄鐵路地下化至楠梓車站，以符高雄市整體發展效益，特向行政院提出質詢。
六十、本院黃委員昭順，針對「濱海聯外快速道路」（原稱新台17線）計畫持續延宕，籲請政府儘速協助整合有關權責單位以利計畫順利推動。「濱海聯外快速道路」因原省道台17線沿途線型曲折且叉路繁多，為因應世運主場館等周邊重大建設車流而規劃，但因土地等問題無法獲得共識，致本案延宕迄今，嚴重影響該區域居民權益與高雄市未來經濟發展整體規劃，特向行政院提出質詢。
六十一、本院黃委員昭順，針對瘦肉精美牛風暴擴大，台灣豬也受波及，政府要求全國養豬戶拍賣毛豬前須簽「無瘦肉精」聲明書，深不以為然。瘦肉精檢驗新制日前上路，豬農雖多配合辦理，但已是忿忿不平怨聲迭起。本席覺得：農委會防檢局的功能形同虛設，檢疫漏洞百出，禽流感高病源疫情隱匿疑雲未除？美牛瘦肉精事件澎湃洶湧，現在連國產豬也出現瘦肉精染指，接下來呢？羊肉、鹿肉、雞鴨、魚肉，萬肉皆毒，還有甚麼肉品可以倖免？行政當局目前優先要做的事，究竟是一天一爆還是應該用心的全面查緝，拿出一套完整而讓民眾安心的作法，以一個月時間認真的去執行，確保食品衛生安全。同時對整個社會防疫體制迭迭出況，是否也應就法規制度、檢驗執行及過失責任剴切檢討？此外，在這節骨眼上又突然決定中止對全國養豬戶口蹄疫疫苗的補助，怎不會有瓜田李下之嫌？特向行政院提出質詢。
六十二、本院黃委員昭順，針對各地方政府陸續提出之「碳稅」、「氣候調適變遷費」等政策，被財政部及環保署駁回或反對，卻遲遲未有相應措施，認為有違政府節能減碳及地方開拓財源之目標，應予檢討。繼花蓮縣與雲林縣制定「碳稅」後，高雄市近日也將「氣候調適變遷費」排入議會議程，財政部及環保署雖然對相關政策節能減碳及開拓地方財源的目標予以肯定，但認為其性質或為跨縣市之「國稅」，或為「特別公課」，然無論性質為何，地方政府之課徵皆應有法律授權，故不予備查或持保留態度。本席認為，中央雖及時表示會儘速研擬相關立法，然卻遲未見結果，除未能與全球節能減碳趨勢結合，亦妨害地方政府財源開拓。相關部會應儘速規劃相關政策，特向行政院提出質詢。
六十三、本院黃委員昭順，針對多年來各界呼籲之汽車燃料費改採隨油徵收政策，交通部一再以相關配套措施繁雜、政策影響面廣，需要通盤考量等為理由消極因應，特向行政院提出質詢。
六十四、本院黃委員昭順，針對電視頻道之不實廣告裁處效果不彰，部分電視購物業者，一再違規受罰，裁處效果不彰，未達嚇阻效果。為保障消費者權益，特向行政院提出質詢。
六十五、本院黃委員昭順，針對日本NHK電視台與三菱綜合研究所合作，針對一萬名日本卅五歲世代（卅五到四十歲），進行問卷調查與訪談，發現現今日本卅五歲世代可能的生活圖像：擁有十五張證照也找不到好工作、四十歲結婚成家是常態、雙薪家庭也只敢生一胎、房貸要背到七十歲…。這些狀況目前台灣並沒有這麼嚴重，但是也需引以為鑑，如果無法提早因應，台灣的問題將比日本更加嚴重。本席要求政府需針對現在的體制愈來愈對年輕人不利，改進以下問題：貧富差距拉大，結構性失業問題根深柢固，通貨膨脹的威脅愈來愈大，靠自身努力獲致成就的機會卻愈來愈少。並積極輔導年輕一代接受更換新工作的挑戰，時時進修充實，為未來遭遇的困境預做準備，才能逆轉最壞的世代，特向行政院提出質詢。
六十六、本院黃委員昭順，針對環保署擬將各縣市的垃圾焚化廠輔導轉型為「地區生質能源中心」，利用燃燒垃圾的熱能，供應鄰近地區建築物廉價的冷氣及蒸氣，既節能減碳，也有助於改善夏季尖峰用電吃緊狀況。餘熱再利用可把進口能源效益最大化，為國家、人民省錢，也是因應缺電危機的重要策略。本席建請政府相關單位針對餘熱回收技術提出相關研究報告及技術移轉方式，並結合民間業者實務經驗，輔導台電公司提昇技術，儘速將餘熱再利用應用在現有發電設施上，特向行政院提出質詢。
六十七、本院黃委員昭順，針對經歷地方居民抗爭不斷，以及面板大廠友達投資案確定停擺，國科會主委朱敬一日前明確表示，中科二林園區產業結構勢必重新調整。中科二林園區籌設以來爭議不斷，不但因園區原擬設面板廠，用水需求量大，恐影響農耕，引發地方居民激烈環保抗爭；而更因為產業結構改變，原本欲進駐的友達因景氣及產業趨勢丕變而面臨經營困境，確定投資案停擺。二林園區的實例，值得政府相關單位省思的是，單方面從經濟發展的角度出發，難以融入地方及整體產業的需求及環境條件限制，最終仍是一場空，僅是多出一座蚊子園區而已，特向行政院提出質詢。
六十八、本院孫委員大千，鑒於「國立博物館是否針對常設展收取門票」雖是歐美博物館界長久以來爭辯的議題，但自2001年以來，可發現英國、澳洲、南韓、丹麥、法國、中國大陸等國，陸續宣布其國立博物館常設展免費參觀，此舉不僅增加參觀人數，同時亦發揮「對外國觀光客輸出該國文化價值，國人對內凝聚國家認同」之功能。但在此世界潮流下，國內之國立博物館卻未能堅持博物館之設館宗旨，進行文化之推廣宣傳，反而進行門票調漲，影響國人親近藝術文化的權利，爰向行政院提出質詢。
六十九、本院孫委員大千，鑒於護理人員在醫療團隊中占有重要的角色，其價值在於協助醫療團隊共同完成病人的需要，但國內護理人力短缺嚴重，已影響國內醫療體系之穩定，並實際危及住院病人安全。故為改善國內醫療環境，促進醫療品質提升，爰向行政院提出質詢。
七十、本院孫委員大千，鑒於國內藝文團體近來公開質疑政府文化施政失焦、文化資源分配不公等議題，逐漸突顯出政府在文化事務的施政已經無法滿足藝文團體的需求，並且無法明確的指引出國內文化政策的施政走向。而紮實、準確的「文化統計」工作將有助於政府系統化、科學化的取得文化事務的統計資訊，並可作為「藝文資源分配」及「國家制定文化政策」的依據，故為督促行政院在制定文化政策時能更重視科學化的「文化統計」數據，爰向行政院提出質詢。
七十一、本院孫委員大千，鑒於「外籍家庭看護」在台灣已達兩萬多人，但長久來「外籍看護工因無法忍受離鄉背井之工作壓力而逃跑」或「受人蛇集團拐騙而逃跑」之現象頻傳，已嚴重衝擊國內失能家庭之照護。同時加上國內長期照顧體系未臻完善，及印尼、泰國政府考慮停止輸出勞工等因素，恐使國內照護體系崩盤，故為「減輕國內失能家庭聘用外籍看護工之心理壓力」並「減緩國內照護體系面對未來發展之衝擊」，爰向行政院提出質詢。
七十二、本院陳委員歐珀，因為大都市商業活動頻繁，LED電子看板、廣告招牌霓虹燈四處林立，光害陳情逐年上升，卻沒有相關管制法令，包括招牌廣告、建築物反光材質、路燈照明、公車站牌、候車亭廣告及其他光源皆可能造成相關妨害，現今地方政府已擬訂「光害防治」相關自治草案，但身為污染防治中央主管機關的環保署，卻仍未看到相關研議，特向行政院提出質詢。
七十三、本院尤委員美女，針對「台灣都市更新公正促進會」於本（101）年2月29日收到內政部公文，要求該協會於文到七日內撤除「台灣都更受害者聯盟」全部網站資訊，已違反兩公約及憲法保障之人民集會結社及言論自由權，請內政部說明該事件緣由並提出檢討報告，另請針對人民團體法與兩公約精神違背之處，提出法案待修正計畫與推動時程，特向行政院提出質詢。
七十四、本院李委員桐豪，保健食品與藥品最近輪番漲價，如各種維他命、小兒利薩爾、龍角散及若元錠等，而各廠商皆是以油價上漲後，運費不堪負荷為由提高定價，但細查之下，無論產地是於國內或國外之藥物價格皆上漲，國內製藥訂價漲幅甚至高於國外，即使在國內製藥需進口原料生產，其上漲幅度也不該較進口藥物來得高，懷疑藥商間有聯合漲價之嫌。另有民眾及零售藥商反應，在漲價之前向上游廠商調不到貨，故政府也應加強對中盤商之查緝，以減少在藥價上漲前，中盤商進行囤貨以賺取價差之行為，本席以為政府未盡保護消費者之責，特向行政院提出質詢。
七十五、本院李委員桐豪，針對台灣生技創投基金（TMF）停擺，由孔繁建主導的Vivo（維梧）創投，近日完成旗下第七檔生技基金募集，該基金規模達3.75億美元（約台幣110億元），鎖定投資標的是美國和中國市場各半，台灣卻被排除在外。作為馬總統六大新興產業之列，TMF具備火車頭效應，卻募資緩慢，特向行政院提出質詢。
七十六、本院李委員桐豪，對於近日沸沸揚揚的購物台上下架一案，關切消費者權益是否有受到保障，以及面對數位匯流時代來臨，一套讓頻道商與系統商遵循的公平上下架機制、消費者收視權利，本席對此甚感憂心，特向行政院提出質詢。
七十七、本院李委員俊俋，針對公務人員特種考試身心障礙人員考試，迄今無雲嘉南地區考場，造成雲嘉南身心障礙鄉親必須北上台中或南下高雄應試，路途遙遠，實為不便。故為保障身心障礙朋友考試權益，本席建請行政院應於雲嘉南地區設立身心障礙人員特考考場，特向行政院提出緊急質詢。
七十八、本院陳委員淑慧，鑑於公立大專院校兼任教師鐘點費自民國八十六年公布支給標準表以來，已歷十五年而未有任何調整，由於物價自民國九十三年起逐漸上升，若維持十五年前之薪資水平，實質薪資將受到經常性通貨膨脹之侵蝕，影響兼任教師之工作權。又同時期之公教人員加薪六次，平均幅度為百分之三，同期基本薪資亦上調百分之十八點五，屬於社會福利政策下之老農津貼，也因應物價指數上調至每月七千元，而公立大專院校兼任教師之鐘點費，卻無相對應之調整，制度上顯失公平，有檢討之必要。應如何調整公立大專院校兼任教師鐘點費，特向行政院提出質詢。
七十九、本院趙委員天麟，針對勞工委員會近期有意修改勞工保險條例相關條文，恐怕此舉易引起勞資爭議，徒增社會問題，特向行政院提出質詢。
八十、本院趙委員天麟，針對縣市勞動檢查業務權責劃分不清，易造成地方困擾，對於中央主管機關不願將勞動檢查業務移撥至地方行政轄區，造成一市兩制之謬論，特向行政院提出質詢。
八十一、本院趙委員天麟，為落實身心障礙者權益保障，因應身心障礙者提早老化問題，中央機關應對身心障礙者勞工提出提早退休之機制，特向行政院提出質詢。
八十二、本院趙委員天麟，針對莫拉克風災災後重建特別條例適用期限於今年8月28日到期，許多重建工作恐來不及完成，爰此，特要求行政院應依據該條例第30條規定，於適用期限到期後再延長兩年，以利災區興建工作，特向行政院提出質詢。
八十三、本院趙委員天麟，針對現行國民年金老年給付基本保障資格受「個人所有土地及房屋價格合計新台幣五百萬以上」之排富資格限制，然目前土地公告現值每三年調整一次，致使許多老年族群失去領取資格，特向行政院提出質詢。
八十四、本院趙委員天麟，針對日前選舉投票日及開票作業容易引起紛爭，為維護選務公正，爰要求全程投票、開票過程皆應錄影封存，特向行政院提出質詢。
八十五、本院趙委員天麟，針對經濟部曾允諾大社石化工業區於104年準時遷廠，如今離遷廠期限已近，卻尚未制定任何公告，特向行政院提出質詢。
八十六、本院趙委員天麟，針對報載高鐵公司北高擬調漲170元，未來從台北到高雄標準車廂的票價將漲至1,660元，對民眾負擔甚大，高鐵有其公共性，主管機關應立即予以凍漲，特向行政院提出質詢。
八十七、本院趙委員天麟，針對國內表演藝術門票費用過高，主辦單位未規劃詳細售票流程，致使觀眾徹夜排隊，遇黃牛插隊也無力控管之亂象，特向行政院提出質詢。
八十八、本院林委員佳龍，針對台電所轉投資的三家燃氣民營電廠，國光、星能和森霸這三家轉投資的售電單價幾乎完全一致，顯示這三家公司可能從事天然氣聯合採購，且這三家燃氣民營電廠的售電單價，在99~100年度之間，分別比台電自發電單價平均高12.92%~13.83%之間，若以台電向這三家燃氣民營電廠的購電金額計算，台電在99~100年度之間向這些電廠購電的「溢價金額」（即高出台電自發電成本之金額）分別為28.9億元和34.63億元。台電轉投資的民營電廠有沒有聯合掏空台電、透過「台電公司電價燃料條款機制」來聯合拉抬電價要人民買單？特向行政院提出質詢。
八十九、本院丁委員守中，針就目前媒體報導大學學雜費調漲勢在必行，內閣在面對學生負擔與大學財務缺口的雙重壓力之下，「安心內閣」恐成為「漲價內閣」，本席認為目前已到了政府必須重新思考高等教育資源配置之時機，且應一併檢討公私立學校之硬體設施成本、人事與行政管理成本，更須注意相關機構在研擬調漲學費之餘，必須重視弱勢學生之權益，以符合公平正義原則。此外，在油電與瓦斯價漲勢亦蠢蠢欲動、勞工薪資未明顯增加的同時，「公立大學漲10%、私立漲5%」之一次漲足方案不甚合理。教育機關應著眼於公平分配資源之角度，即使讓公立學校調漲，也應減少相關經費補助，將經費挪發予補助本來相對就少的私立技專校院中的弱勢生。本席認為教育部應提出更完善的調漲學費配套措施，提撥輔助弱勢生持續就學之相關預算，特向行政院提出質詢。
九十、本院姚委員文智，就空軍救護隊編號7017的S70C-6型海鷗直升機，26日晚間進行醫療後送任務時墜海乙事，特向行政院提出質詢。
九十一、本院姚委員文智，有鑑於數名知名國立大學教授，長期涉嫌以不實發票詐領學校研究經費或國家科學委員會補助款，濫用國家資源、浮報公帑等情事，請國科會重新詳擬研究計畫補助之法令，特向行政院提出質詢。
九十二、本院吳委員秉叡，針對在綠燈通行之道路，若未設禁止左右轉之道路交叉口，於綠燈亮時車輛右轉，有相當的可能性撞上右側欲穿越斑馬線之行人。是為減少交通事故發生，交通部應在交通流量大的路口，改善交通號誌設施並加強宣導道路交通安全規則第103條第2項「汽車行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過」，違反者將依道路交通安全規則第44條處新台幣1,200元以上3,600元以下之罰鍰，以保障國人通行安全，特向行政院提出質詢。
九十三、本院吳委員秉叡，針對審計部在財政、經濟委員會第1次聯席會議所提「台灣中油公司、台灣電力公司、台灣自來水公司之人事成本暨審計部查核情形報告」一文述及該等公司之人事員額、結構、績效獎金等資訊，其中員工平均年齡偏高、員工年齡結構老化、用人費用偏高暨績效獎金制度不合理等處，本席建議應儘速改善，特向行政院提出質詢。
九十四、本院吳委員秉叡，針對行政院為提升東部鐵路運輸水準、平衡東西部鐵路運輸落差、大幅縮短鐵路旅運時間、構築全島快速運輸骨幹、滿足未來東部地區快速運輸需求，所提出東部鐵路快捷化計畫提出質疑。蓋鐵工局於報告中指出，需等到經費來源確認後，才會加速辦理綜合規畫，由鐵工局的報告可知動工日間遙遙無期，東部居民長期以來在鐵路交通上處於弱勢，每當國定假日返鄉人潮湧現致一票難求，東部居民返鄉之路困難重重。為顧及東部居民交通權利及建立全台鐵路網，鐵工局應儘速提出規畫方案，通過環評評估儘速動工，特向行政院提出質詢。
九十五、本院吳委員秉叡，針對行政院衛生署因考量老年人多具有或潛藏面性疾病，醫師對其過往病史之了解及接種前之評估，必須更為周詳謹慎，故給予醫生診療費一百元。然而關於小兒接種疫苗，醫生事前對於小兒健康評估及施用藥劑用量，也須事前必須更詳細評估，蓋幼兒用藥必須更小心謹慎，避免對幼兒造成傷害。對幼兒接種疫苗的謹慎程度更勝老人疫苗接種，何以小兒接種疫苗未給予相同的補助，此與平等原則相違，特向行政院提出質詢。
九十六、本院吳委員秉叡，針對內政部營建署開發淡海新市鎮計畫疑義，特向行政院提出質詢。
九十七、本院魏委員明谷，有鑑於行政院會擬通過《公共電視法》修正草案，將立院行公視董監事同意權門檻由現行四分之三大幅下修為二分之一。新聞局宣稱，藉由同意權門檻下修，可避免政治力干預，有助於公視董監事順利改選，讓公視經營正常化云云。行政院此舉突顯行政院欲以修法降低同意權門檻方式，達實質操控同意權審查小組之目的，謀一黨一派之私實不可取。本席要求，公視董監事同意權門檻應維持現行四分之三之設計，不應大幅修正為二分之一。唯有讓公視董事審查小組不為任一黨派所獨立操控，避免政治力之介入，俾助選任董事人選過程之獨立與超然，以利公視不為任何黨派所介入或掌控之長遠與終極目標，特向行政院提出質詢。
九十八、本院魏委員明谷，針對政府因隱匿禽流感疫情導致全國養雞場病毒擴散，連累不少無辜雞農養雞心血付之一炬，為此，政府無法準確掌控禽流感疫情，甚至因疫情未及時公布而讓雞農損失超出預期。更者，少數不肖業者使用非經政府認證合格之飼料飼養雞隻，造成社會大眾對於雞肉食品食用安全失去信心，特向行政院提出質詢。
九十九、本院魏委員明谷，有鑑於近年來國小午餐業務倍增，非單一老師可以兼任承擔，而負責午餐之老師，必須額外撥出時間處理相關業務，嚴重影響教師授課品質。爰建請教育部普查全國各縣市是否有上述之情形，嚴防影響教師之教學品質及學生之受教權，特向行政院提出質詢。
一○○、本院許委員智傑，針對油價高漲對汽車運輸業相關產業之衝擊，應比照去年（民國100年）減徵汽車燃料使用費百分之五十，建請相關機關研議辦理。交通部公路總局於去年曾有三次針對公路貨運業及遊覽車客運業減徵百分之五十之汽車燃料使用費政策。惟今（民國101年）即恢復全額徵收，但近期油價仍居高不下，業者在艱困環境條件下，甚難透過調整運價達到吸收成本，致使營運成本增加，苦撐至今，盼交通部延續去年減徵百分之五十之汽車燃料使用費政策至今年底，苦民所苦，以減緩對業者及國內經濟之衝擊，特向行政院提出質詢。
一○一、本院陳委員根德，鑒於報載台北地檢署日前指揮調查局台北市調處兵分28路搜索台大、政大及台師大等知名大學教授住所，並約談40多名教授及助理說明，不僅成為台灣杏林教壇的最大醜聞，更凸顯出不為人知的許多弊端，檢調單位應更詳加調查，以杜絕不法弊端，特別是利用知名大學公器，賺取個人或私人小金庫的基金會不法利益，已嚴重損害台灣生技產業發展，為提升國家形象，特向行政院提出緊急質詢。
一○二、本院許委員忠信，針對近日中國欲加入「亞洲暨西太平洋營造業公會國際聯合會（IFAWPCA）」卻要脅已經是會員的台灣先「去國家化」後，才願申請入會，打壓我國尊嚴，政府卻消極無作為，特向行政院提出質詢。
一○三、本院許委員忠信，針對我國虐童案件頻傳表示擔憂，2009年家暴通報案件11,469件，2010年度12,452件，100年度1-10月底為止也有10,957件，台北市家暴防治中心通報案件數近三年都呈現逐年增加趨勢，其中虐童案件更是屢見不鮮。近日新聞三天兩頭亦報導兒童受虐致死案件，如今年2月份令人震驚的女童遭生父毆打致死、事隔十多年才被發現的案件，又或者遭凌虐致死的孩童根本尚未辦理戶口登記，此不僅顯示我國戶政登記系統存有漏洞，更揭示出我國社工、教育、警察、司法人員發現兒虐事件的通報機制出現相當大之問題。政府針對此點無法有效追蹤並即時通報，代表我國家暴防治出現紕漏，本席建議相關單位應著手建立相關高危險通報或防護機制，規劃完整之家暴防治系統，以維護孩童身心健全發展，特向行政院提出質詢。
一○四、本院許委員忠信，針對馬政府執政以來外商對台投資金額、國際資金流動與國內投資率等三大指標顯示，台灣的國家競爭力並沒進步，反而退步，在2011年前三季，台灣的淨國際投資更流出465億美元，是歷年來資金外流最嚴重的一年，暴露出政府效能不足，施政執行力不夠，導致國內投資環境缺乏吸引國際資金投資之誘因，特向行政院提出質詢。
一○五、本院陳委員淑慧，鑑於高中高職免試入學方案將於民國一○三年實施，將產生學校報名人數超過招生名額之情形，有進行超額評比以決定入學學生之必要，而根據教育部之「高中高職免試入學作業要點訂定及報備查原則」，免試入學超額比序項目共計七大項及十三個細項，七大項目中包括學生畢（結）業資格、多元學習表現以及國中教育會考表現等項，皆有實行之疑慮，教育部長亦曾表示比序項目應予簡化，惟如何簡化，尚賴教育部為相對應之措施。爰此，針對比序項目應如何具體簡化，以及針對可能實行疑慮之因應之道，特向行政院提出質詢。
一○六、本院陳委員淑慧，鑑於十二年國民教育即將實施，為達到適性揚才之教育目標，鼓勵學生根據性向發展所長，高中高職將採行特色招生，以培育傳統學科測驗之外，具備特殊專長之菁英。但依據「高中高職特色招生核定作業要點訂定及報備查原則」，特色招生係以十五個免試就學區為單位，每區最高特色招生名額比率，為總核定招生名額之百分之二十五，同區內各校雖可自行提出特色招生方案，但招生名額將被同一免試就學區內之其他學校排擠。爰此，針對更改規定為特色招生之名額應回歸各校自行決定，且各校最高特色招生比率為該校總招生名額之百分之二十五，特向行政院提出質詢。
一○七、本院陳委員淑慧，鑑於高中高職免試入學方案之目的，係以尊重每位國中學生之性向，提供充足且公平之入學機會，為協助學生自我認識及探索未來，國民中學應妥善記錄並運用「國中學生生涯輔導紀錄手冊」，依學生能力、性向、興趣、教師平時觀察，給予學生適性輔導。惟依據「高中高職免試入學作業要點訂定及報備查原則」，生涯輔導紀錄手冊僅為國民中學提供家長及國三學生升學選擇之規劃依據，而未提供給高中職做為評斷學生性向之參考，教師長期觀察與性向評估之結果淪為升學工具，而無法成為高中職持續適性輔導之基礎。爰此，針對國中學生生涯輔導紀錄手冊亦提供予高中職參考列入作業要點之可能性，特向行政院提出質詢。
一○八、本院陳委員淑慧，鑑於十二年國民教育上路在即，為達到適性揚才之教育目標，鼓勵學生根據性向發展所長，高中高職將採行特色招生。然而依據「高中高職特色招生核定作業要點訂定及報備查原則」，特色招生要求「經認證為優質的公私立高中及高職」，才能提出特色招生計畫，除如何認定優質充滿爭議之外，未經認定為優質的高中職，將陷入無生可招之窘境，與鼓勵高中職不以學科成績為唯一入學依據，而轉以學生專長、性向為考量基準的政策目的，有所扞格。爰針對刪除以優質高中職為辦理特色招生之先決條件之規定，特向行政院提出質詢。
一○九、本院江委員惠貞，針對「民防法」規定，年滿20歲至未滿65歲國民經遴選後可參與民防工作。然許多退休人士，身體尚稱硬朗，願為鄉里奉獻熱心，卻因65歲之年齡上限而無法如願，殊為可惜。且目前醫藥發達、生活水準提升，根據內政部資料顯示，國人平均餘命已達79.18歲，故本席要求內政部於一個月內提出延長國民參加民防工作年齡上限之研究，以利更多退休人士加入民防行列，特向行政院提出質詢。
一一○、本院林委員國正，鑒於近來含瘦肉精之美國牛肉進口爭議，嚴重引發民眾對於食品安全的疑慮和恐慌，加上三管五卡防線全然崩潰，嚴重撼動國人對政府之信心。為保障國人健康之基本權益，及有效管控食品衛生安全之健康風險，要求行政院於國際規範未訂定標準之前，國內仍應維持乙型受體素「零檢出」之標準，且相關機關應加強三管五卡、市場抽驗等查驗機制之頻率，以阻絕問題肉品流入市面，特向行政院提出質詢。
一一一、本院林委員國正，鑒於近年來觀光客來台事故頻傳，突顯國外旅客至我國旅遊的安全疑慮。因此，建請政府交通相關單位應加強相關觀光軟硬體設施品質，與強化監督旅遊品質，檢討現行缺失，並研提改進方案，特向行政院提出質詢。
一一二、本院林委員國正，鑒於健保局推動十年餘的山地離島地區醫療給付效益提昇計畫（IDS）實施多年以來，仍有22個鄉鎮區僅剩衛生所執業，且醫療資源不足待改善地區又逐年增加，特向行政院提出質詢。
一一三、本院李委員應元，針對政府對於健全股市的有效監理，其基本條件不只是揭露資訊，還要符合「資訊正確」及「即時揭露」兩大原則，這不僅是投資者在解讀資訊時須掌握的方向，也是主管機關長期努力的目標。只不過，綜觀近來台灣股市臆測或待查證資訊到處流竄的亂象，顯示主管機關要落實健全股市監理，還有很大努力空間，特向行政院提出質詢。
一一四、本院李委員應元，針對中國國民黨榮譽主席吳伯雄在中國與胡錦濤見面時，以所謂的「一國兩區」向中國輸誠。比較嚴重的是，台灣府院馬上提出所謂憲法增修條文為吳伯雄背書，跳出來呼應「一國兩區」，其間所傳達的政治訊息顯然是：吳伯雄所謂的「一國兩區」，便是馬英九總統的主張，這是不是馬英九總統報答胡錦濤助選之舉，可由台灣人民自行判斷。值得注意的是，馬政府創造的「一中各表」、「一國兩區」的魔術方巾，誘惑台灣人民在「各表」、「兩區」的幻想下，傻乎乎接受國共合謀真正想要推銷的「一中」、「一國」，將台灣推向終極統一，正是台灣人民必須特別小心的，特向行政院提出質詢。
一一五、本院李委員應元，針對國民黨榮譽主席吳伯雄在與中國國家主席胡錦濤見面時提出一國兩區的概念，不僅混淆國內法與國際法的概念，嚴重是弱化國家主權甚至是附和中國一個中國以及替馬政府終極統一搭橋的敲門磚。本席認為，所謂大陸地區若屬「中華民國」的領土，那要竊據大陸並且要消滅「中華民國」的北京政權就是叛亂組織，吳伯雄是叛亂共犯；若不是，北京政權則為一個國家，海峽兩岸之間是「一邊一國」，屬國際事務，不適用台灣及中國的國內法。馬政府應該要講真話，不要再愚弄台灣人了，特向行政院提出質詢。
一一六、本院李委員應元，針對行政院長陳冲日前在立法院答詢時表示，有關外勞與基本工資脫鉤唯一可能的選項是像馬來西亞一樣，在境內建立一個虛擬的境外特區。陳院長所指的特區，這十多年來亞洲經濟早已出現天翻地覆的變化，業界從獲利的角度希望運用更廉價的外勞，可以理解，但政府決策者豈能如此短視？這十年政府高層經常強調這是一個知識經濟的年代，台灣必須藉由技術進步來創造附加價值，台灣未來產業的發展還要靠廉價的外勞嗎？甚至想做為外勞與基本工資脫鉤的巧門，違背現代人權思潮。本席認為，政府決策者可以一邊談知識經濟、產業升級，一邊卻仍難以擺脫特區、外勞的思維，如此視政策如兒戲，台灣經濟未來如何逆風高飛？特向行政院提出質詢。
一一七、本院李委員應元，針對執政黨應該先對本國的特質、大環境的變化與時代趨勢，均能掌握充分資訊與正確解讀，方能研擬出實現承諾與目標的正確方法。捨此不為，再美麗的承諾也只是空口說白話的騙術。觀察近年來，全球經濟板塊與產業挪移的大趨勢，凸顯馬政府未能理解此一潮流變化，反而採取向中傾斜的錯誤政策，使台灣經濟走到窮途末路，同時注定了其六三三政見跳票，淪為惡名昭彰的選舉騙局，特向行政院提出質詢。
一一八、本院李委員應元，針對財政健全小組第一次會議日前登場了，並在財政部主導的流程下，選定三項稅制改革及三項財政改革的優先議題。一如預期，會前就被點名的資本利得稅列為稅改第一優先，另兩項是綜合所得稅及能源稅；財改則包括管理國家債務、檢討地方財政與對策、開發國有資產等。資本利得稅正式搬上稅改檯面，進入討論階段，各方都應嚴肅面對、理性討論。本席希望財政健全小組能夠堅持稅改正義，不要像2008年稅制改革轟轟烈烈登場，卻落得無疾而終一事無成，特向行政院提出質詢。
一一九、本院李委員應元，針對財政健全小組開張運作，各界對稅制改革公平正義抱持高度期待，尤其，對長久以來惡化財富分配的證券及土地交易所得免徵資本利得稅問題，更是關注。由於過去稅改多次流於騙局的經驗，本席擔心這次是否能夠打破禁忌，不要再重蹈二○○八年改革已經跳票之覆轍？馬政府真能實現稅制公義？在未見具體成果之前，本席實在不敢樂觀，特向行政院提出質詢。
一二○、本院李委員應元，針對台北政府不顧中央主管機關仍在進行協調輔導，依都更條例三十六條發出強制拆除公文，動用大批警力協助建商排除抗爭，粗暴、蠻橫的手法逼迫無辜的百姓，惡劣行徑令人髮指。事後卻推諉卸責，以現行法有瑕疵掩飾其執行過程的瑕疵。本案如內政部李部長所指，是一個居住不正義的事件，而現行都市更新條例也有諸多規定違反憲法第十五條財產權保障，政府主管機關應盡速檢討修正，特向行政院提出質詢。
一二一、本院李委員應元，針對中國福建省長蘇樹林來台訪問五天，打著交流旗號前來進行經貿統戰兼招商，根據臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條、第四十條之一、之二規定，蘇樹林前來招商，事屬違法，但政府主管機關視而不見，陸委會甚至還以「不可能一字一詞管到人家講話」卸責，戳破自己「門打開，阮顧厝」的只是宣傳口號，自欺欺人的謊言，特向行政院提出質詢。
一二二、本院馬委員文君，針對雞隻H5N2禽流感疫情，繼台灣地區中南部之後，北部也跟著淪陷，造成民眾飲食人心惶惶，為避免雞肉品問題影響免疫力較弱的國中小就學童健康，本席要求教育部監督力促各縣市政府嚴格把關學童營養午餐，務必將雞肉、蛋品澈底高溫煮熟，以保障國中小學童健康，特向行政院提出質詢。
一二三、本院馬委員文君，針對財政部關稅稅率委員會去（100）年底決議機動調降嬰幼兒及調製奶粉關稅稅率50%，但市面上進口奶粉零售價格近日傳出不降反漲情況，顯然不符合公平正義原則。本席要求公平交易委員會應對業者有無聯合調價行為即刻作出調查，以維護消費者權益，特向行政院提出質詢。
一二四、本院許委員添財，有鑑於台鐵列車到站前廣播，到列車完全停靠，民眾反映時間過短，且沒有固定時間點播報提醒旅客，為使身心障礙人士與行動不便老人更多反應與行動時間，避免危及乘客安全，建請台鐵列車應將到站前廣播時間提前於2分鐘前廣播並全自動化列車廣播系統，特向行政院提出質詢。
一二五、本院許委員添財，有鑑於「住宅法」業於經立法院通過，並經公告將於本（101）年開始施行，相關子法暨施行細則仍在研議中，為廣納各界意見，制定更符合社會價值之法律，建議內政部營建署召集住宅法子法暨相關施行細則訂定會議時，應給予相關業者、團體代表參與機會，特向行政院提出質詢。
一二六、本院丁委員守中，針就募兵制將於民國104年正式施行，各項配套措施也陸續規劃完成，其中針就民國83年後出生之役男，改徵集接受二階段，各八周之軍事訓練，並可利用二個暑假完成訓練。但既然已經採取募兵制，四個月的軍事基礎訓練不僅影響青年就學、就業與出國，訓期過短且可分段受訓，更恐使軍事基礎訓練淪為掃地、出公差等無助於戰鬥訓練之雜務工作。為免造成擾民與節省經費，本席特要求國防部應研擬取消軍事基礎訓練，特向行政院提出質詢。
一二七、本院丁委員守中，針就台糖、中油、台電三家國營企業，至100年初被佔用與借用逾期之土地為135.21萬平方公尺。台糖、中油與台水被佔用與借用逾期之宿舍面積2.85萬餘平方公尺、閒置宿舍面積也有15萬多平方公尺。而100年初，台糖、中油、台電與台水四家公司之閒置土地面積合計亦達3,759萬餘平方公尺，近年下來皆不減反增。監察院也曾就此問題提出報告，指出上述四家公司被佔用及借用逾期土地宿舍面積龐大，「歷年清理成效績效差」。如此大筆國家資產閒置浪費之情形，本席特要求經濟部應持續針就國有閒置與借用之土地進行「回收、活化、再利用」，並提出具體執行規劃，並與地方政府積極配合，加速諸如合宜住宅、青年住宅之興建，特向行政院提出質詢。
一二八、本院丁委員守中，針就法人科技專案研發補助約200億之經費，係由經濟部下18個法人機構推動執行，每年獲得之專利約1,000件，但研發成果收入佔科專比重持續偏低，甚至逐年下降，對政府預算高度依賴，但無法有效自創財源，所研發之重點與目標，也不能與市場需求妥善結合。本席也曾質詢過經濟部，經濟部答詢將針就績效不彰單位進行績效考評，並採取適度獎懲。目前考評與獎懲狀況究竟如何？且本席特要求經濟部應針就權利金等自創財源與整體績效兩項指標，儘速實施績效管理與相關配套，若相關指標連續兩年下降，該公司董事長與執行首長則必須強制撤換，特向行政院提出質詢。
一二九、本院林委員淑芬，基於近日教育部擬議學費調漲，導致中低收入戶學生無力繳納，必須在課餘時間打工以賺取學費。而校園勞動條件惡化，使得打工學生時間上、薪資上皆受到剝削，嚴重影響學習權益。針對此校園勞動條件之重大議題，特向行政院提出質詢。
一三○、本院林委員淑芬，行政院擬針對進口美國牛肉開放瘦肉精一案，恐傷害國民健康以及公共衛生，並造成國民對牛、豬肉品之不安，影響肉品市場。針對此重大議題，特向行政院提出質詢。
一三一、本院林委員淑芬，根據日前媒體報導，新北市政府勞工局去年11至12月對公務機關及國營事業單位的勞務採購得標廠商，實施勞動條件專案檢查。結果以國營事業單位的違規比例較為嚴重，包括中華電信、中華郵政、台灣菸酒公司及中央健保局，都有違反勞動基準法的情事。抽檢的13家廠商中，相關違法的事項，包括簽訂定期契約、未全額給付工資、未給付加班費、未確實記載勞工出勤時間，及超時工作等……，特向行政院提出質詢。
一三二、本院林委員淑芬，日前行政院院長陳冲在專家會議尚未有結論，且民間反彈聲浪強烈的狀況下，於3月5日晚間公布「安全容許、牛豬分離、強制標示、排除內臟」四大原則，確定將有條件開放含瘦肉精萊克多巴胺（Ractopamine）的美國牛肉進口。消息一出，引發全民恐慌各界強烈抨擊，質疑行政院為部分政治商業利益，貿然開放，置全民生命健康於不顧，特向行政院提出質詢。
一三三、本院林委員淑芬，日前食品藥物管理局公布最新邊境食品抽驗結果，由天仁茶業從加拿大進口的西洋蔘茶包、蔘片以及蔘粉等三種產品，在海關被驗出六種我國已禁用的農藥殘留，其中包括我國在民國六十二年就已經禁用的DDT，以及禁用超過二十年的可能致癌物-PCNB（五氯硝苯），特向行政院提出質詢。
一三四、本院林委員淑芬，根據日前媒體報導，國內基本工資明年可望再調高，23萬名產業外勞也將比照本勞加薪，經濟部長施顏祥表示，提高基本工資不利台灣的國際競爭力，贊成外勞與本地勞工的基本工資應該要脫鉤……等發言內容，明顯違法國際人權，特向行政院提出質詢。
一三五、本院趙委員天麟，針對衛生署要求在五月一日開始，全國七千多位的推拿師必須退出中醫診所，面臨失業，短期恐造成社會衝擊，應予以緩衝期，考量人力需求及現有人力安置問題，特向行政院提出質詢。
一三六、本院翁委員重鈞，針對政府已開辦與即將開辦之多項創業貸款、微型貸款措施，其申請資格、放款條件與承作金融機構多有出入，不利有志創業之經濟弱勢民眾利用，特向行政院提出質詢。
一三七、本院魏委員明谷，針對內政部自98年度起補助中低收入老人裝置假牙案，其資格必須為低收入戶、領有中低收入老人生活津貼、領有身心障礙者生活補助費、經各級政府公費收容安置，或補助身心障礙者托育費或養護費達50%以上之65歲以上老人，方得以向戶籍所在地之縣（市）政府申請最高四萬元之補助。爰建請內政部研議，凡65歲以上之老人皆可向戶藉所在地之縣（市）政府提出申請補助費，不受現行假牙補助政策相關資格或條件之限制，以全面嘉惠65歲以上老人，減輕老人負擔並維護老人身心健康，特向行政院提出質詢。
一三八、本院楊委員瓊瓔，針對目前全台都市計畫土地，仍有相當比例之公共設施保留地，受限於政策及技術上問題而無法順利於都市計畫規劃時程內，由政府取得開發，造成公共設施保留地之所有權益受損，亦無法取得足夠之補償，更因財政問題造成政府機關取得土地時程阻礙。故為活絡公共設施保留地使用效益，與加速政府都市規劃發展，主管機關應明定公共設施保留地之取得時限與解除條件，俾以維人民財產權之保障，特向行政院提出質詢。
一三九、本院羅委員淑蕾，針對勞委會資料指出，民國一百年平均每7.6天便有一人因過勞喪命，鑒於勞動彈性化趨勢，國人勞動條件每況愈下，過勞致死的案件數攀升，特向行政院提出質詢。
一四○、本院羅委員淑蕾，針對近日文林苑都更案，引發警方執法過當、都市更新程序不正義、都市更新條例第25條之一、第36條為惡法等爭議，特向行政院提出質詢。
一四一、本院羅委員淑蕾，鑑於國防部自民國98年起協同內政部計算推估，我國義務役男人數將於民國102年會有員額超溢的情形發生，國防部並希望到民國103年底，我常備部隊全以志願役人力補充，致使原預於民國104年實施的募兵新制卻提前於民國101年1月1日生效上路，民國83年1月1日以後出生的役男自民國102年起，改徵集接受4個月常備兵役軍事訓練。此外，據先進國際經驗來看，徵兵與募兵並非相互排斥的兵役制度，例如：俄羅斯、瑞士係採徵兵制但允許非戰鬥的軍事役，取消徵兵義務役是必要選擇嗎？爰此，國防部應向這個不合理現象，思考如何補救國人相對不滿的心理？思考如何解決新制時間點選擇所肇致就業機會之不公平？未來，募兵新制的推行或將發生軍人由「志業」轉變成「職業」的現象，進而產生我國家安全竟由市場來決定的重大問題，應當如何因應？特向行政院提出質詢。
一四二、本院羅委員淑蕾，針對無線數位電視頻道重播率高此現象，間接影響無線電視數位化等推動等進展，並且對於無線數位頻道收視群的收視權益造成影響，建議國家通訊傳播委員會應調查無線數位電視頻道重播率之情形，特向行政院提出質詢。
一四三、本院羅委員淑蕾，鑑於馬英九總統曾在民國100年8月中旬駐外使節會議上表示：「我們不是說不跟中共在國際上競爭，而是我們競爭的內容不再是爭取對方邦交國，而在其他普世價值上面來跟中共競爭。」然由於中國大陸近二十年來經濟持續發展，國力增強，使其對國際事務的發言權亦隨之增加，此一國際現狀，將嚴重挑戰我「外交休兵」的政策推動，對我國爭取參與國際組織形成重大影響。此外，今（101）年3月吳胡會又向中國大陸當局傳達了「一國兩區」的概念，將繼外交休兵後成為我對外關係發展基本方向，是否對我國參與國際組織及活動，更進一步產生深遠影響，對外交部未來在對外關係發展的角色扮演上，國人均不無疑慮。爰此，倘若我調整對外關係為一國兩區的發展基調，外交部應向社會大眾說明如何持續在外交休兵政策下走出台灣的活路，如何競爭？競爭籌碼？特向行政院提出質詢。
一四四、本院李委員昆澤，針對國內長期以來，醫護人員勞動條件太差、薪水偏低、超時工作，大夜班護士甚至得一個人照護30名病患，在醫療體系中，護理人員提供百分之八十的健康照護，但享有的福利卻是敬陪末座，如果護理執業困境未改善，無長期規劃及完整配套，其外流人力的隱憂，將嚴重衝擊照護品質，特向行政院提出質詢。
一四五、本院李委員昆澤，針對我國目前新住民將成為台灣第五大族群，長期缺乏發聲的電子媒體管道，因此，需同等重視新住民在台灣的基本權。建議政府應儘速設置「新住民專屬電視頻道」，提供新住民語言文化基本權，尊重弱勢權益、促進多元文化均衡發展，特向行政院提出質詢。
一四六、本院黃委員文玲，針對台灣國內護理人員缺額情形嚴重，政府單位應即檢討護理人員人力培訓、薪資結構、工時長短以及工作環境等各項議題，研議相關解決辦法、配套措施以及執行期程，並做出專案報告，特向行政院提出質詢。
一四七、本院徐委員欣瑩，有鑑於我國人口結構迅速老化，老年人口已占總人口百分之十以上，為高齡化社會。我國主要的老年人口政策，即津貼與費用補助行之有年，其財務效益卻從未經過審慎評估，只針對少數人，成效不彰，未見具體落實，面對高齡化趨勢，應該更前瞻性的規劃並審慎評估。爰特建請行政院針對老年人口政策做書面回覆，特向行政院提出質詢。
一四八、本院徐委員欣瑩，有鑑於國防部於新竹縣新豐坑子口設置實彈射擊場行之有年，年平均實彈射擊天數長達半年以上，長期影響新竹海域海洋漁業之作業，造成漁民謀生困難，爰建請行政院儘速研擬補償辦法，以照顧弱勢漁民權益，特向行政院提出質詢。
一四九、本院徐委員欣瑩，有鑑於幼照法規定，現有托兒所與幼稚園必須在今年12月31日前完成申請改制，然今年目前已過去三個月，完成改制成幼兒園者計977園，全國7,375園中僅占13%，即使加上提出申請尚未完成審查的166園，著手改制者共僅占現有園所的15%，比率偏低，教育部僅以辦理說明會方式宣導，效果不彰，若現有之幼稚園或托兒所若因未能成功改制遭關閉或倒閉，家長將無處托兒。爰特建請教育部，評估時間問題，於一周內提出書面回覆，若執行時間不足或可考慮修法延長時限，特向行政院提出質詢。
一五○、本院徐委員欣瑩，有鑑於十二年國教是台灣百年來最重大的教育變革，一百年啟動，將在民國103年八月全面實施，其願景是提升中小學教育品質，成就每一個小孩並厚植國家競爭力，然執行上仍可預見許多問題，入學方案、高中優質化、經費來源、偏鄉與離島教育資源分配、縣市政府居中協調角色等問題，特向行政院提出質詢。
一五一、本院王委員育敏，有鑑於近年來頻傳的重大兒虐案件，諸多是導因於有藥酒癮之父母未能使其未成年子女受妥善照顧所致。目前法務部雖已訂定「受刑人、在押人或受保安處分人有子女需照顧之通知處遇流程」，然此一措施係採書面詢問方式，而非主動職權調查，且適用範圍不包含因涉及毒品犯罪之犯罪嫌疑人、被告未受拘禁之情形，顯過於狹隘。爰建議法務部應立即全面清查涉及毒品犯罪之犯罪嫌疑人、被告、受刑人、受勒戒及受戒治處分人，確認其未成年子女之照顧是否妥適無虞，並檢討相關現行措施，本席建議檢調機關將來一旦就涉及毒品犯罪案件進行偵查，即應主動調查被告之未成年子女受照顧狀況。針對此事，本席已於民國101年2月15日召開記者會向法務部建議，惟事隔近二個月，法務部仍無具體回應，特向行政院提出質詢。
一五二、本院王委員育敏，有鑑於智慧型手機、平板電腦及網路日益普及，兒童擁有3C產品的比率高且使用時間長，數位產品易成為孩子的保母，兒童因此出現3C產品沉迷化的現象，長期下來，孩子的視力可能受到不良的影響。本席主張國民健康局應加強兒童視力保健的宣導，教育部也應該在學校教導學童正確的3C產品使用觀念。此外，針對兒少在使用手機軟體以及上網的過程中，可能接觸到不當暴力、色情資訊的問題，本席主張國家通訊傳播委員會依法儘速推動、建立過濾軟體及內容分級制度，並推動網際網路平臺提供者建立自律機制，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現有國民黨黨團針對報告事項第八十二案之決定提出復議。
國民黨黨團提案：
國民黨黨團對第6次會議報告事項第82案之決定，提出復議。請逕付二讀，與相關提案併案協商，請公決案。
提案人：中國國民黨立法院黨團　林鴻池
主席：請問院會，對本復議案有無異議？（無）無異議，通過。
現在重新處理報告事項第八十二案，國民黨黨團提議本案逕付二讀，並與相關提案併案協商，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在做以下決定：報告事項第八十二案逕付二讀，並與相關提案併案協商。
繼續處理朝野黨團協商結論，共兩件，請議事人員宣讀第一件。
一、立法院黨團協商結論
時　　間：101年4月3日下午二時
地　　點：中興大樓12樓會客室
協商結論：
為因應立院朝野委員，有關瘦肉精問題之「食品衛生管理法」修法之需要，行政院完成食品衛生管理法審查後得以有關瘦肉精之修法條文，先行送立院審查。全案其餘修正部分，後續再送立院審查。
主 持 人：王金平
協商代表：柯建銘　　林鴻池　　李桐豪　　潘孟安（柯代）　　　許忠信　　林世嘉（代）　　　　陳亭妃（柯代）　　　吳育昇　　徐耀昌
主席：請問院會，對上述朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
101年4月3日朝野黨團協商結論經決定如下：「為因應立院朝野委員，有關瘦肉精問題之『食品衛生管理法』修法之需要，行政院完成食品衛生管理法審查後得以有關瘦肉精之修法條文，先行送立院審查。全案其餘修正部分，後續再送立院審查。」
二、立法院朝野黨團協商結論
繼續請議事人員宣讀第二件。
時　　間：101年4月3日下午二時
地　　點：中興大樓12樓會客室
協商結論：
一、行政院之食品衛生管理法修正案，送至立法院後，須併案審之。
二、下次會議直接進入法案審查。
主 持 人：王金平
協商代表：徐耀昌　　吳育昇　　柯建銘　　陳亭妃（柯代）　　　潘孟安（柯代）　　　林鴻池　　李桐豪　　許忠信　　林世嘉（代）
主席：請問院會，對上述朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
101年4月3日朝野黨團協商結論經決定如下：「一、行政院之食品衛生管理法修正案，送至立法院後，須併案審之。二、下次會議直接進入法案審查。」
主席：現在進行對行政院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢。
主席：今天進行立法委員個人質詢財政組部分，請曾委員巨威質詢，詢答時間為30分鐘。
曾委員巨威：（10時50分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。這個時刻我已經等了二個禮拜，本席的質詢時間原來更早一點，今天能順利上台，我覺得很開心。
今天有難得的30分鐘時間，我特別請教院長三個很重要的問題，實際上也是很嚴肅的課題，第一個是有關經濟發展過程中的一些問題及其癥結的檢討，希望能聽聽院長的看法。第二個是院長特別提到的施政理念，社會大眾非常關注並想了解的是，院長真正的施政理念基礎在什麼地方。第三個是最近所發生的財政、租稅改革及未來的發展趨勢。這三個問題都很嚴肅，希望院長能針對我所提的問題及請教很坦誠地告訴所有社會大眾。
現在power point上放映的兩個圖型，明顯可以看出長得不一樣，右邊這個圖的四肢均衡發展，是很健康的形象，左邊這個圖顯然是畸型發展，頭長得特別大，手腳有長有短，其實是不平衡的。我想請教院長的是，這幾十年來，我們的經濟發展結果就呈現這樣的差異，這樣的差異，就像一個人成長以後所看到的畸型狀態，這其實是扭曲變型以後的經濟發展體質。
國家在發展過程中當然需要很多力量共同支持、共同努力，就像輪軸轉動一樣，輪軸要轉得好，很重要的條件是，輪軸要平均支撐整個輪子的力量，如果軸的力量分布不均衡，這個輪子就走不長遠，右邊這個圖是輪軸均衡的狀況，左邊這個圖是失衡的結果，會造成失衡的結果，一定是輪軸之間的空隙有很大的改變，就像整個社會因分配不均而造成貧富差距一樣，一旦有這種情形，這個社會就不會安定，就走得不平穩。我要特別請教院長的是，台灣經濟經過這幾十年的發展，是不是因為某種政策的決定方向過度注重經濟發展，希望經濟快速成長，而導致我們雖然長大了，但卻長得畸型、扭曲變型了？我們長大了，但是整個社會發展的輪子在走動過程中，因為輪軸的力道失衡，而造成社會不安。經濟發展目標有成長、效率與公平，我請教院長一個很嚴肅的課題，我前面簡單呈現出來的結果，是否代表台灣這四、五十年來經濟發展結果的真相？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（10時54分）主席、各位委員。曾委員剛才指教的大原則非常正確，過去我們從勞力密集時代開始，後來很多國外專家建議我們走向資本密集、技術密集，勞力密集時代的好處是，所有提供勞力的人都可以分享經濟成長的成果，走向技術密集、資本密集以後，經濟成長成果大部分為資本提供者或技術提供者取得，另外，這些企業在成長過程中，降低成本的需求遠勝於創新方面的努力，所以在發展過程中很自然地走向成本比較低的地方，如果國內不能降低他們的成本，不管是土地成本或勞工成本，他們就會移出去，這種情況也造成國內就業機會減少。
曾委員巨威：如果照你的說法，這個現象是不是要持續下去？會不會持續下去？我們沒有辦法嗎？
陳院長冲：基本上，我們很希望改變這個現狀，也許這是比較長期的工作，但如果現在不改變，將來一定會……
曾委員巨威：其實院長也發現這個問題很嚴重，所以我們不希望這種情況繼續發生，對不對？
陳院長冲：是。
曾委員巨威：在這個前提下，我們來看看台灣最近所碰到的幾個問題，第一個問題滿特殊的，就是「逢中必吵」，院長，你認為背後的原因是什麼？
陳院長冲：要從經濟面講，還是從政治面講？
曾委員巨威：院長，你只要告訴我原因是什麼就可以。
陳院長冲：「逢中必吵」有人是從經濟面考量，也有人從政治面考量，政治面考量部分我就不用多講，因為大家都很了解；經濟面部分，其實我們也有一些要分散的地方，最近我們很努力推動emerging market，不管是產品或市場，希望能做一點分散，所以對新興國家市場的比例比較大一點。
曾委員巨威：如果這樣，為什麼「逢中必吵」？如果照你的說法，從經濟的角度來看，對台灣的經濟發展顯然是有利的，為什麼每一次碰到這個問題就會吵翻天，然後沒有辦法好好……
陳院長冲：在某些情況下，過去我們對中國大陸的投資比較多，很多廠商都在那邊設廠。
曾委員巨威：如果從剛才所提的經濟發展狀況、經濟面來看，會不會讓我們再一次擔心我們在結構上過度集中在中國大陸這個市場的開發？
陳院長冲：其實我們現在出口到中國大陸的比例已逐漸下降，過去曾有一度達到45%，現在已降至40%以下，但我們對新興市場部分在擴大當中。
曾委員巨威：「逢中必吵」的背後顯然有很嚴肅的經濟意義，所以我們要進一步思考政策方向的拿捏。第二個問題是「逢漲必罵」，最近這幾天的發展，院長一定有很深的感受，請問原因是什麼？為什麼「逢漲必罵」？
陳院長冲：這牽涉到每一個人的經濟負擔，就像我過去講的，其實不是物價上漲的問題，而是收入、所得沒有提高的問題。
曾委員巨威：是否牽涉政府在政策制訂過程中反反覆覆，造成民眾沒有辦法接受，而形成抱怨？
陳院長冲：以油價、電價為例，我們很不願意看到不用油的人補貼用油的人，用油少的人補貼用油多的人，這其實也是另外一種不公平。
曾委員巨威：如果政策是一致的，都按照公式調整，基本上，漲或跌隨時都會發生，民眾抱怨的程度就不會像我們現在遭遇的結果，不是嗎？
陳院長冲：我們當然希望政策是一致性的，委員剛才提到公式，其實公式也是一種非市場因素，如果真的是市場機制，就讓供需去決定，但因為現在主要的市場參與者是公營事業，才有公式出來，好不容易得到一個公式，我們也希望按照公式走。
曾委員巨威：院長，你認不認為在調漲過程中，政策的不一致，其實也是引起民眾抱怨很重要的原因之一？
陳院長冲：因為背後每個措施的邏輯有不一致的地方。
曾委員巨威：好，有關邏輯的問題，我待會再請教院長。第三個問題是「逢稅必怨」，尤其我們最近談及稅改，很多人看到股市變化之後，都說這跟未來租稅改革有很大的關連性。請問院長，逢稅必怨的原因是什麼？
陳院長冲：這牽涉到委員在投影片第一頁講的「Tax Me Harder. Love You Tender.」，我想真正的原因並不是稅本身造成的怨，而是在推動過程中，可能要以不同的心情來處理這個事情。
曾委員巨威：院長認為我們現在的稅制夠公平嗎？
陳院長冲：如果我們今天是重新創造稅制，可能會有一個不同的風貌。
曾委員巨威：所以民眾抱怨的背後，有沒有可能……
陳院長冲：對於累積下來的這些問題，我們必須在原來的基礎上慢慢做一些改變。
曾委員巨威：對。但若從稅制的角度看，民眾抱怨的背後是不是有很大部分來自不公平的感受？
陳院長冲：如果民眾的心裡有抱怨，當然會以不公平作為基點，但是我們也不要忘記，我們不是一個新的國家，然後建立一個新的稅制，而是在既有的稅制下逐步做一些改變。
曾委員巨威：但這三個問題是我們目前遭受到的很熱門也是大家關切的話題。請問院長，在你基本政策的作為上會有什麼理念？或在施展過程中會強調什麼？在我投影片中有特別提到，領導者必須具有的領導能力包括：第一、要有行動力的表現；第二、要有說服力；第三、要有抗壓力。有這三個力量之後，才能帶給民眾真正的願景，最重要是帶給民眾感動的結果，相信院長一定也同意這「三力」。請問院長，在您短短的施政期間，這三個力您都具備了嗎？或者您覺得檢討之後，這三個力還有所欠缺，需要加強的是哪些？
陳院長冲：在處理事情的方式上，這三個力都非常重要，我們不可能三個力都沒有，可能都有，但也許我們做得還不夠，所以我們會努力改進。
曾委員巨威：院長也認為這三個力的重要性？
陳院長冲：這是處理任何事情都需要具備的。
曾委員巨威：可能力量本身在施展的過程中，會因每個人的性格或施政理念而有所差別，但具備這三個力，其實是我們剛剛談及在處理那麼複雜的問題時，一個很重要的基本來源，對不對？
陳院長冲：是。
曾委員巨威：謝謝院長。這是我們經濟長久發展下來，必須去認真思考我們經濟體質的根本癥結及問題所在，也希望院長能夠真正發揮那三個力，好幫我們共同解決這個問題。
另外，院長曾對外公開說明你的施政理念是要做富民經濟，雖然我們通常是說「國富民強」，但我在報導中看到你特別強調「國強民富」，因此你用「富民經濟」這幾個字。其實，富民經濟這幾個字除了看起來可以讓民眾感動之外，也可以讓民眾看出您所要的作為及目的是什麼？接下來，我想要請問院長一句話：「A rising tide lifts all boats.」；這句話的意思是，只要水漲，基本上所有的船都會被撐起來，所以船就會跟著高。請問院長，您真的認為水漲了，所有船都會跟著一起漲起來變成更高嗎？因為你強調富民，但在富足的過程中，他的結果會是水漲船高嗎？
陳院長冲：水漲船高是一般的講法，但我們還會考慮船的品質及它本身有沒有漏洞，如果船漏一個洞，即使水漲，船也不會高。這表示以全民來講，並不是每一個人的條件是均衡的，所以我們固然要水漲，但也知道有些船不會因為水漲而船高，因此必須透過一些社會救助……
曾委員巨威：我們很希望得到的理想結果是水漲，然後所有的船都高，但事實的狀況可能不一樣。
陳院長冲：因為每個船的情況不一樣。
曾委員巨威：因此它的結果可能不同。我覺得院長講這句話是對的，雖然富民是沒錯，但富到哪些民是很重要的。我呈現幾個數據讓院長參考，我們從投影片的圖表中可以看到經濟成長及所得分配的狀況，紅色那條線是代表家戶五等分所得比的差距；藍色那條線則代表經濟成長率，因此可以明顯看出在數十年的過程中，我們的經濟成長率是不斷往下降，而貧富高低所得差距卻一直往上升。我想特別提醒院長，我不是用當年的數字，而是用十年移動平均數字，這樣做主要是想告訴院長，這個結果是一個長期發展趨勢，還是短期暫時出現的現象？但我們可以從這個圖表中明顯看出，這是一個長期的結果，而不是一個短期的現象，所以它的嚴重性已經不一樣了。如果我們把家戶平均所得與所得分配資料對比，可以看出隨著平均所得提高，家戶五分位所得的差距比也會跟著提高，這表示什麼？我就套用院長所說的「富民」，所謂富民代表所有的平均所得會往上提，可是歷史的經驗告訴我們，臺灣在平均所得提高的過程中，家戶貧富高低之間的差距也會跟著不斷提高，所以從這個圖及前面的表可以明顯看出，雖然我們很希望院長提到的「富民」是可以讓所有民眾都有機會享受相同的成果，不過歷史的經驗卻告訴我們，這個現象要發生真的不容易，而且真的很困難。因此，這個問題變成院長未來在施政的時候，第一個要首先面對的難題，以及要有所作為最重要的焦點所在，院長認為對不對？
陳院長冲：憑良心講，家戶所得中的最低所得組，我們最近幾年發現它有一個現象，就是個人戶越來越多……
曾委員巨威：我知道，你要跟我講家庭結構的改變，我承認家庭結構的變化會造成這個結果，但是你不能因為這部分的單一因素，就否認臺灣這個現象背後所代表的嚴重性吧？
陳院長冲：對，但這也要做一些跨國比較。
曾委員巨威：當然，這個我了解，但這結構性的結果在臺灣是一個很明顯的事實，所以應該是院長未來在思考問題上，一個很重要的參考數據。
陳院長冲：不是未來，過去和現在都是這樣思考的。
曾委員巨威：是，您現在是擔任院長，所以最重要是您怎麼樣看這樣的事情，以及它背後真相的嚴重性，這才是關鍵。
陳院長冲：我基本的一個想法，講得比較單純一點，就是產業結構的改善其實對很多問題的解決都有幫助，包括就業機會、所得分配的平均、未來所有產業本身的前景等等，其實產業結構的改善可以影響一切。
曾委員巨威：院長，我認同你這個說法，但是要能夠真的產生結果，更重要的是意識形態的問題。我們都知道在財經政策制定的時候有所謂的左派、右派，有所謂不同主義背後的想法，這當中就會牽涉到政府作為的程度及幅度的差別，以及尊重市場程度的問題。如果從以往的經驗觀察，我們現在碰到的幾個問題：第一、在價格政策上，我們出現忽左忽右意識形態的差異；第二、在財政政策上，我們也出現左支右收的現象。簡單地說，在價格政策上，由於忽左忽右，所以有時候你會特別去強調價格的重要性，讓它在資源的配置上能夠產生更有效率的運作，但是有時候你又會用比較左的想法去照顧所謂社會大眾的民生需求，在忽左忽右之間，就讓政治及選舉的因素有插入及介入的空間，所以導致上面提到的政策作為的過程中，讓民眾有很多的抱怨。同樣的，在財政的租稅政策上，我們常常看到政府在決定支出時，其實是用比較左的想法，希望能夠照顧更多的弱勢及花更多的錢，以擴大政府的功能。但是在很多收稅的時候，又想到比較右的想法，希望對那些有錢人減稅之後，可以增加一點所謂投資或努力儲蓄的一些誘因。在這種狀況之下的結果，導致今天我們沒有辦法在左右之間拿捏清楚，而在政策上造成很多的後遺症。剛才院長談到未來產業結構的調整過程，這種左右意識形態的衝突性，會不會在政策裡不斷發生及惡性循環呢？
陳院長冲：我想向曾委員報告一下，您剛才提到的這種現象，中文的表達是忽左忽右、左支右收，但是我記得去年經濟學人雜誌有一篇報導，談到另外一種主義，就是國家資本主義，也有提到這種現象，其實這在世界上的民主國家是很普遍的。因為在選舉的過程中，或不同政黨的辯論當中，就會產生這種現象。剛才我提到產業結構的改善，應該不會跟這個有關係，因為產業結構改善是很中性的。
昨天我在院會也提到，希望製造業要服務化，服務業要國際化，傳產業要客製化。
曾委員巨威：其間難免會牽涉到不同產業的利益差異，在不同產業利益分配的差異之下，很難免就會碰到這個問題。由於本席的時間有限，接下來要繼續請教院長，以您的看法，您是否能向社會大眾很清楚地交代，在施政的理念上，您是比較右傾，還是比較左派呢？
陳院長冲：誠如經濟學人雜誌所講，現在沒有……
曾委員巨威：您也是忽左忽右嗎？
陳院長冲：不會忽左忽右，而是左右會兼顧。
曾委員巨威：左右兼顧，所以您是所謂的中間派。
陳院長冲：剛才您提到水漲船高，但是每一條船是不一樣的，因此水漲之後，沒有辦法希望每一條船都會高，因此一些無法高的船，可以想辦法以左的方式將其拉高起來，這是不可避免的事情。
曾委員巨威：如果院長還記得的話，本席曾經寫過一篇有關遺產稅的文章，當時是請您及劉部長來參加此一研討會，您們是評論人。本席拿出這篇幾年前的文章來看，發覺我當時在講不應該將遺產稅往下降，院長的說法很明顯是引用了一些文獻，也是傾向於反對的。同樣的，劉部長在評論的過程中，也是類似這樣的論點。從你們的論點而言，你們是標準的右派，是嗎？
陳院長冲：當時談到的遺產稅，這是一個哲學問題，並不是單純的財政問題。
曾委員巨威：您的意思是說，您未來在施政時，是左或右還要看狀況嗎？
陳院長冲：曾委員應該記得當時我在研討會曾經講過一句話，以美國來講，他們就面臨一個困難，即今天是鼓勵一個人終身儲蓄，最後由政府來課稅；或是鼓勵一個人不斷浪費，結果政府卻是一毛錢也課不到。
曾委員巨威：在文獻上有各種不同的結果。
陳院長冲：沒錯。
曾委員巨威：但是我要知道院長您本身的想法是什麼，以及是傾向於右或左，這才是關鍵，因為這會影響到未來施政的重點，所以應該讓民眾有一明確的瞭解。
陳院長冲：不能用遺產稅來看左或右，因為遺產稅是一個哲學問題。
曾委員巨威：本席當然知道要您表示是左或右是有困難的，所以向您提出以下的建議，誠如您所言，不管是右或左的政策，基本上，我希望如果政策確定是右就右到底，如果是左就左到底，不要每一個政策又左又右，而自相矛盾及互相衝突。剛才本席提到我們的價格、租稅政策都是在同一政策中忽左忽右，自己本身自相矛盾。反過來講，我同意院長剛才提到的要兼顧所有的狀況，因此可能有些政策要右，而有些則要左。您可以用不同的政策來做左右的平衡，但不要用同一個政策來造成左右的自相矛盾，如果能夠這樣才能得到未來的政策，並讓民眾真的可以瞭解政府的目標及理想，這也不會造成民眾在判斷時造成自相矛盾的結果。以上是本席給院長的建議。
陳院長冲：謝謝指教。
曾委員巨威：因為時間因素，本席要特別向院長提出我們的財政問題。現在很快速以幾張圖表來看看政府的財政狀況，第一張是赤字連連，我想院長應該是知道的；第二張是我們稅收很嚴重的下滑及不足，院長也能瞭解；第三張就是我們的債務不斷攀升。院長看過這三張圖表之後，您覺得我們的財政狀況有沒有問題？
陳院長冲：我們目前的財政狀況是第二及第三張圖所累積造成的結果。
曾委員巨威：光是這幾張圖還不足於呈現我們台灣財政的嚴重性。
陳院長冲：為什麼提第二及第三張的圖？簡化來講的話，這兩張圖的影響最大。
曾委員巨威：為了讓院長更能瞭解，本席花了一點時間用更深入的方式，即這個問題背後代表的不是我們的財務問題，還有分配面所產生的惡化結果，如果要進一步去思考的話，就是我們的開源能力很不足，尤其是1999年以後，這種不足的現象更是持續的下滑，這是很嚴重的現象，相對於前面的10年，其實意義是不一樣的。從圖表可知，我們的赤字不止是從表面上看到前一圖表的結果，更重要的是結構性因素所造成的結果。這些圖表我都是用10年的角度來看，其趨勢發展完全是一樣的，這表示台灣的赤字絕對不是短暫的景氣循環所導致的，而是一個長期結構所導致的結果。
請院長看一下租稅重分配功能的圖表，其實院長可以看到這部分的功能可說是每下愈況，而且越來越差。通常我們在做租稅減免時，都希望如果經濟的成長能夠提高，租稅就可以因此增加，但是從結構的角度來看，由圖表可知這幾十年下來，我們的稅收彈性可說是越來越乏力，這跟我們的想像完全不一樣。另外，我們常說減稅了幾十年，希望減稅能夠導致經濟成長的結果，並以此回頭來幫助我們財政的健全，可是從圖表可以很明顯看到，紅色線代表減稅收入越來越大時，其實我們的經濟成長力是一直往下的，這顯示減稅對於實際上經濟發展的力道也是不斷再下滑。
最後是本席整理這十幾二十年來的圖表，即我們所做的重要租稅改革，幾乎全部都是在減稅。中間除了幾次的最低稅負制與所謂的奢侈稅之外，幾乎都是在減稅，因此租稅基本上已經被當成政策在使用，而沒有它自身主體性的功能。
從上述的狀況，本席要向院長報告，我們所看到的數據表象，不足以呈現出台灣財政的嚴重程度。如果院長能夠認同這幾張圖表的話，其後面代表的是未來要改革所面對的壓力，當然就會更清楚。既然談到壓力，接下來要與院長討教的，就是現在正在做稅改，重要的是要對資本利得的課稅來做進一步的改善，至於這部分要如何去改善，我們最近會談到。由於時間因素，本席就跳過這幾張圖表不談，想向部長請教的，就是最近健全小組的運作，從其背後的運作，我們看到組織運作的形態有出現一個狀況。我曾經建議部長是不是可以畫一張圖，但是一直沒有看到，所以，我就幫部長畫了這樣一張圖。部長，你們現在的運作，很顯然是健全小組和議題分組都是你在執行，然後研擬出相關改革方案，最後再由院長定奪，這是一個運作方式。接下來，本席就要請教部長幾個問題，第一，部長既然是改革的主導者，那麼和院長間運作的關連性為何？你做的決定，最後院長如果否決了，怎麼辦？
劉部長憶如：不會到最後，因為我隨時都會跟院長報告，就是會議前後，包括會議要討論的題目。
曾委員巨威：所以只要你做的決定，院長就一定同意？
劉部長憶如：我是一直有跟院長報告，但是院長是不是最後還要跟各部會討論，這我就不清楚，不過，我們會隨時讓院長知道我們討論的結果。
曾委員巨威：如果是照現在運作的方式，那我們在擬定方案時，有沒有辦法很清楚讓每個方案都經過模擬、檢驗，最後告訴民眾答案及影響結果為何？
劉部長憶如：我們現在陸續在做這個工作，所以，這也是為什麼還需要再花一點時間，而不是一、兩天就可以定案的原因。
曾委員巨威：是。最後我再請教你一個問題，最近大家在談的稅改題目，就是綜所稅中所謂資本利得問題，這個問題引起民眾很多的關心，你在面對這個問題時，當然對外有些說法，但是我要特別請教你，到底我們未來所謂證券交易所得稅的課徵，是要擺脫現在的最低稅負制？還是要在最低稅負制下做可能的改善？
劉部長憶如：這就是現在大家討論意見最分歧的一點，我想這兩條路是勢必要選一條路，所以，我們會在很快時間內決定。
曾委員巨威：我想部長也知道，最低稅負制是5、6年前我極力推展的，我今天站在這裡要向部長報告的是，我願意支持你，如果有機會，我希望透過這次的改革，把我自己以前所支持的制度廢除，讓它回到正常的所得稅制中，當成是我們這次改革一個很重要的第一步，一個很重要的起步，對此，部長你的看法如何？
劉部長憶如：那條小路是要繼續走，還是要回到制度的建立，昨天是有……
曾委員巨威：你個人看法如何？
劉部長憶如：我是比較傾向建立一個比較健全的制度，不過，過渡時期要有些配套，我們現在也要討論如果真要轉軌，銜接部分要如何做。
曾委員巨威：好。謝謝！
劉部長憶如：謝謝。
主席：請翁委員重鈞質詢，詢答時間為15分鐘。
翁委員重鈞：（11時23分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。我今天要談的雖然是我們嘉義縣鄉親比較關心的幾個小問題，但是解決民怨，把鄉親的小問題當成是政府的大問題，我想會讓嘉義的鄉親更感受到我們執政是真的有在關心這些鄉親。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時23分）主席、各位委員。對！這是我們一向應該有的態度。
翁委員重鈞：首先，我要和院長討論很多鄉親居住權及工作權的問題，也就是說有關他們的土地問題。最近院長安排要到嘉義下鄉訪查，你列出許多要查訪的地方，不管是濕地、社區總體營造，或是地方上傳統刺繡文化，這些都很重要，不過，今天我要和院長討論的第一個問題，是有關土地的問題。嘉義縣的山區大都是山坡地；海口地區過去大部分是台鹽的土地，現在則屬於國有財產局；平地方面，大概都是台糖的土地，而這些鄉親共同面對的問題，尤其是居住在山區的人，就是從他們的祖先開始，他們就長期居住在那塊土地上，歷經幾代、幾十年，今天因為法令的修正，導致他們沒有房屋可住，或是沒有土地可以租，這個問題要如何解決？
目前在本院經濟委員會及財政委員會，大家共同努力的有兩個刻不容緩必須處理的行政命令，第一個是山區裡國有林地變更為非公用財產問題，這個問題上個禮拜經濟委員會也曾討論過，另外一個是國有財產局經管的土地，要如何管理與出租的問題。這兩個行政命令如果沒有澈底解決，嘉義縣很多山區及沿海鄉親都要面臨無屋可住或無地可用的窘境，所以，這次你要到嘉義考察，本席倒是認為你應該坐下來好好和這些鄉親座談，解決他們的居住問題。
院長，或許你覺得這些問題太過冷僻，問題也不大，但是對於居住在山區、沿海的那些人而言，幾十年來他們居住在那裡，今天卻因為96年的國土復育方案，讓他們租約中斷，無法繼續承租、繼續居住在那裡，甚至有很多人為此常跑法院，控訴政府要拆他們的房屋，要他們還地，這難道是身為一個政府官員應該要做的事嗎？院長，要用心去解決這個問題。
陳院長冲：跟翁委員報告，方才提到山坡地的問題，其實農委會在今年3月已經訂了一個國有林地變更為非公用財產的要點，這是按照國財法第三十三條及第三十五條規定處理，因為變更為非公用之後，就可以交由國有財產局按照國有財產法作適當處理。
翁委員重鈞：這個我了解啊！就像嘉義奮起湖附近土地，你們準備把它移交給國有財產局，但到現在有辦法做嗎？如果依照原來的法令，沒有租約的要拆除，超限利用的也要拆除後移交，問題是根本無法執行啊！因為國土復育方案，很多人因為我們不再續約，已經中斷租約，有的則是忘了繼續承租，現在這些人都不能再承租，如果你們的部會還不去解決這些問題，難道要這些幾十年長期居住在那裡的民眾……
陳院長冲：翁委員，我感覺身體不太舒服，是不是可以先休息一下，讓我請假2、3分鐘？
主席：質詢時間暫停。
陳院長冲：翁委員，非常抱歉，請您繼續質詢。
翁委員重鈞：沒有關係。
院長，我剛才在講的就是，你應該責成農委會和財政部就山地、沿海地區、民眾長期居住但因為國土復育方案不能續租或租約終止的情形，研究解決方案，否則，政府若要取回那些土地不僅要耗費很多時間，還要浪費很多金錢。我那一天請教過國有財產局，有關現在終止租約但是因為不影響水土保持還可以合法租用的居民，根據82年7月21日行政命令檢附證明文件的有一萬兩千戶，如果我們能夠幫他們解決問題，使他們不必搬遷，政府為什麼不解決呢？
陳院長冲：在劉部長報告之前，我先向委員報告，除了農委會和財政部以外，內政部也可以扮演一些角色，我前兩個禮拜才和內政部李部長談過，關於山坡地的管理，也可以將災害潛勢的概念納入，不要單純以坡度或高度來看問題，如果能夠將災害潛勢的觀念納入，也許可以提供農委會和財政部處理這個問題的重要參考。李部長也表示願意在這方面作一些思考，提供一些資料。因為內政部也負責國土復育，所以應該把這三個部會的功能綜合起來處理這個問題。
翁委員重鈞：不只這三個部會，經建會也可以，我是認為不要老是站在保育團體的立場思考，而要站在百姓的立場去想，我不是說保育團體不對，但是政府應該去傾聽基層鄉親的心聲。
劉部長憶如：事實上，我們非常同意這樣的看法，上次翁委員和國有財產局談過以後，我們財政部已經為了此事開過兩次內部會議，會中大家已經達成一個認知，就是不要因為國土復育的問題而耽擱了現有租戶的權益，所以我們有特別針對租戶的部分進行討論。我以前在經建會時，曾經花了比較長的時間探討國土復育到底是屬於經建會或內政部的權責，可是那個部分是另外一個大問題，現在我們正直接針對租戶的部分進行討論中。
翁委員重鈞：我希望院長、部長和農委會能夠在一個月內，也就是就職之前，趕快解決國有林地、國有土地承租戶的問題，讓人有一條路可走，如果今天他們不會影響到國土復育、水土保持，為什麼不給他們一條路走？你們作為政府官員，到底在做什麼？我感到很痛心。
陳院長冲：翁委員剛才提到的不影響國土復育、水土保持非常重要，我們一定會注意這幾個重點，然後來處理民眾的問題。
翁委員重鈞：我希望儘快處理。
劉部長憶如：好。
翁委員重鈞：第二件事是最近油電價格高漲，上一屆總質詢時我曾經提出兩個意見，一是我擔任經濟委員會召集委員時，辛辛苦苦通過了再生能源條例，希望推動再生能源，但是嘉義縣南靖糖廠的生質酒精投資計畫，到目前為止無聲無息；另外一個是劃定一個示範區種植綠藻，以便將來生產生質柴油。請問院長，對於以上兩個方案能不能作一明確的指示？尤其是台糖要投資生質酒精工廠的案子。我是覺得如果要活化休耕農地，甘蔗也應該是一種考量，如果政府能夠補助休耕農地種植甘蔗，推動生質酒精，並指示經濟部研議推動一定比率的車輛使用生質酒精，同時推廣生質柴油，不失為解決能源問題的方法。我去美國考察時就發現美國對於能源的研究和投資是不計成本的。因此，院長應針對以上兩點作一宣示。以嘉義來講，我覺得最重要的是，嘉義大埔美工業區是否能夠配合嘉義南靖糖廠，變成綠能專業的工業區，院長應該作一宣示嘛！
陳院長冲：我向翁委員報告兩點：剛才翁委員關心兩件事情，一是生質酒精，一是生質柴油，關於生質柴油部分，翁委員講的非常先進，是利用海藻生產，因為臺灣是海洋國家，利用藻類應該是很有利的條件，而且藻類有很多特色，它對整個空氣的淨化也有幫助，這部分我是請經濟部來研究，而他們給我的答案，後來我自己有到國外找資料去查這方面，目前海藻來做生質柴油部分，其實全世界的技術都還沒有非常成熟，他們有在密切注意，也有委託一個專案在研究，如果能夠達到一個商業量產的程度，經濟部也很願意來推動這件事。
翁委員重鈞：等人家研究出來就來不及了，上次我有跟你說過，像林尚毅，他已經往生了，但他已經研究到一個程度，幾乎已經要突破了。
陳院長冲：這可以跟經濟部密切聯繫一下，因為經濟部有委託一批人在做專案研究的部分，他們認為目前全世界這方面的技術還不夠成熟到可以量產的程度，其實我也很關心，因為這部分太好了，如果海藻真的能做生質柴油，對台灣來說，這是非常美好、完美的方案，而且又可以解決空氣上的問題。
翁委員重鈞：南靖糖廠到底要不要投資生質酒精的工廠？
陳院長冲：關於生質酒精部分，這部分在全世界其實是有爭議的，因為利用任何農產品來做生質酒精，可能會影響到其他農產的機會成本的問題，這是有爭議的部分。
翁委員重鈞：剛才我是說以休耕田活化，關於休耕田活化，現在我們也推廣沒幾萬公頃，你還有那麼多休耕田，其實並不會影響到糧食。
陳院長冲：翁委員的意思是用休耕田的部分來做？
翁委員重鈞：沒有錯，你可以用一個示範區來做。
陳院長冲：這一點可以請經濟部繼續來處理一下，因為剛好台糖也是他們主管的。
翁委員重鈞：最後，關於食品衛生管理法，現在送出來的三條修正案並沒有豬牛分離的規定，也無法詳細規範這部分。
陳院長冲：那是不需要在法律上規定就可以做的。
翁委員重鈞：本席要拜託院長宣示一下，當時你曾說過牛豬一定要分離，而且不會影響到豬農的權益，也不會影響到鄉親的健康，但面對今天的情形，你要怎麼辦？你要宣示一下。
陳院長冲：豬牛分離是我們必須堅持的事，這不只是為了國民健康，以國民健康來講，台灣每人吃9塊豬肉才會吃1塊牛肉，所以我們對豬肉的曝險率會比較大，如果國外的飼料含有萊克多巴胺的豬肉要進口的話，我們的立場很堅定，就是要分離。
翁委員重鈞：你剛剛說法令上無法明文規定，這部分要怎麼處理？
陳院長冲：不需要在法律上明文規定，因為法律也沒有規定鹿肉、兔肉等，並不會這樣寫，當衛生署在處理時，他們自然會堅持這個政策。
翁委員重鈞：也就是說，衛生署裡面只是規範牛肉的部分可以，其他的部分還是不可以？
陳院長冲：對，就好像2007年中華民國政府通報WTO的時候，那時候是寫牛肉和豬肉都訂有殘留量，這次我們只有寫牛肉，不會寫豬肉。
翁委員重鈞：謝謝。
陳院長冲：謝謝委員的指教。
主席：請蔡委員正元質詢，詢答時間為30分鐘。
蔡委員正元：（11時43分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，剛才曾教授有特別提及tax me harder，最近有關證券交易所得稅的問題，還沒有tax，就已經very harder了，這幾天報紙一直在批評說，為了一個證所稅，敲鑼打鼓、鑼鼓喧天，但是財政健全小組昨天提出來的東西卻是了無新意，用最低稅負制的精神來課徵所謂的證所稅，這個問題已經談了好久，其實也不用這樣的敲鑼打鼓。
現在這件事被批評的重點在於，這麼一個簡單的事情，用這種方式來運作，就是高度的不確定，產生的結果就是股市平白蒸發了8,000億，我是不曉得8,000億是不是一個精算的數字，但總是反映很多股市投資者的心聲，這麼一個簡單的事情，我想應該是院長及部長敲定後，大概就可以做了吧！實在不需要花那麼大的精神才是，所以回過頭來說，不應該是tax me harder而是tax me tender，你們要收稅就像拔一隻鵝的鵝毛一樣，不是兇悍的拔，而是要慢慢的拔，像這次的證券交易所得稅這樣的高度不確定，弄出來的結果就是國外法人不課稅，散戶基本上在一定獲利水平以下的也不用課稅，且這是擺在最低稅負制裡面，沒有擺在綜合所得稅裡面，所以就沒有什麼虧損沖來沖去的問題，也就是不會去影響其他的稅基，是不是以後包括土地交易所得稅也應該秉持這類的精神呢？還是應該要tax me harder？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時45分）主席、各位委員。方才委員提到幾個類似方案的事情，其實劉部長是有告訴我，這些並沒有那樣的確定。
蔡委員正元：所以目前還沒有確定？
陳院長冲：但我必須承認，資本市場是不希望有不確定的因素存在，換言之，很確定的話，大家才能在確定的平台上去進行交易，所以資本市場很忌諱有不確定因素或是長期存在的不確定因素，而委員方才提到的方案，比方說放在最低稅負制之下，就我所看到昨天大家共同的結論當中，好像沒有提到這個項目，只是在外資法人部分，因參考國外很多的做法，所以就不予課徵，這部分大家是有共識的。另外一方面就是對於會影響市場流動性的、小額投資人權益部分，大家也有共識不要去影響，換言之，就只有這些結論，好像沒有提到最低稅負制。
劉部長憶如：是的，我們昨天有特別發出新聞稿，希望以後就是以新聞稿為準，不然坊間常有人說財政部傾向如何如何，其實很多都是他們自己的解讀。
蔡委員正元：所以散戶不課、外國投資也不課，只課本土法人？
劉部長憶如：沒有說散戶不課，昨天委員的共識有做成書面稿，裡面就是兩個原則，第一，對於FINIs的部分，這還不是講外資，因為外資和FINIs還有一些差距，像FINIs的部分我們還有舉例，譬如說美國加州退休基金，就是屬於FINIs的部分，這些部分原則上是不課徵的。
蔡委員正元：就是特定的外國法人不課稅，而不是所有的外國法人都不課稅？
劉部長憶如：對。
蔡委員正元：這是要避免有些本土法人變成外資進來台灣投資的情形。
劉部長憶如：是的。
蔡委員正元：要認定哪個外國法人可以課稅、哪個外國法人不可以課稅，這樣會不會太麻煩了一點？
劉部長憶如：基本上，這是委員們的共識，至於細節部分還是要等財政部正式書面才能確定。
蔡委員正元：換句話說，資本利得中有關證所稅的部分，現在還處於高度的不確定？
劉部長憶如：我們預計是在下個禮拜的會議予以確定。
蔡委員正元：所以股市還要面對一個禮拜的不確定？
劉部長憶如：其實政策的研討是有必要的，因為送來立法院討論的時候，也不可能半天就決定了。
蔡委員正元：立法院要幾天決定，那是立法院的事，立法院有一讀、二讀及三讀的程序，難道財政部也有這樣的程序？
劉部長憶如：我們認為討論和傾聽大家的意見是有必要的，所以即使有不確定性，也不能因此就黑箱作業，然後財政部就提出來了。
蔡委員正元：我了解，但如果弄出來的結果大家覺得了無新意，則你們何必繞這麼大的圈子呢？
劉部長憶如：昨天有一些社會福利團體的代表，他們也認為經過這一個多禮拜的討論，他們也比較了解國際上所謂FINIs不課是什麼意思，並不是台灣要獨厚某些人，而是若予以課徵，對台灣來說會造成什麼樣的傷害。
蔡委員正元：所以財政健全小組最大的功能就是在教育幾個社福團體什麼叫做證所稅。
劉部長憶如：這不是叫做幾個，而是在國際上我們必須要有國際競爭力，這絕對是一個重要的前提，可是另外一方面，社會上對於所謂的公平正義、納稅公平的期待也非常的深切，我們有必要在這兩者之間，讓大家清楚的明白。
蔡委員正元：現在回到具體的案例，開發金要購併凱基證，總共有546億的價金，這是報紙說的，表示原來凱基證的股東會有相當程度的證券交易所得收入。再來，這裡面有外國法人、本國法人，可能有本國大戶、本國散戶，同樣一個交易案，以目前的稅制來看，是否要一國四制？
劉部長憶如：以目前的稅制，其實資本利得是沒有課稅的。
蔡委員正元：我是說你們籌設的資本利得稅。
劉部長憶如：我們現在還沒有。
蔡委員正元：我是說你們在籌設當中，如果時間上金管會剛好比較慢核准，也碰到你們要課徵的話，是否就是一國四制？我是說就同一個案例而言。
劉部長憶如：因為這個部分財政部還在研擬細節，希望可以跟其他國家有比較一致的做法，所以細節目前還沒有辦法出來，因此，我現在還沒有辦法回答這個問題。
蔡委員正元：換句話說，在未來可見的一個禮拜裡，還是高度不確定？
劉部長憶如：我想其實我們就是需要時間研擬，我們不能為了確定，所以就做一個很草率的決定。
蔡委員正元：陳院長也是金融界出身，有很豐富的金融經驗，部長過往在這方面也有服務，我現在只是要告訴你們兩位一件事，這不是什麼多複雜、多困難的事，其實花一、兩天就可以決定，但是你們擺出這麼大的陣仗，唯一的副作用是為證券市場帶來高度不必要的不穩定性，所以稅還沒有課，代價已經付出，有必要嗎？
劉部長憶如：蔡委員，你說這是一兩天就能決定的事情，如果是這樣的話，我相信過去二十幾年來，我們不會把這件事就一直擱著沒有做，所以沒有那麼簡單，有非常多的細節和配套，我們需要非常仔細研擬，並不是那麼簡單。
蔡委員正元：沒有那麼簡單？本席今天可以大膽斷言，屆時你們研究出來的東西真的會了無新意，沒什麼新鮮事。因為沒什麼新鮮事，就不必花費這麼多的機會成本。若說是很有創意，是多麼偉大的稅制，證所稅過去也不是沒有課徵過、停徵過……
劉部長憶如：證所稅過去沒有課……
蔡委員正元：哪有什麼很複雜的配套，金管會、財政部找幾個人都寫得出來，其實不複雜，本席要拜託你們。同時本席要給院長一個忠告，像這種不確定的事情，乾綱獨斷，法案很快就可以出爐，馬上就能送到立法院來，你們何必需要這樣做呢？它跟其他稅目的改革不太一樣，所以我要提醒院長能注意這一點。
再者，方才我們大家都非常關心其他稅制的改革，唯一的目的就是要公平，我認為公平是很重要的，但公平不可以無限上綱，公平不可以不計代價，未來我們是否可能考慮要課徵土地交易所得稅？很多縣市對此表示關心，請問現在的土地增值稅是縣市政府在收嗎？因為它是地方稅，未來如果要課徵土地交易所得稅，不管採取何種方式，這項稅收是歸中央還是地方？
陳院長冲：我跟蔡委員報告，其實這是一個建法層次的問題，依照目前的憲法規定，按照平均地權條例或土地稅法，課徵土地增值稅以後，就不再課徵土地資本利得稅，所以目前所得稅法上關於不動產的資本利得稅，只限於房屋建物部分，所以那跟地方政府所擔心的事情，沒有直接……
蔡委員正元：所以只提高土地增值稅而已嗎？
陳院長冲：對，以目前憲法的架構來看，憲法上所謂的土地增值稅和平均地權條例土地稅法上所講的那幾個字是完全一樣，在完全一樣的情況下，目前大家的解釋是，我們不會另外課徵土地的資本利得稅。
蔡委員正元：所以我們不會另外課徵土地交易所得稅？會把土地交易所得稅排除在目前資本利得稅範圍外？
陳院長冲：房屋會有。
蔡委員正元：房屋不是大家關心的重點。
陳院長冲：按照所得稅法第十四條之一本來就有。
蔡委員正元：大家都關心土地，臺灣的土地值錢，臺灣的房屋不值錢。
陳院長冲：對，另一方面是平均地權條例要不要修。
蔡委員正元：陳院長，你現在要明確告訴大家，土地交易所得不課稅，而就某種程度修正土地增值稅，是這個方向嗎？我們必須給社會大眾一個很明確、很穩定可以理性預期的稅制改革，而不是突發奇想，敲鑼打鼓搞了老半天，卻了無新意。
陳院長冲：這部分，當然還要請相關部會，包括財政部本身做一個研究，因為現在內政部的職掌……
劉部長憶如：蔡委員，關於稅制改革，我們有聽到改革的呼聲和期待，可是也不能說為了創造一些新意，就做一番非常驚天動地的改革，目的並不是在這個地方。
蔡委員正元：我同意，我也不贊成。
劉部長憶如：其實因為社會有各種不同多元的聲音，所以我們認為這樣的討論還是有必要的，不過時間會儘量加快，這部分我同意。
蔡委員正元：最後就是你們行政院要做出決定。
劉部長憶如：是的，我們同意。
蔡委員正元：這個決定如果讓人驀然回首一看，只不過是老樣子，那你這段時間就是白捱了。本席提醒你們，稅制改革不是敲鑼打鼓，你們所提出的要讓大家耳目一新，如果沒有令人耳目一新的東西就快速決定，何必拖拖拉拉？
劉部長憶如：因為有很多細節配套必須要做到完整。
蔡委員正元：細節配套也不是財政改革健全小組的那些人所能懂的，我已經批判過，這個財政健全小組根本是個不健全的小組。
劉部長憶如：我覺得不能這樣講，像是昨天四大會計師事務所所提出來的各國的許多細節，真的是一些非常重要的配套，因為過去幾十年來我們都沒有……
蔡委員正元：會計師事務所是來向健全小組報告，可是健全小組並不那麼深入了解。
劉部長憶如：他們也是我們的分組委員。
蔡委員正元：但不是你們正式小組中作決定的人，本席是提醒你，這樣是與財政部長向院長報告的情況差不多。
本席要回過頭來請教院長，要不要課徵能源稅？
陳院長冲：去年初財政部對能源稅有一個初步的想法，但是經過討論後是請財政部回去再研究，所以目前還在財政部作業階段中。
蔡委員正元：未來能源稅不一定會提到檯面上來談？
劉部長憶如：目前這是列為第三優先的稅改題目。
蔡委員正元：所以不是很急？課徵能源稅曾在朱立倫擔任行政院副院長時於國民黨中常會討論過這個問題，當時本席曾經提醒過，課徵能源稅是要隨油徵收、隨電徵收，老百姓對此的第一個感覺是油價又漲了，電價又漲了，可是這筆錢不是由電力公司收走。你們解釋說汽車燃料費不收了，可是問題來了。院長，有很多有錢人買了好幾部車子，不是賓特利就是賓士300或500，目前對汽車燃料費這方面課得很重。院長也很清楚，大老闆的車子開的里程數未必會比員工騎摩托車上班來得多。現在取消汽車燃料費改成隨油徵收，有錢人的汽車燃料費馬上大幅降低，因為有錢人的汽車只要大，燃料費收得重，不管用油多或用油少，開的里程數是多少，可能就會變成要求大眾負擔有錢人減少的稅。本席覺得如此是反其道而行，要有公平正義，而公平正義的出發點就是財富及所得的重分配……
劉部長憶如：如果目前並沒有這樣的規劃……
蔡委員正元：本席要先提醒你們，一個稅制實施下去，只要以能源稅取代汽車燃料費，這個現象馬上就會發生。
陳院長冲：我跟蔡委員報告一下，去年年初大家在行政院交換意見時，其實蔡委員提到的因素也是其中之一，還有很多很複雜的因素，大家提出相關意見之後，是請財政部拿回去再思考一下，因為能源四法中有能源稅法這一項，若是真正要做這件事，需要考慮很多因素，包括剛才蔡委員所講的因素，其實就是去年請財政部再思考很重要的原因之一。
蔡委員正元：課稅時最怕的是高舉著烏托邦精神的旗幟，落到現實中卻是狀況百出，這不是王安石變法，變成亂七八糟的改革。所以要注意這種不要為了改革而改革的情況，反而忽略原來所得分配的狀況，到底是由誰在支付稅的問題，本席要特別提醒貴院。
陳院長冲：所以蔡委員可以發現能源稅的問題非常複雜，中間有很多技術性的問題。
蔡委員正元：有些能源稅真應該課，你們卻沒有想到要課。本席舉一個例子，中油外銷油的比例很低，台塑外銷油的比種很高，台塑外銷油品到國際上賺了大錢，中油銷售比重都在國內，其油價是屬於國內的政策價格，就是從現在你們被罵到臭頭的油價上漲合理化方案而來。我們押著中油來補貼工業用戶及社會大眾，為了度過難關，政策上考慮的政策價格遠低於國際價格，造成中油大賠，台塑大賺。請問台塑在國內造成的環境污染，使用國內基本的原料，有比中油少多少？沒有，基本上沒有！所以真應該課能源稅的是什麼？就是油品外銷的廠，像對台塑才需要課徵能源稅，你們該課的稅不去課，卻整天在小老百姓身上動腦筋，我覺得這樣並不好。
陳院長冲：昨天行政院會時，我有請經濟部去思考修改石油管理法，因為石油管理法中有很多條文等於是在鼓勵業者外銷，但誠如蔡委員所說的，外銷其實是用臺灣環境做為成本，但國內石油安全存量的計算基準是以內銷量為基準，並沒有包括外銷量，這樣等於是在懲罰內銷、鼓勵外銷，所以我請他們修改……
蔡委員正元：因為環境變化太大，你們也不可能搞一套制度規定中油只能外銷多少、台塑只能外銷多少，千萬不可！
陳院長冲：不會這樣子，但在石油管理法中，有一些條文本來就可以去抑制外銷，即使外銷也應該對臺灣的環境成本付出一些代價。
蔡委員正元：要課徵什麼稅？環境稅？
陳院長冲：它不是環境稅，而是有兩種，一個是石油基金的課徵，另一種是石油安全存量的計算標準，就是要提供一些石油安全存量出來，那個計算標準是用內銷量做標準。
蔡委員正元：但那筆錢還是回到石油基金，並沒有回到國庫、環境使用的管理費用或環保署嘛！所以那種課法的結果還是在石油圈子裡面繞來繞去，這有什麼意義呢？乾脆就大喇喇的，對於油品外銷先課徵能源稅，以身作則，課完後再決定要不要普及到其他地方，現在該課能源稅的你們不去課，不該課徵能源稅的……
陳院長冲：昨天我要求他們研究石油管理法中的三個條文，我認為對於會造成這種現象的條文應該要先做檢討，至於蔡委員的意見，我會請經濟部一併納入考慮。
蔡委員正元：我的意思是你們不要從石油管理層面去限制他們的外銷，這是沒有意義的，你怎麼知道國際價格會永遠比國內價格高，不太一定嘛！這很難講的，你們不可能為了臨時的環境變化再去修改法律，所以乾脆直接就針對油品外銷課徵能源稅，課到兩邊利潤差不多時，就會自然平衡了，也就是不管外銷或內銷，讓他們所負擔的國內環境成本齊一，那就沒有所謂外部成本的問題了。
陳院長冲：我們會請經濟部參考方才蔡委員所提議的概念。
蔡委員正元：院長，如果在你面前擺了兩塊牛排，一塊牛排含有瘦肉精，一塊牛排沒有含瘦肉精，都清楚標示給你看了，請問院長，對你來說，這兩塊牛排是不是同一種商品？
陳院長冲：如果含有瘦肉精牛肉的瘦肉精殘留量是在安全容許量之下，對我來講是一樣的。
蔡委員正元：完全沒有瘦肉精的牛肉與瘦肉精含量在安全容量以內的牛肉，你覺得是一樣的？
陳院長冲：對，在安全容許量以下的。
蔡委員正元：你覺得消費者會認為他們是一樣的嗎？
陳院長冲：那是每個人心理狀態的問題、每個人的感覺問題，就好像有人吃蔬菜時一定要吃有機蔬菜，也有人認為只要農藥含量在容許範圍之內就無所謂。
蔡委員正元：你講對了，你舉的例子非常好，市場上有機產品的價格是一種價格，有農藥殘留的價格又是另一種價格，擺在不同的地方，不同的標示就是不同的產品。現在有瘦肉精殘留的牛肉與沒有瘦肉精殘留的牛肉，美國有生產這兩種產品，但你卻把它當成同一種產品，合理嗎？這一定會產生價格差距、標示差距，以及不同的行銷方法，不是嗎？
陳院長冲：對，可是蔡委員也非常瞭解，到美國的超市或其他地方去買牛肉時，並沒有這樣的分別差距，他們只有等級的差距，因為美國把牛肉分成四等，他們只有等級的差距而已。
蔡委員正元：但我們不是美國，我們有必要完全拷貝美國人的意志，然後在臺灣進行嗎？規定以後不准做有沒有瘦肉精的區隔，只能做等級的區隔，不對吧？
陳院長冲：臺灣現在連等級都沒有了。
蔡委員正元：對啊，這樣對嗎？這樣的食品管理對嗎？
陳院長冲：其實等級的區隔也牽涉到很複雜的因素……
蔡委員正元：那是商業的考慮，並不是行政的考慮嘛！
陳院長冲：美國農業部有做一些……
蔡委員正元：現在你們不是要求標示嗎？如果有瘦肉精的殘留量，不是要求必須標示嗎？
陳院長冲：目前的標示是產地標示、成分標示。
蔡委員正元：成分標示也包括瘦肉精的成分標示嘛！
陳院長冲：在國際上來說，通常沒有規定必須對某一種殘留量做標示，但是可以換一個方式，例如：如果是對脂肪做標示的話，通常脂肪少的，大概就表示是……
蔡委員正元：需要躲在幕後遮遮掩掩嗎？有必要嗎？
陳院長冲：不是，我們現在也在蒐集國際上的做法……
蔡委員正元：那就表示消費者如果要求超商做區隔標示是違法的嘍？
陳院長冲：那要看我們的商品標示是怎麼規定的。
蔡委員正元：本來就應該標示清楚含安全容量以下的瘦肉精和不含任何瘦肉精，本來就要區隔清楚嘛！牛豬分離不就做區隔了嗎？表示豬肉不可以有，牛肉則可以有安全殘留量嗎？牛、豬都可以做區隔了，為什麼牛肉部分要故意去掩蓋呢？
我回過頭來的正題是什麼？既然有大眾認知的含瘦肉精和不含瘦肉精的兩種商品，它們的進口關稅是不是應該不一樣？
陳院長冲：關稅問題牽涉到我們是WTO的會員國，如果有任何一種不同關稅的話，其他國家就會來援引，因為這有最惠國待遇的問題。
蔡委員正元：這有什麼難的？歐盟不是區隔兩種稅了嗎？含瘦肉精的是一種關稅，不含瘦肉精的是另一種關稅啊！
陳院長冲：歐盟的情況比較特別，因為他們從1997年就跟美國打官司……
蔡委員正元：簡單講就是他們有談判條件嘛！你的意思就是我們沒有談判條件，所以我們不敢在關稅上做區隔嘛！
院長，我的建議是這樣，如果美國人進口的牛肉是不含瘦肉精的，我們就給他零關稅，如果是含有安全容許量瘦肉精的，就給他高關稅，讓他們因為關稅差距，在市場上產生消費者拒絕購買的現象。院長以為如何？
陳院長冲：有關蔡委員的建議，我們會再參考一下WTO的相關規定來做通盤研究。
蔡委員正元：沒有問題啦！
第二，當你特別優惠不含瘦肉精的牛肉，給他們零關稅的時候，講白一點，就等於在補貼美國人，鼓勵他們賣到臺灣的牛肉都不含瘦肉精。另外還有一個最重要的目的，就是可以拿零關稅去談判，不要強逼我們搞老半天，今天牛肉要含瘦肉精，明天豬肉也要含瘦肉精，搞不好後天雞肉也要含什麼東西。就是要用這種方式去和美國人談啊！歐盟不是要談了嗎？
陳院長冲：歐盟是因為他們打了很多年官司。
蔡委員正元：那是他們打了爭議官司所產生的結果，我們可以借用這個結果來跟美國人談嘛！說：你進來的話就和歐盟一樣不含瘦肉精，特惠給你零關稅，你這方面不要跟我吵，不要進口含瘦肉精的牛肉到臺灣來，引起我們社會上不必要的困擾，使民眾對院長、總統有很多不諒解的地方，這樣代價太大了，沒有必要。院長可以參考一下嗎？
陳院長冲：蔡委員的意見我們會參考，但是我也要向蔡委員報告一下，歐盟的經驗在先，日本開放美國牛肉在後，日本也沒有援用歐盟的經驗，就表示這裡面當然有一些困難和複雜的地方。
蔡委員正元：如果我們不主動提出，美國人怎麼會幫我們設想呢？我們當然是主動要求，在談判的時候主動提出啊！你怎麼會希望美國人幫我們想呢？
陳院長冲：當然不是，不過我們可以想像的是，日本都沒有辦法援用……
蔡委員正元：你怎麼知道日本有沒有提？說不定日本人沒有提啊！
陳院長冲：我們都有一些瞭解，經濟部的談判辦公室對這方面……
蔡委員正元：不要一下子就回絕所有可能的方案！
陳院長冲：對，所以我們先在國內的法規上尋求基本的共識。後面這些問題其實和食品衛生管理法沒有關係，我們……
蔡委員正元：談判如果有了結果，後面要修法也簡單嘛！如果要先修法再去談也可以，如果結果出來的話，對臺灣……
陳院長冲：蔡委員的建議並不需要修食品衛生管理法。
蔡委員正元：你覺得現在不用修了嗎？
陳院長冲：不是，您剛才的建議是不需要修食品衛生管理法的。
蔡委員正元：如果可行就不必修，或者修了擺在那邊當閒置條文也沒有什麼關係嘛！兩條軌道一起進行看看嘛！
陳院長冲：食品衛生管理法不會提關稅的問題啦！
蔡委員正元：這是我給你的建議，你願意做就去推，如果你判斷不可行、不願意、不接受，我也拿你沒辦法啊！
陳院長冲：各種可能性都不會在談判過程中被放棄。
蔡委員正元：接下來，美國政府為了海外所得課稅，據瞭解有向世界各國索取具有美籍身分或長期居留權的所謂美籍居民或美籍國民在各海外銀行的存款資料或其他各式各樣的金融資料，我們臺灣的銀行有沒有接到通知？
陳院長冲：這個叫FATCA的法律其實還沒有生效。
蔡委員正元：我知道，馬上就生效了，2014年啊！
陳院長冲：目前世界各國都對美國表達關切，因為這裡面牽涉到很多，美國當然沒有辦法命令……
蔡委員正元：法律還沒有通過，瑞士就投降了。
陳院長冲：瑞士很早以前就投降了，那是談判出來的，因為瑞士UBS這家銀行的高級主管都不能進入美國國境，所以它只好和解了，大概有四分之一的名單拿出來，並沒有全部拿出來，那是談判和解的。所以，美國人也因為這個經驗……
蔡委員正元：現在各國銀行都很關心究竟要如何處理，因為很多銀行都已經知道這個狀況了，律師也建議要早一點做準備，我們的政府不能沒有準備。
陳院長冲：有的，這部分請陳主任委員答復。
陳主任委員裕璋：針對這個部分，我們一直密切注意整個事情的發展，剛才院長也報告過了，這個事情是還有一段時間可以處理。另外，這在國際上也引發一些爭議，國際上對美國的作法有很多不同的意見。
蔡委員正元：即使有爭議，跟牛肉一樣擋不住啦！不要以為我們台灣很大條，牛肉都擋不住了，這個銀行資料擋得住？本席跟你打賭，這是不可能的事情嘛！所以我們要及早做準備，要有談判的籌碼。
陳主任委員裕璋：是，我們一直都在準備。
蔡委員正元：最好的方式是這樣子，美國想跟我們要銀行資料，我們也要課海外所得，我們也希望換得到美國所有具有中華民國國籍或中華民國長期居留證的資料，彙整資料就叫財政部長去談啊！一手交錢、一手交貨，院長，不可以嗎？
陳院長冲：這是兩種不同的事情，委員剛才講的是雙方租稅資料交換的問題，至於前面所講第一種情形，其實美國人也不能強迫。
蔡委員正元：就是告訴美國人，你不可以……
陳院長冲：金融機構如果在美國設有分行的話，如果那個金融機構完全是本土的，假設是我們台灣的信用合作社，美國人怎麼強迫也強迫不了。
蔡委員正元：當然不會是農會信用部嘛！
陳院長冲：外國人如果在信用合作社開戶的話，美國人拿不到資料。
蔡委員正元：以你的三商銀為例，雖然沒有做太多美國生意，只要美國不接受你信用狀，不讓你的人員到美國去，你還不是投降！
陳院長冲：所以，我才拿信用合作社做例子。
蔡委員正元：可是海外的金融界，不是信用合作社嘛！院長舉這種例子就貽笑大方了！
陳主任委員裕璋：不會不讓我們的人到美國去，它是有一些所謂的扣繳。
蔡委員正元：不是啦！本席現在是給你具體建議，面對這個問題，最好的方式就是準備好，把資料統籌在財政部，由財政部長負責，我可以給你所要的課稅資料，就是課稅資料嘛！不過，你也要給我課稅資料，他們拿不出來的時候，讓他呆在那邊嘛！
陳主任委員裕璋：這牽涉到租稅協議的問題。
蔡委員正元：對嘛！沒有租稅協議，前面也可以做租稅談判。
陳主任委員裕璋：我們現在有一個小組，在跟財政部和外交部談論這個問題，蔡委員的意見也可以納入。
蔡委員正元：對，不可以讓財政部在那邊納涼，院長要統籌兩個部會啊！
陳院長冲：財政部沒有納涼，財政部對於租稅方面，如果要與國外簽署協議，他們一直很關心。
蔡委員正元：再請教主委，你們過去要求ATM的手續費降價，現在是怎麼狀況？
陳主任委員裕璋：現在已經定案了，因為需要一段作業時間，轉帳是降2元，提款是降1元。
蔡委員正元：什麼時候可以實施？金管會已經定案了啊！
陳主任委員裕璋：希望在6月的時候，因為系統要修。
蔡委員正元：財金資訊公司定案了嗎？
陳主任委員裕璋：定案了。
蔡委員正元：聽說趙揚清為了這個定案，還讓財政部劉部長發脾氣。
陳主任委員裕璋：協調好了。
蔡委員正元：希望院長所謂的富民經濟就是靠你的團隊，你的團隊裡面，財政部長、金管會主委、經濟部長、經建會主委，要統合得非常融洽，要協調得非常理想，不要為了ATM的降價，就讓外界傳說財政部長對財金資訊公司配合金管會有意見，財政部長對財金公司董事長甩公文，不曉得是真是假，但總是不好嘛！拜託你們注意。謝謝。
主席：報告院會，上午質詢到此為止，下午2時30分繼續開會，進行財政組的質詢，現在休息。
休息（12時14分）
立法院公報　第101卷　第17期　院會紀錄
繼續開會（14時30分）
主席：現在繼續開會，進行財政組之質詢。
請潘委員維剛質詢，詢答時間為15分鐘。
潘委員維剛：（14時31分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，我最近到一個朋友家，他們家剛好有一個小孩要考大專聯考，我問他考得如何，他說這次沒考上，我差點脫口而出說：真是不容易啊！院長也知道，我們目前大專院校的錄取率，在應屆畢業生部分可說達百分之一百多，你要考什麼學校大概都可以考得上，加上歷屆考生的話……
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（14時32分）主席、各位委員。也有的人是回來重考。
潘委員維剛：加上歷屆考生的話，錄取率也超過95%。有些人士只填了兩個志願而落榜，那當然沒有話說。但目前一般而言，如果要考的話，大概都考得上。
陳院長冲：如果這個考生不計較學校、學系的話是如此。
潘委員維剛：對。如果今天我們是一個平均主義或保護主義的話，我覺得我們國家整個發展是受影響的。我們現在要推十二年國教，院長知道我們十二年國教的經費從何而來嗎？
陳院長冲：去年我們教育經費的分配及管理辦法通過了，所以，我們把教育經費從21.5%提升到22.5%，差不多會增加200億左右的經費。
潘委員維剛：百分之一點多大概就是200億左右，但這200億到底要怎麼花，才能花在刀口上？院長，我們的十二年國教預計在103年啟動，108年可能會做到50%，對不對？
陳院長冲：我們先從高職免學費及免試入學開始。
潘委員維剛：請問院長，你知道我們現在的高中生人數是多少？
陳院長冲：應該有五十幾萬吧。
潘委員維剛：29萬。
陳院長冲：你講的是每一屆。我講的是高中在學人數。
潘委員維剛：對。您知道到了108年我們的高中畢業人數會是多少？
陳院長冲：以目前而言，應該會是20萬左右。
潘委員維剛：對，20萬。也就是會少掉三分之一。少了這三分之一，以現在的大專院校而言，可能至少有25所大專院校要關門，有的人說可能還不止。本席不希望一個十二年國教變成一個均而沒有優的情況，也不希望我們的十二年國教變成一個新的社會福利政策。所以，我在此要提醒院長，你在做決策的時候，不只是看現在，也要看未來一段時間。我記得上次總質詢進行經濟組質詢時，本席也在此跟院長請教過，其實，台灣這4年來的經濟沒有太大的問題，但本席擔心的是4年後台灣的經濟發展與前景。在此同時，本席也要請主計長上台備詢。院長，國家資源要怎麼分配，現在我們的石主計長在此，我也希望主計的工作能扮演一個更積極的角色。因為這些都是國家資源，例如我們一想到我們還有200億就趕快來推十二年國教，但是，院長，您知道今天大專院校的學費有沒有凍漲？
陳院長冲：跟潘委員報告，蔣部長在本週一的教育委員會備詢時答復說，那個計算公式在當年制定後一直沒有實施過，他覺得那個公式有再檢討的必要。所以，今年他不會去調整學費，因為原本按照那三個法律的規定，學費的上限是由教育部決定，所以，他暫時不會調整學費，但他會利用時間把那個公式重新整理過。
潘委員維剛：如果照那個公式算出來，能漲的可能就幾十塊錢或幾百塊錢而已。
陳院長冲：所以，公式要改啊，他要重新整理，蔣部長心中其實已經有很多公式，他必須斟酌試算。
潘委員維剛：我知道，但是，您也知道，台大校長說至少要漲10%，這是國立大學校長說的。
陳院長冲：每個學校狀況不一，有些學校的狀況其實還不錯。
潘委員維剛：我們都很擔心未來貧富差距的問題，但是，以大學學費而言，國立大學都已經欠10%了，更遑論私立大專院校，這個情況更為窘迫。我們也知道，現在的國立大學學生，有很多人反而是家境比較好的，很多的清寒獎學金都沒有人去申請，它是相對的，未來也會出現這樣的趨勢，我們也不可否認。但是，您知道我們平均每一個高中、國中或國小學生一年的教育經費大約14萬，尚不包括老師的退休經費，大專院校更多了，但我們為什麼要去限定它？您最近也開了一個會議，要求學校要有特色，但為什麼要對私校限定得那麼多而不能讓它有自己的特色呢？私校從政府這裡領到的錢那麼少，你為什麼不讓它自己發展呢？美國的長春藤大學不都是自由競爭嗎？我不知道我們在怕什麼，而且要講求合理的話，應該是私校不必補助，公立學校補助全部減半，這樣我們又會多出很多的教育經費，減半的結果，可以多出一些獎助學金，把這些錢給真正有需要的優秀學子，這樣才是真正的平均，否則，現在的大學學費機制會變成新的不公不義、劫貧濟富，所以，希望院長能夠把這個問題帶回去一併思考。
陳院長冲：我們當然會思考這個問題。目前全世界的趨勢都是說讓社會人士重回學校，因為無論是個人職業或個人意願上都需要增加一些新的知識時，也可以充分利用學校資源。
潘委員維剛：這個我完全同意。此外，目前我們政府的資源分配方式是，各單位要用什麼錢，就提出來，然後都給。這種平均分配的方式，導致國債一直增加，今天我們所有的資本支出有沒有發揮應有的效益及基本的功能？這是本席所擔心的。再者，請問主計長，政府下年度的經常門支出有沒有做適度的刪減？
石主計長素梅：事實上，經常性的支出部分，我們這幾年都在做通案性的刪減，同時我們也請各機關要落實零基預算的精神來處理。
潘委員維剛：下年度預估大概會降多少？
石主計長素梅：下年度目前還在規劃之中，我們會在近日內向院長報告。
潘委員維剛：我知道你們在101年的時候大概刪減了3%左右，是不是？
石主計長素梅：這幾年不止……
潘委員維剛：院長，一個方法就是我們減少政府自己的支出，這也是方式之一。所以，我也希望能夠你們考慮一下，因為現在已經有3%，再加上7%，至少就有10%左右，代表政府已經率先做到了節約支出。這也是一個方式，好不好？
陳院長冲：向潘委員報告，我們整體的總支出是有刪減，但是，有些個別部會是有增加的，因為有些部會過去委屈……
潘委員維剛：這個沒有問題，我們現在是在講經常門。
陳院長冲：沒有錯，經常門。
潘委員維剛：有很多資本門的支出，基本上我不再做細節討論，好不好？我們希望資本支出是有效益性的，將來你們要審慎支出。
還有，請問主計長，我們預估今年的經濟成長是多少？
石主計長素梅：3.85%。
潘委員維剛：我記得大陸的經濟成長率從8%調低到7.5%時，我們受到影響成長率要減少0.3%，是不是？
石主計長素梅：當時我們是設定用環球……
潘委員維剛：就是減少0.3%，對不對？
石主計長素梅：對，大概是0.3%。
潘委員維剛：最近我們物價，像油價、電價等什麼都要漲。院長，我要向你報告，你的內政部長說水價要漲也應該漲，你聽到了嗎？
陳院長冲：對，我看到報上有刊載。
潘委員維剛：這滿好的，你們內閣率先統統都漲！物價貴，預估影響成長率0.22%，對不對？這是主計處給本席的資料。
石主計長素梅：是。
潘委員維剛：預估影響成長率0.22%，那只是油價和電價，如果其他的也一起來漲或趁機來漲，像現在咖啡也要漲，繼續漲下去的話，你覺得0.22%夠嗎？
這樣加算起來，經濟成長率已經要下調0.33%。假如韓國和美國簽FTA，大概會影響我們0.06%，而且今天中華經濟研究院說，韓國若在5月和中國簽FTA，而我們沒有辦法在他之前簽訂ECFA相關項目，對我們的衝擊將達1.8兆，占我們和大陸出口的48.8%，嚴重影響我們GDP大約0.87%。這樣算下來，我們經濟成長率只剩下2.4%。將來不是保3%，而是保2%了！
院長，對於這樣的數字，您有信心在中國、韓國簽訂FTA之前，我們能夠完成ECFA相關項目的簽訂嗎？
陳院長冲：剛才講中國、韓國要簽FTA是個假設。因為他們剛剛開始談，以過去經驗來講，這需要滿長的時間。
潘委員維剛：本席想請教，我們能夠在他之前簽嗎？你有沒有信心？而且你還非簽不可。
陳院長冲：我們是有步驟來做的。現在已經是簽ECFA之後了，後面有幾個協議，像服務業的貿易協議、商品貿易協議等。商品貿易協議裡面就包括了原來16%以後的84%，我們要怎麼來安排的問題。
潘委員維剛：所以本席會說現在你非做不可，而且速度要快，好不好？
陳院長冲：我們要做的事情很多。
潘委員維剛：但這個世界競爭，大家等不了人的。
陳院長冲：對，這一項是比較重要的，我們也瞭解。
潘委員維剛：謝謝主計長，請回座。
接下來本席要請教財政部長。請問院長，您知道財政部成立了財政健全小組嗎？部長之前有先向您報告嗎？
陳院長冲：有，劉部長有提到。
潘委員維剛：你同意？
陳院長冲：為什麼要稱為「財政健全」，就是不只包括稅政的意思。
潘委員維剛：財政健全小組給我的第一個感想是，目前我們的財政不太健全。
陳院長冲：可以解釋說，讓它更健全。
潘委員維剛：讓它更健全？一上任就發現財政不太健全，所以要讓它更健全？
請教部長，你成立財政健全小組，現在我看起來，你第一個就是要課證所稅，所謂的資本利得，是不是？
劉部長憶如：其實我們有3項財改、3項稅改的目標。稅改裡面第一優先是……
潘委員維剛：3項財改、3項稅改是這個小組決定的，還是你決定這個議題或方向？
劉部長憶如：是小組共同投票決定的。
潘委員維剛：所以都不是你決定的？
劉部長憶如：我們各提出6項，然後開放給大家投票。
潘委員維剛：全部都是這些小組決定的？
劉部長憶如：這個小組裡面有6位是部會首長，10位學者專家，包括社會團體。大家共同決定的。
潘委員維剛：你覺得這樣子夠了嗎？這些小組有代表性，而且可以決定我們財政健全的未來？
劉部長憶如：不是未來，這個小組是決定哪些題目的優先順序，要從哪些題目開始討論起。
潘委員維剛：所以你不能決定？
劉部長憶如：我們提出來的。
潘委員維剛：如果這個小組的決定和你的意見不一樣，你要聽誰的？
劉部長憶如：這個小組不是決定決策。它只是決定要優先討論哪個議題，就像立法院的程序委員會。然後討論時是有分組討論的。
潘委員維剛：只是一個程序委員會啊！院長……
劉部長憶如：實質討論部分，像昨天的討論就是實質討論……
潘委員維剛：院長，財政健全小組只是一個程序委員會……
劉部長憶如：不是，不是……
潘委員維剛：還要分組去討論，如果……
劉部長憶如：昨天就是分組……
潘委員維剛：意見不一樣時，到底誰決定？
陳院長冲：劉部長的意思是說，他們第一次開會有點類似程序委員會的功能。
潘委員維剛：而且據我所知，你上禮拜又加了人馬，如果再不夠，是不是還要再加人？
劉部長憶如：不是的，這是潘委員誤會了。上禮拜名字出來那是分組，因為不同的題目會有不同的專業人士進來分組討論。譬如說，證所稅是有證所稅的人，如果談論地方財政是有地方財政的專業和學者。
潘委員維剛：謝謝部長。
院長，你是財經專家，沒有成熟的政策可以隨便說嗎？您知道這次要課證所稅，股市下跌3天，才7千多億而已嘛！今天上漲66點，請問部長，今天國安基金有沒有下場護盤？
劉部長憶如：這我沒有辦法回答。
潘委員維剛：院長，如果因為我們錯誤的政策或放消息的政策，造成國安基金護盤，是對不起人民的！這是絕對不允許的！你回去查！
劉部長憶如：國安基金會照他該有的程序去運作，所以這部分不是由財政部管的。
潘委員維剛：那是因為世界的波動或不正當的影響。如果是因為政策的猶豫不決或放話所造成的影響，國安基金能夠護盤嗎？
劉部長憶如：沒錯，所以國安基金是照他們該有的運作，是國安基金委員去決定的，不是財政部喊話的。
潘委員維剛：你覺得沒有關係，可是我們看起來是有護盤的跡象。所以今天院長……
劉部長憶如：我想，這個話……
潘委員維剛：院長，我想請問一下，如果政策不一樣，現在我們組改，照這樣的話，我希望我們的財政部改成財政委員會，不應該有財政部。
劉部長憶如：我想，這個話一定要澄清……
潘委員維剛：委員會決定就好了嘛，就像金管會一樣，為什麼要變成部呢？
劉部長憶如：潘委員說，看起來有國安基金護盤的跡象，所謂一個人看有跡象，我想這個話是不能這樣講的。
潘委員維剛：那你剛剛也沒有說呀。院長，我希望您回去查，如果有這樣的事情，我們是絕對不允許的。尤其你這個小組不說，一直變、一直變，現在外資也不必繳了，法人要繳、散戶不必繳，600萬以上要繳……
劉部長憶如：沒有。
潘委員維剛：你現在要把什麼阿土伯、憲哥找來，不斷的變，這像一個政策嗎？
院長，你就是被這些搖擺不定的政策或隨便去講的東西，造成很大的影響和傷害。我希望院長回去好好瞭解一下。謝謝。
陳院長冲：好，謝謝委員指教。
主席：請林委員佳龍質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員佳龍：（14時47分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。請問院長身體好一點沒有？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（14時48分）主席、各位委員。林委員好，謝謝委員關心。我是腸胃型感冒，腹部有一點不適。
林委員佳龍：院長，請你要多保重。
陳院長冲：謝謝。
林委員佳龍：最近是不是比較勞累，壓力也比較大一些？
陳院長冲：大概免疫系統差一點吧。
林委員佳龍：是壓力大所以免疫系統就會比較容易出問題？
陳院長冲：醫學方面的專業，我不太瞭解。
林委員佳龍：雖然我不是唸醫的，但我知道壓力大和免疫系統有直接關係，所以請院長多多保重。
陳院長冲：委員可能經驗比較豐富一點。
林委員佳龍：我們知道，院長都很勞累，壓力也很大。今天剛好是你上任2個月，報紙也做了報導，就是「換人壓力大，閣揆保衛戰開打」。
陳院長冲：這個標題想像力太豐富。
林委員佳龍：請問院長，你上任2個月，對內閣施政表現滿不滿意？
陳院長冲：我也報告過，我們會繼續努力、繼續改善。
林委員佳龍：就是滿意或不滿意，或很不滿意，或有點不滿意？
陳院長冲：我們所有的閣員和同仁其實都非常努力。如果中間統合戰力比較不理想的話，那是我個人的責任。
林委員佳龍：那是有一些不理想了，還是都很理想？
陳院長冲：目前來講，大家都認為我們有努力的空間，所以我會繼續努力。
林委員佳龍：不太理想就對了？
陳院長冲：外界一般都認為我們需要繼續努力，我們就會繼續努力。
林委員佳龍：你主觀認為呢？
陳院長冲：我認為每一位同仁……
林委員佳龍：你個人呢？
陳院長冲：我自己有改進的空間。
林委員佳龍：對自己的表現還不太滿意就對了？
陳院長冲：我從來沒有對自己滿意過。
林委員佳龍：你最近有做過關於政府施政表現的民意調查嗎？
陳院長冲：我不會去做民意調查，如果要做應該是研考會去做。
林委員佳龍：你知道研考會有做嗎？
陳院長冲：研考會持續都在做。
林委員佳龍：最近一次是什麼時候？
陳院長冲：我不太清楚。
林委員佳龍：那研考會失職喔！你知道研考會有沒有做？
陳院長冲：他們應該都有做，大概一個月定期做一次。
林委員佳龍：最近10天內有沒有做？
陳院長冲：他們做完的話會把報告拿給我。
林委員佳龍：研考會主委不在吧？
陳院長冲：不在，今天是財政組。
林委員佳龍：研考會在26日、27日做了，也就是10天前針對整體政府表現做了民調。可是研考會隱匿民調，沒有拿給你看，這就是失職。
陳院長冲：他們整理完以後會送上來。
林委員佳龍：我是做民調的專家，也在學校教民調，其實不要10天，一、兩天就好了。如果我們政府的效率是做一個民調10天後還沒有送給院長，那麼這個政府不只是隱匿民調，而且反應非常慢。如果院長看到了，卻告訴我說沒有看到，那我的感覺就不太對了。請問院長到底有沒有看到研考會在26日、27日做的民調？
陳院長冲：研考會持續都有做民調，但是我不知道委員講的那份是不是已經送上來了。
林委員佳龍：其實你應該也知道民調的結果，大家對陳內閣的滿意度並不高，很重要的一點是，因為大家對馬總統很不滿意，連帶地對內閣也非常不滿意。你了解現在人民對內閣施政不太滿意吧？
陳院長冲：我們有電子信箱，有人來鼓勵，也有人表示……
林委員佳龍：你有沒有看過10天以前對政府滿意度的民調？
陳院長冲：記得上個月有看過。
林委員佳龍：滿意的比較多還是不滿意的比較多？
陳院長冲：對我個人嗎？
林委員佳龍：對你和對內閣。
陳院長冲：對我個人來講，滿意的比不滿意的多一點，但數字都很低，不表態的比較多。
林委員佳龍：對內閣呢？
陳院長冲：對內閣是分不同的項目。
林委員佳龍：包括TVBS和新國策在內的民調，滿意度都只有百分之二、三十，不滿意度則高達百分之五、六十，這一點提供院長參考。你自己不太滿意，那你覺得人民對你滿不滿意？
陳院長冲：如果是在最近做民調，結果是可以想像的。
林委員佳龍：也不是很滿意就對了，有改進空間嘛！
陳院長冲：我一直認為有改進空間。
林委員佳龍：你的長官馬總統對你滿不滿意？
陳院長冲：他一直鼓勵我們。
林委員佳龍：他對你滿不滿意？
陳院長冲：他從來沒有說過他不滿意。
林委員佳龍：最近這個報導之後，他有沒有打電話給你表示一下關心？
陳院長冲：哪個報導？
林委員佳龍：就是「換人壓力大，閣揆保衛戰開打」。
陳院長冲：這是今天早上的報導。
林委員佳龍：他有沒有對你關心一下？
陳院長冲：沒有。
林委員佳龍：那就要了解一下了，因為這表示他沒有很快的反應，請問院長和總統多久定期碰面一次？
陳院長冲：幾乎是每天。
林委員佳龍：那你不知道他對你滿意或不滿意？
陳院長冲：他從來沒有表達過不滿意。
林委員佳龍：他對你的表現有說滿意嗎？
陳院長冲：他總是鼓勵我們。
林委員佳龍：就是還有改進空間？
陳院長冲：他都沒有講這個事。
林委員佳龍：院長你在施政報告和剛上任時都提到，要把內閣定位為安心內閣，要推動富民經濟。你執政到現在已經兩個月，請問人民是更安心還是不安心？
陳院長冲：最近有些事件會引起大家一些不安。
林委員佳龍：你的標題是「安心內閣」，但是人民沒有比較安心，甚至有些不安。那富民經濟呢？人民有比較富有嗎？你覺得現在的生活水準是越來越高還是越來越辛苦？
陳院長冲：富民經濟不是一天兩天的事情，那要從產業結構的改善做起。
林委員佳龍：今天報紙報導，馬總統、閣揆和很多官員的存款都很多，讓人民覺得是「富官經濟」而不是富民經濟。另外，請問院長什麼時候要提出總辭？
陳院長冲：依照法律規定在五二○之前要提總辭。
林委員佳龍：五二○之前多久？
陳院長冲：這要和總統再商量。
林委員佳龍：你知道以前是多久嗎？你現在打算多久？你要總辭還要和總統商量？
陳院長冲：當然。
林委員佳龍：提出總辭是閣揆基於憲政的規定和慣例，在五二○之前給總統更大的空間，如果他覺得你做不好，也不用把你逼走，你等於給他一個裁量權。請問院長要等到五一九那天才總辭嗎？
陳院長冲：誠如林委員所說的，我們要給總統作業的空間，所以才要和總統商量時間點的問題。
林委員佳龍：你知道以前是多久嗎？
陳院長冲：我以前沒有做過。
林委員佳龍：以前游錫堃前院長在2004年向陳前總統提出總辭，那時陳前總統也是連任，請你去查一下，作個參考。你總不能只給總統3天時間，或是你今天回去之後就要提出，給總統更多的時間？總是有一個預計的時間吧？現在離五二○只剩下不到50天了！
陳院長冲：誠如林委員指教的，要給總統一個思考的空間和時間的話，當然要看他的意思。
林委員佳龍：請問是4月還是5月？
陳院長冲：這我不清楚，要再商量一下。
林委員佳龍：憲法第五十三條規定，行政院是國家最高的行政機關，今天我們有神隱總統和虛擬閣揆，我們看到的是總統該管的不管，不該管的管一大堆，而閣揆則不見了。
陳院長冲：憲法沒有規定哪一天要總辭。
林委員佳龍：憲政慣例也構成造法的一部分。
陳院長冲：憲政慣例也沒有講哪一天。
林委員佳龍：我告訴你，游前院長向陳前總統提出總辭的時間是4月底、5月初啦！因為要組織一個新的內閣需要時間，沒有一個月也要半個月，這是身為閣揆基本的認識和應該做的事。你竟然不知道，還要和馬總統商量！我認為最高的行政首長還可以再更有……
陳院長冲：我覺得和總統商量這件事是一種禮貌。
林委員佳龍：你送上去，同不同意是他的職權，我不想談憲政上太細的東西。今天遠見雜誌做了2012幸福感的調查，請問院長，你快樂嗎？
陳院長冲：我今天身體是不太舒服啦。
林委員佳龍：一般來講，你快不快樂嘛？上任這兩個月來，你快不快樂？
陳院長冲：這要看「快樂」的定義是什麼？
林委員佳龍：快樂是一種感受，你們在編國民幸福指數，連OECD也都有，如果你連定義都不知道，那主計、研考單位在做什麼？請問院長，你快不快樂？
陳院長冲：OECD的幸福指數包含11個項目、22個指標。
林委員佳龍：你自己感受快不快樂？就這麼簡單的事，你都不能有擔待地說自己快不快樂！
陳院長冲：我很難說什麼叫做快樂。
林委員佳龍：院長理性到連感情的快樂與否都還講不出來，我實在很難想像我們的最高行政機關首長能夠有很好的施政成績。我告訴院長，就是因為你這個態度，根據遠見的民調，行政院的官員有92%認為人民很幸福快樂，應該也包括你吧？
陳院長冲：我沒有回答那個問題。
林委員佳龍：內閣官員認為人民很幸福的有92%，但人民自評的幸福感只有64分，社會整體的幸福感更只有48分。
陳院長冲：我想修正一下，那是就有回答的政府官員中可能有92%認為民眾幸福，但有些人並未回答，那個報告中並未寫清楚，例如我本身並未回答那個問題，據我瞭解，本院秘書長及副院長也沒有回答。
林委員佳龍：好，所以你不在這92%之中？
陳院長冲：我沒有回答這個問題。因為我覺得這種問卷，有些問題定義不清楚，沒有辦法回答。
林委員佳龍：院長上任時標榜的「安心內閣」及「富民經濟」，到現在經過兩個月，經過檢驗……
陳院長冲：報告林委員，那都是需要時間的。
林委員佳龍：你在520之前就要提出總辭了。在座有一大堆經濟學者，經濟學家凱因斯有句名言：「長期來講，我們都不在了。」你現在跟我講那是長期目標，但是你短期內就得提出總辭。
陳院長冲：我想林委員也知道，10個經濟學家就有11個意見。
林委員佳龍：請問院長，在何種情況下你會自請下台？你給自己訂的標準是什麼，什麼時候你會繼續在位，再爭取時間努力把事情做好？民主時代，在位者的時間有限，在什麼條件、什麼情況下，你會有擔待地說「我應該負責，我應該下台」？
陳院長冲：我隨時都在努力，但是我什麼時候離開是總統決定的。
林委員佳龍：你隨時都在努力什麼？
陳院長冲：我隨時都在努力做事情，但是什麼時候離開，那是總統決定的。
林委員佳龍：你是一個政務官，今天龍應台主委不在，政務官應該以「得其志」作為下台與否的標準，能夠發揮就繼續做，不得其志，政務官就是對歷史、對良心負責。這樣的想法、作法，我們的行政院長太像文官了！劉兆玄院長上任前就提過下台三條件，包括人民對內閣的施政滿意度，總統對內閣的施政滿意度以及自己對內閣的施政滿意度，其中有一項不滿意他就會下台，這是劉兆玄院長下台與否的標準。我再告訴你吳敦義前院長的標準，他說馬總統覺得應該調整、自認能力不足、所提政策沒有獲得立法院支持，三個條件出現任何一個他也會下台。院長，你的標準是什麼？
陳院長冲：我想大家的標準其實都一樣。像劉院長的標準其實就是我們大家共同的想法，我想這不應該有什麼例外。
林委員佳龍：劉院長的三個標準就是你的標準，至少是期許吧？
陳院長冲：對，那當然，因為……
林委員佳龍：就是上面不滿意、下面不滿意或自己不滿意嘛！
陳院長冲：那是非常基本的標準。
林委員佳龍：好。人民對你也不太滿意，你自己也覺得不太滿意，在這種情況下，我認為與其等到上面趕人，等到犧牲內閣的階段功能性任務達成以後，我建議院長能夠綜合考量現在的民意，跟你對自己的標準，儘快在520之前做出你認為一個政務官應有的決定。
陳院長冲：林委員的建議，經過報導以後，總統會知道。
林委員佳龍：還要總統知道？
陳院長冲：當然，就是你講的第三個條件嘛。
林委員佳龍：本席發言時間已屆。謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：請李委員應元質詢，詢答時間15分鐘。
李委員應元：（15時4分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，請院長feel free，如果需要就請坐下。院長的辛苦我很清楚，因為我也曾在此答詢過，看到我們制度不合理的一面，有一天我們一定要修改這個制度，這樣非常辛苦。請總裁先回座，我先關心一下院長的健康。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時5分）主席、各位委員。沒有關係，這是基本的禮貌，謝謝委員關心。
李委員應元：我瞭解，但本席總是學健康的人。我看院長今天的氣色反而比上禮拜跟上上禮拜好一點。剛剛林佳龍委員談到「安心內閣」，從陳院長以前的文章中看來，我相信你對禪宗的公案也滿有研究，所以我特別就「自傘自度」那部分就教於陳院長，如果我有唸錯的地方，請你指正。在其中一段你說「禪師說得容易，在貧富差距持續擴大的社會，處於社會底層的人有時就是無力找傘，雨卻愈下愈大，此時就必須有禪師出面。」這是你當時的心境。我也知道你在很多方面救助了相關的社福團體，在很多方面做善事。
陳院長冲：很有限，只是盡我的努力在做而已。
李委員應元：作為一個行政院長，任何一個政策能讓越多人受益，你能做的善事當然更大。在那篇文章中你提到「安得置傘億萬把，度得天下寒士盡歡顏」，我想也是從「安得廣廈千萬間」那一句轉換而來的吧？
陳院長冲：那是當初一部名為「傘」的電影中的台詞，我借用而來。
李委員應元：是，我瞭解。最近什麼東西都漲價，我相信你也不好受，你不可能好受，所以當社會底層的弱勢者面對生活困境時，行政院有哪些特別的政策可以讓他們比較好過一點，請院長舉三項政策說明。
陳院長冲：非常謝謝李委員指教。剛剛李委員提到禪師一案，其實這部分涉及的就是政府體制中財富移轉收支的機制，這種機制一定要運作，才能讓貧富差距或者所得分配獲得一點改善，例如江副院長今天就主持一個物價穩定小組，希望透過此一小組的運作能對物價的平穩貢獻一點力量。但是，我也要跟李委員報告，因為過去一年以來，國際黃豆價格上漲58%，小麥價格也上漲34%，所以下游產品一定會反映成本價格，再加上國際運費又上漲，我們這種基本原物料輸入國家當然會受到一些影響。
李委員應元：因為時間的關係，不好意思打斷院長的話。這部分我瞭解，雖然是江副院長在主持會議，陳院長之前也當過副院長相當長一段時間，其實也為院長一職做了很長的準備。院長以往的專長主要在財政、金融、保險方面，但從你的文章中看得到，你對其他社會議題也很關注，尤其在副院長任內，你也有機會注意到這方面，尤其在選舉期間，我相信大部分的政務都由你主持協調。所以，本席比較期待的是，院長主觀上交付團隊的任務，其實有些事情關鍵在於行政院的拿捏，有很多是院長的裁量權，畢竟你是最高行政首長。有幾件事情，舉農民為例，農民生活的特色就是賺錢賺不到一個月，賠錢都會賠上十幾個月，這點院長很清楚。
陳院長冲：對。
李委員應元：因為陳院長的文章，所以我對你有特別的期待。上次院長到雲林縣開會，本來我們希望有機會能讓你接觸一些平常你接觸不到的對象，因為你不參與選舉，其實你沒有任何負擔，本席個人對你期許很深，因為國家要養成一個人才實在不容易。面對金融海嘯、財經議題、失業、物價等等議題，這些都是你的專長，今天是你最能夠指示所屬就所得移轉、費用的部分降低中低收入戶負擔的時候。舉例來說，以前油價上漲的時候，油價非漲不可，我們都了解，但是像計程車司機，我們就可以特別地照顧到。我期待院長身為最高的行政首長，應該想一下3件最能夠照顧目前最痛苦的這群人，就你的權責，其實是可以做很多的，我希望能夠有3項。
陳院長冲：我剛才向李委員報告過，比如油價在這一波調整的時候，您可以看到桶裝瓦斯的部分非但沒有漲價，每公斤還降了2元，因為桶裝瓦斯的用戶大多是偏遠地區或比較基層的民眾，所以這個部分有降價。
李委員應元：院長，對不起，我必須打斷你，因為時間真的不夠。這個部分當然是有，但是談到比較大一點的問題，就是態度的問題。漲價是一個經濟邏輯，原物料成本高，我們就漲價，以前一般在通貨膨脹的時候是工資也要漲，但是我們的工資都沒有漲，這就是產業面。剛才你說產業的改變需要幾年的時間，現在好不容易你是最有能力、最有資格處理這件事情的人，從大的產業政策方面來講，如何促進經濟發展、提高工資、提高就業率、減低失業率？你講一個你的思考就好了。
陳院長冲：非常謝謝李委員。李委員剛才提到很重要的一點，就是什麼都漲，為什麼薪資不漲？個人的看法認為，薪資不漲與我們的產業結構很有關係，所以產業結構一定要澈底改。
李委員應元：我了解。
陳院長冲：所以我昨天特別在院會裡面講了3件事情，就是製造業要服務化、服務業要國際化、傳產業要特色化。
李委員應元：院長，這些要求、指示……
陳院長冲：已經在做了。
李委員應元：什麼時間你願意做第一階段的成果檢驗？1年、半年？
陳院長冲：剛才講到傳產業的特色化，我有一個傳產維新方案，其實在一個多月以前就開始了，大概在2月十幾號的時候我就要求經建會做這件事情，尹主委大概在半年內會推出來，會選出很多不同的傳統產業，包括農業在內，讓這些傳產加入新的元素，包括綠能、環保、IT等等。
李委員應元：謝謝。院長，希望在半年……
陳院長冲：因為結構不改善，台灣沒有辦法一直再拖下去。
李委員應元：我要強調，你是沒有負擔的人，因為你不選舉。其次，在人性方面，你上次曾經答應要儘快到豬農的家裡home stay，或至少要和他們對話、了解，是不是可以在近期內安排？
陳院長冲：農委會有幫我安排這件事情。
李委員應元：就豬價、瘦肉精、牛豬分離的問題，一次了解清楚。雲林縣是全國養豬最多或次多的地方，上次這些豬農已經到你的面前了，卻沒有辦法見到你，其實有沒有方法解決？大家都知道需要一段時間。大家對你長期以來也不是不尊重，罵歸罵，但是你能不能傾聽他們講一下話，發揮人性的關懷，你做得到嗎？
陳院長冲：向李委員報告，對於上一次的事情，我非常抱歉，你也知道，那天我們已經跟廠商約好了時間，所以我不方便遲到。我本來想等結束以後再出來，但是當時大家已經接受陳情書了。
李委員應元：今天林益世秘書長也在這裡。我請林秘書長將來在處理類似的事情要稍微人性化一點，尤其秘書長在南部也參加過民選。如果早這樣講的話，他們會等，甚至本來他們也了解，他們也很理性，不想影響你參加其他會議的時間，只要你撥出5分鐘、10分鐘的時間，讓他們把陳情書呈給你，希望你聽一下他們的聲音，我們也可以協助不占據你太多的時間，不然就會後再處理。後來你又說要找一個時間與他們見面，是不是近期內可以安排？
陳院長冲：向李委員報告，對於不同的行業，我都有安排，這件事情我記得很清楚，我有請農委會陳主委幫我安排一位養豬業者。過去我在農民銀行做過養豬貸款，其實我對養豬的事情略有一點常識。
李委員應元：我了解。對不起，實在是時間不夠。在就人性的弱勢關懷方面，一個就是長期照護，你在施政報告中有提到這一點，我們在這個部分一直長期投入不足，我期待院長就這個部分能夠多加關注，包括資源的投注、系統的建構。
陳院長冲：李委員很清楚，我們對長期照護分成3個階段。
李委員應元：對不起，因為時間的關係，我必須打斷你，我已經給你相當充分的時間了。
另外，安得廣廈千萬間。你去過新加坡幾次？很多次吧？
陳院長冲：新加坡是金融中心，早年我因為在金融界的關係，去的次數比較多。
李委員應元：對。新加坡最出名的就是社會住宅、國民住宅，讓人民沒有住的困擾。所以其實沒有那麼困難，兩邊那麼近，也很容易學。
陳院長冲：對，新加坡稱為組屋。
李委員應元：我知道。動輒高達二、三十層樓，幾十棟，捷運可以到的地方就有這些住宅，先讓人民安心住了，然後就有商業區一起開發，其實我們是可以做得到的。
陳院長冲：同時，我們也了解新加坡是全世界貧富差距最高的幾個國家之一。
李委員應元：但是至少基本的生活條件……
陳院長冲：對，他們有非常迫切的需要做這件事情，因為他們的經濟係數也高，然後……
李委員應元：那是不同的問題。我們要解決我們的問題，至少那也是一個解決的方案，他們的失業率最低，……
陳院長冲：我們也可以往這個方向來做。
李委員應元：他們有他們的優點，我們當然是學優點，不學缺點，對不對？院長，我們不必再抬槓了。
另外，上一次2008、2009年的稅改是在行政院的層級，當時你有沒有參加？
陳院長冲：我是委員之一，因為我當時擔任金管會主委，是當然委員之一。
李委員應元：上次最大的成就是什麼？
陳院長冲：上次其實有很多結論，主要是把租稅的結構分成6項……
李委員應元：講1項就好了。講1項你印象最深刻的就好了。是不是遺產稅及贈與稅？
陳院長冲：遺產稅是其中一項，所得稅結構的改變也是一項，它都是要改變結構。那次是用結構改變來做。
李委員應元：為什麼這次稅改的層級要從院降到部？
陳院長冲：這次不是稅改，而是財政方面的。財政方面不是只有稅，還包括如何運用政府的資源，讓它……
李委員應元：我了解，但是吵得沸沸揚揚、讓劉部長出名得不得了、大家碎碎唸的是什麼？
陳院長冲：劉部長本來就很有名，不是靠這個出名。
李委員應元：我不是在說他出名，而是說造成大家心不安。慧可問達摩：「諸佛法印可得聞乎？」，達摩說：「諸佛法印匪從人得」。我想你也唸過這一段。慧可又說：「我心未寧乞師與安」，達摩說：「將心來與汝安」。劉部長讓大家不安，院長可以讓人民心安嗎？你不一定要回答，謝謝。
陳院長冲：我向李委員報告一下，基本上，他負責的是財政改革，不是只有稅政。
李委員應元：我了解。今天談到FINIs不課徵證券所得交易稅，勞工退休基金等等相關的基金是不是也能夠免除證所稅？
劉部長憶如：昨天在會議裡面有很多委員建議對於退休的基金也比照不要課徵證所稅。昨天委員有提出來，我們把這個議題列在下個禮拜一起討論。
李委員應元：院長，你能不能支持這樣的主張？對於弱勢的勞工、農民來講，勞工基金目前也不是有賺錢、夠用，所以如果FINIs可以這樣做，是不是勞工退休基金也可以比照辦理？你原則上是不是同意？
陳院長冲：我會看財政部做怎麼樣的建議，因為它要綜合大家的意見提出一個綜合的意見出來。
李委員應元：院長，坦白講，我對你真的很尊重，你也知道我是向你請教。在那麼多人裡面，你已經是這麼有經驗的人，我希望有的事情除了部會提出來之外，你本身也要有一些主張，你絕對是有主張的。
陳院長冲：對。
李委員應元：因為你很內行。過去你掌管任何事務都處理得很好，你現在替整個國家賺錢、照顧所有的弱勢者，希望你在這個部分有一些主見。比如你比較傾向某個方向，你就應該要求部會往這個方向進行規畫，錢有很多來源，當然支出的面也很多，但是你的態度會影響部會及相關委員的態度。是不是請你再回答一下，這個部分你可不可以積極考慮？
陳院長冲：向李委員報告，李委員講的沒有錯，很多事情我不是沒有想法，但是因為現在有委員在開會，如果我今天講了一個想法的話，對這些委員是不太禮貌、不太尊重的。
李委員應元：我只是問你，你會不會特別注意？部長會向你報告嘛！
陳院長冲：我想李委員也了解，我一向對於弱勢團體都希望能夠加以協助。
李委員應元：好，我了解你這句話，希望部長也聽到這句話。
劉部長憶如：是的。
李委員應元：謝謝你。
劉部長憶如：部長，你對國家的財政很清楚，這一張是什麼樣的表格，你很清楚。
陳院長冲：國家債務鐘。
李委員應元：我們的法律是不是有規定應該做類似的債務鐘，向社會提醒？
陳院長冲：財政部的門口就有一個。
李委員應元：但是財政部的網頁上……
陳院長冲：財政部的大門口也有。
李委員應元：對，但是大門口人民看不到。
劉部長憶如：要我們的表格做得更完整一點，是不是？可以。
李委員應元：完整一點啦！
劉部長憶如：可以。
李委員應元：最後一項是有關中央與地方財政收支劃分的問題，目前直轄市的統籌分配款是占百分之五點多，其中台北市占了百分之三點多、高雄市占了1.6%，新北市、台中市及台南市都沒有辦法分到，這個問題可否儘快處理？
劉部長憶如：有關財劃法的修正，今天立法院已經把它排入委員會的議程了。
李委員應元：希望儘快就這個部分作一處理。
劉部長憶如：會的。
李委員應元：因為制度已經改變了。不過，在此之前，院長是法律專家，相關的地制法有規定，就是依照原來的制度來辦理，不是嗎？
陳院長冲：有按99年……
李委員應元：如果是依照原來的制度，它現在是院轄市，當然……
陳院長冲：不會低於99年，因為地制法有規定，我們了解，而且主計長也記得非常清楚。
李委員應元：好，謝謝。
主席：報告院會，財政組之質詢已經詢答完畢，現在休息5分鐘，休息後繼續進行教育及文化組之質詢。
休息（15時21分）
繼續開會（15時29分）
主席：現在繼續開會，進行教育及文化組之質詢。
請段委員宜康質詢，詢答時間為30分鐘。
段委員宜康：（15時30分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。任何政府及掌權者其實都希望自己的權力受到的拘束越小越好，這是人情之常。也因為這樣，所以政府的權力一定要被拘束。在過去臺灣發展的威權時代裡，我看到政府以粗暴的力量來打壓異己或株連無辜，至今整體民主轉型，但現今的民主政治或民選政府究竟有多大的進步呢？就本質上來說，其實應該被檢討。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時31分）主席、各位委員。是，請指教。
段委員宜康：我們有時會看到政府躲在法律背後，譬如此次台北市政府去拆房子，鬧了事情之後，市長躲在法律背後，他沒有出面擔責任；我們有時又會看到政府躲在反反覆覆的言詞及政策方向背後，比如這一次的美牛案，我們看到包括您及馬總統在內，我們的政府一下這樣，一下那樣，不管是過去的粗暴或是現在的怯懦，那個民主政治最關鍵、最應被要求的責任卻通通不見了！責任不見了！所以我在這裡要跟您討論的問題是，我們要看未來及現在，但如果我們不看過去，我們無法去檢驗現在並期待未來，所以，我要從過去開始跟您談起。
院長及主委，在台灣有一個非常有趣的現象，過去的威權歷史對我們來說，可能都是慘痛經驗的一段歷史，請問處理這段時期的人權問題是哪個單位的職掌？
陳院長冲：其實各部會的業務都與人權有關，人權諮詢委員會會定期邀請各部會前去，當然最主要的是法務部……
段委員宜康：我們現在看到主要硬體管理都在文建會，文建會有一個「國家人權博物館籌備處」，對不對？
龍主任委員應台：對，正在籌備中。
段委員宜康：您過去曾擔任過台北市文化局局長，類似這樣業務的職掌單位，在地方政府是由文化局負責，沒有錯吧？我要請教您，「人權博物館籌備處」轄下有兩個展覽現場，請問是哪兩個園區？
龍主任委員應台：一個在景美，一個在綠島。
段委員宜康：一個是過去的軍法處景美看守所，現在是景美人權文化園區，一個是過去國防部的綠島感訓監獄，現在稱為綠島人權文化園區，對嗎？
龍主任委員應台：對。
段委員宜康：現在這兩個園區辦了一些展覽，您去看過嗎？
龍主任委員應台：沒有。
段委員宜康：院長去看過嗎？
陳院長冲：沒有。
段委員宜康：你們都沒有去看過。這兩個園區所辦的展覽，我唸給各位聽：「白色恐怖與景美看守所」、「受難者生活及影像展」、「獄中文學藝術電影文化展」、「政治受難者遺書展」、「政治受難者獄中家書展」、「受難者群像牆」、「白色恐怖受難者名單展」、「政治受難者視覺藝術作品展」。我們看到充斥及不斷出現的字眼是「受難者」、「被迫害者」，是在那段歷史中受苦受難的人們，是嗎？
龍主任委員應台：對。
段委員宜康：好，那我們要回頭來看，這一段的歷史是如此地悲慘，難道是他們自己跑到綠島去坐牢的嗎？是他們自己自願到景美去的嗎？或者甚至比他們更悲慘的，龍主委可能很熟悉的六張犁公墓，那些亂葬崗葬的是在那裡被打死的人，難道是他們自己跑到那邊去自殺的嗎？當然不是！有人把他們關起來，他們是被加害、迫害的！請問加害者是誰？你能不能告訴我，這個事件、這段歷史總應有個最高負責者應負起這個責任吧？不論這是那個人下令、默許或坐享其成，請問是誰要負起最後、最大的責任？
龍主任委員應台：段委員，這是一個非常複雜的問題。
段委員宜康：這是一個非常單純的問題，誰掌握的權力最大，誰就要負責！
龍主任委員應台：因為權力是一個個人，也是一個結構，當它是一個結構時，它就非常複雜。
段委員宜康：當這個結構是那個個人造成或領導時，那當然就是個人的問題！所以，今天我們遇到一個最弔詭也最悲哀的一個現狀就是：我們所面對的過去這一段歷史，是一個加害者神隱的歷史，是一個加害者缺席的歷史！我們所謂的歷史正義、道歉或者是轉型正義，是沒有加害者的歷史！
陳院長冲：段委員，目前我們所要做的事就是確保以後這種事不會發生。
段委員宜康：你如果不能誠實面對過去，你如何確保未來不會再次發生？
陳院長冲：我們必須一步步來。
段委員宜康：我舉個例子說明，郝柏村先生說228死的人沒有那麼多。我相信你也不同意他這個講法，對不對？那不在於人數多寡，而在於他看待這件事件的心態問題。也就是說，我們在處理過去的歷史時，我們沒有誠實去面對誰是加害者、誰是負有最大責任的那個人或那一群人的這個問題。我要再跟院長請教一個問題，你知不知道行政院有「戒嚴時期不當叛亂及匪諜審判案件補償基金會」？
陳院長冲：有，林政則委員是董事長。
段委員宜康：你知道目前已經獲得補償的案件大約有多少件？
陳院長冲：我不知道詳細的件數，他只告訴我說有很多案子……
段委員宜康：已經核定補償的案件有7,620件，包括已發放的核定補償金額，超過新台幣193億元！主委，容我唸一段您的著作「請用文明來說服我」，在這本書的第105頁寫著：倉惶渡海的國民黨是一個對自己完全失去信心的統治者，對自己沒有信心的統治者往往只能以強權治國，風吹草動，匪諜無所不在，左派的信仰者固然被整肅，不是信仰者也在杯弓蛇影中被誣陷、被監禁、被槍斃、被剝奪公民人權。請問您這本書是何時出版的？
龍主任委員應台：2006年1月。
段委員宜康：2006年離解嚴已經超過20年了。我們再回頭看那段歷史，任誰都會有你這樣的結論。對我們來說，今天我無意清算任何一個人，也沒有要鞭屍，我只是希望凸顯一個態度：如果我們無法勇敢、坦率地去面對過去；如果無法去承認過去那一段悲慘歷史的加害者，我們永遠只會淪為現在現行的狀況。你知道現行的怎樣一個狀況？剛才院長所強調的，你知道目前國家人權博物館還只是籌備處，我們不知道他未來會做什麼事？可是我們有其他例子可以作為參考的對象，我等一下會提到。我要跟龍主委提另一個您的著作中的文句。院長，我剛才講，目前這個基金會已補償的對象有多少人？有七千六百多件，六千九百多人，因為有人不只一件，對不對？可是在整個白色恐怖時期，其實如果廣義來講，它應該是廣義的戒嚴時期，因為有的案件已經超過戒嚴時期，解嚴後還發生，主委，能不能請你告訴我總共有多少人受害？
龍主任委員應台：這要看是直接受害還是受株連的人，數字差別很大，直接受害的部分，在我印象中，當時直接被槍斃的人應該將近4,000人，但是把受到株連的人也算進去的話，幾乎要到達百萬。
段委員宜康：主委，謝謝您告訴我，您在您的著作「請用文明來說服我」的第122頁告訴我們，在五○年代的白色恐怖時期，軍事法庭受理的政治案件有2萬9,407件，受難人大概有14萬，司法院的數據更高，政治案件達6、7萬件，如果以每個案件平均牽連3人來計算，受軍事審判的政治受難人應當在20萬人以上，如果把這些人的家屬與親人算進去，受到政治迫害的大概有100萬人。
院長與主委，今天我們面對這段歷史，無論受害者是10萬人還是100萬人，甚至少到1萬人，如果依照國防部願意承認的數字，他們的口卡是1萬3,000人，即便用最保守、最保守的數字來估計，都是一個驚人的數字！統治者為了方便遂行其權力，剝奪了人的生命，剝奪了人的自由，剝奪了人的權利，我們不是口口聲聲說自由、民主、人權是現在堅持的普世價值嗎？我們不能用這樣的價值回頭去看待那段歷史嗎？我的要求其實非常非常簡單，我再次重申，尊重人的生命，尊重人的權利，如果我們不希望如過去那樣的事情在未來再度發生，就必須要誠實的去面對過去。我再一次請問龍主委，您在這本著作告訴我們—請用文明來說服我，我也在這裡請問你，請你用文明來說服我，做為一個文明人，做為一個文人，做為一個相當程度的名人，在台灣這個社會有很多人把你當成燈塔與指引，請你告訴我，請拿出你的良心告訴我們，在那一段歷史當中，誰要負最大的責任？
龍主任委員應台：段委員，我相信追究個人的責任在任何那樣的災難中是不可免的……
段委員宜康：好，那你告訴我，集體是誰的責任？是你講的國民黨嗎？是你書中講的國民黨嗎？
龍主任委員應台：不是。
段委員宜康：那是誰呢？
龍主任委員應台：我覺得最重要的是追究那樣的結構是如何產生的，否則換任何一個黨都可能會產生同樣的事情，所以我想……
段委員宜康：龍主委，如果依照你這樣的講法，我們不需要追究納粹、不需要去追究希特勒！
龍主任委員應台：沒有，我說……
段委員宜康：所有都是歷史的必然！
龍主任委員應台：不是，我是說……
段委員宜康：換了另一個人，只要那個結構是那樣，只要納粹德國在第一次世界大戰戰敗了，只要那個時候被列強摧殘了，他要再復興，就必然會有納粹運動！
龍主任委員應台：不是。
段委員宜康：即便沒有希特勒，也會有另外一個人帶領納粹黨，是這樣嗎？當然不是！
龍主任委員應台：如果不是真正追究那個結構的成因，它會重複。
段委員宜康：龍主委，我必須在這裡講，你不夠勇敢！你今天辜負了你的這本書！你今天辜負了你在這邊讓我們看到的或者是你在……
龍主任委員應台：段委員，轉型正義之所有沒有處理成功就是因為沒有去追究……
段委員宜康：容我再引述一段你的話，你在第137頁說馬英九背起國民黨的十字架向歷史懺悔是一個重要的象徵，如果那個結構不是國民黨，如果這個國民黨不是有一些個人在帶領它，那馬英九為什麼要懺悔啊？你為什麼要肯定他呢？
龍主任委員應台：我沒有說個人責任不重要。
段委員宜康：龍主委，那我這樣請教你，相對於在場的你我，相對於在歷史上這麼多已經逝去的人，我要向你請教，在台灣歷史上，對那段歷史必須負責的，最大的責任是不是蔣介石、蔣中正先生？是不是我們的前總統—蔣公？是或不是？
龍主任委員應台：段委員，您是真要我回答這個問題嗎？
段委員宜康：我真的要你回答我這個問題，但你不要拖我太久的時間。
龍主任委員應台：是，第一，您問的問題是非常重要的問題。第二，我不認為個人是免於這個責任之外。第三，真正判斷哪一個人的責任到什麼程度，這是整個社會要去探討的問題。
段委員宜康：我這樣問你好不好，他需不需要負責？或者說他的責任比起你我來說是不是比較大？
龍主任委員應台：我認為我們整個社會要有……
段委員宜康：你連讓掌握最大權力的人為這段歷史負責的話都講不出來，莫怪……
龍主任委員應台：不是，我不輕率的作答。
段委員宜康：莫怪……
龍主任委員應台：我不輕率作答。
段委員宜康：莫怪我們的總統在每年的4月5日，今年就在昨天，都要去慈湖謁陵！當我們面對過去的歷史時，我們都告訴大家那是一段悲慘的歷史，你告訴我有100萬人受害，這100萬人是因為歷史的的結構受害嗎？今天不是國民黨執政，是民進黨執政，如果臺灣沒有回到國民黨的懷抱，或其他任何一個結構，他們還是一樣會受害，因為他該死！歷史怎麼樣轉變，他們就是會被關、被剝奪權利，這些人生下來就是要被人家槍斃的。你告訴我的是這個嗎？
龍主任委員應台：沒有，段委員，我只是認為……
段委員宜康：如果是這樣，你為什麼要去六張犁那個公墓去看兩次？
龍主任委員應台：對，那是其中一部分，是要做努力的其中一部分，但是我認為轉型正義並不是真正只在局部的……
段委員宜康：你知道你們的怯懦造成什麼樣的現象？應該是我們的怯懦，因為民進黨執政時期在這個部分也沒有做得比較好！
龍主任委員應台：我要說的正是這個意思。
段委員宜康：只是程度的差別！你講的張敏之……
龍主任委員應台：我們沒有好好的處理過。
段委員宜康：張敏之校長為了保護學生死在澎湖，他是被槍斃的，後來在那邊設紀念碑的是民進黨政府，民進黨做的比國民黨多一點，因為民進黨比較沒有包袱，所以民進黨沒有什麼了不起，因為民進黨比較沒有包袱，這一點我承認。但是如果要背起歷史的十字架，就真的要背起來，如果我們背起歷史的十字架只是為了避免更大的責任，那這個原諒或是歷史的寬恕就太廉價了，這個十字架太廉價了！這不值得你在書裡面做褒揚。
院長，2004年本席在這邊問過同樣的問題，當時的行政院長是游錫堃，今天我再問一次，因為我擔心數字更新了，結構並沒有改變，這個基金會受理補償的案件，就是政府認定當事人確實是在那段時間受害同意給予補償，在這麼多件裡面，你知道外省人和本省人占的比例各是多少嗎？你不知道，對不對？
陳院長冲：我不太瞭解。
段委員宜康：龍主委知道嗎？
龍主任委員應台：我不知道那個比例。
段委員宜康：我告訴你，外省人占44%，本省人（包括福佬、客家、原住民）占56%，您知道在白色恐怖最嚴重的時候，也就是1956年時，外省人口和本省人口的比例大約是多少嗎？是1比15！外省人是本省人的十六分之一，可是在戒嚴時期遭受國家機器直接迫害的人當中，外省人是占44%，本省人占56%，這代表什麼？我們不要說誰比較可憐，我要說因為我們的怯懦，讓本來應當是共同受害的族群、共同受壓迫的族群，結果反而相互猜忌，這不是一個族群壓迫另外一個族群的歷史故事耶！您在大江大海裡面講得很清楚啊！是一個階級壓迫所有人民的過程！結果我們現在不敢講那個階級是誰，不敢提啊！於是就變成共同受害的族群彼此猜忌，都認為對方在這個過程中是不是得到好處，這是因為我們沒有去面對這段歷史，我們面對的歷史是假的耶！
院長、主委，本席繼續請教二位，我手上有一份資料—見證與反思，請問你們知道這是哪一個單位辦的活動嗎？見證與反思—台德人權博物館實踐經驗交流論壇，這是文建會在2010年舉辦的活動，為了國家人權博物館，文建會在2010年辦了一場活動。院長過去曾經在德國待過，如果我沒記錯的話，應該是1年吧！主委待的時間就更長了。文建會邀請德國的專家學者來參加論壇，包括將德國人權博物館的館長找來臺灣，舉辦了一系列的活動，帶他們去參觀、開會，然後在2010年11月4日召開論壇，這一本就是當時的手冊，結果我們鬧了一個大笑話，鬧了一個什麼樣的大笑話？我來跟您做說明。「德國人權紀念館與博物館專家學者來台交流計畫」是文建會委託政治大學臺灣史研究所承辦的報告，就是說他們來台灣參觀的紀錄，您知道這些德國的學者專家到台灣來看了什麼嗎？本席先講一個龍主委比較熟的地方，就是六張犁第一公墓，您在擔任文化局長的時候有去過，請問您去過幾次？
龍主任委員應台：很多次。
段委員宜康：根據本席所查到的資料，您去過兩次。有一位德國的專家說，他對此地印象深刻，這是在2010年也就是兩年前的事，但是他也提出疑問，就是為何此處現今仍無主管機關維護而任其荒廢。他還說，如果是在德國，像此種具紀念性意義的墓園，學校當局均會帶學生前來瞻仰憑弔並進行環境維護，而非像六張犁公墓一般任其髒亂。我們帶著他們去看這個歷史的現場，有很多的冤魂在那邊的現場，結果德國人覺得很奇怪：你們現在不是要進入民主時代，你們不是要處理歷史的正義嗎？對這樣的一個現場怎麼會任其荒廢呢？更荒謬的場景出現在這本報告的第64頁，就是我們帶著德國的館長去看中正紀念堂，他說在中正紀念堂背面的牆上看到一些文字，這些文字就是三民主義，用德文解釋三民主義的主要元素就是倫理、民主和科學，本席引用這裡面的內容，這位德國學者說他們同時體現蔣介石思想，即蔣中正的政治思想，由於是德文翻譯過來的，所以不太通順，然後他的人生目標是人性的人生，人生的意義就是民主的思想。從這內容看起來，讓這些去參觀的德國人所產生的印象就是好像他是一個偉大的民主家。
本席今天早上很認真在閱讀這個簡介，裡面都沒有提到任何關於處決和迫害異議份子的內容，也就是說，我們讓國際社會看到的是，我們對人權、我們對歷史、我們處理過去，是有選擇性的，這個國家是人格分裂的。院長、主委，我們是人格分裂的，因為我們一方面開始在教科書跟大家說白色恐怖和戒嚴時期，我們開始跟大家講，開始有人道歉了，過去從李登輝以降的總統，像李登輝、陳水扁、馬英九都要為白色恐怖道歉，可是任何一個認真研讀這段歷史的人都會有一個疑問就是：到底是誰下的命令？到底誰是加害者？沒有啊！空白啊！所以我們的總統可以每一年堂而皇之的去慈湖謁陵，可以到頭寮賓館去流淚，他如果有私人的感情，他可以在自己家裡面，可是我們面對這樣的歷史，我們面對這樣一個嚴肅的課題，一個國家元首怎麼可以用這樣一種他自己的價值觀來替一個要為過去這段歷史負責的人們放上民主的冠冕？可以這樣嗎？主委，你贊成這樣嗎？你是台灣的良心啊！你是社會的燈塔啊！你可以接受這樣嗎？請你告訴本席。
龍主任委員應台：段委員現在所描述、所透露的……
段委員宜康：你同不同意馬總統每一年以國家元首的身分這樣做？他就是國家的元首，不管他帶的是不是國民黨的黨官，他就是總統，他去大溪蔣公的陵寢前面鞠躬，對社會是代表著什麼呢？這個社會不會分裂嗎？不會錯亂嗎？你們國家人權館要怎麼樣去處理這段歷史？有沒有一個人名出來？是蔣介石、蔣經國或是誰要負責？請你告訴本席，你贊不贊成馬總統做這個動作？
龍主任委員應台：馬總統做任何一個動作，他可能都代表這個社會裡頭某一部分的民意。
段委員宜康：本席要問的是你的價值觀，你不要推給民意，像本席在計程車上看到椅背貼著一張納粹萬字旗的貼紙，那代表什麼呢？那代表的是他個人的意見。本席今天問的是總統的職位應該要彰顯什麼樣的意義，本席是請問你這一點。
龍主任委員應台：段委員，我認為我們這個社會對於歷史的功過還沒有共識。
段委員宜康：沒有共識，那你要怎麼處理人權博物館？沒有共識，你要怎麼處理國家檔案局？沒有共識，你為什麼去修復六張犁公墓？沒有共識，為什麼會有景美園區？為什麼會有綠島園區？這個就是共識。
龍主任委員應台：所以這些就是希望達到共識的過程。
段委員宜康：這個就是台灣對過去那段歷史的共識，那個共識就是有一群人因為國家機器而受害，那個共識就是在「請用文明來說服我」這本書裡面所講到的，那個統治者為了他的膽怯、為了他的方便去壓迫人民，這難道不是共識嗎？如果不是共識的話，你們今天為什麼要做這件事情？你們為什麼要去做國家人權博物館？
龍主任委員應台：我們所做的事情就是為了要在最後找到一個共識。
段委員宜康：你太怯懦了！
龍主任委員應台：這不是怯懦。
段委員宜康：你太不負責任了！
龍主任委員應台：這才是負責。
段委員宜康：今天你站在這個地方，你有機會對台灣的人權歷史負責。
龍主任委員應台：對。
段委員宜康：院長、主委，面對德國的經驗，你知道在東德結束之後，德國要處理秘密警察，他們成立了一個東德秘密警察局，裡面有1,600位員工，那裡面有600萬東德人民的資料，在這段時間以來，有280萬人看過自己的資料，這才叫歷史、這才叫真相，而我們都把它蓋住了！我剛才提到一個由林政則先生擔任董事長的基金會，你知道那個基金會今年最重要的活動是什麼嗎？就是7月15日為了要紀念解嚴而在介壽公園辦了一個活動，這多諷刺啊！就只是這樣說要撫慰被害者的心靈，沒有跟世界人權運動接軌，從國民黨李登輝時代到民進黨執政時代再一直到今天，這個基金會都沒有擔負起該擔負的責任，只顧著賠錢，賠錢就可以解決問題嗎？沒有利用被害者的紀錄來做口述歷史，沒有跟世界人權運動接軌，也沒有辦什麼展覽，只有辦了法會，只有說大家來原諒、大家來撫慰心靈，可是沒有加害者，這要怎麼撫慰心靈？沒有加害者，何來寬恕？
然後國家檔案局龜縮到連告密者的名字都要蓋住，被害者的家屬去看他們長輩的資料，可是資料上告密者的名字都被蓋起來了，真的是很可憐，有多可憐啊！國家人權紀念館現在只有籌備處，如果照你目前的態度，我們大概可以預期，未來即便有了這個國家人權博物館，也是如現在這樣，充滿了對被害者的悲憐、撫慰心靈，辦畫展、辦活動，一整面牆都是被害者的名字。但是如果有人問起，到底是誰要為這段歷史負責，你說是結構的問題，是台灣社會大家要共同負責任，我們共同承擔，我們活在這個島上面，也可以這樣，可是前面那段歷史，負責的人要出來啊！我們可以原諒，可是如果該負責的人不被凸顯的話，族群會相互猜忌，我們沒有辦法大聲的告訴大家說，你看在過去那段最黑暗的時期，各個族群都受害。所謂背負著原罪的外省族群在那段時間裡面，至少在政府的資料裡面，有44%是外省人，還原到如果人口比例是一比一的話，外省族群被害的比例是本省族群的10倍以上，更何況許多外省老兵是單身在台，沒有人替他們提出申請，所以被隱藏的數字更多啊！你要怎麼面對這些人？院長、龍主委，你們不要沈默，你在午夜夢迴的時候，你要怎麼面對自己的書？請你把「文明」這兩個字劃掉，本席不知道你會填上什麼字，你的態度叫文明嗎？
龍主任委員應台：我不認為是由我們來說哪一個人該負責，我認為是整個社會不管是哪一個政黨都需要去處理這個問題。
段委員宜康：如果是這樣的話，就不需要人權博物館，也不需要由你來擔任文建會主委。
龍主任委員應台：不是，這必須要全民有共識。
段委員宜康：你所講的話，也要被社會公評。
龍主任委員應台：沒有錯。
段委員宜康：你講的話並非就是真理，而你的態度也要被檢驗。
院長，本席在此要提出一項最卑微的要求，面對這段過去，行政院可不可以組成一個跨部會的專案小組，來處理轉型正義的問題，包括教育部、文建會、國防部、法務部等相關單位都要納入，請問院長可不可以？這個要求非常卑微，請院長簡單回答我。
陳院長冲：我們對於過去這些事件……
段委員宜康：請你回答我可不可以？
陳院長冲：我們有一個共識，就是說很多人……
段委員宜康：請你回答我可不可以？
陳院長冲：未經正當法律程序而受到侵害……
段委員宜康：請你告訴我可不可以？請你告訴我，你敢不敢面對過去？
陳院長冲：請讓我完整的報告一下，我們有共識的是有些人在過去的情況下，未經正當法律程序而受到迫害，這部分是大家都有的共識。我們尋求的另外一項共識是到底誰是加害人？究竟是制度？還是特定的個人？這其實是非常複雜的問題。
段委員宜康：你根本沒有回答本席的問題，就是因為複雜，所以行政院不用組成專案小組嗎？難道因為複雜就丟著不管嗎？
龍主任委員應台：我們的人權博物館……
段委員宜康：你不要跟我講人權博物館，人權博物館未來不會有什麼作用的。以你們這樣的態度，人權博物館只會像現在我們所看到的景美園區、綠島園區一樣而已，這叫轉型正義嗎？主委在德國待了那麼多年，我們不妨把德國的學者找來，簡直丟人現眼！你回去德國問問他們博物館的館長，看看人家是怎麼做的！
龍主任委員應台：我知道他們怎麼做。
段委員宜康：你有沒有膽量告訴大家，我們可以這樣做？你不敢嘛！德國人到現在都還沒有原諒他們自己，對不對？
龍主任委員應台：他們現在要把結構打開來……
段委員宜康：我們的原諒太廉價了，馬總統在國民黨黨部道個歉，你們就給他弄上一個十字架，了不起！這真是太廉價了！
龍主任委員應台：那個結構是要打開來看的。
段委員宜康：他站在一個加害者的人像前面，跟被害者鞠個躬，這樣就揹上十字架了，這件事情就解決了！我並不是要鞭屍，但是我要跟你講，最嚴重的是這個結果造成族群相互猜忌，沒有一個人可以真正心平氣和的去看這段歷史。
主席：請林委員佳龍質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員佳龍：（16時3分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。本席特別請兩位最重要的國家文教政策制定者陪同院長上台備詢，乃是因為我認為現在的政府過於強調法政和財經，馬總統具有法政專長，院長則具有財經專長，但一個國家是否偉大或受尊敬，主要取決於它的文化素養及人民教養，所以本席希望這兩位部會首長未來在內閣當中的政策，能夠得到院長充分的支持，預算也能優先編列。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時4分）主席、各位委員。林委員講得非常正確，憲法增修條文第十條規範得很清楚，教育和文化預算是優先編列的，委員方才所言，完全符合憲法的精神。
蔣部長偉寧：謝謝林委員的支持。
林委員佳龍：馬總統在2008年曾經承諾文化預算要在四年內提高4%，也就是每年編列200億，請問文建會龍主委，101年編列了多少預算？
龍主任委員應台：目前是101億。
林委員佳龍：雖不中亦不遠。目前的預算是100億左右，請問什麼時候才能達到200億？第一個四年已經跳票，難道還要再讓我們等第二個四年嗎？請院長告訴我，什麼時候可以編到200億？有沒有可能在102年行政院改組之後，就把文化部的預算編列為150億？部會擴大之後，有沒有辦法這麼做？
陳院長冲：部會擴大以後，業務和人事經費也跟著走，當然數字就會擴大，但那樣的擴大並不是就可以符合委員方才所說的期望。
林委員佳龍：那你們說要優先編列，就是講好聽的嘛！
陳院長冲：憲法增修條文規定這方面是優先編列，而教育部分有一個優勢，因為在教育經費編列與管理法當中，把比例規定得非常清楚，所以我們當然要依法行政。
林委員佳龍：教育部也有教育經費管理的相關法案，這方面要有200億的預算。
陳院長冲：就是教育經費編列與管理法。
林委員佳龍：你們應該會完全編列，沒有問題對不對？
陳院長冲：對，我們會依法執行。
林委員佳龍：民國103年就馬上要實施了，請問部長是不是這樣？屆時就要到位對不對？
蔣部長偉寧：我們會用前三年歲入決算平均的22.5%來編列，現在一年大概有5,000億，從21.5%變成22.5%，每年大概增加200億的預算規模。
林委員佳龍：本席希望這部分能夠到位，不要以緩濟急，又說有一大堆的排擠。
蔣部長偉寧：已經到位了，今年其實就已經編列二百多億的經費了。
林委員佳龍：主計長沒有在現場，不然他應該會有意見。請部長全力去爭取，也請院長全力支持，這應該沒有問題吧？
陳院長冲：我會依法處理。
林委員佳龍：龍主委也提過，英國彩券收入的28%是用在文化方面，請問我們能不能也把彩券收入用在文教方面？現在彩券收入不知道都用在哪裡？我只知道基層都把它拿去請客、綁樁，請問我們是不是也可以比照英國的方式來辦理，好好把它用在文教的用途上？彩券的收入是很多的！
陳院長冲：基本上，不管是公益彩券條例或運動彩券條例，對於相關用途都有詳細的規定，但文化部分並沒有包含在裡面。
林委員佳龍：能不能把文化的部分納進去？
陳院長冲：以我個人來講，我認為彩券的收益具有累退性質，其實並不是一項值得鼓勵的收入。
林委員佳龍：既然有收入，就應該好好拿來使用，不要用在賭博方面，而應該用在文教方面，請問這樣有沒有問題？是不是可以把文化的部分列進去？
陳院長冲：將文化和累退收入連在一起，我覺得對文化來講，並不是一件很有禮貌的事情。
林委員佳龍：英國人就很沒有禮貌嗎？請問龍主委，這是英國的制度嗎？
龍主任委員應台：英國是這樣的制度。
林委員佳龍：這樣就好了。
龍主委在「當權力在手」這本書中提到，誰有權力，誰就要負責任；誰的權力越大，誰就要負越大的責任。現在請院長及各位政務官好好聽一下，書中寫到：「權大責小，造就虛偽怠惰的政務官；責大權小，培養推諉避過的事務官。」前者指的是馬總統，後者指的就是陳院長，怎麼講？眼看著十二年國教就要實施了，連小孩子快不快樂這樣的問題，院長都不敢講，包括滿不滿意，你也不敢講，這就是典型的文官體系，也是受聯考教育制約所致，沒有辦法把喜怒哀樂及對事情的感受表達出來。憲法第五十三條規定行政院是國家最高行政機關，憲法第五十七條規定行政院對立法院負責，連內閣總辭什麼時候提出的問題，你都還想著要去問馬總統。過渡性的內閣被講成犧牲的內閣，被認為是一個「童養媳」政府，本席很替院長打抱不平，因為我知道你過去在專業上的表現，很多人都非常敬佩，但是做為行政院長，在政務領導上的能力卻不夠，這也導致十二年國教的座談會不是由陳院長到現場參加，而是由馬總統越級指揮，跑到現場去參加4場座談會。
蔣部長偉寧：林委員也問過我這個問題，現在我在這邊作一個回應。馬總統關心十二年國民基本教育的推動，我覺得這是一個必須……
林委員佳龍：他看閉路電視我都沒有意見，但他卻指示以特色招生和完全免試來講，也不一定是特色招生要在後面，這些媒體都有報導。
蔣部長偉寧：針對這部分，我要特別向委員報告，其實我昨天也已經講了，現在還是維持……
林委員佳龍：結果昨天部長的報告就是將兩者並列，而且……
蔣部長偉寧：特色甄選的部分……
林委員佳龍：朱敬一主委也在這裡，待會兒我要好好請教這位我很尊敬的社會科學前輩。現在，我要問部長的是，據昨日報載，國中的會考，在4月底就要做決定，你竟然還在評估究竟要分為三等、四等還是五等的問題！
蔣部長偉寧：昨天在委員會的報告是，我們會優先考量分五科、三等，可是因為心測中心……
林委員佳龍：部長，這個政策已經推動多久，你竟然在這個全國各學區、各學校都在推動三等的時候，如果今天國中的會考……
蔣部長偉寧：我們會在4月底舉辦說明會的時候明確做成決定，現在並沒有改變這個決定，只是心測中心的確針對五科跟三級、四級、五級正在進行分析，要做simulation……
林委員佳龍：那是幕僚的作業。請問部長，你個人認為是三等分好還是五等分好，還是要回復到基測？
蔣部長偉寧：我會優先考量用三等分，我想這就是我們現在的態度。
林委員佳龍：就是推動三等分，絕對不能再逆轉。
蔣部長偉寧：這的確就是我們的態度。
林委員佳龍：基測已經騙了我們一次；本席曾經跟朱敬一主委上410，那時候我還是學生，為了教改，你在2009年講了一句話：教改20年南柯一夢，操場繞了一圈又回到原點。主委非常有個性地指出，基測從本來只是基本學歷，搞成升高中的指標量尺，請問朱主委，你認為國中會考再增加好幾級，還是越簡單越好？
朱主任委員敬一：針對基本學歷測驗，基本上，就是要看他是不是符合基本，這是我的概念。
林委員佳龍：就是很基本的東西，是不是？
朱主任委員敬一：是。
林委員佳龍：現在十二年國教將免試入學的比序占三成以下，這已經占很多，還要弄得很細，那不是一大堆考試嗎？
朱主任委員敬一：蔣部長說那部分還沒有定案。
林委員佳龍：請問朱主委的意思呢？教改推動這麼久，雖然國科會也是廣義的教育機構，但就你長期對教改的理念，你認為三等分就好，還是要弄成更多？
朱主任委員敬一：我贊成三等分。
林委員佳龍：謝謝你。
部長，這就是政務官，是就說是，不是，大不了像龍主委講的……
蔣部長偉寧：林委員，其實心測中心會跟我做simulation的結果，我會做出最後的一個決定，現在我們也特別……
林委員佳龍：政策越快越明確越好，很多當時未決，搞到最後人仰馬翻，兩面不討好。
蔣部長偉寧：在4月25日我們會把相關配套、所有的方案提出來，舉辦一個大型說明會跟大家做說明。
林委員佳龍：國中的會考是一個基本的資格，就是檢視學生有沒有國中的程度，龍主委認為三等分就好，還是要增加多一點？
龍主任委員應台：我對這個沒有研究，所以，我不敢說。
林委員佳龍：既然你的小孩不在國內受教育，我們就不討論這一塊。
龍主任委員應台：我的小孩太大了。
林委員佳龍：但主委曾在文章中講過：當一個市長要把歷史接去交給地產商開發的時候，文化部長可以把厚厚的文化法規拿在手上說，不可以，他可以隨時拍案而起，直向帽子辭職。這個就是有理念、有堅持、有方向，也就是「得志，澤加於民，不得志，修身見於世。」我期待我們的行政院長，我剛剛對你其實有很大的期待，因為你是最高的行政首長，但你凡事要請示馬總統，連你的內閣要在什麼時候總辭還要去跟他商量，這讓我很傷心，我告訴你，政務官不可能做永久，我也做過政務官，深知政務官做事要把握黃金時間，我也知道，現在內閣內憂外患，但如果你真正自強起來，我相信馬總統會比較輕鬆，不會很奇怪，教育的問題是內政，不是外交……
蔣部長偉寧：馬總統特別關注十二年國教，他要去參加，我覺得是很好的事情。
林委員佳龍：他關心，不要把角色搞錯。
蔣部長偉寧：我在下個禮拜三也會正式跟院長做這四場座談會所有結論做報告以及我們未來的作為，所以，院長在下個禮拜三會全面聽取我的完整報告，並會做進一步的裁示，我想，對這部分……
林委員佳龍：先向院長報告，要找院長去一場，不要讓馬總統跑到第一線，他最該管的是一國兩區到底會不會被吃掉的問題。
陳院長冲：總統參加23、25、30、31號舉行的四場座談會，實際上他是在履行他的承諾，因為他在選前曾經承諾，如果教育部舉辦這種活動，他會到場，他是履行承諾而已。
林委員佳龍：總統去聽聽，回家做做筆記就好，不要指揮，殊不知他講的話可能會要我們改變政策……
蔣部長偉寧：沒有。
林委員佳龍：究竟有沒有，已經反映在你的報告上，你講沒有，那是你的認定。今天總統跟院長的關係是違反憲政體制，今天院長講一個虛擬的外勞、本勞要不要脫勾，總統馬上打一巴掌，院長就退回去了，當你講陳以真主任委員還有改善的空間，總統就誇他是小龍女；一個是政務官、一個是院長，請問他有沒有給你空間？你最該主導的稅改，你卻站在第二線，你最該跳到第一線的教改，你卻不見了？總統神隱，院長虛擬，這根本是一個藏鏡人的總統、一個稻草人的院長，院長，你要堅強起來……
陳院長冲：教改在去年9月30日行政院核定以後，按照這個計畫很清楚，後面的工作其實是教育部要跟地方政府來談。
林委員佳龍：依據憲法，院長是最高行政機關的首長，你向立法院負責，總統提名你，你要負所有的行政責任，做的好就繼續做，在民意跟總統的意思有衝突的時候，你就會摸著良心跟歷史，這個才是權力跟責任。
陳以真主任委員，本席簡單講，我為它奮鬥，讓我們的學費先凍漲一學期，那一天，我認為是要一年，從長來做規範，包括教育券，我都可以支持，可是部長回去之後發的新聞稿，把一年弄不見了，變成一個學期，陳主任委員你現在烏紗帽暫時保住了，但是是半年……
蔣部長偉寧：按照我們原來的規劃，這是一個短期的作為，今年經過過去公式的計算只有1.76%，其實不是很高，實質效益不大，所以，我們決定凍漲，當然也考量過去6年各大學的學費都沒有調漲，因此，我們會儘快來跟各個大學再做進一步的商量，如果需要協助，我們也會給予協助。同時，要跟委員特別說明的是，我們會有半年的時間來完成一個我國未來學費整個政策的推動方案，我們承諾這個會在未來半年完成，未來學費的調整會是長態性、制度性，讓它可以……
林委員佳龍：所以，半年後就要調漲了嗎？
蔣部長偉寧：不是。我們把規範訂清楚以後，未來讓各大學也有某種程度的自主，他們可以透過核備方式……
林委員佳龍：我同意教育券應參考對軍公教子弟的補助，其實臺灣社會現在的不公平在於跟國家政府有關的補助，一年一個軍公教子弟就讀私立大學可以有72,000元的補助，公立的可以有32,000元的補助……
蔣部長偉寧：謝謝林委員的意見，對您特別指教的部分，我們會加以思考並具體來做一些努力。
林委員佳龍：請問院長支不支持教育券能擴及或比照軍公教子弟，以期讓弱勢家庭的子弟也有教育的機會，請問院長，你贊不贊成這個政策方向？
陳院長冲：這是專業的事情，我會聽教育部的分析。
蔣部長偉寧：針對這部分我要特別跟林委員說明，我們希望未來的學費應該是公平的，反重分配的現象具體在這次我們推動的方案裡面會去做。
林委員佳龍：安心、穩定、反重分配，要改革……
蔣部長偉寧：這些也都是我們具體要做的。
林委員佳龍：部長，教育券的推動沒有那麼簡單，因為現在政府每年有七、八十億元給軍公教子弟教育券性質的補助，社會重分配，單單一個稅改，到最後只有賺600萬以上的人才能夠免除，外資也沒有了，個人也沒有了。我告訴你，改革不是用喊的，最後要提醒的是……
陳院長冲：林委員，那個600萬並沒有在昨天的結論裡面，可能是媒體訪問各別委員所做的報導。
林委員佳龍：沒有結論，你不要以文官的個性，我們認為，那就是一個方向，將來就是在這個數字以上……
陳院長冲：沒有，他們是從現行法上去看的。
林委員佳龍：最後，我感謝院長昨天終於有4項裁示，但是其中有1項裁示很奇怪，就是以後省油每年要3%，而且要求政務官必須共乘，院長以下的部會首長要跟人家共乘嗎？
陳院長冲：我沒有講政務官共乘，我是說，一般出差的時候儘量要共乘。
林委員佳龍：儘量要共乘做為院長的指標，就是未來施政的方向嗎？
陳院長冲：因為整體目標要減少3%，原來是1%，現在提高目標是3%，即減少用油2%。
林委員佳龍：希望你不要變成一個衛生紙的總統，大的政策、國家的方向可以明講出來，包括社會財富重分配，以及投資文化跟教育等等，做一個值得讓人家尊敬的政務官跟政府。謝謝。
主席：請陳委員淑慧質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員淑慧：（16時20分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。陳院長，辛苦了！上任這兩個多月來，不論是延續的政策，包括美牛進口的問題、二代健保補充費的收費方式，一直到最近油、電、物價上漲的問題以及前幾天進水庫含鉛量過高的問題……
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時21分）主席、各位委員。是含鋁量。
陳委員淑慧：是含鋁量，還是含鉛量？
陳院長冲：是含鋁量，因為它是用明礬來沈澱的，自然會有鋁，不過我們的標準比歐盟低很多。
陳委員淑慧：包括資本利得的課徵造成股市的崩盤，種種的問題，在這個時候，人民是不是懷疑政府的政策及施政能力，人民的心聲透過許多許多的管道來宣洩。對於人民的心聲，院長您聽到了嗎？
陳院長冲：對，我們隨時都會來注意。
陳委員淑慧：今天本席看到所有政策在推展過程中，有許多的爭論，但是我想臺灣是一個移民的國家，是一個多元化的社會，不同的族群會存在著不同的見解，不同的社團與階層之間，也經常有利益的衝突與矛盾。但是，我想人民都有一個共同的信念，院長知道臺灣人民共同的信念是什麼嗎？
陳院長冲：請委員指教。
陳委員淑慧：我認為臺灣人民共同的信念，就是在捍衛臺灣的民主與自由，人民有說話的權利，這就是一種自由；政府對於人民的心聲，可以去尊重、包容及接受，這就是民主的真諦。院長你說是不是？
陳院長冲：我想委員講的是很多人的想法。
陳委員淑慧：本席非常高興看到，院長對於這麼多不同的意見，能夠用您的專業包容，並以冷靜的態度面對，所以本席對您非常有信心，認為陳院長絕對有能力，帶領所有行政團隊接受各種的挑戰，能夠繼續在穩定中進行國家所有的政策與發展，本席要在此給您勉勵，希望院長多加油！
陳院長冲：謝謝委員，我們還要努力。
陳委員淑慧：接著要進入今天的議題，本席首先要和院長討論國家人力資源的培訓問題。我想，優質的人力素質是國家建設的根本，人力資源也是國家在評比中不可或缺的指標。大陸博鰲論壇研究院上個月提出亞洲競爭力2012報告，評鑑結果，中華民國在人力資源上面，連續兩年得到第一名；同樣在三月份的時候，世界是平的這本書的作者Thomas Friedman他向紐約時報投稿，標題是幸運的臺灣人，他稱讚臺灣雖然沒有豐富的天源資源，卻努力地在汲取二千三百萬人的天賦智力與熱情，造就了臺灣人最珍貴，且日新月異的豐富資源。這一切一切都顯示臺灣是個高水準、高素質的人力資源所在，讓世界各國都在稱羡。我們有這麼好的人力與素質，為何前一陣子企業會對政府提出徵才不易、人才外流的訊號？同時間，我們又看到國內的大學生對於失業的危機，對於薪資水準「倒退嚕」到14年前的水準等等，是什麼原因造成我們在人力培訓方面跟不上社會發展的腳步，跟不上全球競爭的腳步。請問院長，政府對於人才的培訓、人才的運用，有沒有適合我們國家發展的需求？請院長簡短明確的回答。
陳院長冲：我想跟陳委員報告，Thomas Friedman對臺灣的肯定，不是第一次，他已經肯定了很多次，講法都完全一樣，但是我們不能因為他的肯定就自滿。我覺得就人才來講，需要培才、育才、留才同時來做。委員剛剛提到一個例子，企業為什麼找不到人，另方面學生為什麼也找不到事，這裡面媒合的功能就非常的重要。還有，教育出來的人才可否為企業或社會所用？這個當然不是教育部的事，也不是單純為哪個部會的事，因為經建會是唯一有一個人力資源處的單位，所以我特別請經建會負責將此事做好，以專案來分析，如何做好人力資源工作，讓考學訓用能夠連貫起來。
陳委員淑慧：院長提到了重點，也就是我們培育的人才是能否符合我們社會國家的發展方向，能夠為所用。如何讓市場及我們的教育能夠做很好的媒合，包括經建會、教育部、文建會、體委會、國科會都需要做跨部會的整合，先訂定國家發展目標，再針對需要來培育人才，讓他們適所適才。
陳院長冲：對，這只是我剛剛講的第一項育才而已，另外還有培才和留才兩部分。
陳委員淑慧：所以，我們今天要來檢討，在這整個工作措施中，漏掉了哪一個環節，每一個環節都決定著我們的人才培育的成敗。我們今天的主題是focus在培育方面。同樣的，對於國際上稱贊我們人才資源豐富，我們剛剛也提到，我們不能自滿、自得。今天一大早，院長就到立法院接受備詢，對於聯合報的頭版新聞，院長知道嗎？
陳院長冲：早上到立法院門口的時候，就有記者問這個問題，有關新加坡副總理所發表的言論。
陳委員淑慧：新加坡副總理尚達曼說了臺灣的故事，他認為台灣人平均薪資下降，原因在於台灣對於外國人才採取閉關的政策。他又認為臺灣的優秀人才正大量的移往國外，尤其是大陸，以及美國和其他國家。其實他說的也是事實。院長，你同意嗎？
陳院長冲：尚達曼副總理也是金融界出身，過去我們在其他場合也見過面。基本上，他看事情是非常敏銳的人，今天他發表這項言論，雖然我沒看到他的原文，但是，我覺得他講得很多都是事實，值得我們警惕。
陳委員淑慧：我想他的言論也不是在批評我們的國家，而是針對他的國家現況提出一些鼓勵與借鏡，但是，臺灣被拿來做負面的教材，有一點顏面喪失，但是，我們應該藉著這個機會來做檢討。
陳院長冲：這倒不會，他的講話對我們會是一個警惕。
陳委員淑慧：為什麼會給人家這樣的印象與認知？我們知道自己的底細，也知道自己正陷入的困境，對於臺灣不足之處，我們就應該趁這個機會要大量的變革、檢討與改進。
陳院長冲：我們也意識到這個問題，但是，沒有意識到問題已經嚴肅到讓國外一位副總理拿這個當做一個負面的教材，我覺得這絕對是我們值得警惕與深思的事情。
陳委員淑慧：所以，我們不只要警惕，還要有方法來改善。
陳院長冲：對。
陳委員淑慧：坦白說，為何臺灣的人才會外流？就是因為我們的薪資太低，人家出得起三倍、四倍、五倍的薪資延攬我們的人才，我們是不是有足夠的就業環境聘請外國人來臺灣工作？臺灣付不付得起這些薪資？我想，在整個環節上，我們必須針對這個關鍵性問題、在看待這件事情的態度上及解決的方法上能否落實。院長，我們今天提到這個問題，不是說說而已，您剛剛也提到一個高度，經建會設有人力資源規劃處，我覺得該處並沒有發揮任何的功能，它總是顯示一些數據出來……
陳院長冲：我們不能說它沒有發揮功能，是我們沒有交付任務給它，現在我們在2月底交付任務給它之後，他們正在規劃這些事情。
陳委員淑慧：院長同不同意提升人力資源規劃處的組織，將人力資源規劃處直屬於行政院，讓它能夠跨部會執行業務？你認為這樣做會不會比較具有權力，會不會比較能夠跟各單位溝通？你們應該將各部會所需要的人才集中在人力資源規劃處做規劃，然後讓各部會去培養與使用人力。
陳院長冲：陳委員所言正確，但是，經建會本身就具有跨部會的性質，所以我們交給經建會通常都是跨部會的事件，由他們進行研析，這正是他們的功能。甚至我可以向委員報告，早期教育部核准大專院校科系的招生人數，事先都要詢問經建會的意見，只是現在沒有這項功能了。我不是要恢復這樣的功能，只是說經建會當初的確具有執行跨部會整體規劃的功能。
陳委員淑慧：就我剛剛所講的，他總是提出一些數字出來而已，這些部會是不是會採用，會不會視他們的規劃為一種命令去執行？這正是該組織所具備的功能能否發揮。
陳院長冲：對，在組織改造之後，它會變成國家發展委員會。
陳委員淑慧：我的意思是，你們要把它提升出來，讓它的組織能夠跨部會的執行，而不只是一個政策性的宣導方式，否則，這就沒有人會聽命，各部會還是做自己的事情，所以他的功能便無法彰顯，這就是問題的原因了，是不是？
陳院長冲：未來它會變成國家發展委員會，將來是行政院非常重要的幕僚。
陳委員淑慧：院長是說，未來人力資源規劃處會變成什麼？
陳院長冲：不是的。自明年（102年）1月1日起，經建會將會改組成國家發展委員會。
陳委員淑慧：依照院長的意思，隨著組織改造，未來人力資源規劃處會整體提升起來。是嗎？
陳院長冲：基本上，我們要重視經建會應有的功能，它要發揮其效果。
陳委員淑慧：好的。我想政府一直對於人才培育與人才流失做了非常多的努力。中研院去年（100年）8月14日翁啟惠院長發起，廣邀國內重要之產業，包括教育、科技、媒體與藝術等各界之代表，共同連署「人才宣言」。院長知道這件事情嗎？
陳院長冲：我知道翁院長本身非常的熱心。
陳委員淑慧：我想他的用意不只是熱心而已，他想要藉著「人才宣言」，以呼籲政府重視人才培育與人才流失的問題。院長，今日會議中研院有沒有派代表列席？
陳院長冲：沒有。
陳委員淑慧：我想知道在人才宣言之後，我們有沒有發生什麼效應？該項宣言根據移民數據統計，過去10年來，合法居留外僑屬白領階級及技術人員僅約2萬人，相對地，每年自臺灣移出的人口則約2萬至3萬人，其中以白領階級占絕大多數，這些都是技術人員，這兩項數據相抵之下，台灣成為人才的淨輸出國。這怎麼不會讓我們憂心，怎麼不會讓我們警惕？中研院的人才宣言猶言在耳，今天新加坡副總理尚達曼又提出這個血淋淋的故事。其實新加坡尚達曼副總理在看臺灣人才流失的問題，我想無論他的言論是在鼓勵他們的國人，而我們的問題已經讓世界周知，這就更印證臺灣的人才確實在流失，我們必須要檢討、改進與加強。院長對此有何作為？
陳院長冲：基本上，這就是國內大家應該要取得共識的時機，新加坡為何會無緣無故要提到臺灣的故事？因為他在自己的國家面臨一個辯論，他們國內的年輕人認為新加坡引進外籍人才會影響到本國人士的就業機會，但是，尚達曼副總理就告訴他們，如果政府不這麼做的話，就會影響到未來長期的經濟競爭力。其實他有顧到自己國內的就業機會，但是，長期會影響到國家的競爭力，對臺灣而言……
陳委員淑慧：他說出的立場是堅持自己的主張，因為他認為自己必須開放外國人才進入新加坡國內貢獻，便以臺灣做為他們的借鏡，不希望他們淪為現今臺灣人才流失的窘況。
陳院長冲：對。
陳委員淑慧：有關人才培育及人才流失的問題，本席在此對行政院做出最大的呼籲，希望行政院有大作為，好嗎？
陳院長冲：我剛剛有提到，經建會有提出一項方案，這項方案正在進行中。
陳委員淑慧：好的，謝謝。
事實上，臺灣擁有非常高素質的人力資源，但是，是不是因為我們制度不健全，導致人才的培訓跟不上全球競爭的腳步，這個問題我們剛剛提到了。另一方面，我們也看到大學生失業危機等種種事件，我們是不是已經察覺到整個教育體系從2歲到6歲的幼托整合到6歲至18歲的十二年國教，以至於高等教育，在推行的過程中，我們有沒有發掘問題要改進之處？院長，下個階段我們就來談談「台灣教育政策的總體檢」，好嗎？
陳院長冲：好的。謝謝。
陳委員淑慧：我們在整個過程中看到人才流失與人才培育跟不上世界競爭的腳步。本席認為，由於我們缺乏宏觀的國家願景，與堅定的施政理念，我們更缺乏一個高度的行政共識，缺乏具體的施政目標，讓政府各部門在應付各項政務時，無法行動一致，無法協調配合，無法發揮團隊功效。在人才培育的問題上，剛剛院長也提到，包括行政院經建會、教育部、勞委會，以至於國科會、文建會、體委會等等，全部都是必須跨部會協調，要把國家整體發展的目標先訂定之後，從整個目標的需求來共同培育人才。
我們確定了這個目標，大家已經有了共識之後才可以往下繼續討論。譬如說，我們已經要大量、積極地發展文創產業，100億的文創基金也已經到位了，可是我們的人才在哪裡？我們有沒有為了發展文創產業來培育文創人才？空的，空的，這就是一個很簡單的例子，我們沒有發揮團隊的功效，各部門各做各的。
蔣部長偉寧：教育部確實有一些相關的規劃，對於文創產業有一些相關的學程已經開始推出，我們會持續地關注。特別跟委員報告，剛才您談到了人才的問題，教育部會很澈底地檢討並於1年後提出有史以來第一部的人才培育白皮書。
我們看到不管是十二年國教或高等教育，或者我曾經講過一個案例，我去年6月去美國一趟，在一般大學裡面由台灣出去學成後在那邊做教授，三、四十歲的年輕人確實很少了，甚至我們未來要reverse brain drain的機會都沒有了，所以我們必須全面做檢討。而Thomas Friedman看到的是我們過去的辛勤和努力，所以人力的資源在這個時間點可能還是高峰，可是確實在未來的10年、20年，我們要有什麼好的人才培育計畫，這是跨部會要努力的目標。
陳委員淑慧：部長，我懂你的意思，我們期待在1年之內，看到你為教育、為我國人才的培訓、為人才不流失等各方面做一個脫胎換骨的卓越計畫。可以嗎？
蔣部長偉寧：可以，謝謝。
陳委員淑慧：好，我們再來談基礎的幼托整合。院長，如果我沒記錯，院長曾經表示您非常重視學齡前教育，幼托整合這一塊，你甚至說過，幼托整合的重要性高過於十二年國教，對吧？
陳院長冲：是，去年教育部提出十二年國教方案時，我就跟當時的吳部長提過，如果要做，我情願他多花一點時間在幼托整合這一塊。後來他也答應了。
陳委員淑慧：院長，其實兩者同樣重要。
陳院長冲：我是從家長的角度來看，幼托整合這方面的家長在財務狀況上比15~18歲的家長更需要政府的支持。
陳委員淑慧：是的，沒錯。我們今天就是要從2~6歲、6~18歲，然後到高等教育做一個總體檢。院長，既然你很重視幼托整合的話，請你看看現在幼托整合的進度你是否滿意。
幼照法於去年6月三讀通過，預定在今年底完成幼托整合，也就是所有公私立幼兒園所都必須改制成幼兒園，這是一個非常艱鉅的任務。這方面具體執行的工作是落在地方政府，但是我們是否能在今年年底完成這項工作？本席對此感到非常憂心。因為中央政府針對這項工作所必須具備的法令配套、人事及經費，到現在仍未能備齊。19項的配套裡，只有3項正式發布。院長，你滿意這樣的進度嗎？
陳院長冲：陳委員講的非常正確，這件事如果要全面推動，相關法規一定要到位。目前為止，教育部在6月30日以前一定要全部到位。
蔣部長偉寧：對，所有法規都會在6月30日到位。
陳院長冲：到位以後才能積極推動。
陳委員淑慧：院長，這是您給教育部的時間表，是嗎？
陳院長冲：是教育部自己訂的時間表。
陳委員淑慧：6月30日以前完成所有法令配套。
蔣部長偉寧：1加19加8，所有相關地方的法規及中央政府相關的法律都在6月30日可以全部到位，我們都on schedule在做。
陳委員淑慧：全部都可以公布實施。好，目前全國7,375園所已經改制為幼園所的只有977所。院長，本席提供這個數字讓您做督促，現在的達成率只有13.2%，若要全數實施，我們需要經費、需要人事，政府備妥了嗎？蔣部長，你現在跟院長報告，你是不是也能告訴我，整個幼托整合的執行，我們需要多少經費？
蔣部長偉寧：今年編列有5.8億的經費，未來當然需要更大的規模，特別……
陳委員淑慧：要完成七千多園所的改制，總共需要多少經費？
蔣部長偉寧：我們現在提出一個4年的優質教保發展計畫，每年在硬體、師資及課程方面的補強大約是20億的規模，另外，在總預算方面……
陳委員淑慧：我是說整個工程總共需要多少經費，有沒有統計過？
蔣部長偉寧：1年應該需要到七、八十億。
陳委員淑慧：1年要七、八十億？
蔣部長偉寧：對，包含5歲免學費等全部相關配套在裡面。
陳委員淑慧：這個經費備齊了嗎？
蔣部長偉寧：財務的規劃……
陳委員淑慧：我們教育經費的下限增加了1%，可是有明定1%是要用在十二年國教計畫，所以經費並沒有多出來。
蔣部長偉寧：不管是十二年國教或幼托整合，在財務規劃上在未來幾年應該都沒有問題，這都已經是on schedule在做相關的規劃和處理。
陳委員淑慧：院長，部長說沒有問題，您認為呢？您要想辦法給教育部這方面的經費。
陳院長冲：去年在編列預算，從教育部這方面來思考的話，教育部本身有一些舊計畫已經結束，配合新的計畫，其實經費是可以挪移的。最後是十二年國教，修法通過增加1%的話就有200億的經費。
陳委員淑慧：這200億是明定要推行十二年國教的經費。
陳院長冲：對，沒有錯。
陳委員淑慧：我現在是在談幼托整合，我們並沒有事先規劃經費來源。院長，你今天要保證，幼托整合的經費來源要充足，在6月30日要能夠把這個政策公告出去，之後行政院也要給與足夠的經費支持教育部推行這項工作。院長，你有沒有把握？
陳院長冲：教育部算是所有部會裡經費最充裕的機關之一。
陳委員淑慧：好，所以你有把握。部長，你放心了。我現在在院長面前替你要錢，讓你能夠順利實施。
蔣部長偉寧：謝謝。
陳委員淑慧：現在我們來談6歲到18歲的十二年國教，我們前面提到，因為制度不健全導致人才培訓跟不上全國競爭的腳步，我們需要制度上的變革，十二年國教更是百年教育最大、最重要的變革。
部長在書面報告中提到十二年國教的3大願景，就是提升國中小學教育品質；成就每一個孩子；厚植國家競爭力。請問院長，你認為教育部目前所訂定的實施方案，能不能讓十二年國教達到這3個願景？
陳院長冲：其實這3個願景簡單講就是一件事，教育部的整個規劃就是希望能夠達到適性的教育，這3個方向都可以從適性教育、適性輔導來完成。
陳委員淑慧：好，所有配套的方式，我們在委員會裡已經有不下3次的討論，部長，你非常瞭解本席的主張，對吧？
蔣部長偉寧：對。
陳委員淑慧：本席認為，所有的主張跟改進能夠決定十二年國教計畫的成敗與否，如果十二年國教不能落實適性養才、不能落實多元發展的目的，到時候，蔣部長、陳院長，你們可能會在十二年國教的春秋大夢裡相見。
蔣部長偉寧：不會啦！我是一個工程師，這是一個非常大的教育工程，所有行政院核定的29個方案，我們會在4月25日全面攤開來，這個藍圖其實是很清楚的。
陳委員淑慧：部長，本席認為方才院長專業的嘉許、包容、氣度、風範，就是施政官員必須做到的最起碼風度，所以本席希望部長能夠學習。
蔣部長偉寧：謝謝，我會效法院長。
陳委員淑慧：要廣聽民意，能夠接納意見，好嗎？接下來要談高等教育，我們現在已經到了普及化，如何能夠達到高等教育普及化最終的目的與目標，我們要讓高等教育的資源繼續活化，以達到我們培育人才用在國家發展社會所訂定目標的需要，有賴蔣部長跟陳院長從幼托整合、如何學習到競爭力的培育，整體做一個大的改革、精進、檢討，再來作實施，本席希望蔣部長跟陳院長加油。
陳院長冲：好，謝謝。
蔣部長偉寧：謝謝。
主席：請林委員正二質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員正二：（16時51分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。上個月底的3月31日行政院江副院長率領了原民會相關部會long stay南投、台中部落地區，非常關心當地的水土保持、托育、醫療、民生用水，本席認為這個用意很好，能夠深入原住民各個地區，事實上，原住民地區有六百多個部落。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時52分）主席、各位委員。到了仁愛鄉，他還帶了三位記者去，希望他們廣泛報導當地的狀況。
林委員正二：但是除了這六、七百個部落之外，臺灣地區還有17個違建的部落，例如新店的溪洲部落、三鶯橋下的三鶯部落。
陳院長冲：我知道。
林委員正二：更多小朋友的幼兒教育或托育可能被忽略了，本席誠摯的請中央政府能夠更關心這些部落，可以嗎？
陳院長冲：好，謝謝。
林委員正二：馬英九總統在這一次的選舉中提出了原住民政策的六大方向，其中第二個方向是提到教育的部分，關於原住民的教育，總統強調要強化民族教育，培育發展人才，其中最重要的是從幼稚園到研究所的學雜費是全免，培育人才以及原住民師資是很重要的，同時要開辦學期制的民族學校，第四是托育的免費服務。
首先，本席要談的是托育整合後，原住民的幼稚教育部分。
蔣部長偉寧：幼托整合是明年1月1日正式全面上路。
林委員正二：幼托整合之後，本席發現許多的規定，目前的鄉立托兒所大概面臨整併，大部分原住民地區的幼稚園，是落在公立原住民學校附設的幼稚園中。
蔣部長偉寧：我們未來會推動互助式的教保，例如在比較偏鄉的原住民區域，可以將設立的門檻往下調，有助於實際提供適當的幼兒園，或相關的教保服務。
林委員正二：我們從原住民地區國中小學附設的幼兒園來作比較，99年度有設置附設幼稚園的是78%，去年（100年）增加了2%，也就是80%，如果用這樣緩慢的預測，教育部統計在101年增設2%，也就是達到82%，102年增設1%，這樣每年用1%到2%的比率來前進的話，剩下的20%，差不多15年到20年以上。
蔣部長偉寧：我們對這個部分願意作進一步的檢討，希望讓它成長的幅度大一點，另外，透過互助式的教保服務，在讓其大幅成長之前，推動比較互助式的教保服務，讓幼托需求作適當的反映。
林委員正二：其次，教育部中能不能設置原住民族教育專責的機構？根據教育部在100年發布的原住民族教育白皮書，中華民國教育報告書中都主張在教育部中設置原住民族教育專責的機構，根據原住民教育法當中提到中央主管教育行政機關也就是教育部應該設置原住民族一般教育的專責單位。
蔣部長偉寧：我們未來組改以後在教育部會有一個科專門負原住民教育。
林委員正二：組改之後嗎？
蔣部長偉寧：對，明年1月1日。
林委員正二：那個科可能太小了吧！
蔣部長偉寧：我們會進一步的檢討，但是確實會有一個科來推動原住民教育相關的工作，一個科在教育部其實可以管很多的事情。
林委員正二：部長看後面的圖，在98學年度粗在學率的比較表，顯示原住民跟一般漢人同學比較，高中職的在學率，原住民是91.35%，一般漢人同學是高達97.37%，差了將近8.02%，從大專大學的部分來看，98學年度原住民學生的在學率是43.38%，一般生是高達83.26%，相差了將近一倍，也就是40%以上，這是我們從粗學的就學率來看。
如果再從整個教育程度的比較來看，原住民就讀大專大學的只占了14.12%，相對於非原住民部分，則高達35.4%，也就是這二個一比較，非原住民部分是原住民的二點五倍。
所以從教育的程度，就粗的就學率來說，都遠低於一般的學生，部長方才說改組後設置一個科？
蔣部長偉寧：對。
林委員正二：本席認為我們要看整個情況。
蔣部長偉寧：其實這是個專責的單位，專責的科可以全面來看待原住民教育的推動，所以我們其實在各個入學管道中，我們也都有以外加的方式，也就是說除了常態方式以外，可以另外外加2%。
林委員正二：外加的方式，會不會造成原住民之間的排擠現象？
蔣部長偉寧：原住民還是可以參與他基本加分的配套，除了這些之外，另外還有2%，譬如我們要推十二年國教……
林委員正二：你的意思是除了外加之外，內含的部分，原住民也有機會進去？
蔣部長偉寧：對，內含的部分本來就有，譬如十二年國教做免試的比序時，他跟大家一起比，如果比進去的話最好，如果沒有比進去，原住民自己還有2%可以拿出來自己做一個比序，所以政府有一些作為就是看到這些情況，希望能進一步有一些改善。
林委員正二：接下來我們要談的是原住民師資的問題。剛才我談到馬英九總統六大方向中最重要的一項，也就是教育部分，有關原住民師資培育的問題，目前原住民籍的老師大概超過2,000位，根據98年度的統計是2,015名，我們從原住民族地區學校原住民教師的比率來看，國小的原住民老師只占16.61%，國中更少，只占6.04%，難道原住民師資的需求是這麼不重要嗎？再從原住民族地區學校師資保送甄試比較表來看，99學年度在離島地區是15名、山地原住民地區是0、平地原住民地區也是0；100年在離島地區是21名、山地原住民地區是10名、平地原住民地區是0；101年在離島地區是21名、山地原住民地區是7名、平地原住民地區只有2名。綜觀這三年度，離島地區高達57名，山地原住民地區是21名、平地原住民地區只有2名，部長，我就是平地原住民，這樣平均下來，師資的培育相差太遠，看得出來對平地原住民部分的師資培育好像不太重視，而且山地原住民部分只有21名，離島地區高達57名，難道山地原住民地區的人比不上澎湖地區、比不上金門馬祖、比不上小琉球嗎？
蔣部長偉寧：這部分的詳細數字我確實今天才正式看到……
林委員正二：這是確實的數據。
蔣部長偉寧：我們會根據林委員的數字做一個檢討，未來進一步推動時，這部分會做為一個很重要的rference。
林委員正二：要加以改善。
蔣部長偉寧：對。
林委員正二：接下來要談的是原住民的繁星計畫，本來繁星計畫最重要的理念就是要照顧弱勢，達到區域均衡，但是以101年的繁星計畫來看，一般招生預定的名額為8,575人，但居然有19,000以上的人報名，錄取名額為8,213人，缺額比率為4%；原住民部分，招生名額為926人，報名人數只有132人，錄取122人，缺額比率高達86.8%。
蔣部長偉寧：林委員你所說的是大學繁星的部分，對不對？
林委員正二：對。所以這看得很清楚，原住民部分的名額為926人，錄取122人，缺額高達804人。
蔣部長偉寧：我想這也顯現原住民在參與這些部分時其實還是弱勢，本來繁星就是要讓偏遠地區、讓弱勢有一個機會，我也很願意進一步看看各大學在做這部分的繁星處理時，為何會產生幾乎接近9成沒有錄取的情形。
林委員正二：這很值得研究。
蔣部長偉寧：我們會做進一步的瞭解，看這是不是系統性的問題，但是會到這麼高的比率，看樣子各個學校可能都一樣，都是缺額的方式。
林委員正二：是不是推薦的少，或是招收的科系不符合原住民的需求？政府可否去做考量？
蔣部長偉寧：我會做進一步瞭解，應該會讓這個情況有所改善。
林委員正二：非常謝謝部長。最後我要談一個最近要推動的計畫，原民會在去年10月召開全國原住民及校長的會議當中做了一個決定，要推動實驗型第三學期制的民族學校，這也是根據原住民族教育法所做的推動，將來要將這個累積實驗的結果成為後續正式設立民族學校的基石，部長知道這件事嗎？
蔣部長偉寧：大的方向上，我支持這樣的作為，透過民族學校可以把母語做更進一步的學習，我想這是非常好的事情，教育部就大方向上支持這樣的作為，並會予以協助。
林委員正二：它的宗旨非常重要，我也非常支持，就是對原住民傳統文化或一些習俗、祭儀，有所瞭解。
蔣部長偉寧：這跟教育部的政策其實是一致的，我們會跟原民會一起努力把這件事做好。
林委員正二：我要說的是，這是從國一、高一開始實施，利用寒暑假，也就是第三學期制。就課程部分，我一直認為主導權就是教育部，其中還規定將來畢業後，原住民會有畢業證書，也就是將來的原住民學生除了一般學程的畢業證書外，還多了這個。
蔣部長偉寧：它可能有certificate，有證書，但不是畢業證書。
林委員正二：它跟我們目前的學制有沒有衝突？如果承認這樣的畢業證照……
蔣部長偉寧：我想它應該不是一個學歷證明那樣的證照，而是表示他在這方面經過這樣的過程，取得一張證書，這個證書我想不是傳統所謂的畢業證書。不過我很願意跟原民會的孫主委一起商量，讓這件事的推動更加順利。
林委員正二：既然是利用第三學期，也就是在寒暑假讓國、高中學生學習，但他們一年下來都在上課，如果原住民學生還要加上第三學期，身心是否會受到非常大的衝擊？別人可能可以利用寒暑假做其他的活動，然而原住民學生卻要非常辛苦的做原住民文化傳承的學習，這部分要請部長深入瞭解，如果加深了原住民身心的負擔，這時候就要做一個調整，我覺得這是非常重要的一環，但我們對於它的精神是絕對支持的。
蔣部長偉寧：謝謝委員的提醒，我們會特別注意。
林委員正二：謝謝部長、謝謝院長。
陳院長冲：謝謝。
主席：請黃委員文玲質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員文玲：（17時8分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了！今天下午好像每個人都這樣問你。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時8分）主席、各位委員。謝謝。
黃委員文玲：你的身體好一點了吧？
陳院長冲：是腸胃型感冒。
黃委員文玲：我上上個禮拜在總質詢時，送你「馬英九叛國真相」這本書，不知道院長可不可以給我們指教？
陳院長冲：坦白跟委員報告，我沒有看，但我有轉送。
黃委員文玲：轉送給馬總統？
陳院長冲：對。
黃委員文玲：院長就這部分也應該讀一下，瞭解一下當時事實的狀況。
陳院長冲：如果總質詢過了之後，我想會有一點時間，我再來看。
黃委員文玲：這樣對於你的兩岸政策、國家主權部分才會更有幫助。
陳院長冲：我可以承諾等到質詢結束，時間比較有彈性之後，我會來看這些東西。
黃委員文玲：好，謝謝院長。院長，你聽過在秦朝商鞅變法時，有一個「徙木立信」的故事嗎？
陳院長冲：有，這應該在我們國小時就念過這個故事。
黃委員文玲：這個故事所代表的意義是什麼，不知道院長還有印象嗎？
陳院長冲：意思是說，即使這件事看起來好像很笨，大家都不相信會如此，但如果有人做了，我就給你獎賞，然後就真的有人去做了。有人做了，所以就要給獎賞，等於國家的信用就這樣確立了。
黃委員文玲：換言之，就像商鞅講了這些話，有人也確實去執行了，他也給予獎賞，這樣是不是代表「一言為重百金輕」？
陳院長冲：對，那個時代有其背景在。
黃委員文玲：所以，政府應該要有誠信，對不對？
陳院長冲：基本上，就是一件大家看起來都認為是不可能的事，但有人去做了，他就給他獎賞。
黃委員文玲：所以說政府應該要信守誠信、承諾，是不是？院長，你認為我們的行政團隊是不是一個誠信的團隊？
陳院長冲：基本上，大家都是確守誠信這個原則，也許有些環境上有所變遷或現在的決定跟以前的說法有些不太一致，但那是因為環境變遷所造成。
黃委員文玲：你認為一個執政團隊的誠信重不重要？
陳院長冲：當然重要，自古有云：「民無信不立」。
黃委員文玲：對，如果重要，本席要請教您有關中科四期的事情，院長，您應該知道中科四期的事情吧？
陳院長冲：就是二林園區的事情。
黃委員文玲：對，您應該清楚吧？本院教育及文化委員會於3月21日到彰化溪洲去勘查溪洲水源頭的部分，當時有很多的鄉民來跟立委們陳情，在十幾位立委的見證下，中科管理局局長也當著數千名農民的面當場宣示立即停止取水工程，但是，我們離開兩個小時之後，他們就繼續施作了。現在請院長看看，這是我們在當天拍下來的工程內容，我們離開兩小時後，他們又再度開始進行埋管，繼續施作。這樣子的話，政府的誠信何在？政府的威信何在？是不是可以請院長想一想？
陳院長冲：這個案子詳細的事實，我不清楚，不過，我可以跟您報告……
黃委員文玲：還是說你們的團隊是一個搶水背信的團隊？
陳院長冲：不是，不能這樣講，向黃委員報告，這個引水工程的案子花了21億，也正式發包出去，無論是發包者或承攬者，基本上，他們都必須履行契約，所以，如果說要停工的話，在法律上他們是不是可以這麼做，中間有沒有工程上違約或信用的問題……
黃委員文玲：院長，當天的官員已經在場宣布要停止這樣的取水工程。
陳院長冲：應該不是取水工程，而是引水工程……
黃委員文玲：而且當時林淑芬委員也做成了五點的決議，第一，中科搶水工程應立即停工。第二，國科會應對中科搶水工程進行專案評估、研議撤銷。在專案評估及中科長期水源完成之前不得復工。第三，重新檢討中科四期開發案。第四，計算14公頃沈沙池挖掘土方的來源，必須要向本院報告。再者，必須要評估中科轉型後相思寮一些三合院住宅要何去何從的問題。當時這個部分，大家都沒有意見，也已經宣布要停工，為何還是繼續在施工？這個案子核定的權限應該是在行政院，沒有錯吧？
陳院長冲：當然不是。
黃委員文玲：但是，主委告訴我們這個案子是由行政院核定的。
陳院長冲：我相信這個層級還不到主委，應該是中科管理局本身就要做決定，因為它是業主。
黃委員文玲：中科二期整個的開發案應該是行政院在2008年核定的，沒有錯吧？
陳院長冲：如果以整個開發案來說，我的瞭解是當初國科會有提報案子上來，行政院也有核定，沒有錯。但就執行面而言，是中科管理局要負責。
黃委員文玲：所以是當時核定的，沒有錯，對不對？
陳院長冲：我查過卷，當時有核定。
黃委員文玲：當時核定中科4期的目的是要做什麼用？
陳院長冲：我看卷來講的話，就是……
黃委員文玲：院長，你應該會知道，因為這是重大的公共建設啊！
陳院長冲：我跟委員報告，當時我沒有參與這個核定。但是很重要的一點就是，國科會對於所有新園區的開發，當然有他的目的。他因為要發展某一種特定的產業，或是有哪些廠商反映他的需求，在某個地點有需求。他還會去做這個事情。
黃委員文玲：院長，我告訴你，中科4期是中部最大的，尤其二林園區是非常重大的開發案。當時有一部分是國光石化，不過，國光石化去年已經宣布不建了，對不對？
陳院長冲：這兩案是同時在做，但不當然有關係。
黃委員文玲：中科二林園區的規劃應該是以光電為主，對不對？
陳院長冲：這兩個不太一樣。國光石化連環評都沒有過，但就我所知，二林園區的環評已經通過了。
黃委員文玲：現在國光石化已經沒有做了。二林園區部分，一開始是要做光電產業。本來友達光電要去設廠，對不對？
陳院長冲：我印象裡應該不只有光電，當時的規劃應該有4、5項。
黃委員文玲：最重要的就是這個部分嘛。
陳院長冲：我不記得詳細的情形，印象裡大概有4到5項。
黃委員文玲：當時你們核定的內容就是認為，如果二林園區開發的話，可以增加1.2兆的投資額，另外可以提供3萬名就業機會及創造9,200億營業額。請問現在這些條件還有可能實踐嗎？
陳院長冲：當時這應該是國科會的評估，我想，國科會會另外再做重新的評估。
黃委員文玲：主委，有可能實踐這樣的狀態嗎？當時你們要開發這個案子所做的評估，有可能完成嗎？
朱主任委員敬一：當初一開始評估二林園區是在2008年2月多。那時候景氣環境相當好，確實有園區不夠使用的情況。在那個背景之下，我們規劃要拓展園區。當時是那樣的背景。
黃委員文玲：那現在有辦法達成嗎？現在友達確定會在二林園區設廠嗎？
朱主任委員敬一：現在確實有困難。目前光電業者的情況跟2008年年初確實有差別。
黃委員文玲：所以，當初用水的工程，是為了要讓友達等其他高科技產業來設廠所施作的飲水工程，對不對？
朱主任委員敬一：二林園區用水確實是按照預期要進駐廠商的水的需求。如果是光電業者，它的用水需求是很大的。
黃委員文玲：對，所以當時的設計就是，最終用水量是每日16萬噸，對不對？最終就是到了105年之後，對不對？
朱主任委員敬一：105年以後是。
黃委員文玲：以目前來講，他是徵調我們農田水利用水，是這樣嗎？
朱主任委員敬一：101年到104年，是。
黃委員文玲：每天是6.65萬噸。
朱主任委員敬一：101年到104年大概是4,800噸的自來水，和6.65萬噸農田水利會的飲水。當初的規劃是這樣。
黃委員文玲：現在如果這個產業沒有可能再繼續在這裡進行的話，這個案子有沒有可能會轉型成其他的使用方式？
朱主任委員敬一：我們已經做了一個規劃案，呈報到院裡面，會走一定的評估程序。
黃委員文玲：大概什麼時候會出來？現在他的工程一直在進行，我們是不是可以在你們轉型或調整之後，再來評估這部分要不要繼續施作？
朱主任委員敬一：國科會在前幾天要求停工3天，是基於避免衝突的立場。如果契約還有效，如果這個計畫……
黃委員文玲：主委，這個案子多少錢，你知道嗎？
朱主任委員敬一：我瞭解。
黃委員文玲：這個飲水工程的案子有21億，對不對？
朱主任委員敬一：我瞭解，請委員給我1分鐘，我講清楚。
黃委員文玲：好。
朱主任委員敬一：這個計畫目前還是有效。我們查了停工依據，除非政策有變更……
黃委員文玲：你們現在政策沒有變更嗎？還是說，光電產業不進駐，你們還是繼續要進駐？
朱主任委員敬一：不是。我們現在已經把整個變更可能的調整方向報到院裡面，這都要經過一定的評估程序。
黃委員文玲：所以，院長您看到了嗎？
陳院長冲：還沒有。
黃委員文玲：什麼時候可以看到？
陳院長冲：任何部會報出來的方案如有改變的話，一定要完整地呈現所有相關的事實以及資訊。
黃委員文玲：上個禮拜的協調會上，我有在場，主委說這部分好像已經報到院裡面，這件事情對未來中科四期開發和溪州鄉農民用水是非常重大的。
陳院長冲：我有看到報紙報導，委員也很關心這件事。前兩天我曾向朱主委請教過，行政院有一個教育文化社福處在處理這個案子，他們認為可能有些資料必須再補充提供，讓它更完整，所以我想還需要一段時間。
黃委員文玲：昨天媒體報導：中科引水合約曝光，缺水全從農民下手。
陳院長冲：那可能是講初期的。
黃委員文玲：這件事如果無法處理好，難道要讓溪州鄉的農民變成文林苑的翻版嗎？
陳院長冲：這兩個不能對比啦！
黃委員文玲：不能對比嗎？
陳院長冲：不能對比。
黃委員文玲：農民對這件事非常難過和憤怒，認為執政團隊是一個搶水背信的團隊。
陳院長冲：這4個字不太好，因為這不是搶水。據我的了解，中科管理局有和農田水利會簽約。
黃委員文玲：你們是不是可以同意在本案調整轉型之前暫行停工？你有沒有可能對農民做這樣的承諾？
陳院長冲：我不可能做這種承諾，因為我不是契約當事人，契約當事人是中科管理局。
黃委員文玲：政策是你在執行，你不能推給中科。
陳院長冲：完全不對，政策是行政院在2008年核定的，執行則是中科管理局在執行。
黃委員文玲：這個案子交辦的部分是由中科管理局來做，但是政策是行政院做決定，你不認為你的團隊是一個搶農民用水的行政團隊嗎？
陳院長冲：他們用水是和農田水利會有簽約的。
黃委員文玲：他們是依照行政院核定的計畫書才和農田水利會簽約的，對不對？
陳院長冲：當初計畫裡面就是要簽約，不是行政院指示他們去簽約。
黃委員文玲：如果你們已經決定要調整開發方案的話，那就停工嘛！為什麼不行？
陳院長冲：現在沒有確定要調整方案啊！
黃委員文玲：你們要浪費21億繼續做，做到最後要翻盤，才由農民來負擔這21億嗎？
陳院長冲：國科會覺得這裡面有一些變數，和以前不太一樣，所以要重新擬一個方案。
黃委員文玲：我們真的不希望你們變成一個搶水背信的行政團隊。
陳院長冲：我們也擔不起這個名稱。
黃委員文玲：我們當然希望農業發展和經濟發展能夠平衡，但是如果兩者有衝突，請問院長要選擇什麼？
陳院長冲：我要看實際的狀況。
黃委員文玲：你可以置農民於不顧，是嗎？
陳院長冲：不是，這要看問題和事實的呈現才能決定。
黃委員文玲：我希望行政院對這件事趕快處置，趕快調整方案，在此之前暫時停工。
陳院長冲：我對水資源非常關心，委員講的我都了解。
黃委員文玲：我們希望院長能夠儘速處理。
主席：張委員嘉郡改提書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
請張委員曉風質詢，詢答時間為15分鐘。
張委員曉風：（17時24分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。請問蔣部長一個名字，不知道你有沒有印象？就是張其昀。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：（17時25分）主席、各位委員。我知道，他是中大校友，曾擔任過教育部長，也是文化大學的創辦人。
張委員曉風：對。除了做教育部長之外，他一生最大的貢獻是什麼？
蔣部長偉寧：我想就是在教育領域，他也辦了一所學校，私人興學，也對臺灣的教育做出了適當的貢獻。
張委員曉風：我認為這本書是他最大的貢獻，不曉得你看過沒有？
蔣部長偉寧：能不能請您將書名告訴我？
張委員曉風：中文大辭典。
蔣部長偉寧：這本書我沒有特別的機會看到。
張委員曉風：我只拿了這套書的十分之一到現場，因為非常沈重，換句話說，這套書共有十本，而且其中的字印刷的很小，如果字印大一點，可能就是二十本了。這套辭典後來曾經改版，除顏色變更外，出版社也改為文化大學。另外，這本「漢語大辭典」您看過嗎？
蔣部長偉寧：我也沒有機會看過漢語大辭典。
張委員曉風：我之所以考問你這些問題，其實就是要顯示一些我認為非常嚴重的事情，這是跟我們的教育、文化非常有關的。你知道這個世界上研究中文最早出現的一部辭典，而且非常完備的是哪一部嗎？
蔣部長偉寧：是康熙吧？
張委員曉風：謝謝你。康熙不是辭典，而是字典。中文非常需要辭典，所以要有一套比較完整的辭典，但很慚愧的是，這部辭典不是華人做的，而是一位名叫諸橋轍次的日本人做的，這部辭典的名稱是「大漢和辭典」。
蔣部長偉寧：謝謝。
張委員曉風：其實張其昀這部辭典大部分是根據大漢和辭典，再增加一些內容而來。你知道它出版的年代是什麼時候？
蔣部長偉寧：不曉得。
張委員曉風：它是在民國51年出版的，所以到現在整整50年了。我為什麼提這件事？在民國51年時，張其昀先生出版了這部中文大辭典，雖然是中文研究中最完善的一部辭典，但它有兩個缺點，第一個就是它錯字很多。因為這部辭典是在非常匆忙的情況下，大約在三年之內就出版了。相對地，日本的諸橋轍次大約花了50年時間在編纂大漢和辭典，那位編者活到99歲，一輩子都在做這一件事，所以我們的嚴謹程度不及他們。可是畢竟有一套中文辭典，如果好好地把這一套辭典修一修、改一改，校對一下，其實不失為一套非常好的辭典，但令人慚愧的是，50年來沒有人做這件事，張其昀的後人也不肯做這件事，大概覺得不太容易圖利。張其昀當年要做這件事也很困難，所以他居然是跟國防部合作，因為當時國防部有一個革命實踐研究院，可以在財源上提供一些幫助，後來功成身退，其中有賴名湯將軍的名字，說明他們做完這部辭典後，對這本辭典並不主張任何權利。因為張其昀當時也有參加革命實踐研究院，所以他可以拿這邊的資源來做這部辭典，在非常艱困的狀況之下，請研究生免費幫忙，最後做成這部辭典。但是它需要校對、它需要訂正，這需要一些時間，可是50年來我們的教育部好像沈睡了，你知道這件事嗎？我想你大概不知道，因為你連有這麼一部辭典都不知道。
蔣部長偉寧：我不曉得，因為您剛才談到它在民國51年出版的事情，我都不曉得，不過今天經過張委員的提示，我願意進一步來瞭解。
張委員曉風：我甚至相信今天列席台上的官員，我不好意思請大家舉手，也許大家是第一次看到我們有一部很完備的辭典。我剛才只說了它有一個缺點，就是排版上有很多錯字，其實這些錯字已經有人指正出來了，只要再印一個訂正版就可以算是不錯的辭典了。它的第二個缺點比較麻煩一點，就是經過多年，它對於字或辭的注釋還需要再加以注釋，現在的年輕人才看得懂，所以它沒有第二套注釋，有的人看了那個解釋還是不懂，因為那個解釋還是太深，所以它需要兩道工序才能使它成為比較完備的辭典。
我認為一個完整、自主、有尊嚴的國家，如果沒有一套辭典是說不過去的。中國大陸近年來出版一部漢語大辭典，我只拿了其中的一本，事實上它有22本，我拿不動，所以只拿了這一本給大家看一看，我想你大概也不曉得它有22本之多。
蔣部長偉寧：對，當然不曉得。
張委員曉風：但是這一套辭典也有一個缺點，就是他們比較不注重古典的資料，比較注重現代的資料，所以假如要多了解一下古典的資料，這本是不太夠的。我們這一本辭典對古典資料處理得比較多，所以它其實是只需要再加上一點點經費及人力，就可以變成一套我們所擁有的完整的辭典，它應該在各校廣泛地推行才對，至少教育部部長要知道有這一套辭典。
50年來的缺席，我覺得當然某些時候的某些政策是根本不要這部辭典出現，但是即使是像你這樣的人也不知道，我覺得有一點遺憾，希望未來你有時間可以彌補這件事。
蔣部長偉寧：我是不是可以跟張委員稍微談一下？我在中央大學當校長的時候，其實也提出了一些支持，讓洪惟助老師完成了全世界第一部的崑曲大辭典，我想這也是非常不容易的，雖然資源有限，可是我們還是做了。今天您做了這個提醒，我很願意、也會進一步地了解，看看是不是透過國家教育研究院或……
張委員曉風：洪惟助老師比較著重在崑曲、戲曲方面。
蔣部長偉寧：對，沒錯。
張委員曉風：但是這部辭典是包括所有的。
蔣部長偉寧：我知道，所以我願意用同樣的精神，思考看看是不是可以找到企業界或大家願意來支持，讓您剛才提到的這件事情，至少在沉睡50年之後有機會讓這部辭典能夠有一個新的面目再現，我願意做這個努力。
張委員曉風：但是我要說明一點，這絕不是像馬英九總統所說的兩岸常用辭典，就是那種很easy在網路上處理的資料，這部辭典應該是一部真真實實地對深度的文化的解釋。
蔣部長偉寧：我們願意了解以後來做一些協助，看看是不是可以讓它有一些revise、相關的動作，我們可以努力來做。
張委員曉風：好，謝謝。接下來我想麻煩朱主任委員敬一主委備詢。請問主委，本席手上有一個瓶子，裡面有一些小小黑黑的東西，您看得出來它是什麼嗎？
朱主任委員敬一：對不起，我看不太清楚。
張委員曉風：我在瓶子上面寫著這是濁水溪的沙。這些黑黑的沙留在濁水溪裡，使得濁水溪的顏色像牛奶的樣子。台灣的濁水溪其實是台灣的寶，因為它有非常豐富的營養，使得我們有濁水地區的米可以吃，所以那天我去勘察的時候，就帶了這些乾的沙回來，因為水不太好帶。
剛才黃文玲委員的詢問比較著重在背信的問題，也就是當場的官員說了立刻要停工，但是工程還是持續地進行。請各位看一下投影片，顯示工程都在持續地進行，施工單位全然藐視政府的決定。雖然是口頭地答應我們，不是白紙黑字，但是我認為也是一種誠信。我不知道這個環節是哪個地方出了問題，使它仍然可以進行？我不追究以前，但從今天起，我們要怎樣使它停止？
朱主任委員敬一：我查了有關停工的規定，它說除非政策有改變，中科才能要求它停工，如果政策沒有改變，中科能夠做的就是協調廠商如何停工。前幾天我下了一個文，要求他們停工3天，主要是基於「不希望雙方起立即衝突」的立場，所以才會要求一個短暫的停工。如果我要他們長期停工，除非行政院原本核定的中科四期計畫有直接的變更，否則我就是抗命。因此，我不能抗命，中科也不能抗命，所以要等到那個計畫真的變更之後，我們才有立場做那個引水工程……
張委員曉風：需要多少時間才能真正達到改變這個……
朱主任委員敬一：報告委員，我接任國科會主委第二或第三個禮拜，就向行政院江副院長說明當初友達光電或是光電業者進來的環境有些改變了，而大肚攔河堰不蓋了，所以這兩個因素改變之後，我們原來的計畫可能要作一調整。所以我是用非常快的速度在處理這件事。
張委員曉風：謝謝。
對於農業，我們不應該只去看它有多少經濟效益，其實它是一個值得尊敬的生活方式。像蘇格蘭，其實是政府付錢給那些牧羊人，讓他們在草地上牧羊，他們牧羊不賺錢，但是政府另外貼補他們錢，就是要維持這個傳統的牧畜業。相形之下，農業對華人來說，有著非常悠久的文化，但是現在我認為你們說的科學園區，其實是科技園區，科技的狀況是隨時會改變的，所以它是可以終止的，它不是我們非常需要的那個科學，它只是一個科技。因此，現在友達離開，不願意進駐之後，目前它只是一個繃帶的園區，因為它只做繃帶。這麼小規模而不知要怎麼說的一個東西，它需要去搶水嗎？有些官員說：「沒有搶水啊！」其實是有搶的，因為從此對於農業用水，10天裡頭只供給4天，所以農民不得不用馬達去抽地下水來用，其實安排一個馬達，對農民來說，是非常大的壓力，因為馬達很貴。更可怕的是，抽著、抽著，已經沒有水可抽了，只好去抽更深的水，當更深的地方也沒有水可抽時，再抽下去，就是海水倒灌了！這不啻是整個台灣的災劫，並不是濁水溪那裡的農民在倒楣而已。為什麼我們不能回過頭來簡單的說，在未來的10年裡頭，其實糧食和水是這個世界上最缺且最重要的東西。不知站在國科會的立場，是否同意這樣的說法？
朱主任委員敬一：委員對土地的尊重、對水的珍惜和認為二林園區因為情況改變而需要作一調整，對這三方面，我都完全同意，我們會盡最大的努力往這個方向去走。
張委員曉風：謝謝你的了解和努力，但是我希望步驟要快一點，而且必須知道，目前我們每個人身上都背著80萬債務，所以我們要儘量減縮我們的花費，停止那些無效的夢幻，以為我們可以賺到什麼錢。其實濁水溪就讓它濁下去，何必花那麼多錢去挖一個池子把水弄清，然後供應一個廠的需要？我認為把它變成清水來給工業使用，這是非常愚蠢的事情，與其如此，不如就讓它濁，不要讓它清。謝謝。
朱主任委員敬一：謝謝委員的指教。
主席：徐委員耀昌改提書面質詢，請行政院以書面答復；並列入紀錄、刊登公報。
徐委員耀昌書面質詢：
前言：
一、油價大漲3.2元造成民怨四起，現階段除加速進行國營事業營運績效及人事成本檢討外，燃料費隨油徵收議題也再度引發討論，院長認為改徵的可行性為何？
二、證所稅議題造成股市震盪及投資人恐慌，行政院有何穩定股市的措施？證所稅是否有無確定開徵的時間表？行政院有必要說明清楚，避免引發投資人的恐慌。
教育議題
一、前教育部長郭為藩日前公開表示，過去20年，消耗10名教育部長，部長任期太短，導致教育政策不穩定；推動教改要有機制，除了教育研究、評鑑外，應該還要有審議機制。此外也建議制訂人才培育條例，從國際上來看，先進國家如歐美等國，都是從國家培育總目標、總統層次來提，因為人才是國家未來之所繫，實務工作再由行政院及教育部來推動。針對上述幾項建言，蔣部長看法為何？
二、教育部將在103年全面實施十二年國教，但迄今為止，只訂出了「免試入學」、「特色招生」兩個一般性原則，至於免試入學及特色招生比率，超額如何比序等學生家長最關切的議題，卻以「因地制宜」方式，由各縣市自訂。美其名是尊重地方，實際上則是將問題丟給地方政府，造成各地反彈聲浪不斷，對於這種情況，教育部有何補救之道？是否有訂定其他配套措施？
三、教育部提出調漲大學學雜費主張，引發強烈反彈，更有大學生集體到教育部進行抗議，反對學費調漲。過去10年來，台灣的大學畢業生起薪不但沒有成長，甚至已從平均28,000元掉到26,000元，「青年貧窮化」已成為普遍現象。讓學生背負沉重的助學貸款，將引法更多的問題，如青年貧窮化、無法專心於課業需打工還債、大學教育淪為投資、因負債不敢生子造成少子化問題、社會不穩定等。對於學生團體所提出逐年調降學費、反對大學法人化、對資本課稅以擴大公共教育經費等訴求，教育部看法為何？是否有納入評估範圍？本席希望教育部不要忽視學生的權益，特別是弱勢學生的受教權益更應有完整的保障。
體育議題
一、林來瘋熱潮不但席捲美國，更延燒到台灣來，也燒出政府對籃球發展的關心與重視，尤其現任體委會錢副主委本身也是優秀籃球員出身，對於籃球產業發展，必定能夠提供寶貴經驗給體委會做為參考。然而就像是已推動四年的「振興棒球運動計畫」一樣，此次的「振興籃球運動計畫」，政府的作法不外就是編列預算，增加球隊，增加球員，推廣基層。如果我們的振興計畫都只是政府花點錢增加比賽和球隊，下一紙公文要求各級學校重點發展籃球，然後集中培訓青少年精英球員，卻沒能有效改變「籃球產業」的風氣、樹立指標職業聯盟、吸納企業資源，讓整個籃球產業自然而然醞釀出更多球隊、球員、氛圍，一旦政府縮減預算、改朝換代，振興計畫將自動瓦解。體委會身為主管機關，應從籃球產業的改造與提升著手，讓球隊和球員自然增加與成長，振興運動計畫方能真正發揮成效。
二、從曾雅妮再度奪冠並持續蟬聯女子高爾夫世界排名第一來看我國對於運動人才的培育往往是朝向菁英教育的方式來培養，反觀韓國，則是政府機關與企業互相合作來培養人才，從美國LPGA當中有上百位韓國球員在參賽就可看出，韓國對於人才培育是政府全力支援，有計畫、有制度性的大量培訓，與我國往往是企業單打獨鬥式的培育選手方式大相逕庭，行政院及體委會對於運動人才培育制度應重新檢討。
主席：請林委員淑芬質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員淑芬：（17時40分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，我先請您看一段星期一數百人包圍本人服務處的錄影帶畫面。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時41分）主席、各位委員。有這種事？
林委員淑芬：請先播放錄影帶。
（播放錄影帶中）
林委員淑芬：他說：立委，繼續反中科，我會讓你很難看！剛剛有這樣的字眼！
（播放錄影帶中）
林委員淑芬：好，下回來就不是這樣了，要讓我們更難看！繼續播！
（播放錄影帶中）
林委員淑芬：戴口罩，年輕的助理戴口罩。
（播放錄影帶中）
林委員淑芬：暫停！暫停！卓伯源服務團隊！好，院長，我來請教你一下。
陳院長冲：是，請指教。
林委員淑芬：我有足夠的證據可以顯示這一群群眾除了卓伯源服務團隊及水利會發動之外，更核心的對象直指中科四期取水工程包商偉盟，甚至是偉盟董事長賴文正的親戚，賴炳輝議員直接動員來的，而且從影片中還可以聽到他說他們不只來這裡，等一下還會去國科會，院長，基於不同政策的不同理念，你覺得林淑芬算是「不要臉」嗎？
陳院長冲：雖然有言論自由，但也不應該用這樣的方法來表達。
林委員淑芬：其次，他說如果林淑芬繼續反對中科四期，反對搶水工程的進行，他會讓林淑芬很難看。偉盟承包商大喇喇的動員群眾，對立委施壓，甚至後來還到國科會施壓，你覺得這樣的包商會不會稍微膽大包天了一點？
陳院長冲：我沒有辦法證實是誰發動這件事情，但是我覺得他表達意見的態度與方法不是正確的，也是個不好的示範。
林委員淑芬：院長，如果這件事情是偉盟發動的，你會不會挺你的國科會主委？一個包商在公共政策還沒有進行調整之前，深怕自己的工程被停止掉，就發動群眾去向持不同意見的政治人物施壓，甚至還去施壓你的國科會主委，院長，你對你的國科會主委的作為有沒有信心？你相不相信你的國科會主委？
陳院長冲：我相信國科會會用他們的專業意見把全部的事實呈現之後，大家來做討論。
林委員淑芬：你挺不挺？你相信國科會，那你挺不挺朱主委？
陳院長冲：他如果提出全部資料以及很合理的方案，我們當然會支持啊！
林委員淑芬：你應該要相信你的主委，你也應該要挺你的主委，基於他是你用的人，而且他是你團隊的一環，不管他基於專業做出什麼樣的決策，建議行政院做裁定，你都應該要挺他。
院長，在這個施壓的過程中，黑道背景的縣議員，偉盟的親戚直接調度，地方民代、縣長直接這樣子指揮，對不同意見的人指涉「不要臉」，還說要讓我很難看，院長，我要告訴你，這是對民主最大的戕害。
本席的助理都是女性，本人在立法院問政，他們不到立法院來，而是全部的人都跑到那裡，我的家人及2歲、5歲的孩子都住在那裡，請問院長，可不可以保證本人的安全？
陳院長冲：這個……
林委員淑芬：本人基於問政對公共政策持不同的意見，請問我的人身安全能不能有所保障？本席現在要問你！
陳院長冲：任何一個國民都應該依法受到保證，你剛才所講的狀況，我會請內政部去做個瞭解。
林委員淑芬：是啊，我們當天有請警察來，但警察到了之後就站在那邊看啊！然後他們就走了。我認為我的人身安全以及服務處助理的人身安全，甚至我家人的人身安全，都受到很大的威脅，我希望院長能夠知道，因為他們還說下一次還要再來，你覺得群眾……
陳院長冲：我不會贊成用這種方法表達意見。
林委員淑芬：這些人直接侵門踏戶，走到我們的門口，你覺得警察這樣子處理群眾運動，其作為是適當的嗎？
陳院長冲：我剛才並沒有看到警察的狀況。
林委員淑芬：警察還沒有到啊！但他們就站在我們的門口，可是群眾都到現場，就維安上，你覺得這樣是適當的嗎？
陳院長冲：這不是維安的問題，而是法律問題。
林委員淑芬：他說下一次還要帶工具來，要讓立委更加難看，承包商偉盟說要讓立委更難看！他就是這麼講的，方才是因為透過擴音器的關係所以院長聽不清楚。
陳院長冲：以我剛才的瞭解，其實林委員大可以跟警察單位把這個事實講清楚。
林委員淑芬：警察單位是你管的，我已經跟他們溝通過了。
陳院長冲：如果照您所講的，這已經牽扯到刑事責任的……
林委員淑芬：彰化縣警局知道他們動員，彰化縣警局不通報新北市警局，所以新北市警局無從防範起，本席請教你，下一次能不能請彰化縣警局來處理？雖然彰化縣警局是卓伯源管的，而卓伯源就是要帶頭來抗議的人，但是基於對人身安全的維護，他們應該要告知新北市警局，請問你認為需不需要？
陳院長冲：我剛才有報告過，我會請內政部來瞭解實際的狀況到底是怎麼樣。
林委員淑芬：本席再請教院長一件事，他們說林淑芬反中科四期，其實林淑芬現在反中科四期搶水工程，我就反到偉盟的這一群人，你知道偉盟的背景是什麼嗎？
陳院長冲：我不知道。
林委員淑芬：本席再請教你，中科三期的污水管也是由偉盟承包，你知道偉盟的董事長曾經在承包三期污水管時被收押禁見嗎？
陳院長冲：我不知道。
林委員淑芬：本席現在告訴你，他被收押禁見。
陳院長冲：我根本就不知道中科四期的承包商到底是誰。
林委員淑芬：主委，在三期的時候國科會中科局營建組組長是誰？
朱主任委員敬一：是不是姓鍾？
林委員淑芬：就是中科局營建組負責相關業務的鍾文傳組長，他有對檢察官坦白承認，在中科三期污水工程招標的時候，他洩漏了評審名單給偉盟，好讓他們得標。鍾文傳被檢方調查，然後偉盟被收押禁見，你覺得鍾文傳還適合繼續在四期工程處理這個案子嗎？
陳院長冲：我不清楚檢察官有沒有對他起訴。
林委員淑芬：有起訴，然後他還可以繼續當四期的評審委員，繼續評審偉盟，偉盟繼續得標四期工程，你覺得他們這樣恰當嗎？而且鍾組長在三期的時候就已經承認洩漏評審名單給偉盟了！
陳院長冲：其實督導中部科學園區管理局是國科會的責任。
林委員淑芬：沒有，本席是問你，在通案的情形下，一個公務員洩漏評審名單給業者，這個承包商還得標了，檢方調查後予以起訴並收押禁見，結果下一次讓他繼續當評審，同一家包商又繼續得標，你覺得這樣恰當嗎？
陳院長冲：就是被收押又交保的那位評審嗎？
林委員淑芬：那個包商又得標了，然後被起訴的那位公務員還繼續當評審，你覺得這樣適當嗎？
陳院長冲：我覺得相關單位要自行加以處理。
林委員淑芬：但是主委恐怕沒有辦法處理，因為他才剛上任。院長，中科局不但膽大包天，他們還在新聞媒體上直接說：我們農民不缺水，請你們告訴我，全彰化哪一塊農地缺水？
陳院長冲：這是誰講出來的話？
林委員淑芬：這是中科局楊文科局長所講的話，報章雜誌通通都有報導，請問這是事實嗎？彰化的農田缺不缺水？
陳院長冲：我想台灣大部分的農田都有輪灌的狀況，所以我們很難講說它不缺水，因為輪灌的話，就表示有比較乾的季節。
林委員淑芬：讓本席告訴你，彰化溪洲是供4停6，水來4天、停止供水6天，楊局長說這樣不可能叫缺水，依你的常識和知識來看，你覺得這樣子缺不缺水？
陳院長冲：我剛才有報告過，我們台灣很多的農田都是輪灌的，在輪灌的情況下，我們不能說是沒有缺水。
林委員淑芬：但是你們中科局的局長敢說沒有一塊農地是缺水的。所以本席今天要問院長，這樣的局長到底是怎麼回事，他竟然可以任由涉案的公務人員繼續當評審，繼續讓被收押禁見的廠商再次得標又承包工程，讓這個工程的包商可以大剌剌的帶著人到跟他們持反對意見立委的服務處去嗆聲，而且竟然說下次還要再來，而且他們還說不只是到林淑芬的服務處去，林淑芬算什麼！他們還要直接到國科會嗆聲，像他們這樣施壓於國科會，你是挺包商、還是挺地方派系、還是挺你們國科會？
陳院長冲：基本上，如果中科局局長本身有失當之處，我相信國科會主委一定會加以監督。
林委員淑芬：包商、水利會、地方民意代表及派系動員群眾和黑道，直接施壓持反對意見的立委，難道連公共政策意見的表達都不可以嗎？他說如果繼續反中科，就要讓我很難看。
陳院長冲：這種講法是不對的。
林委員淑芬：最後他還帶人到國科會，向朱敬一主委所領導的國科會抗議，我們要問的是院長挺不挺主委？挺不挺國科會？
陳院長冲：我剛剛已經特別說明了，他們這樣的做法是不對的，絕對是不正確的，也是一個不好的示範，我相信我們的法律可以解決這些問題。
林委員淑芬：請院長告訴我，中科轉不轉型是由林淑芬決定的嗎？
陳院長冲：當然不是。
林委員淑芬：它的轉型是由誰決定？
陳院長冲：究竟要不要轉型，我想國科會會針對中科局所報出來的資料完整呈現，並加以分析以後，可能就會提出替代方案或者其他的想法，這方面必須要有很具體的東西。當初這個案子曾經報到行政院來核定過，所以他們還會再報到行政院來。
林委員淑芬：顯然目前主委所提的方案，他們已經聞到味道了，而他們又反對主委所提的方案，所以本席才會問院長，你挺不挺主委？基於他的專業、信念、政治決策，你會不會相信和支持國科會主委？
陳院長冲：我必須看到所有完整的方案以後，我才會講話。
林委員淑芬：請問主委要不要補充說明？到底這件事情你擋不擋得住壓力？對於偉盟承包商直接帶人施壓於你，你作何感想？
朱主任委員敬一：到今天我們還在處理這件事，案子送到行政院之後，行政院相關的第五組、第六組還希望我們提供一些背景資料，我們到今天早上七點半還在處理這件事。我們會把資料再送到行政院去，讓他們充分的瞭解。
林委員淑芬：我說的是包商帶人來對你施壓，你有沒有覺得壓力很大？
陳院長冲：我跟林委員報告，朱主委從來不怕壓力的。
朱主任委員敬一：我跟委員報告，所謂「人在公門好修行」，所有不同的意見，我都把它當成是善意的。
林委員淑芬：我們希望主委能夠基於專業，作出理性的決策，我們希望主委一定要做出最正確的決定，要有不妥協於黑道和地方派系的作為出來！
陳院長冲：謝謝。
林委員淑芬書面質詢：
正視青年貧窮化問題，請搶救青年世代！
1.從油價到學費，台灣社會現在陷入一種集體恐慌的氛圍。物價飆漲，實質薪資下降，人民的恐慌其來有自。但在其中，更令人擔心的是，我們的青年世代，正困在「集體貧窮化」的困境中，無法爬出來。(行政院主計總處調查，今年一月經常性薪資(固定月薪)三萬七○六四元，雖較去年同月增加0.九一%；但扣除物價漲幅後，實質經常性薪資僅三萬四二○五元，較去年同月減少一‧四二%，實質薪資再度負成長，且不如十三年前水準)
2.根據統計，平均一位大學生念1年書的成本達新台幣23萬元，佔家戶可支配所得中位數的33%(約77萬元)；大學4年下來學費高達百萬，每年超過40萬人以上大學高中職學生必須申請就學貸款，還在念書就開始負債。換句話說，台灣社會每年有40萬的青年面臨「畢業即負債」的困境。
3.但過去十年，台灣大學畢業生的起薪不但從未成長，甚至已從平均28,000元掉到26,000元，加上青年失業率居高不下(15~19歲11.97%，20~24歲13.03%25~29歲7.46%，30~34歲4.86%，其餘各年齡層失業率則均在3.67%以內)，「青年貧窮化」已經不是想像，而是現實存在、青年世代的夢靨。
4.任何一個國家，都應該以讓年輕人出社會前即負擔債務為恥。日本，不斷地在反省他們的內在問題，從「窮忙族」到「搶救35歲」，日本社會一再反思如何突破這樣的困境。而台灣，貧窮問題卻是向下延伸，從在學期間就開始，因為沈重的學費，讓大學生喘不過氣，而政府再用學貸，掩蓋高學費的結構性問題，讓青年從出社會的那一刻起，就注定淪為「貧窮世代」。
5.而這個國家，卻習慣性向強者傾斜，所有弱勢者的困境與問題，都歸咎於個人。因此，在調漲學費時，教育部說，大家經營困難，大學不是義務教育，要秉持「受益者付費」等等，但教育部有看到，青年貧窮問題的源頭，就是因為高學費嗎？（或許社會輿論會說，大學又不是國民義務教育，要不要隨便你，但是綜觀現實環境，在台灣要找份工作，如果沒有基本的大學學歷，根本沒有公司願意用你。在資本主義下，大學教育不能單視為一種「可以不念」的「權利」，而日益是一種「強迫投資」卻「無法回本」的剝削。得利的是有廉價技術勞力可用的資本家們，而日益背負高學費、高學貸的畢業生們，卻只能換來微薄的就業機會。滿街僅領22K的大學畢業生和藉此謀取利潤的企業，已說明了這個事實。而不念大學的青年，是不是又將陷入另一種貧窮危機呢？）
6.現在教育部說，101學年度第一學期不調漲學費，但未來呢？每一年台灣的青年學子，都將在學費調漲與否間掙扎著，請問行政院及教育部，有看到青年貧窮化的問題嗎？
常態性學雜費調整方案，教育部自廢武功，加深青年貧窮問題！
1.教育部拋出大學本學期不漲學費，但是未來學雜費將交由教育部研議的委員會規劃完成常態性學雜費調整方案。教育部長昨天在答詢中指出，「學費調漲未來全權交由大學自主決定，教育部只負責事後核備」。也就是說，未來教育部將不干涉各大學調漲學費，放任大學自行調漲學費。
2.這將是台灣教育史上的重大災難！現在的學費調漲，在教育部事先審核，以及立法院的監督下，還能維持一定的牽制力量，而如果教育部自廢武功，放任各大學自行調漲學費，那麼，台灣的大學學費將成為怪獸，弱勢子弟將永無翻身之日。
3.因此，本席堅決反對事後核備制的常態性學雜費調整方案，而且更進一步要求，未來常態性學雜費調整方案除了大學三大協進會、學生與專家代表研商外，必須將教師及教師工會代表納入。
高教資源分配
1.近年來台灣高教已走向教育商品化、傾向新自由主義，大家普遍認為台灣的大學林立，不用煩惱考不上的問題，但是從教育部統計處的資料上看來，低所得家庭受高等教育比例是逐年降低的，97年到99年，接受高等教育的比例，低所得家庭從65.7%逐年下滑到57.5%；高所得家庭則從79.6%逐年提升到83.2%。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="41"><col WIDTH="60"><col WIDTH="221"><col WIDTH="71"><col WIDTH="76"><col WIDTH="67"><col WIDTH="84"><col WIDTH="71"><col WIDTH="70"><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="41" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-bottom: 0cm">年<hr>
<p LANG="" ALIGN="CENTER"><a NAME="TA1417657"></a>別
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="60" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">全體
</td><td COLSPAN="5" WIDTH="543" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18-23</span></font>歲人口受高等教育比率依可支配所得五等
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="147" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">高等教育在學率
</td></tr><tr><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">第一分位組（最低所得）
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">第二組
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">第三組
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">第四組
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.09cm; margin-right: 0.09cm">第五分位
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">淨
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">粗
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19.8</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.3</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12.7</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.6</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20.3</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">28.0</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.5</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16.7</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31.1</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25.0</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">26.6</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29.0</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30.3</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36.7</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21.0</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">32.4</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">85</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">41.6</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30.8</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">35.1</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38.3</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42.7</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">48.2</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">29.1</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40.9</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">55.0</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">39.9</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">46.4</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">51.7</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">55.5</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">64.4</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42.5</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">63.0</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57.5</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">36.9</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50.7</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">54.1</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58.2</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">67.4</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45.7</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">67.6</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61.2</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45.0</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53.0</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">60.3</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61.6</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">60.2</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">49.1</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72.4</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">93</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">65.5</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45.7</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57.5</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62.9</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">67.6</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">76.7</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53.2</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">78.1</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">67.1</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52.4</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58.3</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62.9</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">68.6</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">76.0</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57.4</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">82.0</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">67.1</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57.6</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58.8</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">63.0</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">67.3</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">76.1</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">59.8</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83.6</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">71.0</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53.4</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">64.2</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">67.5</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">73.8</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">77.5</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61.4</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">85.3</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72.5</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">55.7</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">62.6</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">71.8</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72.3</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">79.6</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">63.8</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83.2</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">74.7</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58.3</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">69.0</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72.5</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">76.5</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">80.5</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">65.0</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">82.2</span></font>
</td></tr><tr><td WIDTH="41" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>9</span></font>
</td><td WIDTH="60" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">75.4</span></font>
</td><td WIDTH="221" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">57.7</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">66.3</span></font>
</td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">76.2</span></font>
</td><td WIDTH="67" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">74.1</span></font>
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83.2</span></font>
</td><td WIDTH="71" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">67.3</span></font>
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83.8</span></font>
</td></tr></table>
說明：1.高等教育粗在學率=大專（不含大專進修學校、五專前三年及研究所）學生人數/18至21歲人口數×100%
2.高等教育淨在學率=18至21歲大專（含進修學校不含五專前三年）學生人數/18至21歲人口數×100%
3.各所得分組因樣本數較少，應用時應考量抽樣誤差。
資料來源：行政院主計處家庭收支調查報告
2.從數據可得知，過去低所得的家庭還願意讓孩子念高等教育，因教育是唯一讓窮人有翻身的機會，也是促進階級流動，改變菁英階級鞏固的方式。公平的升學管道、多元的入學方式，平價優質的就學環境，是教育部應該將資源投入的地方，但是近幾年在各大學的校園環境中，學校財務報表雖有公開，但是學校存在許多名目不清的問題，財務不夠公開透明。大學年年喊窮，但常把許多錢浪費在不必要的地方，比如蓋很多噱頭式的建築大樓，動值上千萬，以及重研究輕教學的趨勢，研究經費不斷提升。學校在成本思維要求調漲學費，但教育品質真的有提升嗎？部長曾擔任過中央大學校長，近幾年你有聽過校內學生反應有實質感受教育品質提升嗎？
3.而本席多年來一直強烈質疑的「高等教育資源逆分配問題」，第一次得到教育部正面回應。教育部第一次提出「高等教育反重分配」的說法，很讓人驚訝，但本席懷疑教育部的說法，只是障眼法，試圖為「公私立大學學費齊一化」鋪路。
4.現在教育資源分配不均，第一個問題是公私立大學間的教育資源分配不均，公立大學分配到非常多的教育經費，而且公立大學之間還有分前段班和後段班，教育部對前段班的補助經費給的毫不手軟，一個台大一年所領的補助款，就超過所有私立大學的補助款總額。
5.第二個問題，就是教育部所稱的「高等教育反重分配」。教育部自己承認「公立大學學生家庭社經地位平均較高，卻負擔較低的學雜費」，反之就是「私立大學多數是社經弱勢學生，卻負擔較高學雜費，享有較少教育資源」，在這個前提下，「公私立大學學費齊一化」，不應該是調高公立大學學費，而應該是調降私立大學學費。對有錢人來說，調高學費不算什麼，但對弱勢者來說，這可能斷了他們繼續求學的生路。教育部執意要調高公立大學學費，一點也不考慮公立大學中的弱勢學生嗎？
6.第三個問題，五年五百億，重理工輕人文，重研究輕教學、獨尊SCI、SSCI等指標等等，都讓前兩個問題更加惡化。教育部鼓勵大學追逐國際排名，於是資源過度集中於研究型大學，也就是台、清、交、成還有中央、陽明、中山，五年五百億都是這些學校獲得補助，而私校又因為逆分配的原因，得不到補助，教育資源貧乏，於是高等教育便呈現「強者越強、弱者越弱」，學校是這樣，學生更是這樣。
7.而這些資源分配不均的問題，都指向台灣的高等教育資源不足的問題。教育部口口聲聲說，台灣的學費比起其他國家來說並不高，但卻故意忽略，這些國家在高等教育的投資上比我們高出許多。2008年OECD主要國家高等教育每生平均成本是14,000美元，換新臺幣為41萬，而台灣卻連OECD平均的三分之一都不到，更遑論和日本、美國、法國等先進國家相比，就連較低的韓國，也大概是我們的兩倍左右。
2008年OECD國家高等教育每生平均花費成本
資料來源：Education ata Glance 2011：OECD lndicators
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="266"><col WIDTH="267"><col WIDTH="268"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA7588717"></a>國<hr>家
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">每生成本（台幣）
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">美國
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">885,510</span></font>（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30,000</span></font>美元）
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">韓國
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">265,650</span></font>（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,000</span></font>美元）
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">日本
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">442,760</span></font>（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15,000</span></font>美元）
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">英國
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">457,510</span></font>（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15,500</span></font>美元）
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法國
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">413,240</span></font>（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,000</span></font>美元）
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">OECD</span></font>平均
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">413,240</span></font>（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,000</span></font>美元）
</td><td WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣—公立
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">182,000</span></font>
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="268" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">此資料為教育部專案報告提供，單位為台幣
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="266" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台<hr>灣—私立
</td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">105,000</span></font>
</td></tr></table>
8.所以教育部必須面對：
(1)在討論公私立大學學費齊一化之前，教育部是否能先讓公私立大學的教育資源齊一化？
(2)面對「高等教育反重分配（逆分配）」的狀況，教育部該怎麼做？
(3)是否繼續追逐大學的世界排名？
(4)高等教育資源不足的問題如何解決？
十二年國教
特色招生
1.部長，十二年國教是不是勢在必行？在十二年國教正確的推動下，明星學校是不是就會消失？是不是可以打破菁英主義？消滅階級意識？
2.上週教育部舉辦十二年國教政策座談會，馬英九也有到場，他表示知道「家長對免試比序有意見，對明星高中開放名額有意見」，他說，他對此都能感同身受，因為他自己和孩子從小到大都讀明星學校，但他不認為明星學校會因為十二年國教而消失。部長，你的答案和總統不同調，未來教育部到底要以什麼角度來「做」十二年國教？
3.目前十二年國教的關鍵在於「特色招生」和「免試超額比序」方案。請問部長「特色」的定義是什麼，是特殊課程所以稱為特色嗎？教育部作為主管機關，是不是要進行審查？而且還必須是逐校逐班審查核定，而且必須公告核定理由？教育部說，希望在準備階段（100年8月至103年7月）的免試升學比率可以達75%，全面實施階段（103年8月至109年7月）的比率達85%以上，在這樣的目標下，教育部規劃，免試入學比率，在101學年度各區應達55%以上、102學年度達65%以上，至103學年度達75%以上。
4.而教育部另外揭示一個重要原則：「各區特色招生名額，不得超過該區總核定招生名額之25%。」所以，特色招生和免試入學比率，以「區」來決定，那麼，既有的明星高中是否可採100%的特色招生？
5.這是一個很敏感的問題，所以部長在三月初接受媒體訪問時說：「主張菁英高中應開放免試名額，至於比率是否逐年增加？則可再討論」，換句話說，其實部長及教育部對於明星高中的免試升學名額比率，並沒有期待，更沒有任何強制措施。
6.所以，今年的免試入學，在教育部的規劃中應達到55%，但有趣的是，台北市幾所明星哥中，免試升學比率卻只有區區的15%。也就是說，這些明星高中對於教育部宣示的十二年國教，只是虛應故事的應付一番而已，完全不想配合。
7.於是，第一個篩選門檻出現，在未來的十二年國教中，明星高中依舊存茌，而且是留給有能力應付各種考試成績的學生，至於那些沒有能力的學生，就乖乖地去參加免試入學吧。
免試超額比序
1.教育部又說：「為引導國中教學正常化均衡學習，免試入學除得以國中學生在校健康與體育、藝術與人文、綜合活動領域之學習領域評量成績及格與否作為比序項目外，其他在校學習領域評量成績均不得採計。」
2.所以延續上一個問題，接著要請問部長的是，會不會有參加免試招生的人數超過招生名額的狀況？教育部只規定達成75%的免試升學比率，因此，這種狀況勢必會發生。那麼，如何決定誰該錄取？成績的比序條件是什麼？
3.而教育部提出要以「國中學生在校健康與體育、藝術與人文、綜合活動領域之學習領域評量成績及格與否作為比序項目」，勢必會出現學生去參加美術補習、音樂補習、搶當社團及班級幹部等等，還要練體能、參加比賽，學生的壓力有減輕嗎？
4.在這裡，第二個門檻出現，在免試入學中，學生比的是誰平時有較多補習、參與較多社團，而弱勢學生呢？
5.教育部又提出「國中教育會考」，並規定「若採計國中教育會考為免試入學超額比序項目，不得列為唯一項目。應將其列為最後不得不然之採用項目」。會考結果將分為「精熟」、「基礎」和 「待加強」三等級，教育部說，這將成為補救教學的參考。
6.請問，這樣國中教育會考和聯考、基測有什麼不同？教育部說，會考成績不得是入學比序的唯一項目，但會考成績所佔的比率呢？竟然佔1/3，這個比率會不會過高！
7.所以，明星高中的特色招生是第一個門檻，平日的補習是第二個門檻，最後才是比賽考試成績。
8.所以，我們看到了一連串的門檻和篩選機制，本席還是要問，這到底是誰的十二年國教？教育部規劃十二年國教時，想的是誰？
9.可以預期的，未來將會是：明星高中留給強勢者，其他人去免試入學中競爭；而免試入學比的是平日成績，所以經濟較佳者有優勢；最後，其他弱勢者去比會考成績吧。
10.這樣的十二年國教是好的嗎？部長真的覺得這是好的嗎？那些弱勢家庭、隔代教養、偏鄉子弟等等，教育部有看到嗎？教育部覺得，這些弱勢者在強調「門檻、篩選機制」的十二年國教中可以有什麼競爭力嗎？
主席：報告院會，本日排定教育及文化組質詢的委員均已質詢完畢，謝謝陳院長及相關部會首長列席答詢。
4月10日（星期二）上午9時繼續進行交通組之質詢，現在休息。
休息（17時58分）
立法院公報　第101卷　第17期　院會紀錄
繼續開會中華民國101年4月10日（星期二）上午9時
主席：現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續質詢。
今天進行立法委員個人質詢交通組之質詢，現在請陳委員雪生質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員雪生：（9時）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。「沒有國哪有家」這首愛國歌曲大家都耳熟能詳，但是對臺灣同胞和馬祖鄉親而言，心情的寫照是不一樣的，想當年臺灣正在推動十大建設，我們馬祖人則是拿著槍桿子挖戰壕，抵抗敵人的侵略，保衛臺灣的安全，我想各位長官對於這一點應該都能認同。現在臺灣在做高鐵，每公尺要花好幾億，但是對金門、馬祖的建設，我想院長剛上任，我也是「新兵」，對院長也不忍苛責，院長最近辛苦了。我在這裡拿出幾張「支票」，所謂「君無戲言」，院長是讀書人，對於這個道理應該能夠瞭解。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（9時）主席、各位委員。我不敢用「君無戲言」那個「君」字，因為那個意義非常重大。
陳委員雪生：對，現在已經民主時代了，沒有皇帝。首先我要提到的是，北竿機場是馬總統對馬祖鄉親的承諾，這件事情發生在四年以前，總統親筆簽下了承諾，這在總統府、行政院、交通部應屬列管的重大政策，現在四年過去了，那天毛部長告訴我，期末評估報告還在民航局，到交通部了沒有我不知道。在此我特別拜託院長，你要給我一個明確的承諾，因為馬祖的鄉親對中央官員到馬祖已不太放心了，很多專家到馬祖去，馬祖鄉親也認為所謂的專家就是專門騙人家。所以我希望在這半年內院長對於如何改善南、北竿機場，能夠很明確的告訴本席，最好用書面。金門機場已經改善了，澎湖機場也花了十幾億在整修，但是我在102年的概算中看不到任何改善馬祖機場的計畫。回顧民國85年，現任的楊縣長飛機降落在海上，犧牲了五條性命；民國86年國華空難，造成我弟弟全家五個人罹難，我帶著五口棺木出殯，何其殘忍哪！所以交通部在那個時候決定要蓋南竿機場。本席在民國90年出任縣長，第二年南竿機場啟用，馬祖所有的老百姓張燈結綵，但是南竿機場現在是全國最爛的機場，中央對於馬祖老百姓也應該有一個交代了，因為已經十幾年了。到現在為止，國家花了很多錢投注在十大建設、公共工程，馬祖也是中華民國的領土，拜託院長和部長要特別重視。馬總統前幾個禮拜到馬祖巡視，不管是3C或4C，總統認為經費太高昂，我記得行政院蘇前院長曾經問我：「雪生，我對你們馬祖人，錢多給一點沒關係，我對你們好一點沒關係，可是你們會不會支持我啊？」我想蘇前院長答對了，馬祖人不會支持他。所以國民黨執政的時候，應該對馬祖人好一點，不管如何馬祖都是深藍的一塊，雪生到現在為止還是有情有義，拜託院長和部長！
第二個我要談的是馬祖到馬尾的小三通航線，這個航線已經試辦十年了，這是一個失敗的政策，當初也是迫於無奈，馬尾是現成的軍港，在大陸沿海沒有任何港口的情況之下，馬尾到馬祖航距32公里，航程一個半鐘頭，如何形成一日生活圈？那天毛部長告訴我，中共希望以南寮漁港作為和平潭直航的……
毛部長治國：是新竹市。
陳委員雪生：不管是小兩會也好、大兩會也好，我希望能在這方面給馬祖一個生機，現在他們實施海西計畫之後，馬祖已經全面被邊緣化，所以前幾天衛視記者訪問我的時候，他問我：「興建金烈大橋，委員有什麼感想？」我說：「我非常替金門人高興。」因為金門人多年的夢想終於實現。可是金門人從實驗的白老鼠變成了大老鼠，馬祖卻從實驗的白老鼠變成了死老鼠，馬總統到馬祖去，我請他到街上看看，百業蕭條，全部的重心都偏移了，希望中央政府對於馬祖給予重視。黃歧到馬祖航距8公里，航程只有20分鐘，可以形成一日生活圈，我擔任縣長的時候，多次到福建省和他們洽談甚久，還是沒有結果，唯有透過政策才可能實現這個夢想。馬祖以前是反共跳板，現在仍然屏障臺灣海峽的安全，希望政府在和對岸談判時，不要忘了這個重要的籌碼。
第三件事情就是東引，東引是離島中的離島，也是中華民國的領土，東引、馬祖的交通，中央都應負起主要的責任。前幾天我和毛部長談話時，毛部長告訴我，交通部對離島的交通，尤其像東引，著重在以船隻運輸，院長剛上任，請問毛部長知道東引在海上東北季風很強時，交通中斷最長的時間是幾天嗎？
毛部長治國：請委員指教。
陳委員雪生：你可能不知道，最長是12天，這是常有的事，長達12天對外交通中斷，現在有電話系統非常通順，所以，還稱不上與世隔絕。但這種情況該怎麼辦呢？金門現在是用C-130協助載送救護任務，馬祖因為機場及人員較少的緣故，目前還是倚賴中興航空，而中興航空用的是非常小的直昇機，在海上可說是險象環生。中華民國最好的直昇機S-70C，本席也曾經搭乘過，坐在上面感覺非常安全，前幾天尚且出事，所以，本席要向院長及部長報告，你們應該在天氣最惡劣的時候不要搭立榮航空的飛機而搭乘中興航空的直昇機到馬祖和東引一趟，親自去體會一次。我常常因公務搭乘這個直昇機往返，上一次馬總統首次競選成功時，我帶著所有的議長、議員來台北，就是搭乘這種直昇機，非常可怕，心驚肉跳，所以，每次我上直昇機時，心中不是默唸媽祖娘娘就是阿彌陀佛。那天部長告訴我，這是衛生署的職責，我認為既然都是行政院的體系，大家不應該推卸責任。目前我們每個月支付中興航空500萬，一年是6,000萬，衛生署補助一部分，交通部應該在這部分編列補助的預算。大家說中央對馬祖非常好，據我的瞭解，明年的預算中，交通部觀光局砍了一半，福建省政府補助款也砍了一半，預算越來越少，馬祖不像金門有座酒廠，金門酒廠一個月賺80、90億，馬祖就只有1億多。所以，直昇機的問題是我們離島的痛。在東北季風很強、交通中斷的時候，這是非常有必要的。我在此沈重也很鄭重地向院長、部長報告，您不要認為這是兒戲，出了事情的話，陳雪生第一個宣示下台，無論是部長或院長，你們在這方面一定要努力，到時候不要說只是陳雪生下台，你們也要跟著我一起負起政治責任。針對以上，請院長和部長答復。
陳院長冲：向陳委員報告，您剛才提到三件很重要的事情，第一，總統對北竿的承諾，就我的瞭解，北竿和南竿的機場，總統都非常關心，所以，交通部目前在做一些評估，目前還沒有看到評估報告的最後結果，只要一有結果，我們一定會有次序、有節奏地來處理北竿機場的相關事宜。第二，您提到黃岐與馬祖之間交通的問題，也非常善意地建議是否某種層次與對岸進行談判，但在談判之前，基礎的分析工作也非常重要。目前就我的瞭解，黃岐當地基本設施的條件並不是那麼好，但是我的瞭解是否正確，可能還有待進一步蒐集資料，因為即使在談判時，我們也必須對當地的條件有所瞭解，對方才會比較尊重我們所提出的建議，如果我們提出的建議本身基礎就很脆弱的話，對方尊重的可能性也不高。所以，這方面我會麻煩交通部蒐集有關黃岐的基本設施資料，並進行分析，再請陸委會提出是否可以作為雙方會談標的的評估結果。第三，東引直昇機的問題，這部分我比較不瞭解。是否可以請毛部長說明？
陳委員雪生：是否請院長責成交通部與衛生署在一個月之內召開聯席會議，也請連江縣政府及議會派人參與，專門針對東引直昇機的問題，共同來探討？
毛部長治國：沒有問題，我們交通部主動請衛生署一起參加。
陳委員雪生：謝謝部長。剛才院長提到南北竿機場改善方案時提到評估的期末報告，我也要向院長報告，這個案子至今已經進入第5年了，總不能說等到馬總統的任期結束才告訴我們答案，這樣不好吧？
陳院長冲：是。
陳委員雪生：我們馬祖鄉親對馬總統真的是非常愛戴，希望政府不要讓我們馬祖人的這顆心都等到冷掉了。如果有機會，院長回去可以查查看，我當了8年的縣長，我必須很不好意思地說，給我們最多補助款的是民進黨而非國民黨，國民黨對金門、馬祖的老百姓，尤其要非常地關注。我們馬祖人聽到經國先生的事蹟都還會掉眼淚啊！所以，本席要拜託今後的執政者，對馬祖要多所關注。陳雪生沒有對不起國民黨，陳雪生沒有對不起國家，我是一個非常講義氣的人，拜託院長和部長，你們挺我，將來我一定挺你們。謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：請顏委員清標質詢，詢答時間為30分鐘。
顏委員清標：（9時17分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。人民欠政府的稅金或是欠銀行的利息或款項逾期時，非但要繳怠納金，有時候還遭到倍數的罰鍰。此次政府超收全民的汽車燃料稅款項，不僅要退還超收款項，也應該要加計利息。以1801-2400cc的小客車而言，應繳6,180元，交通部卻收6,210元，超收30元，依據台灣銀行73年起每年的定期存款利息計算，政府應退超收款項870元、利息670元，合計1,540元。本席認為其他車種也應該比照辦理，請問院長，對此有何看法？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（9時19分）主席、各位委員。依據公路法第二十七條，有關汽車燃料費徵收的問題，剛才顏委員也講得非常清楚，72年時因為某一位承辦人計算錯誤，造成少數1801-2400 C C的車輛有超收的狀況，其他車種並沒有這種情況。有超收的部分，交通部承認有問題，也表示願意退款，至於退款要不要加計利息，這其實牽涉到一個很複雜的法律問題，我們會請法規單位協助研究。
顏委員清標：那就讓人感覺政府永遠都是在欺負老百姓，收到罰單忘記繳款即罰1倍，若超過一定期限，還可處罰2倍、3倍，甚至達4倍，請託縣市議員也沒用，找立法委員說情更加沒用，這一點對老百姓很不公平，縱有不對要繳利息，也不應要求以倍數償還，這在我們鄉下可以說是飽受「訐譙」，事實上，立法委員、縣市議員等民意代表是被動接受選民請託，而我們跟你們講也沒用。請院長督促你的部會首長，當然毛部長是不會這樣，但我們立法委員打電話給事業單位的董事長或總經理，幾個鐘頭過了，他們也不回電。我們也是歷經艱辛的選舉過程，由許多選民所選出來，在選舉過程中甚至沿街叫叔公、嬸婆、伯母，哀父叫母才當選的。為人要互相尊重，你如果不尊重我，我又何必要尊重你？我書讀得少，見到你們讀書人都很比較尊重，但是一定要有「理」！這一點我想不能夠只是一語帶過，牽涉到利息要如何計算的問題，本席無法接受。還有一點，雖然民法規定有5年的追溯期，但你們這樣加收，說難聽些，已涉及詐欺，像我以前搬新家，我太太神經比較大條，跟我一樣沒讀過什麼書，收到超速的罰單或是罰單忘記繳款，就被罰2倍，我們又能怎麼辦？別人請託我還幫忙搓掉，我自己的罰單，被罰也只好算了。其實，不光是國民黨執政時期，之前民進黨執政8年，也都有發現這個問題，希望毛部長一定要妥善處理，不是只想應付過去，因為這會造成民怨。媽祖慈悲，有人獻香，也有人想溜走。現在臺灣什麼東西都要漲價，稅也已經到萬萬稅了，老百姓買一台車，除要繳牌照稅，還要繳燃料費、空污費，好比一隻牛被剝了三層皮，相信部長也看到，原本高雄捷運載客率很低，但現今油價一漲，許多民眾為了節省油費支出，捨不得開車的就改搭捷運，因此，平時車子沒有使用，在使用者付費的前提下，是不是應該把燃料稅改為隨油徵收，並取消原本每公升0.2元的空污費？關於這點院長的看法如何？
陳院長冲：有關汽燃費究竟是隨油徵收還是隨車徵收的問題，公路法第二十七條並無規定，係由交通部另訂辦法執行，最重要的還是要看是否貫徹公路法第二十七條的立法目的，這點會請交通部研議，因為長期以來，大家對這個問題已經有很多的爭辯，十幾二十年來都在吵這個問題，我們已經做過很多的討論。
顏委員清標：關於這點，請毛部長代為回答看法如何？
毛部長治國：事實上，隨車徵收和隨油徵收，好比是高速公路的計次收費和計程收費，計次徵收不是很精確，更精確的做法應該是計程收費，所以，我們現在也建置了系統，希望下半年可以朝計程收費的方向來實施。至於汽燃費的徵收，未來的方向應該是隨油徵收，但是隨油徵收有很多配套措施要做，部裡正在評估的是，如果財政部的能源稅在近期內實施，那麼，隨油徵收就併同能源稅一起實施；如果能源稅在短期內不實施，我們就要考慮，在整個汽燃費徵收上，可能就要改變成隨油徵收，但還是要跟委員報告，這中間有很多配套措施要做，我們認為將其併到能源稅徵收，是避免做兩次手術，所以，我們最近也是在瞭解整個狀況……
顏委員清標：部長，不是做兩次手術，是一隻牛剝三層皮。
毛部長治國：沒有，如果要徵收能源稅，汽燃稅等都會一併收取，不會再分開課徵。
顏委員清標：蘋果日報已連續兩天大篇幅報導，甚至到今天仍以頭版方式報導，交通部用30年前的油耗值計算，每車超收千元……
毛部長治國：跟委員報告……
顏委員清標：報上頭版標題斗大的字寫著：交通部認錯不退錢。
毛部長治國：這就像是高速公路的計次收費，你可以用各式各樣的角度說它不公平，當然方向上一定是計程收費較為公平，隨油徵收也是比隨車徵收要公平，可是前提是要有足夠的配套措施，請委員容許我再講幾句話，民國50年到51年曾經實施過隨油徵收，後來就是因為整個配套措施不完整，所以，第2年旋即改回隨車徵收，因此整體配套措施要健全。
顏委員清標：你引用五十幾年前的事情，這是比喻，我不會見怪，但是時代變遷，已經和過去大不相同了……
毛部長治國：這我同意、同意。
顏委員清標：50年？現在都101年了。
毛部長治國：我們會朝這個方向來努力。
顏委員清標：部長拿以前的事例來佐證很難看，本席不是說3項都不要徵收，而是說空污費0.2元可不可以不要徵收，這如同一隻牛剝了一、二、三層皮，實在是很過分的事情！
毛部長治國：這個將來在能源稅裡，應該都會通盤納入。
顏委員清標：院長，以下很慎重地請你詳聽，關於監所醫療資源不足的問題，政府應成立動態性醫院。有病需要看醫生乃是天經地義的事，但在監所，除非很嚴重的病，才有機會保外就醫，受刑人或被告如果身體不舒服，往往只提供簡單的消炎藥、感冒藥而已。罪犯應受司法制裁無庸置疑，但一個健健康康的人進去服刑，卻因為監所醫療不健全，出獄時祇剩半條命，這個問題就很嚴重了！請院長給予支持。
陳院長冲：對於監所人犯的人權，政府非常重視，從最近的幾件事情可以看得出來，第一是在二代全民健保的政策之下，監所受刑人也一樣有享有健保服務；第二是針對監所附設的醫療專區，我想委員很瞭解，現在臺中地區已經有培德醫院，也就是說臺中監獄有附設的醫療專區……
顏委員清標：我待了八個多月，我知道裡面的醫療資源確實還是不足。
陳院長冲：現在開始有進步、有改進了。
顏委員清標：這又不怕別人知道，對不對？但是醫療資源確實不足。上星期我去探監時，遇到一位婦人要領她先生的行李，她說受刑人納入健保，第一個要感謝我，但是說著眼淚就流下來，因為他先生已經用不到了，政策確實要實施，但是他先生昨天已經離世了。一個人犯罪應受法律制裁是無庸置疑的，可是他們真正生病了，要就醫沒有那麼容易。我在裡面看了很多，坦白說，可以保外就醫的人，他們再回獄所大概都撐不了多久。像我的好朋友虎尾鎮鎮長陳振輝，保外就醫沒幾個月便因肝癌過世了。
保外就醫這條路根本是行不通的。行得通，出來後也差不多沒命了。我想，不只是像張委員這種最尊重人權的人會感概，大家聽了都會感概。我聽了剛才講的那位受刑人太太的話，又看見他流著眼淚，實在不知道該對他說什麼才好。
我沒有讀什麼書，這幾天特別交代我的辦公室同仁，要寫一份比較完備的質詢稿給我。去年我在質詢時就說過，有些受刑人連最基本的醫藥費都沒有辦法負擔。當時我代替這些台中縣的受刑人，請服務處的人去拜託他們里長、村長蓋章證明。確定的數字我不記得，但總金額大約有400多萬。確實有些受刑人的家人連看都沒有去看他們，他們怎麼會有錢看病呢？尤其那些醫藥費都必須自付，對不對？如果是重病，看一次病更要花費很多的錢，所以本席才會建議院長，應該設立動態醫務車去巡迴檢查。
如果能夠遷往台中監獄服刑，那麼這些受刑人可能需要洗腎或罹患了重病。只是罹患普通疾病，一般受刑人想通過審核遷往台中監獄服刑，確實是非常不可能的。請院長交代所屬好好研究一下，不能一語帶過，說台中有培德醫院就置這6萬4千多人不管。
陳院長冲：不，我們沒有一語帶過。現在的確在做，法務部現在利用監所作業基金添購很多醫療設備，就是走這個方向，儘量在目前的條件下去改善醫療水準。如果委員認為，像台中醫療專區培德醫院的作法是對的，其實我們現在也準備在台南這樣做。
顏委員清標：台中監獄有很多設備非常老舊，像看牙齒時坐的椅子，到底用了幾十年沒人知道，實在非常老舊。還好本席以前雖然吃很多檳榔，但很少牙痛。老實說，醫療設備真的不夠。我不是嫌醫生不好，醫生很好，服務也很好，但就是設備不夠。可是設備不夠，要到外面檢查沒那麼簡單，不是家人寄錢來就可以出去看病。哪有這麼簡單！我要再次重申，要到外面就醫確實很不容易。
去年6月通過健保法修正草案，我非常感謝本院同仁的支持。方才我也說過，受刑人也是人，他們做錯事接受法律制裁是無庸置疑的，但生病的時候也要讓他們就醫才對呀。我希望院長能夠在啟動二代健保時，一併實施動態醫務車巡迴檢查。一輛車所需的經費不會太多，如果它可以巡迴全省做檢查，大家也會說陳冲擔任院長時，確實有關心受刑人。雖然受刑人只有6萬4千多人，就算只有6個人也是人，不要說6萬多人，他們也是人啊。
陳院長冲：這一點我會和法務部做討論。
顏委員清標：其次，台中縣、市合併為院轄市之後，從港口、機場、工業區、住宅、商業區觀察，已具備有國際城市條件。為了讓台灣地區均衡發展，中部地區再升級，院長應該考慮將中央政府遷都台中。不知陳院長對遷都台中的想法如何？
陳院長冲：報告顏委員，遷都是非常複雜的事情。國內不管是經濟體系、商業體系，都是因為目前我們首都放在台北市，做了很多規劃和考慮。如果一定要遷移到另外一個地方的話，整個商業、經濟體系，甚至行政體系，整個變化會非常大，所以要經過審慎評估才可以。
顏委員清標：我擔任末代省議員期間曾經說過，立法院現址非常狹小，可以遷到省議會。可是立法院和行政院開會時間這樣密集，如果要一下子遷到台中，我想也會有困難。遷都是國家大事，需要逐步規劃，我提出初步想法請院長參考。
陳院長冲：好，請指教。
顏委員清標：我政府分為行政、立法、司法、考試和監察5院，應根據各院特性擬訂遷都的優先順序。首先，行政院部會眾多，員工數量龐大，如果要遷都台中，恐怕需要付出龐大的成本，宜審慎思考。立法院與行政院往來密切，如果遷往台中恐會浪費行政官員兩地通車的時間，以及付出龐大的交通成本。司法院掌管全國司法機關，北部又為訟源大宗，我覺得遷移不符合效益。
除此之外，考試院掌管國家考試及業務，內容較為單純，如能遷往台中，對全國考生應試地點較為公平。考試院如果在台中，北部考生南下台中，南部考生北上台中，應該是比較公平的。監察院需巡迴全省訪察民情，院址所在不影響監察院職權的行使。因此考試院和監察院這兩個機關，可以考慮先行遷往台中。
本席希望陳院長能夠責成研考會深入研討，評估遷都台中這個方案，不知院長以為如何？我的意思是說，遷移立法院茲事體大，行政院也一樣。考試院和監察院比較適合先行遷往台中。尤其監察院如果遷往台中，也可以把地方交給空間狹小的立法院使用。當然這是我個人的想法和看法，還沒有經過院長同意。
陳院長冲：剛才顏委員分析得非常清楚。就每個院的功能是否適合遷往台中，做了很詳細的分析，但是這裡面牽涉到考試院和監察院。基於我國是5權分立，所以顏委員的好意，我會在5院定期的討論會議中，轉達給考試院和監察院院長，請他們參考顏委員的分析。
顏委員清標：如果是給他們參考，他們當然不願意，對不對？我認為這兩個機關比較沒有那麼多業務。
陳院長冲：但這不是行政院可以決定的，是考試院和監察院的事情。
顏委員清標：考試院事情比較不那麼多，而且考生到台中應考也比較公平。監察院要巡迴全省，體察民情，遷到中部也不為過。不然我們這些立委經常被監察委員「巴好玩」的，我們也「撓」他們一下。他們好像百年老店，屹立不搖的樣子，也不把立法院當作立法院。我講話比較直接，不過我講得很具體，我並沒有要你們把行政院和立法院遷到台中，所以你應該責成研考會深入研討。
陳院長冲：從顏委員的分析可以知道您花了很多精神蒐集很多資料並加以研究，才會有剛才的結論和建議，我會請……
顏委員清標：我的頭腦沒有那麼好，你不用稱讚我。
陳院長冲：有啦，您剛才分析得很清楚。
顏委員清標：有些問題院長可能還沒聽過，但是毛部長常常聽我講起。這些問題已經講了很多年，可是到現在還沒有做。陳院長，台中生活圈四號線主要串連龍井、大肚、烏日、大里等地區，由東而西可直接或間接連接中投公路、生活圈二號線、縣道127線、中彰快速公路以及西濱快速公路，形成台中都會區之環狀路網。
95年交通部函文營建署告知，台中地區諸多建設皆辦理完竣，請營建署續辦台中生活圈四號線大肚／龍井段工程相關作業。97年進行環評，但因台中縣政府內部未能整合，環評未過，需進行二次環評。
今台中縣、市合併，今年2月29日由台中市政府召集相關單位開會，由蕭副市長主持。決議台中市政府建設局為主管機關，辦理後續環境影響評估，道路等級設定為市區主要道路，營建署補助環評經費。環境影響評估完成後，由內政部辦理本工程設計施工。陳院長，毛部長，此案攸關台中都會區之環狀路網連結，對大台中未來發展非常重要，請院長多支持毛部長。
另外，在上屆立委任期，大里和烏日這一段要做好，但是烏日還有2,750公尺的拓寬工程到目前仍然沒有完成，讓大里民眾非常不滿。
毛部長治國：委員說的是哪一段？
顏委員清標：在生活圈4號線大排旁邊那一條，大里要通往烏日這一段原本要拓寬2,750公尺，到現在還沒有完成。那一段的預算是本席向林陵三前部長爭取的，居然到今天還沒有完成，部長應該責成下屬相關單位儘速處理。
我們龍井人和大肚人常覺得政治人物只有在選舉才會來關心，選完就忘記我們，到現在東邊都做了，西邊還沒有做。雖然那只要一百多億，可是也要做啊！
毛部長治國：那個案子是內政部營建署的權責範圍，營建署有生活圈的案子，不過現在還是要由台中市政府重新啟動，然後再循程序來做，總之目前這個道路是由內政部營建署負責推動。
顏委員清標：今天內政部部長沒有來，既然毛部長對這件事很了解，你就應該把這件事當作是自己的事情。因為有關交通的事，我們都是找你，誰會了解得那麼細，老百姓不明白，也聽不懂。
毛部長治國：報告委員，台74線北邊那一段，也就是生活圈2號道路，中間有一段是由營建署負責。但是我們也協調營建署在施工上和我們互相配合，希望今年10月能夠完工，所以我們並不見得有本位主義。但是委員提到的那條道路需要重新啟動，我們可能得尊重他們的權責。
顏委員清標：今天我把問題告訴新的院長，否則你們擱著不做，民眾都罵死了。
陳院長冲：最近我連續兩個周末到台中地區，也聽到民眾提起大肚、龍井這一段的事情，後來我有問過相關單位，剛才顏委員也講得很詳細，過去歷史發展……
顏委員清標：這兩次你並沒有去我們那裡，都是去別的選區。
陳院長冲：有啦！上個禮拜天我還去大甲野寶公司參觀啊。
顏委員清標：我是大甲鎮瀾宮董事長，但是那裡不是我的選區。我知道院長很忙碌，不過還是希望你能撥空來看一下。有些工程在4年前就做好，有些現在還沒做，這樣實在不公平。
最後一點要請教毛部長，為延續台中鐵路高架捷運化路線自大慶車站往南延伸，跨越環中路高架橋後，越過麻園頭溪至光日路銜接新設烏日高架車站，出站後穿越中彰快速道路於新烏日車站北側接回現有軌，全長3.78公里。初步計畫經費大約40.4億元。從台中豐原、潭子到大慶站這部分是用五年五千億的經費興建的，總共是兩百八十八億三千多萬元，但是只做到大慶站，沒有到烏日。部長到烏日鄉公所已經兩次，對這件事應該很了解。
毛部長治國：我知道，我們有訂一個辦法，我們會請台中市政府依據那個辦法提出需求申請，總之是要由台中市政府來發動。
顏委員清標：你也要支持，如果你不支持，光是發動也沒用。
毛部長治國：他們是啟動點。
顏委員清標：他們出少一點錢，你們出多一點錢，問題就解決了。
毛部長治國：這有一個程序，有一個要點要遵循。
顏委員清標：希望院長和部長能夠支持。謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：請劉委員櫂豪質詢，詢答時間為15分鐘。
劉委員櫂豪：（9時48分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。網路上有「天龍國」這個名詞，請問院長知道它的意思和衍生出來的含義嗎？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（9時48分）主席、各位委員。天龍國本來只是一個故事，後來一元多用，被大家廣泛使用。
劉委員櫂豪：如果你不清楚可以上網查一下。請教院長，這半年來，你到台東幾次？搭什麼交通工具去的？
陳院長冲：上次有個工程一到四標開工拓寬時，我去過台東。
劉委員櫂豪：是半年以前？
陳院長冲：我去過兩次。
劉委員櫂豪：是這半年以來，還是半年以前？
陳院長冲：差不多從去年下半年到現在。
劉委員櫂豪：請問你怎麼去的？
陳院長冲：坐飛機。
劉委員櫂豪：請你假設自己是長久居住在台東的一個國民，你必須在2012年4月10日早上出發，到台北參加9點30分的會議、課程或是因身體緣故要到台北複診、就醫。請問你會如何安排你的交通工具？
陳院長冲：我曉得劉委員的意思，就是通常必須提早一天來，會造成一些不方便，這點我瞭解。
劉委員櫂豪：院長，你有幾個選擇，你可以搭第一班6點23分的火車，經過漫長的5小時又39分，在中午12點02分到達臺北。如果你現在不是院長，而是長久居住在臺東的國民，如果你的經濟許可，也可花1,900元搭第一班的南迴鐵路火車到新左營再轉高鐵到臺北，如果一切順利，經過5個小時之後，在中午11點02分到達臺北。或者如果你的經濟情況更好，你可以花全臺灣國內航線最貴的票價2,200元搭第一班9點從臺東出發的飛機，10點降落到達臺北。9點30分準時赴約、上課、開會甚至是看醫生，這麼一個簡單的要求，對臺東人卻是不可而得。院長，我之所以會這樣比喻是想讓你瞭解，身為一個臺東人，在交通上的花費，無論是金錢上、時間上是如此的昂貴。對日理萬機的院長來講，剛剛那一切當然只是假設，當然永遠不可能發生，這是微不足道的一件事，但對生活在臺東的人來講，這是生活上非常大的一件事。院長大概很難體會，因為你每次去臺東都是用比較方便而快速的方法前往，我之所以在此不厭其煩的將各種交通工具所花的時間與票價向院長詳述，就是想讓院長瞭解，交通上的不便與花費對臺東人造成的沈重負荷。有一件事我想我連問都不必問，我想院長絕對不曾有為了買火車票而一大早起床上網訂票的經驗吧？如果你是一個臺北人，要到臺東看朋友、遊覽或者臺東人要到臺北，往往都得一大早上網買火車票，但通常的結果卻是一票難求。買張火車票，有個位置可坐，輕鬆地回到自己的家中，這麼簡單的一件事，但對生活在21世紀的臺東人來講，這是一個奢求。我相信院長一定會上網，但當然你可能沒有時間，我對院長有個要求，請你在今年的暑假或連續假期期間，請院長自己花時間上網買火車票，買得到買不到交給網路去做決定，請院長親身體會。我不厭其煩希望院長能夠親身體會，也許你買不到火車票，也許你買到火車票，然後請你安排一個時間，自己搭火車從臺北到臺東或者從臺東到臺北，花將近6個鐘頭搭一趟自強號，花幾乎可以坐得讓你屁股開花的時間，一路搭車到臺東並且看看火車的車廂，這樣院長才有辦法真正體驗到本席在此所說的，身為東部人的一種沈重的痛。今日你有機會擔任行政院長，我們相信，當然你也會自我期許要把所有的目光放眼在全臺灣，而不只是當一個天龍國的院長。我剛才提到臺東的問題，臺東的人口比例或許只占全臺灣的百分之一，但我相信這絕對不是一個比例問題，而是一個非常嚴肅的國家均衡發展與國民基本生活權的基本人權問題，更是一個國土規劃的問題。
毛部長治國：請委員讓我稍微補充說明。就是因為臺東交通很不方便，所以我們上任後就做了兩件事：第一，儘速將花蓮到臺東這段鐵路電氣化；第二，鐵路車廂採購過去一直無法突破，我們已將其突破，目前這個問題事實上已在解決中，但是成果的顯現還需要一點時間。
劉委員櫂豪：現在部長提到的這部分，我待會也會提到，你也說這個問題的解決需要時間。部長去過好幾次臺東，我相信你對臺東的交通問題已有所體會，我之所以要求院長親身體會，畢竟院長是掌理全國行政業務的最高首長。我不厭其煩地詳細描述，乃因院長沒有時間親自體會，所以我只好用這種方法，讓院長即便不能親自體會也能感覺身歷其境。我知道部長對交通問題非常瞭解，我們也相當感謝你對東部建設的重視，但是我們當然也要有所要求。本席是來自臺東的國會議員，我的權力基礎來自臺東縣民的交託，今天我的語氣也許急促，甚至急促中帶有一點點的怒意，我是真的希望、要求院長能夠體會到身為東部人，那種積壓在心中的長期的不滿。我今天不是來這裡請求院長瞭解臺東面臨的三大問題：交通、醫療及土地問題，我不是來向你請求，我是向你強烈的要求，你要親自瞭解去臺灣這個國家發展不均衡的問題，而且要限期改善這樣的問題。我所說的「臺東」，某個程度來講其實是一個代名詞，臺灣這幾年因為國家的南、北及東、西的發展失衡，我們真的會形成兩個國家，兩個不同的世界。「天龍國」看起來好像是網路上一個非常諷刺的比喻，但在我們現實生活中，它卻真實地每天發生，而且我認為國家發展不均衡的情況若不改善，這種情況只會越來越惡化；比如對某些人而言，油電漲價只是數字上的差異而已，但對大部分的人來講，那卻是生活中沈重的負擔。今年2月26日馬英九總統到臺東謝票時對臺東鄉親說了一句話，他向臺東鄉親鞠躬12秒，然後他表示對臺東資源不足、建設落後深感虧欠。請問院長是否認同馬英九總統所說的這句話？
陳院長冲：我可以理解他的心情。
劉委員櫂豪：也許馬總統說這句話背後有許多動機，但我寧可用良善的角度來解讀馬總統這句話。連總統都感受到長期以來中央政府對臺東、對東部的發展失衡、不足深感虧欠，我們也要求行政院必須要有具體、正面的行動回應，不要讓總統這句話變成只是一句選舉語言而已。院長，我唸了那麼多東部交通建設上的不足，雖然剛剛毛部長也提到交通部針對東部交通問題所做的改善，無論是南迴公路106年才能完工或者鐵路電氣化等等，但即使如此，臺東還是有許多交通的困境，包括我提及的機票票價偏貴、南迴鐵路電氣化、東線鐵路全面雙軌化等問題。部長說解決這些問題需要時間，我同意，但是身為臺東人的基本權利何在？中央政府不能要我們慢慢等，10年、20年後也許運氣好，這些問題就會解決。為保障東部人的基本權利，本席與蕭美琴委員已針對東部長期以來遭受不公平的待遇提出花東發展條例修正草案，在東部的交通設施未全面改善之前，為彌補東部民眾在交通上所耗費的金錢與時間的損失，應比照離島條例對東部民眾的交通費用予以補助。對於如此卑微的要求，請問院長是否同意？
陳院長冲：向劉委員報告，過去一年多來，我去臺東……
劉委員櫂豪：我當然知道院長一定會去努力，但我剛才唸了那麼多我們搭火車、搭飛機的方法等等，我相信我沒有這樣唸，你沒有辦法感受。
陳院長冲：劉委員，我當然可以感受，因為我也去過臺東很多次，過去多數都是為莫拉克災區的事情而去，但即使如此，我也能感受到臺東在整個發展上的一些困難。
劉委員櫂豪：現在就請院長針對我們所提的花東發展條例修正草案來討論，本席主張放寬條件，不要無限期地永遠補助，我們當然也不希望永遠都是被補助的對象，但是在東部交通設施未全面改善之前，請問院長是否同意做這樣的修正，比照離島建設條例，對東部居民的交通費用給予補助？如果通過的話，也許補助30%、50%，其實這個補助不只是金錢的問題，而是正面的回應。馬英九總統說虧欠台東人、花蓮人太多，這是用具體的行動來回應。
陳院長冲：向劉委員報告，如果有這樣的提案，我一定會請主計總處做個估算，包括大概對我們財政的影響是怎麼樣、如何做個配套，達成你剛才所講的……
劉委員櫂豪：對財政當然會有影響，因為政府要出錢，一定會有影響，這是優先順序的問題。政府不是沒有錢，而是在決定優先順序。政府怎麼可能沒有錢？政府可能只有1兆元、2兆元或4兆元、5兆元，只是要決定這個優先順序。只要你願意讓中央積極回應馬總統這樣的想法，就可以把這個列為優先順序。
以機票來講，現在搭飛機到台東的乘客不全然是台東的居民，以1年三十九萬多人次、將近四十萬人次計算，即便是補助500元、1,000元，也才2億元到4億元之間。補助50%是1,000元，經費不到4億元左右。
我剛才提到，我們東部人不願意扮演永久被補助的對象，就像剛才毛部長所說的，這需要長期的時間。部長表示花東鐵路電氣化明年年底會通車，我相信部長是對交通很內行的人，真正要解決台東到台北的火車瓶頸，花東鐵路一定要全面雙軌化，才有辦法……
毛部長治國：不需要，電氣化及部分雙軌化已經可以達到這個目的了。
劉委員櫂豪：部長，部分雙軌化只有在山里路段雙軌化而已。
毛部長治國：對，那就是瓶頸，那個瓶頸突破以後，區間車及長途車就不會衝突了。
劉委員櫂豪：部長，我也看過其他的報告，要全面雙軌化就是要讓火車對開，不然我們現在還是浪費許多時間在火車會車。
毛部長治國：操作上不見得。
劉委員櫂豪：請問院長，我剛才所提的交通……
陳院長冲：向劉委員報告，對於你剛才提的，我分成兩點報告。第一，劉委員很了解那個狀況，但是我的立場是，我一定會請主計總處做估算，就像劉委員所講的，把優先順序排出來。第二，您剛才提的條件是交通全面改善，那個定義是什麼？譬如我們在花東地區電氣化及部分雙軌化完成的話，算不算改善？
劉委員櫂豪：院長，我同意。我們就把身為一個台灣國民、居住在台東的國民應有的交通上的權利列出來，在沒有改善之前，我們就補助啊！我也同意這樣。也許有一天，10年、20年以後，從太平洋看台灣，台東反而變成台灣的首都的時候，我們當然也不需要被補助了；但是在現狀之下，台東的交通長期以來一直受到非常不公平的待遇。
陳院長冲：交通建設有時候與地形、地理、環保的條件等等都有關係，我想劉委員非常清楚，光是從台東地區到潮州這段路就牽涉到環保的問題。
劉委員櫂豪：院長，我再請教一下，部長在我們委員會裡面已經具體承諾，明年年底南迴鐵路電氣化要動工，院長願不願意作為部長的後盾，支持他的承諾？
陳院長冲：我看過交通部在立法院的業務報告，當然，毛部長有把握的，我們都會支持。
劉委員櫂豪：另外，現在油費一直在漲，台東的國內航空票價是全國最貴的，我要求院長不要讓台東的機票再漲了。
陳院長冲：那是一個商業行為。
毛部長治國：我們會注意這個問題。
主席：請葉委員宜津質詢，詢答時間為30分鐘。
葉委員宜津：（10時4分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，你上任兩個多月被操到拉肚子，你累了嗎？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（10時4分）主席、各位委員。那個跟操沒有關係，主要是腸胃型的感冒。
葉委員宜津：可是我看你一臉疲憊，你累了嗎？
陳院長冲：精神是比較不好。我一開始就講過，我的身體不是那麼好。
葉委員宜津：好，我再請問，你上任兩個多月了，你後悔接院長的職位嗎？
陳院長冲：替大家服務，總是要全力以赴。
葉委員宜津：你後悔嗎？你後悔來接院長嗎？
陳院長冲：這個談不上後悔，這是一個使命。
葉委員宜津：你知道現在民間怎麼稱呼你嗎？你不覺得這兩個多月的院長任內，是找你來糟蹋你的嗎？
陳院長冲：請委員指教。
葉委員宜津：現在民間叫你「漲價院長」，你覺得委屈嗎？
陳院長冲：我們只是把一些有關的價格做合理化的動作。
葉委員宜津：是嗎？合理嗎？你覺得合理嗎？你剛剛說你做了合理的調整，你覺得合理嗎？
陳院長冲：對，我們是在做合理化的動作。
葉委員宜津：院長，我很遺憾你這樣說。我本來還相當尊重你，我們覺得你是有專業技術的官僚，甚至替你覺得委屈，因為我覺得這些不是你的意思。我們來看一下，台灣中國一國兩區是你的意思嗎？
陳院長冲：本來憲法就是這樣規定的，憲法增修條文第十一條本來就是這樣的概念嘛。
葉委員宜津：這是你的意思哦？
陳院長冲：但是我一直覺得它太簡化了。
葉委員宜津：我的時間很寶貴，院長，我現在所有的問題都只要yes or no的回答就好。隱匿禽流感的疫情是你的意思嗎？這個不是吧？
陳院長冲：這個有沒有隱匿，現在司法機關在調查當中。
葉委員宜津：院長，這個還不知道？
陳院長冲：不是，我上任以後在立法院報告過了，有隱匿的客觀事實，但有沒有主觀的犯意？那是司法單位要認定的。
葉委員宜津：好，再請問你，開放有瘦肉精的美牛是你的意思嗎？
陳院長冲：這是一個延續性的議題，是從2007年開始我們必須面對的事情。
葉委員宜津：這個也不是你的意思嘛！好了，院長，這麼多漲價都是你的意思嗎？
陳院長冲：前面幾個跟漲價沒有關係啊。
葉委員宜津：油電漲是你的意思嗎？學費漲是你的意思嗎？健保漲是你的意思嗎？瓦斯漲是你的意思嗎？
陳院長冲：跟葉委員報告，學費並沒有要漲。
葉委員宜津：學費沒有要漲？很好，現在沒有要漲，以後才要漲。
陳院長冲：您非常清楚，有3個法律規定學費不能超過教育部所規定的上限，教育部有一個公式在計算當中。
葉委員宜津：好，那我請問，健保要漲是你的意思嗎？瓦斯漲是你的意思嗎？油漲是你的意思嗎？
陳院長冲：健保也沒有說要漲啊。
葉委員宜津：電要漲吧？
陳院長冲：健保的費率反而是下降的。
葉委員宜津：院長，電什麼時候要漲？
陳院長冲：電的部分，我想葉委員非常清楚，按照電業法的規定，電價的調整有一定的算法，而且有一定的程序，這個程序要提到電價費率委員會。
葉委員宜津：院長，請針對我的問題回答就好。今天媒體報導電價5月14日要漲，是真的嗎？
陳院長冲：我想沒有媒體寫5月14日這個時間。
葉委員宜津：沒有確定是5月14日？
陳院長冲：不是，基本上他們是推算出來的，因為經濟部施部長曾經在立法院承諾過，說……
葉委員宜津：那麼他們明天要開會，是真的嗎？
陳院長冲：委員會開會，開完會以後……
葉委員宜津：委員會明天要開嗎？
陳院長冲：他們不會告訴我，因為開會是經濟部內部的事情。
葉委員宜津：所以你還是不知道？院長，我問一個至少你應該要知道的事，因為這是你的專業。證所稅要漲，你知道嗎？
陳院長冲：沒有證所稅要漲這個事情。
葉委員宜津：沒有？證所稅要不要漲，你告訴我！
陳院長冲：我跟您報告，證券交易所得稅……
葉委員宜津：有沒有要徵收證所稅？
陳院長冲：如果是現在未上市、上櫃部分，按照基本稅額條例，他們已經有了，完全沒有漲的問題；至於一般上市、上櫃的股票，根本不課徵，所以也沒有漲的問題。
葉委員宜津：所以到底要不要課徵證所稅？不要玩文字遊戲。
陳院長冲：好，我跟葉委員報告，現在大家看得很清楚，劉部長已經開了好幾次的小組會議，昨天也發布了新聞稿，最近兩個禮拜每個周末我都有跟他交換意見、大家來討論。我可以跟您報告，對於得到的結論，我覺得很有建設性，他的方向應該是正確的。
葉委員宜津：所以yes or no？有沒有要開徵證所稅？
陳院長冲：那是昨天財政部的報告，報告有講，新聞稿也有講，他會在禮拜四提出一個方案出來。
葉委員宜津：所以你清楚要開徵證所稅，只是不願意在這裡講？
陳院長冲：不是，我相信他的方向……
葉委員宜津：只是你不願意由你的口中講出來，要由部長來講？
陳院長冲：不是，我們要尊重那個小組的委員及劉部長的職權，但是我相信他的方向一定是不會影響到股市的安定及流動性，更不會影響小額的投資人。
葉委員宜津：院長，如果照你這樣說，這些你統統認同、統統知道，所以台灣人民現在叫你漲價院長，你欣然接受？
陳院長冲：這裡面很多事跟漲價無關，委員手上紙板右邊的事情都跟漲價沒有關係。
葉委員宜津：好，有漲，你欣然接受，就是同意在你當院長的時候這樣的漲法，所以我們稱呼你為「漲價院長」，你也接受？
陳院長冲：有些事情碰到了，就是要面對。
葉委員宜津：好。
院長，財政是你的專業，對於數字，你最厲害，現在我們就來面對一下—同樣賣石油，為什麼2011年（去年）台灣中油虧損386.98億，而台塑卻賺了246億9,867萬？一來一往之間，兩者差了600億，為什麼人家台塑可以賺錢，中油卻虧損這麼多？
陳院長冲：我分兩點向委員報告……
葉委員宜津：院長，這是你的專業吧？
陳院長冲：第一，以92無鉛汽油為例，中油進口的原油，不加煉製費用，光是加上關稅就已經超過它在調整價錢以前的售價，所以可以想像，採購價格是個原因；至於其他……
葉委員宜津：院長，我沒有問你這個，我是很清楚的問你—同樣出售汽油，為什麼中油虧損累累，台塑卻可以賺錢？
陳院長冲：我要向委員報告第二點……
葉委員宜津：我已經幫你整理出最重要的關鍵就在人事費用。中油的人事費用要228億，人家台塑才52億……
陳院長冲：報告委員，我剛才講的概念是，中油今天就算不發薪水，光是材料就已經超過它的出售價格。
葉委員宜津：為什麼會這樣？你總要去檢討啊！
陳院長冲：下一步我要向委員報告……
葉委員宜津：譬如它失敗、虧損累累的投資啊！建設啊！亂花錢啊！
陳院長冲：可不可以容許我講幾句話？
葉委員宜津：人民沒有辦法接受它那些理由啦！很明顯的，理由在這裡啊！一個虧損累累，一個卻可以賺錢……
陳院長冲：這不一樣！
葉委員宜津：這是很簡單的邏輯！
陳院長冲：第一，為什麼我們要有一個中油、台電的績效檢討小組，請外面的專家一起來參與？就是因為我們要對社會負起責任；第二，台塑和中油是不一樣的……
葉委員宜津：院長，你又要講CEO了。我告訴你，這樣的數字，就算請神仙來都沒有用啦！
陳院長冲：委員大概了解，台塑的柴油有85%是外銷的，而汽油的部分，也有將近55%外銷，因為外銷的價格比較好；至於中油，全部供應內銷。所以這當中，當然就有很大的不同，譬如說對於石油基金或是石油安全存量的部分，中油比台塑負擔要多，這些都是造成中油虧損的原因之一……
葉委員宜津：院長，這些理由，人民都沒有辦法接受……
陳院長冲：不論大家能不能接受，我講事實出來嘛！
葉委員宜津：如果你說外銷的才賺錢，所以台塑外銷賺錢，那麼中油也可以外銷，把外銷賺的錢再拿來好好煉油，台灣人民就不用承擔這麼貴的油價，這樣的話，台灣人民是可以接受的。所以這不是理由！
陳院長冲：如果內銷價格很好，我相信台塑化不會去外銷的。
葉委員宜津：院長，我們現在要數字，人民的感受就是數字。我再請問，你有沒有覺得自己上任是被騙來當箭靶、砲灰的？
陳院長冲：不是，因為國家有很多事情要做，我們願意一起來協助做這些事情。
葉委員宜津：好。
接著本席再請教有關汽油的部分。這兩天有很大的新聞在報導汽燃費，馬總統說：「汽油要漲價，就是為了要節能減碳，讓大家少用汽油。」可是我們愈是節能減碳，愈是受到處罰，就好比愈不開車的人，繳的汽燃費愈多，這樣合理嗎？公平嗎？
陳院長冲：汽燃費跟有沒有開車沒有關係，因為它是定額的。
葉委員宜津：怎麼會沒有關係？正因為汽燃費是定額的，所以我非不得已不開車，儘量使用公共運輸，可是我還是要定額繳那麼多費用，這算哪門子的公平？
陳院長冲：沒有錯……
葉委員宜津：那要怎麼辦？
陳院長冲：委員剛才講的是個重點，因為公路法第二十七條就是有關汽燃費徵收的法條，目的是針對公路維護、安全管理的部分提供一個財源，所以照道理來說，應該是用路愈多的人要繳愈多的汽燃費……
葉委員宜津：所以如果我用公共運輸，就用油用得少，為什麼還要繳這麼多的汽燃費？
陳院長冲：對，委員講了一個重點……
葉委員宜津：我講的都是重點。
陳院長冲：亦即到底是隨油徵收還是隨車徵收的問題嘛！這是爭執已久的問題……
葉委員宜津：當然應該是隨油徵收嘛！我的車子非不得已不用，為什麼還要繳定額的汽燃費？
陳院長冲：我長期以來也認為應該要隨油徵收啊！
葉委員宜津：你們到底什麼時候才要改善這樣的不公平？
陳院長冲：我向交通部請教以後，才知道這裡面有很複雜的問題和一些很複雜的配套措施，他們會往這個方向去努力，就好像高速公路會走向計程收費一樣……
葉委員宜津：你這個院長是馬英九總統讓你當的，雖然我覺得你是被騙來的，不過，我還是要告訴你：第一，他說的根本是歪理，他說石油漲價是為了讓大家節能減碳，那就好笑了，愈是節能減碳者，就愈要繳交更多的費用……
陳院長冲：不是，那只是其中一項……
葉委員宜津：第二，馬總統還說：「如果油不漲價，油電車怎麼會賣得好？」其實我告訴你，買油電車的人也是傻瓜、笨蛋！因為油電車雖然省了油，可是交通部照樣徵收燃料費，一毛錢也沒少。這樣對嗎？公平嗎？有道理嗎？大家應該像馬英九總統講的，都去買油電兩用車嗎？
陳院長冲：報告委員，我之所以特別引用公路法第二十七條，是因為當初徵收汽燃費的原因所在，就是為了維護、保養以及對公路做安全管理，所以照理說，應該是使用道路愈多的人，要繳愈多的汽燃費，不管他用的是什麼燃料。
葉委員宜津：我們剛才已經討論過，今天要鼓勵的就是使用公共運輸，所以不論是道路養護或是安全管理，都不需要讓他花費那麼多錢來支應，因為他使用的少。可是你們現在是定額徵收啊！
陳院長冲：對啊，沒有錯。
葉委員宜津：我剛才已經跟你講得很清楚，這樣是不對的，要趕快改正……
陳院長冲：我剛才的意思也是不反對委員所提隨油徵收的概念，因為這和我原來的想法也是符合的，但是很重要的是，我回到真實世界去請教交通部，交通部告訴我隨油徵收有很多配套措施，他們會慢慢努力，就好像他們現在針對……
葉委員宜津：院長，你太相信交通部了，交通部也會唬弄人的！
陳院長冲：他們也很努力啊！像高速公路，他們慢慢改向計程收費，這是同樣一個道理……
葉委員宜津：院長，我們都被交通部唬弄29年了！
陳院長冲：不會啦！
葉委員宜津：怎麼不會？事實擺在眼前，現在我們就好好的討論一下交通部怎麼唬弄我們。
有關汽燃費，交通部是以每輛車的cc數每天行駛60公里做為計算方式。本席擔任民意代表，跑攤絕對比在座官員多，可是我每天都還跑不到60公里，但交通部卻用每天60公里來計算汽燃費，而且1個月以8成來計算使用比率。院長，這樣合理嗎？這是搶錢耶！
陳院長冲：報告委員，按照公路法第二十七條訂的那個辦法，這是屬於交通部的職掌，我恐怕要麻煩毛部長來向委員說明。
葉委員宜津：不要再跟我講這樣的行政命令……
毛部長治國：請委員給我1分鐘說明。基本上，剛才院長也提到了，有關隨油徵收和隨車徵收，性質上有點像高速公路的計程收費和計次收費。隨車徵收雖然簡單，但是不周延、不精確；隨油徵收雖較精確，但是很複雜，需要配套，所以我們現在執行的，基本上從行政成本來說是比較低的方式，這中間也包括交叉補貼。
葉委員宜津：這些話你在4年前上任的業務報告中都說過，現在4年過去了，你拿什麼東西給我們？你做了什麼？
毛部長治國：當初我在4年前上任時就說過，如果能源稅確定要實施，我們建議將隨油徵收這個正確的大方向與能源稅一併實施，一次動手術。
葉委員宜津：院長，他現在推給財政部的能源稅。
毛部長治國：如果能源稅在短期內不實施，交通部可以針對隨油徵收單獨提出來做。
葉委員宜津：院長，能源稅我們已經講了十多年了，我們還要繼續等財政部的能源稅嗎？能源稅已經講了十幾年了，唬弄了臺灣人十幾年了。
陳院長冲：我想這不是唬弄，我要跟葉委員報告……
葉委員宜津：今天我只有問你們兩位，至於財政部，今天我沒辦法問，我只好問院長。
陳院長冲：對，沒有錯。
葉委員宜津：我們何時開徵能源稅？
陳院長冲：我正要跟您報告這件事。基本上，我去年曾針對能源稅做過一些研究，我發現汽燃稅可能比能源稅還要複雜。
葉委員宜津：所以能源稅沒了？
陳院長冲：不是沒了，而是一定要規劃得非常周詳。
葉委員宜津：所以能源稅的實施遙遙無期，還要等很久？好，那我們就不要浪費時間討論了，那我們就只剩汽燃費了，部長，院長已經說能源稅很難做。
毛部長治國：如果能源稅實施的時間繼續拖下去的話，事實上，交通部都有規劃，有A案及B案。
葉委員宜津：你規劃了4年了，到底是什麼時候？
毛部長治國：對，現在是時機的問題。
葉委員宜津：到底是什麼時候？
毛部長治國：我們要確定能源稅的推動時程。
葉委員宜津：院長已經說了很難，這件事遙遙無期。
毛部長治國：如果他……
陳院長冲：我沒有說遙遙無期，而是說那部分非常複雜，財政部會在考慮各種因素之後再來推動。
葉委員宜津：我不要你等，你現在告訴我是什麼時候？
毛部長治國：如果我們確定實施能源稅還要一段很長的時間的話，事實上，我們對隨油徵收有一套初步的規劃，我們可以提出來討論。
葉委員宜津：什麼時候？你已經規劃4年了。
毛部長治國：我們可以提出來討論。
葉委員宜津：什麼時候？
毛部長治國：我們近期之內就可以提出來討論。
葉委員宜津：只是討論？還要討論？
毛部長治國：報告委員，這件事不只涉及交通部，還牽涉到農漁業免稅的油及地下油行可能發生的管理問題，這是跨部會的業務。
葉委員宜津：部長，我已經說了，4年前你就是這樣說，現在4年已經過去，有多少4年可以等？難道還要再等4年嗎？院長，我們不能繼續這樣等下去。奇怪，你們收錢都收得很凶、很快，搶錢、漲價從不手軟！
我們就來談談交通部唬弄臺灣人超收29年汽燃費這件事，昨天我還誇獎了交通部，說他們至少勇於認錯，知錯能改，因為交通部說要退錢，結果我看今天的報紙報導卻說交通部又不還錢了？
毛部長治國：沒有這回事，針對72年發布的表格中3項超收的項目，我們會歸還。
葉委員宜津：怎麼還？你拿什麼錢還？
毛部長治國：我們扣抵。
葉委員宜津：你要扣抵？
毛部長治國：是。
葉委員宜津：那我們現在先來談扣抵這件事，那些扣不到的要怎麼辦？
毛部長治國：因為整套系統是在84年有電子檔，事實上，84年之後又涉及很多車籍轉換，只要有案可稽，我們都會還，這是我們秉持的原則。至於更進一步的細節……
葉委員宜津：那些無案可稽或車子已賣出的部分要怎麼辦？
毛部長治國：他只要可以舉證，我們都可以來處理，我們會在1個月之後發布詳細的辦法。
葉委員宜津：很好，可以舉證就可以還錢，對不對？
毛部長治國：是，我們朝這個原則去做。
葉委員宜津：縱使他已經沒有車了，你們仍舊要還錢。
毛部長治國：我們朝這個原則去做，只要他能夠舉證就可以。
葉委員宜津：請問錢從哪裡來？
毛部長治國：這部分我們會在1個月之內會宣布。
葉委員宜津：從哪裡來？
毛部長治國：對於這些無案可稽、比較複雜的案例的各種類型，我們會研議處理的方式，將來也是從徵收來的汽燃費裡去處理。
葉委員宜津：兩位，錢從哪裡來？錢從汽燃費來？
毛部長治國：基本上，我們以這部分作為財源。
葉委員宜津：兩位，預算法規定得很清楚，今年的預算已經編定，汽燃費的收入已經編定，收支必須對列，你今天如果要從汽燃費來扣抵，這部分的收入將會大幅減少，媒體已經幫你們算過了，有十一億多，假設你全部還，這方面的收入短收十一億多，那你今年的支出也要對列，也要減少，你做得到嗎？
毛部長治國：我想這部分我們必須概括承受。
葉委員宜津：你做得到嗎？
毛部長治國：我們要概括承受。
葉委員宜津：什麼是概括承受？預算已經通過了！
陳院長冲：跟委員報告……
毛部長治國：我們就是在最後的決算進行追加減。
陳院長冲：剛才其他委員質詢時我也提過，我個人來看這件事，覺得這是件非常複雜的法律問題，假如確定對象，固然在法律上可以還他錢，但很多是無法確定對象的，其處理方式牽涉到法律上非常複雜的問題，交通部需要一些時間來規劃，基本上的觀念就是交通部願意負責，面對這件事，以負責任的態度來處理。
葉委員宜津：沒有辦法歸還的部分以後再討論。剛才部長講到一個重點，現在才4月，你們就準備動用第二預備金，因為預算已經過了，所以，你們就準備動用第二預備金？這個內閣不是搶錢，就是漲價，不然就是賠錢，這個政府會倒！
陳院長冲：哪個項目要動用到第二預備金？
葉委員宜津：是部長說的，預算已經通過了，因為要賠錢，所以只好動用第二預備金！
毛部長治國：我沒有講第二預備金！
葉委員宜津：那你錢從哪裡來？
毛部長治國：從汽燃費這個項目之下。
葉委員宜津：院長、部長，我已經跟你們講了，預算已經通過，汽燃費收入的預算也通過了。
毛部長治國：那就是變成收入達不到目標。
葉委員宜津：兩位，如果這樣的話，那以後立法院不用審了，預算法不用審了。
毛部長治國：基本上，因為收入這個項目是一個目標，會因為主客觀因素而有超收或減收的……
葉委員宜津：這不是小數字，已經上億元，我們認為這樣的政府是不負責任的。
毛部長治國：我們概括承受前面29年的責任。
葉委員宜津：是，誰來向人民交代？為何會有這麼大的錯誤？你說你概括承受，你現在又要將責任推給民進黨了？
毛部長治國：沒有。
葉委員宜津：這不是政務官的錯，這是事務官的錯。
毛部長治國：這是29年的責任，我今天在這個職位上，我當然要概括承受。
葉委員宜津：告訴我你要怎麼處理這件事？這麼大的錯誤要如何懲處？
毛部長治國：行政處理要研究一下。
葉委員宜津：要研究多久？
毛部長治國：我們會併同之前比較複雜的退費部分去研議，這要花1個月的時間。
葉委員宜津：你不要故意顧左右而言他，我們現在在講懲處，你們要怎麼懲處？
毛部長治國：這個問題要認定責任也是非常複雜的。
葉委員宜津：你們收錢都不會覺得複雜！你們多收錢時，都不會覺得複雜！
陳院長冲：跟委員報告，現在最重要的是，交通部確保將來不會發生這種事。
葉委員宜津：你們胡亂搶錢都不會複雜！
陳院長冲：他現在要確保將來不會發生這種事情，所以必要的覆核一定要有，任何一個程式在進入電腦化之前，一定要經過相當程序的覆核及內部控制，我想這是要確保日後不會再次發生這種事，下一步才談追究過去的責任。因為有些人已經過世了，現在要真正去搞清楚發生的原因，才能追究責任。我相信毛部長在1個月內會針對這部分，併同我剛才提到的很複雜的法律問題，提出處理的方法。
葉委員宜津：兩位，不能因為複雜就不做。
陳院長冲：當然。
葉委員宜津：也不能因為複雜就吃錢，錢總是要歸還給民眾。你們預估要準備多少預算來退還這筆錢？你們要怎麼退還？
陳院長冲：這就是我剛才所講是一個複雜的問題，所以他要花1個月的時間。
葉委員宜津：要不要加利息？要怎麼退？從燃料費去扣？
陳院長冲：我剛才已經說這是一個非常複雜的法律問題，牽涉甚多，所以，方才毛部長說要1個月的時間……
葉委員宜津：我越聽越擔心，你說非常複雜，那會不會因為複雜，所以最後不還錢？
陳院長冲：不會，就因為很複雜，所以毛部長說要1個月的時間，我完全不敢要他將時間縮短，因為我自己看過，我知道問題非常複雜。針對他願意負責任來面對的這一點，我們要加以肯定。
葉委員宜津：好，本席現在就一個一個慢慢問，如果是可查的、可以用燃料費扣抵的，是不是會在今年就一次扣足？
毛部長治國：對，我們現在的計畫是，對於那些明確的對象其額度先做處理，因為汽燃費是一年收取一次，是7月份開始執行，我們會一次處理。
葉委員宜津：所以你們在7月份就會告訴車主，這29年來多收取了多少汽燃費，所以交通部其實還倒欠多少，你會這麼誠實嗎？
毛部長治國：這部分大概是騙不了人的，只要有很明確的資料，我們一定會很明快的處理。
葉委員宜津：這29年來，你們超收的費用可能比他們今年要繳交的費用還要多，所以你們應該誠實的承認，今年他們的汽燃費不但不用繳，交通部還倒欠他們多少錢，你們會這樣做，是不是？
毛部長治國：基本上，只要有明確的資料，我們就會明確的處理。
葉委員宜津：利息呢？
毛部長治國：這部分比較複雜。
葉委員宜津：什麼叫比較複雜？奇怪，當人民遲繳時，你們都會計算利息耶！而且還算得很兇，以前還曾經到過200%，這29年超收的部分如果認真計算起來，有人因為遲繳而被你們加計2倍的耶！
毛部長治國：跟葉委員報告一點，別的不說，有一個考量角度是行政執行罰本來只有5年的期限，而我們這個案子要追溯29年，所以這中間所謂5年的說法能不能成立等等……
葉委員宜津：好啦！我也看了報紙，依照現行法律的規定，你們對於5年內的部分有責任，所以你們就準備只計算這5年，是不是？
毛部長治國：我們不會用5年來做，我們已經講清楚了，這部分是針對29年，至於利息的部分，我只是舉例……
葉委員宜津：利息部分就準備只計算5年，是不是？
毛部長治國：利息部分就有5年或5年以上的問題，然後適不適用也都要好好研究，所以請委員給我們一點時間。
葉委員宜津：本席還是要再提醒你，今年的汽燃費一定要寫清楚，交通部到底欠人家多少，因為我收到後就會……
毛部長治國：我們在決算裡面都會寫清楚。
葉委員宜津：現在很多人都會計算了，人家會去計算你們有沒有算錯哦！
毛部長治國：這部分騙不了人的，我們在決算裡面一定會講清楚。
葉委員宜津：那現在就剩下把車子賣掉的人了，他們為了響應節能減碳政策，改搭公共運輸工具，對於這種找不到資料的人該怎麼辦？你們怎麼通知？怎麼還錢？
毛部長治國：這部分也是我們在未來1個月內要去研議看看有什麼方式能夠補救的地方。
葉委員宜津：院長，他說未來1個月，他還是說1個月哦！
陳院長冲：對，我曉得。
葉委員宜津：既然部長自己這樣說了，我們就要求必須在1個月內就要有結果出來，對社會大眾有所交代哦！
陳院長冲：對，所以他說1個月時，我不敢再要求他們把時間縮短，因為我知道這個問題非常複雜。我剛才也說過，確定對象的部分是相對容易處理的，但對於沒有辦法確定對象的部分，即使交通部想要負責任的退費，也要去思考操作上的細節，所以是非常複雜的。
葉委員宜津：最後，現在油這麼貴，你們搶錢搶這麼兇，結果現在交通部又想要搶錢了，現在人民已經這麼苦了，但電子收費e-Tag卻要採取計程收費的方式，關於計程收費的部分，交通部在委員會一再表示，只要是現在沒有收費的、短程沒有收費的，以後也不會收費，可是後來我們發現不是這個樣子，還是要收耶！這哪有苦民所苦？
毛部長治國：容許我說明一下，將來高速公路採取電子計程收費以後，我們有三個原則，第一，總收入不能改變，也不會去改變它。第二，長途部分的支出不能夠比現在多，在這個前提之下，我們會去計算每天可以給道路使用人幾公里的免費，我們會去計算。
葉委員宜津：部長，我要院長答復！院長，這是很簡單的邏輯，馬總統說要苦民所苦，可是人民的感覺是什麼？本來我走這一段是不用收費的，現在改成要收費，就是搶錢，就是沒有苦民所苦！對不對？
陳院長冲：方才葉委員對於汽燃費是主張隨油徵收，所以你其實應該贊成計程收費的概念，因為這兩個概念是相同的。
葉委員宜津：我沒有反對計程收費！但是現在不收費的路段，計程收費後就要收費，這就是漲價！這就是搶錢！
毛部長治國：如果這樣的話，長途部分的收費會比現在還多，反而是反其道而行啦！我們會有一段……
葉委員宜津：你們明明在交通委員會表示，現在不收費的部分，保證以後也不會收費。
毛部長治國：沒有，不是那樣說的，我們是說高速公路的使用者，每天會有一定的里程給予免費。
葉委員宜津：部長，公報在這裡，你是這樣說的！
毛部長治國：沒有，這個……
葉委員宜津：本來不收的，計程收費以後也不會收！
毛部長治國：我們是說我們會考量現有的使用習慣，然後設定一個免收費里程，我們是這樣講的，謝謝。
主席：報告院會，現在休息10分鐘，休息之後繼續進行交通組之質詢。
休息（10時35分）
繼續開會（10時50分）
主席：現在繼續開會，進行交通組的質詢。
請蔡委員錦隆質詢，詢答時間為15分鐘。
蔡委員錦隆：（10時50分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，有時連肚子不舒服都不行，甚至還會變成話題。本席在上次會議中，曾針對油、電、水的價格調漲提出質詢，同時也提醒院長政策不能遲遲都沒有決定，本席發現在油價調漲之後，現在各行各業都已經自動在調整產品價格。我們可以看到，今天的報紙報導昨天財政部宣布證所稅從明年開徵，這件事確定之後，今天股市一開盤就大漲將近80點，可見只要問題一定案，人民知道如何因應，就不會有不確定感，那麼整個機制就可以穩定下來。不過，股市的成交量還是嚴重不足，不只昨天成交量創五百、六百億的新低，今天預估也同樣會在低量之中。本席認為政府有必要提出活絡股市的措施以及各項配套，請問院長以為如何？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（10時52分）主席、各位委員。方才蔡委員分析得非常清楚，證券市場最怕不確定因素，因素確定以後，投資人的信心就會穩定下來。再者，證券市場不只是價的問題，另外還有量的問題，關於量的問題，我們會密切注意它的狀況。在此也要向蔡委員報告，其實最近兩個禮拜以來，全世界的國際股市大部分都跌破季線，所以我想這並不完全是因為課徵證所稅的關係，可能整體的經濟環境都有一些影響。
蔡委員錦隆：我瞭解，但我們可以看到，只要政策確定，人民就放心了。現在股市還有量的問題，所以本席希望政府提出活絡股市的措施，包括四大基金的進場等等，這些都有助於市場恢復信心，本席認為這方面是很有必要的。
陳院長冲：我會請相關部會來研究這件事情。
蔡委員錦隆：至於其他要調整的方案，也不能讓人民覺得好像在被凌遲一樣。以證所稅來講，如果股市沒有量的話，其實政府也課不到稅。包括電價是不是也要漲、水價是不是也要漲，這些都還在不確定之中，以致現在產業界都是心慌慌，大家都不知道調整的幅度如何？未來如何報價？如何因應國際的變局？現在全世界都受到歐債的影響，再加上美國經濟復甦緩慢，這些都影響到台灣的經濟情況及出口力道，在這種情況下，本席認為該確定的政策就應該要趕快確定。
陳院長冲：蔡委員指教得非常正確，其實經濟部施部長在經濟委員會報告時，已經提及水價不會有任何調整的動作，這方面他已經說明得很清楚了。
蔡委員錦隆：本席從媒體看到，他說台灣有什麼理由要享受世界倒數第二的電價，有什麼理由要享受世界倒數第四的水價？本席認為，民生問題該回歸市場機制的，就應該要回歸到市場機制，例如燃料稅隨油徵收應該是未來的趨勢，而政府也應該提早提出配套，真正達到使用者付費的目標，能夠符合公平、正常的交易原則，對不對？
陳院長冲：是的，交通部在這方面有長期的規劃。
蔡委員錦隆：政府應該有所為、有所不為，院長上任到現在都很辛苦，其實很多事情並不是你一上任才要調整的，而是因為國際油價剛好調整，各項費用過去都是在凍漲的情況下，現在陸續都在反映之中，並不是因為你上任以後，才有這些措施的，這一點本席可以理解，但是本席希望政府的措施要及早確定。因為不確定性不只會造成國人的信心問題，也會為市場帶來極大干擾，只要是該確定、該及早公布的措施，都應該讓人民瞭解才對。像現在學費不漲，這一點我們就很清楚，大家也放心了，不滿的聲音也馬上消除了。到底要不要漲、會不會漲、什麼時候漲，尤其是水和電，事關產業的報價和成本，所以這方面有必要要及早決定，好不好？
陳院長冲：蔡委員指教得非常正確，任何市場都不希望不確定因素拖延太久。
蔡委員錦隆：本席從媒體看到交通部毛部長是所有部會首長當中，最用心到地方long stay的，而且還到每個交通點實際進行勘查，藉以瞭解整個台灣的交通狀況。近半年來，交通部的各項業務都有長足的進步。
陳院長冲：謝謝委員。
蔡委員錦隆：尤其觀光是台灣未來發展的重點，畢竟文化創意和觀光，都是未來國內很重要的產業支柱。最近的投資和我們的觀光發展有很大的關係，國際機場是國家的門面，本席希望修繕工作能夠及早完成。雖然引導人員的服務非常周到，總是很快速而親切的負責接引所有旅客進出，所以民眾並不會因為機場修繕而找不到地方。但是一個國家的門面工程拖延太久也不好看，世界各國人士來到台灣，第一個印象是很重要的，所以本席希望國際機場能夠儘速修繕完成，希望交通部能夠多做一點努力，讓國家的門面修繕工作能夠及早完成好不好？
毛部長治國：是的，在此向委員簡單報告，台中清泉崗機場擴建工程大概可以在今年底、明年初的時候完成，我們希望能夠在明年初儘快完成內部機電及運轉方面的準備，最好是在明年春節前後重新開放。如果可以做到這樣的話，那麼機場的容量就可以增加一倍，屆時國際和國內的部分就可以分開了，這樣就能達到初步改善的目標。
蔡委員錦隆：桃園機場也應該儘速修繕完成才對。
毛部長治國：是的，桃園機場從下半年開始就會陸續顯現擴建效益，今年6月底應該就可以感受到整體空間的擴大，這部分下半年會完成。
蔡委員錦隆：台中的機場過於擁擠，而桃園機場因為修繕的關係，也是擁擠不堪。
毛部長治國：是的，這一段施工期間造成大家不便，我們真的感到很抱歉，今年6月底整體的效益就會顯現，今年下半年所有的工程都會完工。
蔡委員錦隆：最好是跟施工單位、承包商商量，請他們快馬加鞭及早完工，這樣才能讓國家的形象有所提升。
毛部長治國：是，這是我們的目標。
蔡委員錦隆：本席認為還是有一些不足的地方，譬如99年5月4日本席曾邀請部長到台中市考察中清交流道及環中路（台74線）高架銜接的部分，另外，還有五權西路及五權交流道的交通問題，這兩大問題，雖然交通部撥給臺中市政府800萬元做可行性評估，這項評估期末報告定稿本在99年12月就出爐，事隔一年多到現在還沒有做確認，明年的預算現在也快要定稿，結果到現在為止這個定稿本還沒有被確認，讓本席很擔心，馬上就要全線通車了，請問部長，這要怎麼辦？
毛部長治國：現在高速公路局對這個案子已經完成審議，過去因為有水湳機場所以有航高的限制，現在沒有這個限制，整個規劃已經告一段落，經高公局初步審議認為這個案子是可行，他們會陳報到本部，因為這個案子所需經費超過10億元，若是在10億元之內，交通部可以用國道基金核定，但是本案需要二十五億元左右，這部分需要陳報至行政院，我們會儘快完成這個程序。
蔡委員錦隆：希望部長能承諾明年度一定有這筆預算，可以嗎？
毛部長治國：是。今年下半年整個案子若蒙行政院核定，明年就可以做綜合預算規劃來編列。
蔡委員錦隆：不要再做規劃了，你們要趕快同步啟動。
毛部長治國：這是一個程序，所謂綜合規劃是指設計。
蔡委員錦隆：如果不同步啟動，本席會很擔心，現在中清路交流道在上下班時間已經快要變成停車場，進度上已經落後兩年了，如果再銜接不上，本席要百分之百告訴部長，中清交流道附近、中清路就是一個停車場，對不對？
毛部長治國：我們再來看有什麼壓縮時間的方式。
蔡委員錦隆：你們要同步進行，對不對？
毛部長治國：我們來研議。
蔡委員錦隆：過去很多的概念，現在已經改變了，尤其部長的思維這麼先進，我覺得可以同步辦理，對不對？
毛部長治國：我們來研議。
蔡委員錦隆：既然已經核定要做，有很多工作可以提早，對不對？
毛部長治國：程序還是要完成。
蔡委員錦隆：有很多事務可以提早開動，對不對？
毛部長治國：好，我們來研議。
蔡委員錦隆：能夠減少時間，減少民怨就是對政府的加分，對不對？
毛部長治國：是。
蔡委員錦隆：請部長承諾明年度一定有這筆交流道的預算，可以嗎？
毛部長治國：我們來努力，今年如果核定，明年就可以編列預算。
蔡委員錦隆：無論如何，請部長幫忙，現在都快要變成停車場了，如果再不去做，根本來不及了。
毛部長治國：是。
蔡委員錦隆：中科路通往水湳生態經貿園區的情況也是如此，對這部分，在吳院長去剪綵時曾做過承諾，將來這部分跟環中路要做高架或是地下化也應該儘速核定，讓中清路的替代道路能夠趕快通行，讓平面的中科路能順利連接至水湳經貿園區裡面，未來若能將此任督二脈打通，才有可能解決中清交流道的問題，對不對？
毛部長治國：中科往東的這一條目前已經完成，往西的部分是屬於都市計畫地區，那是營建署……
蔡委員錦隆：本席是指經貿園區，即中科路經環中路、黎明路到河南路這一段，就是經環中路這一段，現在交通部與臺中市政府都計畫對環中路要往下，既然決定要往下，就要趕快核定，讓中科路平面經過環中路，打通這條道路就可替代中清路，這也是一個快速的辦法，請問部長知道意思嗎？
毛部長治國：我知道。但是據我的了解，這一段是屬於內政部營建署主管，對這一段，本部要洽臺中市政府跟營建署，看有什麼方式來協助完成。
蔡委員錦隆：另外，針對五權西路交流道中期跟長期的部分，也需要趕快來銜接，我覺得中期還沒有啟動，勢將無法解決五權西路交流道的問題，過去有做短中長期的規劃，短期的做好了，但是中、長期到現在還沒有落實，希望這些能併入明年度的預算，可以嗎？
毛部長治國：我來追蹤這個案子。
蔡委員錦隆：現在五權西路交流道每天塞車都快要塞死了，有幾個警察在現場都沒有用，因為車流太多了，對這方面，交通部要考慮長期、提早來做，儘速解決這個區域的交通問題，好不好？
毛部長治國：我來追蹤這個案子。
蔡委員錦隆：可否請部長費心一下，編列明年度的預算，好不好？
毛部長治國：我來了解這個案子。謝謝。
蔡委員錦隆：謝謝部長。
主席：請蘇委員震清質詢，詢答時間為15分鐘。
蘇委員震清：（11時6分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。請問院長，臺灣現在是5都、3市、14縣，對不對？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時6分）主席、各位委員。對。
蘇委員震清：在14縣裡面，你認為有屏東縣存在嗎？
陳院長冲：當然存在。
蘇委員震清：你認為住在屏東縣的縣民是幾等國民？他們跟臺北市、直轄市的待遇都一樣，他們跟住在都市的人民享受的權利義務都一樣嗎？他們有沒有享受到交通的便捷，院長覺得如何？
陳院長冲：在法律上的權利與義務大家都是一樣的。
蘇委員震清：對。你認為屏東縣民跟所有住在都市縣民，大家的生活一樣快樂嗎？
陳院長冲：以屏東市來講，這是一個鄉村都市，其實整個……
蘇委員震清：屏東市還算鄉村都市嗎？
陳院長冲：對。那裡的氣氛很好，給人一種很悠閒的感覺。
蘇委員震清：請問院長去過屏東幾次？你都住在都市裡，對不對？
陳院長冲：對。屏東市我常常去。
蘇委員震清：我不希望屏東縣民都是三等公民，我們屏東有流行兩句話，屏東到底是「站尾包衰」還是「好酒沉甕底」，院長認為屏東未來的發展仍沒有進步，因為它是臺灣的最南端，所以永遠是「站尾包衰」，還是有很好的天然觀光資源，未來會是「好酒沉甕底」？
陳院長冲：我想，大家共同的期望都是「好酒沉甕底」，
蘇委員震清：對，那應該要怎麼做？「好酒沉甕底」不是一個口號，本席是以屏東人的心聲在此質詢院長，要「好酒沉甕底」沒有那麼簡單，到現在已經幾十年了，請問院長，第一條高速公路到哪裡結束？
陳院長冲：那時沒有延伸到屏東是非常可惜的事。
蘇委員震清：是不是到鳳山？
陳院長冲：對。
蘇委員震清：好不容易屏東盼到南二高要到東港大鵬灣，請問院長，現在高鐵到哪裡？
陳院長冲：左營。
蘇委員震清：我們屏東又不存在了，院長說「好酒沉甕底」這絕對不是口號，本席今天站在這裡，院長可以感覺到，身為一個屏東人，我的心有多痛，好不容易2010年經建會提出高鐵延伸的可能性，請問交通部部長，高鐵有沒有辦法到達屏東？院長說「好酒沉甕底」，屏東有好山好水，豐富的天然資源，如果沒有完善的交通網，要怎麼發展？請問院長，我講的對吧？
陳院長冲：對。
蘇委員震清：我今天很客氣的講，若沒有完整交通網，屏東何來發展？第一條高速公路是到鳳山，好不容易盼到第二條高速公路到屏東東港大鵬灣，高鐵又到左營，行政院林益世秘書長從以前到現在，都天天和本席一起從屏東到左營搭高鐵來台北上班，好不容易盼到高鐵有可能延到屏東，但經建會卻說是2030年的規劃，現在才2012年，到2030年還要18年之久，我們盼望高鐵延到屏東居然還要等18年？18年的時間足夠一個嬰兒長成亭亭玉立的少女了，請問人生有幾個18年？
毛部長治國：高鐵這部分的可行性有兩個角度要考量，第一個是財務角度，高鐵現在還處在高度負債狀態……
蘇委員震清：如果凡事都要考量財務，那本席要請問部長，難道我們屏東就要站尾包衰嗎？你們每件事都考量財政，有沒有考量如何縮小城鄉差距？
毛部長治國：在目前來說，高鐵連延伸到高雄站在技術上都沒有可行性，更不要談到屏東了，這是技術上的問題。
蘇委員震清：照你的意思，高鐵是沒有機會延伸到屏東嘍？
毛部長治國：技術上非常困難。
蘇委員震清：院長你也聽到了，部長說非常困難，反正屏東就是站尾包衰，不是好酒沈甕底，那請問我們屏東怎麼發展？
毛部長治國：這不是屏東的問題，連高雄車站都進不去啊！
蘇委員震清：交通運輸不便利，教我們屏東怎麼發展？
毛部長治國：東部也沒有高鐵，一樣可以發展，各有發展模式嘛！
蘇委員震清：上午劉委員也在這裡提出質詢，難道台東人就不心痛嗎？你說各有發展模式，請問我們要等待多久？兩個機場都關門大吉了，要怎麼發展？部長，你的心裡根本沒有屏東縣嘛！
毛部長治國：我覺得不應該每個縣市都有機場，要視其範圍而定。
蘇委員震清：請問我們屏東有什麼？
毛部長治國：有高速公路。
蘇委員震清：可是那只到東港啊！
毛部長治國：將來鐵路會電氣化。
蘇委員震清：南迴鐵路已經定案了，對不對？
毛部長治國：對，現在正在進行規劃、設計。
蘇委員震清：台灣鐵路目前唯一沒有電氣化的就是屏東和台東，我們現在好不容易才盼到南迴鐵路定案，院長，你看我們可不可憐？
毛部長治國：所以我們現在積極推動。
蘇委員震清：誠如本席所說，我們是在和時間賽跑，計時板上的時間一分一秒在流失，高鐵若真如建會所評估的需到2030年才有可能性，就意謂著我們還需等待18年，而且是否成真還是個未知數，南北、城鄉的差距這麼大，政府應該設法縮短城鄉差距，改善人民的貧富懸殊，否則我們屏東根本看不見未來，院長你認為這樣不難過嗎？
陳院長冲：交通建設需要一步步努力，就鐵路而言，將來台東到潮洲這段電氣化之後……
蘇委員震清：臺灣全省鐵路沒有電氣化的就是台東到屏東這一段，所以你們現在要做了，請問慢了多久？第一條高速公路只到鳳山，我們盼了多久之後才有第二條高速公路到屏東的大鵬灣？雖然對於南迴鐵路電氣化感到高興，可是我們還是期盼高鐵能到屏東，現在大家都講生活一日圈，可是院長知道從恆春半島到台北需要六、七個鐘頭嗎？如果高鐵能延伸到潮洲，就只需要兩個半小時，現在是時間就是金錢的時代，我們要縮短城鄉差距，既然院長也認為恆春半島、屏東有這麼好的觀光資源，就應該吸引觀光客到來，可是現在卻交通不便利，到了高雄還要轉車，浪費時間，如果能一車到底，對屏東來說不是利多嗎？對整個臺灣的發展不是利多嗎？本席知道巧婦難為無米之炊，做每件事都要考量財務，但是事有輕重緩急，我們希望的是縮短城鄉差距，請問院長，這個希望沒有錯吧？
陳院長冲：沒有錯，但是除了財政考量之外，還要考量技術層面的問題。
蘇委員震清：你能否在此承諾儘量提早高鐵的可能性？還要再等18年而且還是未知數，屆時本席早就不在政壇了。
陳院長冲：高鐵的問題除了要考量財務還需考量技術面。
蘇委員震清：人生有幾個18年？這是我們屏東的期盼，希望不是三等國民，沒有理由有這麼大的差距，所以為發展觀光，甚至於加強農產品的運輸，都應該有快捷的交通網。現在本席要提出另一個更具可行性的建議，現在的國道三號有到屏東東港大鵬灣，對不對？
毛部長治國：對。
蘇委員震清：國道三號與台27線連接，台27線沿線有四個鄉鎮—屏東市、九如鄉、鹽埔鄉、長治鄉，這個區域內有生物科技園區、熱帶農業博覽會、大學，還有改良場，本席希望在國三和台27間有個可以上下的匝道，俾紓解交通，形成便利的交通網，因為這附近有四個鄉鎮，有二十幾萬人口在此出入，交通部公路局、高公局也已完成規劃報告，總經費只有5億9,800多萬元，還不到6億元，估計工期需要三年，既然規劃報告已經完成，請問能否馬上進行？本席現在是反映屏東人的心聲，這個匝道的確有需要性，請問能否給我們一個快速便利的交通網？
陳院長冲：交流道的設計牽涉到很複雜的交通管理，這部分請毛部長說明。
毛部長治國：國道三號和台27線交會點的鹽埔交流道已經完成規劃，本部也已同意其可行性研究。
蘇委員震清：我們希望能即刻進行，這應該沒那麼困難吧？
毛部長治國：資料現在已經送到屏東縣政府，因為有些用地方面需要他們配合，可是他們表示要考量需求急迫性，所以我們會和他們接洽，只要他們有意願推動，我們就一起配合辦理。
蘇委員震清：這就是重點所在，屏東縣政府窮得要被鬼拖走了，儘管他們要出的配合款也許只有幾千萬，可是屏東的稅收如何，你們都很清楚，在財務拮据的狀況下，他們當然要多所考量，本席希望的是不管地方政府的態度怎麼樣，這個交通便道能即刻、立即處理，這應該沒有那麼困難吧？
毛部長治國：我們會和屏東縣政府接洽，一起來推動，有多位民意代表都反映過這個問題，我們也認同，所以會和地方政府配合推動。
蘇委員震清：三個月內能定案嗎？
毛部長治國：我們會馬上和屏東縣政府接洽。
蘇委員震清：本席希望能在三個月內有具體答案。
毛部長治國：我們會儘快。
蘇委員震清：本席要反映的另一個民眾心聲是依照監理法規，分期繳納交通罰鍰時不能採總額分期，而且規定金額在500元以下者不能分期付款，這雖然是個小事情，但對人民有很大的影響，當然違規是錯誤的行為，但是有些人—比如計程車司機—累積多張300元的罰單一次繳納的話，金額就不在小數，可是因為每張單筆金額都小於500元，所以依規定不能分期付款，當他需要換照、驗車時，因為一下子拿不出這麼多錢，就無法繼續營運下去，請問部長這方面的規定能否修正？
毛部長治國：這部分已經作了調整，過去我們將分期部分是分成12期，每期最少1,000元；現在我們延長為18期，每期最少500元就可以了。
蘇委員震清：不是的。延長分期並沒有問題，而是我們沒有採用總額分期，況且，它還規定單筆罰款金額在500元以下不得申請分期付款。部長，這項規定是以單筆罰款金額小於500元，而不是以總額分期，總額分期是另外一回事，譬如說，一張罰單要繳300元……
毛部長治國：我知道委員的意思。
蘇委員震清：這應該可以討論。
毛部長治國：我將做進一步的瞭解，好不好？根據我的瞭解，我們已經先做一部分的處理，原先我們分成12期，如今我們再延長成18期……
蘇委員震清：我不是在講延期的問題，而是指單筆罰款的部分。
毛部長治國：我知道委員的意思，但那是另外一個問題，那個問題我們做進一步的研究。好不好？
蘇委員震清：你們延長分期的作法很好，但是，交通部應該取消單筆罰款。
毛部長治國：我會做進一步的瞭解。
蘇委員震清：最後，方才葉委員宜津提及燃料稅要隨油徵收的問題，部長在答復時提及A案及B案，不知A案是什麼，B案又是什麼？
毛部長治國：所謂的A案是如果能源稅在短期之內實施，我們將併同能源稅處理，因為這是制度性的改變；如果我們判定能源稅在短期內不實施的話……
蘇委員震清：院長已經針對能源稅做過說明。
毛部長治國：如果能源稅在短期內不實施，可能要採用隨油徵收的方式，交通部就要洽其他相關的部會，我們要往前走了。
蘇委員震清：你們總有個時間表吧？
毛部長治國：請讓我們研議一下，好不好？
蘇委員震清：本席發言時間已經到了。
毛部長治國：我們要先判斷能源稅是不是真的在短期內不推動……
蘇委員震清：剛才蔡委員錦隆也講到交通的問題，他問兩年要等多久？葉委員宜津方才也問交通部，能源稅討論了十幾年，這到底要等多久？我剛剛提及高鐵延伸至屏東需要18年，那屏東人又要等多久？連我提及能源稅的問題都要由交通部研議，到底要我們等多久？因為我們都在跟時間賽跑，所以我們才要制定出時間表。本席要拜託部長及院長，苦民所苦就是跟時間賽跑，你們要怎麼解決？我也知道交通部要研議，但是，你們總要快速的處理。謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：請楊委員應雄質詢，詢答時間為15分鐘。
楊委員應雄：（11時22分）：主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長應該知道，離島居民的生活成本都比本島居民要高，離島居民的生活成本最少要高一成至二成。為什麼？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲（11時23分）：主席、各位委員。因為有一些運輸成本的……
楊委員應雄：對，這包括運輸成本及操作成本。事實上，就離島生活成本而言，以現今各項物價都在漲聲當中，他們受到的影響最激烈。最近我們許多鄉親感受到物價壓力都非常的大，因為最近航空票價又要調漲，特別是離島線的航空票價，不知交通部針對這項規劃是如何？
陳院長冲：這點我不太清楚。此一問題，請交通部毛部長答復。
楊委員應雄：請教部長，離島的航空票價是不是正醞釀要漲價？
毛部長治國：民航局正在做民航票價成本的重新計算，這需要一些時間，可能要到6月份以後……
楊委員應雄：就算是油價上漲，部長認為離島的航空票價也要隨著調漲嗎？
毛部長治國：如果離島的航空票價調漲，但是，事實上，離島居民搭乘飛機在價格上有補貼，他們獲得補貼的成數相當高。
楊委員應雄：依照部長的意思，未來離島的居民搭乘飛機獲得補貼的價格會更多嗎？
毛部長治國：補貼金額一定是按照固定的比例。
楊委員應雄：本席向院長及部長報告，航空交通是離島與本島最重要的工具，不管是旅居在本島的居民或離島的居民要到臺灣探親、做生意，航空是最重要的交通工具，這是離島居民生活最重要的一部分。
第二，現在所有離島產業都是以觀光為主，事實上，觀光產業需要觀光客，但是，離島在觀光旅遊的最大成本還是在航空交通，一旦航空交通的成本再拉高，離島觀光產業可能要被打趴了。或許院長與部長在立法院備詢，所以你們可能不知道，今日上午9時45分金門、澎湖及馬祖有三位離島立委召開記者會，我們誠懇呼籲行政院特別要重視這個問題。因為如果離島航空票價再調漲，我看不管是居民的生活，或者是所有的觀光產業，這可能就是壓跨離島觀光產業的最後一根稻草。本席請部長就這個區塊表示意見，即是在離島航空票價部分能夠凍漲。
毛部長治國：報告委員，交通部對於與交通部有關的一些費率，我們會區分成兩個區塊來處理，一個區塊是跟民眾做必要的通勤、通學有關的公共運輸，我們基本上希望透過各種方式吸收油價上漲的成本壓力，所以我們在這一波已經做到，然後……
楊委員應雄：部長，我們在今天早上所提出的第一個呼籲即是，交通部評估能否凍漲。第二個訴求是，你們沒有辦法凍漲，我們希望交通部或行政院要考慮提高離島居民的交通補貼。我不知道部長能不能做出這樣的承諾？
毛部長治國：這就是我講到的第二個區塊。事實上，離島民航票價有兩種人在使用，一種是居民，另一種是觀光客，未來這部分可能的走勢是，如果它基於成本的因素需要漲價，這是有理由的漲價，可能就要讓它漲，但是，對於居民這一塊，我們會把它看成是一個必要的需求，所以這部分……
楊委員應雄：部長，我已經提醒過了……
毛部長治國：我也可能跟委員報告，事實上，這部分是法有明文，有一定比例的補貼，對離島民眾而言，透過這項補貼政策，將會吸收相當大的部分油價上漲的原因……
楊委員應雄：部長，現今離島最主要的產業就是觀光，就算交通部給與離島居民相關補助，在觀光客部分的成本也增加，我想離島觀光產業相較於其他地區就沒有競爭力。當然，現今國際油價上漲，你們會在油料上做一個思考，但是，我們希望部長及院長就這個區塊一定要慎重考量，第一個是凍漲。第二個，如果你們真要的調漲價格，相關的配套措施一定要做到很完整，否則，這將會對於離島居民產生非常大的壓力。
毛部長治國：對居民的影響一定會減到最低。
楊委員應雄：我希望部長針對這區塊能夠多做思考，並提出完整的配套措施。
毛部長治國：是的。
楊委員應雄：其次，有關金門大橋的問題，首先我要感謝馬總統、吳院長及部長這幾年來的努力，金門大橋的工程已於3月12日順利發包，我想這座政治浮橋能夠從20年開始談到今年（101年）能夠發包，我必須代表金門鄉親感謝馬總統及行政院的支持。雖然金門大橋即將動工，但是，我認為這只是剛開始，恐怕還有幾個問題要與在座各位探討。事實上，金門大橋已經醞釀許久，如今突破了一個關鍵，原先有將近74億的預算，但是，經過3次流標，後來政府接受地方機關的反映，因為金門、廈門跟大陸地區太接近，在造橋技術方面，大陸地區遠遠比我們更有經驗，他們的機具也比我們多。因為我們把得標廠商可以納入大陸的機具和技術人員，所以才……
毛部長治國：可以租用。
楊委員應雄：所以才能順利把這個標發出去。而且，就像我當初在當議員的時候就提出來過，這樣的優勢互補不僅能夠讓工程進行得更順利，在經費上也節省很多。
你知道我們最後標出去的價格是多少？
毛部長治國：比我們的底價還低。
楊委員應雄：對，是65億6,000萬元，跟底價相比，省了將近8.8億元。有時候針對兩岸的部分，政府為了要保護我們的產業，當然必須有一些作為，但是在優勢互補的部分，我們大可大膽的去做，特別在離島地區，其實，有很多事情由臺灣去支援或投資並不一定有利，我希望這個能夠成為新的模式。但是開始以後，有幾個問題，同樣做一座橋，廈門的集美大橋是8線道，長度差不多，他們做了18個月。部長，我們這條橋要造多久？
毛部長治國：時間比他們長。
楊委員應雄：是4年多，現在預算時間是一千五百多個日曆數，所以當我們可以租用大陸的機具及引進技術之後，交通部有沒有辦法讓興建期程縮短？
毛部長治國：我們這次要引進大陸的機具，最主要是我們沒有海上施工的機具，現在整個工程分為兩部分，一部分是水面下的工程；另一部分是水面上的工程。水面下的工程是由得標的承包商來做，那一部分是真正的挑戰，等到機組做完以後，橋本身的工程會比較快。
楊委員應雄：部長，你現在說的是兩個施工程序，我要理解的是，在與大陸方面有這樣的合作之後，施工期程是否可以縮短？
毛部長治國：我剛才分為兩段來講的意思就是因為這兩段工程的難度不一樣，我們要借重的技術也不一樣，我們現在還在研議進一步的施工方法等等，等這部分有進一步確認時再向委員說明。
楊委員應雄：我希望交通部或國工局能夠朝著這個方向去做。
毛部長治國：當然，施工期如果能夠縮短，我們一定會縮短。
楊委員應雄：如果這個工程能夠如質，且工期能夠提早完成時，將會成為一個指標。
毛部長治國：瞭解，如果可以提早，我們一定努力。
楊委員應雄：第二個，在總預算部分，根據我的資料，交通部在補助地方的交通建設，第三級政府可以到82%，但是從我們的預算來看，這座橋的總預算，原先是七十三億八千多萬，中央只負責三十九億五千多萬，地方分攤了三十四億多，這個比例是中央補助的嗎？
毛部長治國：沒有，跟委員報告，這有分母、分子的問題，最主要是分母的部分，你所說的73.85億元……
楊委員應雄：這是最早的預算。
毛部長治國：對，73.85億元中有相當多的項目是金門縣政府後來主動提出來要增加……
楊委員應雄：那一部分有多少？
毛部長治國：那一部分扣掉之後，現在分配的比例，中央和金門縣政府從開始就講定，中央負責三分之二，縣政府負責三分之一，所以扣掉那個額度之後，中央和地方就是三分之二和三分之一的關係。
楊委員應雄：日前我有問過國工局，他說因為加高的關係，所以地方政府要給錢，有這種道理嗎？這個建設是中央核定下來的政策。
本席這裡有一份在民進黨執政時期在原則上核定的，也是三分之一及三分之二的比例，但是要說因為有增加的部分，所以要扣掉……
毛部長治國：對，那是跟縣政府商量之後的結果，就是哪些部分由那邊……
楊委員應雄：部長，因為這件事，金門百姓都覺得很不公平，你應該也理解，金門縣稅收方面的貢獻應該相當守規矩，而且成效相當好。我們一年單只金門高梁酒的稅收就上繳了約40億元，而建造一座橋，看起來我們幾乎負擔了將近一半的經費。日前在與國工局交換合約後聚餐，我們說那條橋是蓋在高梁酒瓶上，我們上繳了那麼多稅，而中央卻撥補那麼少，我們自己還要負擔那麼多，因此本席在此請求，省下來的這8.8億元，必須統統從金門縣政府分擔的款項中扣掉，部長能不能承諾？
毛部長治國：我們還要研議一下。
楊委員應雄：如果連這點都做不到，表示貴部沒有誠意。大家都希望這座橋成為兩岸合作優勢互補的新指標，但是對於金門縣政府所負擔的比例，我要替金門鄉親打抱不平。
毛部長治國：跟委員報告，因為它終究是一項海上較艱鉅的工程，有其一定的風險度，對於像這樣決標省下來的經費，我們會儘量保留到整個工程完工之後再來處理。
楊委員應雄：部長，假如從金門縣政府地方分擔款扣掉以後，以現在的標價，金門縣政府要分擔二十五億四千多萬，占整個工程比例38.8%，假如中央只負擔40億，才占61%，若按三分之一、三分之二的比例計算，還有很多努力的目標。
毛部長治國：我剛才已經跟委員報告過，因為這個案子有其風險性，所以標餘款會保留到整個工程完成，萬一中間還有什麼地方要補的話才能進行，我們會儘快處理。
楊委員應雄：今天院長和部長在這裡，我把這兩個重點提出來，希望你們朝著這個目標去做。
第三個，可能成為影響這個工程很重要的因素，這次我們很多機具、技術人員是從大陸方面租用，現在交通部與國防部、陸委會等協調工作進度為何？
毛部長治國：這部分都沒有問題，機具是用租用方式，他們的技術人員基本上也是用支援的方式。
楊委員應雄：我們去大陸訪問時，其實大陸方面最擔心的是，這條橋如果按照他們的技術指標，兩年半就可以做好，但是他們提出如果我們的行政程序及作業無法配合時，那他們就不敢講了。
本席要在這裡提出的是，這是一個新的合作方案，希望交通部對橫向的協調努力去做，讓這條橋能夠提早完工，達成我們的期望。
毛部長治國：同意，我們朝這個目標來努力。
楊委員應雄：好，謝謝。
主席：請吳委員秉叡質詢，詢答時間為15分鐘。
吳委員秉叡：（11時38分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。新莊現在有超過40萬人口，大概是新北市人口的十分之一強，因為新北市目前人口有390萬。
新莊過去為國家犧牲很多，包括早年炸獅子頭導致海水倒灌，使得中港地區水患非常嚴重。早年為了解決疏洪的問題，有規劃一個塭仔圳重劃區，這個規劃已經提出非常多年了，到現在仍然沒有辦法實施。
新莊的生活圈分為兩個小生活圈，一個是北新莊，一個是南新莊，也叫做「福營」，福營這個地方的人口數占新莊人口的五分之二，大概有16萬的人口，陳院長是否知道新莊捷運現在只通到輔仁大學？後面還有兩站，一站是丹鳳，一站是迴龍，丹鳳跟迴龍剛好是福營16萬人口必須要使用捷運的地方，現在只通到輔大站，本席之前曾跟交通部陳次長會勘過地方，謝謝幫忙整理了很多的會勘意見，本席要為南新莊福營16萬人口認真地跟部長請託，我們最需要的就是趕快讓捷運能夠通車。
前幾天馬總統曾說油價要漲價，希望大家多使用公眾交通運輸工具，我們也是這樣期盼，認為多使用公眾交通運輸工具是好的，問題是福營的16萬人口現在並沒有捷運可搭，其中原因很多，但是新莊捷運是從民國90年就開始興建，到今年101年已經有11年了，一條捷運興建11年不打緊，現在台北市政府捷運工程局整個迴龍機場的完工，要在105年的12月，有哪一條捷運短短的幾公里興建了15年，這到底是怎麼一回事？
在設計新莊線時，因為涉及到施工的主體性問題，這個工程是由台北市政府捷運工程局負責的，結果新北市選的市議員與立法委員都沒辦法監督，變成很多的設計跟當初使用方便上是有個困擾，例如進入新莊的第一站頭前庄站，新莊老街居然是沒有出口，變成要去搭捷運，要過大漢橋下或中正路，都是新莊交通量最大的地方，過那個馬路很危險，年紀大的人一個紅綠燈是沒辦法走過去，因為路途很寬。
另外，在接近署立醫院有地下道連過來，居然是沒有電動的升降設備，來署立醫院看病或身心障礙的人在行動上都有困難，這些也不符合法律的規定，現在臺灣的公共設施，應該要具備無障礙設施的條件，可能在條件上有一些限制，本席在此先請院長承諾解決頭前庄站的問題，能夠在最短時間內改變，讓新莊捷運更好使用，好不好？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時43分）主席、各位委員。因為新莊捷運，我很慚愧只到過輔仁大學站就回來，沒有到過其他的站，所以我不瞭解您方才說的幾個問題，新莊捷運線要通過河底下的工程是比較麻煩一點。
吳委員秉叡：已經過了河底了。
陳院長冲：所以在整個建築期間會花一點時間，我們要考慮到工程上的難度，關於兩個站的問題，我會趕快研究，不知道毛部長是否瞭解這件事？
吳委員秉叡：本席知道中央政府有為難的地方，因為中央政府變成了台北市政府捷運工程局的督導單位，雖然是我們出錢，但是很多的細節還要跟它協調，陳院長是否承諾頭前庄站的部分一定儘快幫我們改善？
陳院長冲：因為基本上輔仁大學站的設計規劃是滿好，但是其他兩個站，我要去瞭解。
毛部長治國：新莊線的細節問題，我會進一步的瞭解。
吳委員秉叡：雖然在交通部的眼中這是個小問題，對新莊市民來說是大問題。
毛部長治國：沒有，老百姓的小問題，是我們的大問題，新莊線的細節問題，我會進一步的瞭解。
另外，您方才說終點在哪裡？我很簡單的答復二點，一是過去往終點通車最大的問題，是樂生療養院整個有地質上的問題，基本上，看起來應該是有解，在有解的情形下，那部分的施工需要花一點時間到105年，但是立法院交通委員會也有到現場去看，當時也曾提議請他們研議樂生療養院有關機場部分沒有完全完工之前，有沒有可能在迴龍站軌道上找到足夠的迴車空間，所以我們現在的目標，是研議有沒有可能先通車到丹鳳，儘量在最早的時間可以通車就讓其通車，迴龍大概還沒有辦法通車，我們將來希望以丹鳳為目標，在未來最短的時間內通到那裡，對你方才所關切的大範圍，就應該有相當大的幫助。
吳委員秉叡：過了輔大站之後的第一站是丹鳳站，目前丹鳳站的施工都已經完畢了，雖然配電是個問題，院長是否知道不能夠通車最重要的原因在哪裡？
陳院長冲：我不曉得。
吳委員秉叡：最重要的原因是因為電聯車都已經買了，結果機場沒有完工，現在電聯車都停在輔大站到丹鳳站及迴龍的地下通道中。
毛部長治國：我們現在希望把迴車空間往迴龍那邊拉，丹鳳站就空出來了。
吳委員秉叡：電聯車買了以後沒有停在機場，停在鐵軌上，這是違法的。
毛部長治國：沒有，這個在運轉上是有這種操作，現在在機場沒有完全完工之前，如果我們找得到安全的駐車空間，我們是可以開放，所以將來的策略，是可能要利用迴龍站車站中的軌道空間作為丹鳳站調車之用，我們就優先通車到丹鳳，目前的目標是這樣，可行性由捷運公司再進一步研究。
吳委員秉叡：本席上個月去丹鳳站會勘時，台北市政府捷運工程局副局長曾承諾原則上為了配電與迴車問題，在今年年底有可能可以解決，這些在本席的會勘紀錄上都有，所以本席在此請院長保證要讓丹鳳站在今年年底通車，好不好？
毛部長治國：我們會進一步來督導捷運局只要早一天通車，就一定讓其早一天通車。
吳委員秉叡：本席要恭喜院長，本來很多人都猜測你會不會變成犧牲品，但是總統說你會繼續做下去，所以你為了南新莊這16萬的市民，是不是可以保證盡你最大的可能讓丹鳳站在今年年底通車，如果是不可預測的因素，本席不怪你，但是你要保證盡大的能力督促在今年年底之前丹鳳站能夠通車，好不好？
陳院長冲：我要先問交通部，就他們的專業知識，在技術面是否能夠做得到，技術面做得到，我當然可以督導。
吳委員秉叡：本席的會勘紀錄，交通部應該也有，台北市政府捷運工程局說原則上可行，本席要拜託的是行政院跟交通部，把這件事上緊發條。
毛部長治國：沒問題，我們會儘可能來做。
陳院長冲：我會督促交通部來做這件事。
吳委員秉叡：你要記得這件事，要不然，到明年總質詢時，會變得很難看喔！
陳院長冲：技術面可行……
吳委員秉叡：如果沒有什麼特殊的因素，就是因為工程慢，這樣的話到明年總質詢時，會變得很難看，本席是先禮後兵。
最後是迴龍站，因為樂生的保存，的確是有其人文價值，但是新莊市民行的權利，這也是很高的價值，這兩個價值本身如果完善的處理，這是最好的，但是新莊市民為了迴龍站的捷運犧牲很多，整條中正路就是過去的省道，為了新莊捷運線，兩邊的店面有多少年沒辦法營業，在我們福營的地方，整個店面是整排的倒了，連租金都沒辦法收入，鐵門都拉下來，在興建捷運工程時，風沙很大，交通很擁擠，根本就不用做生意，路面都弄壞了，這麼多的犧牲，希望將來能夠換來便捷的交通。
所以那一天的會勘內容，關於機場捷運，就像方才部長說的現在會儘快將迴車的軌道找出來，如果迴車的軌道可以解決，現在要以覆蓋的方式有可能在105年12月機場完工之前，迴龍站就有可能先通車了，這一點你要聽好，迴龍站通車不必然要等到機場捷運完工，有可能在機場捷運完工之前，迴龍站就可以先通車了，請院長和部長留意這一點。迴龍站越快能通車，當然對我們越好，拜託行政院和交通部上緊發條，可不可以？
陳院長冲：剛才毛部長已經講了，這是他的目標。
吳委員秉叡：目標要實現。
毛部長治國：剛才我們先講到丹鳳站，現在你進一步講到迴龍站，迴龍站要通車就會涉及樂生療養院西邊的隧道，那個隧道要設置好幾條軌道，現在就要看那個隧道什麼時候能夠通，當然它是不是可以和東邊整個機場的軌道切割，我們要去瞭解，現在我還沒有把握，如果可以切割，那是否能夠提早營運，我們分階段來確認，好不好？確認之後，如果迴龍站能夠提早通車，不要等到105年，我們再向委員報告，好不好？
吳委員秉叡：好，希望有好消息。
我在擔任第6屆立法委員之前是擔任臺北縣政府的機要秘書，當時的縣長是蘇貞昌，是我們臺北縣公認最有行政魄力的人，他曾經說過一句名言：「縣長如果準時，工程不准延期。」當然意外災害、突發事件並非完全不可能發生，其實他的意思是他隨時隨地都上緊發條。所以，希望行政團隊能夠非常注意民眾的需求。
陳院長冲：當然。
吳委員秉叡：最後我要再問你一個問題，這個問題令我非常痛心。我擔任第6屆立法委員時，新聞局在謝志偉的任內，確定將國家電影文化中心設在新莊的副都心重劃區內，但是到現在我沒有看到任何動靜。前兩天我向新聞局要資料，看到還要分為南館和北館，這也就算了，北館居然還要BOT，到底新莊副都心的國家電影文化中心什麼時候才能成立？這個中心對於北臺灣文化創意產業、資料保存、北新莊的繁榮發展都很有幫助，就在行政院第二辦公園區的旁邊，這都有賴行政院上緊發條，請問到底什麼時候要推動？
陳院長冲：前半段我不是很瞭解，但是後段，我知道新聞局已經擬出一個方案，送到經建會評估當中，等經建會評估出來以後，我們內部再開會決定。
吳委員秉叡：所以會一直delay啊！
陳院長冲：不會，經建會做事有一定的程序，不會拖太久的。
吳委員秉叡：院長，我擔任第6屆立法委員是民國97年的事情。
陳院長冲：我知道，所以我剛才說前半段我不太瞭解。
吳委員秉叡：那時候已經當了3年立委了，現在立法院已經是第8屆了。
陳院長冲：我是在今年年初看到新聞局提出方案，送經建會評估。
吳委員秉叡：我覺得這一點是很不可取的，一個已經有計畫的案子，你們改來改去，現在又改成BOT，將來如何發包也不清楚，延宕得越來越厲害，行政院第二辦公園區一經核定就馬上興建，現在都已經快完工了，明年就會有很多行政院所屬公務人員到新莊上班了，可是幾乎在同一時間規劃的國家電影文化中心，到現在連影子都沒有，還要經過經建會重新評估，這中間的延宕會讓新莊市民很失望，拜託院長注意把這件事情做好，我在此誠摰的要求你，謝謝。
陳院長冲：這我瞭解，謝謝。
主席：請李委員昆澤質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員昆澤：（11時55分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，本席近日觀察，發現你近來的精神和氣色大不如前，雖然我對你的施政大有意見，但在國事繁忙之際，請院長還是要多注意自己的健康，院長，你的健康還好吧？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時55分）主席、各位委員。我會努力。
李委員昆澤：院長，現在中油漲價，民眾認為這好像跟搶劫一樣。然後，在中油宣布漲價的一個小時之後，台塑也跟著宣布漲價。現在台電也要漲價。中油、台塑、台電一起漲價，這已經不是搶劫，而是結夥搶劫。民眾遇到這種結夥搶劫，還不能報案，我們的民眾可說是怒不可抑、苦不堪言。大家對行政院多所期待，認為這個油電雙漲的情況下，將會帶動物價的海嘯，對人民生活造成最大的衝擊。院長，大家認為我們對行政院最基本要求是，當一天和尚就要敲一天鐘，但我們的行政院目前並非如此，而是當一天和尚，就被鐘撞一天。對於物價的調整、漲價的海嘯，行政院似乎毫無作為！油電雙漲之後，在未來的3到6個月內，民生物資也會大幅上漲。但是，我們行政院的物價穩定小組認為目前的物價尚稱平穩，消費物價指數（CPI）只比去年同期漲了1.24%，請教院長，你認為你的物價穩定小組做了什麼？
陳院長冲：向李委員報告，所謂油、電價格做合理調整，其實是反映……
李委員昆澤：這叫做合理調整嗎？
陳院長冲：其實是反映國際能源價格。
李委員昆澤：「選前凍漲騙選票，選後大漲騙鈔票」，這叫做合理的調整嗎？
陳院長冲：向李委員報告，這句話是不對的。
李委員昆澤：怎麼不對？
陳院長冲：因為緩漲的機制在一年多前就開始做了，也已經緩漲十幾個月了。
李委員昆澤：你們在選前就凍漲騙選票嘛！這一點就不用再爭論了。
陳院長冲：選前沒有凍漲。
李委員昆澤：我現在問院長的是，對於物價的飛快上漲，你有什麼對策，這是所有社會大眾關心的重點。請院長針對這個問題提出說明。你有什麼對策？
陳院長冲：每年過年前兩個禮拜，油價都是沒有變動的，每年都是如此，不是只有今年。這和選舉無關。
李委員昆澤：院長，我問你現在幾點，你只要告訴我現在是幾點，不用跟我講時鐘的歷史來源及製造流程。我現在是問你對物價調整有何對策？
陳院長冲：我們副院長主持的物價穩定小組提到的「物價尚稱穩定」這句話，其實不是沒有依據的，因為以目前的CPI而言，無論是跟上個月，去年同期比較，我們都是亞洲四小龍之中最低的。
李委員昆澤：院長，物價穩定小組的成員是怎麼來的？有哪些人？
陳院長冲：這是行政院要成立的……
李委員昆澤：院長，你們也不用邀請那些專家學者，只要隨便到市場請我們最敬愛的婆婆媽媽、市場小販、超商店員來，他們都足以擔任物價穩定小組的成員，因為他們最瞭解整個民生物品價格上漲的速度讓人民的生活有很大的壓力。院長，你說物價尚稱穩定，但是，這一年以來，醬油漲5%。
陳院長冲：李委員，你不能看個別的項目。
李委員昆澤：這不是個別項目，洗髮精一年來漲6%；嬰兒尿布一年漲8%，這是「物價尚稱平穩」？奶粉一年漲9%，這叫「物價尚稱平穩」？米一年漲10%，這叫「物價尚稱平穩」？牙膏一年漲15%，這是「物價尚稱平穩」？蛋一年漲18%，這是「物價尚稱平穩」？飲料漲了20%，這叫「物價尚稱穩定」？沙拉油漲了20%，這是「物價尚稱穩定」？泡麵漲了25%，這叫「物價尚稱穩定」？蔬菜漲了30%，這是「物價尚稱穩定」？院長，你要確實瞭解人民基本的生活！
陳院長冲：我瞭解。我跟您報告……
李委員昆澤：院長，我跟您說，我們的學生貸款有82萬人，社會上還不出信用卡的人高達85萬人，我們鄉親有90萬人薪水在2萬以下，我們有355萬社會大眾的薪水是3萬以下，占所有勞動人口的43%。院長，我請問你，他們怎麼生活？你有沒有什麼對策？
陳院長冲：我跟李委員報告，你剛才講的每一種商品，我們都做過它的成本分析。譬如說，你剛才講沙拉油漲20%，但我想你非常瞭解，過去一年裡國際的黃豆價格上漲了48%。
李委員昆澤：那你們物價穩定小組還敢說「物價尚稱平穩」？那是什麼平穩？
陳院長冲：我們採取了很多措施讓它……
李委員昆澤：這對民眾來講是驚濤駭浪，會沈船啊！
陳院長冲：不，我跟您報告……
李委員昆澤：院長，我現在就是問你，對於人民現在生活有這麼大的壓力，苦不堪言，你有什麼對策？
陳院長冲：像黃豆來講……
李委員昆澤：第一個，院長，你會不會調整基本工資？
陳院長冲：調整基本工資是勞委會每年定期會審閱的。按照勞基法，勞委會每年會定期……
李委員昆澤：院長會不會指示勞委會，應該針對目前民眾生活苦不堪言，做調漲基本工資的檢討？軍公教在去年下半年有調薪，現在大財團、科技公司也號稱要調薪3%，尤其像我所說的，薪資2萬塊以下的人占勞動人口10%，3萬以下的人占勞動人口42%，他們怎麼生活？俗話說「生吃都不夠，哪來可晒乾的？」，他們怎麼照顧父母、怎麼照顧家庭、怎麼照顧子女？
院長，你要幫人民想一想。你有什麼對策？我希望你能夠在這裡宣布，希望勞委會針對基本工資做調整，做調漲基本工資的檢討和會議。
陳院長冲：我不可能做這種承諾。因為基本工資的調漲是定期……
李委員昆澤：可是你們漲價都漲得那麼「阿沙力」！
陳院長冲：而且有一定的程序……
李委員昆澤：調整、檢討基本工資夠不夠用，你們都做不到嗎？
陳院長冲：我跟委員報告過，法律有一定的程序。李委員非常清楚，我們要尊重那些參與審查的委員。
李委員昆澤：好，那我再請教院長。現在胡志強市長對社會大眾宣布，在他任內營養午餐和公車票價不會調漲。他關心到人民的生活。
院長是不是也願意跟社會大眾說，在你任內營養午餐和公車票價不會調整？
陳院長冲：這是地方政府的事，不可能我來宣布這個事情。
李委員昆澤：你是要對社會大眾說，不是對台中市。台中市已經這樣宣布了。
陳院長冲：我們在處理油價的時候，已經充分考量這些事情。李委員也可以注意到，桶裝瓦斯這部分，偏遠地區使用的、比較低收入民眾用的，不但沒有調漲而且是降價的。每公斤降了2塊錢。
李委員昆澤：院長，大家對你還有一點期待。胡志強有這個擔當，有這個能力，說他任內營養午餐和公車票價不會調漲。為什麼營養午餐和公車票價不要調漲？就是因為它關係到人民最基本的生活！
看到我們的社會，院長不會覺得痛心嗎？薪水還是14年前的標準……
陳院長冲：那是不正確的。
李委員昆澤：月薪2萬、3萬的人那麼多……
陳院長冲：有人這樣分析，但其實這是不正確的。因為薪資有好幾種，你不能挑其中一種來做分析。
李委員昆澤：這是整體的統計。
陳院長冲：不是。
李委員昆澤：大學畢業生有13%找不到工作，找到工作的人當中，有四分之一的工作是臨時的、打工的，就是人力派遣。他的薪水就是2萬塊以下。
陳院長冲：我跟委員報告，薪資有很多種，有經常薪資、實際薪資、平均經常薪資、平均時數薪資，有很多種不同的薪資。你所說的14年前標準，只是其中一種而已。
李委員昆澤：院長，你今天的答復讓本席非常失望。對於基本工資的調整，你沒有擔當。對於……
陳院長冲：我要尊重法律啊。
李委員昆澤：你對營養午餐……
陳院長冲：我要尊重委員會成員的意見。
李委員昆澤：這是政策，不是法律。
陳院長冲：這是法律。
李委員昆澤：這是政策，這不是法律。你應該針對營養午餐……
陳院長冲：我不能承諾這件事。
李委員昆澤：那你說胡志強是違法了？
陳院長冲：他是按照他的職掌範圍去做事情。
李委員昆澤：那麼在你的職掌範圍內，你也可以向社會大眾說，基於關心物價穩定，基於關心社會勞苦大眾，公車票價不應該調整，偏遠路線也不會取消，營養午餐是學生基本的需求，行政院將擔當起來。你連這個都沒辦法擔當嗎？我非常失望。
陳院長冲：我們在調整油價時，對弱勢已有很多補貼措施，包括計程車和大眾運輸工具等等，目的就是希望讓大家的基本生活需要能得到照顧。
李委員昆澤：你說會有補貼，那麼請問公車票價、高鐵票價、台鐵票價以及離島鄉親到澎湖、金門、馬祖或是台東、花蓮的機票，會不會上漲？
陳院長冲：這個問題請毛部長向委員說明。
毛部長治國：公車部分，偏遠路線一條不能少，我們全額補貼。
李委員昆澤：好，這是你對社會大眾的宣示，那票價會不會調整？
毛部長治國：公共運輸這一塊，特別是巴士、市區公車，我們也維持票價穩定，這是目前我們做到的。
李委員昆澤：請院長多所注意，因為4年前馬英九總統第一次就任時，宣布油價要調整，結果很多客運公司估計會取消40條偏鄉的路線……
毛部長治國：後來並沒有發生。
李委員昆澤：後來沒有發生，但是這一次的漲幅更大，部長要給客運業者很大的壓力。
毛部長治國：沒問題。
李委員昆澤：中南部偏鄉路線的公車非常多，婦女、兒童、老人和學生大多要靠大眾運輸工具。
毛部長治國：我們這個政策是穩定的。
李委員昆澤：偏鄉的路線不取消，那票價會不會調整？
毛部長治國：基本上我們希望維持穩定。
李委員昆澤：你們在怎樣的時間內可以維持穩定？3個月、6個月還是一年？
毛部長治國：以目前的波段來講，到年底是沒有問題的，油價部分中油已經吸收了。明年我們一定會解決這個問題……
李委員昆澤：所以今年的票價不會調整，機票不會調整，台鐵票價不會調整，高鐵票價也不會調整？
毛部長治國：機票是另外一個問題，我現在講的是基本的公共運輸。
李委員昆澤：院長要特別注意大眾運輸工具的票價，在油價上漲之後，偏鄉的客運路線絕對一條也不能少，大眾運輸的票價也要控制在不能調整的範圍。油價上漲後應該讓大眾多多利用大眾運輸工具，所以票價就不要調整。以台北市為例，大家對捷運意見最多的部分就是票價太貴，這是民調的結果，所以希望你們能把大眾運輸的票價穩定下來，這是我對院長的期待。
其次，最近經建會推出一個很奇怪的方案，叫做「跨域加值公共建設財務規劃方案」，也就是所謂的自償率，請問院長知道這件事嗎？
陳院長冲：對，每一項公共建設送到經建會評估時，其中很重要的一項評估因素就是自償率。
李委員昆澤：也就是說所有的公共建設，地方政府不能全部仰賴中央政府，必須提出自償性的方案。
陳院長冲：不是說不能仰賴中央政府，而是本身要有自償性。
李委員昆澤：這就是所謂的跨域加值公共建設財務規劃方案，它的問題很大。以大台北的交通建設來講，大部分都已完成，例如台北市捷運完成了14條，這一兩年還有兩條會陸續通車，台北市鐵路地下化在這28年也完成了，為什麼高雄要推動鐵路地下化（也就是鳳山計畫），但是立法院通過101年的法定預算目前仍然凍結5,000萬元？院長不是說106年高雄鐵路地下化一定會完工，那為什麼鳳山計畫的這5,000萬元要凍結呢？
陳院長冲：我沒有做什麼凍結預算的動作，基本上我瞭解在高雄地區來講，鐵路地下化這件事是在……
李委員昆澤：現在中央政府要高雄市政府提出財務運作規劃並設立基金，才願意讓鳳山計畫101年度的5,000萬預算動支，院長，這就叫做凍結預算。
陳院長冲：不是，任何一個公共建設即使無法百分之百自償，但總要有一個自償的比率，這是一個合理的制度。
李委員昆澤：院長，大臺北地區的交通建設大部分都已完成，而且臺北也有錢，例如臺北有10萬元，中央政府要求臺北自己自償出資1萬元沒有問題，可是高雄只有2萬元，中央要求我們出1萬元，我們就倒了。
陳院長冲：委員剛才說過，臺北鐵路地下化從開始到完成也長達28年，那也一樣的，現在高雄市還沒有開始而已。
李委員昆澤：那些要照顧勞工、弱勢者及老人的錢都要拿去做自償性的預算，這樣非常不合理，請院長去瞭解，希望中央政府對高雄、對南部多加照顧。
主席：報告院會，上午質詢到此為止，下午1時50分處理臨時提案，下午2時30分繼續開會，進行交通組的質詢。現在休息。
休息（12時11分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間為1分鐘。
現在進行第一案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。（不在場）孔委員不在場。
進行第二案，請提案人許委員忠信說明提案旨趣。
許委員忠信：（13時51分）主席、各位同仁。本席與林委員佳龍等15人提議，針對台電與中油在2011年稅前虧損分別達到新台幣433億元與386億元，但是仍然在該年度核發考核及績效獎金4.3到4.6個月。雖然4.6個月是對前年的績效所為之核發，但是對社會的觀感實在造成不好的影響。尤其中油前年有盈餘，並非該公司經營的績效所致，而是由於國際原油的價格下降使成本下降，根本不是績效所造成。所以本席建議比照公務人員考績法及軍公教人員年終獎金發給注意事項，請經濟部重新研擬所屬單位獎金實施要點，是否有當，提請公決。
第二案：
本院委員許忠信、林佳龍等15人，針對台電與台灣中油2011年稅前虧損分別達433和386億元，但考核與績效獎金仍發放4.3到4.6個月，有違常理且社會觀感不佳。本席建請經濟部比照公務人員考績法與軍公教人員年終工作獎金（慰問金）發給注意事項，重新研擬經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點。是否有當，請公決案。
說明：
一、台電與台灣中油分別為獨佔與寡占事業，原本應負起平穩物價之責，卻屢屢以虧損為由任意調漲價格，實在不合理。
二、依據審計部報告指出，台灣中油2011年稅前虧損386億元，但績效獎金總額仍逐年增加，2011年總計發放48.2億元的績效獎金。而台電2011年稅前虧損433億餘元，但2011年考核與績效獎金最高也仍有4.34個月，績效獎金總額更達84.1億元。在虧損與超過預算額度之下，經濟部仍允許提增績效獎金，更是匪夷所思。
三、雖然經濟部施顏祥部長在2012年3月29號表示將成立專案小組，檢討國營事業的人事成本與薪資結構，並在三個月內提出初步報告。此一作法恐有延宕處理之嫌。且台灣中油實施之人員專案精簡措施，99與100年度雖各專案精簡170人，但員工卻從97年的14,813人，增加到100年的15,219人，出現「越精越多」之狀況。民眾疑慮人事成本與薪資結構檢討報告是否也可能越檢討績效獎金越高。
四、爰此，本席建請經濟部比照公務人員考績法與軍公教人員年終工作獎金（慰問金）發給注意事項，重新研擬經濟部所屬事業經營績效獎金實施要點。
提案人：許忠信　　林佳龍
連署人：陳碧涵　　黃文玲　　姚文智　　魏明谷　　陳其邁　　鄭天財　　林正二　　江惠貞　　李應元　　林世嘉　　廖正井　　段宜康　　林岱樺
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人江委員惠貞說明提案旨趣。
江委員惠貞：（13時52分）主席、各位同仁。本席與吳委員育仁等15人，針對「幼兒教育及照顧法」上路以後，教育部擬定「公立幼兒園契約進用人員之進用考核及待遇辦法草案」，但是教育部完全扭曲勞動基準法立法精神，辦法中規定將公立幼兒園之幼兒教育與照顧工作者，視為勞動基準法中「臨時性」、「短期性」、「季節性」及「特定性」的「定期勞動契約」工作者，使得目前任職的公立托兒所的教保員，馬上面臨被非法解僱，全部失業，需重新參加甄選才得以留用於改制後的幼兒園，造成現任公立托兒所教保工作人員人心惶惶，嚴重侵害其工作權。另因辦法規劃不當，將迫使鄉、鎮、市公所因經費不足而致解散公立托兒所，嚴重違背國家公共托育化政策之美意。本席在此建議教育部能立即修正「公立幼兒園契約進用人員之進用考核及待遇辦法草案」，要求教育部應提供穩定財源，支持地方政府早日完成公立幼兒園的建置，並保障現任教保員的工作權，以提升整體幼保品質。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員江惠貞、吳育仁等15人，針對「幼兒教育及照顧法」上路後，教育部擬定「公立幼兒園契約進用人員之進用考核及待遇辦法草案」，但教育部完全扭曲勞動基準法立法精神，辦法中規定將公立幼兒園之幼兒教育與照顧工作者，視為勞動基準法中「臨時性」、「短期性」、「季節性」及「特定性」的「定期勞動契約」工作，使得目前任職的公立托兒所的教保員，馬上面臨被非法解雇，全部失業，需重新參加甄選才得以留用於改制後的幼兒園，造成現任公立托兒所教保工作者人心惶惶，嚴重侵害其工作權。另因辦法規劃不當，將迫使鄉、鎮、市公所因經費不足而致解散公立托兒所，嚴重違背國家公共托育化政策之美意。本席建請教育部能立即修正「公立幼兒園契約進用人員之進用考核及待遇辦法草案」，要求教育部應提供穩定財源，支持地方政府早日完成公立幼兒園之建置，並保障現任教保員的工作權，以提升整體幼保品質。是否有當，請公決案。
說明：
一、馬英九總統曾表示，將透過幼托整合推動托育公共化，今年「幼兒教育及照顧法」上路後，可逐步使公共托育和公立幼兒園（含現行公立托兒所）的比例達到50%。
二、教育部為此擬定「公立幼兒園契約進用人員之進用考核及待遇辦法草案」，但內容卻完全曲解勞動基準法立法精神，辦法中規定，將公立幼兒園之幼兒教育與照顧工作者視為勞動基準法中「臨時性」、「短期性」、「季節性」及「特定性」的「定期契約」工作，使得現任職的約聘雇教保工作者將面臨被非法解雇，且無法依其教學年資累計享有退休金與資遣費，造成現任公立托兒所教保工作者人心惶惶，嚴重侵害其工作權。
三、另許多鄉、鎮、市立托兒所因政府不當措施，面臨解散或縮編的問題，致使國家對於提供公共化的幼托照顧弱化，使公共化的幼托照顧比例與品質更加下降，嚴重違背國家公共托育化政策之美意。本席建請教育部能立即修正「公立幼兒園契約進用人員之進用考核及待遇辦法草案」要求教育部應提供穩定財源，支持地方政府完成公立幼兒園之建置，並保障現任教保員的工作權，以提升整體幼保品質。
提案人：江惠貞　　吳育仁
連署人：孔文吉　　李桐豪　　張嘉郡　　王惠美　　林正二　　廖正井　　鄭天財　　徐耀昌　　陳碧涵　　陳鎮湘　　蔡錦隆　　徐少萍　　陳學聖
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人李委員貴敏說明提案旨趣。（不在場）李委員不在場，本案暫不處理。
進行第五案，請提案人廖委員正井說明提案旨趣。
廖委員正井：（13時54分）主席、各位同仁。本席與蔣委員乃辛、盧委員秀燕等28人，由於兒童被倒車車輛輾壓事故層出不窮，美國歐巴馬總統2012年2月28日再重申2014年底前必須全面落實強制規範各種車輛配置倒車攝影機法案，以減少駕駛於倒車時的視覺盲點，保障位於車輛後方幼童及行人安全，而我國近年來亦頻傳幼兒因倒車事故致生被輾死意外事故之憾事，特建議行政院責成交通部儘速參採美國立法例研議將倒車攝影機或相關偵測設備，強制列為各種車輛基本配備，以改善駕駛人車後視野。是否有當？敬請公決。
第五案：
本院委員廖正井、蔣乃辛、盧秀燕等28人，由於兒童被倒車車輛輾壓事故層出不窮，美國歐巴馬總統2012年2月28日再重申2014年底前必須全面落實強制規範各種車輛配置倒車攝影機法案，以減少駕駛於倒車時的視覺盲點，保障位於車輛後方幼童及行人安全，而我國近年來亦頻傳幼兒因倒車事故致生被輾死意外事故之憾事，特建議行政院責成交通部儘速參採美國立法例研議將倒車攝影機或相關偵測設備，強制列為各種車輛基本配備，以改善駕駛人車後視野。是否有當，請公決案。
說明：
一、美國2011年基於駕駛人於倒車時的視覺盲點，每年因倒車意外致死者近300人，受傷者達1萬8千餘人，特立法明定，為減少駕駛於倒車時的視覺盲點，同時保障位於車輛後方行人的安全，未來在美國上市的車輛，將逐步配置倒車攝影機。歐巴馬總統2012年2月28日再重申2014年底前必須全面落實，並限運輸部於2012年底前完成相關法規訂定。
二、警政署2007至2009年統計顯示，我國因車輛倒行（倒車）肇事致死共計73人，受傷人數高達7千人；兒童被碾壓致死者多數為不滿5歲幼兒，且多半由自己親人駕駛，更是家庭悲劇。靖娟基金會亦曾公布兒童安全10大新聞，交通事故仍占大宗，其中即包括桃園縣阿公倒車不慎撞死2歲孫女意外，故倒車時後視死角導致之肇事意外不容小覷，交通單位有必要研議相關規範，增加汽車後視能力與主動偵測功能，以減少倒車意外事故，確保後方行人安全。
提案人：廖正井　　蔣乃辛　　盧秀燕
連署人：盧嘉辰　　鄭天財　　詹凱臣　　呂玉玲　　吳育昇　　林岱樺　　羅明才　　李桐豪　　陳碧涵　　吳育仁　　林正二　　姚文智　　黃文玲　　尤美女　　江惠貞　　張嘉郡　　翁重鈞　　魏明谷　　簡東明　　江啟臣　　楊應雄　　徐少萍　　蔡正元　　林明溱　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（13時56分）主席、各位同仁。本席等11人，針對行政院於97年3月4日核定之「邵族文化傳承及發展實施計畫」一案，經費合計編列5億5,300萬元，但截至101年3月底為止，97年至100年度才執行1,961萬元，4年來的預算執行率僅只3.5%，主管機關顯有行政怠惰及廢弛職務之嫌，亦有違憲法課予國家應積極維護原住民族文化的義務，對此重大攸關邵族文化傳承永續發展的政策機制，行政院應在經費不變的基礎下予以展延，並責成重大政策公共建設計畫主管機關積極協同行政院原住民族委員會提出具體有效可行之解決方案，俾以確保邵族人權益。是否有當？敬請公決。
第六案：
本院委員林正二等11人，針對行政院於97年3月4日核定之「邵族文化傳承及發展實施計畫」一案，經費合計編列5億5,300萬元，但截至101年3月底為止，97年至100年度才執行1,961萬元，4年來的預算執行率僅只3.5%，主管機關顯有行政怠惰及廢弛職務之嫌，亦有違憲法課予國家應積極維護原住民族文化的義務，對此重大攸關邵族文化傳承永續發展的政策機制，行政院應在經費不變的基礎下予以展延，並責成重大政策公共建設計畫主管機關積極協同行政院原住民族委員會提出具體有效可行之解決方案，俾以確保邵族人權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、按「邵族文化傳承及發展實施計畫」係行政院於97年3月4日核定之4年中程計畫，合計編列5億5,300萬元經費，但截至101年3月為止，97年至100年度才執行1,961萬元，4年來的預算執行率僅只3.5%（如附表），主管機關顯有行政怠惰及廢弛職務之嫌。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="198"><col WIDTH="198"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6488262"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">附表一、「邵族文化傳承及發展實施計畫」預算執行表：</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">年<hr>度
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">預算
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">執行數
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">執行率
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9<hr>7-100</span></font>
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>億<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,300</span></font>萬元
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,961</span></font>萬元
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.5%</span></font>
</td></tr></tbody></table>
二、本案屬行政院「重大政策公共建設計畫」之國家重要列管計畫，惟相關預算經費及項目，顯然已經無法在計畫期限內即100年執行完成，而為符合憲法課予國家應積極維護原住民族文化的義務及責任，對此重大攸關邵族文化傳承永續發展的政策機制，行政院應在經費不變的基礎下予以展延，並責成行政院公共工程委員會積極協同行政院原住民族委員會提出具體有效可行之解決方案，俾以確保邵族人權益。
提案人：林正二
連署人：廖正井　　蘇震清　　張曉風　　羅淑蕾　　徐少萍　　蔡正元　　陳學聖　　邱文彥　　李貴敏　　孔文吉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人江委員啟臣說明提案旨趣。
江委員啟臣：（13時57分）主席、各位同仁。本席與陳委員淑慧、林委員明溱等24人，鑑於依農產品生產及驗證管理法第七條規定，我國農產品產銷履歷驗證制度係採原則自願例外強制之立法措施，然而，由於申請產銷履歷之程序繁瑣，驗證費用偏高，導致農民申請之意願低落，農產品產銷履歷制度推行至今成效不彰；為保障民眾之食品安全，建立完善之產銷履歷制度，提升我國農產品競爭力，爰建請行政院全額補助農民加入農產品產銷履歷制度，二年內讓取得國家驗證之農產品能達到百分之百的市場占有率。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員江啟臣、陳淑慧、林明溱等24人，鑑於依農產品生產及驗證管理法第七條規定，我國農產品產銷履歷驗證制度係採原則自願例外強制之立法措施，然而，由於申請產銷履歷之程序繁瑣，驗證費用偏高，導致農民申請之意願低落，農產品產銷履歷制度推行至今成效不彰；為保障民眾之食品安全，建立完善之產銷履歷制度，提升我國農產品競爭力，爰建請行政院全額補助農民加入農產品產銷履歷制度，二年內讓取得國家驗證之農產品能達到百分之百的市場占有率。是否有當，請公決案。
說明：
一、查農產品生產履歷制度是指農產品在生產、加工、流通、銷售每一階段中的相關資訊，都可以向上游或下游追溯查詢，針對原材料的來源或食品的製造廠或販售點作記帳及保管的紀錄，使消費者能對農產品及其情報資訊追究根源。
二、惟農委會目前依據農產品生產及驗證管理法第七條規定，係採原則自願例外強制之農產品產銷履歷驗證制度，由於申請的程序繁瑣，加上驗證的費用偏高，制度推行至今僅有少數農家願意加入，根據統計資料顯示，至100年12月底，驗證有效家數僅1,174家，生產144種產銷履歷農產品，市占率極度偏低。
三、爰此，為保障民眾食品安全，建請行政院編列預算，全額補助農民進行農產品產銷驗證，於一年內讓具生產履歷之農產品占市售農產品之50%，並於二年內讓市售農產品皆通過產銷履歷驗證，建立全面性的農產品生產履歷制度。
提案人：江啟臣　　陳淑慧　　林明溱
連署人：盧秀燕　　簡東明　　王惠美　　吳育仁　　詹凱臣　　蔡錦隆　　盧嘉辰　　翁重鈞　　徐少萍　　孔文吉　　林德福　　江惠貞　　陳碧涵　　紀國棟　　蔡正元　　潘維剛　　楊應雄　　鄭天財　　呂玉玲　　楊玉欣　　吳育昇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人蘇委員清泉說明提案旨趣。
蘇委員清泉：（13時58分）主席、各位同仁。本席與吳委員育仁等37人，鑑於行政院衛生署中央健康保險局自民國88年11月實施「山地離島地區醫療給付效益提昇計畫（以下簡稱IDS計畫）」以來，雖已逐步提升山地離島醫療資源和品質，但政策執行面和結果面仍與民眾需求有落差。目前全國仍有22山地偏遠鄉鎮仍處於「無醫鄉」狀況，沒有藥房和診所，民眾就醫只能仰賴衛生所。因此，衛生署及中央健康保險局應再加強照顧山地離島偏遠地區醫療資源，建請衛生署重新調整偏遠地區醫療服務結構，提升基層診所緊急轉診及後送醫院急重症照護能力。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員蘇清泉、吳育仁等37人，鑑於行政院衛生署中央健康保險局自民國88年11月實施「山地離島地區醫療給付效益提昇計畫（以下簡稱IDS計畫）」以來，雖已逐步提升山地離島醫療資源和品質，但政策執行面和結果面仍與民眾需求有落差。目前全國仍有22山地偏遠鄉鎮仍處於「無醫鄉」狀況，沒有藥房和診所，民眾就醫只能仰賴衛生所。因此，衛生署及中央健康保險局應再加強照顧山地偏遠地區醫療資源，建請衛生署重新調整偏遠地區醫療服務結構，提升基層診所緊急轉診及後送醫院急重症照護能力。是否有當，請公決案。
說明：
一、經查，目前台灣368鄉鎮中，共有48個鄉鎮（29山地鄉、19離島鄉，分布在15個縣內，總計約40多萬人）加入IDS計畫，計畫內容有提供定點門診、巡迴醫療、24小時定點急診待診處、專科醫療及轉診服務。中央健康保險局在總額費用外，每年投入約6億元經費，以期提升山地離島地區居民醫療健康品質。
二、IDS計畫實施12年以來，偏遠地區民眾面臨就醫問題：
1.偏遠地區民眾轉診時間長。
2.意外突發事件容易延誤黃金就醫時間。
3.偏遠地區醫師待遇偏低，人力不足。
4.急重症醫療設備缺乏。
三、目前，反應醫療資源分配不足之縣市衛生所：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="80"><col WIDTH="84"><col WIDTH="109"><col WIDTH="108"><col WIDTH="77"><col WIDTH="79"><col WIDTH="113"><col WIDTH="116"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA9724542"></a>縣<hr>市
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">鄉鎮區
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">當地人口數
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">執業醫師數
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">縣市
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鄉鎮區
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">當地人口數
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">執業醫師數
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新北市
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">石碇區
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,184</span></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">獅子鄉
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,815</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新竹縣
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">峨嵋鄉
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,904</span></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">屏東縣
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">霧台鄉
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,968</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新竹縣
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">橫山鄉
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14,200</span></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台東縣
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">達仁鄉
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,965</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">苗栗縣
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">獅潭鄉
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,821</span></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台東縣
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">綠島鄉
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,400</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">嘉義縣
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">大埔鄉
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,554</span></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0</span></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台東縣
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蘭嶼鄉
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,691</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台南市
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">龍崎區
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,311</span></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">花蓮縣
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">富里鄉
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11,387</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄市
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">田寮區
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,012</span></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">金門縣
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">烏坵鄉
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">564</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無資料
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄市
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">那瑪夏鄉
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3,252</span></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">連江縣
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">北竿鄉
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,864</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄市
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.11cm; margin-right: 0.11cm">茂林區
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,834</span></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding: 0.05cm 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">連江縣
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">東引鄉
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,079</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高<hr>雄市
</td><td WIDTH="84" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">桃源區
</td><td WIDTH="109" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,700</span></font>
</td><td WIDTH="108" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>
</td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">連江縣
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">莒光鄉
</td><td WIDTH="113" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,163</span></font>
</td><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>
</td></tr></table>
資料來源：衛生署/2011年12月
四、綜上，建請衛生署重新調整偏遠地區醫療服務內容，以提升偏遠地區民眾就醫可近性，建議規劃方向如下：
1.補助司機人員、交通相關經費，提供24小時緊急救護接送及轉診。
2.補助偏遠地區鄰近醫院醫師人力和急重症設備，協助醫院提升24小時緊急照護能力。
提案人：蘇清泉　　吳育仁
連署人：林正二　　陳學聖　　江惠貞　　邱志偉　　廖國棟　　張曉風　　許忠信　　魏明谷　　羅明才　　姚文智　　蔡錦隆　　馬文君　　邱文彥　　孔文吉　　廖正井　　翁重鈞　　張嘉郡　　李桐豪　　鄭麗君　　盧秀燕　　王廷升　　楊應雄　　吳育昇　　陳其邁　　徐少萍　　盧嘉辰　　簡東明　　陳鎮湘　　羅淑蕾　　林鴻池　　楊瓊瓔　　潘維剛　　尤美女　　鄭天財　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人徐委員欣瑩說明提案旨趣。
徐委員欣瑩：（14時）主席、各位同仁。本席與陳委員碧涵、羅委員淑蕾、徐委員耀昌等19人，有鑑於急重症醫療資源分配不均，城鄉差異甚大，整個南桃園、竹竹苗區域內有250萬人，卻沒有任何一家合格的醫學中心，爰特建請行政院加速推動新竹生醫園區急重症醫學中心的興建並提出具體時程，以引導醫療資源合理配置。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員徐欣瑩、陳碧涵、羅淑蕾、徐耀昌等19人，有鑑於急重症醫療資源分配不均，城鄉差異甚大，整個南桃園、竹竹苗區域內有250萬人，卻沒有任何一家合格的醫學中心，爰特建請行政院加速推動新竹生醫園區急重症醫學中心的興建並提出具體時程，以引導醫療資源合理配置。是否有當，請公決案。
說明：
一、100年度經衛生署評鑑合格（有效期自101年1月1日到104年12月31日）的醫學中心共有5家，包含臺大醫院、台北榮總、台中榮總、彰基、奇美醫院。整個竹竹苗區域有150萬人，如果包含南桃園，就有250萬人，卻沒有任何一家合格的國家級醫學中心，所以該區內的民眾只要碰到嚴重一點的急重症，就必須轉送台大醫院、台北榮總、台中榮總或是林口長庚。
二、目前該地區急重症病人轉診之原因多為無該專科醫師，而專車轉診需一個半到兩個小時，然沒有醫學中心的地區，除已經是醫療的弱勢外，加上必須承擔轉送的時間成本、還要請更長的假不能工作，這些都讓原本已經是醫療弱勢的此地區民眾更加地弱勢。讓醫療資源合理分配，才符合公理正義。
三、有鑑於此，特建請行政院應加速新竹生醫園區醫學中心的興建案，並提出具體時程，以建構優質醫療環境，引導醫療資源合理配置。
提案人：徐欣瑩　　陳碧涵　　羅淑蕾　　徐耀昌
連署人：黃偉哲　　李貴敏　　張慶忠　　王育敏　　江惠貞　　蔡正元　　邱文彥　　吳育仁　　徐少萍　　廖國棟　　江啟臣　　張曉風　　詹凱臣　　楊玉欣　　吳宜臻
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人廖委員國棟說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場。本案暫不予處理。
進行第十一案，請提案人林委員世嘉說明提案旨趣。
林委員世嘉：（14時1分）主席、各位同仁。本席與陳委員歐珀等18人，有鑑於中油公司油價與日上漲，連帶國內原物料與民生用品上漲，引發民怨沸騰。基於公平正義原則，特此提案要求行政院與中油公司應立即檢討改善其人事成本過高問題。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員林世嘉、陳歐珀等18人，有鑑於中油公司油價與日上漲，連帶國內原物料與民生用品上漲，引發民怨沸騰。基於公平正義原則，特此提案要求行政院與中油公司應立即檢討改善其人事成本過高問題。是否有當，請公決案。
說明：
一、台灣油品市場為不完全競爭的壟斷市場，油價訂定機制不應以自由市場追求利潤目的為考量，政府應適時干預油價，以穩定其他民生物資價格，否則容易造成壟斷者恣意讓消費者承擔所有成本之上漲，於虧損時，變相轉嫁於人民，由全民買單，實有違公平正義原則，且造成經營上無效率。
二、監察院也曾多次對中油人事費用過高提出糾正，以一百年度為例，中油人事費就達245億元，其中約133億為薪資，其餘112億是各種獎金、津貼，占中油人事費逾四成；以中油員工約一萬五千人算，每人每年平均人事費超過160萬元。再者，據主計處所公布的數據，國內受僱員工的平均薪資為4.56萬元，「石油及煤製品製造業」（例如中油、台塑），平均薪資為9.39萬元，是國內上班族平均薪資的兩倍以上。中油面臨虧損問題，不全然為國際原油油價上漲的因素，中油的經營績效與成本結構一向飽受批評，尤其人事成本過高的問題。
三、根據主計總處預估，油價若上漲10%，將使經濟成長降低0.26個百分點，消費者物價指數（CPI）上升0.37個百分點。由此可見，油價上漲連帶其他原物料與民生物資價格上漲。
四、綜上，基於中油公司本身居壟斷市場地位與經營目的之合理性，中油公司不得將其過高人事成本，以公司虧損需調漲油價之理由，變相轉嫁於人民，由全民買單；台灣油品市場為不完全競爭的壟斷市場，油價訂定機制不應以自由市場追求利潤目的為考量，且油價上漲往往連帶其他原物料與民生物資價格上漲。因此，政府應降低中油公司人事成本，適時凍結油價，以穩定其他民生物資價格。
提案人：林世嘉　　陳歐珀
連署人：潘孟安　　蔡其昌　　吳秉叡　　陳其邁　　蘇震清　　黃偉哲　　趙天麟　　李應元　　吳宜臻　　姚文智　　許智傑　　許忠信　　魏明谷　　黃文玲　　鄭麗君　　邱志偉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請黃委員文玲代表臺灣團結聯盟黨團說明提案旨趣。
黃委員文玲：（14時2分）主席、各位同仁。本黨團有鑑於中油公司與台塑石化公司獨占國內油品市場，近年來因國際原油價不斷攀升，公司營運成本大增，惟查台塑公司於近兩年來皆有盈餘，去年更高達二百億元以上，相對中油公司卻是連年虧損，顯見中油營運模式亟待檢討，如人事費過高等問題造成經營績效無法與民營同業競爭，爰提案要求行政院應加速中油公司民營化進度，以減少國家資源減損，強化資產之合理運用。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於中油公司與台塑石化公司獨占國內油品市場，近年來因國際原油價不斷攀升，公司營運成本大增，惟查台塑公司於近兩年來皆有盈餘，去年更高達二百億元以上，相對中油公司卻是連年虧損，顯見中油營運模式亟待檢討，如人事費過高等問題造成經營績效無法與民營同業競爭，爰提案要求行政院應加速中油公司民營化進度，以減少國家資源減損，強化資產之合理運用。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內油品市場由中油公司長期獨占，在油品自由化後增加台塑石化公司加入，變成為兩家公司之寡占市場。然台塑石化公司為上市公司，營運績效需對全部股東負責，故自從2007年油價啟動緩漲機制後，公司利用外銷及策略性調整，仍能維持高額盈餘；反觀中油公司較早進入油品市場，非但經營成本無法與民營業者競爭，近年虧損卻仍編列上百億獎金，造成本身龐大的人事成本等問題使資產快速縮水，營運困境雪上加霜，加劇全民共有的國家資產減損。
二、中油公司民營化之議題相關單位研議許久，卻一直未進入實質討論，期間長達十年以上，近年因國際原油價格屢創新高造成營運成本增加，中油公司之營運效能不佳問題更加嚴重，與民營公司之獲利能力呈現更大反差，顯然民營化之必要已迫在眉睫，應朝向國內油品公司全面民營化之方向推動，提高石油買賣自由化、油價自由化。爰要求行政院應責成相關單位，儘速啟動中油公司民營化之進程，以期使全民所有之國家資產得以活化。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　許忠信
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人邱委員文彥說明提案旨趣。
邱委員文彥：（14時3分）主席、各位同仁。本席與王委員育敏、江委員啟臣、羅委員淑蕾、黃委員偉哲等30人，有鑑於幼托整合後，似有重幼教、輕托育之政策失衡現象，為確保幼兒教保之全面品質提升，教育部應於研訂「優質幼兒教保發展計畫」時，納入原托育服務體系之特色精神，且針對立意良善之托育政策措施，研議賡續或擴大施行之細部計畫。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員王育敏、邱文彥、江啟臣、羅淑蕾、黃偉哲等30人，有鑑於幼托整合後，似有重幼教、輕托育之政策失衡現象，為確保幼兒教保之全面品質提升，教育部應於研訂「優質幼兒教保發展計畫」時，納入原托育服務體系之特色精神，且針對立意良善之托育政策措施，研議賡續或擴大施行之細部計畫。是否有當，請公決案。
說明：
一、公立托兒所早期為農忙時期協助照顧孩童而設立的農忙托兒所，民國64年「農忙托兒所」改制為「村里托兒所」；民國82年各村里社區托兒所改制或合併為鄉鎮公立托兒所，以照顧弱勢和特殊幼兒為目標。
二、托兒所屬照顧性質之兒童福利機構，而幼稚園則偏重教育專業，故教育部推動幼托整合之際，應同時兼顧照顧與教育兩者，不可偏廢，才能貫徹以幼兒為中心及以兒童最佳福祉為優先考量之幼托整合目的。
三、在社會多元結構變遷與家庭型態改變下，我國婚育狀況變化極大，如有偶率降低、離婚率增高、生母為新住民籍者增加，造成弱勢與特殊幼兒比例增多。因此，原公立托兒所除透過優先收托弱勢幼兒以確保其就學機會之外，亦與各縣市社政單位社工人員協調合作，對於弱勢家庭提供關懷照顧服務，以補充其家庭教養知能之不足，並強化親職教育之推動。
四、惟原托育服務體系強調之關懷弱勢、支持家庭等特色精神，原托兒所社會工作制度之落實普及、社區式托育及育兒資源服務據點（如：台北市「育兒友善園」）之設置……等，似未見教育部予以沿用參採。
五、爰此，為確保幼兒教保之全面品質提升，教育部應於研訂「優質幼兒教保發展計畫」時，納入原托育服務體系之特色精神，且針對前開立意良善之托育政策措施，研議賡續或擴大施行之細部計畫。
提案人：王育敏　　邱文彥　　江啟臣　　羅淑蕾　　黃偉哲
連署人：陳碧涵　　李貴敏　　陳根德　　羅明才　　陳學聖　　蔣乃辛　　楊應雄　　孔文吉　　呂玉玲　　蔡錦隆　　鄭天財　　吳育仁　　林正二　　林德福　　張嘉郡　　李桐豪　　黃昭順　　楊玉欣　　詹凱臣　　蔡正元　　翁重鈞　　呂學樟　　潘維剛　　陳鎮湘　　尤美女
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（14時4分）主席、各位同仁。本席等24人，鑑於後天免疫缺乏症候群（愛滋）病患長期以來被社會誤解，排斥近距離接觸，甚至在社區內被驅趕而無處可棲身；另查我國自1984年至2011年累積愛滋病患者達22,020人，其中單就矯治機關收容人數為2,225人，其餘有收容需求者更難以估計。我國對於愛滋病患者的收容與照護，多仰賴民間團體以有限資源進行相關工作，欠缺宏觀之具體措施。爰提案建請行政院針對愛滋病患者收容照護研擬完整措施，例如結合民間力量進行照護治療、規劃閒置公共設施做為收容處所等，以落實人權保障。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員陳淑慧等24人，鑑於後天免疫缺乏症候群（愛滋）病患長期以來被社會誤解，排斥近距離接觸，甚至在社區內被驅趕而無處可棲身；另查我國自1984年至2011年累積愛滋病患者達22,020人，其中單就矯治機關收容人數為2,225人，其餘有收容需求者更難以估計。我國對於愛滋病患者的收容與照護，多仰賴民間團體以有限資源進行相關工作，欠缺宏觀之具體措施。爰提案建請行政院針對愛滋病患者收容照護研擬完整措施，例如結合民間力量進行照護治療、規劃閒置公共設施做為收容處所等，以落實人權保障。是否有當，請公決案。
說明：
一、後天免疫缺乏症候群（Acquired Immunodeficiency Syndrome,俗稱愛滋病）患者，長期以來被社會誤解為性氾濫及吸毒者，原生家庭常無力照護，產生收容需求，但其收容處所常遭社區鄰里所排斥，甚至還有被辱罵、潑糞等情事，從事愛滋關懷與照護之民間團體，常處於四處覓地之窘境。
二、以長期關注愛滋病患權益之「台灣關愛之家協會」為例，其台北市文山中心，即被迫安置於社區防空避難所，宥於公共空間之使用目的，不能依收容者實際需求運用空間。台北藝術大學教授姚瑞中曾遍查全台閒置公共館舍達119處，內政部亦曾規劃將30座閒置之公共設施，改為公辦民營托嬰中心和幼兒園，可為解決收容處所不足問題之方向。
三、根據衛生署疾病管制局之統計，自1984年至2011年，累積愛滋病患者已達22,020人，其中監所等矯治機關收容人數為2,225人，比例約為一成，其餘九成患者當中，被原生家庭放棄或是被長期照護機構拒收，亦所在多有，惟其具體數量，甚難管控。
四、經查全台包含「台灣關愛之家協會」在內，至少有27個民間團體持續進行愛滋病患關懷、服務與收容工作，政府不應忽略來自民間的這股力量，而應積極與其配合，至少讓民間團體所收容之人，有安身立命之所。爰提案建請行政院針對愛滋病患者收容照護研擬完整措施，例如結合民間力量進行照護治療、規劃閒置公共設施做為收容處所等，以落實人權保障。是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧
連署人：陳學聖　　許添財　　鄭天財　　李應元　　李桐豪　　陳鎮湘　　蕭美琴　　孔文吉　　丁守中　　楊應雄　　張慶忠　　潘維剛　　姚文智　　詹凱臣　　廖正井　　羅明才　　徐少萍　　蔡正元　　紀國棟　　翁重鈞　　呂學樟　　吳育昇　　賴士葆
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人陳委員碧涵說明提案旨趣。
陳委員碧涵：（14時5分）主席、各位同仁。本席與黃委員志雄、陳委員學聖、李委員貴敏、蘇委員清泉、楊委員玉欣、潘委員維剛、江委員惠貞等46人，針對近年來，學生的逃學、逃家、自我傷害、自殺、憂鬱、躁鬱、飆車、暴力、嗑藥吸毒、沈迷網路等情緒及行為問題層出不窮。對於各級學校所實施的學生輔導工作，因缺乏完善的法源依據，而使工作推展與落實受限。爰此，建請教育部即刻研擬學生輔導法，俾利維護學生身心健康及全人發展。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員陳碧涵、黃志雄、陳學聖、李貴敏、蘇清泉、楊玉欣、潘維剛、江惠貞等46人，針對近年來，學生的逃學、逃家、自我傷害、自殺、憂鬱、躁鬱、飆車、暴力、嗑藥吸毒、沈迷網路等情緒及行為問題層出不窮。對於各級學校所實施的學生輔導工作，因缺乏完善的法源依據，而使工作推展與落實受限。爰此，建請教育部即刻研擬學生輔導法，俾利維護學生身心健康及全人發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、近年來，國民教育階段及中等教育階段學生的逃學、逃家、自我傷害、自殺、憂鬱、躁鬱、飆車、暴力、嗑藥吸毒、沈迷網路等情緒及行為問題層出不窮。又高風險家庭之學生經社工單位結案後，問題仍舊回流到學校，尤其是學校內部嚴重缺乏專業心理諮商能力及專責輔導人員，以致於無法有效協助學生。
二、從小學至大學之學生無論在情緒、社會、心靈、體能、智能等各方面的身心變化均至為劇烈，各階段都可能因調適不良而衍生諸多認知、情緒及行為問題，而需要適任的學校輔導人員充分理解學生身心發展需求，並能提供適切協助。
三、長期以來各級學校所實施的學生輔導工作，無論在專責單位、人員編制、專業背景、和經費編列各方面，都因缺乏完善的法源依據，而使工作推展與落實受限。因此，為有效維護學生身心健康及全人發展，有必要訂定學生輔導法。
提案人：陳碧涵　　黃志雄　　陳學聖　　李貴敏　　楊玉欣　　蘇清泉　　潘維剛　　江惠貞
連署人：楊瓊瓔　　蕭美琴　　蔡其昌　　吳宜臻　　呂玉玲　　鄭天財　　羅淑蕾　　林岱樺　　蔣乃辛　　何欣純　　孔文吉　　邱志偉　　蔡正元　　林佳龍　　江啟臣　　鄭麗君　　吳育仁　　張嘉郡　　林正二　　盧秀燕　　陳超明　　詹凱臣　　盧嘉辰　　紀國棟　　吳育昇　　魏明谷　　羅明才　　許忠信　　馬文君　　李桐豪　　黃昭順　　陳鎮湘　　廖正井　　王惠美　　簡東明　　楊應雄　　徐少萍　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十六案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（14時6分）主席、各位同仁。本席等14人，鑒於民生經濟條件的惡化，隨著中油公司又宣告油價調漲（2012.03.19），讓身處經濟底層的市井小民更加受不了；此外，行政院對於用水用電也有調漲的規劃，以台電為例，其認為由於國際燃料價格從92年起大幅度攀升，其電價無法反映發電燃料上漲的成本，台電從95年起即出現虧損，截至民國99年底，台電累計虧損達746億元，100年虧損433億元，累計虧損1,179億元，累計虧損金額超過資本額一半。然而，據行政院主計總處調查，100年「電力及燃氣供應業」、「石油及煤製品製造業」平均薪資計9.4萬元，100年國人平均月薪才4萬多元，100年「教育服務業」（短期補習班、汽車駕訓班……等）平均薪資更僅有22,414元，顯見不合理之人事成本負擔所肇致其組織經營不善，方是其民生價格高漲之關鍵原因，加上我國公營事業民營化的過程並不積極，員工對於民營化的強烈抗拒心態，遂導致其惡果轉嫁給消費者並由全民承擔。爰此，本席提案要求行政院針對我國公營事業民營化進度提出檢討，並提出目前剩餘8家名單推動進度的具體計畫。是否有當，敬請公決。
第十六案：
本院委員羅淑蕾等14人，鑒於民生經濟條件的惡化，隨著中油公司又宣告油價調漲（2012.03.19），讓身處經濟底層的市井小民更加受不了；此外，行政院對於用水用電也有調漲的規劃，以台電為例，其認為由於國際燃料價格從92年起大幅度攀升，其電價無法反映發電燃料上漲的成本，台電從95年起即出現虧損，截至民國99年底，台電累計虧損達746億元，100年虧損433億元，累計虧損1,179億元，累計虧損金額超過資本額一半。然而，據行政院主計總處調查，100年「電力及燃氣供應業」、「石油及煤製品製造業」平均薪資計9.4萬元，100年國人平均月薪才4萬多元，100年「教育服務業」（短期補習班、汽車駕訓班……等）平均薪資更僅有22,414元，顯見不合理之人事成本負擔所肇致其組織經營不善，方是其民生價格高漲之關鍵原因，加上我國公營事業民營化的過程並不積極，員工對於民營化的強烈抗拒心態，遂導致其惡果轉嫁給消費者並由全民承擔。爰此，本席提案要求行政院針對我國公營事業民營化進度提出檢討，並提出目前剩餘8家名單推動進度的具體計畫。是否有當，請公決案。
說明：
一、為了落實國營事業民營化的政策，公營事業移轉民營推動小組於80年8月16日，率先確定第一波19家優先移轉民營之公營事業名單，後因民國79年6月經建會主委人事易動，該小組即未曾再召集會議。此後推動公營事業民營化工作，經建會在公營事業移轉民營推動小組停止運作以後，仍繼續扮演行政院層次之民營化幕僚單位，但其角色已由主動趨向被動。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="116"><col WIDTH="191"><col WIDTH="158"><col WIDTH="332"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.11cm"><a NAME="TA5398675"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">已移轉民營事業（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">78</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">日至</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">100</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">31</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">日）</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原<hr>主管機關
</td><td WIDTH="191" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">已移轉民營事業
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民營化基準日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">辦理方式
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="17" WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國石油化學公司
</td><td WIDTH="158" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>日
</td><td WIDTH="332" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華工程公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國鋼鐵公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">84</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台機鋼品廠
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">85</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">讓售資產
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（與特定人協議）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台機船舶廠
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">86</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">讓售資產
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（與特定人協議）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台機合金鋼廠
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">86</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">讓售資產
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（與特定人協議）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台肥公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中興紙業公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">讓售資產
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（員工承接）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台機公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">19</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">讓售資產
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（與特定人協議）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">唐榮運輸處
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">標售資產
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">唐榮鋼鐵廠
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">讓售資產
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（與特定人協議）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">唐榮公路車輛事業部
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">標售資產
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">唐榮軌道車輛事業部
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產作價與民間投資人合資成立民營公司
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣省農工公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">標售資產
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台鹽實業公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">唐榮公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣國際造船公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">18</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="5" WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政部
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國產險公司
</td><td WIDTH="158" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">83</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>日
</td><td WIDTH="332" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農民銀行
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通銀行
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">13</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央再保險公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">91</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合作金庫
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr>

</td><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陽明海運公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">85</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="116" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><hr>

<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通部
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台汽公司
</td><td WIDTH="158" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">讓售資產
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（員工承接）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台鐵運搬公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">資產標售
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（員工承接）
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華電信
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="8" WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣省
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">彰化銀行
</td><td WIDTH="158" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">華南銀行
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第一銀行
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣中小企銀
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣產險公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣航業公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣人壽保險公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台開信託公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="7" WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">退輔會
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">液化石油氣供應處
</td><td WIDTH="158" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">85</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>日
</td><td WIDTH="332" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">標售資產
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">榮民氣體廠
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產作價與民間投資人合資成立民營公司
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">岡山工廠
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">87</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">標售資產
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">食品工廠
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產作價與民間投資人合資成立民營公司
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">榮民製藥廠
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">94</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產作價與民間投資人合資成立民營公司
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">龍崎工廠
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「事業廢棄物處理區」
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產作價與民間投資人合資成立民營公司
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">榮民工程股份有限公司
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">資產作價與民間投資人合資成立民營公司
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新聞局
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新生報業公司
</td><td WIDTH="158" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31</span></font>日
</td><td WIDTH="332" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">讓售資產
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（與特定人協議）
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北市
</td><td WIDTH="191" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台北銀行
</td><td WIDTH="158" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>日
</td><td WIDTH="332" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">印刷所
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">89</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">31</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">標售資產
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="116" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高<hr>雄市
</td><td WIDTH="191" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高雄銀行
</td><td WIDTH="158" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">88</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>月<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">27</span></font>日
</td><td WIDTH="332" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">出售股權
</td></tr></tbody></table>
資料來源：行政院經濟建設委員會。
二、政府自民國78年起推動公營事業民營化，至99年底，計完成38家事業民營化，結束營業17家，目前尚有經濟部所屬事業5家（台電、中油、漢翔、台糖及台水）、財政部所屬事業1家（台灣菸酒公司）及交通部所屬2家（台灣鐵路管理局及中華郵政公司）等8家列於推動名單。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="110"><col WIDTH="99"><col WIDTH="192"><col WIDTH="396"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.35cm"><a NAME="TA2341076"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">家國營事業民營化規劃情形與執行現況</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="110" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">主<hr>管機關
</td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事業名稱
</td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民營化時程
</td><td WIDTH="396" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="5" WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">經濟部
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">

<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台電公司
</td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">須再檢討後報院核定
</td><td WIDTH="396" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>由於台電民營化與電業市場自由化政策及其運作機制息息相關，台電民營化方式或方案宜俟與電業市場環境有關之「電業法修正草案」修正通過後再予審議核定。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>立法院決議，釋股須俟「電業法」修正案通過及「民營化計畫書」向立法院能源及經濟委員會專案報告後，始能執行。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>「民營化計畫書」經濟部曾於<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>月報院，已由行政院退請經濟部配合「電業法」修正再檢討修正。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>「電業法修正草案」目前正由行政院重新審議中。
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣中油公司
</td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">須再檢討後報院核定
</td><td WIDTH="396" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font>90</span></font>年報院，同意採洽策略性投資人公開標售股權方式完成民營化。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>因工會反對並拒絕協商，及立法院決議釋股須俟「民營化計畫書」向能源及經濟委專案報告後始執行，民營化時程奉院同意展延，「民營化計畫書」俟向立法院報告通過後，再專案報院核定。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>經濟部迄未再提出修正民營化計畫書。
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">漢翔公司
</td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">須再檢討後報院核定
</td><td WIDTH="396" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>原擬採事業部資產作價分別民營化，兼推動公司股票上市完成全公司民營化。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>因營運不甚理想，及立法院決議民營化之推動須俟「民營化計畫書」向能源及經濟與國防兩委員會專案報告與「漢翔公司設置條例」修正案修法通過後始能執行，民營化時程奉院同意展延，<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">92</span></font>年行政院核定「民營化計畫書」俟向立法院報告通過後，再專案報院核定。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>經濟部迄未再提出修正民營化計畫書。
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台糖公司
</td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">各事業部民營化計畫書須再報院核定
</td><td WIDTH="396" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font>94</span></font>年報院，同意採營業與非營業用土地析離，分事業部與分階段方式民營化，砂糖事業部與土地管理開發仍維持國營。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>主計畫已奉核，各事業部之民營化執行計畫則要求加強規劃，再分別報院核定。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>目前各事業部之「民營化計畫書」尚由台糖公司草擬及送交經濟部審查中。
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台水公司
</td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">暫不考慮釋股民營化，推動部分業務委託經營
</td><td WIDTH="396" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>行政院原則同意在相關配套措施未建立前，暫不考慮釋股民營化，惟仍應推動部分業務採委託經營方式辦理，以提高經營效率。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>目前已有部分業務如淨水廠之委外管理執行中。
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政部
</td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣菸酒公司
</td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>月
</td><td WIDTH="396" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>院核定<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>年<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>月底前完成民營化，必要時得延長<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6</span></font>個月。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>目前釋股作業由於政策性指示考量，暫緩辦理。
</td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="2" WIDTH="110" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">交通部
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">台灣鐵路管理局
</td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">先進行營運改善，再檢討公司化與民營化
</td><td WIDTH="396" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>交通部已針對台鐵營運問題配合修訂鐵路法相關條文。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font>96</span></font>年因台鐵事故頻傳，交通部決定暫擱置公司化組織變革議題，由行政院組成專案小組專心進行營運改善。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>台鐵是否公司化及如何推動公司化與民營化，宜由交通部加以審慎評估。
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="99" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中華郵政公司
</td><td WIDTH="192" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尚未核定
</td><td WIDTH="396" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font>92.1.1</span></font>改制公司；如欲推動民營化，未來須配合檢討相關政策及修訂相關法規完成後，始能推動。
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>中華郵政是否民營化，宜由交通部再加以審慎評估。
</td></tr></tbody></table>
註：經濟部所屬台灣國際造船公司已於97年12月18日完成移轉民營。退輔會所屬榮民工程公司，已於98年11月1日就核心營造業務完成民營化。
<hr>
資料來源：行政院經濟建設委員會。
提案人：羅淑蕾
連署人：鄭汝芬　　翁重鈞　　鄭天財　　孔文吉　　陳碧涵　　廖正井　　陳鎮湘　　羅明才　　蘇清泉　　呂玉玲　　呂學樟　　詹凱臣　　楊應雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十七案，請提案人吳委員育仁說明提案旨趣。
吳委員育仁：（14時8分）主席、各位同仁。本席與黃委員志雄、江委員惠貞、盧委員嘉辰等23人，鑒於國內為促落實居住正義，政府陸續規劃許多造鎮計畫，然目前已浮現新北市與台北市通勤運輸產生極大落差，其中，又以新北市（三峽北大特區）到台北市之通勤運輸發生嚴重障礙，交通系統不便利，公車班次少，勞工上班族早出晚歸，工作與家庭實難平衡。爰此，本席要求交通部於三個月內針對三年內人口流量快速增多之新市鎮區域提出專案評估及改善計畫，包括：第一、增加公車班次調節及路線規劃，第二、針對當地道路網規劃提出道路增設或改善，第三、針對新北市與台北市通勤問題優先處理，以期提升交通便捷，莫讓通勤上班族飽受忙碌奔波之苦，更助於通勤勞工平衡工作與家庭。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員吳育仁、黃志雄、江惠貞、盧嘉辰等23人，鑒於國內為促落實居住正義，政府陸續規劃許多造鎮計畫，然目前已浮現新北市與台北市通勤運輸產生極大落差，其中，又以新北市（三峽北大特區）到台北市之通勤運輸發生嚴重障礙，交通系統不便利，公車班次少，勞工上班族早出晚歸，工作與家庭實難平衡。爰此，本席要求交通部於三個月內針對三年內人口流量快速增多之新市鎮區域提出專案評估及改善計畫，包括：第一、增加公車班次調節及路線規劃，第二、針對當地道路網規劃提出道路增設或改善，第三、針對新北市與台北市通勤問題優先處理，以期提升交通便捷，莫讓通勤上班族飽受忙碌奔波之苦，更助於通勤勞工平衡工作與家庭。是否有當，請公決案。
說明：
一、鑒於國內為促落實居住正義，政府陸續規劃許多造鎮計畫，然目前已浮現新北市與台北市通勤運輸產生極大落差問題，如：多數通勤上班族居住新北市，工作地點卻在台北市，交通系統不便利，公車班次少，早出晚歸，工作與家庭實難平衡。
二、根據不少民眾陸續陳情表示，通勤運輸問題尤以新北市三峽北大特區到台北市最為嚴重，新北市三峽北大特區居住人口日益增多，但多數通勤上班族工作地點在台北市，地方交通嚴重不便，前往台北市上班之通勤族、勞工，甚至學生，常必須提早兩小時以上等候公車，還不一定等候的到，行政院規劃諸多造鎮計畫，周遭交通通勤機制卻無配套改善，應重視問題，增加公車班次，及改善當地道路規劃，是為必要。
三、為促進通勤上班族與勞工之便利，避免通勤族在上班前就已飽受奔波及候車之苦，本席要求交通部於三個月內針對三年內人口流量快速增多之新市鎮區域提出專案評估及改善計畫，包括：第一、增加公車班次調節及路線規劃，第二、針對當地道路網規劃提出道路增設或改善，第三、針對新北市與台北市通勤問題優先處理，以期提升交通便捷，莫讓通勤上班族飽受忙碌奔波，更助於通勤勞工平衡工作與家庭。
提案人：吳育仁　　黃志雄　　江惠貞　　盧嘉辰
連署人：徐少萍　　蔡錦隆　　陳鎮湘　　呂玉玲　　張嘉郡　　孔文吉　　廖正井　　陳碧涵　　吳育昇　　詹凱臣　　陳學聖　　林德福　　蘇清泉　　林正二　　羅明才　　呂學樟　　翁重鈞　　紀國棟　　鄭天財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人尤委員美女說明提案旨趣。
尤委員美女：（14時9分）主席、各位同仁。本席與黃委員偉哲、邱委員志偉、鄭委員麗君、趙委員天麟、李委員昆澤等16人，鑒於從事非典型勞動（從事部分時間、臨時性或人力派遣）型態之人口日益增加，惟根據勞委會100年勞動派遣專案檢查報告，抽檢60家，違法家數達44家，比率高達七成三，顯見派遣勞工勞動權益保障實有不足。另政府機關近年來在組織改造及員額管控的政策下，其中不乏以人力派遣補充人力缺口。政府做為全民表率，應確保政府機關內派遣勞工權益，爰建請勞委會應立即函請各縣市政府勞工單位就立法院、監察院、司法院、考試院及行政院內所屬各機關（構）、公立學校及國營事業之派遣勞工進行勞動檢查，並於三個月內提出專案報告。是否有當，敬請公決。
第十八案：
本院委員尤美女、黃偉哲、邱志偉、鄭麗君、趙天麟、李昆澤等16人，鑒於從事非典型勞動（從事部分時間、臨時性或人力派遣）型態之人口日益增加，惟根據勞委會100年勞動派遣專案檢查報告，抽檢60家，違法家數達44家，比率高達七成三，顯見派遣勞工勞動權益保障實有不足。另政府機關近年來在組織改造及員額管控的政策下，其中不乏以人力派遣補充人力缺口。政府做為全民表率，應確保政府機關內派遣勞工權益，爰建請勞委會應立即函請各縣市政府勞工單位就立法院、監察院、司法院、考試院及行政院內所屬各機關（構）、公立學校及國營事業之派遣勞工進行勞動檢查，並於三個月內提出專案報告。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據主計處與勞委會有關歷年從事部分時間、臨時性或人力派遣工作者人數統計，93年為9.4萬，95年為18.1萬，97年暴增為65萬人，更於99年達到最高峰72萬人，去（100）年亦仍有將近70萬人從事非典型勞動工作。
二、另又依據勞委會100年人力運用調查資料，部分時間、臨時性或人力派遣就業者占全體就業者比率達6.50%，其中15~24歲者占25.44%，所占比率最高，另65歲以上者次之，為10.78%，突顯「青年貧窮化」與「老年貧窮化」的趨勢。
三、勞委會近三年之勞動派遣專案檢查結果，98年抽檢88家，違反勞動基準法等相關法規就有76家、違法比例高達86.4%；99年抽檢60家，共有38家違法受罰，違法比例63.3%；100年抽檢60家，有44家違法，比率高達七成三。高達半數以上家數違反勞動相關法規，顯見派遣勞工權益在近三年間未見改善。
四、行政院為規範院內及所屬各機關（構）、公立學校及國營事業（以下簡稱各機關）在勞動派遣相關規定完成立法前之過渡時期，依政府採購法規定辦理勞務採購時，合理運用勞動派遣，保障派遣勞工之權益，業於99年訂定《行政院運用勞動派遣應行注意事項》，並以99年1月31日各機關實際進用派遣人數為標準，進行總量管制。另行政院人事行政局有關100年行政院所屬各主管機關運用派遣勞工人數統計，人數達11,922人（按：前述人數並未包含公立學校及國營事業），其中原民會聘用人數最多，其次為經濟部及農委會。
五、當政府機構與民間私部門運用派遣勞工做為補充勞力缺口之方式，派遣勞工勞動權益則不容忽視，政府當為全民表率，應當確保政府機關內派遣勞工權益，爰建請勞委會應立即函請各縣市政府勞工單位就立法院、監察院、司法院、考試院及行政院內所屬各機關（構）、公立學校及國營事業之派遣勞工進行勞動檢查，並於三個月內提出專案報告。
提案人：尤美女　　黃偉哲　　邱志偉　　鄭麗君　　趙天麟　　李昆澤
連署人：李俊俋　　姚文智　　潘孟安　　柯建銘　　楊　曜　　許添財　　劉建國　　林世嘉　　吳宜臻　　陳節如
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十九案，請提案人黃委員文玲說明提案旨趣。
黃委員文玲：（14時10分）主席、各位同仁。本席與吳委員育仁等23人，針對勞委會近日公布「掃A勞動條件檢查」結果，透露我國職場上勞動條件有逐漸惡化之虞。本次共計檢查11,413廠次，違反重點檢查項目計有3,499廠次，違法比例為30.7%，顯示我國勞工處境仍有待進一步改善。為此，特提案要求勞委會應將勞動檢查常態化，充分揭露檢查結果，並針對重大違法與累犯廠家研擬具體警示與防制措施。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員黃文玲、吳育仁等23人，針對勞委會近日公布「掃A勞動條件檢查」結果，透露我國職場上勞動條件有逐漸惡化之虞。本次共計檢查11,413廠次，違反重點檢查項目計有3,499廠次，違法比例為30.7%，顯示我國勞工處境仍有待進一步改善。為此，特提案要求勞委會應將勞動檢查常態化，充分揭露檢查結果，並針對重大違法與累犯廠家研擬具體警示與防制措施。是否有當，請公決案。
說明：
一、勞委會近日針對國內的勞動條件環境，公布「掃A勞動條件檢查」結果，本次共計檢查11,413廠次，違反重點檢查項目計有3,499廠次，違法比例為30.7%，顯示我國勞工處境仍有待進一步改善。
二、勞雇關係具有本質上的不對等性，合理的勞動關係，除了有賴於勞工自我權益意識的提升外，更需要政府主管機關的適時介入，藉由勞動資訊的透明化，以消弭可能存在的剝削甚至奴隸勞動情形。
三、前述違法案例比例之高，顯示政府的消極不作為，使得廠家存有僥倖心態，受雇者礙於不平等的權力關係，只能淪為低劣勞動條件的接受者，長此以往，將實質的惡化台灣的勞雇關係。
四、為此，特提案要求勞委會應將勞動檢查常態化，定時公布勞動檢查結果，以透明化勞動市場，並針對重大違法廠家，以及累犯廠家，研擬具體警示與防制措施，以健全我國勞雇關係，共創雙贏局面。
提案人：黃文玲　　吳育仁
連署人：魏明谷　　許忠信　　鄭麗君　　陳其邁　　林淑芬　　李俊俋　　趙天麟　　林世嘉　　吳宜臻　　李應元　　李昆澤　　紀國棟　　鄭天財　　江惠貞　　林正二　　許智傑　　林佳龍　　邱志偉　　姚文智　　尤美女　　段宜康
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時12分）主席、各位同仁。本席等23人，鑒於台北市文山區之木柵地區因居住人口與日俱增、交通流量需求不斷增加。惟當地大眾運輸服務之提供仍有不足，顯亟待改善。目前台北市政府已將捷運環狀線之規劃報告呈送交通部審議，惟審議進度與推動程序似顯緩慢，再加上環狀線之自我評估至興建完成耗時至少十年以上，若不加緊推動腳步，實難服應當地民眾的殷切需求。有鑑於此，整合新北市及台北市南區與北區之捷運環狀線之興建有其急迫性與必要性，建請行政院、交通部將捷運環狀線列為政府推動交通建設之首要工作項目之一，以提升台北市與新北市之運輸效益。是否有當，敬請公決。
第二十案：
本院委員賴士葆等23人，鑒於台北市文山區之木柵地區因居住人口與日俱增、交通流量需求不斷增加。惟當地大眾運輸服務之提供仍有不足，顯亟待改善。目前台北市政府已將捷運環狀線之規劃報告呈送交通部審議，惟審議進度與推動程序似顯緩慢，再加上環狀線之自評估至興建完成耗時至少十年以上，若不加緊推動腳步，實難服應當地民眾的殷切需求。有鑑於此，整合新北市及台北市南區與北區之捷運環狀線之興建有其急迫性與必要性，建請行政院、交通部將捷運環狀線列為政府推動交通建設之首要工作項目之一，以提升台北市與新北市之運輸效益。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆
連署人：廖正井　　孔文吉　　蔣乃辛　　王惠美　　盧秀燕　　費鴻泰　　黃志雄　　林鴻池　　林國正　　羅明才　　蔡錦隆　　楊應雄　　楊瓊瓔　　呂玉玲　　王廷升　　邱文彥　　紀國棟　　陳學聖　　蘇清泉　　吳育仁　　陳碧涵　　陳淑慧
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十一案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。（不在場）蔣委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十二案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。
羅委員明才：（14時13分）主席、各位同仁。本席等34人，鑒於新北市新店區北新路為重要的交通幹道，週末更是連結烏來、北宜公路沿線觀光景點必經之路，車流量大且已無拓寬空間，而人行道及慢車道受電線桿阻擋造成行人諸多不便及機慢車常有與汽車爭道的情形。爰此，本席特提案要求相關單位協助推動北新路電線電纜地下化工程，一來有助美化市容、避免電線桿阻擋通行，再者更能穩定供電用電。是否有當，敬請公決。
第二十二案：
本院委員羅明才等34人，鑒於新北市新店區北新路為重要的交通幹道，週末更是連結烏來、北宜公路沿線觀光景點必經之路，車流量大且已無拓寬空間，而人行道及慢車道受電線桿阻擋造成行人諸多不便及機慢車常有與汽車爭道的情形。爰此本席特提案要求相關單位協助推動北新路電線電纜地下化工程，一來有助美化市容、避免電線桿阻擋通行，再者更能穩定供電用電。是否有當，請公決案。
提案人：羅明才
連署人：孔文吉　　林滄敏　　黃昭順　　徐少萍　　王進士　　張慶忠　　楊應雄　　簡東明　　詹凱臣　　王廷升　　羅淑蕾　　盧嘉辰　　蘇清泉　　陳碧涵　　江惠貞　　潘維剛　　陳淑慧　　陳鎮湘　　林正二　　王惠美　　廖正井　　盧秀燕　　林岱樺　　廖國棟　　江啟臣　　吳育昇　　蔡錦隆　　林鴻池　　紀國棟　　呂玉玲　　林明溱　　張嘉郡　　吳育仁
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十三案，請提案人吳委員宜臻說明提案旨趣。
吳委員宜臻：（14時14分）主席、各位同仁。本席與田委員秋堇、許委員忠信、邱委員文彥、鄭委員麗君等21人，鑒於位於桃園縣觀音鄉之沿海藻礁深具生態豐富性與自然地景價值，然而三年多來未見農業委員會與桃園縣政府有更進一步的積極保護作為，以致藻礁區遭受汙染、工程影響等因素而逐漸受到破壞。農業委員會應依據文化資產保存法第101條規定，督促桃園縣政府限期進行保存作為，若屆期仍不作為則應代行處理。是否有當，敬請公決。
第二十三案：
本院委員吳宜臻、田秋堇、許忠信、邱文彥、鄭麗君等21人，鑒於位於桃園縣觀音鄉之沿海藻礁深具生態豐富性與自然地景價值，然而三年多來未見農業委員會與桃園縣政府有更進一步的積極保護作為，以致藻礁區遭受汙染、工程影響等因素而逐漸受到破壞。農業委員會應依據「文化資產保存法第101條」督促桃園縣政府限期進行保存作為，若屆期仍不作為則代行處理。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據特有生物保育中心劉靜榆博士調查研究桃園觀音海岸的藻礁是以無節珊瑚藻類（紅藻門）為主，經由鈣化作用沉積碳酸鈣所建造之礁體，是全台灣面積最大的藻礁地形，目前正遭受開發的破壞危機，這裡的藻礁發育至少有數千年之久，不但在生態系上扮演相當重要的角色，其發育過程是台灣西部海岸變遷的證據之一，在演化史上亦有其意義，應予重視並加以保存。
二、依據行政院農業委員會農授林務字第0971700994號（中華民國97年9月11日）函所示：「本案依照文資法施行細則第8條第1款規定辦理『現場勘查或訪查』程序，經本會自然地景審議委員及桃園縣政府現勘結果，達成桃園縣觀音鄉藻礁須予以保護之共識，並依該條第2款做成列冊追蹤之決定。……後續將由本會寬列經費，地方主管機關桃園縣政府進行可行性評估及範圍劃設規劃，並視當地居民意見，再依相關法律對本地區進行保護工作。」。
三、「文化資產保存法第101條」內容為：「直轄市、縣（市）主管機關依本法應作為而不作為，致危害文化資產保存時，得由行政院、中央主管機關命其於一定期限內為之；屆期仍不作為者，得代行處理。但情況急迫時，得逕予代行處理」。
提案人：吳宜臻　　田秋堇　　許忠信　　邱文彥　　鄭麗君
連署人：吳秉叡　　林佳龍　　蕭美琴　　葉宜津　　姚文智　　黃偉哲　　蔡其昌　　李俊俋　　許添財　　張曉風　　林淑芬　　魏明谷　　段宜康　　陳其邁　　潘孟安　　黃文玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十四案，請提案人王委員進士說明提案旨趣。
王委員進士：（14時15分）主席、各位同仁。本席與蘇委員清泉、鄭委員汝芬及林委員明溱等20人，針對現行農民健康保險條例對於罹癌農民保險給付標準比照殘障給付的規定，必須治療滿一年後出具醫療證明才能提出申請，但農民常常在發現罹癌後一年內旋即去世，無法享有相關保障，此規定對其相當不公平，爰此，本席建請主管機關針對該給付標準是否予以放寬進行研擬，以維農民權益。是否有當，敬請公決。
第二十四案：
本院委員王進士、蘇清泉、鄭汝芬、林明溱等20人，針對現行農民健康保險條例對於罹癌農民保險給付標準比照殘障給付的規定，必須治療滿一年後出具醫療證明才能提出申請，但農民常常在發現罹癌後一年內旋即去世，無法享有相關保障，此規定對其相當不公平，爰此，本席建請主管機關針對該給付標準是否予以放寬進行研擬，以維農民權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據現行農民健康保險條例規定，農保投保農民身故可請領十五萬三千元死亡給付，若罹患癌症可比照殘障給付的規定提出申請，最高額度為四十萬八千元，但先決條件必須治療滿一年後出具醫療證明才能提出申請。
二、農民因辛勤勞作、樂天知命，常對小病痛不在意，導致大部分農民確定罹癌後往往都拖不過一年便去世，無法請領殘障給付，最後領到的僅有十五萬三千元，用來辦喪事尚嫌不足。
三、爰此，主管機關應研擬是否放寬給付標準，以落實農民權益！
提案人：王進士　　蘇清泉　　鄭汝芬　　林明溱
連署人：張慶忠　　孔文吉　　詹凱臣　　李貴敏　　林德福　　吳育仁　　江啟臣　　楊玉欣　　林滄敏　　呂學樟　　陳碧涵　　林鴻池　　林正二　　江惠貞　　翁重鈞　　陳鎮湘
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十五案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（14時16分）主席、各位同仁。本席與楊委員玉欣及徐委員欣瑩等15人，有鑑於臺灣油價大幅上漲，而電價調漲傳聞不斷，連帶造成物價波動上漲，導致民怨加劇與民意反彈。本席建請經濟部與台電公司在宣布調漲電價之前，應就本席以下四點建議做出規劃與回應：一、台電公司必須立即同步提出節約成本與人事精簡方案。二、工業用電漲價幅度需高於民生用電，要有一定落差反映。三、趁此節能減碳風氣正盛之際，將漲價金額提撥部分比例，繼續擴大補助民眾購買高能源效率家電相關產品，例如：高能源效率之冷氣、冰箱、洗衣機或將傳統燈泡改裝成省電燈泡或LED燈。四、政府相關機關與各級公立學校應編列公務預算加速更換省電裝置，例如：將傳統燈泡改裝成省電燈泡或LED燈。做全民表率，帶頭節約能源。是否有當，敬請公決。
第二十五案：
本院委員吳育昇、楊玉欣、徐欣瑩等15人，有鑑於臺灣油價大幅上漲，而電價調漲傳聞不斷，連帶造成物價波動上漲，導致民怨加劇與民意反彈。本席建請經濟部與台電公司在宣布調漲電價之前，應就本席以下四點建議做出規劃與回應：一、台電公司必須立即同步提出節約成本與人事精簡方案。二、工業用電漲價幅度需高於民生用電，要有一定落差反映。三、趁此節能減碳風氣正盛之際，將漲價金額提撥部分比例，繼續擴大補助民眾購買高能源效率家電相關產品，例如：高能源效率之冷氣、冰箱、洗衣機或將傳統燈泡改裝成省電燈泡或LED燈。四、政府相關機關與各級公立學校應編列公務預算加速更換省電裝置，例如：將傳統燈泡改裝成省電燈泡或LED燈。做全民表率，帶頭節約能源。是否有當，請公決案。
說明：
一、經濟部與台電公司在宣布調漲電價之前，必須提出台電公司節約成本與人事精簡方案，並向外界說明清楚，讓民眾明白電價漲價是不得已實施之方案。
二、工業用電量遠大於民生用電，工業用電漲價幅度未來應高於民生用電。若繼續變相補助用電大戶投入生產製造，將持續擴大扭曲電價市場機制，對一般民眾是不合理也不公平。
三、趁此節能減碳民風可用之際，經濟部應繼續擴大補助民眾購買節能用電相關家電產品，例如：高能源效率之冷氣、冰箱、洗衣機或將傳統燈泡改裝成省電燈泡或LED燈。另外政府可編列公務預算加速公務機關與各級公立學校更換省電裝置，例如：將傳統燈泡改裝成省電燈泡或LED燈。
四、因應油價、電價、水費上漲等問題，行政院應跨單位加強查緝，避免商家發生哄抬、壟斷、聯合漲價等影響民生物價行為。
提案人：吳育昇　　楊玉欣　　徐欣瑩
連署人：鄭天財　　邱文彥　　張曉風　　江啟臣　　紀國棟　　陳鎮湘　　翁重鈞　　張嘉郡　　陳雪生　　李貴敏　　王育敏　　詹凱臣
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十六案，請提案人蔡委員正元說明提案旨趣。
蔡委員正元：（14時17分）主席、各位同仁。本席與李委員貴敏等24人，建請行政院及交通部規劃及補助台北市捷運信義線由信義區之信義路五段東延至南港區之玉成公園、南港公園、202兵工廠、國家生物科技園區、研究院路及中央研究院。是否有當，敬請公決。
第二十六案：
本院委員蔡正元、李貴敏等24人，建請行政院及交通部規劃及補助台北市捷運信義線由信義區之信義路五段東延至南港區之玉成公園、南港公園、202兵工廠、國家生物科技園區、研究院路及中央研究院。是否有當，請公決案。
提案人：蔡正元　　李貴敏
連署人：孔文吉　　蘇清泉　　王育敏　　邱文彥　　費鴻泰　　廖正井　　潘維剛　　吳育昇　　賴士葆　　吳育仁　　林正二　　林明溱　　徐少萍　　翁重鈞　　張嘉郡　　陳鎮湘　　楊瓊瓔　　詹凱臣　　廖國棟　　鄭天財　　羅明才　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十七案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（14時18分）主席、各位同仁。本席等16人，鑑於交通部所頒定之「氣象預報警報統一發布辦法」中，未能將易受颱風侵襲之蘭嶼鄉地區比照金門、馬祖等離島地區即時發布氣象預報警報，而導致該島居民生命財產備受侵害及威脅，爰建請交通部修正「氣象預報警報統一發布辦法」中第十一條，將蘭嶼鄉比照金門、馬祖等離島地區於面臨颱風或其他氣象變化時，定即時發布各別之海陸颱風警報。是否有當，敬請公決。
第二十七案：
本院委員簡東明等16人，鑑於交通部所頒定之「氣象預報警報統一發布辦法」中，未能將易受颱風侵襲之蘭嶼鄉地區比照金門、馬祖等離島地區即時發布氣象預報警報，而導致該島居民生命財產備受侵害及威脅，爰建請交通部修正「氣象預報警報統一發布辦法」中第11條，將蘭嶼鄉比照金門、馬祖等離島地區於面臨颱風或其他氣象變化時，定即時發布各別之海陸颱風警報。是否有當，請公決案。
說明：
一、蘭嶼孤懸於台灣東南方，因其地理位置與台灣本島之生態資源及氣候環境有相當之差異，故非能以台灣本島之視野衡量該島之情況。蘭嶼島東面及南面皆迎向太平洋，島上無高山環繞又無其他島嶼相鄰為屏障，故島上陣風經常達到11級，如遇颱風侵襲則風速更達14級以上，甚至多次高達17級陣風破表之紀錄，可見得颱風等氣候災害對於蘭嶼島上生物之存危有相當之影響力。
二、蘭嶼每遇颱風侵襲時交通部氣象局皆未能及時發布之颱風警報，以致於島上之居民生命財產受到嚴重損失及威脅，原因在於「氣象預報警報統一發布辦法」中將蘭嶼劃為台灣本島同一警報發布區域，然蘭嶼距台灣最近之地區台東市尚有49海浬（90公里）之遠，氣象局所發布之氣象警報確實無法對應蘭嶼實際之情況，故屢次造成地方機關及人民之困擾與損失。
三、綜上所述，交通部修正「氣象預報警報統一發布辦法」中對於颱風警報之相關規定，將蘭嶼鄉比照金門、馬祖等離島地區於面臨颱風或其他氣象變化時，氣象局即時發布各別之海陸颱風警報，而非待台灣本島面臨颱風時才對蘭嶼發布颱風警報，以保障蘭嶼島上居民及物種之安危。
提案人：簡東明
連署人：王進士　　林正二　　林德福　　蘇清泉　　江啟臣　　廖國棟　　黃昭順　　丁守中　　徐少萍　　賴士葆　　蔣乃辛　　鄭天財　　林滄敏　　高金素梅　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十八案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
進行第二十九案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
進行第三十案，請提案人葉委員宜津說明提案旨趣。
葉委員宜津：（14時20分）主席、各位同仁。為發展有機農業以減少環境污染及破壞、提昇農作物經濟價值、減少食物污染、避免生態破壞，行政院及各部會應該積極再加以推展有機農業。其中台南市溪北地區是台灣的穀倉，所種植農產品多樣，很適合建立有機農業示範專區，行政院應投入經費於台南市溪北地區設置有機農業示範專區，輔導獎勵農民投入有機農業的耕作。是否有當，敬請公決。
第三十案：
本院委員葉宜津等25人，為發展有機農業以減少環境污染及破壞、提昇農作物經濟價值、減少食物污染、避免生態破壞，行政院及所屬部會應積極再加以推展。其中台南市溪北地區係台灣之穀倉，所種植農產品多樣，適宜建立有機農業示範專區，行政院應投入經費於台南市溪北地區設置有機農業示範專區，輔導獎勵農民投入有機農業之耕作。是否有當，請公決案。
說明：
一、有機農業是一種對環境友善的耕種方式，除可生產安全、優質的農產品供應市場外，亦可降低因農業生產對環境污染之衝擊。
二、台灣自民國75年起開始有機農業的籌備、試作、示範及推廣的階段，惟迄今仍無大規模及普遍性之有機農業專區。台南市溪北地區係台灣之穀倉，耕種之作物多樣，適宜做為有機農業示範專區。
三、爰上，行政院及相關所屬部會應積極投入經費於台南溪北地區設置有機農業示範專區，並輔導獎勵農民投入有機農業之耕作，以增加農產品產值及有效推廣有機農業。
提案人：葉宜津
連署人：高志鵬　　蔡其昌　　薛　凌　　管碧玲　　陳歐珀　　何欣純　　李昆澤　　吳秉叡　　陳節如　　黃偉哲　　邱志偉　　李俊俋　　林佳龍　　陳唐山　　鄭麗君　　趙天麟　　蕭美琴　　李應元　　段宜康　　吳宜臻　　姚文智　　田秋堇　　尤美女　　蘇震清
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十一案，請提案人林委員佳龍說明提案旨趣。（不在場）林委員不在場，本案暫不予處理。
進行第三十二案，請提案人許委員添財說明提案旨趣。
許委員添財：（14時21分）主席、各位同仁。本席等11人，有鑑於目前全台屋齡超過20年以上之戶數已高達450萬戶，以台灣位處環太平洋地震帶及面臨夏季颱風侵襲，都市更新計畫將影響城市永續發展與國人居住安全品質，政府處理高度複雜的都更議題卻僅以任務編組成立「都市更新推動小組」來辦理，尤有鑑於都更計畫與其他土地開發利用方式的屬性非常不同，都更法令有其特殊性，不同於都市計劃或一般建築法規，因此特建請行政院成立中央層級「都市更新署」，統籌政府都更資源並以人權化來推動都更政策。是否有當，敬請公決。
第三十二案：
本院委員許添財等11人，有鑑於台北市士林文林苑都市更新案拆遷爭議，引起國人面對都市更新議題時產生嚴重疑慮，目前全台屋齡超過20年以上之戶數已超過450萬戶，以台灣位處環太平洋地震帶及面臨夏季颱風侵襲，都市更新計畫將影響城市永續發展與國人居住安全品質，政府處理高度複雜的都更議題卻僅以任務編組成立「都市更新推動小組」，惟都更計畫與其他土地開發利用方式之屬性迥異，都更法令有其特殊性，不同於都市計劃或一般建築法規，因此建請行政院成立中央層級「都市更新署」，統籌政府都更資源並以人權化推動都更政策。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據內政部營建署統計，目前台灣地區屋齡在20年至29年之老舊住宅約有172萬戶，屋齡30年以上者更達到302萬戶。然而，台灣位處環太平洋地震帶及面臨夏季颱風侵襲，老舊房舍對國人居住安全與生活機能皆顯簡陋與不足，亟需透過都市更新改善生活環境品質與都市永續發展，惟目前政府處理都市更新議題僅在內政部營建署以任務編組方式成立「都市更新推動小組」，多年來在更新目標及策略決定、推動進度之督導、相關評議及諮詢以及其他協調事項上成效不彰，必須檢討中央政府都市更新主管機關權責並成立正式專責機構負責都市更新政策推動。
二、目前內政部營建署成立的「都市更新推動小組」係採任務型編組，推動小組置共同召集人2人，由行政院院經濟建設委員副主任委員1人及內政部次長1人兼任；共同副召集人2人，由行政院經濟建設委員會都市及住宅發展處處長及內政部營建署署長兼任；置委員15人至19人，除召集人及副召集人為當然委員外，其餘成員為政府相關部會官員派（聘）兼之。
三、面對任務繁重的都市更新課題，執行方案的人力資源卻面臨嚴重不足的窘境，目前中央與地方都市更新主管機關人力僅百餘人，且多數人員兼辦其它都市發展業務，我國現行都更人力配置比率僅為英、日等先進國家的1%至9%，人力資源明顯不足；再者都更計畫與其他土地開發利用方式之屬性迥異，都更法令及其實施有其特殊性，不同於都市計劃或一般建築法規。因此，政府必須成立中央常設專責機構，以專職人員辦理都更業務並垂直統合中央與地方政府資源。
四、政府成立「都市更新署」必須從公共利益角度出發，且站在國土規劃總體發展的高度，由中央政府主管都市發展與再生策略，整合公、私部門人力、技術與資金，並將人文素養與居住人權議題納入考量，摒除單純拆房蓋樓的單線邏輯與炒短線思維，打造兼具經濟效能、環境安全與社會人文整體都市更新發展策略。
提案人：許添財
連署人：陳其邁　　李昆澤　　李應元　　李桐豪　　蔡其昌　　魏明谷　　陳學聖　　尤美女　　何欣純　　趙天麟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十三案，請提案人田委員秋堇說明提案旨趣。
田委員秋堇：（14時23分）主席、各位同仁。本席與鄭委員麗君等12人臨時提案，鑒於被冒充作為土肉桂苗木的陰香是台灣最具侵略性的外來引進樹木，目前在台灣各地的公園、行道樹、私人庭園或造林地都當作重要的造林木。甚至今年植樹節仍有陰香苗木發放民眾的情形。陰香已經開始侵入台灣原生的森林生態系，具有從根本改變台灣生態系的潛能，讓台灣具有複雜生物多樣性的森林生態系單一化，造成物種滅絕、及生態系運作崩潰的浩劫。農委會林務局應立即清查其苗圃是否仍培育陰香，並針對全國陰香混充台灣土肉桂的情形，於一個月內提出調查報告與改善方案，送交本院委員。是否有當，敬請公決。
第三十三案：
本院委員田秋堇、鄭麗君等12人，鑒於被冒充作為土肉桂苗木的陰香是台灣最具侵略性的外來引進樹木，目前在台灣各地的公園、行道樹、私人庭園或造林地都當作重要的造林木。甚至今年植樹節仍有陰香苗木發放民眾的情形。陰香已經開始侵入台灣原生的森林生態系，具有從根本改變台灣生態系的潛能，讓台灣具有複雜生物多樣性的森林生態系單一化，造成物種滅絕、及生態系運作崩潰的浩劫。農委會林務局應立即清查其苗圃是否仍培育陰香，並針對全國陰香混充台灣土肉桂的情形，於一個月內提出調查報告與改善方案，送交本院委員。是否有當，請公決案。
說明：
一、2006年3月12日林業學者潘富俊博士投書中國時報稱，林務局要求廠商採集並培育台產之台灣肖楠及土肉桂苗木供平地造林之用，由於種子採集不易，廠商為節省成本，轉由中國進口品質較差、且成本較低的翠柏及陰香種子，培育幼苗冒充台灣肖楠、土肉桂預備魚目混珠。且林務局在驗收時竟然都過關。
二、根據台灣生態學會2011年在台中都會公園與周邊地區的調查記錄，一棵樹齡12年、高約6公尺的陰香，一年可結約44,000顆種子，目前台中都會公園有576棵，種子藉由鳥類傳播，可快速散播。台中都會公園內只要人工無法除草的區域都有密密麻麻的天然苗木生長，在都會公園的鵝掌藤灌叢下，由9個合計341平方公尺的區域內共拔出7,601棵天然下種的苗木，平均每1公尺四方中至少生長22棵。
三、林務局99年度「外來種入侵植物全國現狀調查計畫」中，甚至未將陰香列入外來入侵種的名單。
提案人：田秋堇　　鄭麗君
連署人：陳亭妃　　陳節如　　何欣純　　劉建國　　薛　凌　　　　劉櫂豪　　黃偉哲　　高志鵬　　許添財　　管碧玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十四案，請提案人魏委員明谷說明提案旨趣。
魏委員明谷：（14時24分）主席、各位同仁。本席與林委員淑芬等12人臨時提案，針對內政部自98年度起補助中低收入老人裝置假牙案，其資格必須為低收入戶、領有中低收入老人生活津貼、領有身心障礙者生活補助費、經各級政府公費收容安置，或補助身心障礙者托育費或養護費達50%以上之65歲以上老人，方得以向戶籍所在地之縣（市）政府申請最高四萬元之補助。爰建請內政部研議，比照台北市、新北市還有高雄市，凡65歲以上之老人皆可申請裝置假牙的補助。是否有當，敬請公決。
第三十四案：
本院委員魏明谷、林淑芬等12人，針對內政部自98年度起補助中低收入老人裝置假牙案，其資格必須為低收入戶、領有中低收入老人生活津貼、領有身心障礙者生活補助費、經各級政府公費收容安置，或補助身心障礙者托育費或養護費達50%以上之65歲以上老人，方得以向戶籍所在地之縣（市）政府申請最高四萬元之補助。爰建請內政部研議，凡65歲以上之老人皆可向戶籍所在地之縣（市）政府提出申請補助費，不受現行假牙補助政策相關資格或條件之限制，以全面嘉惠65歲以上老人，減輕老人負擔並維護老人身心健康。是否有當，請公決案。
說明：
一、為保障老人口腔健康，減輕老人經濟負擔，內政部從98年起全面補助中低收入老人裝置假牙，年滿65歲以上，屬於低收入戶、或領有中低收入老人生活津貼，或接受各級政府全額補助收容安置的老人都有資格申請。另從99年開始，特別再將領有身心障礙者生活補助費，或接受各級政府補助身心障礙者托育費、養護費達50%以上的老人一併納入。補助金額從1萬5,000元至4萬元不等，補助包含(1)全口假牙4萬元(2)單顎假牙2萬元(3)單顎假牙併對顎部分活動假牙3萬5,000元(4)單顎部分活動假牙1萬5,000元。
二、根據內政部的人口統計資料顯示，截至一○一年二月底止，全國253萬7,541名65歲老人當中，全口無牙老人比率高達21.5%（約54萬5,571人），但受惠於假牙補助政策之老人人口98年有6,175人受益，99年有6,508人受益，而100年則有6,008人受益，合計共1萬8,691人受益，已受惠之老人人口僅佔65歲以上全口無牙老人中的3.43%，顯然尚有52萬多名全口無牙之老人，因資格不符而未能實質受惠於該項福國利民之政策。
三、根據醫學研究顯示，缺牙不僅影響口腔衛生與外表美觀，更對消化功能、言語表達、心理及壽命都有顯著影響。其一、缺牙影響臉型與發音：牙弓的存在維持著臉部下顎1/3的表現，尖牙支撐口角，保證臉部的豐滿，一旦缺損，唇頰部會失去支持而塌陷，鼻唇溝加深，面下顎1/3距離縮短、皺紋增多，更顯蒼老。而發音是氣流在舌、齒等的配合下產生的，所以一但牙列缺失，則無法清楚表達。其二，缺牙影響消化功能：食物在口腔內咀嚼，促進消化液的分泌。而牙列缺失後，不能充分咀嚼，囫圇吞食，胃液分泌減少，胃腸蠕動減慢，從而加重胃腸道的負擔導致疾病，影響食物的攝取與營養的吸收。其三、缺牙影響心理健康：因為面容的蒼老、發音的含糊，會使老年人的心理產生很大的挫折感，再加上消化系統的不適，這些改變將直接影響老年人的身心健康、加速老化。全面補助65歲以上老人裝置假牙實有醫學根據。
四、歐美日等科學家的研究亦指出，牙齒的咀嚼可以刺激和影響大腦，牙齒不好，咀嚼減少，對大腦的刺激也會減少，負責記憶的顳葉內側和海馬區以及周圍組織的體積就會萎縮，導致記憶力和認知能力衰退。而中國南京腦科醫院的臨床研究也指出，牙齒完全脫落的病人和留有20顆以上牙齒的病人相比，前者的記憶力明顯弱於後者，而且前者患有「老年癡呆症」的人數比後者高出1.9倍。同時，如果牙齒完全脫落的人裝置了假牙，可以正常咀嚼食物的話，其患病的比例要比沒裝置假牙的人低。由此可見，牙齒的咀嚼能力是很關鍵的。全面補助老人裝置假牙對延緩其老化、增進健康確有必要。
五、高雄市政府、台南市政府分別提出只要65歲以上老人，設藉在當地就可以獲得假牙補助，而台北市政府則以提高裝置假牙補助最高金額至四萬五千元，皆不囿限於內政部所頒定之假牙補助資格或條件，嘉惠其轄內之老人甚獲好評。但高雄市、台南市、台北市之外其他縣市的65歲以上老人，卻無法享受等同之待遇，甚而造成一國多制的不公平現象。一國之民同樣繳稅盡義務，卻因其居住地域之別，而享有不等同的社會福利之不公平待遇，引發民怨迭生，更不符公平正義之原則。
提案人：魏明谷　　林淑芬
連署人：柯建銘　　潘孟安　　蕭美琴　　尤美女　　趙天麟　　李應元　　田秋堇　　吳宜臻　　姚文智　　劉櫂豪
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十五案，請提案人林委員明溱說明提案旨趣。
林委員明溱：（14時25分）主席、各位同仁。本席等11人，鑑於民眾在民國82年7月21日前已於國有非公用山坡地上作造林等使用，既已使用達16餘年，卻因96年11月2日修正公布「國有非公用不動產出租管理辦法」第19條、第19條之1與第20條規定，影響民眾持續承租之權益，有違人民信賴保護原則，本席特要求行政院應儘速檢討該辦法並修訂，輔導民眾授與合法承租權，並納入正常管理之體制。是否有當，敬請公決。
第三十五案：
本院委員林明溱等11人，鑑於民眾在民國82年7月21日前已於國有非公用山坡地上作造林等使用，既已使用達16餘年，卻因96年11月2日修正公布「國有非公用不動產出租管理辦法」第19條、第19條之1與第20條規定，影響民眾持續承租之權益，有違人民信賴保護原則，本席特要求行政院應儘速檢討該辦法並修訂，輔導民眾授與合法承租權，並納入正常管理之體制。是否有當，請公決案。
說明：
一、本席邇來接獲民眾陳情欲與國產局辦理承租續約時，國產局依據「國有非公用不動產出租管理辦法」第19條、第19條之1與第20條規定予以拒絕，已嚴重影響現有承租人之權益，並有違人民的信賴保護原則。
二、本席要求行政院應儘速檢討該出租管理辦法，針對經劃設為高海拔山區、中海拔山區、低海拔山區、海岸地區及嚴重地層下陷地區之土地，不得辦理出租規定之限制刪除，徹底解決民怨，並協助輔導承租人合法承租權，納入正常管理之體制。
提案人：林明溱
連署人：馬文君　　吳育仁　　林德福　　詹凱臣　　張嘉郡　　廖正井　　蔡錦隆　　紀國棟　　林正二　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」，請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
進行第三十六案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。
李委員昆澤：（14時27分）主席、各位同仁。本席等19人，針對交通部規劃在高雄闢建國道7號，自高雄港南星路起，經林園、小港、大寮、鳥松，至仁武銜接國道10號，全長23公里，以紓解中山高南端舊市區路段交通瓶頸，依交通部目前路線規劃，將來國道7號車潮又將從鼎金交流道匯回國道1號，屆時鼎金交流道壅塞情形會更加嚴重。爰此，建議將國道7號路線北延到岡山以北之後再匯入國道1號，達到交通分流效果，符合實際交通需求。是否有當，敬請公決。
第三十六案：
本院委員李昆澤等19人，針對交通部規劃在高雄闢建國道7號，自高雄港南星路起，經林園、小港、大寮、鳥松，至仁武銜接國道10號，全長23公里，以紓解中山高南端舊市區路段交通瓶頸，依交通部目前路線規劃，將來國道7號車潮又將從鼎金交流道匯回國道1號，屆時鼎金交流道壅塞情形會更加嚴重。爰此，建議將國道7號路線北延到岡山以北之後再匯入國道1號，達到交通分流效果，符合實際交通需求。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據交通部規劃國道7號路線自高雄港南星路起，沿台17線向北穿越大坪頂特定區、大寮後跨越台88線，續北行後跨越台1線，於仁武西行銜接國道10號為路廊終點，全長約23公里，均採高架興建，以紓解國1南端交通瓶頸。
二、國道1號南部交通壅塞的路段是在岡山以南，但是依據交通部規劃國7路線，將來國7車流會從鼎金交流道匯回國道1號，對於紓解岡山以南到鼎金交流道之間的交通壅塞狀況並無實質幫助，對於目前已經車流量飽和的鼎金交流道，更是雪上加霜，壅塞情形將會更加嚴重。
三、為發揮興建國道7號紓解交通瓶頸之運輸功能，不要再增加鼎金交流道之負荷，建議將國道7號路線北延到岡山以北之後再匯入國道1號，達到分流之效果，這樣不但可以避開國道1號易壅塞路段，舒緩國道1號壅塞情形，並可節省車行時間及油耗成本，較符合交通需求。
提案人：李昆澤
連署人：陳其邁　　李俊俋　　吳宜臻　　尤美女　　李應元　　黃偉哲　　陳節如　　鄭麗君　　段宜康　　邱志偉　　趙天麟　　姚文智　　楊　曜　　陳唐山　　劉櫂豪　　林淑芬　　管碧玲　　許智傑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」，請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十七案親民黨黨團提案，請李委員桐豪代表說明提案旨趣。
李委員桐豪：（14時28分）主席、各位同仁。本院親民黨黨團，鑒於近日國內油價暴漲勢必帶動整體物價通膨。萬物齊漲，弱勢族群無疑是最大的受害者。又鑒於國際原油價格波動幅度巨大，基於國家安全考量，我不應對單一能源過度依賴，且為達節能減碳之目標，應加速推動綠色能源。國際太陽能電池價格崩跌使太陽能發電廠之投資報酬率上升，而我國為太陽能電池生產大國，太陽能發電廠在國內是否可行顯值評估。爰要求1.行政院責成經濟部及相關所屬部會，針對油電上漲對弱勢族群將造成的影響，提出具體試算及說明，並完善相關配套措施，以保障弱勢族群之生計。2.經濟部責成相關所屬單位，除應加強節約能源作為外，更應積極針對太陽能發電廠、風力發電等替代能源進行可行性評估，並提出進程時間表。是否有當，敬請公決。
第三十七案：
本院親民黨黨團，鑒於近日國內油價暴漲勢必帶動整體物價通膨。萬物齊漲，弱勢族群無疑是最大的受害者。又鑒於國際原油價格波動幅度巨大，基於國家安全考量，我不應對單一能源過度依賴，且為達節能減碳之目標，應加速推動綠色能源。國際太陽能電池價格崩跌使太陽能發電廠之投資報酬率上升，而我國為太陽能電池生產大國，太陽能發電廠在國內是否可行顯值評估。爰要求1.行政院責成經濟部及相關所屬部會，針對油電上漲對弱勢族群將造成的影響，提出具體試算及說明，並完善相關配套措施，以保障弱勢族群之生計。2.經濟部責成相關所屬單位，除應加強節約能源作為外，更應積極針對太陽能發電廠、風力發電等替代能源進行可行性評估，並提出進程時間表。是否有當，請公決案。
提案人：親民黨立法院黨團　李桐豪　張曉風
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」，請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
進行第三十八案，請提案人林委員淑芬說明提案旨趣。
林委員淑芬：（14時29分）主席、各位同仁。教育部藉著兒少法去年年底修法通過，草擬了「兒童課後照顧服務班與中心設立及管理辦法草案」，將原法令中國中、小應負起課後照顧之責相關規定刪除，取消政府應負的課照責任、符合家長需求等規定，恐使目前享有平價公立課照的13萬5,000名兒童淪為托育人球。所以，建請教育部要將現行國民小學辦理課後照顧辦法的第二條、第三條、第九條文字放回新的子法草案中，以免引發國中小課後照顧輔導私有化、產業化，大開時代倒車之爭議。是否有當，敬請公決。
第三十八案：
本院委員林淑芬等17人，鑑於教育部草擬之「兒童課後照顧服務班與中心設立及管理辦法草案」，刻意刪除現行「國民小學辦理兒童課後照顧服務及人員資格標準」中有關宗旨、政府責任、符合家長與兒童需求之條件等規定，已經引起勞工階層家長不安。建請教育部將現行國民小學辦理課後照顧辦法第二條、第三條、第九條文字，放回新子法草案，以免引發國小課後照顧私有化、產業化，大開時代倒車之爭議。是否有當，請公決案。
說明：
一、日前媒體報導指出，教育部藉著兒少法去年底修法通過，將原法令中國小應負課後照顧之責相關規定刪除，取消政府須負的課照責任、符合家長需支等規定，恐使目前享平價公立課照的13萬5千名兒童都成為托育人球。
二、教育部刪除之現行國小課後照顧辦法第二條、第三條、第九條部分條文，包含「促進兒童健康成長」、支持婦女婚育及使父母安心就業」、「應盡量配合一般家長上班時間」、「本多元活潑之原則，並兼顧家庭作業寫作、團康與體能活動及生活照顧」等文字。要求公立課後照顧「應盡量配合一般家長上班時間」，尤其是保障政府服務合乎家長需求之重要條文。
三、前述做法將使國民小學課後照顧因無法吻合家長與兒童的需求，而成為「無需求」，自動退場，巧妙為政府卸責。在我國面臨超低生育率的「國家安全問題」，總統裁示應促進「價廉、質優、離家近」的托育服務之際，教育部不應開時代倒車，違反建設公共托育，協助婦女平衡工作與家庭、提振生育率之目標。
提案人：林淑芬
連署人：邱志偉　　吳秉叡　　李應元　　陳節如　　許添財　　林岱樺　　段宜康　　林佳龍　　高志鵬　　吳宜臻　　黃偉哲　　劉櫂豪　　鄭麗君　　趙天麟　　陳歐珀　　蔡其昌
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十九案，請提案人鄭委員汝芬說明提案旨趣。
鄭委員汝芬：（14時30分）主席、各位同仁。本席與蘇委員清泉、張委員嘉郡、江委員惠貞等15人臨時提案，有鑑於官方統計，台灣二○一七年老年人口將超過十四%，成為「高齡社會」，台灣老化速度快，將伴隨失智症盛行率倍增，以六十五歲以上老人為例，平均每增五歲，罹患失智症機率就多一倍。但國內照護機構的失智床僅三、四百床，根本一床難求，部分機構更只收失能，將失智排除在外，但輕度失智須居家照護，中、重度須倚靠養護機構，不同階段有不同需求，而目前老人福利四散各部會，台灣應儘速建立老人政策的跨部會平台，提出國家級的整合長照政策。是否有當，敬請公決。
第三十九案：
本院委員鄭汝芬、蘇清泉、張嘉郡、江惠貞等15人，有鑑於官方統計，台灣二○一七年老年人口將超過十四%，成為「高齡社會」，台灣老化速度快，將伴隨失智症盛行率倍增，以六十五歲以上老人為例，平均每增五歲，罹患失智症機率就多一倍。但國內照護機構的失智床僅三、四百床，根本一床難求，部分機構更只收失能，將失智排除在外，但輕度失智須居家照護，中、重度須倚靠養護機構，不同階段有不同需求，而目前老人福利四散各部會，台灣應儘速建立老人政策的跨部會平台，提出國家級的整合長照政策。是否有當，請公決案。
提案人：鄭汝芬　　蘇清泉　　張嘉郡　　江惠貞
連署人：王廷升　　賴士葆　　吳育仁　　翁重鈞　　蔡錦隆　　王育敏　　楊玉欣　　蔣乃辛　　林明溱　　羅明才　　黃志雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四十案，請提案人蕭委員美琴說明提案旨趣。
蕭委員美琴：（14時32分）主席、各位同仁。有鑑於「藍色公路」已成為眾多國家得以紓解陸上運輸繁重之方式。為改善花東居民聯外之便利性與安全性，並方便欲至花蓮觀光旅遊之國內外遊客另一項交通選擇。交通部及相關主管單位應積極針對花蓮到蘇澳間區域性「藍色公路」建設之評估，除緩解蘇花公路之行車安全問題，更可在蘇花公路施工期間以及路況不穩定時，及時發揮交通疏運的功能，進一步活絡交通、觀光、產業發展需求，讓公路、鐵路、航運並行，創造花東發展新榮景。是否有當，請公決。
第四十案：
本院委員蕭美琴等15人，有鑑於「藍色公路」已成為眾多國家得以紓解陸上運輸繁重之方式。花蓮地區居民長期處於聯外交通極度不便之困境，僅有陸上鐵公路交通運輸系統，這項劣勢成為花蓮要往觀光方向發展的最大致命傷。近年來，花蓮地區，因鐵路電氣化、雙軌化以致蘇花公路完工之日遙遙無期，致使花蓮居民對外交通屈居弱勢成為常態。為改善花蓮居民聯外之便利性與安全性，並方便欲至花蓮觀光旅遊之國內外遊客另一項交通選擇。交通部及相關主管單位應積極針對花蓮到蘇澳間區域性「藍色公路」建設之評估，除緩解蘇花公路之車潮，更可在蘇花公路施工間以及路況不穩定時，及時發揮交通疏運的功能，更可進一步活絡交通、觀光、產業發展需求，讓公路、鐵路、航運並行，創造花蓮發展新榮景。是否有當，請公決案。
說明：
一、自1998年政府週休二日之政策開始實施後，國人的旅遊習慣明顯改變，在休閒旅遊上已從「量」的增加，轉為重視「質」的提升。民眾的旅遊型態也轉而為不為大自然帶來負擔的「永續旅遊」。花蓮的交通問題一向為外界所關注之焦點。政府雖不斷提出鐵路電氣化、雙軌化及蘇花公路興建等相關政策，惟完工之日遙遙無期，一再推延，以致花蓮居民在各項民生指數皆處於劣勢。
二、近年來，蘇花公路意外不斷，路基流失、斷垣殘壁急待修復，花蓮對外交通受阻。而目前蘇花道路改善工程即使已經動工，惟其施工時辰亦需長達六、七年以上。為在此段交通黑暗期間花蓮對外交通可以有另一種選項，「藍色公路」便是一項最好的選擇，更能滿足遊客以及鄉親在交通以及運輸上的需求。
三、再者，台灣是一個海洋國家，「藍色公路」的建造對於東部交通有莫大的助益，不僅可以輔助公路與鐵路，更可以活絡花蓮交通與產業。若能搭配舒適便捷的快速船，將可成為「藍色公路—海上高鐵」，同時將提升船隻載運量，更可以載運貨車與轎車。如此一來便可增加產業交流、帶動觀光人潮，讓花蓮的區域經濟更加活絡。
四、東部發展藍色公路的需求比其他縣市更殷切，除了兼顧交通、觀光、產業發展需求，公路、鐵路、航運並行，再加上海上高鐵發展路上與海光觀光，不僅可以緩解蘇花公路的車潮，更可以在蘇花公路施工間以及路況不穩定時，及時發揮交通疏運的功能，東部藍色公路海上高鐵可說是救急也救命的產業交通命脈。
五、公路交通的便捷當然有無可取代性，但是與海運互補又增加觀光與產業發展的可能，對於花蓮人來說，爭取一條安全回家的路很重要，爭取另一條觀光與產業的活路也是花蓮人的權益，政府應該要獎勵民間投資，甚至提出獎勵投資辦法，滿足花蓮人對於藍色公路的期待。故本席建請交通部及相關主管單位應積極針對花蓮到蘇澳間區域性之「藍色公路」建設之評估，除了緩解蘇花公路之車潮，更可在蘇花公路施工間以及路況不穩定時，及時發揮交通疏運的功能，更可進一步活絡交通、觀光、產業發展需求，讓公路、鐵路、航運並行，創造花蓮發展新榮景。
提案人：蕭美琴
連署人：蔡煌瑯　　段宜康　　李昆澤　　陳亭妃　　陳節如　　薛　凌　　吳秉叡　　吳宜臻　　蔡其昌　　陳其邁　　鄭麗君　　林淑芬　　李俊俋　　陳歐珀
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四十一案，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。
陳委員歐珀：（14時33分）主席、各位同仁。本席與黃委員偉哲、林委員世嘉、邱委員志偉、姚委員文智、陳委員節如、許委員智傑、林委員佳龍等人，有鑑於台灣人民違法在中國的黨、政、軍機構任職，包括政協委員、人大代表在內，總人數達一百六十九人，但行政院大陸委員會迄今卻只罰過一人，且該案後來被撤銷，該機關怠情職權形同虛設。因此，要求行政院大陸委員會每三個月定期公布違法擔任中國黨政軍公職之名單，並予以懲處外，同時針對現行資格從嚴認定。是否有當，敬請公決。
第四十一案：
本院委員陳歐珀、黃偉哲、林世嘉、邱志偉、姚文智、陳節如、許智傑、林佳龍等19人，有鑑於台灣人民違法在中國的黨、政、軍機構任職，包括政協委員、人大代表在內，曾在中國擔任黨政軍公職，總人數達一百六十九人，但行政院大陸委員會迄今卻只罰過一人，且該案後來被撤銷，形同法規虛設。因此，要求行政院大陸委員會每三個月定期公布違法擔任中國黨政軍公職之名單，並予以懲處外，同時針對現行資格從嚴認定。是否有當，請公決案。
說明：
一、按兩岸人民關係條例第三十三條第二項規定：臺灣地區人民、法人、團體或其他機構，不得擔任經行政院大陸委員會會商各該主管機關公告禁止之大陸地區黨務、軍事、行政或具政治性機關（構）、團體之職務或為其成員。但經追查，台灣人民違法在中國黨政軍機構任職，包括政協委員、人大代表，竟有一百六十九人，卻無人被開罰，甚至有台商擔任政協委員竟然在台灣脫產逃避罰款之違法情事，顯現主管機關行政怠惰之嚴重，讓法規形同虛設。
二、由於政協委員是中國「統一戰線」的產物，中國政協章程就指出：「政協是中國人民愛國統一戰線組織，是中國共產黨領導的多黨合作和政治協商的重要機構；人民政協是由中國共產黨、各民主黨派、無黨派人士、人民團體、各少數民族和各界代表、香港特別行政區人士、澳門特別行政區人士、台灣同胞和歸國僑胞的代表以及特別邀請的人士組成」。所以2007年，鳳凰衛視主播吳小莉以香港籍身份受聘擔任廣東省政協委員，卻無法可罰，自此開了先例。之後，中國為了加強「以商圍政」的統戰策略，開始競相邀請台商擔任各地方省市的政協委員，陸委會雖然三令五申禁止，但始終沒有明確的開罰與實質強制力，也使得這些具備政協委員身份的台商有恃無恐。
三、因此現行兩岸人民關係條例第三十三條有關成員之認定，授權由個別主管機關為之，並由行政院大陸委員會會同相關機關及學者專家組成審議委員會審議決定，此規定恐過於寬鬆、形同虛設，因此行政院大陸委員會應對現行資格從嚴認定，並每三個月定期公布違法擔任中國黨政軍公職之名單。
提案人：陳歐珀　　黃偉哲　　林世嘉　　邱志偉　　姚文智　　陳節如　　許智傑　　林佳龍
連署人：潘孟安　　趙天麟　　李昆澤　　吳秉叡　　何欣純　　楊　曜　　魏明谷　　吳宜臻　　許忠信　　林岱樺　　蘇震清
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（有）有異議，本案暫不予處理。
進行第四十二案，請提案人劉委員建國說明提案旨趣。
劉委員建國：（14時34分）主席、各位同仁。本席與陳委員歐珀、高委員志鵬等13人臨時提案，鑒於經濟部於今年（101）4月1日宣布油氣價格合理化方案，包括無鉛汽油、柴油及燃料油調漲幅度高達7%至12%，不僅對民生物價將產生後續「蝴蝶效應」影響，且對農漁民必用之農機用油及漁船用柴油亦將增加負擔，基此，為降低此次油價調漲對農漁民之衝擊，保障農漁民生活，爰要求行政院應對此次油價調漲方案，有關農漁民之各項農機用油及漁船用柴油應全面進行漲幅足額補貼。是否有當，敬請公決。
第四十二案：
案由：本院委員劉建國、陳歐珀、高志鵬等13人，鑒於經濟部於今年（101）4月1日宣布油氣價格合理化方案，包括無鉛汽油、柴油及燃料油調漲幅度高達7%至12%，不僅對民生物價將產生後續「蝴蝶效應」影響，且對農漁民必用之農機用油及漁船用柴油亦將增加負擔，基此，為降低此次油價調漲對農漁民之衝擊，保障農漁民生活，爰要求行政院應對此次油價調漲方案，有關農漁民之各項農機用油及漁船用柴油應全面進行漲幅足額補貼。是否有當，請公決案。
說明：
一、經濟部於101年4月1日宣布油氣價格合理化方案，95無鉛汽油加計本週依機制計算應調降之0.1元後，調漲每公升3.1元，柴油加計本週依機制計算應調降之0.1元後，調漲每公升3.2元，燃料油本月調漲每公秉2,440元，液化石油氣（桶裝瓦斯）調降每公斤2.0元，並自4月2日零時起實施。依此計算，92無鉛汽油較調漲前調幅高達7%，95為10%，98為11%，柴油為11%，燃料油為12%，幅度之高為歷次所罕見。
二、行政院農委會表示，現行農機用油依「加值型及非加值型營業稅法」，漁船用柴油方面依「漁業動力用油優惠油價標準」等規定，進行免徵5%營業稅、免營業稅及貨物稅後之價格補貼以及漲幅補貼額度等方案進行補貼，然因所公布之內容及計算方式未能充分顯示是否全面進行漲幅足額補貼，故提案要求如案由。
提案人：劉建國　　陳歐珀　　高志鵬
連署人：何欣純　　葉宜津　　李昆澤　　陳明文　　許智傑　　薛　凌　　陳唐山　　潘孟安　　尤美女　　許添財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在回頭處理第四案，請提案人李委員貴敏說明提案旨趣。
李委員貴敏：（14時35分）主席、各位同仁。本席與陳委員碧涵、潘委員維剛、吳委員育仁、江委員惠貞等29人臨時提案，鑑於近日爆發學者涉嫌詐領研究經費乙案，涉案學者人數眾多，顯見學術研究補助之經費稽核制度有所缺失，亦難以配合實際學術研究之需求。為營造優質的學術研究環境，並確保我國珍貴的研究資源不被濫用，爰建請國科會全面檢討國科會計畫申請之審核、經費核銷之流程，並確實建立內部控管與稽核機制。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員李貴敏、陳碧涵、潘維剛、吳育仁、江惠貞等29人，鑑於近日爆發學者涉嫌詐領研究經費乙案，涉案學者人數眾多，顯見學術研究補助之經費稽核制度有所缺失，亦難以配合實際學術研究之需求。為營造優質的學術研究環境，並確保我國珍貴的研究資源不被濫用，爰建請國科會全面檢討國科會計畫申請之審核、經費核銷之流程，並確實建立內部控管與稽核機制。是否有當，請公決案。
說明：
一、民國101年3月26日，檢調單位針對23名涉嫌以假發票核銷研究經費之教授、副教授、助理教授發動第一波同步搜索。台北地檢署檢察長亦證實：「學術界這個問題由來已久！但學術界一直不正視這個問題。」國科會補助研究計畫為教授升遷之重要參考因素而備受學界重視，但其研究計畫補助制度除無法確實配合學術研究之需求外，成效不彰的內控與稽核機制更提供學術研究者違法核銷經費之誘因，顯見國科會未能協助營造優質的學術研究環境，反阻礙了學術界之正常發展。
二、國科會職掌國家科學發展與技術研究，為我國重要的高等學術研究單位，每年度之預算高達416億元，其中「專題研究補助計畫」預算更占國科會總預算一半以上，並持續增加中。監察院於3月15日對國科會提出糾正時明白表示，我國政府用於研究發展的資源相對於先進國家已屬拮据，故預算之運用更應審慎為之。爰建請國科會全面檢討國科會計畫申請之審核、經費核銷之流程，並確實建立內部控管與稽核機制。
提案人：李貴敏　　陳碧涵　　潘維剛　　吳育仁　　江惠貞
連署人：詹凱臣　　呂學樟　　王育敏　　楊玉欣　　廖正井　　江啟臣　　羅淑蕾　　黃昭順　　蔣乃辛　　蔡正元　　林明溱　　張嘉郡　　陳鎮湘　　徐少萍　　黃偉哲　　林正二　　林郁方　　邱文彥　　蔡錦隆　　鄭天財　　翁重鈞　　呂玉玲　　馬文君　　吳育昇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，現在休息。休息5分鐘後，繼續進行施政方針報告及質詢。
休息（14時37分）
立法院公報　第101卷　第17期　院會紀錄
繼續開會（14時43分）
主席：現在繼續開會。繼續進行交通組之質詢。請林委員明溱質詢，詢答時間為15分鐘。
林委員明溱：（14時43分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了。目前交通部高速公路計畫在102年以里程收費，這是非常公平、合理的。過去有些路段，在收費站和收費站之間，有些交流道是不用收費，如果102年開始實施里程收費以後，一些上班族就一定要收費了，所以我一直在交通委員會向部長建議，能否在多少距離以內免收費，經評估之後，本席建議30公里以內不用收費，請問部長能否接受這個建議？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（14時45分）主席、各位委員。我先跟林委員報告一下，如果今天一個制度是從零開始，不是說過去是計次收費，現在改為計程收費，其實我不贊成有這樣的方式，因為真正的計程收費，應該是每1公里都要收費，但我們現在不是建築在一個零基上面，過去我們已經有計次收費的制度，很多既有用路人的權益、用路的習慣，我們都要予以考量，所以毛部長在交通委員會才會把幾個構想合起來提出一些建議，至於是多少公里，則請毛部長來說明。
毛部長治國：關於收費費率的設計，我們是在兩個原則下來處理這個問題，第一，高速公路總收入維持不變；第二，從基隆出發到高雄這個長途收費累積起來的費率，不能比目前計次收費收10個或11個站來得多，在這兩個前提下。我們會來計算並考量使用習慣，有一部分短途，過去是沒有收費的，以這樣來反推後計算出是幾公里。目前我們正在做各種試算，里程大概不會那麼長，在精算之後，我們會在適當時間發布。我們會考量到目前大家的使用習慣，會有一段每天計算一次不收費的里程，但是這個數字不會是這個數字。
林委員明溱：院長，現在從基隆到台北只有回去收，到台北是不收費的，台中到南投中興交流道這一段也沒有收費，公里數大約是30公里左右。過去這些上班族、通勤族都不用收費，在實施里程收費之後，若以目前的費率來計算，這些通勤族1個月至少要負擔5,000元來通行高速公路。
毛部長治國：我想大概也不會那麼貴，事實上，如果這個里程放得太寬，可能會造成一個結果：從基隆到高雄，將來的計程收費就會比目前還貴，這是不合理的，我們不能讓長途來貼短途，如果短途的不想付這個費用，那他就走地方道路。高速公路收費的基本精神，主要是要讓長途的人沒有額外的負擔，開闢高速公路是要以最長途服務為優先，至於中短途，尤其是非常短途的，如果有替代道路最好走替代道路。
林委員明溱：如果從基隆到台北的收費高，這些通勤族為了節省過路費，他們寧願走省道，這樣就會變成省道大塞車了。
毛部長治國：費率的設計一定要通盤考慮，我們沒有辦法一段一段來讓每一段都覺得很滿意，如此一來，整體方案會出不來。
林委員明溱：關於里程收費如何寬減收費，至少要讓每個開車族都能夠接受，若只減少10公里不收費，根本就不痛不癢！
毛部長治國：跟委員報告，我們真的要考量方才提到的兩個大前提，第一，總收入不變；第二，長途收費不能因此增加。如果短途免費里程太長，長途部分一定會增加，要不然總收入就會減少，這樣對整個高速公路的維護或是後續的興建將會造成影響，這絕對是一個平衡點的問題，而且很多學者反對，他們認為不應該有免費里程，所以現在要在理論、實務之間找出一個平衡點。
林委員明溱：現在油價、電價都漲，將來行駛高速公路，又要全線收費，所以至少要有一個寬減的里程，如果定個20公里不收費，也許這些開車的民眾會接受。
毛部長治國：使用者付費是一個基本的原則，若有免費里程，則是儘量考量用路人過去的習慣，但是該付的還是要付，換言之，我們會找出一個平衡點。
林委員明溱：政府應該要計畫如何減輕這些通勤族的負擔，不要只是想要徵收費用，否則將會造成老百姓對政府的不滿。
毛部長治國：我們也會提供很方便的公共運輸，所以必要時他們也可以搭乘公共運輸。
林委員明溱：收費一提高，所有上班族可能就會走回省道，到時就會變成省道大塞車。
毛部長治國：我們鼓勵大家搭乘公共運輸。
陳院長冲：毛部長完全是好意。他之所以會提到這個，就是考慮到一些通勤族及既有用路人的權益，才會做這樣的考慮，否則如果從零開始的話，應該是每一公里都是要收費的，但是他考慮到整個收入的均衡面以及用路人權益。總之，他一定會審慎思考這個問題。
林委員明溱：本席建議，在30公里範圍內，儘量讓通勤族能夠免費。
毛部長治國：基本上，前面的兩個前提必須要守住，第一，總收入不變；第二，長途旅程的收費絕對不能比現在高，否則道理上是說不通的，在這兩個前提之下，我會儘量把免費里程放到最大，好不好？
林委員明溱：最好是讓通勤族及行車人都能夠接受，不要到時計畫提出來，老百姓都表示反對。
毛部長治國：因為高速公路在整個設計上，長途客絕對是優先的。
林委員明溱：政府不要一直要錢、要錢，而是要有一個合理的收費。
毛部長治國：我們沒有要增加收費，而是讓總收入不變。
林委員明溱：一定要合理，好不好？
毛部長治國：是的。
林委員明溱：另外，觀光局在兩年前就開始補助所謂創意魅力景點，大概有10個縣市共獲得3億的補助經費，不知目前執行的成效如何？
毛部長治國：各個縣市執行進度並不太一樣，像第一批選出來的5個縣市，相關成果已陸陸續續展現，新北市的水金九已經可以攬客了，大體上已經可以告一段落了，其他地方有些則還在建設中，總之，各個縣市的進度並不一樣、是有參差的。
林委員明溱：真的是要感謝觀光局，因為該局在去年補助了南投縣政府的猴探井天梯，雖然天梯尚未蓋好，但已吸引好多人群前來觀賞，所以魅力景點的確能夠帶動地方的繁榮，我們非常支持。其實猴探井天梯還沒有做好，人潮已經開始湧進，周邊地區的農田等等也要開始發展了，不過屆時可能要面臨停車以及進出道路的問題，所以本席認為，我們不應只是創造景點就好，周邊的公共設施應先規劃或是先做好，以免造成塞車或是停車不便，可否請參山風管處儘速針對周邊道路及停車問題進行規劃。總之，希望交通部、行政院能夠重視這個問題。
毛部長治國：像這些道路很多都是縣鄉道，依目前交通部的補助機制，可能要透過生活圈的方式，而生活圈建設的發動主要是靠地方政府，所以這部分南投縣政府要趕快把配套等相關措施提出來。
林委員明溱：這個地區是屬於參山風管處管轄。
毛部長治國：即使如此，觀光局的預算也不能拿來興建或是規劃道路，換言之，這部分需要地方政府來配合，相信這是當時觀光局在選其做為魅力景點時的一個附帶條件。
林委員明溱：這個地方並沒有被選為魅力景點，而是為了帶動當地觀光的發展，所以我一直拜託觀光局能夠予以協助。本來這個天梯計畫是要夭折的，因為堅持一定要做，才創造了這樣一個魅力景點，部長、院長若是有空，可以前來觀賞一下，看看觀光局用心的來協助地方的建設，其實像這種魅力景點的創造，觀光局應該要多做才是。天梯本來要花兩千五百萬，最後發包好像只有二千一百萬，就能夠帶動周邊的繁榮，現在整個八卦山脈就是因為有了這座天梯，觀光人潮就來了，而且在八卦山脈騎自行車的也相當的多，周邊的道路、步道等工程，應該儘快來推動才是。拜託部長趕快指示參山風管處進行第二期的工程規劃，總之，關於這部分，請院長及部長全力協助一下。
另外，現在要推動台中國際機場的建設，之前在交通委員會，本席一直建議民航局趕快設置快速滑行道，可是到目前為止，連規劃都沒有開始，關於這部分，請問要如何處理？
毛部長治國：台中機場部分目前正在積極興建國際航廈，預計今年底、明年初可以完成，最好是明年上半年就可以開始使用，屆時台中機場國際、國內分流，整個的容量將可以增加一倍。至於快速滑行道的部分，我們已在做可行性評估，目前飛機維修棚已經啟用了，滑行道工程預計在國際航廈等完成後，就會接續去做，如此一來，飛機起降就不用兜很大一圈，可以節省一些時間。
林委員明溱：如果有快速滑行道，起降至少可以節省10分鐘的時間。
毛部長治國：我們下個階段會馬上來做。
林委員明溱：我在交通委員會就問過民航局長，是否到目前為止都沒有規劃的經費？
毛部長治國：沒有這個說法。
林委員明溱：可是局長是這麼說的。
毛部長治國：今年下半年我們會把規畫完成。
林委員明溱：希望能夠儘速來推動，讓台中機場能夠變成國際機場，方便中部地區的民眾以及觀光客的往來，同時也可以促進地方的繁榮，關於這幾點，就請部長及院長多多關心。
陳院長冲：會的，毛部長對這個機場很關心，也會一步一步的來，就像方才說的，先做國際航廈，下一步就會接續去推動。
林委員明溱：部長非常用心，也非常賣力在推動。總之，希望行政院能夠加速來推動，儘速讓台中國際機場能夠上軌道。
陳院長冲：好的。謝謝。
主席：請李委員慶華質詢，詢答時間15分鐘。
李委員慶華：（15時）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。陳院長，您身體微恙好多了嗎？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時）主席、各位委員。在進步中。
李委員慶華：你剛才是從行政院走路來到立法院嗎？
陳院長冲：李委員怎麼知道？我看今天陽光不錯，利用一點太陽能。
李委員慶華：我的007很多。是為了健身還是節能減碳？
陳院長冲：兼而有之，最主要是天氣不錯，不走一下，好像辜負了好天氣。
李委員慶華：你看本席的眼線很多吧？本席方才接獲線報說，陳冲院長在大馬路上走，也有人很擔心你的安全，請你多多注意。
陳院長冲：是，謝謝。
李委員慶華：馬總統在出訪時說，他戴起鋼盔挨罵也要做，你也是一樣的態度嗎？
陳院長冲：我想，這是他一個講話的方法，對我來說，我也沒有鋼盔這種配備，但不管如何，該做的事情、合理化的事情，為了國家長遠利益我們都要去做。
李委員慶華：所以你也是戴起鋼盔來工作，對嗎？
陳院長冲：我沒有那種配備。
李委員慶華：現在面對物價、電價、油價的問題，馬總統和陳院長除了要戴鋼盔，還要小心萬箭穿心，工作實在不好做。
陳院長冲：是。
李委員慶華：電價是否明天就宣布要漲價？
陳院長冲：應該不會，按照電業法的規定，有其一定的程序及一定的計算考慮因素，例如考量其成本、合理利潤，以備將來再投資，這都是必須考慮的因素。至於程序方面，須等到電費諮詢委員會開會之後，經濟部施部長承諾過，將會有一個月的預告時間，所以整個加起來應該還有一段時間。
李委員慶華：調整方案，部長都向院長報告過了嗎？
陳院長冲：我們一直在討論，討論很久了。
李委員慶華：現在物價全面上漲，已有地方首長帶頭抗漲，發動一些抗漲的作法，行政院要如何因應整個物價上漲的情況？
陳院長冲：基本上，行政院有一個由副院長主持的物價穩定小組，該小組上星期開過一次會，也採取了一些措施，包括關稅、營業稅的減讓，並至地方查價，確定其無藉機哄抬的狀況，這些我們都會去做，甚至針對有些單獨產品我們還會做成本分析。
李委員慶華：希望中央穩定物價抗漲的作為，不要輸給地方。
陳院長冲：我們是做全面性的，地方是就其權限來做。
李委員慶華：陳院長對經濟問題很熟悉，你心裡覺得中油、台電該不該民營化？
陳院長冲：這次他們有一個績效診斷檢討小組，民營化的這個項目列為經濟部的討論項目之一，他們會建議要不要民營化，若要民營化的話，要怎麼做，這都是一個相當複雜的學問。
李委員慶華：過去我們有一些國營事業，像中鋼、台鹽、唐榮、台船，這些國營事業民營化之後，家家賺錢，原本就賺錢的中鋼，更是賺大錢，民營化成功的績效歷歷在目，您心裡是否認為民營化是一個該走的道路？
陳院長冲：民營化之後，如果找到合適的經營者，絕對會有李委員剛才所講的效果，不過不只中鋼、台鹽等，還包括我們國內的金融機構民營化之後，如果選對領導人，其經營績效都比公營要好一點。
李委員慶華：昨天媒體大幅報導一則與交通部有關的消息，就是因計算錯誤，交通部超收人民的汽燃費，金額高達11億元，交通部表示將會還給人民。
陳院長冲：是。
李委員慶華：不過也有人主張，像消基會就主張還的時候，應加計利息一起還，你們的看法如何？
陳院長冲：這是從民國72年開始，因一項人為錯誤所造成的疏失，如果當時有一複核機制的話，這樣的錯誤就不容易造成。所以第一、我們要確定以後不要再發生這種事情，而交通部也面對現實，這項責任他們願意承擔、面對這件事情。但我看了之後，認為其間牽涉很複雜的法律問題，包括方才你所說的利息等問題，所以毛部長很勇敢的表示，將於1個月提出方案，我認為1個月實在很不容易，因為裡面所涉及的問題非常複雜，包括對象是否存在的問題，對象如果存在，怎麼處理？不存在又該怎麼處理？存在對象又區分好幾類，這都必須靠交通部的一些智慧，所以他表示一個月的時間，我都不敢說要縮短。
毛部長治國：我想，就照院長方才提示的這幾個原則，我們會儘快公布相關的處理方式。基本上汽燃費是一年徵收一次，徵收的時間通常都在7月份，所以我們還有點時間來處理這個問題。
李委員慶華：今天又有一項報導是，你們是用30年前舊的油耗標準，而不是用新的油耗標準徵收。所謂新的油耗標準就是民國99年時，經濟部與交通部曾共同公布了「車輛容許耗用能源標準及其檢查管理辦法」，我們暫時稱之為新辦法，請問你們為什麼沒有用新的辦法，而用老的辦法徵收？
陳院長冲：這部分，比較技術面，請毛部長回答。
毛部長治國：汽燃費的徵收，本身就是一個政策執行的工具。基本上，我們目前是採取隨車徵收，而隨車徵收與大家常提的隨油徵收，本質上就有所差異，就像我們高速公路收費一樣，一個是計次收費，一個是計程收費，相對來講計程收費是合理的，就像隨油徵收比隨車徵收合理，但隨車徵收有一個好處，就是稽徵手段非常單純，稽徵成本相對較低，但並不完美。另外，還有一個很重要的因素是，目前我們隨車徵收其設計上的理念是一個交叉補貼的概念，雖然自用車所走的里程相對少，但他付出的代價多一點，多出來的費用相當於是用來補貼公共運輸、職業車輛、計程車等，因為這些車子用的路比較多，而我們所收的費用最主要是用於道路養護之用，路用得多，原本應該付較大的代價，但是因為私家車有另外一個選項，就是搭乘公共運輸，所以在公共運輸成本這邊，我們稍微有點交叉補貼，把成本壓低，希望能回流過來，所以這個機制具有很重要的理念。在這個理念之下，我認為經常調動隨車徵收的標準，事實上從某種角度來看，它到底具有多大的異議？其實是可以討論的問題，因此我們基本上，從貫徹私家車交叉補貼公共運輸成本、職業用車的理念下，我們就將隨車徵收的制度延續下來。當然，更進一步的合理方向就像我們高速公路收費，要從計次收費轉向計程收費一樣，長期來說，隨油徵收是一個應該要走的路，但是隨油徵收必須要有很多配套措施，就像剛才所講，如何將隨車徵收裡交叉補貼的概念、機制都容納進去，是有相當的複雜度，更何況將來如果要隨油徵收的話，目前還有好幾塊交通部之外的用油對象，像農業用油、漁業用油，目前都是免稅的。況且，我們過去也曾一度實施過隨油徵收，可是一實施之後，就出現免稅的油流到要收稅的油的市場，結果把市場價格打亂了，而且油品市場還有一個溶劑油，李委員如果還有印象，早期我們有一所謂的地下油行，在那個時候，這種不安全的、非法的、不繳稅的油，也在油品市場造成很大的混亂，就因為當時隨油徵收的配套措施不夠，所以很快就恢復隨車徵收，因為過去確實有過這樣的歷程，因此我們跟院長報告說，如果能源稅短期之內要開徵，像這樣由隨車改為隨油徵收，我們就伴隨著能源稅來執行，因為這是一個很大的手術，如果能源稅在短時間之內沒有辦法推動，交通部也有另外一案，就是由交通部主動跳出來，就像推動高速公路從計次收費改為計程收費的方式，朝合理化的方向來走。即便有很多配套措施要進行搭配，我們也會進行跨部會的協調事務，把隨油徵收正式推上檯面執行。
李委員慶華：謝謝部長詳盡的說明，本席選區之一的汐止捷運，在大家共同推動及行政院的支持下，去年年底經行政院核定通過，本席非常謝謝院長及部長。
請問汐止捷運何時可以完成綜合規劃，大約在何時可以動工，多久可以完工？請部長簡要答復。
毛部長治國：簡單向委員報告，捷運民生汐止線去年在李委員協助下，於行政院已完成可行性核定，目前是由台北市政府辦理綜合規劃。單純的綜合規劃案要花上1年，複雜的案件可能要長達1年半，等到綜合規劃完成後，才會進到正式編列工程預算的問題，過程大概是如此。
李委員慶華：還有本席瑞芳4個區的基福公路，就是從基隆暖暖經過平溪、雙溪到貢寮的福隆，這條路的進度是已經局部通車，有些地方也進行的相當順利，但是就整條道路而言，在102年年底前完工的承諾是否能守得住？102年年底前全線通車會不會跳票？
毛部長治國：這部分也由我來說明，前兩天我才到工地去看過，因當時民眾對接近暖暖那段路有一些意見，現在大體上已取得一個協議，目前那一段路正在積極施工，有些路段已經開始，但有些路段還沒有開始，我們的目標仍然是102年。
李委員慶華：102年？
毛部長治國：我們的目標仍然是這樣。
李委員慶華：最後請教北宜直鐵的問題，據我所知從台北到宜蘭的直線鐵路原來有3案，現在看到報導，專家學者選出第二案，即從南港經過雙溪到宜蘭大溪的分數評價比較高。理由是可減少對環境的衝擊，意即對環境影響較小，包括在工程經費上有優勢，有經濟效益。本席有見到此一報導，但實情是如何？第二案的機會是否比較大？何時會有進一步的進展？
毛部長治國：這也由我來說明。北宜直線鐵路的案子在可行性考量時是提出兩案，就是您剛剛提到有第一案及第二案，第一案是直接接到頭城，另一案是經過雙溪轉過來。現在行政院要求我們在可行性分析之後，於綜合規劃前的段落，針對這兩部分再進一步進行研析。
因為這兩條路都會遇到斷層帶的問題，但不是活斷層，此外還有其他工程考量，所以除了可行性資料外，行政院的意見是要求再進一步多蒐集一些相關工程資料，於綜合規劃前段再行判斷，目前的情況是如此。
李委員慶華：最後一點時間，本席要再請教陳院長，有很多人說陳院長可能做不到520之後，但是馬總統已經明白宣示，大家也知道你會做到520之後。院長從上任以來到現在，展望未來，在你心中最想為國家人民做到的是什麼，能否告訴本席？
陳院長冲：其實施政的項目太多，如果容許我排一下優先次序，我覺得台灣當前最重要的就是要把產業結構進行調整及改善。
李委員慶華：產業結構？
陳院長冲：因為如果不改善產業結構，很多事情都會繼續衍生，包括我們講的貧富差距、就業機會、傳統產業能否重生等問題都與此相關，所以我會將此置於最優先項目，但因這部分要花比較長的時間，可能無法在一、兩個月內見效，但是這件事情如果不做，我們將來一定會後悔現在沒有做這件事。
李委員慶華：謝謝院長及部長，謝謝主席。
主席：請羅委員明才質詢。詢答時間為15分鐘。
羅委員明才：（15時15分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，過去你每天都是精神飽滿，看起來很有活力，最近大概是因為工作太多，但是這段時間不論誰來做都很辛苦。
請教院長，中華民國是屬於總統制或內閣制？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時16分）主席、各位委員。如果從憲法上來看，不能說是總統制，也不是國外所謂的內閣制。我們是一種混合的制度，因為從傳統上政治學的分類來看，我們不能嚴格劃分成總統制或內閣制。
羅委員明才：看到你日理萬機，辛苦在此答詢，大家也覺得於心不忍。如果馬英九總統願意分擔，他也表示很樂於來立法院報告，如果總統來立法院進行國是會議是否適當，你是否願意接受？
陳院長冲：憲法增修條文第四條本來就有規定，立法院職權行使法中也有聽取總統國情報告專章，但這兩種法律都不是由行政院所主管，所以我覺得如果有這些事情，我們就依法執行。
羅委員明才：馬總統如果跳到第一線來幫你分憂解勞，你的感受會不會比較輕鬆一點？因為什麼事情都是你在第一線衝，但事實上你根本沒有配戴鋼盔的配備。所有的油、電、水、氣等各方面都要進行調漲，全部的事情都算在你頭上。
陳院長冲：謝謝羅委員的好意，基本上按照憲法增修條文或立法院職權行使法，即使總統進行國情報告，他也不是跳到第一線，因為立法院是聽取他的國情報告。
羅委員明才：可否進行詢答？
陳院長冲：依我的了解，在條文中並沒有規定，不過依照立法院職權行使法專章上面所寫的，聽取好像……
羅委員明才：因為以前李登輝總統的時代，在國民大會中也有國是建言，他也有回答。
陳院長冲：目前我們是依法執行，如果總統要來立法院，依照增修條文或立法院職權行使法……
羅委員明才：如果可以，就算進行也無妨，因為馬總統也是身經百戰，所以並不害怕，來了以後該面對就面對，幫忙分擔一下也不會讓你累……
陳院長冲：我想這並不是他是否身經百戰的問題，即使他身經百戰，這部分也要依照憲政制度及法律執行。
羅委員明才：油電都要漲了，聽說航空公司的機票要漲3成，請問票價會不會漲，什麼時候開始漲？
陳院長冲：我的了解是……
羅委員明才：因為接下來5、6月是觀光旺季，要推銷陸客及日本觀光客來台灣玩，如果票價上漲就會對觀光事業造成影響。還有很多學生要出國留學或工作，但出國時想到機票上漲3成，實在是受不了，院長可否說明今年票價會不會上漲或是會凍漲？
毛部長治國：這部分由我來說明。這個問題要分成兩部分，即國際部分和國內部分。國際部分會比照國際標準處理，我們不可能把台灣變成一個補貼油價的地方，讓全世界的航空公司都跑到台灣來加油。
羅委員明才：所以有可能會漲？
毛部長治國：國際的部分我們一定會跟著國際走。
羅委員明才：如果要漲價，下一波會漲的時間大概是在什麼時候？
毛部長治國：我想這部分我也沒有辦法預測，因為這是國際行情，他們有一個機制，也就是以所謂油價附加費的方式來處理。
羅委員明才：既然國際票價要漲價，而現在還有很多預售票的價格是比較低廉的，是不是鼓勵國內需要搭乘國際航線的人趕快去買預售票，免得將來的票價要漲3成？
毛部長治國：其實國際票價的部分是跟著國際行情在走的，至於國內票價的部分，民航局正在計算票價公式，應該會在6月之前計算出來。
羅委員明才：所以國內的部分有可能6月以後會漲價？
毛部長治國：這要看計算的公式，目前應該還有一個空間，也就是與上次計算出來的票價之間還有一點空間，我們現在要看的是那個空間用掉沒有。
羅委員明才：部長，現在什麼東西都漲，大家已經有點受不了了，你能不能告訴我們，高鐵今年能不能不要漲價？
毛部長治國：根據我的瞭解，他們沒有漲價的計畫。
羅委員明才：所以高鐵今年不會漲價？
毛部長治國：我只能說他們目前沒有漲價的計畫，因為他們一樣是有個公式要去計算的。
羅委員明才：部長，大家現在感覺到油電水氣什麼東西都要漲價，連民生用品都要漲價了，你能不能告訴我們有什麼是不漲的？讓老百姓能夠安心一點嘛！
毛部長治國：公共運輸就沒有漲價啊！巴士沒有漲價，偏遠的路線一條都沒有少，也都沒有漲價，這一部分是我們要確保的。
羅委員明才：這個部分就要跟大家多做宣導，汽車可以不開，大家多多……
毛部長治國：所以大家沒有說客運要漲價，因為我們已經處理過了。
羅委員明才：其實大家還是會擔心，很多人也擔心這一波漲完之後，公車會不會也跟著漲價，所以你應該藉這個機會告訴大家公車票價是不會漲的，讓民眾至少能夠鬆一口氣，不要像火燒連環船一樣到處著火，本席很高興聽到部長表示公車票價不會漲價。
另外，中華電信不是已經調降ADSL的費用了嗎，到底有沒有調降？還是以後會大幅度調降？
毛部長治國：這部分的費率由通傳會主管的。
羅委員明才：有沒有什麼樣的訊息？院長，可不可以告訴民眾什麼好消息，講二、三個好消息讓大家聽聽，好嗎？
陳院長冲：其實前一段時間油價調整時，還有一項訊息是桶裝瓦斯不但沒有漲價反而還下跌，因為我們考慮到桶裝瓦斯是偏遠地區民眾或基層民眾在使用的，所以那個部分不但沒有漲價反而還降價，每公斤降價2元。
羅委員明才：院長，老百姓心裡面都感覺到生活壓力很大，如果東西的價格能夠下跌，生活上就能夠覺得比較舒適一點，這樣才會讓他們感到真正的安心，然後你們才是名符其實的安心內閣，但是現在很多東西都在漲，連證所稅都要復徵，有關證所稅復徵的部分，這幾天才在做討論而已，沒想到才開兩次會就定案了，還說下星期就要送行政院，感覺是如火如荼的在進行。有關證所稅的復徵，請問院長有什麼看法？現在外界講歸講，但就算部長講的也不算數，要院長說了才算數，所以本席要請問院長，證所稅的部分到底要不要實施？什麼時候開始實施？能不能不要實施？畢竟稽徵成本太高了，而且一聽到這個消息就使得這幾天的股市連連下跌，成交量萎縮到剩下不到600億、700億，事實上，成交量一萎縮就會影響到國庫的收入，因為股市每天一開張都可以收到30億、40億的證交稅，所以本席希望你們能夠考慮一下，證所稅的部分就不要再討論了，至於千分之三的證交稅可以再調高千分之一，我想這也是一個選項，院長，這是不是一個選項？
陳院長冲：羅委員對這個部分非常內行，你可以發現最近這兩個星期以來，並不是只有臺灣股市在下跌，全世界主要的股票市場很多都跌破季線了，這其實是國際金融的狀況，因為我們剛好有一個證所稅的議題，大家就會質疑是因此而導致股市下跌，但其實這與國際上是有一些連動的關係，這是第一點要報告的。
第二，有關證所稅的議題，是在財政健全小組裡面被所有的委員都認為應該優先討論的，我們要尊重這些委員的想法，昨天財政部已經有發新聞稿告訴大家這個部分已經談完了，因為它要消除不確定因素，所以應該會在最短期內把想法報到行政院。根據我的瞭解，劉部長與財政部最不願意的就是影響資本市場的安定性及資本市場的流動性，他們也不會願意去影響小額投資人的權益，委員方才提到了很重要的一點，稽徵成本低的稅才是一個比較好的稅。
羅委員明才：院長的意思是復徵證所稅的案子還沒有完全定案？
陳院長冲：這要等到財政部把方案拿出來，到昨天為止，他們的小組會議已經開完了。
羅委員明才：院長應該也知道，財政健全小組其實是個黑機關，行政院體系沒有這個機關嘛！
陳院長冲：不，那不是機關。
羅委員明才：行政院體系中人才濟濟，就算你們不問內部人員的意見，也可以來詢問立委的意見啊！結果是問了幾個學者，學者可以代表全部700萬股民嗎？也不見得吧！現在討論的結果，最後的結論大家都說要問院長，所以本席才會來請教院長，畢竟700萬股民每天都在等，心中是上上下下的忐忑不安，請問院長，證所稅到底要不要復徵？有沒有其他選項？
陳院長冲：我剛才報告過了，財政部會提出一個方案，而我的立場是希望他們儘快消除這個不確定的因素，因為資本市場不願意有這種不確定的因素。
羅委員明才：他們的方案如果是錯的呢？如果他們提出來的方案是不好的，是錯的呢？
陳院長冲：我想我們應該對劉部長有些信心，最近我們每星期都有做一些意見的交換與討論，我覺得他對市場的瞭解非常深入。
羅委員明才：其實大家對馬總統都有很高的期待，520馬上就要到了，而新總統的第二任應該是四海昇平，股市也要有所表現，因為股市是經濟的櫥窗，請問520有沒有一個慶祝的行情？
陳院長冲：我不是證券分析師，我也不會去預測這件事情。
羅委員明才：你雖然不是證券分析師，可是你是行政院的最高首長，大家都以你馬首是瞻，你如果有氣魄，可以把國內的經濟帶出一番新局的話，股市馬上就會放鞭炮、放煙火來慶祝，就好像每一任的總統一樣，歐巴馬上任後股市為什麼會大漲？因為大家對未來有期望嘛！
陳院長冲：我們會盡很多努力來促成良好的投資環境，但是要預測520是不是……
羅委員明才：有沒有可能證所稅就不談了，改為增加證交稅？因為證交稅的稽查成本比較低，因為證交稅增加一點，國庫收入馬上就可以增加400億，比證所稅增加的金額可能還要多，有沒有這樣的考量？
陳院長冲：我想羅委員一定記得，當年證所稅的稅率曾經到過千分之六，後來減半變成千分之三，這部分其實是有個彈性的，但是我們可以發現，交易成本提高是不利於量的增加的，所以我們要做很複雜的考量。有關這一點，財政部在提出方案時，一定會做周全的考慮。
羅委員明才：這個部分會不會列為考量的項目之一？
陳院長冲：我不知道，因為……
羅委員明才：還是已經不考量了，就是證所稅一定要徵收？
陳院長冲：這個我不知道。
羅委員明才：院長不曉得？本席問過財政部，財政部也說不曉得，要去問行政院長。
陳院長冲：財政部會把方案報上來。
羅委員明才：什麼時候報上來？決策時間會有多久？
陳院長冲：劉部長非常瞭解不確定的因素不要讓它停滯太久。
羅委員明才：其實我們有時候是苦口婆心在踩煞車，也不見得某個人講的就一定對，當整個市場封閉以後，國際資金也許就不進來了，還有保險業的部分，潛在的賣壓高達8,000多億，一賣就整個都崩盤了，為什麼不期待把市場做大、做廣？陸客來台也可以開證券戶買台股，讓它更活絡，這樣交易量才會更大，稅收也會更多啊！
陳院長冲：羅委員講的很正確，所以我們在考慮任何制度時都不會忘記一點，那就是我們的市場是與國際市場在競爭的，即使不是全球，至少也有亞洲市場要去競爭，所以我們不能把競爭的優勢給喪失掉，這一點我們一定要很清楚。
羅委員明才：本席希望院長能夠去考量臺灣未來的長期性發展，而不是假正義之名行讓整個股市瓦解之實，這一點千萬要小心。
陳院長冲：對，完全正確。
羅委員明才：最後，本席來自地方，必須為地方爭取建設、提出建言。在這裡，本席也很感謝交通部長期以來的推動，讓安坑地區15萬人口的每天塞車之痛現在可以燃起一絲希望，因為本席在立法院為地方爭取到31.4億的經費，安坑特1號道路的第一期工程大概在6月份就可以完工了，可是在內政部營建署的生活圈道路交通系統計畫裡面，101年也只有72億的經費，其中大概只有編列1億的經費做為安坑特1號道路第一期工程的尾款，所以本席要在這裡向院長請命，這條路如果有頭沒有尾的話，明後年可能會變成一條「蚊子路」，閒置在那邊，這樣預留下來的12米捷運空間就無法推動。因此拜託院長，趕緊把安坑特1號道路40米計畫第二期的預算編列下來，這樣才有辦法推動。此外，本席和朱立倫市長長期推動的捷運延伸至安坑的問題也始終沒有進展，是不是能拜託大力支持、大力推動？
陳院長冲：非常感謝羅委員長期關心安坑1號道路的狀況，這條道路大概有一期、二期、三期的規劃，一期的部分剛才羅委員已經講過了，二期部分據我瞭解，101年和102年都會編列預算。
羅委員明才：編列多少？
陳院長冲：數字我不清楚。
羅委員明才：希望能編足，因為不編足的話，路就沒有辦法開下去。
陳院長冲：有些部分也要地方政府配合。
羅委員明才：地方政府有答應會全力配合。
陳院長冲：我想內政部營建署負責生活圈道路的人員會和地方政府做妥善的溝通。
羅委員明才：也拜託捷運延伸至安坑以及捷運延伸至深坑、石碇能夠一併規劃，趕緊推動。
陳院長冲：內政部會注意這些事情。
羅委員明才：謝謝。
陳院長冲：謝謝委員。
主席：請謝委員國樑質詢，詢答時間為15分鐘。
謝委員國樑：（15時31分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。我們基隆靠的是基隆港的貨運和貿易，現在船隻大型化，所謂「大船入港」就是指大型化的船隻進入基隆港裝卸，可是現在很多大型化船隻的噸位超過1萬噸，沒有辦法進港。
過去政府曾經有興建深水碼頭的計畫，但那是位於港區以外的幾座新的碼頭。過去那項計畫沒有成功，以現在的時間點來看，也有點不容易再度推動，但是面對船隻大型化的趨勢，我長期以來一直跟馬總統反映，而且到最近都還有寫信給他，就是希望交通部正視基隆港身為北部最大港口的戰略地位，能夠做有計畫性的規劃，而不只是每天去使用它、消費它，卻不增加它的資本支出。
在香港和新加坡都可以看到，他們雖然是重要港口，但是一直都在增加港口的數量和品質，所以我非常希望交通部毛部長和港務局能夠針對基隆興建深水碼頭。深水碼頭過去的計畫是新的興建，現在則可能是將原來的部分進行改善，以此來代替興建新的深水碼頭，這也是馬總統選舉時所談到的，能針對基隆市做的重要議題之一。
不知道院長對這個議題瞭不瞭解，你支不支持這方面的看法？或者是請毛部長來說明？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時34分）主席、各位委員。跟謝委員抱歉，因為這個案子相當專業，是不是請毛部長來說明？
謝委員國樑：好，那就請毛部長來說明。
毛部長治國：謝謝謝委員提醒我們這個問題。基本上基隆港現有的規劃是這樣，第一，基隆港目前西19可以停8,000TEU，大概有14米半，這也是目前唯一一個可以停14米半、8,000 TEU的碼頭，所以高雄港這邊也針對西22和西23這兩個碼頭，這兩個碼頭很老了……
謝委員國樑：是高雄還是基隆？
毛部長治國：對不起，是基隆。
基隆港西22和西23這兩個很老的碼頭結構有點問題，而且是公用碼頭，目前有要做進一步的浚深、重建的意思，目標是14.5米。當然，我們也知道東岸民營業者的那幾個碼頭也有要浚深的想法，這些我們都有在研究它的可行性。
謝委員國樑：民營部分如果要浚深，應該可以鼓勵。
毛部長治國：對，這部分……
謝委員國樑：浚深應該不限公用碼頭，民營碼頭也可以做。
毛部長治國：我知道、我知道。據我瞭解，如果那部分要浚深，可能要動水線，也就是水線要往外移等等，所以可行性方面我們還要拿捏一下。我的瞭解大概是這樣。
換言之，基隆這邊我們完全同意船舶大型化，而且區域航線、近洋航線的重要性也越來越高，所以基隆碼頭水深大型化是有計畫地在進行。
謝委員國樑：我希望院長能夠支持這類的計畫案，因為這是有規劃的計畫，而不是只針對哪個碼頭，剛才毛部長也表示陸陸續續會有一些碼頭。
香港和新加坡有很多碼頭拿來做生意，但是每隔一陣子就會增加一座，而且還會增加整體的規模，所以我希望這個案子能夠具體地請毛部長協助，看看未來幾年要完成幾座，這樣對馬總統和對本席來說，都可以把基隆興建深水碼頭的政績明確化。
另外還有一點就是，市區的容貌叫「市容」，港區的容貌應該可以叫做「港容」，院長常常來基隆關心我們，應該知道我們的港和市是整個貼在一起的，如果港區只注意港口貨運作業，而忽略整個城市的美觀和視覺的話，光是市容改善也沒有用。
總之，本席今天要提出的就是這兩點，第一是現有碼頭的浚深，也就是深水碼頭的建置，第二是基隆市港區景觀的改善，希望院長能夠支持。
毛部長治國：針對後面這個問題，現在一方面有內政部推動中的基隆車站的整個都市更新，另一方面則是和港務局直接有關的，我們會在西岸蓋新的港務大樓，東岸這邊則在規劃要蓋新的旅客大樓，來因應遊輪的業務。這部分一旦帶動的話，基隆市可以說就整個再造了，屆時應該會有效果。
陳院長冲：我想跟謝委員報告一下，您也很清楚，3月1日我們成立了航港局暨臺灣港務服務公司，希望臺灣港務服務公司以企業化的觀點來經營港口，也就是用商業化的考量來看待所有的問題。開幕的時候我特別表示，希望能達到像國外的Dubai Port World那種公司的境界，這樣才能把一個商港建設、營運得很好。
謝委員國樑：我做以上的建議是因為我覺得港務局目前的心態比較沒有增加很多資本支出和碼頭競爭力的計畫，總要人家跟他們講，他們想到之後才要去做。我覺得如果院長和部長支持這個方向的話，就讓他們自己去規劃如何不停地在每一段時間之內進行改善，這才是我今天要請院長協助的目的。
針對這兩點，我會另外再找時間和邱文彥委員去拜訪部長，把細節談清楚。謝謝。
主席：請鄭委員汝芬質詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員汝芬：（15時39分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。近來油價已經調漲，就電價的部分，日前本席在委員會提出建議，對於用電量少的部分，即120度以下就不予調漲，請問院長，是不是如此？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時40分）主席、各位委員。因為現在還沒有召開電價諮詢委員會，等電價諮詢委員會開完會以後，經濟部會按照他們的建議提報一個方案，不過，一個重要的原則是希望能夠照顧到用電量少的人，尤其是比較弱勢的團體，不要增加這些人的負擔。
鄭委員汝芬：院長，這樣的規劃方向就對了。另外，用電量330度以下的總戶數占了67%，這部分是微調87元。本席認為，120度以下不調漲，330度以下微調87元，政府儘快講清楚，相信大家都可以接受，也符合市場機制，讓大家及早對調漲電價有心理準備，這才是因應的方向，這樣應該比較清楚一點，對不對？
陳院長冲：是，我們應該這樣做的。我們的基本邏輯是，不要讓用電少的人去補貼用電多的人，這樣不合理，根據這個邏輯，我們會做整個構思。
鄭委員汝芬：希望儘快讓民眾清楚你們這樣的構思，好不好？
陳院長冲：好。
鄭委員汝芬：再請教院長，學費會不會漲？
陳院長冲：上個禮拜一，教育部蔣部長在委員會報告時已經報告過了。
鄭委員汝芬：就不會漲嘛，對不對？
陳院長冲：不是，他是說97年訂的那一個公式一直沒有用過，他覺得這個公式不可以用，如果今年用這個公式算的話，那是沒有意義的，所以今年就不動，但是他會去研究這個公式。
鄭委員汝芬：那就是確定了吧？
陳院長冲：對。
鄭委員汝芬：水費呢？
陳院長冲：經濟部施部長也在委員會報告過，目前不考慮調漲水費。
鄭委員汝芬：目前不考慮調漲水費是正確的，因為漏水率太高了，在調漲水費之前，應該要整修舊管，這部分可能要編一部分的錢來協助自來水公司，儘快改善漏水情形，屆時才可以調漲水費，否則民眾的觀感會不好。
陳院長冲：鄭委員所講非常正確，過去三年多來，我們換管所花的預算比過去2004年到2008年的預算增加很多，就是希望改善漏水率，這部分都有在做。
鄭委員汝芬：漏水率改善之後，水費也不漲嗎？
陳院長冲：對，施部長也說過目前沒有考慮這個事情。
鄭委員汝芬：再請教院長，就食品衛生管理法這部分，我們有講「安全容許、牛豬分離、強制標示、排除內臟」這16字箴言，既然是「牛豬分離、排除內臟」，那為什麼不把它直接納入送進來的版本裡面呢？
陳院長冲：這點特別要向鄭委員報告，排除內臟原來就已經列在食品衛生管理法第十一條裡面了，牛的內臟包括腦、神經、眼等，這些原本就已經排除了，所以這部分沒有問題，法律原來就有了。至於牛豬分離的部分，其實沒有辦法在法律擬訂。
鄭委員汝芬：你也一直強調，如果做不到這16字箴言，你會下台。
陳院長冲：對於牛豬分離，第一、不用列在法律裡，我們也會做到；第二、這兩天訂出安全容許量，委員會發現安全容許量只有牛，沒有豬，那就表示這兩者是分離的。
鄭委員汝芬：我不希望修了食品衛生管理法，給了行政命令，結果因為行政命令沒有執行好，才衍生出這樣的狀況。
陳院長冲：不會的。實際上，所有國家的食品衛生管理機制都不可能在法律上訂得那麼細，不可能把牛、豬、鹿、羊、雞、鴨全部都訂出來，一定是讓主管機關按情況來做，比如我剛才報告的，如果將來訂出安全容許量，如果我們不訂豬的，國外的豬肉要進口就不可能。
鄭委員汝芬：駐美代表袁健生也說了，16字箴言是我們政府的底線，可是民眾還是有很多疑慮，不然牛豬分離就非常清楚，豬農也就不會上街頭抗議了。所以，針對這個部分，我們是不是可以研究一下把它放進去？
陳院長冲：我剛才已經向委員報告過了，只要在訂定安全容許量時把它凸顯出來，大家立即就瞭解，只是現在訂定安全容許量還要採納一些專家的意見，可能稍微耽誤一下，只要訂出安全容許量，鄭委員就非常瞭解牛豬是分離的。
鄭委員汝芬：希望能讓我們的豬農有信心，為台灣用心培養豬的產業。
陳院長冲：農委會在分區座談時都有跟養豬協會作說明，我們會加強。
鄭委員汝芬：謝謝院長。
再者，就拓展觀光產業而言，不論在國際上或是本國的部分，我們一直在積極促銷觀光產業。請教毛部長，我們的桃園國際機場到底準備好了沒有？已經快2年了，施工期程還要多久？
毛部長治國：感謝委員關切這個問題。桃園機場目前最主要施工中的是第一航廈，因為它的工程很複雜，我們的進度是到今年6月底，整個延伸和擴充出來的空間就可以讓大家感受到。
鄭委員汝芬：今年6月底就可以煥然一新嗎？
毛部長治國：全部完工是要到下半年，6月底是大家可以感受到擴充出來的空間。
鄭委員汝芬：只是感受到這樣一部分嗎？
毛部長治國：中間一部分已經可以啟用了，另外像整個停車場已經改變了，巴士和大小車做分離，去年很早就完成這部分，而真正對將來動線各方面會有重大關係的，大概要到6月底會告一段落。
鄭委員汝芬：要帶動觀光產業、文化創意，這是很重要的一環。
毛部長治國：是，我瞭解。
鄭委員汝芬：不要讓觀光客看到我們的門面是這麼一回事。
毛部長治國：目前施工中確實造成大家的不便，非常抱歉！
鄭委員汝芬：這是我們對外的門面，希望部長對這部分多積極一點。
毛部長治國：是的。
鄭委員汝芬：另外，內政部李部長宣布今年底要在彰化縣芳苑、大城做海岸溼地，將之列為國家重要溼地，部長知道這件事情嗎？
毛部長治國：在報紙上看過。
鄭委員汝芬：你要把這個區域劃為濕地還是另有全套規劃？
毛部長治國：基本上，溼地的劃設並不是交通部的權責，不過，台南那邊也有一個在國家風景區範圍之內，後來我們把它劃出來……
鄭委員汝芬：那不是交通部的權責，是在葉署長這部分。
毛部長治國：營建署是在內政部。
鄭委員汝芬：您設立國家公園，您要把它劃在哪一個……
毛部長治國：國家公園是屬於內政部，不是交通部，所以是由內政部去規劃。
鄭委員汝芬：好，那我等一下再請教院長。接下來我要請教您關於交通的問題。
現在領有身心障礙手冊的人已經超過109萬，部長，關於他們行的空間，你們有沒有真正地照顧到他們？
毛部長治國：我分幾部分來說明：第一，對於整個交通場站的無障礙設施，我們都在積極加強及改善，鐵路是最老的系統，我們也針對前90大車站設置無障礙電梯，到今年底大概可以完成77個車站的無障礙電梯改善……
鄭委員汝芬：那是鐵路的嗎？
毛部長治國：對，這是台鐵的部分。
鄭委員汝芬：都是台鐵的部分？
毛部長治國：對，這是台鐵的部分。
在列車方面，不論是高鐵、台鐵，台鐵的對號列車或通勤電車……
鄭委員汝芬：公車的部分呢？
毛部長治國：都會固定有無障礙班次。最近3年來我們積極補助地方政府添購低地板公車，在市區公車中低地板公車比例已經高達23%，而日本也不過是20%，我們花了兩、三年的時間就趕上日本的標準，足以證明我們非常積極改善這部分。
鄭委員汝芬：部長，您說我們的低地板公車比例有23%，已經贏過日本，可是好像只有台北市有低地板公車，其他縣市有嗎？
毛部長治國：其他縣市有好幾個都有。
鄭委員汝芬：其他縣市的身心障礙者可以享受到這樣的福利嗎？
毛部長治國：以相對比例來看是北部比較高，中南部這兩年也急起直追，委員要資料的話，我們可以把相關數據給您，車輛數已經有上千輛。
鄭委員汝芬：你說有上千輛，是各縣市的還是台北市的？
毛部長治國：各縣市。委員要資料的話，我們可以把相關數據給您。因為交通部大力補助購買低地板公車，所以這兩年低地板公車數量成長非常快。
鄭委員汝芬：部長，既然你如此信誓旦旦，我也樂觀期待，我看到交通部補助各縣市汰換公車，車輛費用就有2.65億元，一年補助5億多的金額來做公路的汰舊換新，購買新車的部分就有2.74億元，算起來，用在汰舊換新的部分總共有5.39億元，部長剛才說有一千多輛，那彰化縣在這部分……
毛部長治國：我現在無法說出詳細數字，但是我可以說在北中南的分配上絕對有一定的平衡性，過去中南部都是買北部用了七、八年的二手車，後來我上任以後就說不可以再發生這種情形，所以交通部就針對中南部足額補貼……
鄭委員汝芬：你說不可以再發生這種情形，那你有沒有阻止這樣的事情發生？
毛部長治國：已經停止了。
鄭委員汝芬：都可以享受到新車了嗎？
毛部長治國：對。
鄭委員汝芬：有沒有規劃每一天有幾個車程？比如說一天可以有10班車，在低地板公車這部分，身心障礙朋友可以搭乘幾班車？你們有規劃嗎？
毛部長治國：我們可以把資料送給委員。
鄭委員汝芬：部長，你講得這麼有信心，那你現在就回答我到底有多少。
毛部長治國：我不記得那麼多數字。
鄭委員汝芬：到底每天有幾班車，你也不曉得？
毛部長治國：跟委員報告，所有的偏遠路線一條不少，我上任以後做到這一點。
鄭委員汝芬：我知道部長有做到這一點，也換了全新的公車，我也接受部長敢做敢為，但是部長在台北部分積極度很高，在中南部的公車……
毛部長治國：去年我們在中南部花的力道比在北部還多，我可以把相關數字資料給您，畢竟我沒有辦法背那麼多數字。
鄭委員汝芬：那您就把數字提供給我。
毛部長治國：好，謝謝。
主席：請王委員廷升質詢，詢答時間為15分鐘。
王委員廷升：（15時56分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長應該常常有機會搭高鐵和火車，院長搭過高鐵，應該沒有站過高鐵。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時56分）主席、各位委員。對，我坐過高鐵，還沒有站過高鐵。
王委員廷升：院長到花東來的時候有沒有搭車走過北迴鐵路？
陳院長冲：有。
王委員廷升：院長有沒有坐火車走過北迴鐵路？
陳院長冲：有，有一次在花蓮一個婚宴遇到王委員的時候，那次就是走北迴鐵路。
王委員廷升：坐火車是一件相當愜意及幸福的事，但是花蓮人往往不是坐火車，而是站火車，我回想當年在東吳大學唸書的時候，每當假期，我不但要站火車，還被擠到往往要用手撐著車頂，搖搖晃晃搖回花蓮。
陳院長冲：這是大家都有的經驗。
王委員廷升：我並不是說火車的舒適度不好，而是火車票訂購不易，使得到現在還是有許多花蓮人在假日或重要日子返鄉時很難坐火車回花蓮，導致有些人乾脆取消返鄉計畫。本席常常要求台鐵，如果在假期要加開列車，一定要提早公布加開班次，不要等到民眾都已經取消返鄉計畫時才公布，那時候已經沒有人要回家了。
在花蓮，北迴鐵路非假日自強號列車使用度高的時候高達136%到141%，即便是平均數，也有80%到90%，這樣的使用率，難怪沒有買到坐票的人都要站火車，到目前為止最夯的問題竟然是花蓮火車站販賣無座票，螢幕上的照片是本席當選第8屆立委時為了就職紀念所拍的照片，我在花蓮火車站買了一張無座的火車票，來到立法院，請行政單位一定要注意，目前花蓮站的改建是花蓮地區最富爭議的問題。部長曾經和本席多次討論，花蓮火車站的改建是興建跨站設備，即使如此，花蓮鄉親普遍認知與感受就是花蓮火車站改建之後五年之內仍不敷使用。
院長應該知道政府對東部交通建設政策是以鐵路為主，公路為輔？
陳院長冲：對，以軌道運輸為主。
王委員廷升：以火車運輸效能及火車票一票難求的問題來看，本席不敢相信這個是政策可行的。就本席所得資料顯示，花蓮站的營收已超越臺中站及高雄站，是全國營收第二名，僅次於臺北站。如果一個觀光大縣的門戶以6.9億預算興建跨站設施，希望能夠擴充花蓮火車及候車舒適度，那麼，本席就不知道所謂的軌道輸運政策要如何對花蓮人交代？
本席還是要非常謝謝部長到花蓮提及太魯閣號列車的增購，本席在花蓮各鄉鎮也經常替執政黨強調即將新購太魯閣號列車，鐵路電氣化也將完成，但本席還是有所猶豫，因為102年全線鐵路電氣化之後，現有鐵道路線（不加上第三軌）還是無法完全舒解客運列車和貨運列車的負載量。此外，即使136輛新太魯閣號全數加入營運，司機員還是不夠，也就是有車沒人開的情況。大家都說花東是個瑰寶，將來花蓮的觀光產業、服務業能夠為政府爭取各種外匯，在改善鐵路運輸的同時，政府一定要同時提升公路運輸功能。本席在此很謝謝執政黨，尤其馬總統上任後，對於蘇花改工程的努力，花蓮人幾十年來的期待終於在去年3月21日動工。而台9線拓寬工程第三期預算目前是核定到鳳林鎮長橋段，本席曾強調台9線第四期預算應儘快編列，以完成台9線拓寬工程。院長是否知道有全國高速公路網計畫？又是在什麼時候有這個計畫？
陳院長冲：我的印象是滿早以前，但毛部長告訴我案子已因蘇花改工程暫時被否定。
王委員廷升：可見交通部當時的確有重視，民國79年2月23日行政院核定環島高速公路網發展計畫，當時的條件是北宜高及蘇花高分別動工或完工之後會考慮。如今北宜高早就通車，蘇花改也已經動工，當時蘇花改預算為九百多億，現在只有四百多億，建設經費整整少了一半，但這沒有問題，因為花蓮人要的只是一條舒適安全回家的路。問題是蘇花改工程只要遇到大雨傾盆或連日雨天就有特殊狀況，例如民國99年梅姬颱風造成陸客在蘇花公路有38死96傷的慘痛經驗，雖然交通部很積極進行道路維修工程，但蘇花改工程仍是緩不濟急。
本席要稱台9線花蓮到台東向南這一段是一條死亡公路，院長可能不相信，本席手上有交通部的統計資料，台9線自民國97年到100年四年當中有5,373件事故，平均每年發生一千多件事故。
毛部長治國：那是從新店算起到屏東楓港的數字，這是全臺灣最長的一條公路。
王委員廷升：目前雪隧已通車，蘇花改工程仍在進行，剩下的就是往南這條路尚未完成。即使這是全線的數據，但整個台9線號有多達215處燈號管制，及無數個分隔島缺口，也就難怪交通事故死亡率那麼高。既然過去行政院曾經核定全國國道東部路段花蓮—臺東工程規劃，該路段又不像蘇花高一樣都在山區，這是一條花東縱谷平原上的道路規劃。上一屆立法院曾將花東快速道路建設特別條例付委，本席堅持本條例要在本屆通過，本席在此重申花東快速道路對花蓮人的重要性與必要性，雖然台9線自花蓮到臺東段現正在拓寬，但計畫只到第三期，剛才本席已向部長強調第四期工程款要儘快找到。台9線拓寬工程花東段之交通運輸成長量至105年使用量將達飽和，故拓寬台9線是花蓮縣民一致的期望，且蘇花改動工之後，流量也未必能夠負荷。
本席希望利用拓寬的台9線當做花東慢活道路，院長和部長都很希望經常到花蓮，交通部觀光局在當地已設置許多腳踏車步道，再來就希望利用改善的台9線當做慢活道路。花蓮到臺東還是需要一條直線、安全且沒有疑慮的花東快速道路，因為東部是現在全國唯一沒有國道的地方。
另外，空軍在麻豆興建戰備跑道供飛機起降，萬一佳山地區發生軍事基地被炸毀的情況，東部的軍事戰備跑道又在哪裡？因此，本席在這裡希望，花東地區發展條例當中，曾經有一項附帶決議，院長應該有聽過這一項附帶決議，它強調，在花東地區發展條例通過的2個月內，交通部必須提出改善花東地區鐵路、公路、航空、航海服務等完整的短、中、長期規畫。即便這是一項很大的任務，我想在這裡要請院長、部長積極地把這個計畫趕快執行，甚至花東快速道路應該趕快在本席推動通過建設特別條例之後，過去即便有修正，但是不強調國道，只強調快速道路，讓花蓮有一條完完全全能夠貫穿花東平原的快速道路。不曉得院長同不同意？
陳院長冲：我想跟王委員報告，王委員剛才所提到有關花東快速道路的必要性部分，我們都可以理解。剛剛你已經特別提到，在上一次的花東地區發展條例之後有一個特別決議，這個決議要求交通部在2個月內提出短、中、長期的規畫，我瞭解毛部長這邊也提出來了。花東快速道路應該涵蓋在這個範圍內，在這個觀念之下，我們會努力來處理一下。
王委員廷升：很謝謝院長，交通部一定積極在準備這一項附帶決議的各項規畫，當然，本席也會繼續推動花東快速道路建設特別條例。我知道預算上要怎麼來編列，可能也麻煩院長責成交通部這邊，是不是多加利用現有規劃的400億元花東建設特別條例預算，至少讓花蓮直直到臺東的這一條花東快速道路能夠開始規劃。在這裡謝謝院長，也謝謝毛部長！
陳院長冲：謝謝！
主席：請鄭委員天財質詢，詢答時間為15分鐘。
鄭委員天財：（16時12分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。本席要請教陳院長與毛部長，一、近4年來，行政院交通部對於花蓮臺東的交通建設改善，從1、增購太魯閣號車廂；2、花東鐵路電氣化、部分雙軌化；3、台11線、台9線部分拓寬；4、蘇花改動工。對花蓮、臺東的民眾來講，都非常感激，但是臺灣東西部交通的差距，仍然非常非常大，需要行政院交通部加強重視。
二、北迴鐵路對花東民眾來講，仍然是一票難求；蘇花改未完工通車之前，還是一票難求，這是必然的；103年底新太魯閣號全數營運之前，花東地區民眾仍然一票難求；觀光遊客增多，即使未來太魯閣號全部營運，對花東民眾來講，仍然會是一票難求。因為花東地區民眾交通權益跟西部地區來比較，更為不如。
三、西部有高鐵、臺鐵、兩條高速公路，而且中山高正一直往桃園方向增加第二條高架的高速公路，還有很多條快速公路。
1.西部交通：高鐵早鳥方案打7折、自由座（有座位）打97折、國道客運平日都是優惠價。
2.北迴鐵路是臺鐵的黃金路線、是最賺錢的，花蓮站營收第二名，第一名的臺北站，事實上主要還是靠北迴鐵路的營收。
3.臺鐵莒光號及復興號80公里以上站票已實施8折優惠；自強號站票，本席的花東民眾認為應該要打折。
四、臺鐵對北部、花東地區民眾差別待遇如附表：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="198"><col WIDTH="198"><col WIDTH="198"><col WIDTH="200"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA3796350"></a>臺<hr>北—桃園
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原價
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">悠遊卡優惠價
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">折扣
</td></tr><tr><td WIDTH="198" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">自強號
</td><td WIDTH="198" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">66</span></font>元
</td><td ROWSPAN="3" WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">38</span></font>元
</td><td WIDTH="200" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58</span></font>折
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">莒光號
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">51</span></font>元
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">75</span></font>折
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">復<hr>興號、區間車
</td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42</span></font>元
</td><td WIDTH="200" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>折
</td></tr></table>
種種差距，本席及花東民眾強烈要求，搭乘北迴鐵路自強號，對於設籍花東地區的民眾而言，希望有座位部分應給予優惠票價；無座位（站票）應給予8折票價。針對花東地區民眾的合理訴求，請問院長，是不是可以採納？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時16分）主席、各位委員。這個恐怕要請毛部長代為說明一下。
鄭委員天財：好，請部長說明。
毛部長治國：跟委員報告，我想花東的鐵路目前最大的問題，一個是它的車廂不夠，這個部分大概今年的下半年9月份以後新車進來，我們會優先調度到這邊來，那個時候應該會有所改善。另外，目前他們的司機員額也是一個很大的問題，最主要的原因……
鄭委員天財：那個是要去解決的部分。
毛部長治國：對，我就先報告，這些東西都是問題，而且都在解決中，因為五五專案是最後一波了，所以我們現在很多司機搭這一波五五專案要優退，以後這方面人都調不過來。像這些都是我們需要克服的問題，我們也預期下半年整個狀況才會有所改善，這個部分到那個時候，我們希望恢復常態之後，像購票等等，現在我們當然要求做到，在平常時間儘量不要發生一票難求的情形；到週末的時候，我們儘量用加班的方式來……
鄭委員天財：我瞭解短期之內是不太可能解決，早上質詢的臺東選出的委員，還有王委員廷升都特別強調買的都是站票。我們現在談的是站票—自強號的站票。
毛部長治國：自強號可能也要分成兩部分，一個是所謂太魯閣的自強號，與12節車廂的這一種。
鄭委員天財：太魯閣現在沒有站票，現在不能站了，我們談的是一般的自強號站票。
毛部長治國：自強號站票這一部分我們可以來研究，太魯閣號基本上我們不主張站票。
鄭委員天財：請交通部這邊儘快來研究，我剛剛舉了很多的例子……
毛部長治國：瞭解、瞭解，我們稍微要區隔一下。
鄭委員天財：應該要往這個方向去努力。其次，要懇請院長特別重視，剛才王委員也特別提到，有關花東快速公路的興建案。花東的民意，從縣議員、縣議長到鄉鎮長不分藍綠、不分族群，本席蒐集很多報導，都是一致懇求行政院能夠儘速來興建花東快速公路。
事實上我剛才也特別提到，我們從以下的資料可以看出來：1.民國79年2月行政院核定「改善交通全盤計畫」，將國道東部花蓮臺東段計畫列為「環島高速公路網發展計畫」。2.81年底開始進行探勘與調查作業。3.83年辦理可行性研究。4.86年完成可行性研究報告。5.87年3月行政院核定「擴大國內需求方案」項目之一。6.90年12月完成工程規劃。7.91年3月環境影響評估經過環保署審議通過。可說相關的規劃、可行性研究與環保評估審議都做了。興建花東快速公路有何必要性？第一，可以翻轉花東弱勢地位，因為有便捷的交通才能讓偏遠地區翻轉。第二，花東的醫療資源集中於北花蓮，所以花東快速公路是一條救命道路。第三，縮短產業的行車時間，降低農特產品的運輸成本。第四，觀光方面則可以有多重選擇，要慢遊或者一日遊都有，讓觀光客擁有多元的選擇。此外，興建花東快速公路也可以因應教育、行政公務及訴訟方面的需求，因為司法院高分院在花蓮，台東民眾到高分院時，必須走上173公里的遙遠路途才能到花蓮。在此，本席要特別提到一點，不能以西部及北部的車流標準，來看待、衡量花東的交通需求。誠然，不論蘇花高或蘇花改，均非馬總統政見，但為了回應花東民眾的迫切需求，蘇花改卻也已經動工興建了。記得97年馬總統第一次參選時，曾提出花東地區幸福工程計畫，其中一項為規劃花東高速公路以配合觀光發展。這是馬總統在第一次參選總統時所提出的政見，我希望陳院長及交通部能儘速籌編預算辦理，以回應花東民意，並兌現馬總統的政見，不知院長以為如何？可否採納？
陳院長冲：謝謝鄭委員。從鄭委員整體的分析可看出，鄭委員有非常完整的基本資訊蒐集，甚至從產業面、觀光面、行政公務及訴訟等各方面來考量興建花東快速道路的必要性。我完全聽得懂，但一條快速道路的興建涉及很多層面問題，尤其最近這幾年來，我們不能忽略環境影響評估這因素。剛剛鄭委員提到民國79年時政府曾擬過整體規劃，據我了解，經建會亦曾於91年時討論過，但其實這些都是有前提的，也就是等什麼什麼完成後再處理。事情拖到現在，我們總是該對此有個看法，不過我知道目前交通部尚無規劃，但無論如何，總是可以研究看看。
鄭委員天財：對花東民眾而言，特別是經過一系列民意反映後，花東民眾普遍認為這件事已經規劃好了，環境影響評估也完成了，只剩下籌編預算一事，這是現在花東地區的氛圍，我認為這是行政院與交通部所必須面對的！雖然在當時的時空背景下，有很多說法出現，但是……
毛部長治國：91年所通過的環境影響評估，後來被行政院hold住，也就是並未推動。加上蘇花高被翻案後，所以我們才以蘇花改來突破，這是目前的進展。
鄭委員天財：以花東快速道路的地形與地勢而言，和蘇花高根本完全不同，理當是更容易做的，以部長的專業來說，應該知道這不是問題。這哪有什麼艱難險阻？又不是從埔里到花蓮！如果是埔里到花蓮，可能真是如此，不過當時基於全台交通網路規劃起見，確實也有人這麼建議。不過我現在講的不是埔里到花蓮，如果是，那就與蘇花高類似了。我現在講的是花蓮到台東，這段路並沒有那些問題，所以我希望院長及部長能慎重考慮，並儘快籌編預算推動。我們想興建一條快速公路，沒想到居然得卑微到提「花東快速公路條例」！請問有哪條快速公路得卑微到制定法律才能興建的？早上有委員提議修正花東地區發展條例，以因應自強號的站票優惠措施。我認為沒有必要，這是政策問題。或許今天兩位無法答復我的問題，但這也是必然的，因為大家從未思考過這些問題，可是我希望從今天開始，行政院能審慎地考量這些問題。
民國93年時行政院以專款安裝共星共碟，改善了七萬五千多戶的收視不良問題，確實保障了民眾的基本收視權益。自101年7月起，臺灣無線電視將全面數位化，但通傳會與原民會卻只針對其中的五千戶來籌措經費，以改善數位化後的收視問題。因通傳會預算無法容納，如果行政院又未能給予協助，那麼將導致約有七萬戶的共星共碟家戶將無法收視。這筆解決共星共碟家戶收視問題的預算約兩億一千多萬，能否請院長協助？因為通傳會無法單獨解決這問題，我知道這是由張政務委員進福所負責的，能否請行政院開會協調，請主計總處籌措經費？
蘇主任委員蘅：我們針對低收入戶給予補助，至於原民會……
鄭委員天財：就是針對這部分。
蘇主任委員蘅：我們已經在昨天的協調會中把問題帶給張政務委員了，張政務委員表示會想辦法協調。
鄭委員天財：這件事和原民會無關，因為當初的共星共碟計畫是由行政院專款支付，所以還是請政務委員負責協調一下。
陳院長冲：我知道原民會有做相關研究，不過既然鄭委員提及，我會請政務委員進行協調。
鄭委員天財：謝謝院長。
主席：請黃委員昭順質詢，詢答時間為15分鐘。
黃委員昭順：（16時29分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長身體還好吧？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時29分）主席、各位委員。有進步。
黃委員昭順：院長自己要多加油，辛苦了。
陳院長冲：謝謝。
黃委員昭順：在選前，也就是1月9日，馬英九總統到高雄時曾說，強化高雄能量，否則臺灣會喝西北風。也因此，馬總統特別在高雄向所有鄉親說，第一個經濟示範區會在高雄，這是選前1月9日的事，1月26日他再度到高雄謝票的時候，再一次強調第一個經濟示範區會在高雄，他做了非常明確的說明。但是經過這一段時間以後，本席非常不放心，因為原來的自由經濟示範區是經濟部負責的，結果現在改由經建會負責，由於我們面臨對岸平潭的競爭，所以本席想請教院長，你能不能跟我們保證第一個經濟示範區會從高雄開始？
陳院長冲：去年自由經濟示範區是由經濟部規劃的，今年1月，經濟部曾提出一個方案出來，坦白說，那個方案的內容稍微空洞一點，雖然經濟部做得很辛苦，但因涉及跨部會問題，所以我決定交給經建會負責，因為經建會的委員都是跨部會的首長，本來就可以做跨部會的規劃，由經建會負責比較有利。
黃委員昭順：院長，本席想知道的是，總統的承諾還在不在？總統這張選舉支票行政院要不要兌現？我們是不是還以高雄為第一個經濟示範區？南部大多數民眾非常關心此事，所以我想請院長明確告訴我們，時間表如何？
陳院長冲：經建會目前在規劃當中，可能會花半年以上的時間進行規劃，根據我的了解，規劃內容不會寫明哪個地方是自由經濟示範區會，但若以經濟示範區需要的條件來講，個人認為，除了高雄以外，全台灣大概很難找到這麼符合……
黃委員昭順：既然如此，院長就明確告訴大家。平心而論，現在台灣不只存在貧富差距問題，還有南北失衡問題，院長上任之初接受媒體訪問時表示，要在南部設馬場，對此，我當然很歡迎，可是我要的是經濟示範區啊！能不能如同大選期間馬總統明確告訴地方民眾「第一個經濟示範區會在高雄」一樣，請院長明確告訴我們「第一個經濟示範區在高雄」，讓大家明確知道，有一個方向可以走？
陳院長冲：有關在南部設馬場一事，我只是跟媒體形容，我們為了南部的事情一想再想，連馬場都想過了。
黃委員昭順：馬場會做嗎？
陳院長冲：我只表示我們想過這個可能性，列為可能性研究方案之一，表示我們為如何讓南部發展一事花了很多精神去思考。
黃委員昭順：院長，我們比較想要的是遷都耶！馬場方面，我們擔心會涉及賭博、博弈問題，即便你忽然丟這個東西下來，本席還是認為你必須先對經濟示範區做一個承諾，院長能不能承諾第一個經濟示範區一定會在高雄？這涉及到我們總統的……
陳院長冲：我只能根據我的了解跟黃委員報告，經建會目前規劃的，除了高雄地區以外，其他地區大概不可能比高雄優先。
黃委員昭順：不可能比高雄更優先？
陳院長冲：但是計畫中不可能明寫高雄是第一個。
黃委員昭順：既然其他地區不可能比高雄更優先，院長就明確告訴我們嘛！歷次選舉，大家都說北部是藍的，南部是綠的，請你拿出魄力。今天媒體報導：所有別人不敢做的，你都做了，證明事在人為。我覺得這是對你的鼓勵，本席希望院長就做給大家看，明確表示第一個經濟示範區就在高雄，你既然表示沒有一個地區比高雄好，就明確告訴大家嘛！南部人對你前一段時間在這裡的答詢打了一個問號，而且非常非常傷心，也非常沮喪，所以不斷要求我請院長在此明確告訴大家，請院長答復。
陳院長冲：我還是只能跟黃委員報告，我們都了解高雄地區的條件非常優越，如果要設一個自由經濟示範區的話，應該有的條件，這個地區都有，而且比其他地區有更優越的條件來成為自由經濟示範區，但是我們不能在規劃方案裡面寫明這是唯一或第一的。
黃委員昭順：我沒有要你寫唯一，你只要寫第一就好了，也就是照總統講的就好。你不用講唯一，但第一個成立的，一定要在高雄，這是總統的支票，我希望院長能做到。
陳院長冲：我們會盡量促成總統的支票兌現。
黃委員昭順：一定要做到，因為我們是執政黨，既然總統選前講，選後又講了，你是院長，不可能的事你都做了，當然要把這個……
陳院長冲：我做的都是可能的、應該的事情。
黃委員昭順：大家認為不可能的，你都做了，請問馬場準備什麼時候給我們？
陳院長冲：我跟黃委員報告，馬場只是跟媒體的一個形容，表示我們連這個都列入考慮、規劃，但是誠如黃委員剛才所講的，馬場的確是非常複雜的事情。
黃委員昭順：馬場絕對不會比經濟示範區麻煩，也不會更複雜。
陳院長冲：我研究過，事實上，馬場算是一種高科技，整個場地的規劃，除了地上的事情，地下的規劃、設計非常複雜，整個制度、軟體及硬體的設計都相當艱困，所以我們會列入一個想法。
黃委員昭順：院長，你不會是隨便跟媒體答一答吧？
陳院長冲：不是。
黃委員昭順：你講的事情，我們都當一件很重要的事情。
陳院長冲：高層曾討論這個可能性，而且討論過要怎麼做。
黃委員昭順：可能成功的比例大概有多少？
陳院長冲：要做很多研究，而且要參考新加坡、香港的例子，因為在亞洲地區馬場做得比較成功的……
黃委員昭順：有沒有時間表？
陳院長冲：目前沒有時間表。
黃委員昭順：那不行啦！院長。經濟示範區沒有時間表，這個也沒有時間表，那南部不是又完了嗎？
陳院長冲：我們原來在院會就講過，一年內一定要提出經濟示範區的規劃出來。
黃委員昭順：一年內，所以兩年內一定會完成，是不是？
陳院長冲：今年年初講一年內。
黃委員昭順：兩年內一定會完成嗎？
陳院長冲：我幾乎每兩個禮拜就跟尹主委談一次，希望他趕快把這個案子拿出來，但他希望能拿出一個可行、絕對不會讓大家失望的方案。
黃委員昭順：兩年內能不能完成？
陳院長冲：中間可能要修法，到時候，可能要拜託黃委員及大家一起支持。
黃委員昭順：修法方面，我沒有問題。但是當中有一樣東西非常重要，劉院長、吳院長都到高雄看過205兵工廠，現在院長幾乎每到假日就趴趴走，非常地辛苦，連那天生病了都還在跑，但是你看中小企業比較多。
陳院長冲：對。
黃委員昭順：本席具體建議，小的要抓，大的更要去，你能不能找時間去看205兵工廠？因為205兵工廠已經遷廠十幾年，但是截至目前為止都沒有具體成果出來，205兵工廠遷廠案，直接牽涉自由經濟示範區的成立，本席能不能請求院長下次有空的時候撥個時間到205兵工廠，看看能不能再把時間壓緊一點，然後利用兩年的時間完成自由經濟示範區，可不可以？
陳院長冲：黃委員這個指教，我會記下來，並請行程規劃同仁列進去，因為目前已經排了一些行程，可能過一段時間以後，我會帶經建會及相關部會一起去。
黃委員昭順：國防部一定要去。
陳院長冲：那是一定的，相關部會一定包括國防部。
黃委員昭順：好，我希望很快能看到院長。
陳院長冲：去以前我要先做一點功課，俾了解整個背景，如果先去，再回來做功課，反而違反了黃委員的好意。
黃委員昭順：沒有，因為這涉及整個國家發展非常重要的部分。還有，上個禮拜高雄煉油廠發生火燒爆炸之事，院長知道嗎？
陳院長冲：知道，那天半夜我就知道了。
黃委員昭順：把我們整個區域全都嚇壞了，然後隔兩天燕巢的石化廠也燒掉了，您知道嗎？
陳院長冲：燕巢我沒有接到警訊。通常有重大事故都會有警訊，這也是為什麼我那天半夜就知道，因為半夜我的手機就響了，我是接到警訊才知道那個狀況。
黃委員昭順：燕巢燒得也很離譜，總共燒了10層樓，因此本席想具體請教院長，在我們整個石化產業中，現在國光石化已經掛了，然後又答應後勁煉油廠要在104年遷廠。
陳院長冲：如果從25年計算，最保守是到104年。
黃委員昭順：對，會不會跳票？
陳院長冲：當然，也有人說25年從什麼時候起算，所以我剛才說最保守的起算也是到104年。
黃委員昭順：所以104年一定不會跳票？
陳院長冲：經濟部在做所有的規劃，但其中涉及若真的遷走，對高雄地區的繁榮景象會不會造成影響，這部分我們也要列入考慮。
黃委員昭順：在我連任的前一屆，經濟部鄧次長曾經親自到後勁地區，並答應大家104年一定遷廠，這是政府的承諾，所以本席要院長明確的告訴我們，到底要不要遷廠？會不會跳票？
陳院長冲：長期以來，這一直是政府的承諾，從來沒有改變過。
黃委員昭順：絕對不會改變？
陳院長冲：從來沒有改變過，但真正實地規劃的時候，一定要考慮這樣的動作，除了對中油及石化業的影響之外，也要考慮對當地整個市面繁榮的影響。事實上，我們也接到一些訊息，當地很多居民也擔心遷走之後，靠它生活的人怎麼辦？
黃委員昭順：我給你一個意見，這個搬走之後，就遷都到高雄，那個土地正正好，非常非常大，面積取得也很夠，這樣一定能夠讓地區繁榮，甚至把它歸至經濟示範區也OK，或在整個環保意識抬頭之時把它作為一個園區，我想不論把它劃成一個民俗技藝區、一個漂亮的區塊或公園，我們都同意，都遠比現在半夜在那裡心驚膽跳好太多了。當天晚上，我們家的電話接不停，毒氣可說遍布整個左楠、仁武及大社區，這樣的場景不是只有一次或兩次，而是經常性的發生，所以今天在這裡談油價上漲及管理，我都覺得很汗顏，因為我們居然用這樣的方式對待我們的居民。本席要求院長在此保證，104年一定會遷廠，絕不延長時間。
陳院長冲：現在所有的規劃都是以104年遷廠為目標。
黃委員昭順：我希望你一定要做到。還有，現在國光石化沒了，然後104年一定要遷廠，在此情況下，未來我們石化產業要如何轉型？還是準備用另外的方式或尋找其他地區來做？
陳院長冲：經濟部有兩種規劃，一是針對中油本身；一是針對整體石化產業，兩者都有不同的替代方案，目前正在推估中。
黃委員昭順：我希望院長在這個上面一定要加油，因為包括仁武、大社那邊的下游工廠，大家都人心惶惶，他們不知何去何從，甚至有的工廠已經到對岸去了，因此，我希望院長對這一塊要及時做規劃和準備。
陳院長冲：剛才黃委員講的這一點，就牽涉到我前面講的是一個很複雜的因素，它不是單純遷廠的問題。
黃委員昭順：但複雜的因素不能丟給我們後勁。
陳院長冲：沒有錯。
黃委員昭順：這是我們政府必須要負責的。
陳院長冲：我是說經濟部在規劃的時候，他要考慮很複雜的因素，不是只有單純一個因素。
黃委員昭順：我希望院長找一個時間到205兵工廠及後勁煉油廠看一看，好不好？
陳院長冲：很多委員在各方面提出很多建議，我都把它記下來，我會排一個秩序。
黃委員昭順：我們希望很快看到院長到我們地區來。
陳院長冲：好，謝謝。
黃委員昭順：謝謝。
黃委員昭順書面質詢：
壹、有效縮短南北差異，讓高雄「轉大人」；現在再不做！怎麼期待南部人『有感』？
首先本席就教院長；您知道這幾年來政府在高雄喊過多少重大建設的口號嗎？
從過去高雄配合亞太營運中心的政策開始，中央陸陸續續喊出亞太海運中心、高雄多功能經貿園區、高雄海空雙港計畫、高雄境外航運中心、高雄自由貿易港區，但都是雷聲大雨點小，空有規劃而無實際執行成效。所以民國98年又再喊出「高雄海空經貿城整體發展綱要計畫」，把之前的所有計畫都統整進來，列出34項個案計畫。99年2月行政院通過2,632億元的預算挹注該計畫，到現在也超過2年了，請問院長實際執行成效在那裡？這次總統大選，馬總統把這2,632億當成中央政府在高雄的重大政績，如果這2,632億的建設經費在高雄開花結果，為什麼高雄人無感？馬總統不是也疑惑為什麼挹注了那麼多的經費，高雄人無感？是高雄人刻意冷漠？忽視？那請問院長2008年馬總統在高雄的高票又如何解釋？因為口號喊的震天響，規劃與執行面卻落差很大，中央與地方協調不良，在互踢皮球的結果下，迄今看不到政策落實的高雄人，院長您說句公道話；是高雄人無情？還是中央政府無義？
本席再請教院長，政府對平潭計畫了解多少？有任何因應對策嗎？本席要提醒院長，對岸的平潭計畫是有備而來的。福建省省長蘇樹林3月25日在臺灣新竹市參加平潭綜合實驗區參訪座談會時說：福建已從『招商』時代進入『選商』時代。政府一直認為平潭基礎建設落後，且計畫具政治意涵。但是平潭前兩年已投資400億元人民幣，2012年還計劃投資600億元，不但基礎設施建設已具基本雛形，在每天一億（人民幣）的投資規模下，政府絕不能輕忽其影響力，必須做好對策的研擬。平潭計畫已啟動了兩年，政府也不必一味的潑對方冷水，值不值得投資業者心中自有一把尺，本席要強調的是態度問題，是政府政策務實的問題。至少平潭是已在動的，而反觀我們自己呢？總統「黃金十年」的政策願景已拋出來多久？也親口告訴高雄鄉親「自由經濟示範區」將先以高雄為示範點，但從近來連串的相關議題中，本席驚訝察見；政府根本還沒有一個成熟的規劃，甚至還說是「虛擬」或「實體」都還不確定？從原規劃的經濟部又轉由經建會主導，問到相關問題卻一問三不知？因為根本連個『影』都還沒有？經建會還要用一年時間與專家學者討論並聆聽各方意見，院長；不等於又是空包彈？您要高雄鄉親如何『有感』？
鑑此；本席要大聲呼籲；政府應該加速自由經濟示範區的規劃腳步，但切切不能用遍地開花的方式規劃，「自由經濟示範區」是必須有相當基本條件和資格的，不能為想討好每個縣市，到處都設自由經濟示範區，那不但一個都做不起來，而且還是個四不像。本席期盼政府應履行對馬總統及吳前院長高雄人的承諾；自由經濟示範區就應該即以高雄為規劃核心，高雄市區內尚有許多國有土地有待進一步規劃開發，並且還有天然良港、國際機場與廣大的腹地。只有有效整合高雄各重大建設與現有各產業園區，將高雄未來的產業發展重新定位，對「自由經濟示範區」的成型尤具事半功倍之效。當然，針對自由經濟示範區規劃在高雄後，未來可能產生的陸、海、空運交通需求，本席也籲請政府規劃時要有遠見，所有交通建設等基礎公共建設，不應是僅是為滿足高雄市現有城市發展，更應朝向世界級城市規劃。中央政府應主導及積極協助高雄市的陸、海、空運建設，為未來高雄自由經濟示範區做好準備，千萬不要再把自由經濟示範區當成是口號。
小港機場重新定位，晉列國際級水準
小港機場有兩項計劃列在「高雄海空經貿城整體發展綱要計畫」中，但是從后列資料中可明顯看出小港機場持續的『被邊緣化』。
由民國90年至100年的統計資料（附表1-附表3）可以看出：
＊旅客人次國際線衰退4%，國內線衰退88%，總計衰退51%。
＊飛行架次國際線衰退11%，國內線衰退70%，總計衰退55%。
＊貨運噸數國際線衰退38%，國內線衰退34%，總計衰退38%。
國內線旅客人次與飛行架次的大幅衰退，或可歸咎於高鐵通車後旅運型態的改變影響所致，但是貨運量的大幅衰退，就是嚴重的警訊，顯示政府簽訂ECFA、開放陸客自由行、開放陸資來台後，高雄的經濟依然沒有起色，小港機場無法改變逐漸衰退且被邊緣化的命運。
此外；自從台北松山機場2008年起再度開通國際航線後，高雄小港機場客運量與飛行架次都迅速被松山機場超越，也顯示南北發展的不均衡在持續惡化中。
由客運量的衰退，顯示高雄觀光發展沒有改善。由貨運量的銳減，更顯示高雄經濟發展與產業規劃依然沒有起色。過去的「小港航空貨運園區」計畫胎死腹中，閒置的土地甚至被用來出租給農民種西瓜。本席前次於委員會質詢時，毛部長曾提到；交通部欲解決小港機場運量衰退的問題，首要之務是必須增加航線、航班，也提及高雄小港機場現在的規模，往後15年都還夠用。本席認為這樣的講法非常不適當，但也間接應證了一件事實，高雄的經濟發展依然還在原地踏步。如果15年後小港機場果真還夠用，絕不是本席樂見的結果。航線、航班需要足夠的誘因才會增加，現在的高雄產業持續空洞化、觀光未見起色，很難有足夠的誘因吸引足夠的航空貨運與旅客，是高雄人不努力還是政府一向以來重北輕南政策所致？如果政府真有意將「自由經濟示範區」設在高雄，那難道不應有一個真正符合世界級規模、設施的國際機場，來支持因自由經貿所衍生的客、貨運量？以有利自由經貿區的快速成長，加速國家整體經濟力的提升。
因此，本席認為政府應以負責任的態度，考量高雄自由經濟示範區對航空運輸的需求，將高雄小港機場的未來定位做通盤規劃，配合高雄未來的產業發展，及獎勵高附加價值的產業在高雄發展，才能吸引航空貨運量。同時；政府必須即早研擬擴建航道、航廈等硬體設施需求，積極投入建設經費，以因應高雄自由經濟示範區的規劃，如有必要；甚至擱置中的「小港航空貨運園區」都應重新展開計畫，因為只有足夠的政府投資跟前瞻的產業規劃，才得讓小港機場真正符達未來自由經貿示範區的需求，進列國際級機場之列。
加速高雄港擴建與整合產業，重現世界港風華
高雄港是台灣港埠條件最好的天然港口，也是台灣南部的海運框紐及貨運進出口門戶。目前進出口貨運量占全台灣進出口貨運量近六成，貨櫃量則占七成，在70年代台灣經濟高度起飛時更曾高居世界第三大貨櫃港，但隨著中國大陸、南韓等周邊國家經濟崛起，高雄港面對這些國家港口的強力競爭，雖然貨櫃吞吐量只是緩慢下降，但在世界上的競爭力卻快速下滑。從2004年的世界排名第6，下滑至2009年的世界第12。
高雄港目前已經有洲際貨櫃中心第二期、高雄港聯外高架道路計畫、南星土地開發、客運專區等重大工程正在進行，自由貿易港區規劃與法令鬆綁也已是交通部的既定政策，甚至國道7號也是為因應高雄港貨櫃運輸需求而規劃。然本席認為，港區內聯外道路規劃、配合國道7號疏運路線等相關軟硬體配套也應預做規劃。雖說高雄港洲際貨櫃中心可提供1萬8仟TEU級大型貨櫃船靠泊作業，但也需與相關經貿園區發展配合，藉由高雄生產基地供應重要零組件，以增加高雄海、空運輸量，同時帶動高雄、澎湖、金門的產業發展與就業率，提振整個南部地區經濟成長，有效縮短南北城鄉差異。
是故，有效利用大高雄的海空雙港的優勢，串連起自由貿易港區、物流園區、數位軟體科技園區、生物科技園區、學術研發園區，形成「自由經貿示範區」的基本架構。透過強大的地理區位優勢、產業整合與行政效率，吸引中國渤三角、長三角、珠三角經營有成的台商「鮭魚返鄉」甚至「鯨魚返鄉」回流投資。將其成品或半成品運回「高雄自由經貿示範區」完成最後端出口製程，在高雄港區完成運籌管理與物流作業後，打上「MIT」（Made in Taiwan）再出口，創造另一波台灣品牌優勢，本席認為應當是政府經濟自由示範區試點的首要考量。是故相關的港埠建設及周邊配套設施進度還是要進一步加快，整體規劃部分還要進一步加強，尤其在整合部分更當精密，切勿各自為政疊床架屋，不但浪費國家資源及納稅人血汗錢，更直接影響總統欲藉「自由經濟示範區」達成『黃金十年』國家重大經建發展的目標。
高雄港為亞太地區主要港口（新加坡、香港、深圳、高雄、上海、釜山等）海運之中心點，由於地理區位及港埠條件優越，高雄港本來即具備發展為海運轉運樞紐港之基礎。但由於高雄港的貨櫃碼頭數不足，且國際航運市場的船舶有大型化趨勢，高雄港並無提供新一代巨型船舶靠泊裝卸所需的深水碼頭，使高雄港欲想發展成為一綜合性多功能之國際轉運樞紐港埠時即當然受限，更使高雄港市亦有被邊緣化之虞？尤其近年來，因大陸經濟發展及積極投資深水港建設，致新興港口一一崛起，前12大貨櫃港口大陸就包辦6個，高雄港原位居亞太海運樞紐的地位已直直跌落，更遑論如何在未來全球經濟及海運市場中扮演更積極之角色，及提升高雄港的經營能量和強化國際競爭力？
鑑此；本席建議當前迫切要做的就是建造深水港迎接大型船，以「高效率、低成本」吸引各周遭港埠船隻轉運，維持轉運樞紐地位。本席同時要特別再次提醒政府；高雄港雖然是天然良港，如果沒有積極的、創新的、完整的經濟計劃配合，在世界舞台上還是缺乏競爭力。要讓高雄港再次在世界舞台上發光發熱，絕對不是更新老舊設備、增進港埠效率就能達到的。因為；高雄港欠缺的是整合性的經濟規劃，十餘年來的亞太海運中心、高雄多功能經貿園區、高雄海空雙港計畫、高雄境外航運中心、高雄自由貿易港區，就都是因為講的比做的多，想的比動的多，讓所有規劃的夢想，很明顯都沒有達到應該有的成效，致使高雄港發展一路走來步履闌珊，居前地位迭跌不休。
因此；本席建請政府在規劃高雄自由經濟示範區時，應整合高雄自由貿易港區相關規劃，具體提出可行務實的細部方案，配合高雄各新興經貿園區，由中央主導高雄未來產業走向規劃，並協調地方政府配合。只有高雄整體經濟改善，高雄港才有機會再次站在世界舞台，跟世界一流港口比肩同步。本席衷心的請求院長；在總統希望讓高雄人有感，主動提及「自由經濟示範區」設置高雄的時刻，給高雄港在進行一系列改造後，有風華再現的機會，讓高雄港在馬總統黃金十年裡的台灣下一個經濟奇蹟中再次扮演關鍵性角色。
因應自由經貿示範區發展，陸運規劃應更縝密周延
高雄市正在進行的數項交通重大建設，例如國道7號、鼎金系統交流道改善工程，本席認為都有一項重大問題，那就是由於整體規劃並不完整，致不斷衍生新的問題。因此本席建請院長；政府在規劃交通重大建設時，必需要整體評估勿個案視之。另外；若相關建設牽涉政府部門間相互協調時，中央更應主動協調，不應放任地方各自為政。同理；規劃高雄自由經濟示範區時，就應一併考量高雄市整體交通路網，由中央主導編列預算規劃因應。茲就陸運相關現況，影響高雄及未來自由經貿示範區發展問題，特就教院長：
一、鼎金系統交流道改善工程應規劃新分流匝道
鼎金系統交流道改善工程主要包含「國1南下增設鼎力路出口匝道」、「國10增設八卦寮交流道」、「大中路快速道路設置銜接鼎金系統交流道北上國道1號匝道」，除了鼎力路出口匝道外，其他兩個改善計畫仍持續延宕。政府應儘快協調各單位進行規劃。本席認為改善鼎金系統交流道壅塞問題，不應只著力於鼎金系統本身，公路總局有關應研擬如何新建交流道，疏導仁武、大社等其他區域車流，使其不至於匯流至鼎金系統。本席因此建請交通部即研擬；於高鐵路與高楠公路交叉路口及八德二路與國道一號交叉路段，新設國道1號分流匝道，並儘速提出規劃報告。
二、國道7號應與國道1號、3號、10號進行整體規劃
國道7號路線規劃僅至仁武連接國10便停止，本席認為交通部應該重新評估是否向北延伸或是否有其他替代方案。國道7號與鼎金系統互相之間的車流影響也應儘快評估。尤其是國7仁武交流道，如果國7未能往北連接國道1號，仁武區域欲往國道1號方向的車流仍會匯集至鼎金系統，不但無法紓解鼎金系統交通壅塞問題，更將雪上加霜。
另外，高雄自由經濟示範區未來必將使高雄港區成為高雄各區與鄰近縣市的貨物集散地，現今規劃的方向僅考量由高雄港貨櫃車流往北疏導，但未來南向往高雄港之貨運車流，若國7未直接向北連接國1，勢必加重國1與鼎金系統流量負擔。因此本席建請交通部審慎評估國道7號向北延伸與其他疏導車流之替代方案，並與自由經濟示範區相關交通需求一併規劃。
三、濱海聯外快速道路（新台17線）計畫
本計畫為因應台17線不符未來北高雄發展所需而規劃，北從海軍援中港營地東側跨越後勁溪開始，一路往南至左營軍區南側銜接市區幹道。本案雖已納入「高雄海空經貿城整體發展綱要計畫」中，但整體計劃依然亳無動靜。癥結點在於本計劃將穿過左營軍區，軍方雖然同意採用「代建代拆，先建後拆」的方式提供土地，但是高雄市政府無法執行相關計劃。本席認為，既然本計劃已納在中央管控的「高雄海空經貿城整體發展綱要計畫」中，中央就應儘速將相關經費與土地問題解決，不該讓政府單位之間互相推卸責任。
四、高雄鐵路地下化計畫應加速進行並延伸至楠梓
鐵路地下化將使高雄釋放出大量可利用土地，也可打通南北高雄無數交通環節，但本席籲請政府；在顧及施工安全的前提下儘快加速施工進度，俾能早日完工，以有利地方整體發展。同時為顧及北高雄未來發展所需，建請交通部研擬台鐵新左營站、高鐵左營站、高雄捷運站三鐵共構車站，及即早規劃站體與周遭軌道地下化事宜，並延伸高雄鐵路地下化至楠梓車站，以符高雄市整體發展效益。
此外，「臺鐵高雄屏東潮州捷運化建設計畫」（簡稱：潮州計畫）是否會影響高雄計畫，本席也要求交通部做說明。高雄車站的鐵路地下化工程，因須等待高雄車站的高雄機檢段遷移至潮州車輛基地後才能動工，雖然鐵工局現已有高雄機檢段若無法順利遷移的相關因應計畫，但是如果潮州計畫持續延宕，勢必仍將影響高雄鐵路地下化相關進度。本席要求交通部儘速說明並補充因應對策。
貳、挽救股市，立即機動調降證券交易稅至千分之一點五，並提五大保證！
自從財政部喊出要研議課徵證所稅以來，股市瀰漫信心渙散和蕭條景象，每天成交量不但萎縮，而且連續重挫，絲亳沒有止跌跡象，市場空頭、禿鷹更利用證所稅議題放空、突襲，造成數百萬股民荷包大失血，資金斷頭，哀鴻遍野，求助無門！這樣的每日重挫盤跌，時間一旦拉長，將會比二十四年前（即一九八八年）復徵證所稅、股市無量下跌十九天的慘劇，還要來的嚴重！院長，請千萬不要輕忽此議題，對整個社會及台灣經濟極可能產生的動蕩和不安！尤其是最近油價大幅上漲一成多，台電又宣布即將調漲電費，據說至少上漲二成，導致人民生計支出雪上加霜，市場買氣觀望，勢將嚴重影響經濟成長，埋下經濟衰退的不定時炸彈！
股市一旦崩盤、緊接著房市、匯市、都將產生骨牌效應，環環相扣的經濟衰退、社會失業率飆升、公司企業行號被迫裁員、訂單減少、運費增加等等，必然拉垮整體經濟，衍生國債、市債、縣債、民間債務激增問題，屆時將導致整個國家經濟金融體的衝擊，星星之火足以燎原，更何況這已不是一把小火，院長；您容許這把火危害到整個國力衰減，社會動蕩人心惶恐嗎？國安基金暫不退場，並不能阻擋股市長期的連番重挫與持續盤跌，即使四大基金也一併進場，可能只能勉強撐個幾天，更何況證所稅的完整配套措施至今付之闕如。
本席前即建議；稅制公平的大方向本席完全贊成並給予支持！但是執行面的結合現實及顧及民眾才更重要，專家學者的理論與庶民市場的事實是有相當落差的，財政部在召集專家學者討論時，更應該聽聽數百萬小股民的聲音，聽聽真正相關金融市場實務操作分析師的意見，而不是只聽美食專欄寫的洋洋灑灑文章，不聽每日廚房揮汗如雨的老師父意見！
鑑此；本席在此強烈要求院長應未雨綢繆，在證所稅尚未正式實施前，給民眾及社會五大保證：
第一、國安基金不得退場，直到證所稅政策明朗為止。
第二、四大基金必須每日護盤。
第三、立即宣布機動調降證券交易稅，自目前的千分之三機動降至千分之一點五，幫助穩定股市，直到恢復投資人的信心為止。
第四、即日起實施禁止平盤以下放空規定，有效遏止空頭與股市禿鷹坑殺投資大眾。
第五、鼓勵各上市櫃公司宣布實施庫藏股，強化交易量，避免股市萎縮冷感，及早脫離「冰河期」。
物價蠢動，政府須保證調薪、不加稅、費
油價調漲、台電喊漲、萬物物價開始蠢動，甚至已有客運業者、知名咖啡、冰品業者、市場零售業者率先喊漲，消費大眾難道只有認栽、逆來順受的份！市井小民對政府處理這一波漲價風波，絕大多數不以為然，怨懟聲不斷，民怨已然高漲！許多人都在抱怨「甚麼都漲，就是薪水沒漲！」如果政府再不妥當因應；本席相信；人民的不滿和怒吼，有一天一定會響徹雲霄，甚至走上街頭，反對執政政權，抗爭聲浪遍地開花！
本席要很嚴肅請問院長，除了財政部擬提出課徵證所稅之外，您的內閣團隊在未來一年內，還會接續提出「加稅」或提高行政規費措施嗎？院長可不可以公開保證，在您繼續擔任中華民國行政院長任內的至少一年期間之內，政府絕對不會再提出任何的「加稅」及「加費」（例如調漲行政規費）政策？！這當中還包括國（公）營事業台電（已經喊出漲價二成計畫，而且聲稱五月中旬即將實施）、自來水公司、交通部汽機車稅、規費、外交部證照規費、海關進出口稅費、教育部各級學校學雜費……等等。
此外，根據媒體揭露，台電過去營運績效不佳，但是公司員工竟然年年坐領「績效獎金」？台電的對外不當投資虧損金額已高達一千多億元，這對國人而言，簡直不可思議！舉例言之；單僅運煤船延遲就虧損近四十億元，採購淘汰的器材、軟體也花將近六億元之譜，難道在管理機制上不該好好檢討反省？撙節開支？
院長，您剛接任閣揆不久，很多國營事業體內是否有害群之馬、人謀不臧之事，可能還不清楚，但是您有責任杜絕不當的弊端，遏阻不公不義的現象繼續發展，不是嗎？！本席非常肯定院長的操守、責任感和魄力，請您速謀對策，安定金融市場、穩定物價，做好消費者物價指數的異常監控制度，並宣示政府即日起一年內不會任意「加稅」、「加費」，真正落實政府施政以照顧人民及為人民創造福祉的宗旨。
雞鴨鵝的瘦肉精含量比豬牛更嚴重？請回應社會疑慮
目前大家都在討論油電漲價及證所稅問題，卻不知瘦肉精事件還有更勁爆的內幕！據本席瞭解，現在朝野都在討論如何立法杜絕牛肉、豬肉及少數的肉品含藏不法瘦肉精殘餘，然而，雞肉、鴨肉、鵝肉含藏瘦肉精殘餘量更甚於豬牛的事實卻被忽視，雞鴨鵝肉屬於一般大眾最平常的食品，價位普遍，人人吃得起，食用人口幾乎遍及二千三百萬人口，瘦肉精一旦累積吃下肚，全民受害程度豈會小於牛豬？，如屬事實；事態還不嚴重嗎！就是因為雞鴨鵝肉的瘦肉精事件比豬牛嚴重，而且食用人口幾乎遍及全台、遍及全民，所以農政單位似乎有意「視而不見」，心存僥倖等有人檢舉或東窗事發時再說！
院長；在美牛、禽流感、證所稅、二代健保補充保費等風波不斷後，台灣經濟發展和社會競爭力的體質已處於相對脆弱的時刻，再也禁不起任何負面衝擊力的考驗和打擊，但畢竟人命關天，本席寧願相信仍有絕大多數的雞農、鴨農、鵝農是循規蹈矩的養殖戶，因此；不能因為一小撮害群之馬達法使用瘦肉精加諸於雞鴨鵝，就把所有養殖戶拖下水，蒙受不白之冤。鑑此；本席要追究是誰隱瞞雞鴨鵝肉含瘦肉精比豬牛更嚴重的行政及法律責任！
院長，您身為內閣的大家長，對於本席要求；一週內行政院必須對此做出完整的真相說明，如非事實，可有效安定人心；反之，則請即揪出並交出不法及隱匿真相的不肖官員，並速採合宜因應辦法！
、工安檢查和營運管理鬆散，中油高雄煉油廠釀災
中油高雄五輕大火，火焰直衝高空達十公尺，後勁居民和數公里往來車輛、民眾見狀，怵目驚心。據統計中油高雄煉油廠20年來大小工安事件達25次，屢屢危及民眾生命安全、破壞環保及鄰近農作嚴重受創！中油一再言稱檢討改善，但從事實顯見完全暴露出中油公司工安檢查和營運管理的鬆散。
這次中油五輕大火至少燒出五大問題，值得政府正視：
第一、五輕是中油高雄煉油廠生產丁二烯的工廠，大火停工之後，減產三成，勢必使得市場輪胎、塑膠、ABS等生產原料供應短缺，造成原料價格上漲。
第二、丁二烯是第二類毒性化學物質，被國際公認是可怕的致癌物，會導致生育能力受損，也會讓身體出現腫瘤，五輕大火是否已造成丁二烯外洩，須請第三公正專業單位調查，公布真相，中油不能球員兼裁判，自己關起門調查。
第三、1990年中油曾承諾25年後（即民國104年）遷廠，為了確保後勁居民生命安全及健康著想，也希望鄰近民眾不再身陷五輕工安事故的危害，早日擺脫不定時炸彈威脅的夢魘，本席要求中油再次公開承諾；中油高雄煉油廠會遵守及落實民國104年遷廠之協定。
第四、油價上漲已成為民眾沉重負擔，中油不能再度利用五輕工安事故，將損害轉嫁全民，讓全民買單，再調漲油價！
第五、長久以來，不論是中油五輕大火、台塑的六輕工安事故、日前的高雄燕巢石化工廠大火等，充分印證石化工業相當複雜而危險，很難做到「零災害」，石化工業所在地，宛如一顆巨型不定時炸彈，因此，本席要求應嚴格限制石化工廠的設廠地點，必須遠離住宅區至少達三十公里，現有石化工廠均應輔導遷廠，以還給民眾安全生活環境。
請院長針對本席以上所指中油五輕大火燒出的五大重要問題，向國人清楚說明！
「非核家園」是否是政府的目標？如何落實
同樣是重大工安危害問題。自從前蘇聯烏克蘭車諾比核電廠爆炸，輻射塵外洩導致慘重傷亡（聯合國世界衛生組織統計預估有9,300人死於車諾比事件外洩輻射塵引發的癌症；國際綠色和平組織則質疑死亡人數應該在這個數目的10倍以上），再加上日本311大地震造成福島核電廠爆炸、輻射塵外洩，至今都還難以善後，且輻射塵外洩的嚴重後果至今也都難以估算，我們的核電廠這幾年驚心動魄陸續上演工安意外，甚至也曾有輻射外洩傳聞、疑慮等問題，難道政府不該正視此問題之嚴重性？
環保團體、在野人士，還有許許多多關懷台灣生存命脈的民眾高喊「非核家園」，政府不能視而不見。想一想，過去以來，核一、核二、核三廠此起彼落發生爆炸、大火之際，眾多國人憂心忡忡，深恐車諾比事件、福島核災若真的在台灣上演，以台灣海島型的彈丸之地，恐怕全島輻射塵感染，無一倖免！單單看核電廠的廢水流入大海，造成鄰近海域出現所謂突變的「秘雕魚」，就足見核廢料傷害的可怕，更何況殺傷力更甚於廢水千萬倍的輻射塵，後果實在不敢想像！
核四廠興建問題，至今仍是個爭議，本席要請教　院長，日本歷經福島核電廠爆炸事故後，已決定未來將朝「非核家園」目標努力，西方許多國家早有「非核家園」的案例，且這些國家的民生和工業用電都不曾匱乏，有的還是經濟強國之列，難道我們不能朝這樣的非核目標努力嗎？院長；您如果深入民間去逐戶街頭訪查，看看人民支不支持非核？答案一定超乎你想像，大家都想過著安全無虞的生活，核災陰影對民眾而言，真的是一大夢魘！
再請教　院長，您同意非核家園嗎？如果有選項，您會不會支持停建核四、而且將核一、核二、核三廠逐批除役，發展其他更綠色環保如太陽能、風力發電等能源？！請院長答覆說明？！
另就教　院長以下；西部幹線因有了高鐵而實在便捷，不但縮短城鄉差距，更拉近南北奔波往返的時間，增進工商效率，請問　院長；未來會考慮興建環島高鐵或東部高鐵、東西向高鐵嗎？此外；中國大陸曾提議海基、海協兩會不妨互設辦事處，那麼；我們政府的態度和立場又是為何？
主席：報告院會，現在休息10分鐘，休息之後繼續進行交通組之質詢，現在休息。
休息（16時45分）
繼續開會（16時57分）
主席：現在繼續開會。繼續進行交通組之質詢。
請陳委員歐珀質詢，詢答時間為15分鐘。
陳委員歐珀：（16時58分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。長期以來，中央政府將台灣分成東、西、南、北四個區，但卻「重西輕東」及「重北輕南」。現在又是五都及17個縣市，將一個台灣變成四個世界，首先，財務狀況及建設最好及最多的就是首都台北；再過來的世界是就是其他的四都；再其次，就是有離島建設條例的澎湖縣、連江縣及金門縣，還有花東發展條例的花蓮及台東；至於其他的世界，就是沒有五都及特別條例在支撐的縣市，由於長期以來中央政府的資源分配不均，因而造成城鄉差距的擴大。如果我們特別從每戶的所得去瞭解的話，所謂剛才講到的第四個世界，這些縣市的家戶所得全部都是排在最後面，其中包括最窮的嘉義縣、彰化縣、雲林縣及本席的宜蘭縣，這都是長期以來，中央政府在重大建設及資源分配不均所造成的結果。
上次本席已經問過院長，宜蘭在台灣的東、西、南、北區的分配，到底是在哪一區？請院長再回應一下。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時）主席、各位委員。我上次講的，基本上，我們是將宜蘭列為東區，但事實上的地理位置是在東北。
陳委員歐珀：今天就是這樣子，即有些部會將宜蘭列為北區，有些部會則變成東區。請問毛部長，交通部所屬的觀光局將宜蘭縣列為什麼區？
毛部長治國：宜蘭縣有我們觀光局的第一個國家風景區，而且是經營最久的風景區，所以我們是放在那裡。
陳委員歐珀：北部嗎？
毛部長治國：東北角風景區。
陳委員歐珀：算北部嗎？
毛部長治國：其名稱就叫東北角。
陳委員歐珀：鐵路改建工程局放在哪裡呢？
毛部長治國：鐵路改建工程局應該關係不大吧！
陳委員歐珀：是在哪一部分，並由誰來管呢？
毛部長治國：這邊應該算是東管處。
陳委員歐珀：就是東部。
毛部長治國：對。
陳委員歐珀：台灣鐵路管理局是在哪一部分呢？
毛部長治國：委員將我考倒了。
陳委員歐珀：是在北部。公路管理局是在哪一部分呢？
毛部長治國：宜蘭算是我們的第四區工程處。
陳委員歐珀：也算是東部，至於，航港局是在哪一部分呢？
毛部長治國：航港局的範圍算是基隆港。
陳委員歐珀：不是，它在花蓮港，在東部。
毛部長治國：沒有，那裡有蘇澳港，蘇澳港是歸基隆港管的。
陳委員歐珀：我知道蘇澳港歸基隆港管，但是整個航線規劃是在東部。
毛部長治國：你現在講的是行政隸屬關係，這方面它是屬於基隆港管轄。
陳委員歐珀：對，行政隸屬關係是發生在那裡。光光一個交通部，宜蘭就忽東忽北，這邊是東，那邊是北，長期以來累積的結果，宜蘭縣就變成一個被攤派縣，上次我也跟院長講過何謂「攤派」，就是強制分配，不問地方意願，這樣的結果演變成什麼情況？我現在就舉幾個例子跟你說明。第一，請問宜蘭有沒有國際港口？有沒有機場？
毛部長治國：蘇澳港算國際港。
陳委員歐珀：不算。
毛部長治國：跟委員報告，蘇澳港是我們正式的國際港。
陳委員歐珀：是國際港？
毛部長治國：對。
陳委員歐珀：那我們要求你們將來所有都要按照國際港的標準來處理。
毛部長治國：它現在就是我們國際港的規格，它有CIQS，就是國際港。
陳委員歐珀：臺北市有松山機場、新北市有臺北港、基隆有基隆港、花蓮有花蓮港及花蓮機場、臺東也有臺東機場。
毛部長治國：不見得每個城市都要有機場、都要有港口，資源也不是這樣分配的，一定要讓每個機場跟港口都變成蚊子化嗎？
陳委員歐珀：交通建設是一切建設之母，沒有機場、沒有港口、沒有快速道路來運輸這些貨運與客運，就會嚴重影響整個經濟建設的發展。
毛部長治國：那也不見得非要機場在我家院子裡。
陳委員歐珀：沒有，我是提醒你。
毛部長治國：新北市也沒有機場呀！所以不能每個縣市沒有機場就要爭取機場、沒有港口就要爭取港口。
陳委員歐珀：部長，你誤會我的意思了。我不是要爭取機場，我是要跟你說，現在宜蘭縣交通的最大問題，就是這條我們引以為豪的雪山隧道開通之後，馬上就要面臨104年的交通大擁擠，現在的假日就已經經常因為擁擠而回堵10公里，而我們的車輛數每年都有成長，預計到104年非假日的交通量就已經滿了，加上如果花東改105年通車後，我想雪山隧道就會塞得不得了，請問北宜直線鐵路何時可以動工？
毛部長治國：謝謝委員提到這個問題，我想先報告一下北宜直線鐵路目前的進度：行政院對其可行性分析已經做了核定，我們正在進行綜合規劃，這會產生兩個結果，一個是其工程設計可以完成，我們就報院；另外，我們也會產生一份環境影響評估報告書，送去環評；然後就進入環評與後續準備編列工程預算的進度。
陳委員歐珀：綜合規劃要多久？送環評要多久？編列預算到動工又要多久？
毛部長治國：綜合規劃這部分，我估計因為本案地質條件各方面的狀況比較複雜，一般工程的綜合規劃通常是一年，我相信這個案子大概會超過一年。但是這個案子我們無法做比較精確預估的部分，是屬於環評這一塊，因為這個案子也比較複雜，所以環評時間比較難估，這部分不見得完全在我們掌握之中。只要環評可以過，整個案子就可以進入正式推動的階段。
陳委員歐珀：依據你的估算，你剛才講綜合規劃至少要一年；環評又很困難，不知何時會過；而環評通過之後，是否能誠如吳敦義院長所說，只要環評通過，馬上就動工？陳院長，這個承諾你做得到嗎？
陳院長冲：剛才毛部長講過，環評基本上有兩個因素，一個是環境敏感地區，一個是有考古遺址，上次在行政院討論時，我們就說對於這兩個因素，環評一定要很慎重。剛才毛部長也說過，環評通過的話，我們就來推動。
陳委員歐珀：是不是可以馬上動工？
陳院長冲：我們要配合環評來編列預算。
陳委員歐珀：對，是不是可以馬上動工？
陳院長冲：環評完了當然就要推動這個事情。
陳委員歐珀：我要提醒你，這是吳敦義院長公開承諾的，只要環評通過，馬上動工。我估算的結果，綜合規劃要一年，送環評再算它一年，開始動工後要10年以上，所以總共要12年這條北宜直線鐵路才能通車。我跟你講，宜蘭完蛋了！你們現在都沒有重視這個問題。本席要提醒你，不要到時候又要勞動我們的縣長老爺跟花蓮縣傅縣長一樣，率領縣民來包圍你們行政院，你才願意做一個調整。行政要講求效率，該做的就要動，不要拖拖拉拉。現在的假日已經看得很清楚，到105年時，絕對是非假日也要大塞車，我們宜蘭縣怎麼辦？宜蘭縣對外的交通被卡到，是不是大家又要走北宜公路或濱海公路？為政者要有遠見、要有魄力來做這件事。部長，我也特別要提醒你，現在國道五號是雙向收費，但國道五號連快速道路的標準都沒有，而國道二號、國道四號及國道六號都沒有收費，國道五號竟然雙向收費，這是什麼道理？
毛部長治國：102年之後，所有高速公路統統要按照里程收費，所以將來高速公路所有國道編號的公路沒有一條是不收費的。102年開始就要全面實施，所有收費站都會撤掉。
陳委員歐珀：你也可以馬上不收呀！
毛部長治國：沒有辦法。
陳委員歐珀：為什麼沒有辦法？
毛部長治國：我們所有的收費站在102年之後都會撤掉，實施里程收費。
陳委員歐珀：部長，長期以來，宜蘭縣忍受資源不均的現象，我這邊列一張表給你看，雪山隧道北口以北，限速80公里，為什麼是80公里，我想你我都很清楚……
毛部長治國：那邊有一個很難克服的彎道……
陳委員歐珀：部長先暫時不要回答，請讓我講完。雪山隧道北口以南，是90公里。再以道路寬度來看，國道五號是25.5公尺，單向兩線車道，來回共4個車道，這個標準，不管是彎度、寬度或各方面條件，都比國道二號、國道四號、國道六號差，但竟然我們這條路從開通到現在一直都在收費。
毛部長治國：跟委員報告，國道五號有一個彎道比較困難，所以限速上要突破的話，大概要花30、50億。
陳委員歐珀：院長，長期以來，這條道路已經收費收了5、6年，本席要求你知過能改，在最短時間內，讓國道五號不必再收費，這點做得到嗎？
陳院長冲：跟陳委員報告，使用者收費是基本原則。
陳委員歐珀：那為什麼國道二號、國道四號、國道六號不收費？難道你是欺負我們宜蘭人嗎？
陳院長冲：不是！實際上國道五號也帶給宜蘭很多繁榮和商機啊！
陳委員歐珀：有什麼商機？這條路通車後，我們是比較方便，但這條路通車後，宜蘭人口有增加嗎？沒有嘛！宜蘭的重大建設、重大發展有增加嗎？也沒有耶！只是一日遊的遊客比較多，假日我們就要忍受塞車之苦。
陳院長冲：一日遊也增加很多商機啊！而且那邊民宿的生意也不錯。
毛部長治國：礁溪的飯店現在都一房難求。
陳委員歐珀：院長，我剛才已經提醒你了，宜蘭縣的家戶所得根據去年的報告，我們是排在後面的，沒有增加，你不要用交通量來衡量，那是「生雞蛋沒有，放雞屎有」而已。去那邊玩，也沒有住在那邊，我們承認觀光有發展，但是……
毛部長治國：有啦！礁溪一房難求耶！
陳委員歐珀：只有礁溪啦！本席的故鄉員山鄉……
毛部長治國：沒有啦！羅東等其他地方也是一房難求。
陳委員歐珀：土地是從來沒有漲過的，到現在都還是一樣。
陳院長冲：我自認為商機有增加，我帶外賓到羅東夜市就可以看出來，每次去，羅東夜市的繁榮度都和以前不一樣。
陳委員歐珀：院長、部長，我今天站在這裡，是為宜蘭人發聲……
陳院長冲：對！我們了解。
陳委員歐珀：你們已經收了5、6年不合理的費用，正如我剛剛講的，國道二號、國道四號、國道六號都沒有收費，我現在卑微的要求，在102年之前，給宜蘭人一點公道，不要再收費，你做不到嗎？你真的做不到嗎？還是我要率領我的鄉親們到國道五號靜坐？你們實在是太欺負人了！把宜蘭忽東忽北、非東非北、不東不北亂搞，搞了五十、六十年，搞成這個樣子到現在，對宜蘭人最起碼的公道待遇都做不到，我真的很痛心！
另外，剛才提到觀光發展，現在各縣市都在爭取十大觀光小鎮選拔，但是很多縣市灌票，這點部長有去了解嗎？
毛部長治國：網路投票只占20%，實際評選，是由神秘客或評審委員會選出來的。
陳委員歐珀：為什麼大家很重視這個名次？因為只有10個名額，宜蘭縣好不容易也爭取到，本席希望交通部不要只是編50萬幫他們宣傳而已，我想交通建設和發展最重要還是跟觀光品質有關，希望你們能從整個產業發展這個區塊來思考，而不是只是辦個活動，大家爭個排名，這種表面功夫很難讓人接受。
毛部長治國：跟委員報告，宜蘭縣是我們推免費觀光運輸政策力道用的最大的縣市。
陳委員歐珀：院長，剛才提到國道免收費的部分，請你再斟酌一下。謝謝。
陳院長冲：好，謝謝。
主席：請詹委員凱臣質詢，詢答時間15分鐘。
詹委員凱臣：（17時14分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長身體好一點了嗎？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時14分）主席、各位委員。有改善。
詹委員凱臣：院長要多保重。
陳院長冲：謝謝。
詹委員凱臣：我在海外住了許多年，有時候會回來台灣，我發覺台灣人、居住在台灣的人還滿幸福的，我去過世界各國，參觀了許多地方也調查了很多事，就醫療系統來說，全世界最好的、數一數二的就是台灣的健保，院長同意吧！
陳院長冲：不只是健保方面，許多台灣民眾出國回來都覺得台灣的確比其他地方好。
詹委員凱臣：對，健保很好，但台灣人就是不太滿意，有很多奇怪的現象，像我國的油、電在全世界應該算是便宜的。
陳院長冲：對。
詹委員凱臣：但是燃料費也不用加在裡面，這有符合公平正義的原則嗎？因為使用者付費，但是並沒有這樣。
陳院長冲：詹委員看得非常準確，因為您在國外待了很長一段時間，關於電費，以目前來講、以現階段來看，全世界只有1個國家比我們便宜，這是很明顯的事實。至於委員方才提及燃料費沒有隨油徵收，這的確是值得討論的問題，公路法第十二條有提及為什麼要徵收汽燃費，就是為了維護、興建以及安全管理，對於公路做安全管理之用，也就是說，用得愈多的人應該繳得愈多，而什麼樣的人會用得多？買油買得多的人可能就是用得多的人。
詹委員凱臣：居住在這裡的人很喜歡說公平正義，但這部分沒有使用者付費，即燃料費。
陳院長冲：當然是有一部分，但是比較少。
詹委員凱臣：如果做股票虧損了，在報所得稅的時候，有一部分可以扣繳？
陳院長冲：這要看情形，如果在最低稅負之下是可以的。
詹委員凱臣：股票賺的錢不用繳稅？
陳院長冲：到目前為止，自然人的部分是這樣，沒有錯。
詹委員凱臣：這有合乎公平正義原則嗎？
陳院長冲：這有它的歷史背景。
詹委員凱臣：如果有一個家庭收入為5萬元，他們沒有做股票，那他們要繳所得稅吧！
陳院長冲：對。
詹委員凱臣：有一個有500萬現金的人，做股票賺了50萬，不用繳稅吧！這有符合台灣人所謂的公平正義原則嗎？
陳院長冲：對，但它是合法的。
詹委員凱臣：台灣人最喜歡說公平正義，但很多事都沒有公平正義。
陳院長冲：我們希望能夠一步一步來改善。
詹委員凱臣：2007年的美牛和2012年的美牛有不一樣嗎？一樣吧！
陳院長冲：一樣。
詹委員凱臣：一樣的美牛、一樣的瘦肉精，但是那時候贊成的人現在都出來反對，一樣的東西、一樣的瘦肉精，美國可以讓3億人口每天在吃、吃了十幾年，到了台灣，規格更嚴，但是不能進來，這有符合公平正義原則嗎？也沒有。本席在此要懇請院長，該做的你就要做，不要在乎自己的位置將來會怎麼樣，不要管，只要為了國家、人民，該做的你就做。
陳院長冲：我在這裡也強調過好幾次，我們現在做的是為了國家長遠的利益，不是只看短期的，如果是看短期，好像比較容易討好大眾，但是我覺得我們要以長遠利益來做一些比較合理的事。
詹委員凱臣：為了國家、人民，應該做的就去做，這樣院長的人生才沒有遺憾，勇敢去做，不要在乎自己的職務，這一點本席非常支持你。
接下來本席要請教毛部長，台灣的天空已經比別的國家開放更多嗎？從圍繞在台灣的所有機場來看，像韓國的仁川機場、日本的大阪機場、上海的浦東機場、香港的啟德機場、新加坡的樟宜機場等，每一個圍繞在台灣的機場都比台灣進步、都比台灣好，我都去考察過了，他們都非常好，但是我們桃園航空城的部分，目前的進展如何？
毛部長治國：關於航空這一塊，在我們重新執政以前，事實上已經耽誤了將近10年。
詹委員凱臣：對。
毛部長治國：我們上任後就急起直追，同時分幾個區塊來進行，第一，松山機場目前已經發展到一個應該有的水準了，即這部分已經可以交出一個成績單了。第二，桃園機場的部分，因為範圍比較大，所以我們逐步在進行，目前的重點就是第一航廈不夠用的部分來予以擴大，這部分可能要到6月底後才會以後陸陸續續完成。
詹委員凱臣：我是指整個航空城的部分。
毛部長治國：關於航空城的部分，我們已經完成規劃，因為這部分比較複雜，包括要取得新的土地、設置第三跑道等，甚至桃園縣政府的期望是，除了機場範圍應該擴大以外，機場周邊也應該有一個相配套的發展，就是所謂產業發展區，就是交通部所謂蛋白區、蛋黃區，即機場本身就是蛋黃，外圍的蛋白也要共同發展起來。總之，這部分的規畫我們已經提報行政院，最近會跟院長做簡報，俟有了裁示，後續我們就會來推動。
詹委員凱臣：部長的回答請簡短一點，因為我後續還有二、三十個問題要問你。
毛部長治國：抱歉。
詹委員凱臣：以前世界台灣商會曾想在桃園蓋間會館，讓所有華僑在回來時可以住，但因土地取得很不容易，後來就放棄了，所以本席想知道，桃園航空站的主責單位是交通部還是桃園縣政府？
毛部長治國：在目前這一刻要蓋方才委員所提的會館，可能就是桃園縣政府主責的。
詹委員凱臣：謝謝。
另外，政府要積極的加入聯合國的功能性組織，其中跟交通部最有關係的就是ICAO（國際民航組織），方才我提的幾個機場，從仁川、大阪到浦東等，基本上，若機場好則國家城市競爭力就會好，像新加坡在全球城市競爭力的排名是第三，東京、香港則是併列第四，韓國首爾是第二十，台北則是第三十七名，所以只要城市競爭力強，通常其對外門面，也就是機場都會非常的好。
據了解，每年飛經我們飛航情報區的有135萬架次，每年有3,500萬乘客進出台灣，所以我們是否更應開放我們的天空，讓台北的競爭力能夠更往前一步？
毛部長治國：我們開放天空的政策賡續在推動，像我們和日本，就是有完全開放天空的協議，跟很多國家之間我們的目標也是開放天空，基本上，開放天空有點是雙向的，就是我們要求對方開放天空，對方要求我們開放天空，然後雙方一起開放，也就是以bilateral的關係來推動。
詹委員凱臣：再來，很多機場可以跟機場航空公司互相連繫，在登機之前48小時，只要使用手機登入，俟收到簡訊後，就是持手機來登機，目前台灣是不是還沒有這個計畫呢？
毛部長治國：這一部分是跟航空公司的作業方式比較有關係。
詹委員凱臣：航空公司本身的作業應該是沒有問題的。
毛部長治國：就我的了解，現在航空公司有用手機簡訊通知顧客，而這是以航空公司為基礎的。
詹委員凱臣：香港以及一些城市，有50%的乘客都是用手機登機，如此可以減少30%的人力、物力，台灣是否有意朝這個方向來改進？
毛部長治國：這個部分基本上是以航空公司櫃台作業方式為基礎。
詹委員凱臣：再來，高鐵虧了六百多億之後，今年終於好像有四十、五十億的盈餘，在想要繼續盈餘之際，交通部好像表示要把其折舊的年限延長一點，現在照我們BOT的原則，高鐵的折舊年限是35年，交通部認為折舊年限應延長多少年，我們高鐵將來才會有盈餘？
陳院長冲：折舊問題，有國際上的公認原則，我們已經給高鐵特別考慮，其年限也許不變，但是前低後高，讓他的營運能顯示出來，能在財務報表上獲得大家的信賴，但若要進一步再調整其折舊的方法的話，這在國際會計原則上可能還要再加以研討。
詹委員凱臣：悠遊卡在我們臺灣實在非常方便，但是悠遊卡不能從南部坐到北部，無法一卡通行，從基隆到新竹那段可以用悠遊卡，但新竹到台中或台南就不能用悠遊卡。
毛部長治國：我們現在在台灣是推動多卡通，公共運輸部分只差高雄部分，今年還要完成，其他……
詹委員凱臣：台中用悠遊卡也不行……
毛部長治國：我先講公共汽車，如果拿悠遊卡、高雄捷運卡、台中的臺灣智慧卡在公共汽車、公路客運、市區巴士都可以通，除了高雄還坐不到，現在我們的政策是正要往鐵路軌道系統推動，我們從南到北會陸陸續續擴大其適用範圍，採行多卡通。
詹委員凱臣：為什麼不一卡通？
毛部長治國：你要用一卡一統天下，可是高雄捷運卡、臺灣智慧卡已經存在，所以我們現在的方式不是從卡來統一，而是由讀卡機統一，讓讀卡機可以讀取現在全台灣流行的幾個卡，甚至包括高速公路的收費卡也可以拿來用。
詹委員凱臣：ETC在2006年2月開始直到去年，預計必須達成50%的使用率，ETC一開始使用也問題很多，但是直到去年，ETC的使用率只有38.34%，並未達到50%，所以該公司去年又出了一個e-Tag，e-Tag使用率，今年必須達到65%，請問能達到65%？
毛部長治國：過去使用率之所以無法提高，是因為收費裝置要花費一千多元，我們現在改為e-Tag之後，就不要錢，現在我們在基隆地區試驗已經非常成功，因為我們實驗是以基隆為對象，現在基隆地區的裝機率已經達到70%，從基隆出來在高速公路上的使用率也有百分之八十幾，所以就這樣情形，我們現在就等NCC核定我們的頻率，我們會儘快上路。
詹委員凱臣：NCC之所以不准，是因為其影響4G的使用，頻道不一樣……
毛部長治國：這部分只是一個疑慮，但我們已經跟NCC做了很完整的說明，所以我們希望NCC能在最短的時間內給我們，給我們之後，我們就會全力來推廣，我們現在連加油站都準備好了，只要我們一宣布，加油站就可以開放讓大家受理，我們認為這種免費的e-Tag，其接受度應該非常高，使用率及各方面應該會很快拉起來，我們希望能達到這樣的目標。
詹委員凱臣：謝謝。
陳院長，您有使用智慧型手機嗎？用智慧型手機上網的速度如何？非常慢吧？
陳院長冲：有。這要看情況，像我這種需求比較簡單的人，只有在捷運站交錯的地方，因為人潮太多，會有一點困難之外，其他場合還是勉強可以。
詹委員凱臣：最後，我們臺灣本來開放3個城市，現在開放12個城市，2011年從大陸進來的旅客有600萬人次，到2016年可能會有1,000萬人次進來。
陳院長冲：您是講自由行的城市嗎？
詹委員凱臣：是的。
陳院長冲：現在還沒有那麼多……
詹委員凱臣：現在我們還要開放外資到臺灣來，我們的國防安全、社會治安恐怕要加強。
陳院長冲：沒有錯，任何的開放措施，都是在國安系統的協助下規劃的。
詹委員凱臣：所以本席希望國安系統能增加人手，不要減少人手，以免我們的國安受到影響。
陳院長冲：因為國安屬於總統府的層次，我們這些規劃都會跟國安單位配合。
詹委員凱臣：麻煩你，謝謝。
主席：請簡委員東明質詢。詢答時間為15分鐘。
簡委員東明：（17時35分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，本席要詢問這兩、三天來吵得沸沸揚揚的一個議題，宜蘭南山有12棵千年神木遭到山老鼠盜伐，不曉得院長是否知情？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時36分）主席、各位委員。謝謝委員，我有看到報上頭版的標題，但對詳細內容不太清楚。
簡委員東明：看到這類報導之後，大家心中都會覺得非常震驚。
陳院長冲：覺得很疼痛。
簡委員東明：因為現在大家對環境保護如此重視，也做了很多措施及政策，結果還會發生這種事。早期原住民地區設有派出所，因為設有派出所，所以盜伐行為受到控制。但是自從派出所被裁併之後，很多地方都沒有派出所了，我們雖然設有森林警察，在造林維護方面也編列了很多預算交給林務局處理，為何還會出現這麼嚴重的情況？這個問題值得院長好好檢討，到底是什麼原因所造成？
千年神木幾百年來都沒事，卻在此時遭到砍伐，此事凸顯了很多問題。我們一再強調，從過去到現在造林政策始終都沒有改變，所以本席認為有必要重新調整。尤其是林務局的部分。因為這兩、三天都看到此一報導，讓我們覺得非常不可思議。除了從法的觀念進行檢討之外，更重要的是，對於造林政策一定要整體通盤進行澈底調整，不曉得院長有何看法？
陳院長冲：我想要從兩方面向委員報告：第一是關於盜林的部分，如此確實是在破壞我們的森林資源，也破壞了國土保育。因為這部分與警政署及林務局有關，所以我會請內政部及農委會共同督導。
簡委員東明：最近本席也提出與造林政策相關的條例提案，上次也曾與院長溝通過。其實整個造林地都是原住民生長的地方，如果把政策轉變一下，把造林的巡視工作及管理工作交給原住民，對現有的造林地採取全面禁伐，全面進行回饋的方式處理，如此對於環境維護、水資源之涵養、野生動物之保護等等功能，絕對可以獲得澈底解決，這樣才能治標，現在本席已經提案，院長對內容可能還不了解，但希望院長能重視。
陳院長冲：其實上次我也曾經提過，這裡面至少包括行政院三個部會的功能，其中農委會是一定有的，財政部是因為國有財產的關係，內政部則是因為負責國土保育的關係，尤其是內政部的部分，我希望在林地方面，不僅要以傳統的坡度或高度做為國土保育思考的標準，也應該就災害潛勢的觀點來融入，如果能夠把這三種觀念融合在一起，我們再來看看委員的提案要如何綜整才能達到委員的目的。
簡委員東明：我剛才特別強調，不要老是在碰到這樣的事情之後才來檢討，因為我們的檢討往往都是加重刑罰，或是如何如何處理，我們應該從另一個角度去看看如何處理，這些人為什麼甘冒這樣的風險？那些千年神木有多大啊！
陳院長冲：對，這是非常嚴肅的事情。
簡委員東明：如果以都市中的汽車偷竊案件來做比喻，他們的行為就像是連火車都敢偷了，這是什麼原因？本席覺得應該要澈底檢討。
陳院長冲：好。
簡委員東明：另外，莫拉克風災發生至今已經快3年了，再過4個月就滿3年了，莫拉克颱風災後重建特別條例的適用期間也是3年，不過我們發現重建工程可能還需要一些時間，所以我們建議希望將其延長為5年，不知道院長知不知道這件事情？
陳院長冲：今年8月莫拉克颱風災後重建特別條例就要到期了，對於到底要不要延長期限或是如果不延長要用什麼方法來取代，我們其實都在研究當中。我們的看法是，如果不予延長，後續的相關工作其實在各部會原來的預算中繼續推動也一樣可以做得到，這樣就不需要去編列特別預算來做這些事情。
簡委員東明：實際說起來主委……
陳院長冲：對，陳主委現在是兼任莫拉克災後重建推動委員會的執行長。
簡委員東明：主委現在兼任災後重建委員會的執行長，這個工作大概到8月就要告一段落，但立法院要求延長2年，請問主委的看法如何？
陳主任委員振川：立法院通過的是未完成的事項，我們現在已經整合各個部會，包括地方政府在內，先把哪些是未完成的事項進行彙整，然後再去看它的經費、執行期程，我們希望整個執行面能夠圓滿交接、完成。
簡委員東明：謝謝主委，因為時間有限，對於整體莫拉克風災災後重建工作，你是最熟悉的，但是以目前我們所看到的狀況來說，永久屋的部分大概是滿順利的，現在只剩下阿里山的部分。但是交通方面的問題，現在那瑪夏、台20線、台21線，包括：阿里山、屏東霧台等地的公路系統，因為我們手邊的1,500億預算是3年的預算經費，3年的時間一到，院長表示之後可能就要用各部會相關的預算來繼續進行重建工程，是不是？
陳主任委員振川：所有發生契約的權責關係都可以繼續完成，所以對於那瑪夏地區或桃源地區，我們也可以確保，讓他們儘量減少變成孤島的狀況。至於台20線、台21線的部分，因為牽涉到原來的路線不太適合再做重建……
簡委員東明：主委，謝謝你。公路的部分，部長已經上台了，我就請教部長。
現在每逢下雨，而且不用很大的雨，只要小小的雨，也會令台20線和台21線中斷，特別是那瑪夏附近十幾公里的道路現在都是走河床。現在好像很多經費都浪費在維護這個道路能夠通行，可是只要稍微下點雨就被沖走，然後就又要重做。政府的措施應該是要讓老百姓回到自己的家園，可是我們看不到整體規劃，請問到底什麼時候可以規劃好？到底是要怎麼去修築一條一勞永逸的、讓老百姓平安回家的道路？
毛部長治國：謝謝委員的提醒，針對這個問題我們分兩部分在做，第一是維持目前的暢通，這部分基本上還是運用原來在溪底搶通的道路，我們現在希望……
簡委員東明：你們現在是用高抗災的道路嘛！
毛部長治國：對，我們把抗災能力提高。因為長期重建的路線還在選線，即便線選好，要完工也需要幾年的時間，這段期間還是需要利用溪底便道，所以必須把溪底便道的抗災能力提高，因為我們還要用它一段時間，是這個意思。
簡委員東明：本席同意部長所說的需要很長的時間，但是我們鄉親需要瞭解的是，你們到底規劃了沒有？
毛部長治國：目前在規劃中。
簡委員東明：你們規劃了沒有？什麼時候可以規劃好？
毛部長治國：我的瞭解是，公路總局針對這部分已經有一個初步的規劃，目前還在確認路線的穩定度。這部分我想我們可以找一個時間向委員報告，即便還沒有最終定案，我們還是先向委員報告進度。至於委員剛剛提到的霧台，那邊最關鍵的就是那座大橋，這部分目前施工還算順利。
簡委員東明：災區的居民都很急，他們最大的請求就是一定要看到你們的時間表，知道你們到底有沒有規劃，他們才能安心。
毛部長治國：好，瞭解、瞭解，我會找公路總局在最快的時間內先就目前進度跟委員聯繫，然後去向當地鄉親報告。
簡委員東明：希望能在短期內把你們的規劃和目前的進度跟當地鄉親做一個說明，讓他們瞭解，這樣不管要做多久，他們總是有一個盼望，知道政府有在做事。
毛部長治國：好，我們請公路總局來做。
簡委員東明：部長，我最近看到一份道路評比的資料，分別列出全臺最爛的道路和全臺最好的道路，你知道這是哪一個單位做的嗎？
毛部長治國：我不曉得。不過這份資料看起來好像是市區道路，而且旁邊有寫是營建署。
簡委員東明：好像不是市區道路。你看，這邊列了全臺最爛的前五名和全台最優的前五名，而且包括屏東和臺東，所以應該不是市區道路。不曉得是哪個單位做的？
毛部長治國：以路名來看，我覺得好像是市區道路。
陳主任委員振川：跟委員報告，這是內政部營建署做的，而且是市區道路。
簡委員東明：是內政部營建署做的，不是交通部？
陳主任委員振川：對，不是交通部。
簡委員東明：但是我希望交通部也能做這樣的評比。因為我們到任何一個國家去，一下飛機，對於這個國家是否繁榮、進步的第一個印象就是道路。
毛部長治國：我完全同意。
簡委員東明：如果一下飛機，覺得道路鋪得很平、整理得很漂亮，就知道這個國家是進步的國家，反之，我們一到屏東縣或原住民地區，看到道路破破爛爛的，就知道這個地方、這個部落相當落後。所以我非常贊同這樣的評比，但是要把原住民地區的道路也納進去，不要只做市區的部分。總之，交通部應該也要做這樣的評比。
不管是在都市或鄉下，我們都經常看到每逢下雨就坑坑洞洞的道路，不然就是頻頻挖埋管線，明明剛剛才把路鋪好，又為了埋管線而把馬路挖起來，挖起來之後又沒有整體再重鋪回去，只鋪那局部地帶，感覺好像一件補得破破爛爛的衣服，除了讓人民觀感不佳，也直接影響到政府工作的效率和品質。
毛部長治國：感謝委員的建議，我會責成公路局就其管養的公路，包括省道和縣道，我們會作一評比工作。
簡委員東明：希望能夠提升整個公路系統的品質，這是國家的門面，也是地方進步的象徵。
毛部長治國：是，同意委員的講法。
主席：請李委員應元質詢，詢答時間為15分鐘。
李委員應元：（17時46分）主席、行政院陳院長、各部會首長、各位同仁。看到今天的報章報導，部長為超收汽燃費一事道歉，雖然這是累積很多年的事，還是為部長勇於負責給予肯定。
主席：請行政院交通部毛部長答復。
毛部長治國：（17時46分）主席、各位委員。謝謝。
李委員應元：但是本席也發覺另外一個問題。剛才有委員提到電子收費的問題，部長也答復了，馬上就要上路了。如果就使用者付費這個角度，以使用多少里程來付費，聽起來是合理，也比較符合節能減碳。但是，請教部長，需要用計程來收取服務費嗎？
毛部長治國：委員是說遠東公司……
李委員應元：對！對！我們看到相關契約裡面的規定。
毛部長治國：事實上，那也是跟交通量有關，而且那個服務費變成是零點零幾元。
李委員應元：對，但是不管這個，因為這一年是幾億、幾百億的交通量。
毛部長治國：沒有。
李委員應元：假設這樣講好了。
毛部長治國：我可以提供具體數字給委員。
李委員應元：好。
毛部長治國：像那部分，我們認為它已經不適用計次的單位的服務費來算，就是以整個車公里來算，算起來就是零點零幾元。
李委員應元：我們都是在替國家省錢啦！
毛部長治國：沒問題，我可以提供資料給委員。
李委員應元：基本上，對於這樣的系統，它的建置有一個固定成本，這個部分的花費就多，後續的維護就不是那麼多，所以按照里程來收錢，非常不合理，應該用全國總車流量多少次去攤這個固定成本。我想我們都是理性的人，都是替國家省錢，我是認為這個很奇怪。
毛部長治國：我必須提到一點，因為這裡面凡是沒有貼那些收費設施的車輛，一旦闖過去，都要照相把它照下來再判讀，這些費用都是在這裡面。我們另外再提供這部分的資料給委員。
李委員應元：沒有錯，但違規總是不多啦！違規相對不是那麼多啦！
毛部長治國：比例可能也會不少，我們可以提供資料向委員說明。
李委員應元：對於這部分，部長瞭解我的意思，就是固定成本的東西攤下去，卻要用計程來收服務費，這非常不合邏輯。
毛部長治國：我要強調會有變動，會有變動部分，有比例關係。
李委員應元：謝謝部長。雲林高鐵站能不能如期在今年7月1日動工？
毛部長治國：在三個站裡面，相對來講，雲林高鐵站的環評是比較沒有問題的。
李委員應元：已經通過了。
毛部長治國：對，我們基本上有一個時間表，而我們真正的重點是要抓104年。
李委員應元：部長，我就是要你爭議。接著要請教院長，因為院長不久前也到雲林縣視察。
院長，晚安！很高興看你今天中午是滿健康的。
陳院長冲：有點進步。
李委員應元：院長，你上次是怎麼到雲林縣？是搭高鐵到雲林工業區嗎？
陳院長冲：對。
李委員應元：要耗相當多時間。
陳院長冲：對。
李委員應元：雲林的鄉親一直認為雲林是離台北最遠的地方，很諷刺的是，從台北去雲林比去上海還要遠，所以請院長不要有平均主義，雲林縣的人期待高鐵站很多年，所以最早就辦好土地區段徵收，所有公共建設都做完，我這樣說，部長覺得合不合理？是不是事實？為什麼一定要最後同時完工？而且各種工程也不必然同時施工……
毛部長治國：跟委員報告，我剛才講的是104年一定完成，以雲林縣3個站來講，因為環評方面沒有需要補充的部分，所以開工一定最快，如果將來執行順利，就有希望最早完工。
李委員應元：7月1日能不能動工？
毛部長治國：依照現在的情形來看，應該有機會。
李委員應元：不要跟我說有機會，你當部長，很有經驗，你現在做事很沒有氣魄。院長，無論如何，都要督促施工單位在7月動工，好不好？
毛部長治國：我會要求他們。不過，他們終究是民營公司，我會要求他們依照進度來做。
李委員應元：雖然他們是民營企業，但是國家挹注很多資源，而高鐵現在乘客很多，都開始賣站票了，連自由座都有人用站的，高鐵已經開始賺錢了，對不對？所以這件事情已經到了處理的時間。
毛部長治國：我會要求他們按照進度來執行。
李委員應元：你知道清明節民眾搭車返鄉掃墓有多辛苦嗎？院長，能不能督促一下？
陳院長冲：我們會來督促高鐵公司。
李委員應元：我希望你在7月1日能夠到那裡去，我保證大家都會歡迎你，畢竟那裡的居民為交通不便所苦已經很多年了，好不好？這件事情就這樣辦。
這幾年經常傳出關於地層下陷的消息，院長，你記不記得以前台北市也有地層下陷的問題？
陳院長冲：對。
李委員應元：翡翠水庫完工後就沒有再聽到台北市有地層下陷的問題。
陳院長冲：那是因為台北市禁抽地下水。現在台北市的問題是地下水水面太高。
李委員應元：所以問題關鍵在這裡，不要再說是因為建築物太重，這種說法沒有學理根據，我要拜託院長和部長，不要再用這種說法當藉口，這是政府可以處理的事情。
陳院長冲：地層下陷的原因很多，去年我們通過方案……
李委員應元：最重要的關鍵是深水井，台北市的例子已經證明這一點，台北市的大樓往往高達幾十層樓，而雲林縣的大樓不到10層，雲嘉南一帶房子都沒有那麼高，不要用建築物量體太重當藉口，來延緩處理深水井的問題。
陳院長冲：其實地層下陷到底是淺水井還是深水井造成，在學理上有爭辯，我們會針對這個問題再深入研究，但是李委員說得對，不該以建築物重量為藉口來做……
李委員應元：如果7月1日要動工，請院長注意這個問題。
陳院長冲：我們會儘量來處理。
李委員應元：本來有幾個工業區要開發，有一些產業界的朋友也向院長提出建議，在2.98公里處有一小段，前面都做好了，後面還留一個尾巴，交通部一直說生活圈道路在103年以前無法處理，我想可以用另外一個角度來處理。工業區本來是在石榴班，之前之所以會解編，就是因為大家都跑到大陸去投資設廠，現在大陸勞動條件不同了，勞動合同法施行後很多成本升高，造成台商回流，就像鮭魚返鄉，以前有「○○六六八八」吸引大家投資，現在台商要返鄉，院長是否能考慮讓石榴班工業區重新編定，由工業局編經費，讓2.98公里處和國道三號連結？現在台商要回來，苦無土地和資金，我建議用這個方法來處理，你覺得怎麼樣？
陳院長冲：我就兩點來跟李委員報告：第一，關於2.98公里的部分，那天大家討論過以後我馬上去問公路總局，他們告訴我，如果在生活圈道路上，縣政府把它的排名排前面一點，排到前7名，就沒有問題了，這一點李委員應該非常了解，但是現在縣政府把它排在第13名，所以他們沒有辦法配合。不過，李委員剛剛講出一個解套的方法，就是恢復石榴班繼續讓工業局做，當然李委員不是為了2.98公里要恢復那個區，而是因為有實際需要。
李委員應元：這牽涉到的層面更廣，尤其現在大家都說鮭魚要返鄉。
陳院長冲：委員一定是認為有實際需要，我會請工業局研究，最近我們的確發現對工業區的需求開始在增加，以前銀行拍賣園區土地都沒有人要來標，現在一個案子有七、八個人來標。
李委員應元：也就是院長有注意到這個現象。
陳院長冲：有注意到。
李委員應元：是否就以這一塊為最優先，這樣也可以解決這個問題？
陳院長冲：我會就這個新想法和工業局討論。
李委員應元：這是新的思考，以前經濟部工業局和交通部都一直在抬槓，優良道路前五名都在臺北市，但鄉下地方需要政府更多關愛，和雲林縣政府為了2.98公里在吵，實在很沒意思。10億對中央來講並不多，但對地方卻是天文數字。有30個案子要建設，最後挑出15個案子，其實都是優先的，希望院長換個角度重新思考，也請院長指定相關單位研究。
陳院長冲：對，委員提出的新想法和工業局有關，我請他們研究一下。
李委員應元：謝謝院長。
再來就和部長有關了，請問部長在金門當兵嗎？
毛部長治國：我在馬祖。
李委員應元：那也差不多，院長呢？有沒有在外島當兵？
陳院長冲：我在衛武營。
李委員應元：院長很好命。本席在金門當兵，部長在馬祖當兵應該就可以了解。過去是戰地金門、戰地馬祖，現在又要如何定位金門？或者院長希望將來金門變成怎樣一個地方？
陳院長冲：將來金門是一個很有潛力的地方，因為具有好幾種特色。第一，它是戰地。
李委員應元：這幾個特色能否都變成觀光資源？
陳院長冲：委員講得非常好，金門很多特色都可轉型為觀光特質。
李委員應元：我們不要開發平潭，將資金、資源、人力、物力都用來開發金門，可不可以？
陳院長冲：這可能在……
李委員應元：至少朝這個方向，發展觀光事業應該沒有人會反對。
陳院長冲：委員的講法好像我們已經贊成平潭，其實平潭的條件也不見得這麼好。
李委員應元：對啦！金門比它好很多，金門已經有基礎，也有基本的觀光條件。
陳院長冲：平潭不是發展觀光。
李委員應元：現在金門有四分之一土地列為國家公園，小金門公民投票有八成居民都希望國家公園解編，改編為交通部國家風景區，請問部長是否同意？兩邊遊客這麼多，當地又有戰地特色，1953年金門就躍上國際版面，美國總統選舉辯論時就已提到。你很會推銷觀光，來臺灣的觀光客增加很多，雖然觀光局長賴瑟珍退休了，但我們還是要肯定他，也要感謝他。金門這個地方的特色，無論從戰爭與和平的角度，或者從坑道等各方面都可以思考。如果將金門變成國家風景區，現在房租又增加了，大家都找不到地方可以住，是否就朝這個方向來檢討？
毛部長治國：國家公園屬於內政部業務。
李委員應元：要改編必須和院長討論，所以要請院長說明。
陳院長冲：就國家公園法內容來看，我認為金門比較適合當做國家公園，但我不太了解國家風景區的相關法律要件是什麼，因為我了解國家公園法，所以我認為金門很適合做為國家公園。
李委員應元：部長是否要針對國家風景區說明一下？
毛部長治國：國家風景區的管理是保育與觀光價值的開發並重。
李委員應元：但國家公園是偏重保育，我們沒有時間討論細節，院長是大格局的。
陳院長冲：國家公園法第二條的要件……
李委員應元：請院長檢討看看。
陳院長冲：可以。
李委員應元：只是兩個部會檢討，請相關政務委員協調兩個部會。
陳院長冲：沒有問題。
李委員應元：這是一個新的方向。
陳院長冲：而且很有建設性。
李委員應元：金門可以在臺灣海峽和平穩定上扮演相當特殊的角色，若往觀光發展，金門是可以扮演一定的角色。請院長指示相關部會檢討，至少重新思考。
陳院長冲：可以，法律都已經存在，這很容易檢討。
李委員應元：去年國家公園預算是2億6,000萬，今年是2億2,800萬，四分之一的土地面積是國家公園，卻將預算減少，比縣政府與中央的預算多很多，我認為這個部分至少維持去年的預算，4千萬元不要刪減掉，院長可以重新考量嗎？要好好建設金門，可以嗎？
陳院長冲：預算部分……
李委員應元：因為我在金門當兵，對金門很有感情。
陳院長冲：這倒不是，你在金門當兵，我太太也在金門教書教過一年多。
李委員應元：那可以請你帶太太到金門來視察一下，好不好？謝謝！院長，我們來看下一張圖片，這一張圖片是這一期的The Economist（經濟學人），大家都知道，看這個感覺，你一定很熟的。
陳院長冲：這是最新出版的。
李委員應元：對，就是這一期的，這一期介紹的Newsbook就是在談幸福指數，我們臺灣排在第33名。因為你在你的施政報告第4頁提到要建置臺灣的幸福指數，對這個部分你滿不滿意？
陳院長冲：幸福指數我們會參考OECD的概念，它有22項指標。
李委員應元：這個是我們自己要建置的，這個是在聯合國大會下面指導的幸福指數相關委員會所建立的，委託哥倫比亞大學的教授Dr. Sachs所寫的，包括倫敦政經學院及英屬哥倫比亞大學（UBC）3個教授建置的，有一定的公信力，但不完全準確，因為有主觀與客觀因素。我們排名第33名，是不是再加強努力一下，好不好？
陳院長冲：這個要看它整個分布圖怎麼樣，我沒有看它整體的計算方法，分布圖我們要來做討論……
李委員應元：建議相關部會參考一下，好不好？
陳院長冲：那當然。
李委員應元：好，謝謝你！部長，謝謝！
陳院長冲：謝謝！
主席：報告院會，本日排定交通組質詢的委員，均已質詢完畢，謝謝陳院長及相關部會首長列席答詢，現作以下決定：下次會議4月13日（星期五）下午繼續進行司法及法制組之質詢，現在散會。
散會（18時2分）
