院會紀錄
立法院第8屆第2會期第2次會議紀錄
時　　間　中華民國101年9月28日（星期五）上午10時4分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員64人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第8屆第2會期第1次會議議事錄。（全文見本期議事錄）
主席：報告院會，針對第8屆第2會期第1次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，第8屆第2會期第1次會議議事錄確定。
繼續報告。
二、本院委員趙天麟等22人擬具「學校衛生法第二十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員趙天麟等24人擬具「財政收支劃分法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員賴士葆等22人擬具「財政收支劃分法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員楊瓊瓔等17人擬具「財政收支劃分法第八條、第十一條及第三十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員林岱樺等22人擬具「財政收支劃分法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員林岱樺等22人擬具「漁業法第十條及第六十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員林岱樺等22人擬具「自來水法第十二條之二及第十二條之四條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員黃偉哲等20人擬具「就業保險法第十九條之二條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員林淑芬等20人擬具「國土計畫法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員林淑芬等20人擬具「勞動基準法第二十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員吳宜臻等24人擬具「勞動基準法第五十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員李昆澤等27人擬具「勞動基準法第二十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員李昆澤等24人擬具「電信法第十四條、第三十二條及第三十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院委員李昆澤等25人擬具「商港法第十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員李昆澤等27人擬具「公路法第十二條及第二十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員賴士葆等22人擬具「公路法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員賴士葆等25人擬具「醫療法增訂第八十二條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員賴士葆等22人擬具「關鍵基礎設施安全防護條例草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員賴士葆等24人擬具「老人福利法第十五條、第十七條及第十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員賴士葆等24人擬具「公共債務法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員楊瓊瓔等17人擬具「公共債務法第四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員蘇震清等24人擬具「全民健康保險法第十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院親民黨黨團擬具「內政部組織法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員林正二等25人擬具「內政部組織法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員張慶忠等29人擬具「都市計畫法第二十六條及第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員林明溱等22人擬具「特種貨物及勞務稅條例第二十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院委員林明溱等23人擬具「驗光人員法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、本院委員劉建國等24人擬具「驗光人員法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、本院委員劉建國等24人擬具「中華民國刑法第一百八十五條之三條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、本院委員李慶華等19人擬具「中華民國刑法第二百七十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、本院委員盧嘉辰等16人擬具「中華民國刑法第一百八十五條之三條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、本院委員陳淑慧等24人擬具「中華民國刑法第八十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、本院委員陳淑慧等25人擬具「中華民國刑法第三百二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、本院委員陳淑慧等26人擬具「補習及進修教育法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、本院委員蔣乃辛等23人擬具「補習及進修教育法第九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、本院委員蔣乃辛等19人擬具「食品衛生管理法增訂第十九條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、本院委員蔣乃辛等20人擬具「化粧品衛生管理條例增訂第二十四條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、本院委員蔣乃辛等18人擬具「藥事法增訂第六十八條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十、本院委員蔣乃辛等20人擬具「通訊保障及監察法第一條、第十二條及第十五條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十一、本院委員蔣乃辛等29人擬具「國民教育法第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、本院委員田秋堇等21人擬具「陪審團法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、本院委員王育敏等32人擬具「公寓大廈管理條例第八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十四、本院委員許忠信等19人擬具「所得稅法第十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十五、本院委員鄭天財等23人擬具「刑事訴訟法第三十一條及第九十五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、本院委員吳宜臻等20人擬具「優生保健法修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、本院委員吳宜臻等22人擬具「祭祀公業條例部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十八、本院委員陳歐珀等20人擬具「森林法第五十二條及第五十二條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十九、本院台灣團結聯盟黨團擬廢止「行政院新聞局組織條例」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、本院台灣團結聯盟黨團擬廢止「行政院新聞局駐外新聞機構組織通則」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、本院台灣團結聯盟黨團擬具「軍人及其家屬優待條例刪除第十二條及第十三條條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、本院委員盧嘉辰等18人擬具「道路交通管理處罰條例第三十五條及第三十五條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十三、本院委員徐欣瑩等21人擬具「健康食品管理法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、本院委員陳其邁等19人擬具「政黨法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十五、本院民進黨黨團擬具「政黨法草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第3次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十六、本院委員李應元等24人擬具「立法院程序委員會組織規程第五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十七、本院委員邱議瑩等20人擬具「立法院組織法刪除第七條條文草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第11次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十八、本院委員邱議瑩等20人擬廢止「立法院程序委員會組織規程」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第11次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
五十九、本院委員邱議瑩等20人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第11次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十、本院委員邱議瑩等20人擬具「立法院議事規則部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第11次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十一、本院委員陳其邁等20人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第三十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第11次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十二、本院委員陳明文等22人擬具「中資來台投資管理條例草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十三、行政院函請審議「衛生福利部社會及家庭署組織法草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
主席：台灣團結聯盟黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
六十四、行政院函請審議「醫師法第四條之一條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十五、行政院函請審議「驗光人員法草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、行政院函請審議「海關緝私條例部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、行政院函請審議「石油管理法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、行政院函請審議「羈押法修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、行政院函請審議「世界貿易組織(WTO)政府採購委員會採認通過修正之『政府採購協定』(GPA)法律文件」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防、經濟、交通三委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十八條、第十八條之一及第八十七條之一條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條及第二十五條之二條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第1會期第4、6、8、9、10、11、12、13、14次、第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：親民黨黨團提議本案改為交內政、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政、財政兩委員會審查。
七十二、行政院函請審議「香港澳門關係條例第十四條、第十四條之一及第四十七條之一條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、行政院函請審議「空中大學設置條例修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、行政院函請審議「陸海空軍軍官士官服役條例部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、行政院函請審議「漢翔航空工業股份有限公司設置條例修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、行政院函請審議「商業會計法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、行政院函請審議「緊急醫療救護法增訂第十四條之一及第十四條之二條文草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、行政院函請審議「動物用藥品管理法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十九、行政院函請審議「建築師法第四條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、行政院函請審議「政黨法草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、行政院函請審議廢止「行政院文化建設委員會組織條例」、「國立歷史博物館組織條例」、「國立中正紀念堂管理處組織條例」及「國立國父紀念館組織條例」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十二、行政院函請審議「食品衛生管理法修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、行政院函請審議「醫療法第四十三條、第四十五條之一及第四十五條之二條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、行政院函請審議「個人資料保護法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、行政院函請審議「所得稅法第十七條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、行政院函請審議「消防法第九條、第十九條及第三十八條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、行政院函請審議「102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表─營業及非營業部分）」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案定期舉行本院會議，邀請行政院院長、主計長、財政部部長列席報告102年度施政計畫及「102年度中央政府總預算案」編製經過並備質詢。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院、考試院函請審議「交通部郵電事業人員退休撫卹條例第十六條及第三十六條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、行政院、考試院函請審議「交通事業人員任用條例第五條條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十、行政院、考試院函請審議「關務人員人事條例修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、行政院、司法院函請審議「中華民國刑法部分條文修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、司法院、行政院函請審議「人民觀審試行條例草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、考試院、行政院函請審議「政務人員法草案」、「政務人員俸給條例草案」及「政務人員退職撫卹條例修正草案」案。
本案經提本院第8屆第2會期第1次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、本院人事處函送「立法院第8屆第2會期各委員會召集委員名單」，請查照案。
立法院人事處函
受文者：本院程序委員會
發文日期：中華民國101年9月20日
發文字號：台立人字第1011401698號
速別：最速件
密等及解密條件或保密期限：普通
附件：如主旨
主旨：檢送「立法院第8屆第2會期各委員會召集委員名單」1份，請　查照並請提報院會。
說明：
一、依據本院各委員會召集委員選舉辦法第9條辦理。
二、旨揭召集委員選舉名單係依據本院各委員會填送之各該委員會召集委員選舉結果報告表彙編。
正本：本院程序委員會
副本：本院院長室、副院長室、秘書長室、副秘書長室、人事處（均含附件）
立法院人事處
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8794672"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">會期各委員會召集委員名單：</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 610px"><hr></span>委員會
</td><td COLSPAN="2" WIDTH="404" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">召集委員
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張慶忠
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">姚文智
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交及國防委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林郁方
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳亭妃
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林滄敏
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蘇震清
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">費鴻泰
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">薛　凌
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育及文化委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳淑慧
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">鄭麗君
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">交通委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林明溱
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">魏明谷
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">司法及法制委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">廖正井
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尤美女
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.61cm; left: -0.09cm; width: 610px"><hr></span>社會福利及衛生環境委員會
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蔡錦隆
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">劉建國
</td></tr></tbody></table>
主席：現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院呂委員學樟，針對交通部於近期開會研討「國內航線票價管制」案，將決定年底前是否調整國內航線票價乙事，甚表關切。有鑑於政府為照顧設籍離島偏遠地區之居民，依交通部現行國內機票票價核定，以澎湖為例可享核定價7折優惠，然臺灣本島地區居民65歲以上老人即可享5折優惠、兒童可享7.5折優惠，雖偏遠離島地區老人及兒童亦同，遂無法凸顯對於偏遠離島地區之老人與兒童之優惠照顧，建請交通部在研商「國內航線票價管制」案時，修改對於偏遠離島地區65歲以上老人及兒童之照顧優惠，應依核定價5折及7.5折後再享有離島優惠折扣，以落實對於離島居民之照顧，爰此，特向行政院提出質詢。
二、本院呂委員學樟，有鑑於現行經濟部主管「興辦工業人使用毗連非都市土地擴展計畫申請審查辦法」，及《工廠管理輔導法》規定，未依該法設立登記之工廠屬低污染事業者，得向工廠所在地之地方主管機關申請補辦臨時工廠登記之「未登記工廠補辦臨時工廠登記辦法」中，對於非金屬礦物製品製造業中的水泥及其製品業是否屬於低汙染事業之認定，為何有雙重標準？更明顯存在落差及矛盾，已令民眾無所適從!為促進經濟發展、提高產業競爭力，並統一低汙染事業認定標準，建請經濟部儘速修訂「興辦工業人使用毗連非都市土地擴展計畫申請審查辦法」，比照工廠管理輔導法中之低污染產業之認定標準，將非金屬礦物製品製造業中的水泥及其製品業列為低汙染事業並得申請利用毗連非都市土地擴展工業，以創造優質之經濟投資環境，爰此，特向行政院提出質詢。
三、本院呂委員學樟，針對颱風過境後菜價異常上漲乙事，至表關切。日前，雙颱過境台灣，雖然並無造成國內主要蔬果產區重大的災損，但是據了解農產地及批發市場菜價並無太大波動，但是零售市場菜價卻異常上漲，顯示疑有菜蟲從中剝削農民，並操縱交易價格，刻意利用颱風期間哄抬菜價，建請行政院消保處、公平會等相關單位，應全面查緝並嚴格處罰，以杜絕菜蟲趁機哄抬菜價，影響農民生計及消費者權益，爰此，特向行政院提出質詢。
四、本院許委員添財，有鑑於前總統陳水扁精神狀況與行動異常及「被迫害妄想症」，急需資深精神科醫師診治，要求法務部立即准予台北監獄同意精神科醫師加入會診，並研擬准予陳前總統保外就醫，特向行政院提出質詢。
五、本院林委員國正，鑒於吸毒、販毒案件日益增多，且因吸毒而衍生許多竊盜、搶奪、甚至殺人等危害自己、家人及社區的犯罪行為，突顯毒品犯罪日趨嚴重的社會問題。因此，查緝毒品是防治犯罪的首要工作，建請內政部警政署是否提高明（102）年度之緝毒預算，加強查緝各類毒品、吸毒犯受保護管束人進行定期驗尿等工作，以及辦理有功基層員警或緝毒人員之獎勵，充分發揮此項措施及獎金效能，並建議比照高雄市政府警察局以重獎重懲方式，研修毒品查緝獎懲辦法，特向行政院提出質詢。
六、本院林委員國正，鑒於吸毒、販毒案件日益增多，且因吸毒而衍生許多竊盜、搶奪、甚至殺人等危害自己、家人及社區的犯罪行為，突顯毒品犯罪日趨嚴重的社會問題。因此，查緝毒品是防治犯罪的首要工作，為落實查緝績效，建請法務部研修提升緝毒人員查獲毒品之獎勵額度與基礎，以提高記功獎勵誘因，讓基層員警勇於緝毒，打擊不法，特向行政院提出質詢。
七、本院林委員國正，鑒於近年來受到國際金融海嘯及歐債問題等衝擊，國際海運市場量能大幅萎縮，導致航運與造船產業受到極大影響，即便是國內造船龍頭台船公司也面臨基隆廠區可能斷炊的窘境。國內此刻正面臨經濟成長逐步趨緩、失業率居高不下、造船相關產業訂單與工作大量流失等問題，正當世界各國亦感受到國際海運市場萎縮的困境，而紛紛提出振興與支持其造船產業之政策，以促進其國內造船產業發展與提供大量就業機會之際，本席要求行政院相關部會如交通部、經濟部及財政部等相關單位，應共同商討重擬或重啟「國輪國造」政策，加強扶植國內造船相關產業發展，以擴大內需及發展國內經濟、並照顧國內就業市場，特向行政院提出質詢。
八、本院林委員國正，鑒於中油大林煉油廠八月十日上午進行歲修時，再度引發火災爆炸，造成三人受傷，總計該廠今年已發生三起工安意外，一次比一次嚴重，煉油廠宛如不定時炸彈，讓當地里民每日都生活在驚恐當中。中油公司工安意外連環爆，顯示公司內部管控機制出了很大問題，因此，本席強烈要求行政院及主管機關，應速對中油公司進行全面性的工安、勞安和環保總體檢，避免類似事件再度發生，特向行政院提出質詢。
九、本院蘇委員震清，有鑑於屏東高樹、茂林等地區保有優質的生態旅遊環境，然囿於現有對外聯絡道路十分有限，在交通服務水準低落下，既難引進觀光人潮，也不利地方產業發展，而為使國道10號充分發揮建設效益，多年來皆有向東延伸之議，建請高公局應一併檢討辦理國道10號增設連結高屏地區聯絡道之可行性評估方案，以有效帶動美濃、高樹、茂林等深具文化和景觀特色的地區發展，特向行政院提出質詢。
十、本院蘇委員震清，有鑑於金桔是屏北地區重要農特產，生產品質佳且具高度營養價值，產量約占全國七成，深具市場競爭力與外銷潛力，然今年金桔產量比往年減少三成，售價卻還是不符成本，嚴重打擊農民生計，顯見相關產銷問題亟需檢討改善，建請農委會應確實檢討相關產銷問題與專業輔導計畫，強化國內外推廣行銷與銷售體系，以合理保障金桔農民生計，並促使台灣優質農產品穩定發展，順利開拓外銷市場與行銷通路，特向行政院提出質詢。
十一、本院蘇委員震清，有鑑於交通部觀光局推動「台灣好行旅遊服務」，結合鐵、公路與地方重要景點或知名地標的接駁交通服務，對大眾運輸交通工具相對匱乏的南部地區實具推廣經營效益，惟迄今屏東縣僅有墾丁快線唯一一條服務路線，未能有效連結開發屏北地區豐富的自然與人文觀光資源，不利其區域開發與特色產業發展，是以建請交通部觀光局儘速檢討增設「台灣好行」高鐵左營站至屏北地區之服務路線，促進屏東縣山海觀光資源整體開發以及地方特色產業發展，發揮觀光政策與公共投資最大效益，特向行政院提出質詢。
十二、本院蘇委員震清，有鑑於近年來前往屏東船帆石等鄰近墾丁周邊景點的觀光客日益增加，然而當地相關軟硬體設施整備不足，觀光品質顯有落差，不僅造成遊客不便，也令當地居民生活產生諸多困擾，交通部觀光局、墾丁國家公園管理處等相關主管機關，應確實檢討墾丁周邊地區觀光路線規劃與整體觀光整備，以保障其觀光品質，並兼顧地方居民生活環境，確保當地觀光產業永續發展，特向行政院提出質詢。
十三、本院蘇委員震清，有鑑於台灣預估將於2017年正式進入高齡社會，政府必須及早規劃高齡化的社會福利政策以為因應，惟查行政院衛生署雖自2008年起推動長期照護十年計畫，然迄今仍有相關法制不備、老人養護機構不足且不合格率偏高等缺失，嚴重影響老年生活安全與社會安定，更不利本土長照產業健全發展，顯見其長期照護政策推動有規劃未當且執行不力之處，實應積極檢討其政策缺失，必須有跨領域的思維與配套措施，正視實務需求與困境，以儘速研議建置有效整合機構照護、社區照護、居家照護的長期照護體系，特向行政院提出質詢。
十四、本院江委員惠貞，針對國際糧食政策研究所警告，美國鬧大旱，導致國際糧荒，造成國際玉米價格飆漲，帶動國內畜牧業生產成本增加，衝擊國內民生。本席認為農委會農糧署應未雨綢繆，提出鼓勵活化休耕農地政策，多鼓勵國內目前休耕農田，儘快恢復耕種，並輔導農民改種玉米，以減少對國外進口依賴與降低對國內民生衝擊，特向行政院提出質詢。
十五、本院江委員惠貞，針對「華視教育文化頻道」遭有線系統業者下架事件，影響空中大學學生（包括全選生及選修生）及社會大眾多達10萬人以上。此頻道為全國唯一有關公民學習和終身教育的頻道，不該因為使用率較低就遭到移除。「華視教育文化頻道」現已於七月底在類比頻道下架，許多使用者擔心自身權益受損。本席要求國家通訊傳播委員會（NCC）及相關單位、業者，盡速提出解決方案，特向行政院提出質詢。
十六、本院江委員惠貞，針對近日各家新聞節目過於綜藝化、報導無時效性、內容重複率高，及播報內容常出現錯誤等現象日益嚴重，各家電視台不但沒有改進，甚至讓同一個錯誤出現一整天，可見電視台草率又不負責任的態度。另外，各家新聞台雖因應現代人生活作息提供24小時播送的服務，但是新聞內容多半是重播或是同一內容不斷報導。新聞的本質應是提供給閱聽大眾為正確最即時的內容，本席要求國家通訊傳播委員會（NCC）對於新聞內容做出更嚴格的把關，訂定出相關規範，特向行政院提出質詢。
十七、本院江委員惠貞，針對國防部於民國100年以近千萬元採購「政教視聽器材」DVD播放器一千三百二十八台，並在今年四月發給各單位使用，但卻遭基層官兵抱怨「無法開機」、「開機後無法使用」，私底下估計至少有近百台需回廠維修；此款DVD播放器以每台單價六千四百九十元購入，與市面上其他機款相比，算是相對高價，然而花大錢卻無應有品質，顯見採購過程以及驗收出現瑕疵。本席要求行政院國防部及各相關單位，針對採購過程以及驗收步驟作出調查，提出失職人員懲處名單，並立即公開說明採購標的之規格以及公布須回廠維修之數量，特向行政院提出質詢。
十八、本院吳委員秉叡，有鑑於日前美國HHS（衛生及公眾服務處）公布最新資料，將真菌毒素中最具殺傷力的T2鐮刀黴菌毒素（T-2trichothecene）列為有害物質，並指出此種病毒會對人體、動物及環境造成嚴重威脅。我國針對國外輸入及國內生產製造之農產品、食品等，應具備T2鐮刀黴菌毒素之相關檢驗規範、標準及措施，以保障我國民眾及動植物健康，特向行政院提出質詢。
十九、本院吳委員秉叡，針對二代健保將於明（102）年1月1日開始實施，對醫療服務提供者及人民而言，都是一個使醫療服務品質提升的里程碑。唯台灣健保在「用藥安全」的機制上，長期忽略民眾用藥所造成的副作用，藉由二代健保實施的契機，應提升藥事服務費，特向行政院提出質詢。
二十、本院黃委員昭順，鑑於近年國際油價持續走揚，加上台灣電力公司於101年6月大幅調漲電價後，已經造成國內物價波動、民怨四起，依台電公司原規劃，第二階段電價調漲將於十二月十日實施。然而，近來我國經濟發展遲緩、景氣低迷，國內勞工薪資水平更倒退回十數年前水準，人民經濟負擔沉重。政府應該基於物價穩定、苦民所苦之考量，研議暫緩第二階段電價調漲，並針對外界多所質疑之台電公司經營績效不彰以及人事、採購等諸多缺失、浪費澈底檢討並提出具體改善方案，特向行政院提出質詢。
二十一、本院黃委員昭順，針對監察院以近五年每年平均發生13.2件遊覽車事故，損害觀光優良形象，糾正交通部。本席認為，國內旅遊的交通安全確有問題，而關鍵的司機與車輛都有檢討之必要。本席必須提醒，從歐債影響全球經濟發展迄今，台灣經貿緩滯同樣未能倖免，但觀光業卻反是成長了25%，不可諱言，陸客開放來台其實居功至偉。陸客已是國內觀光客最大來源，但大陸學者卻已批判「台灣旅遊品質太差」，換言之，如不能有效改善陸客待遇及旅遊安全，國內觀光業恐將停滯不前。「起得比雞早、跑得比馬快、睡得比賊晚」是陸客來台之譏，旅客疲憊尚可控制，但司機累翻就有嚴重的安全問題，若再加上遊覽車不耐操，意外當然難免。據專家表示，車輛等級與安全有密切關係，車輛不分級，旅客根本無法分辨所乘車輛好壞。為何非陸客旅行團之交通意外明顯較少？其實，兩岸旅遊業者心裡有數，不外低價惡性搶標結果。本席建議，除法令、制度及管理、教育訓練應剴切檢討外，對遊覽車司機缺員問題惡化，政府不妨輔導計程車駕駛轉為遊覽車駕駛，既能解決計程車空車率高、駕駛收入偏低問題，不也能有效解決遊覽車司機荒之困擾，特向行政院提出質詢。
二十二、本院黃委員昭順，針對行政院擬提「刺激經濟成長具體政策及願景」俾讓民眾「有感的作為」，引頸期待。對政府能面對問題的態度本席予以肯定，但企盼是真的能有具體的行動，不要再像前次振興景氣方案一樣虛有其表。其實；國內民間並不缺錢，缺的是投資行動及信心與意願，在出口面臨全球經濟不穩定，操之不在我的現實窘迫下，擴大內需，尤其是政府可以動用國家財源以注入經濟活血的公共投資，才是穩定台灣經濟發展之所倚，本席必須提醒；切莫輕忽信心面對經濟及投資意願的影響，政府此時的投資行動不只直接注入資金，能為企業調適、國家經濟爭取緩衝時間，當更可改善整體投資環境。諸如；全面鬆綁公共投資建設發包限制，創新的財務策略應變，加速研擬推動民間融資提案及公私合營等機制，以提升全般經濟效率，尤其多項規劃中的重要經濟政策，如自由經濟示範區等，若能提前落實，當更能展現政府振興經濟之決心，讓國人「真正有感」，特向行政院提出質詢。
二十三、本院黃委員昭順，針對最近引發討論的「奇美電經理人陳立宜『戰將變叛將』」新聞感觸良深！台灣近年人才被大陸吸磁已是不爭的事實，此事件的發生當然有其組織及環境面的因素，國內面板產業長期前景不明，但大陸因具內需市場、下游品牌，短期高薪等誘因，在內外現實因素下，相關專業人員自然到對岸發展。本席相信；這樣的人才移轉不會是第一次，更也不會是最後一次。因此；如何積極面對以降低其可能對產業的影響，化衝擊為契機，實為當前台灣產業轉型的關鍵課題。本席想就教及建議的是；面對國內政經的不安定，相關產業能力鏈是否真能在台灣深耕生根？政府政策應置重點在扭轉內在的不利因素，運用分工合作的概念，將大陸內需市場轉化為我國的市場腹地，提升兩岸在新興產業發展的成功機會。同時應儘速擬定創新創業人才政策，確定未來重點發展方向，釐清人才培育重點或海外人才引入方向。而為營造良好人才發展環境，亦應參酌鄰近國家在稅率、研發補助政策、就教安養等優質環保，以提供優惠禮遇吸引國、內外人才，為國內產業升級與再造注入新的活力，特向行政院提出質詢。
二十四、本院黃委員昭順，針對最近政府發布的物價、薪資、失業率等總體指標，五月CPI漲幅只有1.74%，忿忿不平地認為這項數據與庶民感受相差太遠，特表芻議。多數人對總體指標的批評是來自「感覺」，因為天天買的青菜與雞蛋、週週買的鮮奶與麵包、每個月買的牙膏與奶粉明明漲得很凶，怎麼政府編的CPI漲幅會這麼低？本席當然知道；總體經濟指標不論是薪資、物價、生產等都是呈現經濟社會的「平均趨勢」。但政府忙著去闡釋專業言語，不如去研究總體指標何以和大家的感覺漸行漸遠？事實上，由於產業結構改變、非典型僱用逐年增加，十多年來台灣社會的個體之間差距逐年擴大，估計有六成受僱者的薪水低於平均薪資。這個勞動市場的變化、貧富差距的擴大，也許就是讓總體指標與個體感覺漸行漸遠的原因之一。諸如類此產業與勞動市場的巨變使然，當是經濟發展的警訊。鑑此；本席籲請政府；當總體指標與人民感受有異時，政府因找出「現實民生」與「數據統計」落差為何？並深入研析，俾供政策決策之參考，特向行政院提出質詢。
二十五、本院黃委員昭順，針對近來各地天災頻傳，不論禍因地震、淹水或風損，本席建議政府應有計畫的教育及建立「自主防災社區」的觀念並積極推廣，使人人具有防災意識。由於大部分民眾並不清楚，自己居住的地（社）區有哪些潛在災害？遇到災害時可到何處避難？以致災害降臨因慌亂而造成更大的損失。日本是個天災頻繁的國家，其防災做法頗值借鏡，例如；各市（區）公所發給每戶一張防災地圖，依據各地區可能發生的災害特性，清楚標示該地區可能發生之災害、災害等級、緊急避難地點、物資集中地點等。據統計，日本每100名天然災害受難者，就有80名是由自己社區的居民即時救出，只有20名靠政府拯救脫困，由此可證完整的防災地圖、嚴密的防災規劃實功不可沒。鑑此；本席籲請政府；要減輕天然災害損失，政府與民眾應緊密結合起來，增進社區與民間組織防災、減災能力，凝聚「防災先於救災」共識，以及社區民眾「自救而後人救」的觀念，平時加強演練，災害發生時按計畫應變，防災體系才能發揮最大功能，特向行政院提出質詢。
二十六、本院黃委員昭順，針對馬總統日前強調貨櫃中心工程完成後，高雄港將成為自由經濟示範區的試點，進而將台灣發展成為「自由經濟示範島」，深感期盼。「自由經濟示範區」自總統於年（101）初公開宣示將於高雄落腳始，本席與高雄鄉親就殷殷期待，但直到日前；經建會尹主委都還公開表示，「自由經濟示範區」的方向還在構思之中？本席試問；如此龜步化的規劃，要到何時才能釐清其抽象定義及確立方向？更遑論具體規劃，台灣等得及嗎？以勁敵南韓比較；其已完成了「東協加1」、「歐盟FTA」、「美韓FTA」等3大自由貿易區，盡享免關稅的特別優惠。「中日韓自由貿易協定」也開始緊鑼密鼓地推動，以南韓的衝勁，請問政府；屆時，我們將四面楚歌！坐而言不如起而行，本席大聲疾呼；台灣的未來及人民的命運，當前唯一出路，就是「自由經濟示範區」趕快建立，全面開放，讓人民親眼目睹自由開放的利弊得失，找出趨利避禍之道，親嚐開放帶來的甜美，國家整體經濟才能往上提昇，也才能為台灣經貿爭取於世界發光發熱的機會，特向行政院提出質詢。
二十七、本院黃委員昭順，針對又驚見嚴重的校園霸凌事件！尤其對習慣性侵犯他人的問題學生，教育當局的束手無策讓人擔憂。台灣國中小及高中校園中發生霸凌事件由來已久，本席認為；從部長到所有基層教育工作者都應該警覺到，霸凌事件的本質是教育失靈，更是當今校園最大的危機之一，要澈底解決校園霸凌問題，教育部不能再採取花俏的宣傳活動，或行禮如儀的空談會議。為因應與防堵校園暴力霸凌，甚至因其衍生的幫派活動及毒品氾濫入侵校園的複雜性問題，必須採取雙管齊下的制度性作法。也就是在校園內；要增加專業的輔導人員，每班增設輔導老師或稱第二導師。在校園外，則必須採取地方政府跨局處合作的方式才能治標兼除根，甚至將鄰里長納入此一體系，方能有效強化預防與監控的力量。在學校與警察機關間必要時應成立特殊專案小組，以建立更良好的管控機制。教育是百年樹人、為國立根的基本大業，如果相關單位仍然敷衍以對，則國家未來主人翁的發展勢將緩滯而黯淡，國家整體競爭力的基礎又如何提昇？特向行政院提出質詢。
二十八、本院黃委員昭順，針對內政部推動防災地圖，規劃標誌避難路線與避難位置，期減輕災難傷害，深表認同，但惜因未納入社群網站資訊連結讓功能似顯不足。當今網際網路的幅員遼闊及即時便捷，相信已是全球公認的事實。莫拉克風災的教訓，讓政府驚覺到災害防救時，相關機關如消防署、警政署……等各自建置之通訊系統，因欠缺整合而導致災害通訊指揮聯繫困難。反觀本次泰利颱風「雷聲大」，降雨量卻未如預報，卻也同樣造成地方第一線與中央在災訊認知上的落差！本席不禁要質疑；若有社群網站和政府部門互通，第一時間做出災情正確情報，無論要應急或導正，均可掌握主動，那過與不及的情形不就不致發生。本席認為；維護人民生命財產安全是政府不可旁貸的職責，但當大型災難危機之初大多都只能掌握部分或片面資訊，反是在現場的民眾才可能最了解狀況，抑或經由社群媒體即時傳遞出的資訊才是第一手資訊。鑑此；政府若想在救災行動中掌握先機，要即時掌握災區比較完整情形，惟賴與災區民眾、網友等同步互動，藉以即時蒐集資訊，納入救援體系決策機制，特向行政院提出質詢。
二十九、本院黃委員昭順，針對行政院穩定物價小組鑒於近來繪聲繪影的物價上漲，特別要求主管部門持續密切注意，及早採取有力的措施，以全力穩定物價，特表芻議。事實上，當初如果政府事先妥善規劃取消油、電凍漲的執行步驟，以今年以來經濟景氣低迷不振的情勢，根本就不會出現物價上漲的問題，甚至導致社會上普遍的民怨。民主國家「依法行政」乃是政府部門應遵守最基本原則，受限於法律規範，萬一發生全面性物價上漲的問題時，真正能夠出手而扮演關鍵角色的，應是各事業主管機關。不論是進行道德勸說，或採取查價手段嚇阻「混水摸魚」的漲價行為，其效果一定會比祭出公平交易法慢慢查處，更能發揮實效。不過，回歸到當前實際狀況來看，由於國內外經濟情勢展望都非常不樂觀，今年我國經濟成長率能否保住3%已是極為嚴峻的挑戰，本席認為；此時政府首要面對的課題，應該是如何採行抗衰退策略，致力維持經濟成長，而絕非繼續耽溺於物價波動的想像，虛耗行政力量於物價問題的處理，特向行政院提出質詢。
三十、本院黃委員昭順，針對內政部首批合宜住宅推出後的熱烈回響，除足見大台北地區對「居住正義」的迫切性外，也證明政府這項政策方向的正確，並象徵台灣的公屋政策進入新紀元。本席認為合宜住宅已較過去的國宅政策進步；但整個制度仍存有一些根本的問題，值得討論改進。過去的國宅因價格便宜，使有心者轉手賣出獲取高利，而現在的合宜住宅制度，雖然已有訂出限制轉賣的規定，但並未能矯正中籤買進者可享有豐厚的潛在獲利，及政府手中解決住宅問題籌碼不斷減少的老問題。以已開賣的浮洲合宜住宅言，十年後限制令解除，賣出者每戶可獲利千萬元。以現在平均三萬元的薪資看，一般民眾工作25年才賺得到這個數字，但抽中買進合宜住宅者，卻立即享有千萬元的「潛在獲利」；而這獲利，其實大部分是來自於政府的贈送。其公平性是有爭議的？更遑論其間難免有「刻意抽籤資格合法化」者，以求有此千萬潛在獲利機會的民眾。「居住正義」的訴求；是讓政府提供公有土地，以國家的資源協助經濟弱勢者擁有自己的住宅，是為了解決居住問題，而不是要給予獲利增值的機會。故本席前曾建議政府應建立一套「明訂遊戲規則的賣回機制」；籲請有關單位再慎重其事，以解決售屋不當獲利的問題，特向行政院提出質詢。
三十一、本院黃委員昭順，針對國內貧富差距不斷擴大，若政府不能導正扭曲的體制，將會造成社會大多數人仇視富豪心理高漲，為社會注入不安因素，影響經濟再發展，特籲請政府正視。政府一再向國人聲稱，臺灣所得分配不均程度，較新加坡、日本、香港、南韓等亞洲鄰近國家低，甚至低於美國。但對照最近摩根士丹利提出「億萬富翁指標」，臺灣在全球主要新興國家排名第三，這豈不是莫大諷刺？本席關注的是，勤儉儲蓄早已不再是美德，超低利率使得儲蓄毫無利益，但富人資金卻可縱橫全球市場賺取資本利得。財富集中少數人將衍生「中產階級消失」現象，且如果財富集中是來自於政策、制度設計或政商利益共生，但大多數民眾薪資卻不足以應付生活開銷，政府政策獎勵資本利得，卻對勤勞所得苛刻，令人望塵莫及的房價使絕大多數中產階級受害，這一切不都在懲罰中低所得階層？不正義的租稅體制主宰國家財政，政府為經營不善甚至瀕臨破產的銀行爛攤子買單，虧損累累不斷增加的勞保費、健保費與國債負擔，都強加諸在勤奮工作及持家的中產階級身上，讓中產階級財富大幅萎縮，政府豈可不正視問題的嚴重性？特向行政院提出質詢。
三十二、本院黃委員昭順，針對聯合國國際食品法典委員會（Codex Alimentarius Commission，CAC）在美方強力運作下，通過萊克多巴胺殘留標準，除了只能尊重外，更要特別鄭重要求政府，應保證將來美牛開放進口後的嚴格管制，確保國人的食品安全。本席更要關切的是；因CAC標準也包括豬肉，瘦肉精豬肉未來勢必開放，行政院16字箴言的「牛豬分離」亦將立刻破功，屆時是否又將嚴重衝擊相關產業，甚至再引起一連串抗爭。其實；台灣的豬肉品質極佳，國人一般言也習慣於台灣的豬肉，本席認為；既然日後豬肉開放是無法避免，倒不如即早思考如何提升國產豬肉的國際競爭力？輔導國內豬農開拓更多的市場，才是根本解決之道。台灣牛肉本來就不用瘦肉精，所以沒有影響，但對豬肉產業衝擊恐比較大，鄰國日本在此議題的作法，就兼顧了國內外的需求，似可足堪借鏡，特向行政院提出質詢。
三十三、本院黃委員昭順，針對日前經建會公布景氣對策信號，連亮7個藍燈；顯見下半年的景氣仍然不容樂觀。目前政府政策應屬撙節聯盟成員，從南歐諸國的前車之鑑來看，減少依靠財政、貨幣及促進消費政策，努力提升民間產業競爭力及出口，的確是支撐經濟持續成長的重要對策。但不可諱言，從歐洲的經驗來看，撙節政策的代價，就是得面對短期失業率的增加，因此，倘若未來國內外狀況，以及政府政策沒有顯著的改變，下半年失業問題應是無法迴避的挑戰。本席認為；國際現實的殘酷既是事實，那台灣要強渡關山，就端看政府是否願意在許多管制心態上，做出彈性調整措施。例如；引導民間資金投資公共建設，不僅可以緩和資產炒作，也為未來發展奠定基礎。再如；鼓勵台商產業回台，彈性鬆綁外勞比例？其實即便短期多用一點外勞，但仍然創造許多就業，有何不可？無論產業要如何升級，總要有個基礎，我們都可以敞開雙臂歡迎外資陸資，是否更應珍惜這些台資，有效引導回流，特向行政院提出質詢。
三十四、本院黃委員昭順，針對最近釣魚台問題又浮上台面，日本宣稱要把釣魚台列嶼「國有化」之際，大陸亦於7月10日起在東海軍演，引發各界關注，特表芻議。對於釣魚台的問題，日前總統亦宣稱：「基於民族大義和國家主權要堅持的，一寸都不會讓步，這是一個中華民國總統應該做的事情」。本席當然完全支持總統對國家領土暨主權應有的堅定立場。但在宣誓、抗議外，政府是不是還應有更積極的作為，甚至對最不利發展的結果應有的因應！釣魚台問題其實正好是我國、日本、美國、及大陸四方角力的場域。大陸雖希望台海兩岸在釣魚台或南海主權問題合作，但總統已再三表示，「不會與中國大陸合作解決釣魚台問題，並會以漁民權益為優先考慮，理性和平地解決相關問題」。而日本自1960年代後期，藉美之力逐步落實其對釣魚台實質控制的企圖，美日安保條約的範圍亦涵蓋釣魚台列嶼。鑑此：政府是否應認真思考；諸如釣魚台問題當要真槍實彈面對時，會對我國所衍生的政治效應與政策影響是什麼？政府要如何找出及準備對外因應與對內溝通之法？甚或如何妥為承擔可能的政、經損失？特向行政院提出質詢。
三十五、本院黃委員昭順，針對近來輿論或媒體頻頻示警的醫療體系與健保制度，籲請政府莫等閒視之。當前醫界的問題似乎已到了百孔千瘡之際，國內醫療環境惡劣已達臨界點，醫療體系再不思重建，五到十年內會崩盤！這樣的警語出自醫界重量級人士，豈不令人心驚？歸納國內醫療體系崩壞的原因，不外醫療投資不足、健保給付不公平；醫療院所過度營利化、商品化；醫學倫理退位，商業掛帥；以及不少民眾濫用醫療資源，但問題卻一直未見改善。目前台灣的醫療費用投資僅占GDP的6%，和OECD中的廿個國家比較，台灣的醫療費用投資占比是第二低，但就已經無法應付國內民眾日益龐大的醫療需求。再則；健保包山包海、大病小病一起保的方式，連醫界自己都批判多年，卻也未見改革。國內醫療生態的病入膏肓是誰的責任？政府、醫界、民眾要如何面對，又各應承擔什麼責任？「七年之病，求三年之艾」當然藥到病不除，台灣健保已開辦十五年，累積的病灶不少，政府應盡速對症下藥，建立一符實政府擔負又能真正照顧人民的醫療體系及制度，才是全民之福，特向行政院提出質詢。
三十六、本院黃委員昭順，針對近年來社會治安案件層出不窮，除民間商店等為求自保紛紛裝設監視器外，對各縣市政府也大量裝設監視器，做為防盜警戒的「耳目」，頗有芻議。本席認為；監視器對協助破獲竊案及肇事逃逸案幫助較大，但對防治暴力及智慧型犯罪，效果則較不明顯，而且會造成「犯罪轉移」，即作姦犯科者轉到沒有裝設監視器的地方犯案，甚至對監視系統進行反制，造成犯罪手法不斷翻新。且過度強調監視器維護治安功能，反會弱化警察偵防犯罪的作為，犯罪率亦無法因而大幅下降。警政署為達到「視訊零障礙、安全無死角」目標，近年來積極建構全台「電子城牆」，採取「全面監控」方式，並不符合比例原則，也可能引發侵害人權及隱私的爭議。鑑此；本席鄭重籲請有關；監視器雖是破案的有力工具，但深入的部署偵防，才是維繫優良治安的關鍵。監視器的裝設只是「治標」，惟仍應慎選地點，避免浮濫或擾民；真正「治本」之方是必須補充不足的警力，傳統的巡邏、布建、偵防等作為不可鬆懈，維護治安應以警力為主，監視器為輔，豈能本末倒置？惟有加強犯罪預防與刑案偵破，讓民眾免於被「監控」的恐懼，同時感受到治安「改善」的幸福感，才是正道，特向行政院提出質詢。
三十七、本院黃委員昭順，針對華府三不五時傳出「棄台論」，這雖係非主流的觀點，但籲請政府不能全然聽若罔聞。棄台論的觀念主軸認為；台灣是美中關係的障礙，美國若能降低對台灣的承諾，可以增加美國在美中關係上的自由與空間。事實上；隨著世界情勢與兩岸氛圍的丕變，台美關係，在軍事意義上早已降低，但在共同維護民主價值的共識上則升高，這猶勝於軍事上的意義。換句話說，台灣若在美國「一個中國政策」的既有空間中，以自由民主的政經成就站穩腳跟，自主且有效地與中國大陸建立和平雙贏的互動，美國即不可能「棄台」；準此而言，瞻望美台關係的前景，TPP（跨太平洋經濟夥伴協議）其實比軍售更為重要。軍售只是以不可能真正用於戰場的武器，作政治表態，但台灣若能加入由美國主導的TPP，則可藉以融入國際社會，並獲得經濟上及政治上的平衡與安全。鑑此；與其擔心「棄台論」發酵，還不如即早完成「自由經濟示範區」的布點，縮短黃金十年TPP加入的時程，確保台灣不因美中關係之演變而有所有影響，特向行政院提出質詢。
三十八、本院黃委員昭順，針對台灣景氣對策信號迄今的連續低迷藍燈，其所形成的經濟衰退之勢，甚感憂心。台灣是小型、外貿導向的新興經濟結構，但目前經濟發展似已提前落入如同已開發國家的低緩區間，而無已開發國家的高所得與自主發展的基礎；更令人憂心忡忡的是；台灣經濟成長動力正在明顯減速中，今年上半年台灣出口比去年同期減少4.7%，相較韓國、日本、新加坡、大陸等國家，台灣是唯一出口負成長的國家。台灣的經濟衰退並非僅是受歐債危機與大陸經濟成長降緩的影響，其本身的競爭力也在滑落中。本席不禁要問；面對此一經濟結構發展的窘境，政府手中的振興經濟籌碼有多少呢？爰此；本席建請政府，是否應鼓勵在台灣有實質投資的企業，追求在台灣有擴延式的經濟發展結構，而非鼓勵「台灣接單，海外生產」的模式。對6大新興產業與愛台12項建設的政策，及相關計畫的執行，必須以負責任的方式加速執行，同時審慎提出負責任的擴張性財政政策，在活化國有資產或提高政府舉債上限的一定幅度下，由總統或行政院長宣布發展計畫並落實執行，奠定台灣的長期發展基礎，讓經濟發展在台灣這個土地上永續擴延，特向行政院提出質詢。
三十九、本院黃委員昭順，針對健保資源被濫用，國內有人照三餐看病，一年就醫超過1,000次，實匪夷所思；國內健保入不敷出，破產之說本就時有所聞；但如健保像不需密碼的提款機，任人取用，那已不只是使用者濫用，而是管理者「管理不當」的問題了。由於健保費之設計如繳「稅金」而非「保險費」，健保局只要依規定收錢即可，因未有「保險額度」的門檻，只要民眾能繳基本保費，就有「吃到飽」的權利，因而種下「濫用」的病根。當然；若說健保局未做導正輔導也有失偏頗，但成效不彰卻是事實。究其原因；因濫用健保是個人行為，支出卻是公家的錢，輔導成效不會直接影響工作人員收入，為免找麻煩，睜一眼閉一眼，事不關己當然成效不彰；另則，以健保局有限的人力，又如何去輔導三萬多個就醫次數超過一百次的人？鑑此；本席以為；要談長久之計，最後仍應由節流著手，節流重於開源，保費稽核及輔導就醫失控患者，必須專人專案管理，然若執行防堵濫用健保資源者的決心不足、心態不改，再多人手也是枉然，特向行政院提出質詢。
四十、本院黃委員昭順，根據媒體報導，新竹高工師生於板橋與苗栗區間，測量台鐵、高鐵6種列車發現，列車啟動時的電磁波皆低於環保署建議值，但加速後，6種列車電磁波都超標，特別是500型區間車和EMU1200型自強號，量測時儀器因數字超過上限1999毫高斯而爆表，超過環保署建議值至少1.4倍以上。報導披露後，引發社會各界關注，若相關內容屬實則嚴重影響旅客身體健康，行政院相關部會應立即針對台鐵、高鐵、捷運等交通工具電磁波進行檢測，除公布結果外並應就如何減低電磁波影響旅客健康安全，擬定相應作為，特向行政院提出質詢。
四十一、本院黃委員昭順，針對釣魚台主權紛爭，已幾近臨界點，籲請政府勿僅口頭再三宣誓，應即速謀具體對策。釣魚台主權爭端詭譎複雜，雖然我們不能和大陸採取某種一致的立場；但總統東海和平倡議所揭櫫的原則精神，及秉「九二共識」基礎，兩岸應能謀合出一「和緩爭端」的共識。本席認為，基本的一個現實：實際控制者相對擁有主權爭端的處理優勢。鑑此，面對釣魚台主權爭端，我們固然希望謀求和平解決，但絕不能使日方所塑造的實質控制或擁有釣魚台的態勢定型化或固型化。相對於東海的形勢，我方在南沙太平島有實質駐軍，就愈加突顯其可貴和重要了。因此，海巡署應加大保護我漁民在釣魚台附近海域捕魚的力道，政府相關亦應考慮提供風險補貼，讓漁民願意到釣魚台附近海域開展捕魚作業，相信其實質意義將遠大宣誓。同理，為了確保我方對太平島的實質控制和擁有權，宜考慮增大對太平島之巡弋強度，提升該島防衛戰備，拓寬完善飛機跑道。目前南海相關各方正在喬「南海行為準則」，而唯有具體「行動」，才能讓有心者不能忽視台灣的存在，特向行政院提出質詢。
四十二、本院黃委員昭順，針對消防人員危險職務加給，因工作崗位不同而區分三級，籲請有關正視改正。所謂「危險職務加給」必係因所擔任職務從事之工作具相當危險性而給予，其所面對之危險性相等者當予同樣加給。而「消防專業人員危險加給」卻因工作崗位不同而分三級，同樣擔任消防工作；內政部消防署（含港務消防隊）擔任第一線消防搶救之人員，支領第一級危險職務加給，但同屬擔任第一線消防搶救人員之交通部各航空站消防人員，卻被列入支領第三級加給。本席不解的是；第一線的消防搶救危險性是如何區分出級數？是依據火勢大小？爆炸範圍還是目標大小？航空站消防人員擔負航空站（含機場航空器）全般消防危難搶救及預防工作，其緊急救援標的，動輒數拾億財物及百來人之生命安全，所涉處救災環境之危險性會小於地方消防搶救嗎？第一線的打火英雄是讓人敬佩的，他們義無反顧的入危蹈火精神讓民眾動容，區區危險職務加給不足以代表被救者之無限感激，但這種臨同危險卻領不同加給之規定，符合「危險職務給予」之公平正義嗎？特向行政院提出質詢。
四十三、本院黃委員昭順，針對金門、馬祖等地區枯水期長，地區水源不足肇致經常嚴重缺水，民眾生活極其不便，籲請政府正視。水是民生和經濟活動的基本源泉；金馬枯水期長，地下水超抽嚴重，若引來海水倒灌，將禍延子孫後代。長期以來，外島食水經常仰賴從台灣本島運送，有的還是利用海水淡化，但其成本高昂，事實上；台灣本島己身也常逢缺水，不可能長期送水，因此如何取得長期穩定之供水，才是根本解決外（離）島缺水問題的正道。本席以為；從ECFA開啟兩岸歷史新頁後，兩岸時空環境已有很大的正面改善，引「陸水」支應外（離）島缺水議題，政府應該再加把勁促成。其實；水利署前已成立專案小組，評估向大陸購水的可行性，技術上無虞。而大陸方面對此亦曾表示極大關注，願施援手樂觀其成。鑑此；本席要求；政府施政以創造人民福祉為最大目標，缺水問題已是外（離）島同胞民生一直來的困苦問題，外（離）島資源匱乏，當地居民難道是中華民國的二等國民嗎？未來不只是引水、引電，甚或還可以建立醫療相關互助機制。「兩岸通水」是民生政策，「國安」應予考量但不應成為主觀的「拒阻」，特向行政院提出質詢。
四十四、本院黃委員昭順，針對最近在北京病故的藝人「大炳」，因吸毒前科成性，在台灣待不下去，轉赴北京發展，卻因急性肺炎引發多重器官衰竭死亡，得年僅37歲，感觸良深。台灣社會青少年吸食毒品情況越來越嚴重，人數不斷增加，年齡則在下降。根據警方資料，最年輕的吸毒者只有14歲，更有黑道分子「毒吸」學生成為「藥頭」，使學生吸毒也販毒，甚至出現以毒品為活動內容的組織，藉暴力控制組織成員，已成為嚴重的社會問題。演藝人員吸毒都說是「工作壓力太重」，任何行業都有工作壓力，何況紓解壓力的方法難道只有「服毒」？但演藝圈的錯誤示範，對青少年的影響不容輕忽。本席認同校園掃毒要從源頭做起，但最大的「源頭」是社會不良風氣，是不斷有人在做錯誤示範。即使校園禁絕毒品進入，學生出了校園，又是另一個世界，難保不會受到毒化。經國總統執政時期透過司法手段，對槍枝、毒品嚴格取締，經查獲屬實，必然從重量刑，有效壓制不法情事發生，對社會風氣更有改善作用。而今校園可以看到毒品，路上可以撿到槍枝，古有明訓；亂世用重典，現在還不該是時候了嗎？特向行政院提出質詢。
四十五、本院黃委員昭順，針對行政院提出「刺激經濟成長具體政策及願景」方案，遭輿論媒體質疑為口號，特表芻議。從這次景氣對策的項目中可以見到，有很多是以前就曾提出的政策，但有的不是成效不彰，就是虛晃一招，政府並未重新檢討規劃就急著舊瓶新裝，諸如航空城、華光特區等不都是多年老案子？當然惹人質疑！以經濟部拚出口的具體對策「龍騰計畫」，估計可創造21.2億美元的出口。這樣連成效都有詳細數字的政策應該是已有規劃而不是只有口號，但企業卻不易相信。原因之就是2008年金融海嘯時，政府也同樣訂了一個促進出口的「新鄭和計畫」，結果我國出口卻比外國萎縮更多。再如；活化國有地、政府與民間合作（PPPs）、民間主導公共建設（PFI）等也都是談了很久，卻實際上有困難或不可行，時效上也來不及的辦法。政府已經有太多沒規劃好就先喊出政策口號的前例，這次若還是用口號來刺激景氣，恐是緣木求魚，特向行政院提出質詢。
四十六、本院黃委員昭順，針對因累計獎金超高，購買公益彩券再度成為全民運動，此種藉公益之名，行似乎合法簽賭之實，在台灣所造成衝擊，咸以為彩券發行的利弊亟待深思。台灣民眾瘋彩券風潮不是始自今日，早在20幾年前，「大家樂」簽賭方式，就已經造成極大的社會問題，雖然政府積極介入查緝不法簽賭站，但民眾簽賭之風已難遏止。因簽賭而傾家蕩產、妻離子散、家破人亡的悲劇早已不是新聞。而今政府開辦之彩券販售，雖係有法令依據的合法行為，其販售權力也優先給予殘障弱勢者，每年所獲盈餘也多用在公益事業或挹注部分運動項目，不可謂沒有功勞。但整體而論；彩券是藉公益之名，慷民眾之慨以補政府的不足，彩券盈餘所挹注的公益項目，都是政府原本就應照顧的族群，不應等待民眾簽注的盈餘才來做這些事。而真正政府應正視的是；彩券助長了社會不勞而獲的預期心理，許多購買彩券者的心態都是「中獎就不工作了」，這種現象是否任其無限制擴張？就正確人生態度、生命意義及社會責任等價值觀層面言殊值審思，特向行政院提出質詢。
四十七、本院黃委員昭順，針對近來產業界頻頻傳出，台灣商品在大陸競爭不順的消息，籲請政府有關正視。台灣以往在兩岸經貿領域所打出的拳頭商品，不但數量多，而且進攻力道很強。例如石化、電子零組件、婚紗攝影、網路咖啡等等，主導了大陸相關領域的發展潮流。然而，這些商品或服務，如今還能站穩領頭地位的已經不多了。此種現象之成因，乃是大陸廠商經過多年摸索，已學會台灣廠商的產銷門道。但相對的；台灣方面並未再研究創新，以致於產品和服務的品級沒有長足進步，因此愈來愈陷於和大陸廠商「纏鬥」的窘境。本席認為；台灣要扭轉頹勢，最有效的方法，就是傾力加強產業創新升級，快速打造出一批前瞻性的商品。政府近年曾倡議，要把台灣建設成為「價值創造中心」，即提供產業界作研發創新、打造新價值鏈的重鎮。但此議近來似已不再被強調。本席必須提醒；如無台灣產業的持續茁壯來作支撐，提昇經濟競爭的再多方案都將成為為空中樓閣。鑑此；政府應儘快找回「創造新價值」的熱情並付諸實行，如能因而掌握產業升級的「制高點」，台灣才能擁有穩健的兩岸經貿關係，特向行政院提出質詢。
四十八、本院黃委員昭順，針對前媒體報導某市有機農業專區，因經營困難決定提前退場，深感遺憾並請政府重視。有機農業經多年努力，全台生產面積已超過5000公頃，為草創時期的50倍，惟遺憾大多數農民仍係「單打獨鬥」且多以小農為主，規模及資本受限，業者雖滿腔抱負，生產技術精益求精，但行銷能力卻有待加強。另如農村人口老化，青壯人力從事農業意願低落；生產、販賣與消費者間對「有機」認知的落差；銷售管道不暢及遭受中間剝削，致使實質收益甚低等，對有機農業之發展都是問題。而更值得關切的是；「有機農產品驗證制度」尚未完全成熟，市面上充斥假有機產品，更影響消費者對有機農產品的信心。本席呼籲；為了全民健康，有機農業是未來應走的方向，政府應協助業者突破困境、把推廣有機農業當成重要農業政策，輔導農戶加入專區共同經營，提供足夠的貸款與技術資訊，統合目前紊亂的有機驗證制度，鼓勵大型企業、機關、學校多購買有機農產品，使產銷管道更暢通，讓民眾享受更多安全、健康的農產品，特向行政院提出質詢。
四十九、本院黃委員昭順，針對中國大陸設立三沙市，就此作為的政治意義籲請當局正視。大陸此舉顯然有向國際社會挑釁性質，近年來中、越、菲、馬因南海主權爭議不斷，與日本的釣魚台糾紛，復加美國「重返亞洲」野心，在西太平洋的軍事演習咄咄逼人，於此時中國卻直截了當，採取逕設地方政府以宣示主權的決心，無疑為南海爭議埋下諸多不安變數。本席認為；南海風雲狀況不明，誤判形勢，擦槍走火的機率甚大。我國在南海雖擁有最大的太平島，但在各國都呼籲不要再對民族情緒搧風點火，應該實事求是的擱置主權放下爭端；合作開發資源共享時，卻沒有國家或任何國際論壇邀請台灣參加協商，此種被邊緣化的事實不容否認。鑑此，台灣在這詭譎動盪的情勢中，究竟該採取什麼樣的立場？「兩岸合作共同捍衛主權」的主張，使台灣自處的立場及與大陸的互動關係，亦可能立即成為重大難題。尤其，台灣已成兩岸三地對釣魚台表態的跳板，隨時都可能捲入紛爭。此一嚴峻的國安課題，還能「裝靜自想，處變不兢」嗎？特向行政院提出質詢。
五十、本院黃委員昭順，針對有關擬研議，如果颱風假放錯，要否補班補課？這題目看來錙銖必較，但本席要提醒；為何政府用心良苦的施政庶民「無感」？更甚而屢惹「民怨」？其實正是公務員「照章行事」的思維，在變動不居的大環境裡已無法因應。官僚體制，從本質來說，當然就是要照章行事，避免人情徇私；但現在不但時代在變，潮流在變，連氣候都在變，凡事全以「照規定來」應付，如何照顧得了民眾需求？公務員確實難為，如在照章行事外保持彈性，得面臨「圖利」的指控。本席認為；法規原則與實務執行難免會有盲點，政府唯有在設身處地的同理心下去解決問題，才能爭取人民的向心。但以風行草偃的效果來說，從總統以降均習以「依法行政」表態行事原則，反肇致整個官僚體系無「苦民所苦」空間？「依法行政」與「違法」不是等號；「原則」的目的是「不逾矩」，任何法規必須符合時空變遷而有所因應，否則何須有修法的機制？檢驗政府行政效率和應變彈性的最好時機，就是當庶民在乎的大事被當成「規定」的小事去處理時，那麼；積沙成塔的民心向背也就成「理所當然」的事了，特向行政院提出質詢。
五十一、本院黃委員昭順，針對政府振興經濟措施雖從未間斷，但諸多努力與成效不成正比，人民仍普遍無感，籲請政府深思檢討，究竟問題出在那裡？近來國際財經媒體將全球經濟形容為貧血式成長（anemic growth），其特色就是經濟復甦無力，但未達衰退標準；救經濟政策效益減低。從台灣這兩年各項總體經濟指標及產業競爭力惡化速度來看，台灣無疑雷同。要醫治貧血，不外輸血及造血；輸血是治標，造血則是治本。經濟輸血仍不免以財政惡化為代價，故只能作為救急手段；貧血的根本治療要靠造血，也就是說須改變經濟體質。本席認為；政府除須具體落實以開放、創新的模式，盯緊ECFA及FTA談判外，更需有具體可行的路徑圖及全方位的配套改革，否則，開放國內市場衝擊可能大過開拓海外市場利益。產業創新是提升競爭力另一關鍵，但政府要有明確方向與作法，不能以拖待變。促進產業投資創新及鼓勵海外台商回流，重點在鬆綁法規及協助解決人力、土地等問題，更須劍及履及去做。造血最關鍵的藥引，是政府的領導力及執行力。從「黃金十年」、「自由經濟示範區」到拼經濟種種因應措施，政府講多做的少，要人民如何有感？特向行政院提出質詢。
五十二、本院黃委員昭順，針對2012年倫敦奧運盛大開幕，精采的片段讓人津津樂道；拿它與四年前的北京奧運開幕式相比較，北京奧運「數大便是美」，倫敦奧運「天涯共此時」，而其力量都來自於探索記憶的力道。可以說，誰能使用愈多世人共同的文化符碼，誰就能夠創造愈多的感動。爰此；本席不禁要問，如果有一天，台灣也有機會舉辦像這樣的一個盛會，我們要或我們可以說些什麼？可以表達些什麼？我們是否擁有足夠的題材可以和這個世界分享？可以讓世人說說自己與這個人事物有著怎麼樣的關聯？或許；先不要談這麼大的規模，先將範圍縮小到台灣自己。有什麼樣的內容？有什麼樣的情節？可以讓在這個島嶼上的人們一同感動？真正的同舟共濟？我們為過往留下了什麼樣流淚撒種的時刻？以致於有一天，我們可以一起歡呼收割？這些年來被有心人不斷強調、渲染「彼此之間有多少不同」的台灣，有辦法敘述「有多少共同」的故事嗎？但莫忘了；能打動人心的，始終是那些「共同」，而非「不同」。勿好高騖遠，就以可預期的台北爭取到的2017世界級大學運動會，台灣能有什麼讓世界「共同」的感動？特向行政院提出質詢。
五十三、本院黃委員昭順，針對今（101）年度「全民國防教育」暑期戰鬥營圓滿落幕，再次深獲青年學子們的好評和肯定。本席對近年來國防部能全力支持暑期戰鬥營的再舉辦，深予贊許，暑期戰鬥營不僅充滿歡樂，更蘊含了豐富的國防知識，尤其是在親身見證部隊平日的生活作息、戰備訓練等實況後，除讓學子們對全民國防意涵有更深一層體認，進而凝聚對軍事事務的熱情之外，還能成為未來確保國防安全的重要力量。「教育是最廉價的國防」，縱觀世界先進國家推廣全民國防作為，多由教育著手，深耕基層。以美國為例，各州每年舉辦軍事夏令營，透過軍事生活體驗，讓中、小學生過軍事生活，引發學生對國防的興趣，強化保家衛國信念；美國政府、軍隊、退伍軍人組織等，每年亦會舉辦軍事化訓練營，使青年學生接受必要的軍事訓練，培養足以捍衛國家的軍事技能，進而協助政府培養訓練有素的潛在兵員。本席認為；在全民國防教育意義上，暑期戰鬥營可以說是一舉數得的國防行銷，除能引領民眾參與國家防衛事務，進而支持國防建設外，更能無形深耕「固若磐石」的國防力量。國防部應可發展的更具特色，擴大範圍不分老少讓全民參與，特向行政院提出質詢。
五十四、本院黃委員昭順，針對加速洽簽自由貿易協定（FTA），突破韓國的競爭優勢，已是全國期待的同時。提醒政府；過去各界都認為我國農業競爭力低，政策保守，是自由化的阻礙；但推動FTA真正的瓶頸，不在農業，而在占我國GDP七成的服務業。因此我國要與歐美洽簽FTA，及加入「跨太平洋夥伴協定」（TPP），自由化的重點不僅是降關稅而已，而在於服務業的自由化及法規革新。台灣的服務業是屬於「封閉式開放市場」（Closed Open Market），對內限制少，但對外人投資以及參與競爭上仍很封閉。更不幸的是；我國服務業自由化政策先天不良後天失調。在先天上，服務業沒有單一的主政機關，統合協調困難。而在後天上，很多主管機關是以監管為天職，普遍不認識產業，遑論發展思維，更對推動自由化的利益缺乏認知。是故；服務業是自由化及FTA絆腳石的問題，為政府在設計FTA藍圖、規劃推動機制時必須嚴肅面對的問題。本席同時必須提醒政府；無論是ECFA還是FTA，談得好還是最重要的關鍵。與其要取得在時間上先於韓國這種短期利益，不如能夠爭取到更為優惠的進入條件，才是真正的勝利，特向行政院提出質詢。
五十五、本院黃委員昭順，針對日本釣魚台「應對作戰計畫」，引發釣島風起雲湧之緊繃，特表芻議。本席認為；日本釣魚台軍事計畫，雖是針對中國大陸可能奪島而擬，但若此想定成真，或「國有化」釣島落實，三方的歷史仇恨將更永難化解。復加南韓總統登上獨島並宣示主權，一剎間東海戰雲密布已有隨時擦槍走火之虞。國防部雖表示已擬定因應作為，但本席相信；中、日、韓與我國都不會願意因釣島或獨島引發戰端，然受到挑弄的民族主義卻可能迫使此下策脫線演出；台灣力量雖小，但不能喪失發話權，總統登高一呼，彰顯中華民國堅持釣魚台爭議的必要地位，是堅持國家主權之應有態度。但國家大事不可逞一時之快，所謂「以小事大以智」至關緊要，隨著民間保釣情緒的煽動，東海經濟利益未蒙其利反可能先蒙其害，政府相關單位不可不慎！國家領土主權是大是大非的問題，在釣魚台問題上，政府應力求在和平的方式下，盡一切力量保護釣魚台這塊領土，經濟開發或漁業利益可以在互利原則下共同合作，但對於日本官方的強勢作為、強烈主張，政府宜審慎面對，對於愛國護土的民間人士，則應以大是大非、義利之辨加以柔性勸導，勿讓強烈的民族意識傷害國家利益，特向行政院提出質詢。
五十六、本院黃委員昭順，針對海軍168艦隊長張鳳強違紀遭懲處案，經官兵訴願委員會議決結果，表示尊重，但特就此事件對國軍「紀綱」之影響，籲請國防部應特予重視。紀律嚴明的軍隊，不僅是戰力的保證，更是受到民眾的支持與信賴。春秋時代名將孫子練兵以「嚴」著稱，當吳王寵姬以嘻鬧態度面對軍令時，也不免遭處斬，即使吳王出面都無法挽回，這個典故至今依然為人所津津樂道的原因，乃是其一針見血地指出「軍紀的精髓並不在處罰，而是冀希官兵嚴肅面對軍中事務」。本案張員坦承未依演習訓令規範駛離操演區域，卻巧以「電文報備」曲解操演計畫明律之「應奉核定」；本席無意再探討文字寓意，只想就教國防部，爾後再有類案玩忽法令、藐視紀律者當如何處理？如司令、指揮官等，各級真正戮力為公捍衛綱常、維護國軍戰力者，領導統御威信遭損，又如何嚴肅軍風、鞏固團結？另此次民意反應及訴願委員會非軍方委員投票結果一致同情張員，殊不論是否遭「有心人」誤導及模糊焦點，但民間與軍方對「演習紀綱」認知之落差是事實，鑑此；如何建立民眾體認「軍紀」是軍隊的命脈，是規範部隊嚴整、塑造官兵共識的準繩，更是軍隊克敵致勝主要因素的共識，當是有關應嚴肅以待的重要課題，俾利紀律嚴明、戰志強固國軍戰力之憑藉，特向行政院提出質詢。
五十七、本院黃委員昭順，針對日前有關邀請國內外學者專家共同診斷我國面臨的科技人才危機。本席要提醒的是；台灣面臨的人才危機不只科技人才，真正的人才危機是政府部門。人民經常抱怨與政府溝通彷彿雞同鴨講，民間的困難政府官員無法感同身受。政府部門的良法美意，民間業者卻覺得空喊口號。換言之；政府部門缺乏瞭解民瘼、對症下藥的人才。近年來中央部會政務官多是「博士內閣」，事務官也都有多年實務經驗，對主管業務法令規定熟悉，亦都能旁徵博引、侃侃而談；但怎會讓民間業者覺得「不知民間疾苦」？人民依舊「無感」?其實絕大癥結在「公務員服務法」的「旋轉門」，嚴重斫斷民間與政府間人才交流；如交通、通訊傳播、金融事業等，最需要有實務經驗的民間人才進入政府部門參與產業發展擘劃，但卻因旋轉門的考量而躊躇不前，不敢擔任政務官，因為以後就「回不去」了。而學者卻與實務隔閡，較難作出合宜規劃。這條款不但阻礙民間人才流入，也讓政府人才，無法對民間產業有所貢獻。政府本身人才結構失衡，怎可能規劃出有助於產業發展的好制度、好法令？鑑此；政府在解決科技或產業人才流失問題前，是否應先解決自身的人才結構問題才是根本之道，特向行政院提出質詢。
五十八、本院黃委員昭順，針對物價高漲及失業率仍不斷攀升，此兩項加總的「痛苦指數」再度飆破7%的趨勢，就教政府究竟有何良策能立竿見影的讓民眾找回「幸福」？「幸福」和「痛苦」是一種對比，每個人對這組對比的感受與界定有所不同，但若對維持基本生活水準條件愈不容易，且找尋工作困難的人而言，肯定是「不快樂」、「不幸福」的事。痛苦指數只是反映片面現象，對處在社會邊緣的弱勢族群或正逐漸消失的中產階級而言，比相對剝奪感更貼切的用詞是「被剝奪感」。因生產體制變革，工作機會被剝奪了；因物價不斷上漲，生活品質被剝奪了；因房價當作商品炒作，居住權利被剝奪了。更因貪瀆橫行，公權力不彰，人民起碼期待的社會正義與公平也落空和被剝奪了。這些都不是痛苦指數所能涵蓋說明的。按照官員的說法，痛苦指數不過是短暫現象，在每年七、八、九月份呈現偏高趨勢，等人力進入職場、颱風暴雨遠離，就會轉好了。但本席要問的是；因「被剝奪感」而衍生的「不快樂」與「痛苦」長久居高不下，這難道不是大有為政府該引以為憂的？特向行政院提出質詢。
五十九、本院黃委員昭順，針對日前「代理孕母」再成輿論爭議話題，特表芻議。這是當今台灣社會仍然無法開竅的一個盲點，凡事寧可道德勸善，不敢制度興利。很多題目把道德高度推到凡人「可望而不可及」的地步，但卻枉顧因現實需要而引發的社會問題。代理孕母議題討論已久，衛生署在民國94年就曾研擬「代孕人工生殖法」草案，當時就有醫界人士認為內容保守，重防弊和規範，未從協助病人的角度出發。但縱然如此都還抵不過倫理的爭議，復加因仲介和費用的顧慮，最後不了了之。然歷多年後的現實面；則是很多夫婦花大錢私下或赴海外尋求協助，主管機關、醫界及所謂之「衛道人士」不會不知道，那麼；不管是否合法，既然一定會有人偷跑，那真的還不如坦然面對溝通、研討或開放好好管理。代理孕母只是諸多社會爭議之一。「道德化」是台灣社會喜歡戴的面具，言語道德及慈善或許高尚，但掩蓋了社會很多陰暗面和真實人生的需求。若政府凡事只政治正確，徒放言道德而怯於制度興利，那是否沒有解決問題，也直指社會偽善的一面，讓台灣墜入偽善的泥沼，政府可以假裝視若無睹嗎？特向行政院提出質詢。
六十、本院黃委員昭順，針對「馬祖之星」日前停靠東莒猛澳碼頭，因受颱風湧浪影響，發生纜繩斷裂並造成船員受傷情事，提請有關正視！東莒猛澳碼頭，由於當初相關決策者與設計者的誤判，使得該碼頭設計不良，靠泊時往往因湧浪拍擊而險象環生，登離船乘客必須抓準時間差跳上跳下，一不小心即可能生事釀災！雖然莒光民眾對猛澳碼頭抱怨連連，但長期以來，有關單位卻沒有拿出根本解決的辦法，一直以來改善辦法僅是消波塊補強作業，完全沒有針對問題的核心進行澈底解決。東莒是一個美麗的島嶼，不管是經小三通也好、陸客自由行也好，兩岸之觀光交流必然愈趨緊密，為了讓更多人能更方便親近這個美麗之島，東莒需要一個安全又具觀光遊憩功能的碼頭，中央應瞭解並重視外（離）島的交通問題，本席也特別籲請政府徹底解決馬祖的交通問題，支持東莒港埠建設計畫，外（離）島鄉親不是二等國民，不要別再讓東莒之行，充滿無奈與恐懼，給東莒人一個安全的碼頭，特向行政院提出質詢。
六十一、本院黃委員昭順，針對華隆勞工長期抗爭，近日甚至為守住廠房機具與警方對峙，實不以為然。現行勞基法雖規定勞工享有資遣費、退休金等保障，但遇到「擺爛」的雇主，政府不但罰不到資方，也幫不了勞方。更何況，華隆已被搞成爛攤子，現在「只有債務，沒有資方」，根本找不到公司可以負責之人。華隆勞工經歷凍薪、減薪之後，還面臨被要求轉到新公司重新起算年資的命運。許多人辛苦累積年資的退休金、資遣費被七折八扣，甚至可能毫無著落，「保住棺材本」的訴求聽來格外讓人鼻酸。苦的最終仍是被公司玩弄於股掌的無辜員工。這項勞資爭議固然難解，但握有公權力及各種資源的中央及地方政府，豈能對幫助勞工捍衛合法權益束手無策？景氣不佳，所有勞工對此都心有所感，而政府還是茫然嗎？特向行政院提出質詢。
六十二、本院黃委員昭順，針對怪颱天秤重創蘭嶼，使這顆「台灣最後的珍珠」在形同「廢墟」後，除佩服蘭嶼人自立自強的快速整建外；也不禁要問到：「長年身處颱風第一線的蘭嶼，過去數百年與大自然和平共處，天人合一，總能在天災中全身而退，為什麼近年快速現代化後，抗災能力反而變得如此薄弱？」蘭嶼的傳統建築考慮夏天的颱風及冬天東北季風，房舍建在挖出的凹穴裡，自然不會受強風破壞；但近幾十年為滿足大量觀光客住宿需求，大量興建的旅館、民宿，卻全都是矗立在地表、高地的迎風面，長期受海風吹拂而脆弱化，自然風險增高。過去數百年蘭嶼的人口都維持在兩千出頭，這個數字被認為是蘭嶼自然條件可供養人類的「承載量」；而今觀光客快速湧入，再加計大量的道路闢建、淡水需求、能源供應、鐵皮屋臨時建築，完全超出蘭嶼的負荷，發展已瀕於嚴重失控狀態。鑑此；該如何重建？是回應觀光客需求，在實質上「去達悟化」的重建；還是符合蘭嶼永續、保存雅美文化的重建？或者能尋找出兩者相容的重建模式？天秤造成廢墟的震懾，或許是一個關鍵性的提醒，特向行政院提出質詢。
六十三、本院黃委員昭順，針對「景氣燈號連9藍、GDP預測連8降」，質疑政府究竟要如何讓台灣經濟走出谷底？政府多年來提出許多公共投資項目，也提出多項未來前景產業，在此關鍵時刻；政府應該當領頭羊率先跨入，一則為台灣經濟打下雄厚扎實的基礎，另一方面掃除外界對政府「口號治國」的質疑？台灣經濟多年來靠出口做為經濟成長的主要帶動力量，已經產生尾大不掉的危機，以至這些年來常出現「歐美經濟打噴嚏、台灣經濟重感冒」的現象。究其根本原因，在於台灣多年來產業結構所自傲傲人的中間財供應鏈已經拉得太長，在景氣良好時，固然「神龍擺尾」，但等到景氣反轉，超長的供應鏈就產生「骨牌效應」，一時之間都來不及轉型。廠商自救不及，焉能帶動經濟復甦？而此時政府不出手，更待何時？本席認為政府增加公共建設與公共投資，可能是帶領台灣經濟走出連「保一」都被質疑的唯一出路。在經濟成長需要有帶動引擎時，政府公共建設應加速進行，預算編列應加把勁，至於所需財源，國發基金股票資產多但現金部位少，可採取發行台積電ADR等措施於海外籌資，避免衝擊國內股市；政府財源應回歸基本面，積極推動稅制改革、提高規費，讓M型社會的雲端人士為社會多作一些貢獻。「節流」兼「開源」，才是籌措公共建設資金的硬道理，特向行政院提出質詢。
六十四、本院林委員國正，鑒於近年來國內經濟成長直直落，而今年來國內生產毛額成長不佳，消費者物價指價也驟升4年新高，失業率回升，人民收入倒退嚕，台電公司在6月10日進行第一階段電價調漲，加上先前的油價調整，已造成物價飛漲，人民叫苦連天，痛苦指數破表。因此，本席強烈要求行政院將第二階段電價調漲方案予以「暫緩或凍結」，讓企業及人民有喘一口氣的空間，並回應民眾深切的期盼。同時，也應持續要求台電公司在經營績效、民營電廠收購電價及燃料採購等多方面，進行更澈底的檢討，並提出人民所接受的具體改善方案後，再予研議電價調整方案，特向行政院提出質詢。
六十五、本院江委員惠貞，鑑於新板特區大台北新劇院自民國93年開始規劃，至今已近10年。在漫長的10年間，該劇院興建計畫卻一直處於先期規劃的前置作業階段，且策略規劃、興建開發模式反反覆覆、搖擺不定，計畫一拖再拖，放任新板特區高達3.3公頃的精華地段只用來停放機車，政府公共工程竟可如此無止境延宕！故本席要求文化部針對是否繼續興建大台北新劇院於兩週內提出具體說明，特向行政院提出質詢。
六十六、本院江委員惠貞，鑑於國內醫療糾紛層出不窮，醫療訴訟頻仍，動輒以刑罰介入醫病關係，導致醫院與醫師採取「防禦性醫療」，對病患來說並非好事。而高度緊張的醫病關係，形成內科、外科、婦科、兒科與急診等風險較高科別醫師出走潮，也讓剛完成學業的準醫師們裹足不前，反而選擇風險較低的醫美、皮膚科，形成「五大皆空」、「救醜不救病」的怪異現象。本席要求法務部、衛生署及相關單位應於一個月內召開會議，研商設立醫療仲裁機制，減少醫療訴訟，緩和醫病關係，特向行政院提出質詢。
六十七、本院林委員佳龍，就二代健保補充保費扣費辦法案，特向行政院提出質詢。
六十八、本院邱委員志偉，針對行政院日前宣布啟動桃園航空城計畫，預計將投入新臺幣三三六六億元的國家預算，固然能增進國內經濟動能，但政府不斷投入高額預算於北台灣航空建設，反觀台南灣的高雄國際機場，非但沒有新的建設計畫，一直以來也沒有針對外國遊客行銷南台灣的觀光景點，疏於行銷南台灣的國際旅遊，導致高雄國際機場運量遲遲無法提升，且在桃園航空城計畫完成後，桃園機場載運量勢必又更進一步的擴大，恐更邊緣化高雄國際機場，建請行政院應同步擬定高雄機場運量活化計畫，並積極行銷南台灣觀光，以增加小港機場運量，避免南北發展持續失衡，特向行政院提出質詢。
六十九、本院邱委員志偉，鑒於美國聯邦準備理事會(Fed)宣布實施第三波量化寬鬆政策(QE3)挽救美國經濟，將對我國經濟造成何等衝擊，我政府部門的應變措施為何？爰此，特向行政院提出質詢。
七十、本院陳委員根德，針對國際經濟景氣不佳，造成我國上半年的出口成長率衰退，政府可考慮以關稅或非關稅優惠，補貼、搶救台灣對外出口產業，特向行政院提出質詢。
七十一、本院陳委員根德，針對國內具博、碩士學歷者即將超過100萬人，上半年博、碩士失業率升至3.32%，高過專科的3.17%，除非企業研發需求提高，否則博碩士失業率還會再升高。政府投入高度預算於高等教育，卻造成如此高失業率？特向行政院提出質詢。
七十二、本院陳委員根德，針對美國牛肉進口問題，既已獲得立法院通過，政府實應儘速兌現與美方之「TIFA」簽署談判，不只對國內民眾有所交代，更有助於台灣在國際貿易之競爭。近來韓國的自由貿易協定國家又增加一個「土耳其」，顯現我主要競爭者並未停下腳步，反而加速與世界各國簽訂協定（FTA），政府再不加緊腳步，台灣未來競爭情勢讓人擔憂，爰此，特向行政院提出質詢。
七十三、本院陳委員根德，針對本屆倫敦奧運，台灣選手拚盡全力為國爭光，共獲得一銀一銅的好成績，結果是否令人滿意，見仁見智；但是體委會主委的發言卻有失偏頗，讓外界與輿論一片譁然，實有檢討修正之必要，特向行政院提出質詢。
七十四、本院陳委員根德，針對近來行政院推出的搶救經濟方案，計畫在三年內扶植一百家中小企業成為「中堅企業」；經濟部長施顏祥也呼籲國人協助「宏達電」，兩者都屬於振興經濟的一環。本席認為政府產業策略不應讓企業規模變大，而是輔導企業擁有關鍵技術才能強化國際競爭力，特向行政院提出質詢。
七十五、本院陳委員根德，針對媒體報導台鐵列車電磁波超標一事，深感憂心，不論電磁波是否會對乘客造成健康損害，媒體一旦大幅報導即會引起民眾恐慌，如何儘速改善此現象以消彌乘客恐懼心理，並保障乘客安全，特向行政院提出質詢。
七十六、本院陳委員根德，針對近來國際經濟形勢嚴峻，台灣百業蕭條，政府實應審慎評估因應；對於原訂十二月執行的第二波電價調漲，本席深感不安與不妥，暫緩實施或是取消電價上漲，實為務實的做法，特向行政院提出質詢。
七十七、本院陳委員根德，針對近來行政院主計處調查發現，台灣年輕人的所得下降，創下十七年來新低；同時國內「二○一一年家庭收支調查結果」，也顯現去年國內家庭最低所得二○%的平均每戶透支金額（負儲蓄）達二萬九三○八元，較前年擴大八七八三元。薪資多年不漲、失業率高，物價上漲等因素已對國內民眾生活造成重大影響，特向行政院提出質詢。
七十八、本院陳委員根德，針對近來全球經濟不景氣，歐洲許多國家都已進行撙節措施，國內也有不少相關看法；為維持國家長遠競爭力，撙節預算與花費必須要審慎預估，教育以及科技預算萬萬不可輕易縮減，特向行政院提出質詢。
七十九、本院陳委員根德，鑒於接獲民眾反映，於統一星巴克（股）公司購買「隨行卡」之商品，「隨行卡」依其網站解釋為可做為儲值支付工具，便利民眾至全台星巴克門市消費使用。但現各商店所發行之電子票證均無記名制度，消費者若卡片遺失，拾獲人則可繼續使用，除對消費者權益嚴重受損，更變相鼓勵民眾使用贓物。現悠遊卡已更改為可記名掛失，但電子票證發行管理條例，卻無對此進行規範，爰要求行政院相關部門，盡速研擬改善方案及修正法規，以維護民眾之權益，特向行政院提出質詢。
八十、本院陳委員根德，針對媒體披露，美國商會表示NCC審查牛步及數位化標準錯亂等問題議而不決，凱擘今年初提出頻道變更從2月拖到現在，卻又在得易購率眾陳情下緩議，效率再遭質疑。NCC為全國廣播、電視、電信主管機關，肩負數位化政策推動重責大任，而去年是台灣4G起步的元年，但數位化政策推動卻一延再延，導致社會各界批評聲浪不斷，業者、民眾無所適從，主管應儘速確立政策方向及相關執行準則，以免造成業者、人民、數位政策推動三輸局面，特向行政院提出質詢。
八十一、本院陳委員根德，針對桃園六一二大淹水，造成龜山工業區眾多廠商以及桃園市區民眾財產損失，相隔一週侵台的「泰利」颱風，幸未對該地區再造成淹水等重大災情，為避免未來再度造成水患傷害，桃園整體治水已是刻不容緩之事，特向行政院提出質詢。
八十二、本院陳委員根德，針對近日發生台中一對老夫妻，因老先生不忍老太太受病痛折磨，擔心拖累子孫，選擇同年同月同日死的憾事。我國銀髮族悲劇不斷上演，遭受虐待、棄養、不想拖累家人選擇走上絕路的事件一再發生，令人質疑政府對於老人照護政策究竟何在？我國並沒有專管老人政策的專責機關，對於銀髮族亦多採補貼政策，且皆由各目的事業主管進行管理，分散管理及補貼式政策根本無法為國人建構無後顧之憂的老年生活。在我國邁入高齡化社會的同時，實在有必要重新檢視我國現行的老人照護政策，以免憾事不斷發生，特向行政院提出質詢。
八十三、本院陳委員根德，針對日前交通部已呈報行政院，將成立一桃園航空城推動小組，以整合中央（交通部蛋黃部分）、地方（桃園縣府蛋白部分）及跨部會間意見。惟桃園航空城法源依據國際機場區發展條例自民國98年元月已完成三讀，社會各界莫不對桃園航空城發展寄予厚望，但三年時間過去，航空城發展呼聲始終大於實質建設進度，直到近日政府才意識應成立專案小組負責推動，顯示行政效率及政策執行力均有待加強。桃園航空城發展成功與否關乎國家競爭力，政府應立即加速推動航空城建設，以免國家競爭力一再流失，特向行政院提出質詢。
八十四、本院陳委員根德，針對國科會主委朱敬一表示：台灣已經進入「人才斷層」期，如果再無作為，早年的優勢也會流失掉，與他國競爭將「死狀甚慘」。其實我國人才斷層問題不光是國內教育政策、薪資結構、就業政策等方向出現錯誤，更面臨對岸和其他國家的吸納競爭，惟教育政策及吸引國外人才部分皆需長時間培養與落實，政府應立即正視及檢討目前相關政策，以免台灣競爭力真如朱主委所言，將「死狀甚慘」，特向行政院提出質詢。
八十五、本院陳委員根德，針對悠遊卡公司結合五大電信將成立電子票證公司，經營NFC技術之TSM平台，並將向公平交易委員會申請許可乙案，特向行政院提出質詢。
八十六、本院陳委員根德，針對國道高速公路ETC使用率截至今年6月為止，使用率仍未達合約6成門檻，惟經過協調之後，高工局決定暫緩處罰引發社會各界不少質疑聲浪，行政單位對於後續處理方式及立場應向民眾說明清楚，以免被扣上圖利財團之罵名，特向行政院提出質詢。
八十七、本院陳委員根德，針對繼塑化劑事件後，近日再度發生不肖廠商將牲畜食用飼料奶粉，販賣給食品廠商製成奶粉、羊奶、咖啡、奶茶等飲料，並流入全台自動販賣機、食品商行和早餐店，類似案例重複發生，顯見政府把關機制出現嚴重漏洞。食的安全乃基本人權，尤其該類案例往往都是多年之後才爆發，民眾早已不知不覺食用多年，政府應立即全面檢討現行審查機制，並不定時加強嚴格抽檢，以維民眾健康安全，特向行政院提出質詢。
八十八、本院陳委員根德，針對國泰金及摩根投信近日同時公布國民經濟信心調查，均顯示國人對未來經濟信心脆弱。主計總處大幅下修經濟成長率預測值至2.08%，國人對景氣現況樂觀指數，由七月份的-40%，再下跌至-53%，再加上日前傳出今年上半年，北市府已經收到50家企業提出大量解雇，比去年增加1倍多，在負面消息不斷傳出情況下，民眾如何對國內經濟有樂觀想法。行政單位應正視一再下修的經濟成長率危機，盡速推出強而有效的振興經濟方案，特向行政院提出質詢。
八十九、本院陳委員根德，針對日本三一一地震引發核災後，不時出現日本鄰近國家發現該國輸入的農漁產品、食品遭到輻射汙染的消息，雖然至目前為止，衛生署表示進口食品皆沒有輻射落塵超過安全容許量情形，但已引發許多環保及消費團體的質疑，認為衛生署「食品中原子塵或放射能汙染安全容許量標準」並沒有科學根據。行政院應盡速參考鄰近國家作法，建立具科學依據的檢驗機制，以免影響國人健康，並引發不必要之恐慌，特向行政院提出質詢。
九十、本院陳委員根德，鑑於行政院主計總處昨公布八月消費者物價指數（CPI）年增率飆至三．四二%，食物類更大漲八．六六%，民生用品（食物、能源、衛生紙、牙膏等非耐久性消費品）也漲八．九二%，都創下四年來最大漲幅；其中，蔬菜飆漲五成八最驚人，是近五年來最大漲幅，水果也大漲逾兩成，且油、電、燃氣等紛紛調漲，特向行政院提出質詢。
九十一、本院陳委員根德，鑑於交通部最新統計，高速公路通行車輛連續四個月減少，同時台鐵、捷運、巴士載客量都明顯增加，特向行政院提出質詢。
九十二、本院陳委員根德，鑑於前消防署署長兼任「行政院災害防救委員會」副執行長黃季敏，被控在任內辦理七項「防災救災通訊及監控系統」標案時，圖利廠商逾億元，特向行政院提出質詢。
九十三、本院陳委員根德，鑑於日前男子當街毆妻，路人報案後員警到場，卻讓被害人跟著加害人回家，原因在於傷害是告訴乃論，通報家暴、申請保護令也都要當事人同意，檢警無法強制執行，特向行政院提出質詢。
九十四、本院陳委員根德，鑑於以往台灣的高職、高工，拷貝自德國，打造出技術堅強的中小企業，但現今的教改卻打亂了技職教育的發展，特向行政院提出質詢。
九十五、本院李委員昆澤，針對日前家扶基金會公布2011年「台灣貧窮兒少資料庫——生活趨勢調查報告」。報告指出，近8成的貧困兒少認為補習對自己的學習有幫助，但超過5成的貧窮兒少沒有機會補習或參加課業輔導。貧窮兒少因為家庭經濟環境不佳，處於經濟弱勢的處境，但是由於政府教育資源的不足，讓這些經濟弱勢兒少變成教育弱勢，使經濟困境變成他們輸在起跑點的因素。政府應加強學校課後輔導的工作，提供弱勢兒少優質的課後輔導，以讓教育資源分配達到正義的原則，特向行政院提出質詢。
九十六、本院李委員昆澤，針對日前勞委會表示明年元月一日起，預算超過廿億元公共工程、高度超過五十米建案，都需符合CNS4750施工架規定，舊鷹架不得使用，以落實施工安全，勞委會為維護工地安全而修改鷹架標準值得肯定，然據報載，目前僅有一家業者符合規定，勞委會應針對標準改變後對業者權益損失的部分進行了解，除鷹架部分也應加強其他影響工地安全的措施，特向行政院提出質詢。
九十七、本院李委員昆澤，針對日前報載，一名國中曾援交之少女，報名住家附近私立高中就學，竟遭校方以她曾經援交為由拒絕收該少女，學校辦學應有教無類，然教育單位竟以學生過去的行為做為拒收之原因，主關機構應徹查此事，並嚴加稽查是否有其他相關情事發生，以保障學生受教育之權利，特向行政院提出質詢。
九十八、本院李委員昆澤，針對行政院主計總處調查，去年所得最低二十%家庭入不敷出，平均每戶「負儲蓄」29,308元，高於前年的20,525元，已連續五年「負儲蓄」，且透支金額創下史上次高；所得次低二十%家庭，平均每戶儲蓄也降至24,819元，為二十九年來次低，顯示國內新貧、近貧家庭愈來愈多，針對此一貧窮化的狀況，政府應有所做為，特向行政院提出質詢。
九十九、本院李委員昆澤，針對勞委會公布2011年公部門派遣勞動專案檢查結果，抽查十八家與政府所屬學校、公營或官股企業合作的派遣公司，調查結果顯示有十五家違法，違法率高達八成三。政府單位、公營或官股企業運用派遣人力而非正式聘用已經是非常嚴重的問題，如今卻有高達83%的單位違法運用派遣人力。政府單位竟然帶頭違法，不可不查，特向行政院提出質詢。
一○○、本院李委員昆澤，針對暑假期間，因天氣炎熱學童戲水的頻率提高，然而不幸的是，暑期頻傳學童溺死的事件。政府應針對溪邊、河邊、海邊、游泳池以及所有近水的區域加強巡邏，確保相關區域皆有合格之救生員駐守，避免再有憾事發生，特向行政院提出質詢。
一○一、本院李委員昆澤，針對目前20到24歲的青年失業率高達12.7%，為一般失業率3倍，顯示台灣青年失業問題已日益嚴重。這些社會新鮮人，在初出社會之際就遭遇嚴峻的考驗。因為沒有參加過就業保險，沒辦法獲得失業給付或其他的補助，生活必須依靠家庭的支持。這群青年都是台灣社會重要的資產，然而在他們辛苦找不到工作，生計困難的時候，政府卻沒有對他伸出援手。建議應針對29歲以下、第一次找工作的青年，求職超過6個月以上者發放「協助青年就業生活補助津貼」，特向行政院提出質詢。
一○二、本院李委員昆澤，針對警政署的統計資料發現，國內青少年違反毒品危害防制條例的人數日益增加，2011年販毒吸毒的青少年人數相較2009年竟然增加了56%，可見政府並未特別針對未成年者毒品使用的狀況加強宣導，青少年是國家未來的主人翁，如染上毒品殊為可惜，特向行政院提出質詢。
一○三、本院李委員昆澤，針對內政部統計資料顯示，至2011年為止，共有12萬名的聽障朋友，如果進行人工電子耳的植入，能夠讓這些聽障朋友們的生活更加順利，然而進行電子耳的植入要花費將近百萬的費用，對這群聽障朋友們是非常大的負擔。目前政府雖然有針對人工電子耳提供最高60萬元的補助，但聽障朋友們仍需擔負40萬至80萬不等的費用，往往望而卻步，且補助以一次為限只能進行單耳補助。政府應提高植入人工電子耳的補助，並且不限定僅能補助單耳，特向行政院提出質詢。
一○四、本院李委員昆澤，針對日前新竹高工師生測試高鐵、台鐵列車的電磁波，查出部分列車在加速後的電磁波都超過環保署的建議值1.4倍。電磁波是可能致癌的物質，然而民眾在乘坐高鐵或台鐵時，竟然要曝曬在這種危險物質之下，政府應針對台鐵、高鐵的所有列車進行全面的檢驗，針對超標的列車立即拿出解決辦法，以保障乘客的安全，爰此，特向行政院提出質詢。
一○五、本院李委員昆澤，針對台灣在夏秋之際常有颱風來襲，颱風來襲時，雖然人事行政局已公告停止上班上課，但部分餐飲業者仍然照常開業，也依舊提供外送之服務，然而業者並未提供外送員工安全的交通工具，員工依舊騎乘機車進行外送，將其曝露在危險之下。政府應加強宣導並進行取締，避免類似的情事再次發生，以保障餐飲業員工之人身安全，爰此，特向行政院提出質詢。
一○六、本院李委員昆澤，針對勞委會表示，將幼兒園及托嬰中心納入勞基法第30條之1變形工時適用對象，最快8月起實施。然而勞委會此舉將造成教保人員工時的彈性化，增加教保人員的工作負擔。可能讓教保人員面臨有加班之實、卻無加班費可拿的困境。教保人員長期處於高工時的工作環境下工作，政府此舉無助於改善教保人員工時過長的困境，反而助長惡化教保人員過勞的狀況，特向行政院提出質詢。
一○七、本院李委員昆澤，針對日前發生公司行號以低底薪方式任用貨車司機，迫使貨車司機要超時工作才能夠賺取足夠的薪資，而公司在遭到勞動檢查時，竟然逼迫司機簽下自白書，表示超時工作是因為司機停車睡覺所造成的，不可歸咎於公司。貨車司機超時工作，除了司機本身的過勞問題之外，更可能因為疲勞駕駛造成影響行車安全。政府應針對貨運相關職業工作者加強超時工作之查緝，以維護司機之工作安全，特向行政院提出質詢。
一○八、本院李委員昆澤，針對衛生署疾病管制局監視資料顯示，腸病毒仍處流行高峰期，重症個案數持續攀升，截至7月10日全國腸病毒重症通報219例，確定腸病毒重症96例，其中91例為腸病毒71型感染所致。目前正值暑假期間，政府應針對教托相關機構加強進行腸病毒的宣導，讓民眾提高警覺加強各項防治措施，防範腸病毒群聚感染的狀況發生，特向行政院提出質詢。
一○九、本院李委員昆澤，針對日前台北市發生一名4歲女童由9樓墜樓的事件，深表遺憾，兒童為國家未來主人翁，政府與家長有責任要保護他們免於損傷。政府單位應加強兒童及少年福利與權益保障法之宣導，並且嚴加取締兒童出入場所的安全性，避免兒童獨處而發生不可挽回的悲劇，特向行政院提出質詢。
一一○、本院王委員惠美，針對近年來山難事件頻傳，釀成多起悲劇，顯示政府救援機制未臻健全，為保障登山民眾人身安全，避免罹難、失蹤憾事一再發生，相關單位於受理民眾入山申請時，除應充分掌握其登山行程、路徑外，並應進一步配置GPS定位系統等設備供民眾使用，俾於意外發生時，在黃金七十二小時有效救援時間內迅速掌握事故地點進行救援，不僅可保護登山民眾安全，避免意外發生，更可減少社會資源之浪費，特向行政院提出質詢。
一一一、本院王委員惠美，有鑑於政府設置「復康巴士」之目的，原為身心障礙者提供良好的交通運輸環境，進而提供身心障礙者在就醫、就業方面有更好的服務與便利。現行「復康巴士」的相關作業規定皆由各縣市自行訂定，形成「一國多制」現象，甚至曾經爆發拒載全身癱瘓者的不人道事件，為使身心障礙者可以公平享受復康巴士所提供之服務，行政院所屬社政機關應訂定統一之規定或標準，並應全面改善復康巴士之設備，以滿足更多身心障礙者的需求，特向行政院提出質詢。
一一二、本院王委員惠美，針對身心障礙者鑑定及需求評估將在今年7月11日實施新制，將身心障礙鑑定分類改為國際健康功能與身心障礙分類系統（ICF），由於標準變動幅度改變，攸關全國上百萬身心障礙者之權益，應妥適規劃並加強宣導，特向行政院提出質詢。
一一三、本院王委員惠美，由於生活用品若殘留化學物質過量，對身體健康影響之危害非常大，因此毒性化學物質從原料開始到販售前之檢驗的管理就非常重要，然檢視我國各機關對有毒化學物質管理規定恐有疏漏，缺乏清楚權責，以致無法有效控管日用品之殘留毒化物量，故建議應加強統整各機關有毒化學物質整體應用與流向管制，特向行政院提出質詢。
一一四、本院王委員惠美，針對中部地區類比電視訊號，致使部分民眾必須購置接收無線訊號的機上盒才能收看無線電視，但市場所販售之價格紊亂，甚有藉政府政策而漲價或不當促銷之情形，連帶使民眾收視權益受損，特向行政院提出質詢。
一一五、本院王委員惠美，針對教育部修訂辦法，將主動主導現有國立大學間整併之進行，若無有效配套方案，成效恐怕不彰，並產生諸多爭議又無助高等教育之整體發展，特向行政院提出質詢。
一一六、本院王委員惠美，針對國內勞動派遣業者缺乏有效法規管理，以致弱勢員工權益受損，主管機關應加強規範與檢查，特向行政院提出質詢。
一一七、本院王委員惠美，針對醫學美容相關診所快速發達展，除消費糾紛不斷增加外，更影響整體醫療產業之正常發展，應予以檢討並研處改善方案，特向行政院提出質詢。
一一八、本院王委員惠美，針對運動彩券重新營運虛擬通路，卻未考量實體通路經銷商之權益；另去年因發行機構內部風險控管不當，以致整體運動彩券整體銷售不佳，實體通路經銷商因此蒙受極大損失，主管機關應協調發行機構與經銷商就雙方權益再行溝通，以利運彩營運，特向行政院提出質詢。
一一九、本院王委員惠美，針對國內經濟發展問題導致貧富差距擴大，進而造成陷入貧困家庭之學童日漸增多，而就相關調查發現經濟弱勢家庭學生超過七成以上都選擇高職而非一般高中，由於技職教育之資源遠不如一般高中大學，因此造成兩種學制學生在學業發展上可能差距越大，政府應重視此一現象，增加弱勢學童在國民教育階段之輔導資源，並強化技職教育之發展，特向行政院提出質詢。
一二○、本院王委員惠美，針對警務人員非因公務而查詢一般民眾個人資料之事件時有所聞，長此已久不但對警務人員之公信力形象傷害甚大，也影響政府之威信，甚至引發法律問題，更侵害民眾個人資料。主管機關在行政管理及稽查之改善效果不佳，以致公權力之公正性受到影響，特向行政院提出質詢。
一二一、本院王委員惠美，針對我國網路基礎建設遲緩，導致網路速度明顯落後各國，為推動台灣成為寬頻島之政策目標，政府應正視基礎設施的開放及平台傳輸業者與內容提供者整合的問題，積極調整管制架構，以適應新的產業生態鏈，才能讓業者在公平競爭的原則下，有充分誘因加速網路建設，提升國民數位能力，強化我國產業競爭力，特向行政院提出質詢。
一二二、本院王委員惠美，針對婦產科糾紛頻傳，引發醫師人力荒，為此，衛生署特於100年底提出生育救濟計畫，擬編列生育風險處理預算，由社會共同承擔婦女生產風險，以避免不必要之醫病緊張，然而計畫卻至今遲遲未獲行政院核定，為讓台灣婦女於生產過程中受不可預期性之傷害時，得獲得適度的補償，以避免不必要之醫療糾紛及訴訟，應儘速推動生育救濟制度，特向行政院提出質詢。
一二三、本院王委員惠美，針對近年來內、外、婦、兒、急診五大重症科別醫師嚴重流失，醫界將原因指向於「訴訟風險過高」，衛生署遂計畫推動限縮醫療過失責任為重大過失，以解決醫界目前困境，然而依照衛生署修法建議，恐將讓民眾由主張「醫事人員有過失」，變成控訴「醫事人員有重大過失」，醫療訴訟難以減少，為減少無謂訟累，政府應推行醫療資訊透明化，讓醫療糾紛能在第一時間明確責任，並推動醫療救濟計畫，為讓患者醫療過程中受不可預期性之傷害時，能獲得適度的補償，以避免不必要之醫療糾紛及訴訟，創造醫病雙贏，共同營造有利醫療環境，特向行政院提出質詢。
一二四、本院王委員惠美，針對世界衛生組織的國際癌症研究署正式將柴油引擎廢氣列為「確定致癌物質」，為順應國際潮流，有效減低車輛的廢氣對生命身體健康造成傷害，除了從嚴訂定汽柴油含硫量管制標準外，政府並應推動加快淘汰老舊柴油車的速度，採取措施逐步淘汰所有舊款高污染柴油車及巴士，以減少空氣污染物質，特向行政院提出質詢。
一二五、本院王委員惠美，針對因國內輸血感染愛滋出現安全缺漏，衛生署乃決定採用國際間已普遍採用的血液核酸擴大檢驗法，以有效縮短愛滋篩檢空窗期，提高輸血安全，然而預算卻卡在健保局遲遲未能通過，導致國人生命健康和財產持續遭受嚴重威脅，為維護國人用血安全，政府應儘速完成健保專款預算審查，或另行編列公務預算，以設法促成NAT篩檢早日實施，才能儘早結束血液安全檢驗的空窗期，特向行政院提出質詢。
一二六、本院王委員惠美，針對內政部於今年4月至6月間就全國118家醫療院所進行公共安全抽查，其中消防安全不合格者高達54家，顯示醫療院所在消防安全管理上已亮起紅燈，為避免過去火災事件悲劇再度發生，政府應切實負起把關工作，要求醫院應強化建築物的硬體設施防火功能以符合法令規定，並應建立避難應變救援能力與機制，以結合消防技術與醫療人文特性，才能有效保障民眾及醫護人員安全，特向行政院提出質詢。
一二七、本院王委員惠美，針對交通部於民國72年修正汽車燃料使用耗油量計算表時發生錯誤，導致29年來全台218萬名車主汽車燃料費被超收，金額共達11億餘元，對此，交通部擬於今年7月退還超收金額給車主，然而，該計算基準因從未參考汽車工業與社經發展狀況，即時修訂及檢討各項費用參數，以致亦有高估民眾汽油使用量，造成民眾過份負擔之問題，故公路總局於此次進行勘誤，應一併檢討修正各項費基參數，並改按「實際使用量」計費，才能合理反映實際汽車燃料使用費用，俾符合徵收之正當性，特向行政院提出質詢。
一二八、本院王委員惠美，針對衛生署食品藥物管理局資料顯示，海洛因及安非他命的尿液陽性案件逐年下降，然而K他命使用量卻逐年增加，自2002年到去年成長達44倍，高居19歲以下年齡層濫用藥物第一名，基於現今K他命濫用的盛行，且長期使用K他命將導致認知功能缺損與膀胱病變，對人體的危害實不下於二級毒品大麻與安非他命，故主管機關應與時俱進，針對盛行的毒品提高列管等級，將K他命從三級毒品，提升到二級毒品等級，加強查緝及違法處理，才能發揮立法效益，有效遏阻濫用，特向行政院提出質詢。
一二九、本院王委員惠美，針對勞委會將重新檢討基本工資，然正值國內經濟成長遲緩，產業景氣低迷之際，基本工資調整與否及調整幅度，除應考量勞工權益外，亦應兼顧企業生存及發展，才能做出合宜之政策決定，此外，應優先檢討時薪與月薪最低工資之合理比率問題，避免時薪計算之非典型雇用方式被濫用，以建構企業、勞工雙贏之投資及就業環境，特向行政院提出質詢。
一三○、本院王委員惠美，針對勞委會與工業局為因應國內缺工問題，擬取消千人以上企業要累進刪減1%到3%之規定，然而就外勞五級制規定是否要一併做調整問題，僅表示各產業適用比例有可能分別調高，但調幅應不會太大，以免立即衝擊本勞就業。事實上，某些製程工作既是本國勞工所不願意從事，只要確認對外求才確實找不到台灣勞工，以及精確評估製程所需外勞人數，就可避免影響本勞就業市場，而非硬性規定外勞與本勞勞保人數掛鉤，如此才能解決企業缺工作問題，也才真正符合外勞政策之「補充性原則」，特向行政院提出質詢。
一三一、本院王委員惠美，針對日常發電、工業生產、汽車廢氣排放等過程中所產生直徑小於或等於2.5微米的顆粒物（簡稱PM2.5）對人體危害極大，環保署雖然已於今年8月起，將PM2.5納入台灣空氣品質管制，並啟動標準監測目標要在2016年達到全年每日PM2.5平均濃度不高於20微克／每立方公尺，2020年達到全年每日PM2.5平均濃度不高於15微克／每立方公尺、每日24小時PM2.5平均濃度不高於35微克／每立方公尺，但就目前環保署推動的減量措施中，要加嚴汽機車含硫量排放標準，勢必將面臨許多業者與民眾的壓力，又如要大幅減少化石燃料、加嚴電力業、鋼鐵業等排放標準，以目前排放狀況，等於3座燃煤電廠要關掉2座，不僅會增加發電成本，更可能會導致電費上漲，故要降低PM2.5，除了訂定管制標準外，還得從交通、產業、能源等面向周延審慎思考，並需要其他相關部會的參與及配合，才能真正達到減量的目標，特向行政院提出質詢。
一三二、本院王委員惠美，針對近日發生國籍航空嬰兒票訂價過高事件，引發大眾關注。對此，民航局固表示將請航空公司檢討修正，惟票價問題僅為航空乘客運送關係的一環，在國際航空業者與乘客間權利義務事項未有完整法律規範前，以政府現時的作法「頭痛醫頭、腳痛醫腳」，類似問題將不斷上演。我國既期許為亞太營運中心，為保障消費者權益，民航局與消保會應儘速商訂具有法律強制效力之「國際線航空乘客運送定型化契約應記載及不得記載事項」，以達到有效保護消費者之目的，特向行政院提出質詢。
一三三、本院王委員惠美，深感近期來因油電雙漲影響，加上豪雨侵襲及適逢端午節，除了民生物資及蔬果紛紛調漲外，甚至連高鐵及校園停車費也調高，甚至部分安養中心收費也調高，引發民怨，其中有高達八成的民眾已明顯感受生活負擔加重。大部分民眾認為政府帶頭漲價是國內通貨膨脹的元兇，尤其近日來國際油價連番下跌，國內油價已經連11降，但已經調漲的物價卻回不了頭。另依據台綜院公布最新今年台灣經濟成長率（GDP）預測，一舉從去年底4.02%，大幅下修至2.52%，不僅「保3」無望，還比主計處先前預測3.03%，足足低了近0.5個百分點，值得關注的是，相關企業龍頭亦指出景氣可能還沒落底，甚至不景氣會延後到明年，面對當前經濟出現「負成長」及節節攀升的物價，行政院應責成公平交易委員會、行政院消保會、經濟部及檢調等相關單位加強查緝外，面對出口衰退及經濟成長，政府應提出更積極且有效刺激景氣之方式，爰此，特向行政院提出質詢。
一三四、本院王委員惠美，依據經濟部6月20日公布，今年5月我國外銷訂單金額為364.7億美元，年減3.04%，是連續第3個月負成長。另外主計總處日前統計也指出，今年五月份我國出口金額為261億美元，較4月增加2.2%，但較去年同期減少6.3%。進口金額為238.3億美元，較上月減少4.1%，較去年同期減少10.5%。不論出口或進口都呈現下跌走勢，顯示我國對外貿易情勢險峻。依據相關統計數據觀察，近半年來，我國經濟呈現訂單遠大於出口的現象，顯示企業台灣接單海外生產的現象逐年提高，相對將使得就業機會逐漸外移，特向行政院提出質詢。
一三五、本院王委員惠美，有感於目前面對全球化的經濟衝擊，台灣農村結構變化不小，過去台灣農業勞動力曾在經濟發展過程中扮演重要的角色，但隨著科技發展及技術進步，及產業結構轉型，農業部門就業人口數逐漸朝向工商服務業發展。而臺灣的農業環境與鄰近的日本十分相似，皆屬於島國。兩國現今共同面臨到的問題：包含農村人口外移、勞動力大量流失、農村老化與婦女化情形日趨嚴重等，而人口的老化將會限制農業的發展。為提高台灣糧食安全率、活化基層農業，讓農業產業能永續經營，農委會除了鼓勵有志從事農業的年輕人，返鄉從事新時代農業生產的工作，並協助他們「築巢」、「圓夢」外，農委會亦應優先鼓勵來自農家或農委會退休人員，從事高附加價值的農作物生產或下田技術指導，特向行政院提出質詢。
一三六、本院王委員惠美，基於農委會推動「合理化施肥」成效有限，建議農委會應比照經濟部能源局「電費折扣獎勵節能措施」，針對減少化學肥料使用之農民給予獎勵金，特向行政院提出質詢。
一三七、本院王委員惠美，對於民以食為天，而食育的概念在日本明治時期就已產生，不過當時主要是為解決飢餓問題，真正的食育還是始於二戰後日本經濟快速發展時期，近些年更成為日本政府提倡的一項全民運動。日本學校的午餐並不是吃飽、吃好這麼簡單，而是納入「食育」的一個部分，是與飲食觀念、膳食營養知識、飲食衛生安全和飲食文化等一系列，關於營養學甚至人生觀的教育聯繫在一起的。因此日本在2005年制定並實施了《食育基本法》。該法的序言指出：「現在應重新把食育作為生存的根本，看成智育、德育及體育的基礎。」健康的飲食習慣應該在幼年形成，並影響人的一生。本席建議政府機構應仿效日本，以法律位階推動全民健康飲食之觀念，結合農委會、教育部及衛生署，推動「食育基本法」及愛鄉、愛土、愛台灣的農業，特向行政院提出質詢。
一三八、本院王委員惠美，針對新北市淡水沙崙海灘發生5名國中生集體溺水戲水意外之慘劇，目前全省各機關為避免廢棄的海水浴場再生意外，傾向固定式的巡邏，但本席以為問題存在的漏洞當多，應該要有整體性思考與規劃。最先要檢討的是廢棄海水浴場的屬性，如果認定是重大危險水域，連戲水都不宜，可能就應斷然關閉。倘可以戲水不得游泳，就需要清楚劃定區域與標示，並比照一般游泳池的管理方式，派專人看管。其次，與其禁止與圍堵沙崙海灘，相關單位應藉此機會檢討台灣的海灘管理與學校海洋教育。以彰化西濱瀕臨台灣海峽為例，彰化縣擁有秀麗綿延海岸線，由西濱公路貫串全程約數十公里，沿境景點，生態景觀魅力十足，增添旅遊玩味，令人流連，但相關救生或警告標誌卻付之闕如，特向行政院提出緊急質詢。
一三九、本院王委員惠美，因應十二年國教即將上路，教育部亦於今年四月公布各免試就學區高中高職免試入學及特色招生作業要點，然各界對於「超額比序」頗有意見，甚至部分學者專家抨擊「荒唐到了極點」，一般普遍認為比序項目沒辦法做到公正客觀。另日前國內民間公益團體公布一項國、高生學習服務調查，結果發現國內有超過五成的中學生從未參加服務學習，且有兩成的學生是為了甄試加分才服務。此一結果讓已飽受爭議的十二年國教將服務學習時數列入超額比序項目受到更多異議。因此如何建構公平的考核機制，教育主管機關應審慎考量，訂定最適切的制度以及相關配套，以釋眾疑，特向行政院提出質詢。
一四○、本院王委員惠美，針對政府日前宣布為活化休耕地，未來將改變休耕補貼方式，把原先一年可休耕兩期改為僅允許一年休耕一期，另外一期將規劃農民轉作，否則不提供休耕補助。農委會主委表示，五年內要活化五成的台灣休耕農地；目前國內「連續」兩期休耕的農地約五萬公頃，最快明年起只限休耕一期，二期的農地必須轉作雜糧、在地作物才有補助。其次當前全球氣候快速變遷，國際穀物價格上漲，糧食安全問題成為各國關心的議題，全球隨時可能爆發糧食危機，而我國糧食自給率僅32.7%（以熱量計算），但仍有大片土地休耕未利用。農委會此時提出新休耕補貼政策，目的是強化產業競爭力，減少進口及活化休耕，但政府需要備妥完善的配套措施與農民做充分溝通、協調，才能將阻力化為助力，讓改革工程順利推動，特向行政院提出質詢。
一四一、本院王委員惠美，針對日前民間兒福團體調查報告，發現國內約有33%的五到八年級學生，每週有獨自外食的機會，更有高達63%的孩子出現偏食、亂吃、喜好零食、為省錢而不吃等不當的外食行為，長此以往，兒童及青少年將有肥胖之虞，並衍生為心血管相關疾病，徒增國家醫療資源負擔，且少了家庭共餐的機會，不利親子間的互動，殊值家長和政府相關單位關注，特向行政院提出質詢。
一四二、本院王委員惠美，以為農業生產往往受到自然因素影響，例如遭遇雨量不足或過多、颱風、溫度不適、病害等非人力所能控制因素，其不僅產量受到影響，導致價格波動，更造成農民種植心血付諸東流，產生農業鉅額損失，影響生計。依照農委會出版之「農業統計年報」歷年資料顯示，天然災害係為台灣農業災害的主要根源亦為無法避免之因素，故農業機關除了提供辦理現金救助、補助或低利貸款外，應考慮落實有關從事農業部門的災害預防及減緩衝擊等相關工作，特向行政院提出質詢。
一四三、本院王委員惠美，針對目前全國手機用戶高達2,800萬，市話用戶1,250萬，手機是市話的兩倍多，顯示民眾使用行動通信頻率高過市話。而目前台灣公司行號市內電話大多登記在中華電信，中華電信幾乎擁有全台灣所有公司行號的登記電話資料，其次，手機撥打105查號服務已非常普及，但業者對收費資訊卻未清楚揭露，基於電信查號應是一種服務而非營利，向消費者收取高額費用，根本是把消費者當冤大頭！特向行政院提出質詢。
一四四、本院王委員惠美，關切台灣近來引發討論的「人才荒」問題。七○年代台灣藉著豐沛的人力資源創造經濟奇蹟，然如今擁有163所大專院校，每年約30萬的生力軍投入社會各界，卻爆發「人才荒」的問題。從兩年前之「全國人才培育會議」到近日召開的「科學技術發展諮議會」，相關人士不斷提出呼籲與建言，但卻見人才「只出不進」，令人憂心台灣是否會從二流國家變成不入流，特向行政院提出質詢。
一四五、本院王委員惠美，針對日前行政院陳冲院長出席全國中小企業總會大會致詞時指出，台灣中小企業不但是促進經濟成長的支柱，而且為協助社會安定、創新、技術等之力量，為能扶植中小企業成長，將師法德國經驗，積極輔導具有前瞻性競爭力的中小企業更進一步朝向「中堅企業」發展，讓其成為國家的磐石。從陳院長談話已顯示出，在面對自由化、全球化潮流下，未來對於輔導中小企業的工作思維，已達到必須加以調整之地步，特向行政院提出質詢。
一四六、本院許委員忠信，鑒於人民對物之所有權之完整性不容他人任意侵害，不論國家或私人皆然，今有線電視業者任意釘掛有線電纜造成民房牆壁受損，侵害人民對民房所有權之支配甚鉅，亦與有線廣播電視法之規定相違。此外，縱任有線電視業者釘掛電纜已嚴重破壞市容，應盡速督促纜線地下化，特向行政院提出質詢。
一四七、本院林委員佳龍，就高爾夫球賽已列2016奧運正式項目，政府應規劃出高爾夫球奪冠計畫挑戰2016高爾夫球賽已列2016奧運正式項目，體委會應規劃出高爾夫球奪冠計畫挑戰2016，特向行政院提出質詢。
一四八、本院盧委員秀燕，有鑑於日前有民眾疑似因食用含過量硝酸鹽的蔬菜而中毒，但國內至今都未將硝酸鹽列為檢驗項目。建請農委會農糧署應儘速比照歐盟列入常規檢驗項目，並訂出殘留含量上限保護消費者，特向行政院提出緊急質詢。
一四九、本院盧委員秀燕，有鑑於聯合國於今年宣布通過10月11日為全球第一屆「國際女孩日」（International Day of the Girl，Child），並發表聲明要求各國培力與投資女孩。建請政府部門應盡速回應聯合國，通過「台灣女孩日」，使少女的人格權、媒體權、健康權、人身安全權、教育權能夠得到充足的保障與重視，特向行政院提出緊急質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：休息協商，現在休息。
休息（10時26分）
繼續開會（10時43分）
主席：現在繼續開會，進行行政院院長施政報告並備質詢。
行政院院長施政報告並備質詢
主席：在請院長上台報告之前，先請3位委員離開發言台並回到座位上。
許委員忠信：（在台下）終結經濟災難，財經首長下台！
林委員世嘉：（在台下）終結經濟災難，財經首長下台！
黃委員文玲：（在台下）終結經濟災難，財經首長下台！
主席：報告院會，現在休息，請各黨黨鞭到後面主席休息室進行協商。
休息（10時44分）
繼續開會（10時51分）
主席：現在繼續開會。請所有在發言台的委員都回座，我們要進行行政院長的施政報告了。
現在請行政院陳院長進行施政報告。
陳院長冲：（10時52分）主席、各位委員。今天是貴院第8屆第2會期第2次會議，本人應邀前來進行施政報告，深感榮幸。有兩件基本的事情要先向各位委員表示謝意，首先，上會期承蒙各位委員支持本院的一些政策及法令案，本人在此表示感謝；其次，對於日前不信任案的討論結果，本人也要在此對各位委員表示謝意。
臺灣今天最重要的問題，其實我過去也再三強調過，那就是產業結構的改善與重新融入國際經貿體系這兩件事情，這兩點是非常重要的。以目前來說，國際情勢非常險峻，我們最重要的就是要拚經濟，我們可以看到國際PMI（採購經理人指數）是低於50%的，我們也可以看得出來，美國之所以要採取QE3措施，歐洲中央銀行之所以要採取OMT措施，都是因為經濟情勢險峻，所以臺灣一定要努力拚經濟，而拚經濟最重要的兩點就是產業結構的改善與重新融入國際經貿體系。
我們發現，從西元2002年開始，全世界的主要貿易國都在簽訂FTA，都相互結成經濟夥伴關係，只有臺灣在這方面落後了，10年來全世界已經有238個新增的FTA，但是對臺灣來講，我們一直沒有具體的成果，總有一天，臺灣會孤立於國際經貿體系之外，而這不是我們所樂見的，所以這部分是我們必須要去做的。
今年我們推出「經濟動能推升方案」，這個方案的最主要目的就是要從幾個結構面，包括GDP結構的結構面來推升經濟實力，其中最重要的是改善整體產業結構，因為產業結構如果不改善，產業的附加價值就不能夠提高，附加價值不能夠提高，員工就沒有加薪的機會。另外一方面，如果產業結構不改善，員工就業機會也不會增加，所以這是我們澈底要做的事情。經濟部與經建會有一連串規劃要來解決產業結構的問題，我們也會舉出一些示範產業來做這些事情。
另外，我們會積極利用食品衛生管理法通過後的重要時機來恢復TIFA的談判，也推動與各友邦間進行相關FTA的談判，希望能夠在最短時間內提出很好的成績，促成臺灣重新融入國際經貿體系，以期能有發展經濟最好的基礎。
在發展經濟之外，我們不會忘記優質文教、永續環境等議題，這些我們也都會繼續努力。
今天本人的一些重要報告，在書面施政報告中均有提及，口頭施政報告也有一份書面資料提供給各位委員參考。我想，最重要的是今天臺灣面臨到非常嚴峻的情勢，我們希望面對國際經濟情況，在美國推出QE3、歐洲央行推出擴大購買債券的措施因素之下，大家能夠共同來努力。
這個會期有很多法律案要進行審議，其中優先法案有40案，包括中央政府總預算案，如果我們不能趕快利用這個契機來推動經濟的發展，推動中央政府總預算案的處理及重要法律案的通過，臺灣的經濟就會面臨相當的危機。
我在此再次提出呼籲，希望朝野黨派的委員都能夠同心協力，大家一齊來拚經濟，謝謝各位委員的指教，謝謝大家。
行政院書面資料：
一、行政院院長施政報告（口頭報告）
王院長、洪副院長、各位委員先進，大家好：
貴院第8屆第2會期開議，本人應邀前來進行施政報告，深感榮幸。首先要向各位委員先進在第1會期與臨時會對本院的支持與指教，致上最高的敬意及謝意。有關本院今（101）年上半年的各項施政，已編印成「行政院施政報告」並送達貴院，敬請各位委員先進參閱。
貴院上週表決不信任案的結果，本人要特別感謝王院長在處理程序上的費心協調，以及各位委員的支持與鼓勵。同時，也對這段期間社會出現的不安及付出的社會成本，感到非常抱歉。為回應各界意見與期待，行政院於9月23日召開擴大政務會談，本人已要求行政團隊要全力發揮執行力及團隊精神，並做好對外溝通工作，讓外界可以感受到我們的努力及成績。例如，要求「經濟動能推升方案」9月底前完成各項行動計畫，全力推動，嚴密控管執行，務必短期內呈現效益；責成經建會在10月中旬前提出臺商回臺規劃方案，並於11月底前公布自由經濟示範區的構想，這些措施對景氣將有很大的影響，所以進度只能提前不能延後。各界的鞭策始終是政府持續進步的動力，行政團隊一定全力以赴推動各項施政，展現施政魄力及高度執行力。
回顧上任迄今，我們所面對的是一個變動劇烈，充滿挑戰的大環境。一方面，2008年金融海嘯引發全球經濟蕭條，主要國家及經濟體景氣尚待復甦，而歐債危機接踵而至，加上中國大陸經濟成長降溫、中東局勢一再增添不安的元素，以及影響歐債問題發展的變數迄今仍多等多項不利因素，皆凸顯全球經濟復甦的不確定性。另方面，世界主要貿易國早在2002年前後均啟動與其他商業夥伴雙邊或多邊的經濟合作或自由貿易協議，10年之間已有238個新增的自由貿易協定（FTA）簽署生效，而我國因起步較遲，成果有限，導致對外貿易競爭力漸趨劣勢。目前國內外經濟情勢仍嚴峻，各國採購經理人指數（PMI）在50邊緣掙扎，歐洲中央銀行於今年9月6日再行擴大購買債券，美國聯準會也於9月13日推出第3次量化寬鬆貨幣政策（QE3），同時日本央行亦有類似行動，在在均說明，後續發展仍然詭譎多變，行政團隊深感責任重大；各界關注主計總處8月發布我國全年經濟成長率降至1.66%的預測數據，行政團隊已全面備戰，本人已指示加速各項振興經濟措施的推動並加大力道，相信透過政策資源挹注，將可穩住情勢。根據「世界經濟論壇」（WEF）今年9月5日發布2012年全球競爭力最新評比，我國名列全球第13，整體分數增至5.28分，為2007年以來最佳分數；美國卡托研究所（CATO Institute）今年9月18日公布世界經濟自由度報告，我國排名亦有躍升，從第30名進步到第15名，也是1980年來最佳排名，顯見政府近年推動政府效能、鬆綁經商法規、增加企業經商便利度，已經獲得初步的成效，並再次獲得國際評比機構的肯定與關注。因此，我們對維持一定程度的經濟增長，仍然深具信心。以下，謹就本院目前的施政重點，以及未來的具體努力方向，作一扼要報告。
壹、勇於承擔，回應嚴峻挑戰
今年2月6日本人奉總統之命組閣，為實現總統對施政無縫接軌的期許，在「富民經濟」的施政理念下，以「繁榮、共享、永續的成長」為施政目標，帶領行政團隊逐步實踐馬總統揭示的「黃金十年」國家願景。
中華民國產業歷經數十年發展，在經濟體制與產業發展方面，已累積雄厚的經驗與實力，並在國際供應鏈中扮演重要的角色。但在全球經濟發展競爭從「效率導向」的生產模式，邁入「創新導向」的新產業模式之際，我們既有的優勢逐漸消失，從長期發展來看，隨著國家經濟成長的階段不同，產業政策的制定與執行，也應當有所轉變。因此，本人就任以來，即曾多次對外強調，臺灣當前最重要的問題就是產業結構的調整，並親自帶領行政團隊積極投入推動我國產業結構優化的再造工程。
產業結構為何重要？臺灣自八○年代起，產業結構逐漸由原有的勞力密集型，轉為資本密集型，資本累積的結果，邊際報酬遞減，傷及成長動能，又因大量生產、自主技術不高，在國際市場競爭激烈下，貿易條件（Terms of Trade）惡化，附加價值無法提升，自然影響工資的成長。另方面，資本及技術密集產業創造的非技術性就業機會較少，提供資金及技術的人也比提供勞力的人，較能分享更多經濟成長的果實，進而衍生所得分配不均等問題。因此綜合而言，臺灣當前的經濟及社會問題，均直接或間接與產業結構有關。
產業結構調整的問題，需要政府與企業的通力合作，臺灣企業家數近98%都屬於中小企業，營業額雖然只占32%，但卻提供超過75%的就業機會，因此，政府將大力提供中小企業轉型所需要的支持，協助他們發展競爭優勢，提升附加價值，以強化在區域與全球的競爭力，進而帶動薪資提升與增加就業機會，更有效率活絡社會資源。
這段期間，為有效執行產業調整的各項政策，我們非常重視與產業界的溝通，除在系列「財經議題研商會議」中，邀請各界代表提供意見外，也密集下鄉參訪中小企業，直接傾聽企業的需要及其對政府改革的建言，同時見證了許多透過政府輔導、帶動技術升級的中小企業成功轉型經驗，令人振奮。以紡織業為例，也許有人為該產業的競爭力擔憂，可是事實上，臺灣現在是全球機能性布料的主要供應國，極具世界競爭力，不僅國外知名的運動品牌中，有70%機能性布料供應商是來自臺灣，在南非舉行的2010年世界盃足球賽，更有9支球隊是穿上由臺灣布料製成的100%回收寶特瓶球衣，而我們勝出的關鍵，就在於能夠創新。稍早，我有機會到國內一家最具創新代表性的機能性紡織公司參觀，這家中小企業自創品牌防水防風透氣的布料，品質媲美國外頂級品，但是價格極具競爭力，也就是因為價廉物美，所以在歐美相當熱銷。88年這家公司成立時，只有4名員工、資本額1,800萬元，到現在已經是擁有300名員工、資本額3.4億元的透濕防水機能性紡織品的專業製造商，成為紡織業根留臺灣、引領世界的最佳典範。
另外，2個月前，我也參訪了一家知名的汽車物流公司。有別於傳統進出口的汽車物流服務，這家企業能夠針對裝卸、倉儲、貨物報關、新車整備、配件組裝、新車牌檢、零組件捆包、拆包、組裝作業等，提供一貫化港邊作業服務，以客製化生產作業模式，依廠商實際需求進行整體裝配，與客戶做垂直分工，提供創新的加值服務，以提升客戶的滿意度，具備差異化的競爭力，並於95年率先採用自由港區委託加工制度，成功連結自由港區優勢及國內汽車零件及ICT的能量，承辦超過30家廠商的汽車加工再出口專案，今年出口輛數約有5萬6千餘輛，進口車則有約4萬5千餘輛，帶動委受託業者年營業額估計近360億元。
這些不同產業轉型成功的故事，說明了近半年來政府在推動的三業四化（包括「製造業服務化」、「服務業國際化、科技化」、「傳統產業特色化」）是改變國內產業結構、提升國民所得及就業機會的有效方案。我們不僅深感與有榮焉，更堅定政府貫徹改革的信念。
為了確保經濟成長所需「創新」動能，避免政府法令成為產業發展的絆腳石，我們也相當重視法規合理化的調整工作，將窒礙難行的行政規定或行政程序予以暢通，加速經濟體質及結構調整，促進企業與國際接軌，讓臺灣在全球經貿中重新定位。截至今年8月31日止，政府已完成了794項法規合理化工作，包括提升保險業資金運用之彈性與效率，放寬保險業國外投資限制、取消公司設立最低資本額規定、簡化企業開辦成本及申設程序，以及提高證券商投資外國事業與國外分支機構之營業資金及投資大陸事業總金額占其淨值之比例至30%等。
受到出口力道減緩影響，為確保經濟活動所需資金的流動性，我們密切注意國內外金融情勢的演變，採行妥適的貨幣政策，維持外匯市場秩序及新臺幣匯率動態穩定；另方面，透過「101出口龍騰計畫」推動多項促進商品及服務出口的措施。有關出口衰退之因應，政府在今年初就已經採取一連串分散至新興市場的調整措施。依今年8月海關進出口貿易統計，1至8月我國對主要國家（地區）出口，多數均較上年同期減少，但對東協六國增加6.6%，又如單以8月份數據而言，我國對東協六國的出口，更較去年同月增加24.2%，其中對菲律賓出口增加1.1倍、對新加坡增加40.1%。故今年前8個月雖然出口整體較去年同期衰退5.6%，但新興市場卻成長近3%，顯示我們方向正確，未來會持續朝此方向繼續努力。
全球經濟景氣雖然依舊陰霾籠罩，但也促使我們更加積極努力開拓新成長藍海，特別致力發展能夠增加就業機會的「可輸出的服務業」（exportable service），其中觀光產業顯示我們的努力已獲致相當的成效。根據統計顯示，來臺觀光人次自98年以來，每年都以百萬人次的速度增加，100年突破600萬人次後，今年可望順利上衝超過700萬人次。在兼顧質量之原則下，我們仍將努力推動觀光產業。
另外，兩岸關係的和平穩定發展，也凸顯活絡產業之功能。根據統計，自97年7月開放大陸人士來臺觀光迄今年7月底止，累計全體觀光客達2,215萬1,241人次，其中陸客來臺團體行人數占414萬7,433人次，帶動企業投資動能，也持續創造出新的就業機會。自今年1月1日起開放大陸人士得來臺從事健檢美容的規定實施後，不少大陸人士因而可享受臺灣高水準的醫療服務，截至9月2日止，共提出2萬6,317件申請案，並已核發2萬5,676件，預期將擴大國內醫療相關產業商機，帶動醫療服務產業的發展。
至於兩岸於ECFA架構下的交流成效，今年8月舉行的第8次江陳會談，為馬總統第二任期內的首次兩會正式會談，具有「行穩致遠，再創新局」的象徵性意義，也具體完成「海峽兩岸投資保障和促進協議」及「海峽兩岸海關合作協議」兩項協議，雙方並就投保協議的人身安全與自由保障達成共識。其中，前者可有助投資保障全面化、制度化與健全化，促進兩岸雙向投資，進一步吸引外商來臺，對於提升臺灣整體競爭力具有重大意義；後者，則可提升兩岸通關效率，降低企業成本，打擊非法走私，對於兩岸貿易促進、便捷化及貨品貿易協議具有積極正面意義，也可帶動產品在市場上的競爭力。
另在ECFA早收清單貨品的效益部分，我們也持續有所斬獲：依大陸海關統計，今年1至7月大陸自臺灣進口總額為698.86億美元，其中屬早期收穫清單內貨品之進口額為113.68億美元，獲減免關稅逾4.08億美元。且自今年開始，大陸承諾早期收穫539項產品（以2009年稅則為基礎）超過9成降為零關稅，ECFA關稅優惠成效將更為顯著。以國人關注的農產品而言，截至今年8月底止，臺灣農產品外銷大陸出口值4.9億美元，較去年同期成長15.0%，其中列入ECFA早收的18個稅項農產品出口值1億590萬美元，較去年同期成長35.2%。
儘管我們在改革上不斷推陳出新，但利潤分配不均仍是經濟全球化後無可避免的普遍情況，而前述產業結構問題未解決前，也加劇所得差距的隱憂，因此，我們也毫不鬆懈地持續強化既有社會安全與福利照顧網絡的機制。
在擴大社會救助對象及照顧弱勢民眾上，自去年「社會救助法」進行20年來最大幅度的翻修後，截至今年第2季，法定照顧人口已達19萬770戶（50萬7,836人）。另外，持續推動的「馬上關懷專案」，截至今年8月底止，計有13萬3,639個家庭受益。至於98年底針對經濟弱勢由商業保險公司所開辦的微型保險，目前投保人數將近4萬3,100人，總保額126億6,300萬元。此外，為因應人口少子女化及高齡化的趨勢，相關部會也加速落實多項有關托兒、養育及長期照護等措施，包括辦理5歲幼兒免費教育補助、執行「我國長期照顧10年計畫」，輔導地方政府提供失能老人居家服務、日間照顧等，並依家庭情況分級補助，以減輕家庭的照顧負擔，建構完善的家庭支持體系及照顧網絡。
為解決失業問題，並配合經濟及產業發展，對於勞工朋友，我們積極加強活絡勞動市場機制，持續辦理各項促進就業相關措施，包括強化就業媒合服務、結合民間資源推動「多元就業方案」，開發在地就業機會等，另推動「雙軌訓練旗艦計畫」、「產學訓合作訓練」，並辦理多元就業導向職前訓練課程，以強化失業勞工及求職者的就業能力。
近年來，氣候變遷導致全球天然災害有越加劇烈與頻繁的趨勢，對國人生命財產造成了嚴重的損害。面對全球氣候與環境驟變，以致大規模複合型災害發生已成常態的嚴峻考驗，我們除積極務實檢討精進防救災作為，並加強複合防災演練，以備災害來臨時能確實應變。同時，我們也體認對永續發展的追求，應循著國土保育的原則，以循序漸進、順應自然的方式與土地共生。莫拉克颱風災後的重建工作，就是依循這個原則來進行，經過3年來的努力，已有豐碩成果。政府已提供216.5公頃土地，並簡化行政程序，結合慈善團體共同援建永久屋以安置受災民眾，至今年8月8日重建屆滿3年，已完成37處3,243間永久屋，受益人數超過萬人，讓重建社區成為住戶世代綿延的家園。
產業發展應兼顧自然生態與環保價值一向為政府的施政目標，除加速我國石化產業高值化發展，落實「質的提升在臺灣，量的擴充在海外」的政策方向，另一方面重新調整中科四期二林園區籌設計畫內容，朝「低用水、低排放」的原則，規劃優先發展精密機械產業，不與農地爭水，創造地方與產業的雙贏。有關綠能相關產業的發展部分，目前我國太陽能電池產量達4.3GW，為全球第2；LED光源產量全球第1、產值第2。再者，我們已完成國產第1臺2MW風力機艙組裝，成為全球第8個大型風力機設備製造國，依據2011年IMD世界競爭力年報各國綠色科技競爭力評比，臺灣排名全球第11，顯示我國競爭優勢已獲得國際肯定。
人民對政府的信任是民主體制正當性的基礎，為此，我們積極推動各項廉政措施，已於去年7月20日成立廉政署，另為杜絕過去「收錢有罪，送錢沒事」的不良陋習，我們也積極修正「貪污治罪條例」，增訂「貪污罪被告不說明財產來源罪」及「不違背職務行賄罪」，前者課以貪污被告說明異常增加財產的義務，後者對於涉及「不違背職務行賄罪」之行賄人民，也納入規範，使民眾知道洽辦公務時「不必送」、「不能送」，消除紅包文化；同時實施公職人員財產申報制度，清楚交代財產來源，落實執行陽光法案。2011年的國際廉政評比，臺灣於全球183個評比國家中排名第32，已連續3年向上提升，成果逐漸顯現。然而，近來爆發幾起公務人員重大涉貪弊案，令人痛心疾首，也顯示我們廉政建設的工程還有很大進步空間，政府已經由召開「中央廉政委員會」，督導各機關落實反貪、防貪及肅貪作為，加強打擊重大貪瀆犯罪，並加速推動「公共工程躍升計畫」，建立公正採購制度，本院也已頒行要點，讓機關首長及公務同仁面對有違法之虞的請託關說，有清楚分際及處理作法，建立登錄查察機制，期防微杜漸，使預防及執法工作能更有效的結合。
貳、深化改革，扎根幸福臺灣
建立全民安居樂業、幸福快樂的社會，是行政團隊努力的目標。或許對多數人而言，當前思謀突破短期的經濟困境，遠勝過其他的問題，但這並不意味著我們可以無視國家面臨的長期挑戰。作為一個負責任的政府，我們認為，政府的施政不僅要為這一代的幸福著想，還要為未來子子孫孫的幸福，從現在打好堅實的根基，因此，除了回應大環境的劇烈變化，對於許多臺灣發展迄今累積多年的問題，我們也將以更具前瞻性的政策眼光，以及更有效的資源整合方式，積極提出改革方案，並付諸實踐，如此方能有效回應這些影響臺灣未來發展的關鍵挑戰，讓人民真正有感。以下謹就本院未來將積極推動的五大施政方向與政策，向各位說明：
一、布局經濟新藍圖，厚植產業實力
短期內，我們仍將繼續投入資源，採行立竿見影的措施，以因應出口動能趨緩情勢，然而，為使國內經濟能永續、健康發展，接下來我們由中長期調整經濟結構著手，以「體制調整」與「法規鬆綁」為主軸，已規劃完成能夠同時兼顧短期與中、長期經濟發展的「經濟動能推升方案」，作為未來落實推動的重要依據，當中並納入近一個月以來，我們所召開聚焦於國際經貿、能源、金融、會展與觀光、人力資源等五大面向的「財經議題研商會議」結論共識。以下依經濟成長所需元素區分出的產業、輸出、人力、投資、政府等五構面分類，說明本方案主要策略：
首先，在產業構面上，提出「推動產業多元創新」策略，將以「製造業服務化」、「服務業國際化、科技化」及「傳統產業特色化」等為三大主軸，並優先篩選出亮點產業，作為推動前述「三業四化」主軸的示範計畫，協助產業轉型為多元結構。目前已篩選出智慧生活產業、製造中心（工具機）產業、低溫物流產業、資訊服務產業及創新時尚紡織等產業，未來並據以發展高附加價值及知識勞力密集的產業，進而創造更多就業機會並提升所得。
另為善用臺灣中小企業的豐沛活力，我們將著眼扶植以中小企業為核心的「千軍萬馬」，推動「中堅企業躍升計畫」，在既有培植中小企業基礎上，賡續強化營造優質環境、厚植創新能耐、建構多元培訓網絡及增強財務融通機制，找出產品的關鍵生產技術，並參考德國「中堅企業」（Mittelstand）亦稱「隱形鬥士（Hidden Champions）」的經驗與特質，協助企業在專業領域占有無可取代之地位，進一步提升中小企業的全球競爭力，預計3年內重點輔導150家以上具潛力之中小型企業群。
針對具豐富在地發展脈絡的非科技產業，涵蓋農業、工業與服務業等50項傳統產業範疇，我們推出「傳統產業維新方案」，希望藉由創新、跨領域整合、新市場通路、新文化美學元素等輔導轉型方式，讓傳統產業重拾動能，轉型為新的活力產業。
在產業特色化的發展上，將於追求質量兼顧目標下，提升我國觀光國際品牌效應，催生105年1,000萬國際旅客來臺。此外，將活化金融，發展具兩岸特色的金融業務，以及發展樂活農業示範區，同時促成減少對地下水之依賴，推動我國農業的特色化。為協助產業提高國際競爭實力，我們也將加速促成學研界各領域許多優異的研發成果應用於產業，積極落實產學研合作。
在輸出構面部分，我們將推動「促進輸出拓展市場」策略，針對新興市場規劃布點、拓銷及通路，預計推動12個整合示範案件，與領導廠商共同拓展新興市場，改變我國出口結構。此外，透過產業多面向的互動整合，強化服務輸出的競爭力，協助具國際競爭力的服務業進行海外行銷推廣；另將爭取1,000場次與1,000檔次之國際會議與展覽在臺舉辦，促成周邊產業900億元之商機。同時並規劃產業可結合「臺灣觀光年曆」之節慶及民俗活動等，提升臺灣觀光業品質。為協助產業能夠於知識經濟時代創造持久優勢，政府亦將積極研擬「智財戰略綱領」，完備智財基礎建設，達成讓臺灣成為亞太智財創造與運用強國之願景。
在人力構面上，推動「強化人才培育訓練」策略，將透過擴大引進業師，推動工業基礎改進技職教育等策略，與產業發展需求結合；另為解決長期以來人才培育能量與產業發展需求存在結構問題，將發展人力加值產業、積極推動「縮短學訓考用落差方案」等，強化產學訓之銜接。考量新興市場出口布局，也將配合培養新興市場人才，有計畫性地招募目標市場的外籍學生。為利營造友善工作環境，則將配合修正人力資源相關制度、法規，與時俱進。例如，允許在提升本國勞工就業的前提下，檢討現行外籍勞工核配比例政策等。
在投資構面部分，政府持續扮演「推手」角色，落實「促進投資推動建設」，優化長期投資環境，策略包括檢討相關法令，引導中長期資金投入公共建設，輔以創新財務策略，例如推動公私合作機制運用民間資金、落實異業結盟等，以提高計畫自償率。另將積極促進民間投資每年至少1兆元，國際招商則預定102年目標為335億元。此外，配合產業發展趨勢，適時調整投資相關法規，例如積極研議規劃修正「外國人投資條例」及「華僑回國投資條例」，簡化審核流程，由現行「事先申請核准」，改為「原則事後申報，例外事前許可」，以利外人投資與臺商回流。又，政府也積極打造自由經濟示範區，將提供無法令障礙之投資環境，開放多元產業進駐，以吸引民間資金參與，帶動地方各項建設，提供全體國民更優質的生活環境。
有關政府構面部分，強調「精進各級政府效能」，以達成調整經濟體質、提升景氣因應能力的目標。我們將落實政府預算檢討機制，提供政府未來資源配置優先順序之客觀參考依據；另透過研修「政府採購法」，回應產業界關心議題，並推動政府採購制度朝向永續、環保與節能之高品質公共工程採購。此外，強化國有非公用財產管理處分開發，活化包括學校、軍營閒置用地及財政部主管的國有土地等，同時推動公有企業擴大投資，例如配合桃園航空城即將推動的桃園國際機場第三航站開發計畫。
二、落實成果共享，實現公義社會
政府施政係以國家利益及全民福祉為依歸，除完善產業發展的環境，我們也致力營造一個適合人居應具備的尊嚴、幸福生活環境，並積極透過政策調和成長果實無法平均分配的現象。
醫療體系關係著國人生命健康甚鉅，為改善當前的醫療生態，讓民眾獲得最佳的醫療照護，我們將透過提高健保總額用於挹注五大科別、開辦重點培育科別公費醫師制度、推動醫療過失刑責合理化及醫療事故救濟制度等策略，解決部分科別專科醫師短缺、護理人力流失及偏遠醫療人力不足等問題，並改善醫病關係，減少醫療浪費，建構友善及有尊嚴的執業環境；另配合二代健保之實施，以及健保支付制度之改革，改善資源分配，建立長遠健全的醫療制度。
青年是國家社會發展的重要資產，根據「經濟合作發展組織」（OECD）今年7月發布的最新報告中指出，全球經濟復甦力道疲弱，正逐漸導致失業成為長期的結構性問題，極可能對年輕人與部分勞工產生終身的傷害。為提供青年更友善的創業及就業環境，青輔會將加強關懷及照顧弱勢青年，並整合跨部會資源，創造青年工作機會；為讓有理想、有意願但欠缺資金而尚未開創事業的青年創業圓夢，已與經濟部共同辦理「青年築夢創業啟動金貸款」，提供青年於籌設事業階段所需之創業資金，建構完整的青年暨事業經營輔導體系。另農委會持續推展「小地主大佃農」計畫，協助青年農民取得農地，並整合現有14個試驗改良場所的農業訓練教學資源，輔導青年農民農業經營；原民會亦透過創業育成、創新研發、品牌行銷及產業融資等措施，投入資源並運用文化元素發展如觀光、文化創意、影音樂舞及有機農業等具部落特色的產業，鼓勵原住民青年返回原鄉部落傳承文化，提高原住民青年就業率。
根據《經濟學人》的跨國比較，臺灣在亞洲各國中屬於高跨國婚姻比率的國家（至去年底為13.01%），截至今年7月底止外籍與大陸配偶總人數已達46萬7,429人，對仍不斷增加的新興移民可能面臨的問題與相關權益，相關部會已推動包括生活適應輔導、醫療優生保健、保障就業權益、提升教育文化、協助子女教養、人身安全保護、健全法令制度等協助措施。而為因應我國已邁入多元化移民社會趨勢，內政部刻正研議「移民政策綱領」，以作為完善我國移民政策之指導原則。
三、經營永續環境，營造低碳家園
在永續發展的理念下，環境保護、生態保育及自然資源等議題已與人民福祉、經濟發展、貿易及投資等越趨緊密結合，對此一發展趨勢，賡續過去我們對於綠色產業的努力，未來將進一步擴大至較大範疇的綠色經濟，思考規劃節能減碳、溫室氣體減量及能源使用效率等議題。
自從2007年跨政府氣候變遷小組（IPCC）獲頒諾貝爾和平獎以後，節能減碳已經是各國能源使用的必走之路，「調適」及「減緩」也是人類必須共同努力的策略。為貫徹節能減碳的決心，「行政院節能減碳推動會」推動「國家節能減碳總計畫」，訂定國家節能減碳總目標，並以35項標竿型計畫強調各方案政策導向及執行主軸，期藉由政策全面引導低碳經濟發展，形塑節能減碳社會。
另外，考量能源是經濟發展的主要動力，在國際能源價格大幅波動及各國重視節能減碳課題趨勢下，我們將以穩定、效率、潔淨為能源政策的三大指導原則，發展低碳高效率電力系統，布建智慧型電表與推動智慧電網；本院已核定「智慧電網總體規劃方案」，將依電網特性分成六個構面，以三階段共20年，並成立跨部會「智慧電網推動小組」，全力推動智慧電網建置。
四、深耕優質文教，整合人才培育
人才是國家軟實力最大的資產，為應少子女化及高齡化趨勢導致長期勞動力持續減少問題，以及解決我國現存產業勞動力供需落差，我們將確立以質代量的原則，一方面，透過12年國民基本教育，促使家長更願意讓子女就近及適性入學，紓緩國中小學生過度的升學壓力，釋放學生創造能力，並協助就業體系與學校教育重新接軌，發揮學訓考用體系的整合功能；又參考德國推行已久的雙軌制職業教育制度，為該國降低青年失業率的主要原因，在未來技職教育政策規劃與落實上，我們將引導國內技職教育教學回歸配合產業需求的實務導向，強化產學連結，調整技職教育發展，以增進優質技術人才的供給。
文化是國人生活方式與生命力的展現，在「富民經濟」的施政目標裡，不僅指物質條件的改善，也包含生活品質與文化水準的富足感。文化部的成立將帶動國人人文涵養的提升，厚植藝文環境的養分，均衡城鄉文化資源，增加藝文消費人口，改善藝文發展條件；另文化的創造力不僅是生活方式的展現，也可以是經濟產值的源頭，將透過藝文資源整合，整備文化創意產業環境，加強文創人才的訓練與育成，打造文化創意產業為華人世界的領航者，建立國家品牌形象，進而提升觀光產能。
五、拓展國際空間，深化兩岸交流
依循馬總統提示「創新開放，讓世界走進臺灣；接軌國際，讓臺灣走向世界」理念，在馬總統的第一任期內，我們在國際空間拓展上已有豐碩成果，包括與新加坡、紐西蘭展開洽談經濟合作協議，與日本簽署臺日投資協議，目前已有128個國家或地區給予我國人免簽或落地簽證待遇，美國也將我國列為免簽證計畫候選國，另外有7個國家提供臺灣青年打工度假等，確實提升我國整體發展優勢與競爭力。
鑑於全球正值以經貿為競爭主軸的大轉型期間，因此，在拓展國際參與空間上，我們將持續加速拓展經貿發展空間，目前已善用「食品衛生管理法」修正後的契機，於今年APEC經濟領袖會議與美方進行雙邊會談，並達成同意近期內於TIFA架構下，展開復談的預備工作，有效推進臺美經濟關係，未來，將繼續推進與各國洽簽自由貿易協定或其他經濟合作協議的進程，配合「亞太自由貿易區」（FTAAP）的發展，爭取加入「跨太平洋夥伴協定」（TPP），融入國際經貿體系，以提升臺灣國際貿易的競爭力。
此外，對於維護東海及南海領土主權，將依馬總統「東海和平倡議」推動綱領，循歐洲各國合作開發北海的模式，在確保我釣魚臺列嶼主權前提下，依據聯合國憲章及國際法所規定和平解決爭端的方式，與中國大陸及日本進行交涉，擱置爭議、共同開發、共享資源，以達到維護主權、保障漁權，和平處理之目的。對日本政府今年9月10日召開內閣閣員會議決議將釣魚臺列嶼「國有化」的無權處分與片面作為一概不予承認，並展開強力護漁，9月24、25日派出海巡艦艇12艘，即充分顯示政府保護漁權的決心。另就南海議題，政府的一貫立場是主張擁有主權，但亦認為，各方應該以和平方式來解決爭端，保障公海航行自由，共同開發、共享資源，以促進區域和平穩定與發展。
另方面，於當前兩岸和平發展的歷史機遇裡，我們將儘速完成兩岸兩會第8次會談簽署兩項協議後的生效程序，及早啟動協議所規範的聯繫管道等相關工作機制，讓雙方民眾能確實感受協議的效益。今年8月31日兩岸貨幣清算與合作備忘錄已簽訂完成，未來我們將儘速配合修訂相關法規，以拓展國內銀行、保險、證券等人民幣業務，促進兩岸投資貿易便利化。對於加速後續協商中的服務貿易、貨品貿易及爭端解決，以及如何建構FTA的網絡，更是我們下階段重要的目標，政府將秉持「深思熟慮」、「通力合作」、「高瞻遠矚」的原則，以爭取國家最大的利益。
參、同心協力，再創繁榮成長
各位委員先進，回顧中華民國經濟發展歷程，提醒我們，在每一個經濟動盪與轉變的時刻，我們都以果敢的行動及宏觀的思維，克服了困難，展現無比韌性，發揮國人堅毅精神；此刻，即使眼前有著艱難的挑戰，我們也抱持相同信念，正面看待，堅定改革，毫不鬆懈地在每一個環節播下成長的種子。
7 個月多來，面對嚴峻的挑戰，我們在自信中尋求超越，除了廣納業界及專家意見，規劃有效因應措施，付諸行動，引導臺灣經濟復甦，也積極落實各項短、中、長程規劃，為國家的永續發展扎根築底。為澈底改善臺灣的經濟體質，我們致力產業的創新發展，優化人才培育，不僅幫助企業提升競爭優勢，更著眼帶動薪資成長，創造更多就業機會，進而改善「所得分配」問題與促進區域均衡發展。為實現更公義的社會，我們健全醫療環境、擴大弱勢照護、投入關懷多元族群；此外，也全力推動災後重建，國土復育，以及節能減碳等工作，為全民營造安全、永續的家園。在對外關係的經營上，持續擴大國際交流合作，務實靈活參與國際組織，並致力拓展經貿發展空間，同時善用兩岸制度化協商，在ECFA架構下，促進海峽兩岸經貿活動的良性發展。
此外，政府考量包括美國推出QE3與歐洲央行推出擴大購買債券相關措施等經濟因素，對國際金融市場、外匯市場，乃至黃金、原物料價格均產生重大影響，鑒於國外財經局勢變化複雜詭譎，為期審慎因應，並紓緩民眾與企業之壓力，決定原訂今年12月第2階段電價調漲延後到明年10月實施，其後經濟部亦將比照油價模式，研擬另一套更合理的浮動電價公式，未來國內油、電漲跌幅都將參照國際原物料價格適時調整。政府並要求台電完成配套的改革措施，包括內部經營管理，台電和民間電廠借貸利率降低、汽電共生，以及資產活化等，台電都要拿出成果。
此刻，體察國內外環境仍處艱難，人民望治心切，為引領臺灣突破困境，落實全方位施政，造福全民，除前面述及對臺灣發展影響深遠的五大施政方向，懇請各位委員先進支持外，另涉及本院組織改造的相關法案，以及本院重點篩選出攸關國家發展及民眾福祉，包含「102年度中央政府總預算案」等案在內之40項亟需貴院本會期優先審議通過的重要法案，亦請大力支持。期盼在兩院同心協力之下，順利合作開展各項改革工程，共同戰勝逆境，讓臺灣脫胎換骨，再創繁榮成長。
以上報告，敬請指教，並祝各位委員先進身體健康、萬事如意！
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVkljnym" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="801" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVlrioke" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVoxbkyd" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVqvtxhb" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVuFvdrw" NAME="graphics5" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6embhdozp" NAME="graphics6" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVxKmdlv" NAME="graphics7" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVFetejz" NAME="graphics8" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVJ7jrqu" NAME="graphics9" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVMazqvo" NAME="graphics10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVNFfrtw" NAME="graphics11" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVQdpylf" NAME="graphics12" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVRuofwc" NAME="graphics13" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVTQvrdu" NAME="graphics14" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eVZDqfro" NAME="graphics15" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eW5erdag" NAME="graphics16" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eW77rhyc" NAME="graphics17" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eW98trbx" NAME="graphics18" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eWd6hekj" NAME="graphics19" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eWf0bxwo" NAME="graphics20" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="810" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eWqPkcgi" NAME="graphics21" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eWvMtcpd" NAME="graphics22" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eWEzfmit" NAME="graphics23" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eWL2stkc" NAME="graphics24" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eWQhyngx" NAME="graphics25" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eWS3pdok" NAME="graphics26" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eWZ4ftlu" NAME="graphics27" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eX7ibyrq" NAME="graphics28" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXacpfnj" NAME="graphics29" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXgynhaw" NAME="graphics30" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXiZupsh" NAME="graphics31" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXpIxhkg" NAME="graphics32" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXtSdxri" NAME="graphics33" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXxovhpz" NAME="graphics34" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXBJmqti" NAME="graphics35" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXGKnbzo" NAME="graphics36" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1186" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXJhgupc" NAME="graphics37" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1186" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXPajyeq" NAME="graphics38" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1186" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXVodbqz" NAME="graphics39" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="794" HEIGHT="1202" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eXYMwouk" NAME="graphics40" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eY1kqduw" NAME="graphics41" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eY6kctjb" NAME="graphics42" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eYdXphns" NAME="graphics43" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eYkuvejr" NAME="graphics44" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eYnqrvls" NAME="graphics45" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eYr0gmzs" NAME="graphics46" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eYw1czrw" NAME="graphics47" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eYzyqxvb" NAME="graphics48" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eYDtnfkj" NAME="graphics49" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eYKwfqbp" NAME="graphics50" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eYPhepqb" NAME="graphics51" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eYRvrbli" NAME="graphics52" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eYWUrzqx" NAME="graphics53" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZ10tkwv" NAME="graphics54" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZ5qfvlm" NAME="graphics55" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZ9Foxed" NAME="graphics56" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZcvzxmq" NAME="graphics57" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZhukdzt" NAME="graphics58" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZqHruea" NAME="graphics59" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZw2zego" NAME="graphics60" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZzVukta" NAME="graphics61" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZEiekpw" NAME="graphics62" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZLOzdiu" NAME="graphics63" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZO0amtl" NAME="graphics64" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZTafmoa" NAME="graphics65" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6eZXMuasi" NAME="graphics66" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f01Mqbzx" NAME="graphics67" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f04umjwx" NAME="graphics68" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f09gawci" NAME="graphics69" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0byjqha" NAME="graphics70" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0gIdhxb" NAME="graphics71" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0lWouen" NAME="graphics72" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0pKzuro" NAME="graphics73" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0rMkbvd" NAME="graphics74" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0Banpuz" NAME="graphics75" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0Elswdg" NAME="graphics76" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0Hssqmt" NAME="graphics77" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0Magype" NAME="graphics78" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0PAxwsp" NAME="graphics79" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0TUhlgk" NAME="graphics80" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f0Y0pzeb" NAME="graphics81" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f11smdvh" NAME="graphics82" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f159lnpt" NAME="graphics83" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f175csjq" NAME="graphics84" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1c3bpiv" NAME="graphics85" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1hzwnuy" NAME="graphics86" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1ldyekf" NAME="graphics87" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1nOvkqx" NAME="graphics88" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1rwyhig" NAME="graphics89" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1uepbwz" NAME="graphics90" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1uXupok" NAME="graphics91" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1yIrogb" NAME="graphics92" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1Aeuqfx" NAME="graphics93" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1Amwoge" NAME="graphics94" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1Awoqit" NAME="graphics95" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1ALrpaw" NAME="graphics96" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1B1hixj" NAME="graphics97" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1Bcdlpk" NAME="graphics98" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1Bqeabm" NAME="graphics99" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1BFcoya" NAME="graphics100" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1BLowdn" NAME="graphics101" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1BUcmke" NAME="graphics102" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1IHeqxa" NAME="graphics103" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1Qzgkeb" NAME="graphics104" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1Shocsp" NAME="graphics105" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1ULyrwu" NAME="graphics106" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f1ZQbnyp" NAME="graphics107" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f2cCjhwk" NAME="graphics108" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f2iforge" NAME="graphics109" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f2p0jtsk" NAME="graphics110" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f2uEkowi" NAME="graphics111" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f2AYwjpa" NAME="graphics112" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f2Gdqvkw" NAME="graphics113" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f2Mutcar" NAME="graphics114" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f2Q1elzx" NAME="graphics115" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f2Umilox" NAME="graphics116" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f2YGhcgv" NAME="graphics117" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f340uhzi" NAME="graphics118" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f37byobf" NAME="graphics119" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3a8hzpu" NAME="graphics120" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3f4yslw" NAME="graphics121" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3lWfxoc" NAME="graphics122" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3pIiroc" NAME="graphics123" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3xUarto" NAME="graphics124" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3DEzuoq" NAME="graphics125" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3Hmtxhp" NAME="graphics126" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3KUejmp" NAME="graphics127" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3Pgkfyw" NAME="graphics128" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3Txbxzv" NAME="graphics129" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3Xtknfp" NAME="graphics130" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f3ZAeplb" NAME="graphics131" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f430robd" NAME="graphics132" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f47iuyqv" NAME="graphics133" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f4c1inzo" NAME="graphics134" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f4eAtjzx" NAME="graphics135" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f4jWajgr" NAME="graphics136" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f4noctmg" NAME="graphics137" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f4qPymux" NAME="graphics138" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f4xlmctf" NAME="graphics139" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f4Fgqboa" NAME="graphics140" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f4NCldjy" NAME="graphics141" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f4QOvljx" NAME="graphics142" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f4V0wvmu" NAME="graphics143" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f4ZRozub" NAME="graphics144" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f52Uaobp" NAME="graphics145" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f56Ousbh" NAME="graphics146" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f59wayjc" NAME="graphics147" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5djwfbq" NAME="graphics148" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5gcakxw" NAME="graphics149" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5kSjhcq" NAME="graphics150" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5oOceuv" NAME="graphics151" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5sjrvsc" NAME="graphics152" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5uOklrt" NAME="graphics153" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5xCnkiq" NAME="graphics154" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5Cvxpqc" NAME="graphics155" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5E1sktu" NAME="graphics156" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5Llisva" NAME="graphics157" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5U2sgnc" NAME="graphics158" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f5Ydavic" NAME="graphics159" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f63Xgcfb" NAME="graphics160" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f66estho" NAME="graphics161" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6aFrbzd" NAME="graphics162" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6fwcfnq" NAME="graphics163" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6iJblxw" NAME="graphics164" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6mUynvz" NAME="graphics165" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6s8vmzu" NAME="graphics166" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6w9nbzj" NAME="graphics167" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1193" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6Bwblof" NAME="graphics168" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6ELlwuf" NAME="graphics169" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6H4zrtq" NAME="graphics170" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6Loebfl" NAME="graphics171" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6Qsaikn" NAME="graphics172" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f6Waoxwd" NAME="graphics173" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1188" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f73Bhjdw" NAME="graphics174" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f784tubv" NAME="graphics175" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7cypnca" NAME="graphics176" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7gUxidf" NAME="graphics177" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7jlzunq" NAME="graphics178" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1188" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7n6vefb" NAME="graphics179" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7qVxbiq" NAME="graphics180" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7tzrfdh" NAME="graphics181" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7yFqftk" NAME="graphics182" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7DJkjpy" NAME="graphics183" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7Fcepty" NAME="graphics184" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7JVdfae" NAME="graphics185" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7Q0fkuq" NAME="graphics186" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7SVbjsv" NAME="graphics187" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f7Vltjzq" NAME="graphics188" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f82msxgq" NAME="graphics189" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f89Atzsm" NAME="graphics190" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8eoszvh" NAME="graphics191" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8hBikrg" NAME="graphics192" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8lxlahy" NAME="graphics193" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8oXseiw" NAME="graphics194" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8tGbxla" NAME="graphics195" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8zRvqbm" NAME="graphics196" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1197" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8DLihnu" NAME="graphics197" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8Hekhcg" NAME="graphics198" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8Jdhkmx" NAME="graphics199" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8NFqcvl" NAME="graphics200" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8R1ydze" NAME="graphics201" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8T7xetn" NAME="graphics202" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1140" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f8Xhjedk" NAME="graphics203" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f91vhlrb" NAME="graphics204" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f97fqyvi" NAME="graphics205" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f9enbeim" NAME="graphics206" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f9mldlth" NAME="graphics207" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1179" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f9pLmxpb" NAME="graphics208" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1179" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f9vCrjgw" NAME="graphics209" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1179" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f9z1fbvw" NAME="graphics210" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1179" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f9E8bfzv" NAME="graphics211" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1179" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f9J3asvz" NAME="graphics212" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1179" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f9Nxhdbx" NAME="graphics213" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1179" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f9Qxmtnr" NAME="graphics214" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f9UYxmqn" NAME="graphics215" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6f9YGwyav" NAME="graphics216" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6fa5Lfatc" NAME="graphics217" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/6fa9tmboe" NAME="graphics218" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1191" BORDER="0">
決定事項：
一、各黨團同意支持釣魚台海域護漁行動；有關我國釣魚台主權議題由親民黨黨團提案，院會討論處理。
主持人：王金平　　洪秀柱
協商代表：李桐豪　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　許忠信　　黃文玲　　柯建銘　　林世嘉　　潘孟安　　蔡其昌
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。作以下宣告：「101年9月25日，朝野黨團協商結論，經決定如下：一、各黨團同意支持釣魚台海域護漁行動；有關我國釣魚台主權議題由親民黨黨團提案，院會討論處理。」
現在宣讀第三件。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：101年9月28日（星期五）上午11時30分
地　　點：議場主席辦公室
決定事項：
一、各黨團同意黃委員文玲代表台灣團結聯盟黨團之質詢順序，列為10月2日（星期二）第一位質詢；嗣後本會期有關質詢期間順序及人數，均依例授權議事處辦理。
主持人：王金平　洪秀柱
協商代表：柯建銘　　蔡其昌　　潘孟安　　李桐豪　　黃文玲　　林鴻池　　吳育昇　　賴士葆
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。作如下宣告：「101年9月28日，朝野黨團協商結論，經決定如下：一、各黨團同意黃委員文玲代表台灣團結聯盟黨團之質詢順序，列為10月2日（星期二）第一位質詢；嗣後本會期有關質詢期間順序及人數，均依例授權議事處辦理。」報告院會，現在進行施政報告之質詢，在進行質詢之前先做下列兩項宣告：一、施政報告之質詢以即問即答方式進行，每位委員詢答時間為30分鐘，如以兩議題進行質詢，每一議題為15分鐘。採用聯合質詢時，依其人數合併計算詢答時間，但不得超過3人。二、依登記次序輪到質詢之委員，如不在場以放棄質詢論。採用聯合質詢時，其中一位質詢委員如不在場，亦以放棄質詢論，詢答時間不予併入。
進行質詢前先請副秘書長報告本日行政院各部會首長請假情形。
周副秘書長萬來：報告院會，行政院來函，公平交易委員會吳主任委員秀明本日因病請假，由施副主任委員惠芬代表列席；勞工委員會王主任委員如玄本日因事請假，由潘副主任委員世偉代表列席；大陸委員會賴主任委員幸媛本日下午因事請假，由劉副主任委員德勳代表列席。報告完畢。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="157"><col WIDTH="222"><col WIDTH="257"><col WIDTH="160"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3765527"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">次會議（</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">9</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">28</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">日）請假首長名單</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="157" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>請假首長
</td><td WIDTH="222" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代<font FACE="Times New Roman, serif"> </font>理<font FACE="Times New Roman, serif"></font>人
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事　　由
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="157" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">教育部
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蔣部長偉寧
</td><td WIDTH="222" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">林政務次長聰明
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（比照簡任第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>職等）
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假（主持<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年師鐸獎、教育奉獻獎及資深優良教師表揚大會暨參加總統餐會）
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上午半天
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="157" HEIGHT="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">故宮博物院
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">馮院長明珠
</td><td WIDTH="222" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">周副院長筑昆
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（比照簡任第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>職等）
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">因公請假
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（赴總統府宣誓）
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm">上午<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9</span></font>時至<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10</span></font>時
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="157" HEIGHT="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">公平會
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳主任委員秀明
</td><td WIDTH="222" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">施副主任委員惠芬
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（比照簡任第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>職等）
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因病請假
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="157" HEIGHT="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">勞委會
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">王主任委員如玄
</td><td WIDTH="222" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">潘副主任委員世偉
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（比照簡任第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">14</span></font>職等）
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因事請假
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整天
</td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="157" HEIGHT="68" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">大陸委員會
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">賴主任委員幸媛
</td><td WIDTH="222" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">劉副主任委員德勳
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（特任）
</td><td WIDTH="257" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因事請假
</td><td WIDTH="160" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">下午半天
</td></tr></tbody></table>
<hr>
主席：現在請柯委員建銘質詢，詢答時間為 30 分鐘。
柯委員建銘：（14時41分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。本月18日民主進步黨黨團及臺聯黨黨團依據憲法增修條文第三條第二項第三款及立法院職權行使法第三十六條之規定提出不信任案，並在上禮拜六進行投票，投票結果，你是在國民黨違反民意、屈服在黨意及馬意之下而過關，但是今天本席要告訴你，這項不信任案具有嚴肅的歷史性憲政意義。在中華民國憲政史上只有兩個人被提出不信任案，那就是1999年的蕭前院長，而你是第二個。本席認為這次不信任案的提出是憲政史上最具正當性的一次，從來沒有一個行政院院長能在這麼短的時間裡面把國家搞成這樣、民意支持度如此之低、經濟如此之敗壞！所以今天本席要告訴你，雖然這次我們所提出的不信任案沒有成功，但是我們可以很驕傲地說，這是臺灣民意的展現、是憲政的落實。本席同時要告訴你，在這兩次的不信任中，很諷刺的是，兩位被提出者都是所謂的財經內閣，而且狀況完全一樣，都是因為經濟問題和憲政問題，持平而論，這是歷史的諷刺，也是造化弄人！你身為被提出者，身上背負不信任案的憲政印記，我想你應該非常刻骨銘心，因為絕對沒有第二個人能在這個時候和你分享不信任案。
今天本席首先要問你一個非常簡單的問題，請問陳院長，你知不知道為什麼1999年民主進步黨及新黨會提出不信任案？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（14時44分）主席、各位委員。因為當時發生白曉燕命案等案件，但很重要的是因為1997年亞洲金融風暴以後的餘波盪漾，因為對1997年所發生的金融風暴，基本上我們是擋住了，我們在金融處理上做了相當多的措施，所以金融面沒有發生問題；但後續的餘波盪漾卻造成1999年的狀況。
柯委員建銘：好。雖然當時是因為白曉燕命案及金融風暴沒錯，但是提出不信任案有兩個原因，第一個是經濟問題，第二個是憲政問題……
陳院長冲：請委員容許我打岔一句話，經濟問題其實跟1997年金融風暴的餘波非常有關係。
柯委員建銘：我現在是要告訴你要鑑往知來。
陳院長冲：是的。
柯委員建銘：第一次提出的情況是怎麼樣？為什麼民進黨會提出第二次？所謂經濟問題裡面有一項很重要，那時候發生經濟問題，證所稅是不是要調降？蕭前院長主張不應該降，而李登輝總統認為應該要降，後來他屈服李前總統的意志，當初國民黨投管會主委劉泰英講過一句話：行政院院長不外乎是總統的幕僚長及執行長而已！就是因為金融問題，加上這種憲政衝突問題，所以當初我們提出不信任是基於這樣的情況，其中有一個很重要的問題，那就是憲政體制破壞。
請教陳院長，你知道我們這次為什麼提出不信任案嗎？
陳院長冲：我看過貴黨團所提出的十大理由，很重要的在一開始就提到憲政體制破壞的問題，事實上我也要向柯委員報告，其實以憲法體系來講，不管是從中華民國憲法或憲法增修條文來看，實際上行政院長是受總統監督，這從憲法第九十五條就可以看得出來，每一位閣員的任命都需要經過總統許可。
柯委員建銘：陳院長，以你在憲法上的修為，我希望你多看一些憲法書籍。事實上，今天我之所以講到憲政程序的問題，在1997年修憲以前，立法院具有閣揆同意權，行政院院長必須經過立法院同意後始可任命、上臺，那時還有覆議案及彈劾案；但是在97年修憲之後把行政院院長同意權取消，事實上，這代表立法權弱化的開始，轉而變成不信任案及倒閣，但是這裏面還有記名投票。這次不信任案提出之後，當在進行朝野協商時，我和王院長一直在討論，不信任案之提出應該引照同意權案及覆議案，行政院長必須列席說明，聽取立法院對你的意見究竟是怎麼樣，但是因為憲法設計上的缺陷，而且是採記名投票，所以造成你只要在行政院等待就可以知道結果為何，對於立法院在此所提出的建言，不管是批評的或善意的、不管朝野藍綠，你都當做馬耳東風，全都是只是隔靴搔癢。
陳院長冲：我有看實況轉播。
柯委員建銘：本席要告訴你，事實上這次不信任的結果是反民意的，而且是國民黨再一次宣告自己毫無改革精神，本席今天代表民主進步黨黨團，在這裡讓你知道我們提出不信任案的時代意義及憲政意義，我們為什麼要提出？共有三個理由，第一個就是剛才所說的憲政理由，維持憲政倫理、憲政秩序，實現憲政正義，以抵抗馬英九一直在毀憲、製造憲政衝突，這是一個很重要的原因。
陳院長，請問你知道憲法第五十二條的規定是什麼嗎？
陳院長冲：憲法第五十三條規定行政院是最高行政機關，至於第五十二條……
柯委員建銘：沒有錯，行政院是最高行政機關。
陳院長冲：應該是第五十三條。
柯委員建銘：沒有錯，是第五十三條。憲法第二條規定什麼？憲法第二條規定總統為決定國家安全有關大政方針的負責人。
陳院長冲：那是憲法增修條文第二條。
柯委員建銘：今天整個國家的憲政體制被破壞了，你扮演毀憲的幫兇，是馬英九的道具，你是共同正犯，你第一次到本院備詢時，本席就告訴你，你這個內閣勢必是弱勢內閣、償債內閣、傀儡內閣，今天我還是要用同樣的話告訴你，既然你說行政院是最高行政機關，你就應該是國家最高行政執行人員，但是現在你對任何政策都沒有決策權，從這一屆開始，不管是美牛案、證所稅……
陳院長冲：這句話可能言過其實了，因為每個政策的研訂我都有參與。
柯委員建銘：但是我們完全沒有聽到你的聲音，報紙上也看不到你的聲音。證所稅案是你最大的諷刺，證所稅案是經過行政院院會通過以後送到立法院審議，4月20日在總統府拍板定案的，結果行政院版本完全被更改，變成一個毫無證所稅的證所稅，但是在整個過程中我們完全聽不到你的聲音，你有沒有跟總統反映，在這個體制下，以後行政院送到立法院的案子到底有沒有效？這對立法院是很大的傷害，對你也是很大的傷害。
陳院長冲：其實在證所稅審查過程中，我們一直持續溝通，而且我個人都有參與。
柯委員建銘：陳院長，請你暫時不要講話，我會讓你有講話的機會。
陳院長冲：謝謝。
柯委員建銘：你對政策完全沒有決策權。
陳院長冲：這句話不實在。
柯委員建銘：對人事案也沒有決定權，這些人都直接跟馬英九報告。
陳院長冲：每個人都是我自己談過的。
柯委員建銘：這是我們提出不信任案一個很大的理由，另外一個比較重大的理由就是救經濟，我們這次提出不信任案的主張，只有12個字，就是「換閣揆，換內閣，救經濟，救憲政」，尤其是救經濟，從來沒有一個行政院長能在短短時間內把所有指標、數據搞到如此之低，這個月的景氣更連續面臨第10個藍燈。
陳院長冲：跟柯委員報告，任何指標變化都是經過長時間演變的，不是幾個月就變化成這個樣子。
柯委員建銘：但是在這個時間點上，你是閣揆，所以你難辭其責。
陳院長冲：結果發生在這個時候。
柯委員建銘：你沒有任何推卸的理由。
陳院長冲：我不是推卸，而是解釋……
柯委員建銘：面對這種情況，你完全束手無策，把整個國家的氛圍搞得好像末世紀一樣，你和馬英九的民調如此低落，這是主要的原因，你自己要警惕。
陳院長冲：我絕對會警惕，但是我要跟柯委員報告，其他國家目前都面臨這個問題。
柯委員建銘：第三個原因發生在你身上，我認識你很久，持平而論，你是很nice的人，也不是邪惡的人，過去是很好的技術幕僚，但事務官性格太濃烈，我上次就跟你講過，當院長要有治世能臣、亂世英雄的性格，否則怎麼把國家帶領起來？換句話說，你要有領導力、執行力，要讓整個國家看到希望，這是很重要的leadership，但是大家對你們這個內閣毫無感覺、毫無期待。我們行使不信任案投票時，你不在場，這是憲政設計上惡劣的空白。本席在此清楚告訴你，你目前的處境是什麼，你不要以為不信任案在國民黨護航底下安然過關，以後就一帆風順，坦白說，民進黨所提的不信任案無法通過有二個原因，第一個重要原因是國民黨護航，國民黨立法委員平常上電視侃侃而談改革正義、台電問題、國家施政問題，但進行不信任案投票時，沒有一個人敢跑票，全部變成馬英九的俘虜，這是民主的笑話，是國民黨的輓歌，是政治人格分裂的騙子。第二個原因，在現行憲政設計下，採取記名投票，這是不完全的缺陷設計，當憲政設計取消閣揆同意權後，變成總統派誰來就是誰，總統有權無責，這個閣揆到立法院來，執政黨必須毫無保留地接受，毫無保留地護航，這是民主之恥，本席今天要告訴你，這個結果是國民黨的輓歌，代表憲政的喪鐘已經響起，這是很嚴重的問題，我們希望整個國家還有正義感，這個國家的憲政是能正常運轉的，但是在馬英九主政下，完全被破壞無遺。上個禮拜的結果，你認為是你的成功嗎？是馬英九的成功嗎？不信任案沒有通過，是你個人的成功嗎？
陳院長冲：不信任案投票結束以後，我多次發表講話，我從來不認為這是任何人的成功，我覺得這是整個體制運作下來的結果。
柯委員建銘：歷史殷鑑不遠，1999年對蕭院長的不信任案雖然沒有通過，卻因民怨累積，導致2000年政黨輪替。今天老百姓是不是把權力收回去了？
陳院長冲：1999年的不信任案和2000年的政黨輪替沒有關係。
柯委員建銘：這代表執政權移轉的訊號已經出現了。持平而論，「禍兮福之所倚，福兮禍之所伏」，1999年的結果造成政權移轉，今天這種結果，國民黨完全違背民意，代表政權移轉的訊號已經出現了，請拭目以待。
陳院長冲：我剛才提過，1999年的不信任案和後來的政黨輪替沒有關係，柯委員非常了解，那次政黨輪替跟整個選舉技巧、選舉罷免法的設計有關。
柯委員建銘：院長，你不是政治人物，你是技術幕僚，政治邏輯思考、政治訓練、政治信仰是貧瘠的，你講這種政治語言是不對味的，不要隨便講。上個禮拜六以後，你一副發奮圖強的樣子，連禮拜天都召開擴大政務會議，我今天想針對這個禮拜你所講的每一句話、所有行政團隊的作為請教你。本席想提醒你的是，雖然不信任案沒有過，但這不代表你個人的成功，也不代表從此你可以穩坐一年的閣揆，更不代表從此風光霽月，事實上，這是一個挑戰、困難的開始，雖然你於9月23日（禮拜天）召開政務會議時，發表所謂的有感施政，但本席對此充滿錯愕感，也頗感驚訝，充分顯示你的方寸已亂、腳步已亂，所以進退失據。你第一個講的話是說：「七年之病難以用三年之艾」。
陳院長冲：我不是這樣講的，我說孟子這樣講。
柯委員建銘：臺灣的經濟是20年的老問題，你這樣是在卸責嗎？
陳院長冲：我講得很清楚，產業結構問題是從勞力密集改為資本密集之後開始，這剛好是20年。
柯委員建銘：臺灣產業結構等問題是有一番歷史的，本席在立法院20年，這是所有執政者，乃至於臺灣企業界及老百姓共同奮發的。但今天碰到什麼瓶頸，大家都很清楚，不需要你這番推卸之辭。
陳院長冲：我只是描述一個事實的狀態，因為臺灣是從勞力密集轉到資本密集。
柯委員建銘：但是你在那個時候講這種話，就是代表推卸，說什麼「七年之病難以用三年之艾來治癒」，老百姓看了很錯愕，這種話怎麼可以從院長口中講出來呢？
陳院長冲：我要還原當時的狀況。
柯委員建銘：你要還原等下再還原。你還說目前臺灣經濟最重要的有以下幾項：包括提升經濟動能、ECFA之後的後續問題，我們和紐西蘭、新加坡的經濟協議，以及美臺TIFA的問題。坦白講，臺灣經濟已經進入加護病房了，所以你在這邊講提升經濟動能，但裡面看起來全部是做文章比賽，歷任行政院長、經濟部長講過的比比皆是，可說千篇一律。
陳院長冲：不一樣。
柯委員建銘：正如搶救臺灣現在經濟危機的情況，這是第二點。第三點更令人感到錯愕，也許你認為是最有肉的。你24日講有感施政的3個要求：第一、在10月份要提出台商回台投資計畫。坦白講，在李登輝戒急用忍的時候……
陳院長冲：那3個要求不是基本要求，而是最後的3點，只是在新聞稿上擺在前面來寫而已。
柯委員建銘：新聞稿上說是裡面3項最重要的……
陳院長冲：不是。
柯委員建銘：10月底以前要提出台商回台計畫，這何其老生常談？民進黨執政的時候，006688就是如此，李登輝也在臺灣提戒急用忍是要根留臺灣。還有，經建會在10月底要提出自由經濟示範區，對不對？我告訴你，20年前，本席在立法院的時候，時任行政院長是連戰，當時他就提出亞太營運中心，後來經建會也提出亞太營運中心裡面的經貿特區，你這個是20年前的翻版嘛！完全是舊酒裝新瓶。
陳院長冲：到時候柯委員就知道，這是完全不一樣的概念。
柯委員建銘：這一套，本席過去在經濟委員會的時候，時任經建會主委是江丙坤，當時大家就討論過，認為有很多障礙，但這裡面最重的是要修法，不修法絕對沒有辦法做。
陳院長冲：對，是要修法。
柯委員建銘：依本席看起來，這就是亞太營運中心經貿特區的翻版。
陳院長冲：不是翻版。
柯委員建銘：這是20年前的東西，到時候你提出來，我向你請教好不好？
陳院長冲：有一些概念類似，但是中間會有一些新的元素。
柯委員建銘：完全是抄襲。尹啟銘，這樣不通！還有，你要經濟部在2、3個月內提出浮動電價公式。其實，台電的問題，第一個要講的是改革，不是用浮動電價公式，然後隨時在浮動中間去收電價，而且那個公式還會牽涉到修法，包括牽涉到電業法及國營事業管理法。
陳院長冲：那個不需要修法，國營事業管理法第二十條只規定公式要送立法院而已，是為了費率要提一個計算公式，第一次計算公式是在民國49年已經提過了。
柯委員建銘：這牽涉到電業法的修正。
陳院長冲：這跟電業法沒有關係，電業法五十三條第二項是規定……
柯委員建銘：這是要修法的。
陳院長冲：如果是國營事業經營電業，按照國營事業管理法第二十條……
柯委員建銘：你必須把電業自由化納入整個思維裡面，現在臺灣整個電力，只由台電一家獨占壟斷，油和電信都自由化了，只有電力仍然完全壟斷，所以電業一直沒有辦法自由化。本席過去在民進黨執政時期，乃至在野的時候，曾經兩度提出電業法，其實電業法的阻礙主要在台電員工，他們怕自由化之後就是民營化，但是輸電、發電及配電如何切割？國外甚至有售電業，隨時跟哪一家買，他馬上就可以跟你交易，這才真正在浮動。要整個電業自由化，就要先討論電業自由化，目前臺灣只有電業沒有自由化，像金融、什麼都自由化了，也因為沒有自由化才會造成台電獨家壟斷。請問我們國家的能源政策是由誰擬定的？能源政策牽涉到財政政策及環保政策。
陳院長冲：對，沒有錯。依照能源管理法，能源政策是由經濟部在處理，現在經濟部已經提到行政院，我們已經核定了。
柯委員建銘：本席在委員會的時候，曾經問過施部長，臺灣的能源政策是由誰擬定？他說是由能源會。
陳院長冲：能源局是幕僚單位，但這不是施部長自己發明的，因為能源管理法有規定，能源政策的管理是經濟部負責，不是能源局決定，能源局是幕僚單位。
柯委員建銘：施部長在立法院委員會上親自答復說，是由能源局決定的。這樣一個重大政策，能源局、台電、中油每年要做臺灣電力10年需求，當然都是由台電做的，結果全部灌水，所以我們的備載容量才會那麼高，這是我們的問題啊！院長，現在最頭痛的是電價問題，這不是一個浮動電價就可以解決的。
陳院長冲：沒有錯，這個我承認，但浮動電價的部分，我們只在新聞稿中提了這一項，後面還有很多附帶配套措施，並沒有在新聞稿中寫出來。
柯委員建銘：報載院長說要讓我們一週內有感。我是感慨萬千，感到非常錯愕，因為你有長、有短，搞不清楚，又用20年前的東西拿來包裝，前朝政策在做的東西，你也拿來包裝？除了這些之外，你還講一句話說：「一週內要我們感受到行政院的改革」。現在一週過去了，今天是禮拜五，不信任案處理完畢之後，你說一週內，現在一週已經到了，要我們感受到行政院的改變。但本席認為你說的一週內，希望人家感受到行政院的改變是什麼？你為了基本工資的事情，也只有王如玄積極、勞工積極而已，這是你在一週內讓全國人民最有感受的事情，完全悖離民意！而且違反審議委員會的決定。
陳院長冲：基本工資的事情剛好發生在這個時間，跟我講的一週內，大家一起來努力……
柯委員建銘：這是大家本週內最有感的東西，難道這就是你所談一週內要讓人民最有感的事情？針對基本工資的事情，我們看到管政務委員跟王如玄彼此嗆聲說，你有3套、我有18套。這樣的團隊還要留下來嗎？整天出包，完全沒有溝通能力，只有嗆聲能力。
陳院長冲：團隊內也要有討論，如果有一個建設性的討論，也不是壞事。
柯委員建銘：那是建設性的討論嗎？管中閔講：「王如玄有3套、我有18套」，這是建設性的嗎？這是兄弟在嗆堵嗎？一定要有溝通能力，這可是你團隊裡面的人。院長一再強調要加強執行溝通及團隊精神，這就是你們的團隊精神嗎？你談到不要美技獎，但要有團隊精神，要有溝通力，但你完全沒有溝通能力，真正整合的能力也沒有，團隊精神在什麼地方？你講不要個人突出表現，不要美技獎，但是你的團隊裡面沒有林書豪，你的團隊裡面有一個叫尹啟銘的，他前幾天在立法院答詢立法委員時，立法委員要求他下台，他居然講說：我為什麼下台？這種畫面在全國老百姓前報出來，你不搖頭嗎？
陳院長冲：我們團隊裡有很多有能力的人，對事情有看法、對事情也有見解……
柯委員建銘：這是什麼見解，一派胡言！
陳院長冲：我想這是個人見解不同。
柯委員建銘：他說他為什麼下台，今天台聯一直在講，也包括我們提出的不信任案，「換內閣、救經濟」，你的幕僚及閣員能夠扮演好台灣在如此險峻之時的角色嗎？院長，3個月馬上到了，你還說你要用3個月時間為期限，但是你不要以為3個月就可以改變什麼，你說時間到了，要檢討時會認真檢討自己。現在本席只問你這一句話，是不是3個月的時間到了，你做不到就要下台，你的意涵是不是這樣呢？你要勇敢回答。
陳院長冲：我的話分兩段……
柯委員建銘：你說可以從檢討自己做起，可以對個人做斷然的檢討。
陳院長冲：這可能是媒體自己的轉述，不對！我不是這樣講的。
柯委員建銘：3個月做不到，你要下台。
陳院長冲：我不是這樣講的，很多人要給我們3個月……
柯委員建銘：有句話：「孤臣難回天」，我認識你很久了，看到你現在身體消瘦、頭髮微白，臉上也沒有笑容，事實上我很不捨，你沒有辦法力挽狂瀾，所以「田園將蕪，胡不歸兮」，你不如求去，這樣反而比較能夠安心，也比較能善盡及圓滿。院長，我希望你好好考慮這個問題。
陳院長冲：我想剛才柯委員引用的那句詩詞是不對的，在這個場合引用是不對的，因為當時他的心境跟現在完全是不一樣的。
柯委員建銘：老百姓的眼光非常清楚。
陳院長冲：謝謝指教。
主席：請蔣委員乃辛質詢，詢答時間為30分鐘。
蔣委員乃辛：（15時12分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。這段時間大家說最多的話，就是拚經濟，而這段時間大家也希望能夠拚經濟。可是講的越多及希望的越多，實際上卻好像與希望有很大的落差。昨天經建會公布的景氣又是第10個藍燈，原先大家認為9個藍燈應該要到谷底了，不但是第10個藍燈，還比上個月的分數要低。因此有人說藍燈會不會繼續延續下，如果繼續延續下去，台灣的經濟會變成怎樣？
9月24日，媒體也有報導，亞洲四小龍中，台灣的痛苦指數是7.82，也是最高的。主計處在9月24日公布的最新失業率是4.4%，失業人數是50萬2,000人。9月5日公布的物價指數（CPI）高達3.42%，也是4年來的最高及從來沒有過的，當然這也有很多因素在裡面。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時14分）主席、各位委員。我可以一項一項向您報告。
蔣委員乃辛：畢竟是有這個數字在，接下來看8月17日，主計處第8次下修GDP，將成長率改成1.66%，而且媒體今天又報導，由於有各方面的評估，在10月底會不會第9次下修呢？如果是這樣的話，1個月來一連串有關這些經濟指數的報導，這給民眾的感覺就是我們在拚經濟，但拚到最後，經濟到底是往上還是往下，或者是民眾會越來越好，還是會越來越痛苦呢？
陳院長冲：請蔣委員容許我一項一項很快來向您報告一下。首先GDP下修為1.66%，這是主計處按照統計法所做的職權行使，原則上我不會去干涉。不過我要向您報告，全世界的所有智庫，在最近1年來不斷下修世界上每個國家及地區的經濟成長。
第二，CPI是3.42%，為4年來最高，這是某報紙的標題，某報為什麼不寫5年內最高呢？因為他會寫不出來，在2007年10月，CPI曾經有5.4%的漲幅，因為當時有克羅莎颱風來台灣，造成蔬菜及水果的價格大漲，這部分占了CPI很重要的成分。8月份因為有2次颱風的關係，3.42%中有1.89%是屬於蔬菜及水果，因此如果剔除掉這部分就沒有這麼高，所以我們要看的是1至8月的1.84%，而非只看單月份而已。
另外，針對失業率的部分，這跟8月份有很多人進入勞動市場有關，失業人數雖然很高，但是就業人數同樣的也在創新高，只是媒體沒有寫就業人數創新高，只寫失業人數創新高，而通常在8、9月份的數字都是最高的。
針對痛苦指數的部分，他們是以3.42%去算，看起來會偏高一點，應該是用1至8月的數字來算才對，如果是這樣，我們在四小龍中還是算最低的。
最後有關10個藍燈的事情，我也非常抱歉，藍燈中有很多領先指數，或是同時的指標，不管是從出口面或資本市場的表現來看的話，我個人對於下個月要公布的燈號，相信會比這個月好，至少在分數上會比較好。同樣是藍燈，其實這幾個月已經都有15、16分了，年初時我們只有13分而已。
蔣委員乃辛：院長的意思是下個月公布時，燈號就會脫離藍燈嗎？
陳院長冲：由於這都是他們獨立行使職權所計算出來的，我們不能去干涉，我是去看那些指標後面的元素或因素，對下個月的燈號，我個人會比這個月樂觀。
蔣委員乃辛：院長，我想不管是什麼樣的說法，或是什麼樣的計算方式，民眾看到這一連串的數字，他們的感覺是什麼，這才是我們政府要重視之處。
此次不信任案之後，立法院很多同仁表示，要給行政院3個月的時間來看行政院的表現。9月24日馬總統說，1個月就要讓人民感受到拚經濟，報紙的社論也談到，1個月要把政績拚出來，這不是神話，而是笑話。反過來講，馬總統為什麼只給你1個月的時間呢？
陳院長冲：馬總統有很高的期許。
蔣委員乃辛：馬總統給你1個月的時間，要你把政績拚出來，你有沒去想過呢？
陳院長冲：那天總統在總統府與委員餐聚時，他特別提到這一點，他希望1個月能做出一點事情來，實際上他也沒有具體講出是哪些事，意思就是給我們很高的期許，要我們能夠多加努力。這個月我們的確會做很多事情，包括在經濟動能推升方案中，我們所有的行動計畫在這個月裡要全部核定，而且要啟動。事實上也都已經啟動了，有的是一面寫計畫，一面在啟動，包括前段時間宣布的桃園航空城，這對於股票市場有很大的振奮作用，也都是這樣來的，這個計畫本身就很大。
蔣委員乃辛：如果民眾沒有感覺的話，再大的計畫、再多的計畫也等於零。報紙報導說各部會都要提出自己的計畫，一個月後，那麼多部會把計畫統統提出來，恐怕民眾一點感覺都沒有。請問院長有沒有打算，一個月到期後有哪幾項計畫要讓民眾從無感到有感？
陳院長冲：其實我們現在每樣事情都開始讓民眾有感，舉例來說，經濟動能推升方案中有一個小項叫做桃園航空城，等到第二個禮拜我們把它單獨寫成一個項目並對外說明，大家就聽懂了，所以第二天股市馬上作充分的反映，並持續維持動能。所以我們把它介紹清楚後，大家就明暸這對未來經濟發展真的有幫助。接下來我們會把每一項向大家報告，大家會陸續感受到政府在用心做事情。
蔣委員乃辛：要讓民眾有感受，政府首先要感受到民眾，民眾才會對政府的政策有感。
陳院長冲：是，完全正確。
蔣委員乃辛：本席從地方議會到立法院，感覺中央的官員和地方的官員有很大的不同，地方政府官員非常貼近民意，任何事情都往地方基層跑，中央政府官員卻距離民眾好遠好遠，很多中央官員不知道民眾在想些什麼。首長雖疲於奔命，官員卻不知道民眾在想什麼，因此做出的很多決策使民眾無感。
今天早上有民眾打電話給本席談論基本薪資的問題，以後時薪要調，但基本月薪不調。行政院的說法是現在要拚經濟，等到失業率連續2個月在4%以下或是GDP連續2季都在3%以上，就會調整基本薪資。為什麼呢？因為要先拚經濟。可是今天媒體報導，財政部說要課能源稅，而且一次到位。能源稅對未來經濟的影響，長遠來說也許會促進技術升級、節能減碳，但是對短期的經濟來講、對很多傳統產業來講，這段期間要如何度過？如果可以提出能源稅，為什麼不能通過調整基本月薪？這是民眾的感覺，你們前後不是很矛盾嗎？
陳院長冲：不會，我等一下會利用時間報告。
蔣委員乃辛：我告訴那位民眾，今天剛好輪到我總質詢，我再把你的問題請教院長。院長能不能告訴我，如果能源稅可以在這個時候提出，基本工資調整案為什麼不能通過？
陳院長冲：能源稅是能源四法之一，財政部在去年曾經研究過能源四法，但是行政院認為還有再斟酌的必要，所以請財政部繼續研究。今年我們也討論過，但是都沒有做出結論，因為影響會非常大。
蔣委員乃辛：以現在這個時候的經濟情況來說，是不是要再考量？
陳院長冲：蔣委員講得很正確，能源稅的影響非常大，所以我們必須慎重地設計及規劃，現在我們慢慢把問題集中到幾個點來討論。至於基本工資的問題，在我們決定後的第二天，恰好香港也發布基本工資調幅，他們同樣只調時薪、不調月薪。我想大家基本的理論是一致的，都認為拿時薪的人屬於社會最底層的基層勞工，沒有議價的能力。相對地，月薪是廣大的雇主和受雇者透過市場機制產生出來的，所以月薪比較有市場機制的可能，時薪部分我們必須要重視。台灣和香港不約而同地在前後兩天都只調時薪，不調月薪，大家基本的邏輯都是一樣的。其實月薪也不是不調，過去兩年累積已經調整了8.7%，超過了物價的漲幅。所以我們覺得不需要在拚經濟的此時造成壓力，希望能有一些跡象顯示出來，而這些跡象可從一些指標看出來，包括連續2季的GDP都在3%以上。這對我們來說並不是一個遙不可及的目標，而應該是有機會可以達到的。我們利用這個時間來努力一下，讓大家都能夠感受到。
蔣委員乃辛：說實在的，民眾要了解的不是那麼深奧的學問，他們只想知道這兩個政策是否矛盾？在邏輯上來講，並不合邏輯。
陳院長冲：這兩個政策在邏輯上來講並沒有矛盾。
蔣委員乃辛：一個可以推，一個不能推，民眾的感覺上是有問題的。現在你們要在一個月當中提出政績，讓民眾有感，院長能否在此舉例，說明你們到底有哪幾項政策會讓民眾有感？你們的時間只有30天，從9月24日算起已經不到30天，你有哪幾項政策會讓民眾有感？請簡單地講個兩、三項，好不好？
陳院長冲：例如台商回台的事情，我們在10月份就要做決定，這個影響會非常大。有些人說當初讓台商走，現在為什麼又讓他們回來呢？其中很重要的指標是他們帶回來的應該是升級的技術，或是這些技術在整個產業鏈裡面具有關鍵性的地位，這才是我們要邀請回來的對象。自從風聲放出去之後，不論是經濟部、經建會或是行政院都接到很多人來洽談。這些台商的確有關鍵性的技術要帶回來，而且經過一段時間的經營，他們覺得在台灣經營在心理上比較安適。所以我們給他們一個機會，想辦法幫他們找到合適的土地和勞力。在土地部分，經濟部和經建會都已盤點，目前國內所有的科學園區、工業園區……
蔣委員乃辛：就只有台商回台這一個嗎？
陳院長冲：這是很明顯的，另外剛才也報告過，經濟動能推升方案是個大綱，裡面還有細部的行動計畫，我們已陸陸續續在發布，桃園航空城就是一個很好的例子。
蔣委員乃辛：院長在一個月後能不能有3個指標提出來？
陳院長冲：我們會把這些方案一樣樣向大家報告，每個禮拜都會陸續報告經濟動能提升方案的內容。
蔣委員乃辛：如果一個月到了，民眾還是沒有感覺的話，內閣要不要改組？
陳院長冲：一個月的時間是馬總統的期許，到時我會向馬總統報告，看看他覺得是否符合期許。
蔣委員乃辛：我聽說最近這一兩天總統府對內閣改組的事情非常關心，是否有這回事？
陳院長冲：沒有，這兩天我們只有談勞委會的事。
蔣委員乃辛：這兩天總統有沒有關心內閣改組的人選問題？
陳院長冲：沒有，他只有關心勞委會的事情。
蔣委員乃辛：不是勞委會的事情。
陳院長冲：至少我沒有聽到這樣的講法，我想可能是誤傳。
蔣委員乃辛：好像不是誤傳，現在是不是已經針對內閣改組作內部的規劃？
陳院長冲：沒有。
蔣委員乃辛：如果時間到了，經濟拚不出來，內閣勢必要改組，對不對？
陳院長冲：所有內閣成員都盡非常大的努力推動這些事，像是經濟部施部長和經建會尹主委都非常認真，把他們畢生的功力用在政策的推動。例如施部長最近對傳統產業的升級就花了很多精神，只是有時我們對外界的說明比較欠缺，這一點我們會改進。
蔣委員乃辛：我今天只是把民眾的意見和想法告訴院長，希望院長能夠站在民眾的立場，瞭解民眾的需要是什麼，這樣施政才能夠符合民意。
陳院長冲：對，我瞭解。
蔣委員乃辛：我的意思並不是這些閣員一定要換掉，可是如果表現不出來、無法讓民眾感受到的話，是不是要做某種程度的處理？
陳院長冲：我瞭解蔣委員的意思。對於極短期的事情，大家的確有很多期待，但是我們也不能忘掉中長期的事情。
蔣委員乃辛：接下來我要請教院長一個有關青年人的問題。青年人的失業率最近達到14%，其中20歲到24歲是14.41%，25歲到29歲是7.38%；前者失業人數是11萬3,000人，後者是11萬2,000人，兩者相加大約有23萬人。雖然和其他國家比起來，這個數字是比較低的，可是對臺灣來講算是高的。而這個數字是不是能夠真正反映出青年人失業的問題？其實不然，因為還有一些數字沒有包括在內，這就是延畢的人數。
現在很多學生因為找不到工作而延畢，延畢之後，因為他們還在學校裡面，就無法計算到這些失業人口，可是延畢人數一直在增加，而且公立學校越來越嚴重。我覺得這是很重要的問題，不知政府如何處理？
我可以再提供一些數字，首先是國立大學100學年度，也就是今年暑假的學生延畢比例：臺大學生4個人裡面就有1個延畢，政大是22%延畢，臺科大19.59%延畢，臺藝大有30%延畢，聯合大學則是20%，師大18.08%，成大17.85%。臺大學生4個就有1個延畢，為什麼會有這樣的狀況產生？
陳院長冲：有關青年失業率的問題，委員的確非常瞭解。委員提出的數據是從2010年開始，如果是2008年的話，就會發現那一年其實是全世界青年失業率的高峰，這部分我們已經從第15名改善到第12名左右，其他國家像歐盟則只從第17名改善到第16名，所以我們改善的幅度其實滿大的，我們會繼續努力。
另一方面是延畢的事情，這的確是一個非常重要的問題。我們都瞭解，延畢大概有兩種原因，一種是學術性的，真的是成績不好，沒有其他問題，就是必須延畢。還有一種是非學術性的，或者叫做技術性延畢，有些人是為了考研究所而延畢，那就要用這個方法去對症下藥；有些人則是想暫時不要進入社會。原因很多。我瞭解教育部有一些規劃，就是針對不同的病症，採行一些輔導措施。
蔣委員乃辛：院長表示有些大學生是為了要念研究所而延畢，那我們就來看一下碩士生延畢的狀況：交大碩士生今年有42.85%延畢，2年前交大碩士生只有157人延畢，今年則高達1,743人，相差11倍，他們是為了考研究所嗎？研究所也延畢！臺南大學碩士生延畢的比例是38.31%，臺東大學是31.86%，高雄應用科技大學則是24.09%。如果大學生延畢是為了考研究所，那碩士生延畢是為了什麼？為了念博士嗎？
蔣部長偉寧：蔣委員，我是不是可以簡單回應一下？
蔣委員乃辛：請稍等一下，我再讓你們看一下博士生的延畢狀況。高雄應用科技大學博士生今年只有3個人畢業，22個人不畢業，延畢比例高達88%，臺南大學是38.31%，新竹教育大學是33.33%，屏東科技大學26.67%，中興大學則是23%。博士生延畢並不是為了考研究所喔！如果是為了考研究所，博士生為什麼要延畢呢？難道他是要念博士後的研究所嗎？
陳院長冲：因為我們規定博士班的修業年限是3年，超過3年就叫延畢，可是念個博士如果只要3年就可以畢業的話，我也覺得是不是太快了一點。而且這可能和每個科系主修的學科有關，據我所知，國外很多博士班都要念七、八年，我們3年就可以畢業……
蔣委員乃辛：可是如果和去年及前年相比的話，延畢比例確實在增加。
陳院長冲：這點我承認。
蔣委員乃辛：請部長說明。
蔣部長偉寧：其實剛才院長講得非常清楚，如果從博士班和碩士班來看的話，碩士班原則上是2年，博士班原則上是3年，可是實際的畢業時間通常會超過。碩士班如果在工學院，通常2年還是可以畢業，如果是文、理學院，可能就要3年；博士班則是以5年為平均時間。所以委員提出的延畢比例，陳述上多少有點不是那麼精確。當然，我相信其中也有部分因素是因為就業確實比較困難，所以部分學生可能本來接近可以畢業，卻決定放緩步調，我想這是有關聯的。
至於委員剛才特別提到的大學部的環節，我們確實做了全國的統計，98年度大概有3萬9,000人延畢，99年度有4萬1,000人左右，100年度則有4萬2,000人，可是以全部學生的比例來看，大概還算是穩定。
院長剛才也特別回應，延畢的原因一個是自願性的，一個是非自願性的，非自願性的意思就是有些科目沒有修完，這大概占延畢原因的三分之一；另外三分之二則是自願性，可能是雙主修、雙學位，或者研究所確實沒有考好，想要再考一次，也或者是有一些自己的生涯規劃，希望有一年的時間去做一些思考，這是實況。
即便我們沒有補助這些學生相關經費，可是他們畢竟占了一個position在那裡，所以我們有鼓勵學校積極瞭解每個學生延畢的實際原因，找到合適的方式。我在中央大學的時候也很努力，如果學生真的是非自願性延畢，怎麼辦呢？要是學分不夠，延畢的時候可以不要只為了修那幾個學分，還可以多學一些其他的；如果是為了念研究所或者研究所沒有考好，延畢期間也可以多做一些學習，而不要只為了考研究所就花一年時間，這樣有點可惜。
我想各個學校都有這樣的情況，委員提出來時，我們不僅感同身受，而且我們也已經責成全國各校努力分析原因，適度降到一定的比例。現在全國大概是15%左右，比例滿高的。我想我們應該會來做努力。
蔣委員乃辛：部長剛才說這個數字沒有精準的反映，可是這個數字是教育部給我的，而不是我自己去算的。我只是把教育部的統計資料列表，並加以分析。
其次，延畢的因素有一半以上是找不到工作，而不是要準備考研究所，或者因為修業年限的限制而延畢；主要是因為找不到工作。
蔣部長偉寧：有一部分的原因是如此，我同意。
蔣委員乃辛：大部分、超過半數是因為兵役的問題，至於功課本身的問題比較少。
蔣部長偉寧：對，那是三分之一左右，我們也做過分析。
蔣委員乃辛：所以在這個情況下，很多學生考慮到畢業是不是就代表失業？如果畢業就是失業，找不到工作，是不是還是留在學校裡面，緩一點畢業，看看經濟會不會好一點，工作機會更多一點？
蔣部長偉寧：蔣委員，我們希望產業與學界、產學之間的互動是一個良性循環。比較成熟的產業可以提供的position是比較穩定的，這個時候要看學校如何發展。對於新興產業、新的可能，學校甚至要主動地在這些方面去培養。未來我們希望看到產業界與學術界應該有更有效的積極互動，而不是只是各想各的，我們會在這個部分做努力。
蔣委員乃辛：說實在話，前幾天我在教委會也向部長請教過學用落差、技職體系的問題，要如何縮短學用落差、避免學非所用？我們應該讓學校教出來的東西儘量與企業界的需要能夠互相結合，可是這不是靠教育部一個部可以做得到的事情。企業界到底需要的是什麼？需要的是什麼科系？
這次休會期間我詢問很多技術體系的校長。有高職的校長告訴我，學校排課很簡單，可是他不知道企業界要的是什麼。誰能夠告訴學校企業界需要的是什麼樣的未來？企業界的發展需要的是什麼樣的學生？這就需要其他部會共同努力。
陳院長冲：沒有錯。
蔣委員乃辛：這樣才能夠培養出我們企業所需要的人才，學生也不會因為怕找不到工作，而繼續待在學校裡面。在這種情況下，我們的經濟主體很重要，今天我主要問的是經濟的問題，經濟的問題是很重要的。其次，如何能夠培養出有用的人才、社會上需要的人才，讓他們踏入社會以後有工作做，讓他們一方面有安定的生活，另一方面也可以貢獻所學，刺激經濟，讓經濟更復甦，這樣才是一個良性的循環。否則的話，學生畢業出來以後不敢踏入社會，企業又找不到人才，經濟怎麼成長？經濟不能成長，大家再喊拚經濟，現在已經連續10個月亮起藍燈，在這種情況下，我們要怎麼做？1個月到了以後，院長要如何讓民眾從無感變成有感？這個有感並不是壞的感，而是要讓民眾感受到政府真的體會、了解民間的想法，提出民間想要的政策，我相信民眾自然會接納你。如果到那個時候你還提不出來的話，內閣勢必要改組，如果不改組，如何能夠向民眾交代呢？
陳院長冲：蔣委員講的非常正確，事實上就在前一段時間我開過一個會，除了目前技職體系整個整合的問題以外，中間有一點結論，就是要經濟部及經建會協助教育部，讓學校知道需要開設什麼課程來符合產業的需要。我們已經把這一點擺在跨部會的整合裡面。
蔣委員乃辛：好，請院長再用書面給我答復，好不好？
陳院長冲：好，謝謝。
蔣委員乃辛：謝謝。
主席：請林委員正二質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員正二：（15時44分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。親民黨上次有提出觀察行政院的3個指標：第一，電價未凍漲，沒有落實改革的方案；第二，CPI（物價消費者指數）破2；第三，青年失業率高於9%。我要再增加一點，就是馬英九總統所推動的民族主流化有關的議題。
針對以上這3個指標，請問院長的看法怎麼樣？如何來改進？就誠如總統所說的，讓人民有感？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時45分）主席、各位委員。我很快地向林委員報告一下。電價目前採取緩漲的措施，我只要報告一個現象，相信林委員就會了解了。30年前我們每一度的電價是2.76元，今年5月討論電價的時候，每一度電是2.06元。30年內所有燃料漲了4倍左右，但是電費反而比30年前還少，由此就可以了解我們沒有辦法凍漲而採取緩漲的理由了。
第二，有關CPI破2的問題，如果是講全年的話，我們認為不會破2，當然，如果颱風再來，我不敢講，只要沒有颱風，我們的CPI應該不會破2。
至於青年失業率高於9%，我非常了解親民黨的期許，但是如果要把青年失業率壓到9%的話，目前全世界還沒有國家可以做得到這樣的狀況。我剛才向蔣委員報告的時候也提到，OECD國家在2008年的青年失業率是17%，現在也不過降到16%左右，我們當時是15%，現在已經降到12%左右。所以相對於OECD等等先進國家，我們努力或進步的幅度是比較大的，但是如果要壓到9%的話，真的很抱歉，我會讓親民黨失望，不過親民黨也沒有提到是什麼時間。如果是2個月內、3個月內或半年內要降到9%，真的很抱歉，我們是做不到的。但是如果以此為目標來試試看的話，我倒願意做一些努力。如果訂一個達不到的目標，事實上反而不會讓人家去努力。這一點我要很坦白地向林委員報告。
林委員正二：可能時間對您來講是沒有辦法在最短的時間當中促成這些事情，但是你如何達到總統所說的，讓人民在1個月內有感？這個部分你如何做到？
陳院長冲：總統是希望我們在1個月做一點事情，他是這樣的期許。現在大家都期望在極短期內要有一些表現出來，我了解大家的期許，但是我們不能忘掉中長期還是要做一些扎根的事情，否則10年後我們還是要談跟今天一樣的事情。
林委員正二：關於最近釣魚台的事情，前幾天宜蘭、蘇澳及基隆有很多志願的漁夫、漁民帶著船……
陳院長冲：對，最後有18條船到了那裡。
林委員正二：我覺得這是非常好的表現，讓我想到一件事情，就是原住民在過去日據時代或國民政府時代從軍之後所遭遇到的一些困境。1943年正好是二次世界大戰的末期，當時日本在台灣組成了高砂義勇軍。為什麼稱為高砂義勇軍？因為日本過去稱台灣為高砂島，因此這裡的軍隊就稱之為高砂義勇軍。
陳院長冲：我們現在還有一個高砂紡織公司。
林委員正二：1943年日本政府在台灣開始徵集高砂義勇軍，其中有一位阿美族的勇士李光輝，他就住在台東縣東河鄉都蘭村。當年他只有23、24歲，就這樣被徵召到印尼的摩羅泰島參戰，剛好盟軍在那裡登陸，準備與日軍進行殊死戰。就在戰役當中，李光輝先生失聯了，第二年日本投降，在投降之前，他們正在找李光輝的蹤跡，後來找不到，就宣布李光輝光榮地戰死在沙場上。沒有想到李光輝就在印尼叢林裡待了30年，一個原住民帶著身上的東西，包括兩把三八式的步槍、一把軍刀、一個頭盔以及鋁製的碗，還有日本給他的一些零零星星的日用品。試想這30年他要怎麼過生活？他完完全全發揮了我們原住民那種最原始的、能夠在野地裡求生存的意志，最後因為被當地的島民發現，以為是個野人，於是印尼政府派了11人組成的搜索隊，花費將近兩天的時間抓到他，他也才知道戰爭早已結束。他在1975年回到台灣，但是他在台灣只活了4年就死亡。他能在印尼的叢林當中活了30年，卻在回台後4年死亡，真是情何以堪，什麼人好好去照顧過他？
本席在今年7月參加台東縣成功鎮的豐年祭，當時我看到一位之前回到台灣來的滯留大陸之台籍原住民國軍，他向我訴苦說：「委員，幫幫我！救救我！」我說：「你不是已經在台灣了嗎？」他回答：「不是，我想把大陸的孩子帶回來！」我告訴他可以啊！但是他說：「我們政府不准我的孩子回來！」後來查證之後，才知道他的孩子已經超過規定的年齡，可能是成年了，所以不准帶回來。各位想想，一個原住民士兵，無緣無故的被徵召到日本；另一個原住民士兵，也是無緣無故的被國民政府在民國三十四、五年之間派到大陸去，結果留下的都是如此悲慘的後果。主委，你是台東人，你也認識李光輝，他的原住民名字是SAYO。我要告訴院長的是，這些事件你應該知道，這是我們原住民最悲哀的地方，因為我們原住民所追求的是和平。衝著這一點，我不曉得兩位有何看法？
孫主任委員大川：委員，這個事情大概可以分兩方面來談，因為你也知道，高砂義勇隊大概有6,000到8,000人，而且大概有一半戰死在太平洋戰役裡面。其實台灣召開第一次有關高砂義勇隊的國際會議，正好就是我們在1998年推動的，所以我對這個地區有相當多的了解。我要向委員報告的是，事實上，我們在台灣對很多戰爭的記憶以及對戰後許多的慰靈的工作，都是做得不夠。但是我自己到過帛琉，也到過斐濟，今年7月時，我們的副主委還到過索羅門，我們統統都面對太平洋，向許多在太平洋戰爭死難的同胞做了慰靈的工作。我接任主委的這3年當中，也去了金門、澎湖，每到一處，也是去做慰靈的工作。估計這1年來，我們也聯合很多美方及日方人士，因為美國和日本對所有在太平洋戰爭死難的事跡、戰爭的記憶以及認同，都是有一個國際的連結，所以去年年終時，我們也請了一位專門在研究這部分的人士來做。
事實上，不論是在日據時期或是國民政府來台之後的期間，有關原住民死難的定位以及我們該有的態度，我們都應該再做更多的工作，這點我想是沒有問題的。至於剛才委員提到有大陸的老兵……
林委員正二：留滯在大陸的老兵。
孫主任委員大川：而且有些人是因為被俘虜，後來變成共軍。我是沒有看到具體的情況，如果有具體的情況，我覺得應該可以解決，因為大部分的情況我們都可以解決。
林委員正二：是，謝謝。
院長，希望你能多用一點心來關切這個區塊，因為剛剛我很痛苦的聽到主委說，高砂義勇軍的原住民，有6,000到8,000人，但99%都戰死在沙場，留下的就只有我方才提到的李光輝，雖然一個人生命力的意志可以由此顯現出來，但是還有其他非常多的問題，包括留滯在大陸的這些台籍的原住民國軍，他回到台灣以後孤苦零丁，孩子還在大陸。我們現在正在做一個正式的統計數字，展開調查，看看要怎麼去照顧他們。
今天本席從和平的角度以及非戰的觀點，強調的就是國際的原住民的人權問題。我在上個會期的3月23日向院長提出總質詢時就提到，希望能夠簽署聯合國原住民族權利宣言，可是直到現在，仍然沒有結果。當時我也請孫主委要進行這件事，可是主委沒有做到，是否可以作一說明？
孫主任委員大川：報告委員，我們有在推動，但是還需要一些時間。
林委員正二：我們期待，但是要快速一點。
院長，我不是批評馬總統，但是總統在有些場合說的話，真的傷透了我們原住民的心。
陳院長冲：請指教。
林委員正二：第一個是「我把你當人看！」；第二個是「丁字褲外面穿西裝！」總統也許別有用意，我們沒有辦法深入了解去解讀；但是我要說的是，丁字褲是蘭嶼雅美族的禮服，它本身就是禮服，我們不能把它當成是內褲來看，如果外面再穿上一件西裝，看起來就不像了！從文化的角度而言，這是否對我們原住民表示不認同或是有點污名化？我希望院長能夠解釋。
陳院長冲：其實當時我不在場，不過，我相信很多話必須前後文整個連串來看，才能了解其真正的用意。那天孫主委好像在場，請孫主委向委員說明一下。
孫主任委員大川：報告委員，第一個提到的「我把你當人看！」當時我不在現場；至於第二個「丁字褲外面穿西裝！」我在現場。其實那個時候的脈絡，主要是我們在跟蘭嶼的族人正在討論蘭嶼將來要何去何從，我們要面對現代，就必須去解決現代的問題。結果最後總統做結論時提出這樣的比喻，就是說我們可以在丁字褲外面穿西裝，我想丁字褲當然是禮服，也是代表蘭嶼的文化，所以這句話有返本開新的意思，可是後來為什麼會解讀成這樣？我也不太了解。就像今天我看到委員穿西裝，我就知道自己也要穿西裝。我想我們都是在一個很多時代串連的脈絡裡面，所以總統原本是好意，只是後來這個解讀，我就不知道……
林委員正二：所以不同的解讀，會讓人產生誤解，也會引起原住民的民怨！
陳院長冲：報告委員，我想這有點像民國初年時講的「中學為體、西學為用」，就是不要忘記根本，所以才說把丁字褲穿在裡面，但是也不妨接受及適應外面世界的競爭。
林委員正二：接下來我要請教院長和主委的是，上次颱風把蘭嶼島吹得一塌糊塗。早年蘭嶼的房子都是在地底下，可說是全世界最好的建築，因為可以抵擋任何風災，但是今天蓋了樓房之後，卻被這樣的風雨吹倒了。如果從文化的角度來看，蘭嶼的雅美族作何感想？既然已經發生了，請問該如何挽救？
其次，蘭嶼島上存放著核廢料，此次風災的發生，是否對這些核廢料產生影響？在9月4日，蘭嶼的朗島國小被偵測出放射性碘131超標，其輻射劑量與正常值相較，差了30倍，這是否與風災有關？或是風災前就已經如此？抑或是管理上有問題？
陳院長冲：在颱風發生的第二天，我就拜託內政部李部長先到蘭嶼看過，所以李部長是第一批到蘭嶼的政府官員。之後，我請工程會主委去看過，當時這個訊息已經傳出來，說有個日本人在當地針對核輻射進行檢測。我一接到消息，馬上與原能會蔡主委聯絡，蔡主委說其實那個檢測地與核廢料放置場有相當的距離，而郎島國小一直就是個背景值很高的地方，所以應該不是颱風造成所儲存的核廢料出了問題。詳細的技術性說明，我請蔡主委來答復委員。
林委員正二：蔡主委曾經說會到現場再做一次監測，請問主委做了嗎？可否提出公開透明的科學數據資料？
蔡主任委員春鴻：其實原能會在後續幾天都到現場進行量測，至於量測地點就包括委員所提到的郎島國小。相關數據，簡單來說，表面劑量率並不像外傳有高達1,000倍的差距，況且那名日本人測量時我們不在場，因此不知其數據來源為何。我們還找了一些環保團體與鄉公所代表共同進行測量，而且我們不只測量空間劑量率，還採取土樣、蔬菜及草樣做檢測，這些數據我們都還在做分析。只要數據一出來，我們馬上就會公布。
林委員正二：蘭嶼島上的核廢料已經成為蘭嶼原住民的一種惡靈！所以，如何才能保證島上原住民的安全？同時，在未來遷址時，也能讓他們心服口服？因為你們喊了那麼多年，年復一年，卻沒有遷址，甚至連最後場址設在哪裡也沒定案，讓蘭嶼人心裡好恐慌。希望你們能好好思考，讓蘭嶼原住民對政府留下好的印象。
蔡主任委員春鴻：遷移核廢料是政府過去長久以來的承諾，目前經濟部與台電正在尋找最終處置場，不過這部分確實有困難。但至少在短期內，對於確保安全這部分，原能會將負起所有責任。過去這麼多年，無論是環境的監測數據，或者居民的健康情形，我們可以確定並無影響。
林委員正二：謝謝主委。
院長在今年5月21日提到，行政院正式進入全面溝通時代，閣員在對外說明政策時，要有同理心，用人民聽得懂的語言來溝通。問題是，你們講了老半天，我們所要求的原住民族自治法依然胎死行政院！政務委員也未負起責任！院長，你說要全面溝通，但到底是哪裡溝通？是否有做到橫向與縱向的溝通？
陳院長冲：謝謝林委員指教。其實不只林委員關心，很多原住民委員也都很關心原住民族自治法。對此，我曾多次與孫主委交換意見。我的看法其實非常簡單，邏輯也很單純。我希望能把將來要做的事說出來，畫出流程圖，讓每一個看到的人都知道將來法律會如何執行。所以我主張不需要先有條文，或者先說將來怎麼執行，而是先說要做什麼事，然後化成條文，我認為這樣可能會比較好。我記得有一次餐敘時，林委員也提到這問題，旁邊一位非原住民委員立刻說，你的講法是要把我趕到海裡去嗎？我想林委員也還記得。
林委員正二：沒錯。
陳院長冲：雖然那位委員是開玩笑的，但也顯示了是有幾分顧慮存在的。所以不如先畫圖，讓大家知道原住民族自治法將來要怎麼走。我曾告訴孫主委，第二十三條、第二十四條或第五十八條、第五十九條及第六十條是比較關鍵性的條文，所以先把怎麼做畫出來，讓大家瞭解了，說不定還可以幫忙寫成可行的條文，如此，事情應該會比較容易解決。如果每次都講文字，那會是個問題。
林委員正二：我們希望原住民族自治法能在這會期通過，當然，跟著來的原住民族土地及海域法更重要。我希望大家都能貫徹院長所說的全面溝通，讓這些原住民急著想通過的法能順利通過。
最近大家都在討論行政院改組問題，也談到原民會的編制。我發現原民會法定編制與預算編制間有一段距離，行政院版本的法定編制為160人，預算編制也是160人，但原民會的需求不僅於此。我們希望能達到254人，甚至是338人，這和行政院版本差了94至178人。既然要全面溝通，為何主委想要的人，和行政院所給的人會相差一百人？
孫主任委員大川：有關142至160的法定編制問題，其實我們現在已經有161人了，也就是我們已達到編制了。不過我們發現原民會所要做的工作與預算擴大很多，所以需求也跟著增加了。我們有理想目標，在與研考會及委員進行溝通後，大概可以增加到185左右，這是目前所達成的共識。其實不論在院裡的溝通或彼此間的相互瞭解，我們都做得非常充分。這個案子馬上就會送大院審議，屆時請委員多給予支持。這部分我們一定會做的。
林委員正二：今天我在國是論壇中提到台東發生了兩件阿美族與卑南族的不同抗爭事件，兩件都是為了土地權益。我認為行政院似乎把原住民族基本法看成人球般推來推去，有時甚至用其他的法涵蓋，推翻原住民族基本法所規定的內容！以阿美族對於台東美麗灣開發案、知本卑南族對部落的祖墳遷葬案為例，我認為他們一定有其訴求，為什麼不尊重呢？依照原住民族基本法第二十一條規定，政府應該尊重並取得當地原住民同意。我希望政府能加強努力，並要求行政院各部會同仁尊重原住民族基本法規定。
陳院長冲：林委員提到重點。我接任行政院長後發現，對於很多法律欠缺瞭解，我看了原住民族基本法才知道，該法的實行必須依靠其他法律，因為很多條文都寫另以法律定之，而這種條文大概有七、八條，所以要讓原住民族基本法成為一個完整的法律體系，還需要通過很多法。我承認很多行政官員，而且只要不是原民會的，對與原民有關的法律是不太瞭解的，這確實是一個盲點！或許原民會可以透過人事行政總處來舉辦講習，讓其他可能與原住民業務有關的部會，能進一步了解原住民法律。
林委員正二：謝謝院長，很多條文裡面都有「另以法令定之」的文字，根據這樣的法條規定，原住民族基本法這個母法之外的子法還有十幾種，到目前為止通過的並不多，還有很多要做的，包括原住民族自治法、原住民土海法等法，這些子法就是「另以法令定之」的部分，對於這些法案，本席希望你們能夠趕快進行。
陳院長冲：我要向林委員報告，這不是馬上就去立法，而是要先把圖畫出來，然後再去寫條文，現在每次都是先寫條文，然後再去畫圖，我覺得反而是本末倒置了，我覺得應該先把圖畫出來，我不反對立任何法，但是先把圖畫出來，我們在一起來幫忙寫這個條文。
孫主任委員大川：其實，委員也知道，不論是自治法、土海法或其他與基本法有關的部分，所牽涉的範圍非常廣，特別是有關土地的問題，所以我覺得我們要有耐力，雖然要花比較多的時間，不過現在我的感覺是，我們內閣首長們的腦袋裡，至少距離10年前他們所理解的原住民，是有相當大幅度的進展，所以我覺得整體形勢對我們是比較有利的，在這個部分我們都會全力以赴，讓這些法能夠依照基本法的要求趕快訂定。不過就像院長所提到的，這個部分的說服力，以及讓大家安心的部分，我們大概還需要加強。
陳院長冲：我要特別推崇孫主委，他在行政院內部做了很多洗腦的工作，我們常常被他洗腦，慢慢進入狀況。
林委員正二：主委很聰明，他不錯啦。
最後，今天就是928教師節，本席要提出一些有關原住民師資方面的問題，如果院長來不及答復，就請用書面答復。現在螢幕上出現的圖表是原住民族地區學校原住民教師比例表，國小只占16.61%，國中更低，只有6.04%，這是原住民教師在整個老師中的比重。其次，從公費原住民教師的師資培育人數來做比較，91年以前，每年可以培育40人，主委，我就是這40人中之一，我是屏東師專畢業的，每一年培育的原住民的國小老師都在45人以上，這是91年的情況，但後來慢慢遞減。到了96年，每年只培育10人，減幅將近75%，這個數據提供給院長與主委做參考。如果從22歲到29歲的原住民教師比較表來看，96年是434人，98年是393人，2年間就遞減了22%，少了95人。林林總總，今天我們要求的是在原住民地區學校的老師中，要有一定比例、大的比例要聘用原住民籍，因為他們比較瞭解原住民的生活與文化背景，我不是說漢人老師不對或不好，而是會比較慢一點，而原住民老師直接就可以做溝通，甚至可以用母語進行課程的輔導。
包括支援教師的問題也是一樣，3年前利用公益彩券盈餘來從事十年樹木百年樹人的原住民教育工作，所謂的支援教師一共有178人，主委，你不要用十年30所「實驗型第三學期制民族學校」來涵蓋他們，應該保住這178位支援老師所維繫的教育工作。
以上資料提供給院長與主委做省思。
孫主任委員大川：謝謝委員。
林委員正二：請以書面答復，謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：請潘委員孟安質詢，詢答時間為30分鐘。
潘委員孟安：（16時15分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了！您在公部門過去多是擔任技術官僚，現在是擔任院長，請問您進入公部門到院長這個位子大概花了多久的時間？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時15分）主席、各位委員。這很難計算，因為我最早是從私部門開始的，後來進入公部門，再回到私部門，又再到公部門。
潘委員孟安：有沒有30年？
陳院長冲：沒有。
潘委員孟安：離開公部門到其他所屬的兆豐金或其他行庫……
陳院長冲：我沒有待過兆豐金控。
潘委員孟安：沒有待過兆豐金？好。那25年應該有吧？
陳院長冲：也沒有，如果是真正當有銓敘的公務員，時間大概不到20年。
潘委員孟安：20年前，臺灣從農業社會進步到工業社會，所以你也見證過臺灣經濟發展的奇蹟，大概也是共同努力的一份子，但是在20年後的今天，你要主導所謂的有感經濟，其實我對院長個人沒有任何意見，但是我對於你的處境感到堪憂，尤其在總統什麼都要管的情況下，你這位技術官僚將變成一個傀儡閣揆，什麼東西都要總統來處理。
陳院長冲：不能用傀儡這個字眼，最多是說工作夥伴，這我還可以接受。
潘委員孟安：不用傀儡，那就用稻草人好了，完全「有魂沒體」！荒唐！
陳院長冲：應該用工作夥伴的文字比較好。
潘委員孟安：對於這樣的總統，我實在替你感到很不平，因為你會很難做，什麼都要看總統的意思，但他什麼都不懂卻要裝懂。如果總統自認不懂，願意尊重專業，那還沒有關係，因為不可能什麼東西都懂，但一定要尊重專業，否則會讓號稱是財經內閣拿出來的成績是滿江紅。
陳院長冲：總統有很多專業，其實大家可以互相彌補。
潘委員孟安：個人有個人的專業，這一點我們不容抹煞，不過我講的是他外行領導內行，等一下我就拿出一些數據來給你看。我很少帶道具來質詢，今天我特別帶了道具，讓你看看這些冰冷數字的背後所隱含的政府動能在哪裡。
陳院長冲：請潘委員指教。
潘委員孟安：你說要推動有感經濟，馬總統叫你要處理有感經濟，你也喊著要推動有感經濟，可是昨天卻是你20年公務生涯中，唯一讓人民記得陳冲院長是有魄力，而且讓大家知道你獨斷的魄力在哪裡，有感經濟第一刀就先向勞工開刀！
陳院長冲：我過去20年有魄力的事情很多啦！
潘委員孟安：你做了很多事情我不知道，但全國人民都看得到，在昨天網路的新聞當中，這則新聞的點閱率最高，讓人民真的感到有感，可是這個有感卻是連一顆茶葉蛋都拿不到，院長，我認為這個有感是非常殘忍的。你設了兩個條件和兩個要件，GDP必須連兩季大於3%，失業率要小於4%……
陳院長冲：這是或。
潘委員孟安：你還要勞委會去研究四個要項，對不對？
陳院長冲：沒有錯。
潘委員孟安：其中的第三項是非常嚴重的，因為這是國際勞動組織、國際勞動公約都反對的東西，你卻指示勞委會將來應就地區、年齡、職業類別，訂定不同的基本工資。
陳院長冲：對。
潘委員孟安：院長，這茲事體大啊！
陳院長冲：我並沒有要勞委會去做，我是請勞委會去研究，而且這和國際勞工組織完全沒有關係，全世界很多國家都這樣做。
潘委員孟安：院長，台灣腹地才多大？
陳院長冲：今天早上吳育仁委員在國是論壇發言時，他基於自己對勞工法規的專業也表示這幾個是可以考慮的，而且他積極主張要這樣做。但是我還沒有積極主張，只是請他去研究一下，為什麼其他國家這樣做而我們不能，就是請他們研究一下。
潘委員孟安：你說其他國家可以這樣做，那為什麼其他國家的經濟成長率那麼高，我們卻不能？你總不能說因為別的國家怎麼樣，你要看我們的國情。院長，茲事體大，你千萬不能這樣暴衝，大家講陳冲不衝，你就這樣暴衝，這是非常可怕的事情。將來屏東、新北市跟金門的勞工是領不同的工資嗎？是愈老的愈貴還是愈老的愈便宜？而且職業還要分階級嗎？
陳院長冲：關於這個問題，我可以想像有些地區的人民一定會提出這個理由，但是我們不得不研究一下。
潘委員孟安：院長，這會拉大城鄉差距，這是非常要不得的作法。
陳院長冲：現在有很多全國性的機構，往往在北部工作的人想要調到台東，因為他們覺得台東的生活水準比較低，所以同樣的薪水在那邊可以過比較好的日子。有人會講這樣的話，就表示其實每個地區的發展是有差別的。
潘委員孟安：院長，那是指公部門，你還以為私部門也這樣嗎？
陳院長冲：不一定，私部門也有很多全國性的機構。
潘委員孟安：如果照你這樣論述的話，台北市和新北市不可能有六百多萬的人口，如果照你這樣說，全部都擠到台北市，那其他的縣市怎麼辦？劃給菲律賓嗎？這像話嗎？
陳院長冲：我們只是要去研究為什麼全世界各國都可以做。
潘委員孟安：院長，這還沒有成為政策，勞委會現在正在研究，院長也這樣指示，這是非常嚴重的一件事。
另外，院長說GDP成長連兩季要大於3%或失業率要小於4%，勞工才有加一顆茶葉蛋的可能，你們當初幫軍公教加薪時有沒有這樣的要件？
陳院長冲：這兩者是不一樣的。
潘委員孟安：有什麼不一樣，勞工不是人，軍公教才是人嗎？
陳院長冲：潘委員一定瞭解什麼叫基本工資。
潘委員孟安：基本工資就是在保障最底層的勞工。
陳院長冲：對，沒有錯。
潘委員孟安：你們連基本工資都不願意調，然後又設了門檻，院長，你們設了這個門檻，未來如果達不到，勞工也不可能加薪，那你們願不願意捐出薪水？
陳院長冲：我分兩點報告，第一，關於基本工資，其實我後面還有一句話，在新聞稿裡面也有，原來政務委員審查的時候是說等經濟好轉以後，至於什麼叫好轉，請經建會另外去定一個標準。
潘委員孟安：院長，你的新聞稿我都看過，所以我很清楚，等經濟好轉關勞工什麼事？勞工只知道付出勞力，經濟好轉不好轉和失業率怎麼樣是政府的事。
陳院長冲：我們對於基層勞工非常重視，領月薪和領時薪的何者更基層？當然是領時薪的勞工。在我們公布這個決定的第二天，香港也公布只調時薪而沒有調月薪。
潘委員孟安：院長，這就表示你們將來要轉向契約工、轉向時薪，難怪整個行政院是全國最大、派遣工最多的派遣公司。
陳院長冲：我們沒有表示要走向派遣工和契約工，並沒有這個意思。
潘委員孟安：加時薪就是一方面有這樣的誘因，所以月薪不調。
陳院長冲：我只是講出一個現象，就是領時薪的人是最基層的勞工，他們沒有什麼議價能力，這一點我們一定要考慮，所以我們對領時薪的部分絕對是……
潘委員孟安：院長，領時薪的人大概都沒有勞健保。
陳院長冲：不一定，但是他們沒有議價能力是事實。
潘委員孟安：這當然，因為他們自己必須去投保別的單位。你身為最高決策者，對於勞工政策不能以經濟的角度或是以財閥的角度來看勞工。
陳院長冲：我們是考慮各種各樣的角度。
潘委員孟安：但是我們看到你們的決定是這樣，院長，你可不可以告訴本席，你所設的那兩個要件如果達不到，那勞工永遠沒辦法……
陳院長冲：不會，我們現在正在努力。
潘委員孟安：你保證不會嗎？
陳院長冲：我們現在都在努力。
潘委員孟安：那如果還是達不到呢？你們要努力多久才能達到？
陳院長冲：像今年第4季……
潘委員孟安：我們不管第幾季，你到底要努力多久？
陳院長冲：我們都是根據所謂的YOY，就是跟去年同期相比，今年第4季和去年第4季相比，去年第4季是一個比較低的基期，所以要達到3%並不是一件困難的事情。
潘委員孟安：院長，那你這是偷吃步，你的新聞稿不是這樣，你要和去年同期的基期來相比，當然比較低，這個基期這麼低，這樣當然會達到啊！院長，你們何時可以達到？
陳院長冲：新聞稿上面原來有一句話，就是經建會要另定標準，我怕經建會所定的標準時間太慢，所以我先定出兩個簡單易懂的標準，經建會隨時去定，等他們定出來以後，我們就按他們所定的標準。
潘委員孟安：經建會主委還沒有去擲筊抽籤詩的時候，就永遠遙遙無期啊！
陳院長冲：不會，經建會主委其實是很認真的。
潘委員孟安：院長，本席只要求一個明確的答案，大概什麼時候可以達到？半年、一年、兩年或是一個月、兩個月？你應該要向勞工交代清楚啊！
陳院長冲：我不會去預測什麼時候達到，但是如果我們大家努力的話，這應該是不難達到的目標。
潘委員孟安：你連這個都不預測，是不是怕你的預測像主計處一樣，預測了8次又8次下修。
陳院長冲：主計處如果下修了8次，就是表示他們的專業，因為全世界都在下修啊！
潘委員孟安：院長，本席認為你們應該有要擔當，你要告訴這些最低層的勞工大概什麼時候可以達到，築個夢讓大家有所期待。
陳院長冲：現在到底領基本工資的最底層勞工有多少，其實並沒有一個很具體的數字。
潘委員孟安：本席可以告訴你是150萬。
陳院長冲：錯。
潘委員孟安：是113萬人加上外勞。
陳院長冲：跟委員報告，沒有人可以講得出來，因為外勞44萬很清楚……
潘委員孟安：院長，你知道主計處所公告領2萬元以下的勞工有多少人嗎？
陳院長冲：分月薪和時薪。
潘委員孟安：領2萬元以下的勞工有多少人這個問題，這是非常簡單的ABC而已。
陳院長冲：我請主計處跑原始資料，原始磁帶跑過。
潘委員孟安：領3萬元以下的勞工高達43%，有三百多萬人。
陳院長冲：我們有跑過原始的磁帶。
潘委員孟安：不管人數多少，你連基本的都沒有辦法做，難道因為人數少就可以犧牲他們嗎？
陳院長冲：不是這樣。
潘委員孟安：人數少更應該要照顧他們啊！
陳院長冲：人數多或少，我們都要照顧，但是我們必須知道有多少人，如果我們不知道領基本工資的勞工有多少人，要怎麼做正確的判斷呢？
潘委員孟安：院長，你連什麼時候可以達到都不敢保證，那本席真的對你這個院長感到失望，今天早上黨團沒有杯葛你報告是不對的，本席真的對你失望，連這最基本的你都不敢講。
院長，管中閔政務委員說本勞和外勞要脫鉤，你決定未來要怎麼樣？
陳院長冲：我在上個會期就在立法院報告過，本勞與外勞脫鉤依照現行的勞基法是不可行的，但是在未來如果我們有了特別法，或是在一個特別的區域裡面，我們來研究這個問題，我上次就是這樣報告的。
潘委員孟安：未來會不會變成一國多制？為什麼本勞、外勞可以脫鉤？在桃園航空城為什麼可以本勞、外勞脫鉤？
陳院長冲：我沒有講桃園航空城，我只是講一個特定的區域。
潘委員孟安：一定會有一個特定的區域，所以本席就以桃園航空城為例，因為桃園航空城一開始就是要這樣。
陳院長冲：為什麼要討論本勞、外勞脫鉤的問題，我講一個最簡單的道理，我們本國有很多的雇主，就算我們國內不脫鉤，他們跑到國外去脫鉤，就是跑到海外去投資，這樣就把就業機會帶過去了。
潘委員孟安：院長，如果你是站在財團的角度，他們絕對會拍手叫好。
陳院長冲：不是財團的角度，是站在勞工的角度，因為他們會把勞工就業的機會帶出去了。
潘委員孟安：本勞、外勞脫鉤是最好的，但是你要考慮有多少基層的台灣勞工就是靠基本工資，你們還要本勞、外勞脫鉤！
陳院長冲：我們就是考慮到台灣的勞工。請潘委員瞭解一點，如果不脫鉤的話，雇主很可能會把就業機會帶到海外去，反而影響到國內的就業機會。
潘委員孟安：本席知道了，你們就是本勞、外勞脫鉤就對了。
陳院長冲：不是，我們是希望增加國內勞工的就業機會。
潘委員孟安：沒關係，你這種可以增加勞工就業機會的講法，真的是本末倒置，因為你們有這樣的邏輯，才造成這樣的赤字，才會有這種滿江紅的成績。
陳院長冲：潘委員可以指教我們的邏輯有什麼不對嗎？我覺得這個邏輯是對的，就是要讓雇主願意把就業機會留在台灣。
潘委員孟安：那就慘了，台灣的勞工真的是悲哉哀哉，你會成為勞工的殺手。院長，我們知道本勞、外勞要脫鉤了，你就等著瞧，看勞工會怎麼對付你。
經濟部公布將來要以產創條例來刺激國內的投資，要加強將來促參條例裡面5年的投資抵減，有沒有這回事？
陳院長冲：報上有登，但是經濟部從來沒有把這件事報到行政院裡來。
潘委員孟安：還沒報來？
陳院長冲：沒有。
潘委員孟安：那你認為應該不應該回復？
陳院長冲：潘委員瞭解，這是把它改，走回頭路。
潘委員孟安：請經濟部長說要不要回復。
施部長顏祥：報告委員，立法院有委員提案，社會上、企業界也有這個聲音。經濟部目前在蒐集資料這個階段。就這個樣子。
潘委員孟安：部長說還在蒐集資料的階段。院長，我告訴你，你已經被說是所謂財閥閣揆，現在還要去替這些特殊產業搞這個……
陳院長冲：絕對不是。潘委員，投資抵減當年總是創造了就業機會……
潘委員孟安：你們不去照顧中小企業，也不照顧傳統產業，就是因為你們這些分析上的錯誤才讓整個失業率這麼高。你們只要這些大財團、大金雞母，卻把過去創造台灣經濟奇蹟的醜小鴨丟到一邊。你還要……
陳院長冲：投資抵減當年的設計，就是要創造更多的就業機會。那是對勞工有利的。
潘委員孟安：院長，你知道這樣一年可以減多少稅嗎？
陳院長冲：現在制度都沒有，怎麼知道呢？
潘委員孟安：根據你們的評估報告，投資減免實施下去，一年最少損失600億的稅基。你還要減稅？
陳院長冲：基本上，投資抵減的概念是要創造勞工就業機會。
潘委員孟安：對於勞工的一顆茶葉蛋，你那麼斤斤計較、錙銖必較，然後對於減稅馬上就開大步！
陳院長冲：行政院從來沒有講過這句話。
潘委員孟安：我們認為，你再這樣下去的話，台灣真的會被搞慘。你看，曾幾何時，台灣是所謂創造經濟奇蹟的地方，羨煞多少國家、多少人！但是這幾年來怎麼樣呢？我讓你看這些統計數字。
陳院長冲：潘委員不要忘掉，有經濟奇蹟那段時間是有投資抵減的。
潘委員孟安：那如果沒有投資抵減，全部就死掉了，是不是？
陳院長冲：不是，它會創造一些就業機會。
潘委員孟安：笑話！那是一開始階段性的做法，就像當初國發基金進駐台積電是階段性的，不能長期使用啊！
陳院長冲：對，所以現在沒有……
潘委員孟安：你不能說頭痛就長期吃嗎啡，只能在必要時、急救時才可能有這個需要。你不能這樣……
陳院長冲：對，所以我們才討論現在是不是必要的時候。
潘委員孟安：你這個邏輯有問題。如果你還這樣的話，失業率……
陳院長冲：對不起，我看不到你拿出來的資料。
潘委員孟安：看不到？你老花眼？
陳院長冲：是。是不是可以拿到這邊……
潘委員孟安：沒關係，我唸給你聽，8月失業率是亞洲4小龍裡面最多的……
陳院長冲：不對，不對……
潘委員孟安：物價通膨最高，是10年來最大的漲幅，這就是你們的國民經濟！痛苦指數是最高的。
陳院長冲：潘委員，其實CPI最高的是5年前……
潘委員孟安：第二季GDP預測值，竟然下修了8次。如果這是簽大家樂，會被「摃龜摃死」！
陳院長冲：潘委員知道，全世界的智庫在預估時都是下修，都是持續下修的。
潘委員孟安：台灣經濟成長是4小龍之末。為什麼韓國、越南可以？為什麼日本可以？你看，經濟成長幅度台灣是最低的。
這些冰冷的數字後面代表的是什麼？院長，如果你們還執迷不悟，以為是這樣的方式可以救台灣的經濟，那台灣每個人真的要自求多福了！
陳院長冲：潘委員，如果你看過早上的施政報告內容的話，我就跟你報告，其實我們現在要做的事情，就是解決長期以來累積的問題。
潘委員孟安：你的施政報告內容有什麼好看的？還不是天下文章一大抄。
陳院長冲：沒有。
潘委員孟安：你今年8月份推一個中長程振興經濟計畫，9月份又推了一個經濟動能計畫。到底要那麼多口號做什麼？人民要的是真正的數字。
陳院長冲：沒有。潘委員，你不能看報紙。8月份沒有那個方案，我們只有在9月份提出經濟動能推振方案。
潘委員孟安：你是兩個方案合併成一個方案。
陳院長冲：沒有，那是媒體認為有這樣的方案，給它取一個名字。我們從來沒有一個名稱。
潘委員孟安：那是媒體的錯誤？
陳院長冲：是同樣一件事情。
潘委員孟安：那怎麼會有什麼中長程計畫出來？
陳院長冲：對，那是同樣一件事情，只是早期大家把它叫中長期方案。其實我們也加了很多短期的事情在裡面，所以稱它為經濟動能推振方案。
潘委員孟安：院長，我認為整個國家的經濟戰略如果再這樣下去，我們會比現在的狀況更慘！曾幾何時，台灣有奇蹟，現在卻變成亞洲12個國家當中的末位。菲律賓、越南、韓國照樣經歷金融風暴，照樣經歷金融海嘯啊！為什麼他們可以……
陳院長冲：所以我才會說，如果看過施政報告就知道，我們點出了問題所在。因為有這些問題，才有今天這個結果。
潘委員孟安：院長，現在鄉下居民，尤其是一些最底層的人，現在流行一句話就是「餓就趕快去睡覺」。一碗麵的故事到處在流行。我們不希望看到這個情形，希望那是個案，不是通案。
如果台灣再讓你們這樣搞下去的話，每一個都變成通案的話，那台灣人真的是悲哉！哀哉！所以我認為，院長，你整個經濟戰略要調整。如果這就是馬總統所謂的有感經濟數字，馬總統要你一個月讓人民有感，請告訴我，你到底多久可以讓人民真的有感？
陳院長冲：潘委員，我一再報告，為什麼要回到我早上的施政報告就是說，我們看到台灣經濟發展的問題。這是多少年下來，我們對於產業結構沒有注意，我們對於國際經貿體系不重視所造成的結果。現在我們要做一些紮根的工作，要把這些改變回來，否則10年後立法委員還是問行政院長同樣的問題。
潘委員孟安：院長，你們執政已經快5年了。你說沒有什麼國際經驗那不是笑話嗎？你現在弄一個什麼動能方案……
陳院長冲：不是5年，這是10幾年、20幾年的問題。
潘委員孟安：院長，人民要看的是明天的太陽。你不要跟他講30年後的月亮！這真的是笑話！
陳院長冲：我知道。所以我們除了注意極短期的事情以外，也要注意長期的事情。
潘委員孟安：院長，你的財經專業是這樣的啊？歐盟央行無上限的把國家公債收購；韓國用3,400億來振興經濟，用50億美金退稅；中國投資了高達1兆的人民幣，等於5兆台幣來振興經濟；美國QE3無上限的買債。那我們台灣在幹什麼？我們還在這裡喊口號！
陳院長冲：我們絕對不希望我們採取歐洲的方式、美國的方式、韓國的方式。那都是不健康的方式。
潘委員孟安：院長，你只會批評人家不健康，那你會做什麼？你給我們的成績就是這樣。你還跟馬總統一樣，都自我感覺良好，也難怪他感覺不到，還好有央行的彭總裁，要不然我看會更慘。
陳院長冲：您剛才講的事情，在美國、歐洲都是中央銀行在做的。
潘委員孟安：當然每個國家的經濟狀況、結構都不一樣，產業結構鏈也不一樣。但是我們的產業結構鏈因為這樣的變更，造成我們稅基嚴重的流失。這才是最大的問題，所以我們認為要勾勒台灣的願景。你整個國家的願景在哪裡？你知道為什麼那些國家可以逃過金融海嘯？為什麼那些國家可以迎接整個歐債風暴？我們在幹什麼？
院長，我們無意指責。民主進步黨作為曾經執政過的在野黨，我們願意共體時艱，共同來面對這個問題。
陳院長冲：非常感謝。
潘委員孟安：我們也願意共同來做，但是我們希望你們提出來的，是真正具體的動作和行為，而不是一味地自我感覺良好的口號。
陳院長冲：我們會把我們的方案送一份給潘委員指教。我們真的可以一樣、一樣地來跟你解釋一下。
潘委員孟安：我們都在這塊土地上，也希望每個人在經濟狀況上是可以兼顧生活的。每個國家的國情不一樣，我們當然很清楚，但是我要提醒院長的是，每個國家都在因應這個危機的衝擊，每個國家都在做，那我們國家在幹什麼？不但一事無成還在那裡杯觥交錯，實在悲哉！
院長，如果經濟再弄不起來，國家的財政會更困難。所以我剛才講勞工的有感經濟，有感就被砍第一刀；經濟數字的有感，就被砍第二刀，就是這樣冰冷的數字！這冰冷數字的後面還代表了另一層意義，就是未來我們將債留子孫，尤其是我們的國債。還有，有感經濟的第3個就是我們的財務狀況、國家的財政紀律。院長，這幾年來世界經濟論壇組織把我們政府的財政，包括平衡的債務度，由過去前六十幾名，在這2年來倒退到一百名。這是非常嚴重的。國債，在一年未償的潛藏債務高達5兆多，平均每戶要背負63萬、每個人要背負23萬。為什麼會變成這樣？
過去台灣人有句俗語說「台灣錢淹腳目」，現在呢？現在是「台灣債淹目眉」，為什麼會變這樣？當然有一部分債務是長期累計的，但為什麼會變這樣？我們認為號稱財經內閣的陳院長應該設法去統籌，既然人民賦予你力量，而且你有一年的保證期，所以，這部分你更應該要好好地去做，尤其我們未來的財政收支劃分法方面，你是否同意將原來統籌分配款的綜所稅比率18%提高到20%，然後分給各縣市？
陳院長冲：我們在財政收支劃分法修正草案中，包括營業稅、綜所稅是有做一些調整，但比例不能拉太高，因為拉太高給地方的話，有些比較窮的縣市就無法得到中央的資源，而中央的功能就是要分配這些資源。
潘委員孟安：換言之，你的小金庫要更多一點？
陳院長冲：不是。
潘委員孟安：那你認為要幾個百分比才合理？
陳院長冲：這要經過細算，我們草案中算出來的結果應該是最好的，我也跟委員報告，其實最重要的應該是公共債務法，因為財政收支劃分法部分，餅就是那麼大，只是大家怎麼分的問題而已。
潘委員孟安：院長，我們也很清楚，行政院從頭到尾就只想修公共債務法而不修財劃法。
陳院長冲：沒有，我們現在提出的就是財政收支劃分法。
潘委員孟安：因為公債法可以提高舉債上限，地方政府加上中央政府的潛在債務非常龐大，那個數字……
陳院長冲：不會。
潘委員孟安：整個國債已經這麼多了，一個人要負擔多少？這些冰冷的數字還是有感……
陳院長冲：我們完全就是按照法律來做，現在中央加上地方債務，不會超過前三年GNP平均數的40%。
潘委員孟安：但是，我要提醒院長，這些國債都是近幾年來增加的，政黨輪替後，你們增加了三成，那你們的建設在哪裡？
陳院長冲：我們從這三年來的預算來看就可以知道，我們的收支差短是每年縮減，這表示我們在財務上是有做了一些努力。潘委員應該瞭解，以OECD而言，他們的國債是GDP的60%，所以，我們其實是用很保守的方式在做這部分。
潘委員孟安：你講到OECD，那更好，包括世界經濟論壇、IMF，OECD也提醒臺灣，臺灣的債務結構因為這樣也一直讓信用評比逐漸倒退。
陳院長冲：我們的信評沒有倒退，一直保持在stable狀態。
潘委員孟安：差一點就被評比成負值了！
陳院長冲：沒有，一直是stable。
潘委員孟安：你說stable，我很清楚，差一分，如果再這樣惡化下去，信評變成倒退，臺灣將來就很慘了。
陳院長冲：信評從來不對外公布分數的。
潘委員孟安：院長，當很多顧問公司、信評、債信公司對臺灣再三提出警告，臺灣的整個融資部分，30%是集中在房地產，30%集中在高科技產業，其他中小企業是垂垂老矣。
陳院長冲：向潘委員報告，中小企業的授信占我們銀行總放款的32%。
潘委員孟安：你是指整個銀行還是只有某一個銀行？公營銀行？
陳院長冲：不是公營銀行，整體銀行貸款的32%是給中小企業。
潘委員孟安：但是，官方卻是帶頭不照顧中小企業。我們曾經提案要求對瀕臨艱困產業提供基金來照顧產業，能創造台灣經濟奇蹟及就業的是中小企業及傳統產業。
陳院長冲：我也同意。
潘委員孟安：你也同意，但是，你的預算書拿出來看會笑死人。
陳院長冲：我從二月至今，每次週日去看的廠商都是中小企業，他們是臺灣活力的根源。
潘委員孟安：在你的預算書中，要幫忙中小企業的中小企業信保基金是逐年減少。
陳院長冲：我們最近幾年大概都維持在51%到81%中間。
潘委員孟安：院長，你好歹看一下預算書，不知道的話，也可以問一下幕僚。明年才編了40億，離你們原來謊稱要編的100億還差很遠，去年至少還有60幾億。
陳院長冲：因為中小企業信保基金的相關規定提到，銀行也可以捐助，所以，如果我們編得少時，我們也會鼓勵銀行多捐一點，以達到標準。
潘委員孟安：無論是中小企業信保基金、農產基金或所有的行庫，政府在這部分都不能「雨天收傘」。
陳院長冲：不會、不會。我們每年給中小企業信保基金的捐助都是非常穩定的金額，不是來自政府就是來自銀行金融機構。如果政府編得少，金融機構的捐助就多一些。
潘委員孟安：但是，這樣子看下去，本席很擔憂，以政府的財務結構，如果你要修公債法而不修財政收支劃分法……
陳院長冲：要修，案子已經送到立法院來了。
潘委員孟安：我剛才提到最好修到20%，你認為應該調到多少？
陳院長冲：目前是10%。從6%調到10%。
潘委員孟安：我當然知道現行是10%，10%就是要挖你行政院長的私房錢、小金庫，拿出來分給各縣市，所以，才說要提高到20%，你認為如何？
陳院長冲：這不是什麼小金庫。
潘委員孟安：你認為最高、最好的百分比是多少？
張部長盛和：財劃法是98年送出來的，如果我們用97年的標準來比，中央要釋出982億，在調整方面，所得稅是從6%調整到10%，增加4%；營業稅部分在扣除稽徵經費及統一發票獎金後是調整到100%。
潘委員孟安：這樣分又是分不均了，所以，面對國家的債務，將來政府的管理能力是很重要的，在政府的財務管理上，從最底層的自主管理一直到最高層國家治理的財政紀律，這是院長未來最嚴峻的考驗。
陳院長冲：潘委員講的這番理論完全正確。
主席：報告院會，現在休息10分鐘。休息之後繼續進行施政總質詢。
休息（16時46分）
繼續開會（16時58分）
主席：現在繼續開會，進行施政報告之質詢。
請江委員惠貞質詢，詢答時間為30分鐘。
江委員惠貞：（16時58分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。院長，我們共同期許一下，在上星期的不信任案投票結束之後，很多人都說你有1年的保鮮期，其實並非如此。我相信你也一樣希望這個國家能夠長治久安，經濟能夠更快速地如民所願，我想你應該有這樣的期許吧？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時59分）主席、各位委員。是，謝謝委員支持。
江委員惠貞：那麼我們就以這樣的一個運勢代表字—「動」字做為期許，所有內閣成員不管是上上下下、男男女女，大家都一起動起來，好不好？包括我們立法院，你有沒有發現在這個會期我們也都動起來了？
陳院長冲：非常感謝，我也受到鼓舞，也很感動。
江委員惠貞：謝謝，好。不管感動也好，還是行動也好，都好，只要有動，就有利，有利就能產生產值。今天在此我還是希望用一點時間來跟你討論基本工資到底要不要存在的問題，其實，基本工資也是幾年前經由勞團及很多學者努力爭取的結果，看起來好像是有了基本工資就等於保障勞工，但事實上從很多數字上看出來，譬如在勞保局，我們看到用基本工資投保的大概有一百四十多萬個勞工，然而，根據主計處公布的數字，領基本工資大概只有七十五萬多，有的甚至說只有60萬上下。以台灣現在的物價、社會氛圍跟生活模式來看，到底基本工資這樣的制度要不要存在？它到底是在保護勞工，還是反而成為經濟、產業的絆腳石？
陳院長冲：江委員提了一個非常重要的問題，其實，這個問題長期以來在國際上、學界也是有所爭辯的，包括前天有個林建山教授也寫篇文章講美國幾個州在檢討到底要不要基本工資這個制度，因為他們發現有了以後，反而造成某些缺點。當然我們也承認一點，就是工資本來是由勞動市場上供需雙方來決定的，政府不應該干涉，為什麼有基本工資這個概念？國外叫做最低工資，我們比較客氣，叫基本工資，意思就是希望政府介入，讓由市場決定時本來會更低的工資，就拉高一點，是有這個味道在。
江委員惠貞：可是院長應該知道，我們有了基本工資之後，很多團體、專家學者做這樣的爭取之後，我們反而產生很多廉價勞工，反而更廉價、更沒有保障，政府反而要花更多的資源去補助、支援，所以就基本工資這部分是不是應該好好思考一下？
陳院長冲：你講的非常正確，我剛才提到的林建山教授文章中間特別提到一個名詞，就是在美國有很多人因為基本工資而變成就業市場的「絕緣體」，他永遠不能就業。
江委員惠貞：是啊。
陳院長冲：因為以他的技術或能力來講，沒有人願意出那個基本工資或最低工資來僱他，反而造成他不能就業。
江委員惠貞：今天早上吳委員育仁在國是論壇時提的，我大概就運用他的資料，其實很多國家因為用地區行業或年齡的不同來訂定不同的基本工資或最低工資，甚至於有的特別行業或地區可能還要更加碼，我想這樣是不是比較有彈性？今天我們折損了一個內閣閣員，最重要的是，如果因為理念，而這個理念不是不能討論，或大家的癥結點是，我們現在好不容易對外的經濟談判已經露出曙光，開出了活口，那麼在未來國際自由貿易當中，有沒有必要將基本工資變成我們最大的絆腳石？那也是未來令我們害怕的，所以，就基本工資，要怎麼樣轉型，怎樣對外讓所有自由貿易的國家、要跟我們來往的國家能夠放心，甚至於不要來圍剿，不要來譴責我們關於勞工人權等所有的問題，另外，也能讓國內的勞工安心，讓他們真正知道，我們給予的工資基本上還是回到自由市場供需之間的你情我願。我們要將勞動條件跟勞工安全這塊做得更好，整個配套下來，勞工才會受到真正的保障，這樣的主張，院長，你應該會同意吧？
陳院長冲：江委員剛剛講了很多重要的理念，譬如這邊提到一點，就是台灣要不要存在廉價勞工，其實在對內或對外很多會議上，我講過我們不歡迎只追求廉價勞工的企業在這邊投資，我們歡迎能創造更多本國勞工就業機會的企業。
江委員惠貞：因為這樣產業才能真正轉型。
陳院長冲：這是原因之一，如果廉價勞工可以讓他滿足的話，他可能就不會去做自我提升，這是另外一種理論，所以我們看到台灣有些公司一直追求最低勞工，一直追，現在追到非洲去了，他下一步要走到哪裏去？
江委員惠貞：是啊。
陳院長冲：他自己要升級。
江委員惠貞：尤其現在世界各國已經走到知識經濟，我們不應該只是囿於土地、資本，其實我們應讓整個know-how、整個有關於商業的行為更靈活，並且在各行各業中能真正有自己的品牌、自己的出路，這可能是未來政府相關部門應該好好思考的部分。
另外，最近有個週刊報導一個在澳洲的青年，當然，把他歸類成台勞實在太沉重了，後來他們也承認錯誤了，但是我們要看這個問題的背後。青年失業的確是全球的問題，雖然是全球的問題，但台灣畢竟是地小人稠，就更顯出問題之急迫及困頓。在青年失業這一塊，雖然全世界各國青年失業率比我們中華民國高的很多，根據官方數字，台灣大概是13.61%，一些歐洲國家甚至於到百分之四十六點多，但每個家庭所培育的孩子就在身邊，處於失業中，所謂的啃老族、尼克族，不想再升學、就業，甚至於不願意再接受訓練的孩子越來越多，這對整個國家未來的發展基礎而言，是在吃老本，就這一塊，政府怎麼做最好的因應？我在這邊舉兩個年青人的例子，最近有鐵路特考，參加筆試的其中有兩個博士，其實職業真的沒有貴賤，只是在於這樣的社會分工恰不恰當，在這樣嚴重的失衡之下，在教育體制、產業發展上，政府的指導棋跟平台在哪裏？院長，你可不可以針對年青人就業這一塊作些思考？
陳院長冲：非常謝謝江委員剛剛的指教。首先，我要對在澳洲屠宰場工作的青年人這件事情簡單回應一下，因為事實上，我們是鼓勵所有青年人去尋求不同的生活經驗，那對他未來的成長、競爭力是有幫助的。
江委員惠貞：當然。
陳院長冲：但只是尋求不同的生活經驗而已，並不是要讓人家去做台勞，就這點我要特別作個說明，至於這個年青人到底要不要追求不同的生活體驗，那可能是還要繼續去了解的事情。剛剛你提到一個很重要的，就是青年失業率的問題，非常感謝江委員表列出來。整個來講，在金融海嘯時所有國家的青年失業率都大幅提升，2008時是所有國家青年失業率最高的時候。
江委員惠貞：我們現在的內閣非常長於做數字的表述，可是數字、文字都只是資料，那些數字再高，那都是別人的孩子，那都是國外的事情，我們台灣自己的孩子，我看到家長栽培他考上建中就為他拍手，考上台大就為他拍手，最後卻失業，這情何以堪？
陳院長冲：剛才江委員說他考取建中、台大就為他拍手，這其實就是我們社會上一種很奇怪的迷思。如果他考上高職，是不是我們也應該為他拍手？我自己覺得，如果他考上高職，我們更應該為他拍手，為什麼？因為實際上……
江委員惠貞：院長，我們現在的高職很少，還記得大概在20年前，我曾經在國立海山高工兼課過，那時海山高工的學生很高興地跟我說，那是國立的，所以當初學校採買的設備，外面工廠甚至於還沒有那麼精良的。可是我們現在看得出來，像吳季剛能得到設計獎，他講過，打版是很重要的，可是我們國內的服裝織品系、服裝設計系的孩子不會打版，我們會計系的孩子不會看帳、不會查帳，也不會做帳，這些現象的產生，應該追溯到十幾、二十年前，大家都要求大學教育是我們的基本需求，大學應該平民化，應該每個人都享有。結果在大學大量增加之後，高學歷反而變成高失業。這些現象有很多都是政府政策造成的。以前有多少學校訓練出多少人才來，可是當它轉型為科技大學、大學型態之後，教育部的評鑑還是拿一般大學的評鑑方法去評鑑它。就像醫院的評鑑也都很僵化。誰說大學一定要有論文才能夠碩士畢業、才能夠博士畢業，我不知道為什麼？
有一位老師告訴我，我們培訓出來的孩子，他的創新能力、創業能力、就業能力絕對很強，他能夠因應國際的接軌，但是小孩子就一定要提出論文。我的意思並不是說論文不好，但是不是我們有一些評鑑制度，以及政府預算的分配方面，在技職教育方面發生很大的落差。
蔣部長偉寧：我簡單回應一下，確實我們看到過去10年間確實技職學校有向一般大學傾斜的情況，在大學內同時也發現……
江委員惠貞：既然部長你要回答，我簡單問你一句話，這和我們的大學評鑑有沒有關係？
蔣部長偉寧：其實原來大學評鑑是一個基本門檻，那些指標原來是基本的門檻，但是當大家把門檻變成追求的目標，那就有問題。
江委員惠貞：所以你們的評鑑沒有客製化，沒有多元化，還是同樣的一套，這是政府政策錯誤的地方。
蔣部長偉寧：所以我們也全面開放，未來用自評的方式，就是像頂尖大學或是教卓的學校，我們優先讓他提出自評的方式，我們只檢討他的機制，看他最後評鑑的情況，其實每個學校都不一樣，過去即便用那些指標，雖然說是框架，可是它基本是門檻，門檻比較單純，可是每個學校把門檻變成追求的作為時，這時候就會出問題。我們最近也鬆綁了，我們優先讓主要的幾十所學校……
江委員惠貞：有一些科系漫無止境的增加，以前律師是多麼尊貴的行業，現在的律師，基本上已經變成流浪律師了。
蔣部長偉寧：跟委員報告，在科技大學的發展未來也是……
江委員惠貞：不要說技職，包括所有的就業市場，因為政策的錯誤，因為經費補助的錯誤，因為評鑑的錯誤……
蔣部長偉寧：我相信過去大家一直認為我們去看SCI、SSCI，這部分確實有一段時間把它當作重要指標，其實這部分我們現在也把它鬆綁了，由各個學校……
江委員惠貞：你什麼時候鬆綁的？在你手上鬆綁的嗎？
蔣部長偉寧：在我手上鬆綁的，我們已經具體提出來，未來各個學校以自己發展的特色作為我們評鑑的思考，也就是說，我們只給大項，不再給那些細項的指標，每個學校，如果是一個技職的學校，我舉台大好了，台大的評鑑可能找全世界最好的人來做評鑑，不必然由原來的體系去做，這個思考，我們已經在今年7月提出來，而且請各個學校提出proposal，我們覺得合適的學校，就優先讓它用自評的方式來形成。當然我們有162所學校，不會在第一次162所全部都用自評的方式，也許大概會有50所，也就是前三分之一的學校會用自評，後面的這些學校，我要在這裡向委員報告，雖然現在大家對評鑑有很多的挑剔，但是評鑑也讓一些學校維持基本的、一定的品質，這個作為上我們還是要持續努力。
江委員惠貞：過去有5年500億高教的補助，對不對？
蔣部長偉寧：是。
江委員惠貞：你照舊做，現在台大很高興，成為世界百大之一，問題是你們現在開始在蝕老本，在動搖基礎了。因為十二年國教，你講的特色學校，很多都是有客製化、有多元化，問題是現在十二年國教，為什麼建中、北一女、高雄一中、台中一中都在擔心他們未來會消失於無形？
蔣部長偉寧：其實完全不會。委員問了兩件事，第一件事是5年500億的事，它也許還有一些問題，但是我們應該這樣看，我們在全世界3個主要大學評比裡面，大概都有10所學校進入全世界的前百分之一。這是基本的要求，當然每個評比的criteria不見得接受，可是因為這個努力，我們讓台灣162所學校……
江委員惠貞：部長不要忘記，國內的學校與國外的學校有很大的不同，國外的學校有很強的募款能力，而我們的大學很多都要來自於……
蔣部長偉寧：現在各個學校也開始要努力做這一環，其實臺灣企業界捐錢給學校的習慣……
江委員惠貞：這一塊已經講十幾年了，可是每個學校的募款能力還是很弱，為什麼？因為學生的來源市場太小。
蔣部長偉寧：好，OK。對您方才所問第二個問題，我特別向您說明，其實所有的明星學校在未來的十二年國教中，我相信更有機會的，過去這些明星學校也許是收前百分之一的學生，透過現在的方式，也許收的是前百分之十的學生，學生的能力可能會更多元，對於未來的發展，我認為基本上是朝正向發展，絕對不會一個明星學校……
江委員惠貞：部長，你知不知道，一個教育政策失誤沒有辦法在兩、三年內就看到它的錯誤，可能要經過十年、二十年。
蔣部長偉寧：對，我同意。
江委員惠貞：我家老大今年念研究所一年級，當年開始實施建構式數學，鬧了一個很大的笑話，孩子不能夠背九九乘法表，結果這一群學建構式數學的孩子之數理及數學能力最差，連算術能力都沒有！
蔣部長偉寧：我也在追蹤這件事。特別向委員報告，我們看了相關的分析，去看那段時間學數學的小孩是不是有特別的影響，坦白說，初步分析並沒有出現那麼明顯的差異。我想，原來建構式數學是要用加法來解釋乘法、用減法來解釋除法，這個概念可能是回到比較基礎來看，可是他可能沒有想清楚，其實人的頭腦不必然與電子計算機一樣，所以……
江委員惠貞：部長，你知不知道問題出在哪裡？因為建構式數學是教授、專家所提出的，可是，是誰在教授建構式數學？是一群沒有受過新的教法訓練的老師，而後制度就上路。
蔣部長偉寧：我同意。這是三十年前美國所提出的一套方式，我們在十年前做是不合適的。我也同意建構式數學……
江委員惠貞：對啊，人家都不走了，而我們卻還在走。你看，十幾年後，你說沒有差異度，但事實上是很嚴重的。
蔣部長偉寧：十二年國教不會是一個實驗，十二年國教一定是一個務實的工程，要成功一定是在國中端的教學要改變、高中端的優質化要呈現。
江委員惠貞：十幾年前建構式數學實施時也是這樣講的啊，說要讓孩子的思考能夠更靈活、更多元，不要只是這樣計算、結果就這樣出來。當時看起來好像沒有錯，可是十幾年後卻發現不是這樣。
蔣部長偉寧：我不能說我跟別人不一樣，其實……
江委員惠貞：部長，我不想花太多時間在這裡。
其次，在民國98年時，政府就提出所謂六大新興產業，請問院長和部長，你們知道是哪六大嗎？
施部長顏祥：包括綠能、精緻農業、觀光旅遊及生醫等等。
江委員惠貞：好，院長及部長，教育是要培育人才，這是民國98年所提出的，從98年迄今，我們有哪一些教育政策和產業政策是與這個扣住的？
蔣部長偉寧：我們所推出相關的新增系所及系所的調整，在這幾個新興產業的領域裡面，我們都積極予以支持。例如：以生醫產業來看，就必須進一步去思考生醫產業到底是雞生蛋還是蛋生雞？是要先培養人才還是要等產業發展？所以我要特別說明，對已經比較成熟的產業，因為已經比較穩定，學界大概就可以根據產業界的需求直接來培養人才；可是對於新興、還未成熟的部分，我覺得就是一個互動，產學之間、甚至產業都還未出來，當然需要跟經建會和經濟部一起來看待這件事、一起努力。我特別願意談到，其實顧問室針對方才所談到的綠能等幾項產業，我們都有在推動一些專案計畫，先從比較一般性的學程開始做起……
江委員惠貞：沒關係，蔣部長。本席只是要提醒各部會一定要橫向式、而不只是垂直式聯繫，每一個部會各自研究出來的東西，而其他的部會卻只把它當做生冷的資料，而沒有辦法將其變成為知識、也沒有辦法將其變成為政策。
陳院長冲：江委員，不會這樣。因為我上個月才召開過一項會議，會議中就是講這樣的事。
江委員惠貞：院長，本席對你所提出的經濟動能推升方案中一個小點非常有興趣。
陳院長冲：請委員指教。
江委員惠貞：你們提到希望明年來臺旅客能達到705萬人次。
陳院長冲：今年應該就可以達到700萬人次。
江委員惠貞：今年就可以達到700萬人次，那麼明年要突破705萬人次應該很容易嘛。
陳院長冲：那是交通部觀光局年初訂的目標，我們期望會更好。
江委員惠貞：你知道台灣有多少回教人口嗎？
陳院長冲：台灣的回教人口其實不多，但是海外的……
江委員惠貞：不多，是多少？如果加上外勞、外配呢？
毛部長治國：桃園機場第一航廈地下室新的美食廣場就設有穆斯林餐廳，特別標示所有餐具、食具都是專門清洗過的，不會跟豬肉等等混在一起，這是吸引客源一項很重要的改變。
江委員惠貞：目前國內的回教人口大概有18萬人，如果加上外勞、外配、觀光人口，則不只此數，全世界就更不用說了。
毛部長治國：我們會把這一塊當作重點。
江委員惠貞：全球有18億回教人口。
毛部長治國：我們希望將來環台灣能把回教友善的餐飲設施建立起來。
江委員惠貞：部長，他們不只是吃豬肉而已，普通的豬他們還不吃！必須經過他們認證。
毛部長治國：基本上，他們不吃豬肉，他們吃牛肉。
江委員惠貞：他們不吃豬肉，但是對他們食用的食材有一套認證標準。
毛部長治國：桃園機場新整建好的第一航廈，地下室的穆斯林餐廳要完全符合他們的嚴格要求。
江委員惠貞：除了穆斯林國家以外，東南亞好幾個國家的消費能力也越來越高。
毛部長治國：這也是觀光局所提推廣計畫中，未來的重點之一。
江委員惠貞：非常感謝你們已經注意到了。再者，新北市已經升格3年了，朱市長特別要我請問院長，公債法怎麼辦？現在還修不修？新北市已經舉債44%了，屆臨舉債上限—45%，不能再突破了，請問新北市的三環三線、其他重大工程、整合性工程、財劃法怎麼辦？財劃法的公式到底要怎麼計算？朱市長表示，不管哪一套都好，就希望你們誠心、誠意儘速推動。
陳院長冲：我非常了解，其實我們已將財劃法送到立法院，希望財委員充分討論後有一個結果。至於公債法部分，去年退回行政院以後，我們就一再反覆討論，一方面要顧及債務紀律，另一方面要符合地方未來的發展需求，兩者要兼顧，是非常困難的，所以我們用各種不同的方式反覆驗算，希望能符合有些地方目前的債限，算出來的數字不能比他們目前的債限低，否則他們將來沒有辦法發展，也不能剛好，如果剛好，將來的發展怎麼辦？但是我們也不能忘記債務紀律。
江委員惠貞：院長和部長都是財稅方面的行家，我不用多說，本席想了解的是，張部長有沒有跟委員會、所有委員好好溝通可能的既定方向，是不是已經邀集所有縣市首長（尤其是直轄市首長）好好談這一塊。
張部長盛和：我們有邀集各縣市，但是首長都沒來，都是財政局長、財政處長等財政首長來。另外，我們在北中南舉辦了4次健全財政座談會，所有財政首長都有來。至於公債法修法方向，因為時間關係，雖然沒有完全跟所有財政委員會的委員溝通，但是大部分都談過了。
江委員惠貞：直轄市的委員為數不少，本席來自新北市，我就不知道你們到底要哪個版本，內容如何，你們要告訴我們，我們才能回去幫你們說項，告訴他們：新北市不能只管新北市的需求，因為這涉及整個財政分配。
張部長盛和：沒有錯。
江委員惠貞：這部分請部長多努力。
張部長盛和：好，謝謝。
江委員惠貞：升格直轄市還有一個很重要的部分，就是行政區域重劃，可是我們看不到行政區域重劃，如果沒有錯的話，103年的基層選舉就要用新的行政區域重劃，現在已經快到101年年底了。當然，這是直轄市政府必須要做的規劃，問題是我們可以把直轄市丟在那邊隨便它怎麼做嗎？
李部長鴻源：行政區劃法已經送到大院審查了。
江委員惠貞：內容大概是怎樣？因為有5個直轄市，事實上，大大小小差很多，就以新北市來講，有29個區，但有些小的區不到6,000人口，板橋則將近56萬人口，在此情況下，區劃法要怎麼處理？
李部長鴻源：現在行政區劃法已經訂出一個原則，假如裡面需要檢討、合併或改變，根據這個原則有個法源可以往下……
江委員惠貞：請問板橋有56萬人口，要不要分區？
李部長鴻源：新北市政府可以根據這個法源決定。
江委員惠貞：北海岸總總加起來可能不到幾萬人口，要不要合併？
李部長鴻源：我知道，像雙溪、平溪可能就是幾千個人，至於要不要合併，我們只訂一個法源，新北市可以決定要不要去合併，所以我們不會針對某個個案來討論，這已經送到大院，假如大院在這個會期可以通過，就有一個法源可以遵循。
江委員惠貞：最重要的是公債法、財劃法及行政區域劃分法，這部分的速度一定要快，不快的話，眼前馬上就是選舉了。
李部長鴻源：這是我們的優先法案，希望大院能夠在這個會期讓我們通過。
江委員惠貞：請問院長，有關二代健保補充保費的部分，我們從過去的4.55提高到5.17的時候，有所謂的「差額補助」，這一塊每年大概有130億的挹注，但二代健保上路之後，全部就要停止了？
陳院長冲：對，當初是這樣講的。
江委員惠貞：現在總括239億，也不知道能否收到？但一百三十幾億不放下去，這一千八百多萬的民眾，將會比你講的扣繳上下限，產生更嚴重的問題。
陳院長冲：當初從4.55拉到5.17的時候，編了這項保費補助，其實這只是政府編列公務預算去補貼健保局而已。現在臺灣有2,300萬人，等於有1,800萬人的差額是由政府補助的，這不是健保制度本身運作好壞的問題，我覺得長期以來……
江委員惠貞：我並不贊成，但這一塊會產生的風暴會比扣繳上下限來得更大，你們應該提早因應。
陳院長冲：這是很久以前就已經講出去的話，就是二代健保上路之後，這部分要停止。
江委員惠貞：你現在的費率到底要維持5.17，還是能夠降到4.91？
陳院長冲：這部分，我們跟邱署長有多次交換過意見，因為按照健保法，本來費率是由他們兩會，但新的健保法只有一個會，只是目前還是由他們兩個會共同討論，討論出來之後，他們是建議用5.17，但邱署長以他的專業跟我們討論之後，我們初步認為，可能4.91比較符合大家的期待，而且在財務方面還是可以支應過去，如果這兩者都能兼顧，我們覺得4.91是可以考慮的。
江委員惠貞：事實上，4.91可能是我們要緊守的數字？
陳院長冲：我們可以考慮。
江委員惠貞：這牽扯到政府的誠信問題，最重要的是健保五千多億的分配，要不要再做更謹慎、精確的配比，才能夠因應未來4.91的費率？
陳院長冲：對。這本來是一個精算的過程，當初4.91並不是政府的承諾，而是某一位首長的承諾，但我們覺得既然講出去了……
江委員惠貞：政府是連貫的。
陳院長冲：對，這我承認。
江委員惠貞：以上，謝謝。
主席：請盧委員秀燕質詢，詢答時間為30分鐘。
盧委員秀燕：（17時30分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。院長辛苦了，本席要請院長做一個有感施政，這是一個短期的有感施政，對民生也是有益的。您應該知道本席一年以來都是為了這個政策在奮鬥，就是每年政府要求高達250萬輛汽機車及駕駛人必須湧向監理所去換發行車執照。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時30分）主席、各位委員。定時換照。
盧委員秀燕：有的要花150元，有的則花200元。第一，對民眾來講，花150元或200元去買一張紙，又不像捷運悠遊卡有IC，實在是太貴也太不合理了。第二，這樣也不環保，一年換發250萬張，回收的還要銷毀掉。第三，不動產權狀或戶籍謄本，也沒有要求民眾每2、3年必須去換發一次，至於身分證及健保卡則幾乎是終身有效。
這項施政其實長期以來是個「惡政」，不過政府已經有回應的。今年5月份本席在交通及財政聯席會議中，除了質詢之外，我們也有提案，亦獲得毛部長很正面的回應，他說這個東西不合理，因為時空背景已經改變了，所以我們也要改變。我們的提案已經經過立法院的二、三讀，就是從102年起應該要廢除。然而我們翻閱今年的稅收，發現在總預算中還是編進來了，所以本席將交通部同仁請來，問他們為什麼又編進來呢？他們說這項政策是在102年7月要上路，102年7月之後的汽機車駕駛們，大概有100萬人，以後都不用來換發了；但是在7月以前，大概還有100萬人還是必須來換發。本席表示這樣的施政太不公平了，因為一般施政都是以年度來計算，所以我強烈要求，請陳院長、毛部長做出一個短期有感的政策宣示，就是每年高達250萬輛汽機車換發行車執照的政策應該予以廢除，並從102年就開始實施，我請陳院長答復。
陳院長冲：當時盧委員提出這個案子，我知道很多民間都在叫好，因為大家的確覺得很麻煩，而且也是一個負擔。此一制度有其當初的原因，現在因為科技進步以後，那些原因都可以採用其他方法來彌補，所以交通部也樂於依照這樣的決議來辦理。昨天我與主計長也談過這個問題，為什麼在預算中會出現這種情形，因為我已經注意到這個消息。主計長表示，已經與交通部聯繫過，1月1日開始做這件事情是可以的；至於預算的事情，他願意傷腦筋來處理這個問題。我請毛部長補充一下。
毛部長治國：非常謝謝盧委員一直關切這個問題，對於交通部來講，行照的部分將來會電子化，以後紙本行照就沒有需要了，即便有臨檢，警察上網就可以查得到。我們會配合此一政策，因為盧委員的訴求是順應時間，並能與時俱進去發展。原來同仁的規劃是7月1日，在委員敦促之下，我們再研議一下，並與相關單位聯繫一下，我們在1月1日開始實施應該是可以做到的。在實施之後，影響到的民眾數字比盧委員所說的還要高一點。目前機車的車主全部有1,500萬人，普通小客車約有600萬，我們不去算更細的數字。
盧委員秀燕：汽機車的部分總共是2,100萬。
毛部長治國：對，籠統地來講是的，當然中間會有重疊。依照原來的遊戲規則是兩年換一次，機車每次更換要150元，普通小客車是200元，影響層面可說是很廣。現在我們配合行照的電子化，遵照大院的決議來執行，並且把時間訂在明年1月1日。
盧委員秀燕：我們要替全國1,500萬機車人次駕駛人和600萬汽車人次駕駛人，特別謝謝陳院長、毛部長和石主計長的積極回應，這就是短期有感施政，有利民生。政府做得不好的地方，我們要嚴加督促，但是像這個案子在這一年當中來來回回地討論，我很高興地看到陳內閣各部會首長聽得懂道理，也能夠感受到並作出積極的回應。本席感到很高興，今天陳院長和毛部長在總質詢當中能有重大民生施政的宣示，也就是從明年1月1日開始，實施長達半世紀之久的限期換發汽機車行車執照的制度就要廢除了。謝謝你們！
陳院長冲：我們非常謝謝盧委員。
毛部長治國：謝謝委員。
盧委員秀燕：接著本席想請教陳院長，今天你接受訪問時表示，我們有新的勞委會主委了，他可說是新出爐的內閣閣員。
陳院長冲：還沒有完全出爐，因為我只是向總統報告過，總統口頭答應了，但是還要完成一些公文程序。
盧委員秀燕：在這之前，我們應該給他口試一下，因為王主委之所以去職是因為她有很多勞工政策和整體施政有所衝突，我們也才會有新的主委人選。我們知道潘副主委是代理主委，還沒有真除，不過我們要請教一下。副主委，你好像剛出爐的麵包，燒滾滾、熱騰騰，大家對你都很好奇，也很想知道你的勞工政策是什麼？王主委之所以去職，對外宣稱是要捍衛理念，她認為自己的理念和陳內閣的整體政策是不合的，因而求去。勞委會主委既要扮演勞工政策的捍衛者，同時又是內閣閣員，所以也要考慮到團體作戰及整體效益。在這兩者之間，王主委覺得自己無法有效地處理，所以決定走人。接下來潘副主委的態度很重要，你是她的副主委，和她共事已久，對她的理念應該甚為了解和支持。如果你不支持她的理念，怎麼擔任她的副主委，而且還是首席副主委？現在院長提拔你擔任主委，你更要重視陳院長整體施政的團隊重要性，本席要請教你，如果你擔任勞委會主委的話，是要追隨王主委的政策，還是陳院長的政策？也就是要「王規潘隨」或是「陳規潘隨」？
潘副主任委員世偉：其實每個人的理念和價值觀大概都不會完全一樣，有些價值觀我可能和王主委一樣，有些價值觀可能和委員一樣，也有可能和院長一樣。
盧委員秀燕：你倒是面面俱到。
潘副主任委員世偉：我們是多元化的社會，本來就有不同的意見和聲音，這才是自由民主的結果。
在勞委會的工作裡面，我擔任他的副主委，當然必須在行政倫理上跟隨王主委的政策和理念去從事這份工作。但是我覺得今天要面對的是，我們如何去找出問題的解決方法。我的看法是，今天不管是什麼樣的價值觀，我相信世界上每個人都不一樣，所以我們能不能先把價值觀放到一邊去，從裡面找出我們能夠解決問題的方法。我覺得這是最重要的一件事情。
盧委員可能非常有興趣，像有關外勞的政策，到底我的看法是怎樣。其實今天上午媒體訪問我的時候也有問到這個問題，譬如外勞工資要不要和基本工資脫鉤，我覺得我們現在有很多基本工是做得還不夠的，這也是我們必須承認過去這段時間還有待努力的地方。
外勞部分可以歸納為兩個問題點，第一是人權問題，這部分很清楚，我們已經簽了兩公約，不僅總統已經頒布，還定有施行法。那麼政府部門，譬如法務部能不能去瞭解，假設我們把它分開來的話，到底有沒有違反國際對於人權的共同價值觀？另外一個問題點在於，我們最近不是要如火如荼地和很多國家洽簽FTA嗎？這就牽涉到勞動標準是否符合國際所謂不公平貿易的規定。在這個問題點上面，我們的經貿單位是不是應該也都很瞭解各國簽訂FTA的相關內容到底是什麼樣子，是大家可以接受，不會招致貿易制裁的嗎？我們為什麼不可以去做進一步的瞭解呢？
我覺得找出方法可能才是最重要的事情，而不是執著於價值觀，因為價值觀每個人都會有，因為每個人的價值都不一樣。所以我認為，如果能從這個方向或角度切進來，在院長的領導之下，我們應該可以找出一些方法來解決問題。
盧委員秀燕：我的時間非常有限，可是我給你很長的時間，最主要是因為現在是在給你口試。
剛才我很仔細聆聽你對勞動理念的看法，其中有一點我倒是很欣賞。因為我自己擔任5屆立委、1屆省議員，總共6屆民意代表任內，我看過上百個政務官。老實講，包括我們民意代表在內，我覺得提出問題並不了不起，能有好的態度，又能解決問題，才是了不起。從你剛才答復時不亢不卑，而且一直強調你要解決問題，面對問題，我覺得這點很好。
有個問題希望你能說明一下。最近王主委連續兩天刊登大幅廣告，針對三個東西提出三個標準；陳院長提出兩個標準，他提了三個標準。第一是他堅持將基本工資的月薪從18,780調到19,047；第二是他堅決反對將外勞、本勞脫鉤，不管什麼自由經濟示範區，他都反對；第三是外勞比例不應任意調高或放寬。請你針對這三個問題具體、簡短答復。
潘副主任委員世偉：首先我必須說明和澄清的就是這個廣告的問題。事實上這是我們勞委會過去兩個禮拜就招標的，希望針對勞委會的政策做一些廣告，而且這只是其中一部分。這些都是勞委會現行政策，希望能夠在不同的時間點透過媒體進行宣導，因為不同的人可能會對這些問題有不同的看法或想法，總認為勞委會的宣導不夠，所以我們採用這個方法，而這個時間點恰好是今天……
盧委員秀燕：你確定嗎？媒體跟我們說，你們是臨時打電話要版面的。
潘副主任委員世偉：不是、不是。往後還有很多其他政策，而且前面其實也還有其他政策在，所以這是要繼續往後走的。這是我第一點要說明的。
第二，有關委員提到的那幾項政策的問題，我必須跟委員報告，其中很多政策都還在院裡面、還在討論的過程裡面，我們勞委會有提出一些政策上的規劃方向和做法。事實上我本身也擔任整個外勞政策評估小組的主任委員，所以過去幾年來我其實有參與很多討論的過程；這幾個禮拜內，我們會在院裡面仔細討論，找到一個大家可以很滿意的答案。
盧委員秀燕：你並沒有答復我的問題……
潘副主任委員世偉：因為現在還不能把答案告訴委員。
盧委員秀燕：你們有文宣預算，你剛才說現行的政策就是王主委的政策。如果你真除以後，你可不可以用你的名字、勞委會的名義，再登一次你們政策內容的廣告？也就是說，對於王主委所提的政策，勞委會再登一次廣告，到時候你們登的內容會再作調整嗎？
潘副主任委員世偉：有必要當然是可以的。
盧委員秀燕：我希望在你上任的一到兩個禮拜內能夠看到有關你針對這3個問題所做的廣告。
陳院長冲：盧委員，請給我30秒鐘跟您報告一件事情。我跟潘副主委有3點共識：第一，勞委會本身不只要照顧勞工權益，還要照顧整個勞動市場。勞動市場是供需雙方都介入的，不能發生沒有人要供給勞工就業機會，達到那個程度是不好的，所以我們要照顧勞動市場。
第二，潘副主委一向主張要做一個解決方案的提供者，就是所謂的solution seeker，這是很好的心態。如果有問題、有不同的意見，大家可以共同尋求一個解決問題的方案。
第三，剛才潘副主委也提到，目前有很多基本工作需要做，如果把基本工作做好的話，其實很多方案不應該會有很多不同的意見，因為基本工作有了，數字很清楚了，很容易下判斷、下決定。
盧委員秀燕：另外，剛才講到勞動人權、勞動標準，陳院長，我們也要捍衛你的勞動人權。我想請教你，最近立法院或民間提出我們要看陳內閣是不是執政有效，所以以3個月為限。馬總統那天講話的時候，我也在現場。馬總統說，執政應該天天有效，不是只有3個月，1個月都要看到效果。所以外界就認為總統的標準是1個月，立法院的標準是1季、3個月。不管是3個月或1個月，都是非常短期的。用3個月或1個月設限，你覺得合理嗎？
陳院長冲：其實王主委在的時候，我曾經跟他講過：公務員是沒有什麼勞動人權的。當然，我們是在講笑話。基本上，其實馬總統那天的期許在事前也沒有跟我講過，當天委員在場的時候，他就說出來了。我覺得這是他很高的標準、要求，但是他也沒有說1個月要做完什麼事情。其實我們有些既定的目標、既定的做法，也跟他報告過，他很了解我們在這1個月可能要做哪些事，包括經濟動能推升方案、所有的行動方案（action plan）全部會在這個月定案，其實現在都已經完成草案了，甚至有的已經開始推動了，但是我們會在這個月以內正式逐一對外說明。包括上次講的桃園航空城，就是一個很典型的例子，其實已經在方案裡面，只是我們在第二個禮拜才把其中一個細項拿出來向大家報告，報告以後，一般的反應還不錯。
盧委員秀燕：所以你的意思是說，總統那天在總統府對立法委員提出1個月的期限，沒有事先跟你商量？
陳院長冲：對，他事先沒有講這件事情。
盧委員秀燕：如果是1個月的話，你能做什麼事情呢？舉個例子，你之前提出經濟動能推升方案，大家都認為是比較中長期的計畫，我就不要一個、一個唸了。要中長期才能看到效果。
陳院長冲：中長期一定要從短做起。
盧委員秀燕：你現在已經宣布航空城，但是要看到效果，必須中長期。現在立法院、民間或總統都很急，大家要看到效果，就像我剛才講的，我現在有感，因為看到你們廢除不合理的汽機車換照的制度。不管用1個月、3個月或任何標準，你覺得到時候到底用什麼判斷標準呢？你會不會產生困擾？到時候民間、立法院或總統表示很不滿意，覺得很沒效果；行政院卻認為自己做了很多事情，很有效果。所以它的標準到底何在？你能不能提出標準來自我期許？3個月後陳揆內閣的成績單到底是什麼呢？
陳院長冲：跟羅委員報告，其實光是1個月我們就有很多事可以做，譬如我剛才提到關於台商回台的案子，我們在10月中旬以前一定會對外做說明，其實這就是一個很典型、很具體的例子，因為它的目的是要提升台灣關鍵產業的關鍵技術的地位所引進的方案，同時也可以增加本國勞工的就業機會，把這個生產出口帶回來……
盧委員秀燕：我們可不可以把它量化？就像你說月薪的基本工資調高，你把它量化，第一個失業率降到4%以下，可是近3年以來，我們的失業率從來沒有降到4%以下；第二個，你也把它量化，就是我們連續兩季的GDP上升。所以陳內閣能不能量化自己1個月或3個月後的標準？你覺得「我要對民眾負責、對總統負責」，你的標準是什麼？可不可以把它量化？
陳院長冲：因為總統那天講的話，基本上是希望大家有感，陳院長冲：因為總統那天講的話，基本上是希望大家有感，所以最重要的是總統的感覺怎麼樣、民眾的感覺怎麼樣。我想「感覺」是沒有辦法量化的，不過，我們會努力來做，1個月後或3個月後，看大家感覺怎麼樣。
盧委員秀燕：要不可不可以用民調？
陳院長冲：可以。
盧委員秀燕：對不起，你現在是13%？還是18%？3個月內或一季內我們要提升3%或5%以上……
陳院長冲：最近因為「一顆魯蛋」的問題，所以當然跌下來一點。但是我覺得對於民調的部分，我們可以找一個比較公正的單位來做。
盧委員秀燕：你認同我的講法？那要進步多少以上才可以？是否可用量化的方式？
陳院長冲：這個我沒有一定的看法。我覺得各位委員的看法、總統的看法非常重要……
盧委員秀燕：3個月內把你的民調支持率提升5%，可以嗎？
陳院長冲：對我個人來講，我不會滿足於提升5%。
盧委員秀燕：可以做到？
陳院長冲：5%對我來講，是失敗的。
盧委員秀燕：還太少了？其實你也是間接答復我了。我是覺得我們可以要稍微討論一下，不然到時候各說各話，都是很主觀的東西，是很不公平的。所以我建議以民調提升5%做為努力方向，但是你認為5%可能還侮辱你們，對你來講，這個自我期許不夠。我很高興你能夠認同且正面的回復這件事。
接下來我要請教的是，相信院長這兩天也看到這則新聞，尤其前兩天有個媒體登了好大一個篇幅，指說我們去釣魚台護漁，當兩軍對峙時，日本的水柱又直、又遠、又有力，而我們的水柱呈霧狀，好似天女散花。就像這張照片的對照情形，從中可以看到，日本的水柱強而有力，而我們的水柱很小。結果媒體就去了解為什麼，我的助理也當場問到，雖然問的是不同人，但結果一樣，都說我們的水柱是清潔及打掃甲板用的，不是專門在驅逐用的……
陳院長冲：不應該這樣子！
盧委員秀燕：還好，我們的海巡署和漁民一起奮勇抗敵，雖然水柱又弱又小，是用在清潔和打掃甲板之上，而日本的水柱具有武裝上驅逐及巡守功能，可是本席擔心的是，未來整個世界變化不曉得會怎麼樣，我們周邊如果有事，我想東海的情況勢必非常嚴重，因此，我們必須好整以暇的做好準備。本席對照了一下兩軍的一些基本裝備，發現我們去護漁時，出動的是海巡署的12艘屬於coast guard的船，就像美國那種巡防艦，並不具有國防戰鬥能力，可是日本出動的是自衛隊的34艘船，戰鬥能力相當於國軍；我們出動的噸位是2000噸，他們是5000噸；我們的水柱是清潔甲板用的，他們是嚇阻、驅趕用的，具有專業能力；我們的水柱是由人員操控，他們是自動射控。陳院長、王署長，我知道海巡署的同仁非常盡力了，但是這種情形就好像是我們用手槍去打飛機一樣，又好比人家用的是飛彈，我們是拿手槍。兩軍作戰時，我們怎能是這種基本裝備？縱使海巡署同仁非常英勇，漁民勇於捍衛台灣也不行！所以還是得解決問題。據我瞭解，海巡署打算建造3,000噸的巡防船，可是人家隨便一出來就是5,000噸，我們還只是3,000噸？而且這3,000噸的船要103年才能下水，對不對？
王署長進旺：對。
盧委員秀燕：萬一這段時間兩軍再次對峙，或者每天都有人想登陸釣魚台，光海巡署去怎麼行？需不需要國防部派船過去？我們大可以也出動5,000噸的船艦，而且是那種有飛機大砲，不是只能噴水柱的船！
陳院長冲：謝謝盧委員指教。剛剛有個字眼有點問題，日本出動的應該不是自衛隊，因為日本的自衛隊就等於是國軍了，和我們國軍的概念一樣，所以他們出動的應該是海上保安廳。也因此他們的船隻並沒有任何武器，一樣只有水柱。據我瞭解，船隻的噸位很重要，如果船隻噸位太小，好比在舢舨上裝大砲，那麼裝完砲船也翻了！因此噸位非常重要。依據我們過去海岸巡防的需要，最多只規劃到3,000噸，畢竟我們不需要到太平洋去，所以還是只規劃到3,000噸，目前海巡署已經在建造幾條新船。另外，委員說水柱是清潔甲板用的，這跟我的瞭解不大相同。據我瞭解，當初之所以會設計水柱，是作為消防用，也就是萬一碰上漁船失火時，還可以幫忙救火。正因如此，倘若水柱太強，可能火還沒熄滅，船已經被打壞了！我認為他們有他們的設計理念，至於專業問題，可能得請王署長來答復委員會比較清楚。
盧委員秀燕：謝謝院長的解釋，我也有空間可以聽得進你們的解釋，但我認為解決問題更重要。我們的船艦再大也只有3,000噸，但人家現在就已經是5,000噸了，因此不管他們是不是海上保安廳，在雙方同為海巡單位的前提下，兵力怎麼會差這麼多？所以我才認為必須解決問題。現在新船要103年才下水，104年甚至105年才能建置完成，但雙方可能在101年、102年就會發生衝突，因此問題還是得解決！不過，臨時造船也來不及了，所以是不是乾脆向國防部租船算了？我們也去租5,000噸，配備強力水柱的船？這樣至少兩軍的基本配備才會相當。我們不能光憑血肉之軀與愛國心來抵擋人家的堅強設備！請問短期內該怎麼解決問題？
王署長進旺：行政院已經核准強化海巡發展方案，經費為240億，其中造艦經費為206億……
盧委員秀燕：先不說長期，先講短期內要怎麼解決問題？
王署長進旺：到民國107年1,000噸以上的船會有9艘……
盧委員秀燕：拜託，不要講到107年，我們先講101年的事。
王署長進旺：這次的勤務我們曾和國防部進行充分協調，並成立聯合應變中心，只要有狀況，國軍就會前來支援。
盧委員秀燕：如果確實有成立應變中心，國軍又能前來支援，那麼我就要請院長出面協調並答應立法院，因為輸人不輸陣，特別是兩軍對戰時更是如此！如果對方出動5,000噸的船艦，那我們也得出動5,000噸船艦，不能他們是5,000噸，而我們則是1,000噸、2,000噸，這樣就會變成笑話了！院長，請問是否至少能做到這樣？
陳院長冲：雖然是輸人不輸陣，但如果出動軍艦，那麼情形會變得比較複雜……
盧委員秀燕：所以我才說可以向國防部租船啊！
陳院長冲：即使向國軍租，但國軍的裝備是有武器的。
盧委員秀燕：我知道出動國軍的意義不同，所以院長必須替海巡署解決裝備問題。
陳院長冲：其實可能不是向國軍租，而是向其他國家租。
盧委員秀燕：無論如何，一定要解決問題，不能讓我們的漁民及海巡署用血肉之軀來面對突發狀況。
陳院長冲：我會請王署長研究一下。
盧委員秀燕：日星松嶋菜菜子最近來台灣拍戲，聽說有遭到一點困擾，這或許是個別事件，但政府也不能不防止民眾因為抗日情緒而產生問題！院長，請問您是否願意在此宣示並保證，包括松嶋菜菜子、劇組，或其他在台居住的日僑在台安全？
陳院長冲：跟盧委員報告，國安單位在主持這件事情時已經有注意到，所以內政部警政署的所有警察單位，都有把日僑、日僑學校及日本企業當成重點來密切注意，不過我相信臺灣人的人性是很善良的，都會理性處理這些問題。
盧委員秀燕：你們已經有提高加強戒備了？
陳院長冲：有，一開始就有注意。
盧委員秀燕：院長，本席說的松嶋菜菜子是誰，你知道嗎？
陳院長冲：是一位日本藝人。
盧委員秀燕：很好，院長能夠與時俱進、瞭解時事，滿不錯的，謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：請林委員鴻池質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員鴻池：（18時00分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。院長，一整天的質詢辛苦了，不過今天總算有個順利的開始。首先，本席要針對基本工資的問題特別就教於院長，有關基本工資的調整，每年大概都會遇到，對於行政院來說，勞資雙方是手心是肉，手背也是肉，怎麼樣處理都非常辛苦。今年有關基本工資該如何調漲也引起了各方不同的意見，這是有史以來行政院第二次變更勞委會基本工資審議委員會的審議結果。
其實基本工資的問題有時候是見仁見智，但今年的經濟比較不景氣，不過也因為經濟不景氣的關係，前一陣子才把電價的調漲延到明年才實施。我曾詢問過經濟部，電價緩漲能讓全國的產業界省下多少錢，得到的答案是大約280億左右。反觀基本工資的調整，這一次如果依照勞委會所提出的基本工資調整，會影響到75萬名勞工，而資方只要多負擔40億左右。也就是說，電價緩漲讓企業界、產業界暫時減少280億的支出，但勞工基本工資的調整與否，差距其實不過40億左右，我相信行政院應該有去思考過這件事情，我在這裡特別不瞭解，也是要請教院長的，就是當時這部分有沒有做過權衡？你是怎麼樣的思考？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（18時3分）主席、各位委員。非常謝謝林委員的指教，首先我要報告一點，方才林委員提到每年都要談一次基本工資，其實過去並沒有這樣做，例如從2000年到2008年一共才談過一次，而且還是在快選舉前才談過一次，所以並不是每年都調整。
其次，林委員提到的這個看法是非常有意義的講法，在電價緩漲後，先不管以後的情況，但至少這一年，整體企業很可能節省很多電費，在基本工資部分，為什麼我們不考慮讓企業來支付基本工資所增加的負擔？其實我們在考慮這件事情時也曾想過這個因素，但是一般來說，用電量比較大的企業，機械化的成熟度會比較高一點，所以用電量才會比較大，相對的這種企業的勞工用得少。另外一方面，會僱用領基本工資勞工的這種企業，通常是比較小型的企業，而且機械化的程度也比較低一點，所以用電量可能比較少。如果今天一家公司省了280億的電，增加40億的負擔，我們可以跟它這樣講，但是不見得省了這280億的那些企業，是剛好僱用很多基本工資勞工的企業，所以這一點很難把它湊起來，所以我們沒有辦法做一個絕對的判斷。
林委員鴻池：好，謝謝。其實我們瞭解調整基本工資，也涉及到外勞基本工資的問題，很多人都提到外勞、本勞的薪資要脫鉤，那我們查遍世界各國有定基本工資的國家，它的外勞、本勞薪資是沒有脫鉤的，不管是美國、英國、法國、加拿大或是日本，連香港也是這樣。我們要解決外勞跟本勞是否脫鉤的問題，就要先討論要不要基本工資這個制度，其實像其他的國家如果沒有定基本工資，本身就沒有所謂脫鉤不脫鉤的問題。為了要解決這個問題，我們行政院和勞委會有沒有去研究一下，未來是否有可能不要採行基本工資？
陳院長冲：關於林委員所提的問題，其實需要討論兩件事情，一個就是你提到的要不要基本工資這個制度，因為的確有些國家是沒有基本工資的制度，譬如說和我們鄰近且比較有競爭性的新加坡，他們就沒有基本工資；另外一方面，如果是有基本工資的國家，就有外勞、本勞要不要脫鉤的問題。第一個問題當然是可以研究的，有很多討論這個問題的文獻，勞委會對這個問題也並不陌生。另外一方面，關於外勞、本勞要不要脫鉤的問題，其實這有很多的講法，除了勞委會以外，經濟部和法務部也可以共同來研究這個問題。我要說明的一點就是，其實現在對很多雇主來講，也許在台灣沒有辦法脫鉤，但是其實在國外已經脫鉤了，因為我們國內不讓他們脫鉤，他們就把工作機會或是整個生產線帶到別的地方去了，就在另外一個地方脫鉤，這樣我們反而減少了很多就業的機會，如此對我們是否有利，這值得我們思考。當然，我們也承認，我們必須要考量人權的問題，所以這件事情我們會跨部會來進行研究，不只是勞委會，經濟部、法務部大家共同來討論這個問題，這樣會比較有一個合理的結果。
林委員鴻池：好，謝謝。針對基本工資這個制度要不要更張，有勞行政院、勞委會及相關部會去討論。但是有沒有可能採取所謂的境外概念，就是我們大家所提到的自由貿易港區，在那個港區裡面是一種境外的概念，去做外勞、本勞基本工資的脫鉤？
陳院長冲：我們需要做一些基本的工作，為什麼當初會有這個概念，其實是因為我們中華民國有一個「國際金融業務條例」，在這個條例裡面，把國內劃出一個地方，我們有所謂的OBU，就是國際金融業務單位，這就好像一個境外的單位一樣，因為它用的稅制和我們國內其他金融機構的稅制是不一樣的，同樣在台北市，為什麼稅制不一樣呢？因為這是虛擬的境外，讓它享受不同的稅制，這時候就等於是一國兩稅制，到底可不可以把這樣的概念用在勞動市場方面，我們可以來研究。因為勞動市場以前沒有先例，而我們金融市場有這樣的先例，只不過不是用勞動力，而是用稅制，但是至少可以有這樣的概念，所以我們經建會在研究自由經濟示範區的時候，其實，我們可以把這個當做一個項目來討論。
林委員鴻池：接下來我想針對積欠工資墊償基金這部分，特別向院長請教。
華隆事件經過3個多月終於落幕了，因為苗栗縣長出來協調，最後獲得和解。這部分我們看它是一個案例，但是其實以前也曾經發生過，像聯福紡織、太子汽車都發生過。以前發生過，現在發生過，未來也很有可能再發生。
這裡面凸顯一個問題，就是我們對於勞工的保障似乎不足。尤其針對積欠工資墊償基金這部分，目前我們只能處理積欠工資，可是對於退休金、資遣費沒有辦法處理。但是在韓國，他們有關這個積欠工資墊償基金是涵蓋了資遣費，甚至連歇業期間的一些福利金都涵蓋進去了。我們為了強化勞工權益的保障，未來有沒有可能做這樣的處理？
陳院長冲：目前法制上來講，當然是有困難。不過未來的規劃，我請勞委會潘副主委來說明。這件事情我比較外行。
潘副主任委員世偉：報告委員，我們在上禮拜就召集了銀行公會、勞資團體代表、財政部、金管會，以及相關的學者專家來討論這個問題。因為我們現在的制度，基本上只在工資的墊償，有6個月。在討論的過程中大概有2種說法，一種是像委員所說的，學習韓國那一套，把它放到現在的墊償基金裡，但另一種看法是，這樣會產生道德風險。簡單講就是，存錢進去的人不一定會用得到。而一些因為有這樣的錢在裡面，就不去付積欠退休金的人，最後把錢拿去了。
所以另外的思考就在於，可不可以在我們所謂的優先抵押權部分，去設定一些條件。如果在優先抵押權的設定裡，能夠有一個適當的還款期間和額度，如果能夠討論出來這個結果，或許可以作為修法方向的思考和處理。
總言之，現在大概有兩派的看法。這部分還要在各部會再做討論。
林委員鴻池：本席希望，這部分勞委會能夠再加強研究，以保障勞工的基本權益。基本上，勞工是弱勢的。當雇主惡意倒閉，對他們來講是一大衝擊。退休金、資遣費，甚至他的積欠工資都很難再去爭取到，他們的生活恐怕都陷入很大困境和衝擊。
我想，有關勞動契約的債權問題也應該去研究一下。不然的話，像銀行的抵押權竟然優先這些勞工的債權。這部分相關單位應該好好去研究一下。勞工是弱勢，如果這些雇主惡意倒閉，對勞工來講是非常、非常不公平的。所以本席希望勞委會和相關單位去研究一下，這部分應該進一步來確保勞工的權益。
再者，針對文化部的部分，本席要特別請教龍部長，目前板橋新站特定區裡面有一塊地，大概有3.3公頃，市價超過300億。這價值300億的土地現在都作為臨時停車場使用。為什麼會作為臨時停車場？原來行政院在94年決定在那個地方蓋大台北新劇院，截至目前為止已經有將近8年的時間，一直延宕著。監察院也曾經在99年糾正相關單位。大台北新劇院對於北部地區尤其是新北市而言，對提升整體的藝文水平、容納大台北地區的藝文人口相信會有很大的幫助，不知這部分目前進行得如何？
龍部長應台：大台北新劇院確實位於一個滿好的地點，它位於板橋市中心，而且有三鐵共構。但是，它之前在文建會時代之所以會經歷過一段比較長的時間，主要是與財務可行性有關，因為大家都很害怕那麼大的一個建體如果將來變成蚊子館，後果很難收拾。所以，這中間在文建會、經建會與新北市政府之間有很多來來往往的協商，包括我們文化部與新北市已經有過非常多回合的協商，現在最新的進度是新北市已經同意由文化部來委託新北市用BOT方式進行，所以，我們也已經請新北市去進行申請都市計畫變更，新北市的審查委員會也已經正式通過，所以，目前完全是用BOT的方式，我們文化部委託的顧問公司所做的專業調查也說，如果容積率450%、建蔽率60%，財務上是可行的，因此，最新的進度是，文化部正在擬修訂計畫，依照整個的行政流程來看，預計在12月底之前完成，如果一切順利即代表新北市政府在明年初可以進行招商工作。
林委員鴻池：預計計畫在12月完成，明年初就可以招商？
龍部長應台：對。
林委員鴻池：這部分對於新北市民眾而言，長期以來，「只聞樓梯響、不見人下來」，聽得到聲音，但看不到影子，希望大家引頸期盼的大台北新劇院能夠早日進行招商並完成。
其次，本席想請教衛生署長，目前各大企業為了提升競爭力，紛紛特別引進各種雲端科技，政府機關也是一樣，政府也打算推動各種計畫，目前也提出了所謂「雲端運算產業發展方案」，在政府雲的10朵雲之中，健康雲與民眾最為相關，我們民眾住院如果要轉院時，最為人所詬病的地方就是換另一家醫院時必須重新檢查，照X光片亦復如此。如果說要把原來醫院的病歷移轉過去非常地困難，所以，要建立健康雲，最主要的目的也是希望未來民眾如果生病要轉診時能夠透過電子病歷，使其就診的醫院在第一時間做判斷，這個看似是一個重大工程，其實，以澳洲為例，他們曾經花了超過100億的台幣建構其整體的健康資訊系統，他們已經實施了2年，這是建構全國民眾的健康資訊系統，民眾如果生病，到任何一家醫院都可以透過電子病歷的交換，醫師就能馬上瞭解狀況，這對民眾健康的維護是非常有幫助的。所以我們要建立健康雲，最重要的是推動電子病歷系統。我要請教一下署長，目前我們國內各大醫院之中，推動電子病歷大概到了什麼樣的地步？
邱署長文達：國內在這一方面可以說在亞洲，甚至在世界上都做得不錯，事實上我們五百多家醫院中，大概有二百八十家都有電子病歷系統，同時已經連線的大概有一百四十幾家，未來我們會繼續地來擴大。這一次剛好也是張政委主持健康雲，當中的重點就是電子病歷系統，也就是ENR。不單是電子病歷，它比較單純，另外，未來我們還要準備進入PHR，也就是個人健康紀錄的部分，我相信我們目前的進度很快，我們把今年當作是電子病歷元年，往後會加快速度，我想預計在3年內會有很大的突破。
林委員鴻池：3年內？
邱署長文達：是。
林委員鴻池：到目前為止，大概只有大、中型醫院，如果以五百多家來看，其中大概有55%家的醫院。
邱署長文達：大概區域級以上的醫院都有，那種小醫院比較……
林委員鴻池：區域級以上的醫院都有，台大醫院要到102年才能達到100%的電子病歷，那麼到明年呢？連台大醫院這個這樣子！我想針對這些區域級以上的醫院，其實不只是區域級的，最起碼在地方上還算是比較大一點的醫院，我們都應該來推動，對於一些地方上的民眾，我們也希望他們能夠就近就醫，如果真正有重大病情而轉診到別的醫院，能夠迅速地來交換病歷。為什麼目前55%的醫院有電子病歷，而真正實施病歷交換的只有一百四十幾家？困難在哪裡？
邱署長文達：大概是技術上的問題，那個我們會突破，就是format不一樣，因為它好多年的……
林委員鴻池：剛剛特別提到說，希望能夠在3年內達成所有這些醫院……
邱署長文達：現在就在建立這些，等介面完成以後就可以統統連結。
林委員鴻池：那是不是包括未來他們建立電子病歷之後，就可以進行交換，也是在在3年以內？
邱署長文達：是，希望這樣。
林委員鴻池：我想這個攸關人民的健康，也可以節省他們很多費用，不然的話，一旦民眾生病時，醫師都要在最短的時間之內去判斷他的病情，而一旦轉到別的醫院，都要重新再檢查，連X片都要重照，身體每一項的檢查都要重做，那還得了！所以我希望衛生署針對電子病歷的交換能夠加快速度，你剛剛是不是說3年的時間？
陳部長冲：對於健保的財務也有幫助，減少重複檢查，健保的財務就減輕。
林委員鴻池：針對這個部分，我們希望衛生署好好來加油。
邱署長文達：是，這是我們的重點工作之一。
林委員鴻池：好。那接下來我要問一下內政部，部長，目前我們全國人口之中，新移民愈來愈多，光是陸配、外配，大概……
李部長鴻源：將近四十八萬人。
林委員鴻池：將近四十八萬人？
李部長鴻源：是
林委員鴻池：在唸中、小學的新臺灣之子……
李部長鴻源：十九萬將近二十萬人。
林委員鴻池：對，未來會增加的更快。
李部長鴻源：我提供幾個數字給委員參考，新臺灣之子部分，全國超過10%的中小學有1,974家；超過20%的有855家；超過50%的有23家，甚至於有很多偏遠的學校達到75%至76%，到2030年，這些新台灣之子在25歲的年青人會占到13.5%，所以這是非常嚴肅且嚴重的問題。
林委員鴻池：這是非常嚴肅的問題，我們必須面對。我們都了解這些新移民來到台灣，包括新台灣之子面臨到整個生活適應的問題。新移民來到台灣有時會碰到就業、生活適應、文化的問題，所以各方面都需要政府協助，本席在這裏要請教部長，目前我們對於這些新移民提供哪些輔導措施？
李部長鴻源：在院長指示下，內政部跟教育部從今年9月開始大概撥了兩億的預算，我們從1,974家學校中挑了304家成立新住民火炬計畫，負責編教材、做家庭訪視、協助小孩及媽媽，希望他們趕快在功課上趕起來，趕快融入這個社會，同時透過家庭訪視，試著幫他們解決勞工就業、衛生等問題，更積極的，我們在一些學校，尤其是在新北市，甚至鼓勵這些小孩學他媽媽的語言，我們希望透過這樣的運作，把危機變成轉機，希望因為外籍新娘的加入，將台灣變成多元文化的社會，這是我們目前在努力的目標。
林委員鴻池：剛剛部長特別提到新住民火炬計畫，這辦得相當不錯，我在新北市曾參加過幾場。對於這些新住民或他們生下的孩子給予輔導確實會有很大的幫助，尤其透過學校來協助他們。不過，剛剛部長也特別提到，在一千多個學校中，真正能夠這樣協助他們的大概只有三百多家。
李部長鴻源：因為若1,974家都要這樣辦的話，預算要十幾億，今年是第一年，我們跟教育部大概湊出兩億，如果成效好的話，我們希望明年可以投入更多的經費，另外，我們也希望民間團體可以一起進來做，我們希望成效出來以後，明年我們可以更大規模來做這件事情。
林委員鴻池：政府的資源有限，民間的資源無窮，部長特別提到民間的協助，這很重要。這問題非常嚴肅，你剛剛說1年大概兩億……
李部長鴻源：1年兩億，對，從外配基金撥了一億六，教育部大概撥了四千多萬。
林委員鴻池：所以政府在這部分的預算確實是不夠的，外配照顧基金是用孳息，還是可以動用本金？
李部長鴻源：是動用本金的。
林委員鴻池：針對這部分未來問題會更多，而對這些新移民或新台灣之子需要協助的部分，政府應該投入更多的心力。部長，你認為未來除了做這些以外，還應該強化哪個部分？怎麼樣來協助他們？也就是內政部未來還希望能推動其他什麼樣的政策或提供什麼樣的協助？
李部長鴻源：委員指教的，不管是新台灣之子還是外配的問題，都只是我們人口政策的一環，其實我們現在面對的是人口老化、少子化，很多民眾移出，也有移進的，所以我們正非常積極檢討移民政策，我們希望讓更多更優秀的外國人可以到台灣來。當然這不只是內政部的業務，我們院裏會成立平台，由每個部會從各個不同的角度、法規面、執行面、預算面、經費面一起來面對這個問題。
林委員鴻池：謝謝部長，最後請教院長，行政院現在推動一個「經濟動能推升方案」，希望能夠振興經濟。除了這個以外，因為美牛案的通過，我們一直希望能夠與美國重啟TIFA的談判。請問院長，有沒有可能在今年12月以前開啟TIFA的談判？
陳院長冲：其實TIFA重啟談判的工作，我們現在已經開始做一些基礎的工作，因為技術性的官僚已經開始做一些溝通，但是我個人的判斷，真的要重啟的話，應該是在美國大選之後。
林委員鴻池：為什麼？
陳院長冲：這個說起來也是一個很重大的事件，任何國家在大選之前都不太願意做一些比較重大的決定或動作，但是我們前面要把基礎工作準備好，準備好了之後就可以水到渠成，到時候……
林委員鴻池：希望行政院針對這部分一定要先準備好，到時候重啟談判，我們也能在最短時間內獲得成果。謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：報告院會，本日排定質詢委員均已質詢完畢，謝謝陳院長、江副院長及各部會首長列席備詢。
現作以下決定：「10月2日（星期二）上午9時繼續開會，進行施政報告之質詢，現在休息。」
休息（18時31分）
繼續開會　中華民國101年10月2日（星期二）上午9時
主席：報告院會，現在繼續開會，進行施政報告之質詢。進行質詢前先請秘書長報告本日行政院各部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，管政務委員中閔本日上午因公請假。報告完畢。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9185253"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">立法院第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">8</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">屆第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">會期第</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">次會議</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">(10</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">月</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">日</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">)</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">請假首長名單</font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>請假首長
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">代理人
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">事由
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">管政務委員中閔
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">因公請假<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>出席「<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2012</span></font>全球經濟發展學術研討會」發表專題演說<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">上午半天
</td></tr></tbody></table>
主席：現在請黃委員文玲質詢，詢答時間為 30 分鐘。
<hr>
黃委員文玲：（9時1分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。本席今天代表台灣團結聯盟進行政黨質詢，其實我的心情非常沉重。您從2月上任至今已經超過8個月，您號稱是財經內閣，但是在您擔任院長期間，經濟衰退不振、人民痛苦不堪。我們看看所有經濟數據，景氣訊號燈已經連十藍，經濟成長率下探1.66%，不但是亞洲四小龍最後一名，也是全亞洲最後一名；出口率好幾月都呈現衰退，比去年同期衰退11.6%；物價指數增加3.42%，創四年來新高；外資的投資金額減少為負19.6美金。在211個國家中，我們排名倒數第2，只比安哥拉好，還比不過韓國。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（9時2分）主席、各位委員。黃委員，您所質詢的事項，稍後我都會向你報告。
黃委員文玲：證所稅開徵之後，你們102年所編列的證交稅收入就比今年減少301億元，但是你們財經內閣卻束手無策，失業率一路攀升，8月已經高達4.4%，失業人口數為50.2%，其中青年失業人口數高達十八萬多人，占四十六點多。昨天的新聞報導，放無薪假者到9月底為止有36家、1,595人，薪水倒退為17年來的新低。您一直說富民經濟，但是臺灣的總負債高達19兆元，臺灣每人平均負債高達22萬元，院長知道嗎？有51%的上班族是月光族；52%的上班族無財可理、而且負債；87%的上班族不敢生小孩；去年每戶平均儲蓄額已經低到17.9萬元，比起前年少了八千多元，創二十年來的新低；平均儲蓄率降到19.71%，創35年來新低。所謂富民經濟其實是有負人民的經濟！你說你是安心內閣，但你上任之後有讓人民安心嗎？事實上，民眾每天都在為油電雙漲、物價上漲而煩惱。
院長，依據最新的民調，馬總統的滿意度是最差的，比起八八風災時還差，只有13%而已！油電雙漲帶動所有物價上漲，人民的痛苦指數已到達7.84%，你說幸福指數在哪裡啊？有關電價緩漲之機制，要不是台灣團結聯盟拒絕在協商結論上簽字，並且在民意的壓迫下，你們有可能緩漲嗎？你們完全聽不到人民的聲音！馬總統在5月1日提出三階段電價調漲，那就是一個錯誤的政策，請問院長，在你的閣員中，有誰為了這樣的錯誤政策負責嗎？沒有人負責嘛，對不對？
陳院長冲：黃委員，我是不是可以向您報告您方才所詢問的各種事項？
黃委員文玲：院長，馬總統在上個月24日講：要讓人民有感不需要3個月，一個月就夠了。對不對？迄今剩下幾天？只剩下22天！你認為人民要怎麼樣才會有感？或是在22天之後還是跟現在一樣？我想請教院長，你要怎麼做？
陳院長冲：報告委員，您剛才所講的一些現象及數字運用其實只是想要導引到某一個結論而已。
黃委員文玲：院長，你只要回答我，這22天你要怎麼做？
陳院長冲：不是，您剛才所講的一些數字，我一定要向您報告一下，否則大家會有很多誤會。
黃委員文玲：好嘛，那你說你要如何讓人民有感？這個都是事實嘛！難道這些數據都不是事實嗎？
陳院長冲：不完全是事實。
黃委員文玲：怎麼會不完全是事實？這都是事實，都是根據主計總處的相關報導所做出來的。
陳院長冲：對，但是例如CPI物價指數，你只引用8月份當月……
黃委員文玲：對呀，8月份不是3.42%嗎？
陳院長冲：8月份是3.42%沒錯，但那是因為有颱風的關係，其中1.89%屬於水果及蔬菜。所以您只要回憶到2007年10月，當時克羅莎颱風來襲，那時候的CPI達5.4%。
黃委員文玲：你的意思是說，那是因為颱風來攪亂，所以才會讓物價指數這麼高？有嗎？好像不是吧。
陳院長冲：對，所以我們要看1月到8月，若看1月到8月，現在是1.84%。
黃委員文玲：如果是這樣，院長可能要看一下這項資料，自你上任至今，沙拉油從550元漲到655元，這是民生最需要的用品；其次，泡麵上漲4.06%、雞蛋上漲5.79%。我們不要講這個，這是民生最重要的部分。
陳院長冲：黃委員，您一定瞭解，沙拉油的成本中有84%是黃豆，至於黃豆漲多少，您也非常清楚。
黃委員文玲：院長，這是民生最重要的部分，對不對？
陳院長冲：沒有錯，但是黃豆是由國外進口，而沙拉油的成本中有84%是黃豆。我要再向委員報告，這個月的雞蛋價格是下跌的。
黃委員文玲：但它已經漲成這樣了！照你這樣說，我想請問院長，物價有沒有漲上去？你回答我！
陳院長冲：要看原物料……
黃委員文玲：你要針對我的問題回答，物價有沒有上漲？
陳院長冲：我方才報告過，1月到8月的物價上漲1.84%。
黃委員文玲：事實上有上漲嘛，對不對？既然有上漲，請問院長，你有沒有辦法讓我們的物價回去？
陳院長冲：從長期來看，物價一定會上漲，但要看其幅度，1月到8月上漲了1.84%。
黃委員文玲：不是嘛，上漲幅度這麼大。那你的意思是，這樣上漲是人民活該嗎？政府沒有半點政策或能力能讓物價不要這樣上漲嗎？
陳院長冲：不是的，黃委員，我向您報告，您只挑其中幾個項目當然會比較突出，我還可以挑出超過10%的，但是我們要看整體的平均值，1月到8月的CPI平均就是1.84%。
黃委員文玲：院長，我要告訴你，物價漲上去就回不來了，難道回的來嗎？事實上是回不來，不是嗎？
陳院長冲：黃委員，您所講的都是事實，因為物價從長期來看的確是上漲的趨勢，全世界都是這樣。
黃委員文玲：所以人民就應該要活該嗎？我們的政府要幹什麼？
陳院長冲：不是的，這是一種經濟現象，我們要讓其幅度不要太大。
黃委員文玲：你說這是經濟現象，請問院長，物價上漲之後，現在已經沒有辦法回去了……
陳院長冲：黃委員，您剛才所列出的數字，我一項一項向您報告……
黃委員文玲：我想請問一下，基本工資要從18,940元調漲267元，你都不願意！實事上，物價已經漲上去了，基本工資為什麼不調整？人民連一顆茶葉蛋都要不到嗎？院長，我請你吃一下茶葉蛋，好不好？
陳院長冲：黃委員，按照立法院職權行使法，質詢時是沒有這些動作的。
黃委員文玲：我只是要請你吃一下茶葉蛋，你就知道人民有多苦。
陳院長冲：這個膽固醇太高了。
黃委員文玲：人民真的太苦了，一顆茶葉蛋都要不到，你知道一顆茶葉蛋對人民多麼重要嗎？
陳院長冲：黃委員，我一項一項跟你報告。
黃委員文玲：公務員調薪3%的時候，你知道馬英九總統每個月調了多少錢嗎？增加多少錢，你知道嗎？
陳院長冲：黃委員，從2007年到現在，整個幅度……
黃委員文玲：馬英九的薪水調漲多少？一萬四千多元。
陳院長冲：你不能看絕對數字。
黃委員文玲：當時為什麼沒有說要等GDP指數到3、失業率下降到4%以後才調整呢？
陳院長冲：我們已經連續二年調基本工資了，今年是第三年，連續二年總共調了8.7%。
黃委員文玲：加薪的還是公務員比較多，因為包括馬英九總統啊。
陳院長冲：連續二年基本工資調了8.7%，今年是第三年，過去從來沒有連續調三年的狀況。
黃委員文玲：院長，這瓶水給你喝。
陳院長冲：剛剛黃委員非常關心出口的數字，現在我跟你報告一下數字，雖然出口連續下跌五個月，但由於我們在分散出口方面做了努力，對新興市場的出口反而成長了3%，而且9月前三週出口成長了12.9%。
黃委員文玲：院長，你知道我給你這瓶水的意義在哪裡嗎？
陳院長冲：黃委員，請指教。
黃委員文玲：我不是要讓你喝礦泉水配茶葉蛋，我是要告訴你一則報導。前幾天中秋節的時候，有一個貧困家庭洗澡時必須用爐灶燒開水，沒有飯吃的時候，媽媽就叫孩子喝水充饑。對此，你有何感想？你不能只告訴我這些數據，你要讓人民有感。你只剩下22天，這22天你要如何讓人民有感？
陳院長冲：我們考慮的是整體經濟環境，對台灣整體長期發展努力的狀況。
黃委員文玲：你講的這些數據都是過去的部分，如何讓人民有感才是現在最重要的事情。聽了剛剛的故事，你心理做何感想？你是中華民國的行政院院長，我們的人民這麼苦耶！
陳院長冲：黃委員，如果你能把個案發生在什麼地方、什麼時間、什麼地點全部講出來，我們會請社福單位處理。
黃委員文玲：請社福單位處理？現在全台灣幾乎有一半的人這麼苦。
陳院長冲：黃委員，如果你講一半，請你舉證出來。
黃委員文玲：至少有150萬勞工每月的薪資沒有達到基本工資。
陳院長冲：你剛剛講有一半的人喝水哦！
黃委員文玲：我說很苦，沒有說喝水。你知道上個禮拜有一個媽媽叫孩子餓了就去睡覺嗎？你都沒有看新聞嗎？我們的政府這麼沒有感覺喔！跟人民的感覺差距這麼大喔！有一個爸爸為了一個紙箱去燒碳自殺，有一個媽媽為了小孩咳嗽不止而去偷藥，院長，難道你都沒有感受嗎？
陳院長冲：凡是有個案，我們會請社福單位去處理。
黃委員文玲：你是行政院院長，不但必須非常清楚國家的施政方針，也要設法解決人民的痛苦，如果你沒有辦法解決，就要自動辭職下台。我的意思是，你自己心裡很清楚，你有辦法指揮你的閣員嗎？這些閣員都是你任命的嗎？你有決定權嗎？
陳院長冲：我們內閣裡面的成員談很多事情都會跟我溝通。
黃委員文玲：院長，其實我一直很尊敬你，過去你在金融機構都擔任非常重要的幕僚職，可是你來這裡……
陳院長冲：我不是擔任幕僚職。
黃委員文玲：你來擔任行政院院長，就好像人家的傀儡，由別人指揮你要怎麼做。
陳院長冲：黃委員，千萬不要用傀儡這兩個字，大家都是工作夥伴。
黃委員文玲：電價調漲是你決定的嗎？不是嘛！
陳院長冲：大家都是工作夥伴。
黃委員文玲：電價也不是你決定的，我真的覺得你很苦。
陳院長冲：每位內閣成員都是工作夥伴。
黃委員文玲：你真的非常辛苦。
陳院長冲：大家為共同的目標在打拚。
黃委員文玲：你為什麼要為在後面指揮你的人承擔這麼大的國家重責？
陳院長冲：我們是為全體國民承擔，不是為任何一個特定的人。
黃委員文玲：為全體國民？問題是你現在都沒有辦法決策嘛！對不對？
陳院長冲：我們都有參與。
黃委員文玲：電價部分最後也是馬總統拍板定案的。
陳院長冲：重大政策需要很多人參與。
黃委員文玲：然後要你們蓋橡皮圖章，不是嗎？
陳院長冲：很多重大的政策都需要很多人參與。
黃委員文玲：院長，你真的是一個人才，但是我們的總統並沒有這麼尊重你的意見。
陳院長冲：黃委員，非常感謝你的好意，但是重大的政策一定要有很多人參與。
黃委員文玲：總統在最需要更換財經閣員的時候先調整外交、兩岸、國安系統人員。
陳院長冲：根據憲法增修條文第二條，這本來就是總統的職權。
黃委員文玲：王主委今天才到任，對不對？
陳院長冲：對，今天才交接。
黃委員文玲：可不可以請王主委上台？
陳院長冲：這是委員的職權。
黃委員文玲：王主委，今天是你第一次來立法院備詢？
王主任委員郁琦：是。
黃委員文玲：其實立法院的生態你並不陌生，對不對？
王主任委員郁琦：略有了解。
黃委員文玲：略有了解，因為你以前擔任過丁委員守中的幕僚。
王主任委員郁琦：20年前。
黃委員文玲：這次馬總統任命王主委為陸委會主委，主委曾對外表示可以精準執行馬總統的意志，院長，你過去都沒有精準執行馬總統的意志嗎？
陳院長冲：黃委員，這要分幾個狀況來講，報載，王主委表示他可以精準地傳達馬總統的意思，其實也沒有錯，按照憲法增修條文第二條的規定，總統負責主持國家安全的方針。
黃委員文玲：這個部分也不用經過院長的了解，沒有錯吧？
陳院長冲：依照國家安全法的規定，兩岸本來就是其中一塊。
黃委員文玲：這本來就是總統的職權，所以兩岸政策部分王主委以後不需要跟你報告，直接跟馬總統報告就好，是不是？
陳院長冲：根據憲法增修條文第二條，總統會主持國安方面的大政方針，包括兩岸政策，但是陸委會是行政院院會的一員，我們在行政院院會會討論很多事情。
黃委員文玲：這表示你過去在兩岸政策上都沒有辦法精準表達馬總統的意志。
陳院長冲：應該還是很精準。
黃委員文玲：王主委，為什麼你要拖到今天才交接？
王主任委員郁琦：這是本來就計算好的時間，因為賴主委……
黃委員文玲：計算好的時間？
王主任委員郁琦：對。
黃委員文玲：不是要拖到明天內政委員會請你來備詢時才來嗎？
王主任委員郁琦：沒有，之前是看賴主委覺得什麼時間交接最適當。
黃委員文玲：主委交接的時間好像故意要拖過我們的總質詢。
王主任委員郁琦：報告委員，我人已經在這裡了。
黃委員文玲：我知道，那是之前，現在則是民意的壓力。
陳院長冲：黃委員，他們交接的時間主要是因為賴前主委有些事情要交代完，剛好就是這個時間。
黃委員文玲：王主委，你現在的副手是張顯耀副主委。
王主任委員郁琦：有三位副主委。
黃委員文玲：你下達的命令，張顯耀副主委要怎麼執行？
王主任委員郁琦：所有陸委會同仁、工作團隊是一體的，只要有共同的目標，大家都一起做事，不會分主委、副主委或其他同仁。
黃委員文玲：副主委過去是你的長官。
王主任委員郁琦：對不起，張顯耀副主委不是我的長官。
黃委員文玲：你以後要執行馬總統的政策將非常困難。
王主任委員郁琦：不會，不會有問題。
黃委員文玲：沒有辦法叫動下面的人吧！
王主任委員郁琦：不會。
黃委員文玲：現在兩岸政策由你來負責。外交部的駐美代表現在是由金溥聰先生代理，這部分我要請教林部長，剛才院長已經講過，有關兩岸、國防、外交及國安的部分，事實上，總統有指揮的權力，現在駐美代表是金溥聰先生，是這樣沒有錯嗎？
林部長永樂：金溥聰先生還沒有上任。
黃委員文玲：這是總統已經發布的人事命令，對不對？所以美國就這位金溥聰先生要不要到任是否已經確認，並同意接受這樣的人事案呢？
林部長永樂：事實上，我們雙方面原來都有非常高層的溝通，美方原則上是同意的，現在是要完成整個任命的程序。
黃委員文玲：我再請教部長，像部長、院長你們兩位可能未必是馬總統的核心，現在的駐美代表將由金溥聰先生擔任，過去是國民黨的首席顧問長，也是馬總統重要的一位幕僚，未來的外交政策是不是由駐美代表來指揮你就算了？
林部長永樂：整個外交工作是有一個運作的體制。
黃委員文玲：看起來，他好像不需要通過你這一邊。
林部長永樂：駐美代表處和外交部有非常密切的聯繫關係，這個工作的關係還是會繼續維持。
黃委員文玲：部長，本席在想如果以後駐美代表指揮你們的話，整個政策的部分是由駐美代表來下指令，有關這部分，我看你這個部長也很難做喔！
林部長永樂：這樣的情況應該不會發生，還是會由外交部來運作整體的對外關係，對美的工作還是非常的重要。
黃委員文玲：不會發生嗎？金溥聰先生已經講了，他是可以直接馬上上達馬總統旨意的人，所以他也不用透過你，而只要打一通電話給馬總統，或是馬總統直接一通電話打給駐美代表就可以完成了，不是這樣嗎？以後我們的外交部到底是屬於駐美單位的外交部，還是外交部的下屬是駐美單位？
林部長永樂：外交部仍然還是外交部，秉承總統的指示來執行整體的對外工作，在這樣的一個架構及運作，應該還是會繼續維持。
黃委員文玲：部長，我們並沒有懷疑您的工作能力，但是我們對於未來你要接受誰的指令做外交的工作，事實上我們產生非常大的懷疑，我們也對於部長未來在外交政策上面可能馬上會受到駐美代表的指令等等來做事，我們感到你會非常的辛苦。
林部長永樂：謝謝，我們整體的外交工作是一個團隊，秉承總統還有院長的指示，跟駐美代表會做一個緊密的配合，主要是發揮團隊工作的精神。
黃委員文玲：沒關係，我們只是最好不要看到駐美代表的外交部，就是這樣子而已，我們希望駐美代表是外交部的下屬單位，而不是成為外交部的上級單位。
林部長永樂：這樣的情況應該不會發生，外交工作有它正常運作的機制。
黃委員文玲：上次我已經講過，金溥聰先生在媒體上表達的很得清楚，他可以和我們的總統直接通上電話就談事情，也就是說他可能不需要經過外交部的體系做外交上任何政策的一些問題。
林部長永樂：所有的運作都要經過外交部，因為外交部和駐美代表處都有直接有工作上的聯繫，總統會給我們很多的指示。
黃委員文玲：部長，我們只是要提醒你這一點。
林部長永樂：謝謝委員指教。
黃委員文玲：現在請教王主委，你說要精準的幫馬總統執行兩岸的政策，那你是不是已經很清楚馬總統的兩岸政策呢？
王主任委員郁琦：我的意思這是我的期許，上任前媒體問到：對未來的工作有什麼想法？我就說我的期許，是希望能夠儘量精準的執行馬政府的兩岸政策。委員問到馬政府的兩岸政策是什麼？我向委員報告，馬政府兩岸政策的最高指導原則，就是在中華民國憲法的架構下，維持台海不統、不獨、不武的現狀，這是最重要的原則，我們根據這個原則之下，所以以擱置爭議的方式跟對岸……
黃委員文玲：主委，你現在講的這個部分，我問你，你敢不敢跟對岸講：我們跟你是不同的中國，敢不敢？我們是講一中，照你的說法是一個中華民國，所以你要告訴他說：我們跟你是不一樣的。你可以在這裡宣示嗎？
王主任委員郁琦：我們要考慮兩岸關係。我可以跟委員報告，兩岸關係必須根據中華民國憲法的架構來討論，這樣才會是有意義的，因為我們是中華民國的政府。
黃委員文玲：主委，你是學法律出身的專家，你很清楚臺灣的主權沒有到達中國，而中國的主權也沒有到達臺灣，所以你們所謂的一個中華民國的憲法架構下，是沒有包含對岸的，是這樣的意思嗎？
王主任委員郁琦：不是的。
黃委員文玲：所以表示這個部分不屬於……
王主任委員郁琦：這是治權和主權的差別。
黃委員文玲：我想主委應該是很清楚了，不然你就宣示：我們中華民國和中華人民共和國是不同的中國。
王主任委員郁琦：我們跟對岸的關係是中華民國政府跟大陸事實上一個統治當局的關係。
黃委員文玲：中華人民共和國都不一定承認我們，你知道承認中華人民共和國的有多少？
王主任委員郁琦：我們有23個邦交國，而且我們也非常努力的在拓展國際空間。
黃委員文玲：請教主委，你到底是不是馬總統下面的人呢？
王主任委員郁琦：我是行政團隊的一份子。
黃委員文玲：你是金溥聰的人嗎？
王主任委員郁琦：我是行政團隊的一份子。
黃委員文玲：所以你是馬金體制下的人，對不對？
王主任委員郁琦：我是行政團隊的一份子。
黃委員文玲：所以你是行政團隊的一份子，我想馬總統把你塞到行政院的團隊中，也就是陳冲 院長的內閣裡，他認為你是他肚子裡面的蛔蟲，是不是這樣？
王主任委員郁琦：委員，對不起，陳院長應該沒有說過這樣的話。
黃委員文玲：我沒說是陳院長說的，我指的是馬總統。
王主任委員郁琦：馬總統也沒說過這樣的話。
黃委員文玲：馬總統是沒有說，但你說你可以了解他的意志嘛！
王主任委員郁琦：我期許自己能夠……
黃委員文玲：你可以了解他的意志，那你就是他肚子裡面的蛔蟲啊！
王主任委員郁琦：馬總統沒有這樣說過。
黃委員文玲：難道不是這樣嗎？我們希望的是政府的體制不應該是這樣子的被破壞，既然你說你是行政團隊的一員，那就要接受陳院長大陸政策等等討論的部分，不是只有接受馬總統先生一人的意志下去做。
王主任委員郁琦：那是當然的，因為行政團隊是整體的，根據憲法的規定，兩岸、國防、外交部分是總統的職權，但是我身為行政院團隊的一份子，在溝通方面本來就是向院長報告，這是毫無疑問的。
黃委員文玲：你對於兩岸政策的施政部分，是否已經和院長溝通報告過了嗎？
王主任委員郁琦：我今天早上8點才交接。
黃委員文玲：你今天早上8點才交接，就表示目前來講，這中間是有落差的囉！
王主任委員郁琦：沒有，其實是不管行政院或是國安的體系……
黃委員文玲：既然沒有落差，為什麼還沒有跟院長報告說我們未來兩岸政策要如何來做呢？
王主任委員郁琦：馬政府的兩岸政策並沒有因為我上任而有任何的改變，其實我們就是執行馬政府一貫的兩岸政策。
黃委員文玲：好像不是這樣，陸委會前主委賴幸媛女士現在任WTO的代表，他好像是因為沒有辦法精準的執行馬總統的政策，才會調派到WTO做代表。
王主任委員郁琦：應該不是。
黃委員文玲：不是嗎？是因為你才有辦法精準的執行馬總統未來要簽兩岸和平協議的意志，對不對？
王主任委員郁琦：不能這樣說，是因為……
黃委員文玲：應該是這樣吧！不然為什麼要把賴主委派到WTO呢？
陳院長冲：這一點我來說明一下。
黃委員文玲：院長，我是在幫你爭取權益。
陳院長冲：我知道黃委員的好意，但我要跟你報告這段事情，因為林大使要退休，而賴幸媛主委過去對WTO的法規非常熟悉，加上國內對WTO法規熟悉的人並不多。
黃委員文玲：如果按照剛剛王主委的說法，事實上，也沒有必要把我們的賴主委調走啊！
陳院長冲：不是，我們在WTO是我們在國際組織中唯一有正式會員，而且是ambassador。
黃委員文玲：在馬總統的意志及用人哲學裡，就像昨天世界台商會總會長所說的，你們內閣是一代不如一代！
陳院長冲：倒不是這樣講。
黃委員文玲：你們的閣員都是在馬總統的鏡子裡面找閣員，王郁琦主委確實是馬總統先生鏡子下面的一個人，也就是他小圈圈裡面的人，難道不是嗎？
陳院長冲：不是，黃委員是引用黃會長的話嗎？
黃委員文玲：上個會期，我聽到其他委員在質詢你，我心裡覺得很難過，因為他問你說：「院長，你什麼時候走？」；你說：「我的去留不是我所決定的」。你是一個院長，如果沒有辦法執行你的政策及理想，你就跟馬總統說：「我不願意做了」，你要捍衛自己的人格。
陳院長冲：我是說，我的去留不是我決定的，是因為我不能只考慮我自己，我要考慮整個臺灣的狀況。
黃委員文玲：院長，我們希望你慎重考慮，如果22天之後人民還是沒有感覺，希望你撤換財經首長。如果你真的沒有辦法執行馬總統的政策，麻煩你就自動、有人格、有尊嚴一點的下台。謝謝。
陳院長冲：謝謝黃委員。
主席：請李委員鴻鈞質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員鴻鈞：（9時32分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。這陣子媒體、在野黨或執政黨很多委員同仁，都看出不管是現在或未來，我們在整體經濟的發展上，其實有很多隱憂。當然，行政團隊也很努力在做，但問題究竟出在哪個地方？為什麼百姓會沒有感覺？這才是我們要深切了解的部分。以國家整體走向及經濟走向來看臺灣，究竟要如何做才有活路？簡單來講，就是要走出去，如何從區域整合與國際經濟來結合，這才是我們當前的首要方向。如果我有講錯，還請院長指正。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（9時33分）主席、各位委員。不敢，我簡單歸納李委員剛才講的話，其實我們現在要做的部分，短期要促進一些投資，長期則要改變產業結構，然後重新融入國際經貿體系，這是非常重要的。在短期投資部分，上個禮拜五已經有20家台商宣示要回臺灣投資，總額是380億台幣，那是加拿大的一個金額。
李委員鴻鈞：把一切結合起來，我們再一起來討論。
陳院長冲：好。
李委員鴻鈞：現在我們有短、中、長期的部分。但就以我們跟美國的問題來看，無論是TIFA或美簽，例如現在美牛進來了，請問我們美簽現在進行到什麼程度了？
陳院長冲：有關美簽的問題，委員可能也了解，美國官員有向臺灣媒體說明，在美國時間2日早上，美國可能會有一些重大宣布，外面一般預測是跟VWP美簽有關。
李委員鴻鈞：有可能在10月2日？
陳院長冲：但以我的立場，我現在不會講任何話。
李委員鴻鈞：我知道。
陳院長冲：我是引述媒體報導說，有美國官員表示，會有重大宣布。
李委員鴻鈞：美簽只是一個初步，最重要的還是TIFA。
陳院長冲：美簽是肯定全體國民的素養，也就是整體國家的表現，讓美國人覺得可以接受。
李委員鴻鈞：我了解。
陳院長冲：當然，經濟問題還是要看TIFA有關的事情。
李委員鴻鈞：沒錯。就以亞洲地區鄰近的韓國來看，最近他們經濟方面的長期布局，包括去年跟歐盟簽了FTA，今年3月也跟美國簽了FTA，還有東協的10＋3、東南亞市場，甚至世界都已經布局完成，這對我們的打擊非常大。像美國是我們最重要的貿易國，他們跟美國簽FTA之後，會直接影響到我們跟美國之間的整體進出口，至少影響6%左右，這是區域經濟跟國際整個經濟的結合，也是我們要引以為鏡的部分，是不是？
陳院長冲：對。我在2003年還在民間的時候，曾經到韓國訪問，也拜訪韓國當時的外交貿易部長，那個部長當時就講，韓國已經開始決定要跟全世界40個國家簽FTA，已經布局的有25個，所以他們在2002年已經開始做這個事情。我們那個時候並沒有注意到這個事情，所以落後韓國一段時間，現在必須迎頭趕上。
李委員鴻鈞：但憑良心講，我們有我們國際及外交劣勢在。
陳院長冲：外交劣勢也跟兩岸關係有關，所以在2002、2003年的時候，中華民國沒有辦法去做這些事情，我也不相信當時的政府沒有想到這件事，而是當時兩岸關係緊張，可能影響到跟其他國家……
李委員鴻鈞：現在兩岸比較緩和了？
陳院長冲：是一個時機的問題。
李委員鴻鈞：我們跟國際接軌的空間就會比較大了？
陳院長冲：有這個機會。
李委員鴻鈞：實質上，我們要拿出具體的東西出來。
陳院長冲：對。
李委員鴻鈞：如果TIFA能夠趕快完成，就可以很容易跟TPP整個環太平洋的部分銜接上，經濟活絡之後自然就可以走出去。我們行政團隊長期的努力一直沒有辦法突破，現在這部分終於快突破了，若能趕快具體落實，民眾才會感覺到我們政府，真正有長期在努力推動。
陳院長冲：我們的努力是從雙邊走向多邊，像TPP FTA AP這些都是多邊的，我們都不會放棄，而且從雙邊做起可以訓練我們的談判技巧，讓我們國內經濟體系將來更能融入國際經貿體系。
李委員鴻鈞：其實韓國也有一個迷思在，雖然他們區域整合跟國際整合做得那麼好，但貧富差距還是拉得很大。我們現在也是一樣，我們也有長期迷思，包括最近媒體都是用GDP來做表示，究竟GDP能夠代表什麼？它只是一個數字而已。我們從2007年以來的數字，院長應該都很清楚，到2013年我們GDP的成長，包括跟世界各國做一個比較，除了2009年發生金融風暴時影響比較大之外，不過那是全世界性的，相對我們看到我們最好的2007年，然後到2012年，包括到2013年的3.7，對本席來講，這些都只是一個數字而已，即使GDP爬得再高，但對百姓最重要的是薪資有沒有漲到，因此要如何與百姓的薪資做結合，這才是重點。最近iphon5出來時，美國的GDP成長了0.5%，他們的經濟市場等於我們的37倍，如果是用這種方式的話，假使政府去推銷HTC，我們的GDP可以成長多少呢？一定會有相對上的成長，但問題在於GDP成長了，可是百姓的薪資結構會不會受到影響，這才是百姓最在乎的事情。
陳院長冲：剛才李委員講到幾個重點，首先就是HTC對我們有沒有影響？HTC本身的出口衰退，的確對我們整個出口有很大的影響，也會影響到GDP，因為GDP是算出口減進口。另外，從薪資來看，這裡面有很多事情，但我向您報告兩點。為什麼我們的薪資比較不容易漲，這有兩個原因，一個是產業結構讓我們的產業無法產生很高的附加價值，因為我們沒有追求品牌、通路及自有技術，如果附加價值不夠的話，就沒有能力為員工加薪。另一原因就是法規方面，比如法定工時的縮減，原來一週是48小時，現在變成兩週是84小時，雇主必須多雇用一個人，自然就會影響到為員工加薪的能力。這也包括勞退新制等等，都會影響到雇主為員工加薪的能力。不過員工並沒有吃虧，法定工時減少了，他們的生活品質提高了，而勞退新制實施後，也讓他們未來的生活增加一些保障。這些方面也許不是現在以金錢價值可以凸顯的，但是從整體看起來，其實這是制度慢慢在演變的過程。
李委員鴻鈞：我覺得院長還是應該確確實實讓民眾的薪資，可以像經濟成長的比例一樣來成長，這是我們要去考慮及努力之處。今天不能是GDP往上走，可是基本薪資還是停擺在那邊，因此經濟就是再如何好，百姓的「感」還是沒有出來嘛！此部分才是我們真正要努力的地方。
陳院長冲：為什麼我會報告這與產業結構有關，看看台灣30年來的發展，30到20年前，那時經濟成長率是低於薪資成長率，我的印象是當時的經濟成長率平均大概是7.7%，但是薪資成長率卻超過9%。接下來到了第2個10年的20到10年前，兩者就反過來了，那時的薪資成長率已經低於經濟成長率。最近10年大家都已經知道狀況，原因就在於產業結構沒有改善。因此我上次有提過20年之病，我們要趕快來努力，今天如果不做產業結構的改善，10年後我們還是會講同樣的事情。
李委員鴻鈞：我在後面也會提到產業結構，針對產業結構的部分，我們的觀光總收入、外匯總收入及國人旅遊，這是未來我們必須去結合的產業結構。近10年來，尤其是觀光，已經是我們很大的優勢。
陳院長冲：1年有3,500億的產值。
李委員鴻鈞：民進黨執政時，觀光人口的成長率不到30%，這幾年我們已經突破到60%至70%，因此這是我們必須很努力去投入的部分。
陳院長冲：我向李委員報告一個數字，上次我曾向彭總裁請教過，今年上半年是第一次我們的觀光有順差，以前我們出國旅遊花的錢都比別人帶進來的多。長期以來都是如此，即出口貿易好像是順差，反而觀光都是逆差的，今年上半年我們終於有順差了。
李委員鴻鈞：我有很多產業界的朋友，由於目前飯店有很大的需求，我知道他們都有去做投資。相對而言，在觀光地區我們該如何去營造有品質的觀光產業呢？我長期在交通委員會，針對這部分也做過非常多的討論。未來與觀光產業結合就是一個方向，比如鳳梨酥大賣，這正是觀光產業的一個環節。至於該如何去結合，比如很多夜市，包括寧夏夜市、六合夜市等，這都可以去做觀光上的結合。墾丁長期以來的困擾問題，就是如此優質的觀光區，晚上就變成夜市，這是我們必須去檢討的地方，但牽涉到跨部會的問題，比如風管處、縣政府等等，而使有這麼好觀光資源的地區變成髒亂不堪，當然就無法提升為更高的觀光品質，並藉此來帶動更好的觀光產業。
另外，還可以去結合海洋國家公園，最近我們去東沙群島宣示主權，在2007年我們就在此地成立國家公園。此地有非常漂亮的海洋資源，既然我們有主權，就應該與主權結合，所以本席在此建議，應該大量開放觀光，再與觀光結合，不是只在這麼漂亮的地方派一些駐軍而已，就像現在的金門與馬祖一樣，他們都與觀光結合了。如果這些都可以結合在一起的話，對我們而言，就是商機無限，這是在南方的部分，至於，包括彭佳嶼的北方三島也有同樣的條件，因為這些地方如果能與觀光結合，而有大量遊客去的話，自然主權就是我們的了。
陳院長冲：分兩點報告，第一在經濟動能提升方案中，觀光是很重要的重點，不過強調的四個字是「質量並重」，量已經不是問題，但質一定要提升，因此在其中有一些規劃是在提升質的部分。另外，剛才提到太平島的問題，我們每年都有辦一些活動，不能算是觀光活動，而是以環保、文化為主軸，對象為學生或老師，每年會辦2、3次活動。這是基礎性的工作，如果大肆去觀光的話，將會影響到當地的生態及環保，目前我們是以生態及環保為主。
李委員鴻鈞：生態及環保要並重，我們可以依據環評去做評估調查，1年或每日可以有多少人去，這是可以算出來的，還有旅遊方式也可以規劃出來。如果國人及國外旅客都能過去，除了讓主權能夠自然而然的強調之外，也可以增加觀光的收入。太平島比較特殊，而北方三島就更沒有爭議，可以讓它們的資源與觀光結合，這將是非常好的一個方向，否則從2007年成立國家公園之後，我們都沒有再動嘛！院長，這只是一個小提案。
陳院長冲：北方三島我們會請經濟部從專業來研究看看。
李委員鴻鈞：剛才有提到最近要如何振興經濟，也提及如何讓台商回來，就是俗稱的鮭魚返鄉，其實我一直覺得鮭魚返鄉不是很好的名詞。
陳院長冲：我從來不用這個字。
李委員鴻鈞：這不是很好的名字，因為鮭魚回到那邊產完卵就會死掉，如果鮭魚返鄉是要他們死在我們這邊，這也不太對。
在我們的政策之中，即推動台商返台投資措施，我們要放寬外勞40%，1次雇用3年，可以延展3年，緩衝6年，然後不增加就業安定費，這是在基層努力的部分。
在技術人力部分，要擴大現行職訓規模，以充分供應技術人力。軟體研發人才部分，每年增訓500到1,000人。機器設備進口部分，若設備是國內無法製造的，原則上用免關稅或調降50%的關稅來吸引。在場地部分，國科會及交通部、經濟部、內政部都會儘量協助廠商取得用地。上述種種做法是我們現在的政策，對不對？
陳院長冲：這是前一段時間報上曾經登過的資料，但是正式的內容，經建會會在這個月中旬公布。
李委員鴻鈞：所以還沒有定案？
陳院長冲：對。不過我們已經在動作了，上個禮拜五有20家台商願意回來投資380億，我們舉辦了一個正式的儀式，但那天因為立法院在總質詢，所以沒有引起太多媒體的注意。
李委員鴻鈞：既然還沒有定案，我們就來看看美國和韓國如何吸引企業回國投資。美國是針對能把工作機會帶回國的企業提供租稅優惠，韓國也是加強吸引外流大陸、越南的韓國企業返國，提供的優惠包括遷廠成本抵減、投資抵減、研發抵減、運輸抵減、生產抵減。李明博甚至在廠商新僱員工時提供60萬韓元的補助，大約台幣一萬多元，最長長達6個月。這些做法除了吸引原來的企業回國，更重要的是提升了本土勞工的就業率。而我們如果讓外勞3年再延3年，並提高僱用比率達40%，直接衝擊的是本土的勞工。
陳院長冲：不會，因為他們反而帶動另外60%本土勞工的就業機會。這些企業不回來的話，本土勞工也沒有就業機會，我們的目標一定是本土勞工的就業機會要多於外勞。
李委員鴻鈞：你們為什麼不比照韓國，當廠商僱用本地勞工，政府就提供優惠補助，這樣不是更好嗎？
陳院長冲：我們不需要這樣的措施，因為我們雖然要吸引台商回來，但是也不要忘了那些原來就留在台灣、一直在為台灣盡心盡力打拚的廠商，這兩者之間要有一個衡平。
李委員鴻鈞：本土勞工和外勞薪資是否脫鉤是長期以來的問題，不是簡單一句話就可以馬上解釋的。我們要從未來國家的經濟結合、區域結合、經濟發展再到GDP的數字來考量，整體來講、簡單來講，就是如何讓百姓有感。
陳院長冲：我們來努力。
李委員鴻鈞：最簡單的就是失業率往下降，百姓的薪資隨著GDP的成長而上揚。現在除油電雙漲之外，還有IPP的問題，日前本席看到一則新聞，心裡很不舒服。那則新聞報導遠東集團表示，台灣人民被電價寵壞了，這等於賞了政府一巴掌。而該集團旗下的嘉惠電廠漲了21%，漲幅非常高。和世界各國相比，我國的電價確實便宜很多，但是要調整電價不能只是單一地改革，我們知道台電跟民間購電的預算高達1,622億。台電包括水力發電、火力發電、核能發電、風力發電在內，總發電量約32,696百萬瓦，而民間的火力發電及再生能源的發電量不是很大，我們卻要花費將近一千多億，今年還要增加154億。所以台電必須好好和IPP溝通，我也很清楚部長正在努力。不過現在油在漲、電在漲，你們不能只是進行人事改革，還要讓百姓能夠欣然接受，這才是你們要努力的地方。
施部長顏祥：是的。
李委員鴻鈞：本席只是簡單地提出來。另外關於政府組織再造，本席一直很反對5都，因為台灣就這麼小還要分成5個都！現在桃園的條件也完全符合，如果順利的話，桃園應該也會升格為第6都吧！
陳院長冲：對，它現在是準直轄市，所以我們有很多規劃都是以6都來構想。
李委員鴻鈞：它升格後就是6都，一個台灣有6個都。當初行政院組織再造有沒有考慮到這6都？應該沒有。現在6都出來了，請問行政院的組織再造、人力精簡及效率提升，有沒有和這6都配合？有沒有做一個調整？這是我們想要看到的。舉例來說，水利署署長是13職等，第一河川局到第十河川局的局長全部低於13職等，但是未來都的局長是13職等，以後誰管誰？河川是跨縣市的。
陳院長冲：這一點我有向銓敘部反映過，職等的部分和銓敘部有關，所以我們已請考試院加以考慮。
李委員鴻鈞：講真的，人力上也沒有特別精簡，這一點是我們想要看到的。
陳院長冲：河川局負擔很沈重的任務。
李委員鴻鈞：未來台灣將有6個都，行政院組織再造應該痛定思痛，用國土規劃的理念把行政區劃重新改造一遍，這才叫做有為，這才能讓人民有感。當然這主要還是要看總統，好好把台灣的行政區劃重新改造一下。我們不能再依照以前的那種方式，否則只要有200萬人就成為一個都，台灣即將有6個都，但是財劃法都還見仁見智，這對我們有沒有好處？一點好處都沒有。
陳院長冲：剛才李委員談到河川管理，沒有錯，以後環資部就是用流域管理的概念來看待。
李委員鴻鈞：本席只是舉一個例子。
另外，高速公路電子收費系統即將上路，長期以來交通部都很努力在做。可是高速公路是用人民的納稅錢興建出來的，最大的基本精神就是要服務人民。
當然，這裡面有前朝的因素和各方面的因素，所以由一個民間企業來經營。這本來就不是一個很好的政策，但是既然已經走到現在，不走也不行了。ETC給百姓的感受就是，既然已經走到現在，是一個BOT了。我們知道毛部長很認真在做，也有很多地方很為難，可是我必須講的是，高速公路是用納稅人的錢蓋的道路，是要以服務我們為主，而不是以營利為主，這是最大的基本精神。
陳院長冲：其實不是這樣，那只是收費的部分委託一個人代勞而已，那是代收代付，而不是經營管理。
李委員鴻鈞：這點院長可能不是很清楚，部長就很清楚。
剛開始OBU要錢、要怎樣，我們好不容易一步一步把它去掉，現在的eTag也好不容易爭取到免費，可是免費的部分要如何長期持續？這也是我們要努力的。
毛部長治國：我想跟委員報告一句，這也是必須澄清的地方，高速公路最主要的經費不是納稅人的錢，而是用路人的錢。所以我們成立了一個基金，大概將近80%的錢……
李委員鴻鈞：部長，高速公路開始興建的時候還是用納稅人的錢，是收了費以後，再從這些錢回扣。40塊錢抽2塊回到國道基金，再用國道基金來維修，並興建新的高速公路。
毛部長治國：不、不、不。40塊錢全部都是拿來建設用的，中間所謂的2塊錢是收費部分的手續費。
李委員鴻鈞：我知道、我知道，這個邏輯我們都很清楚。我只是說，不要讓百姓有這樣的感覺嘛！
我一直不想講，你看，ETC的部分政府一直無法去處罰他們。這份資料讓你們參考一下，這是高速公路電子收費系統建置營運協調委員會的委員名單，其中圈起來的兩個，一個是遠通的董事，另外一個應該也是在遠通工作；至於其他的學者，原先就參與ETC的也占了大部分，只是我現在沒有時間一一確認。
毛部長治國：這個協調委員會基本上是按照合約的規定，由兩邊互相推薦人選組成的。
李委員鴻鈞：我知道，只是讓你參考，請你回去瞭解一下。好不好？
毛部長治國：是的。
李委員鴻鈞：好，謝謝。
主席：請蔡委員其昌質詢，詢答時間為 30 分鐘。
蔡委員其昌：（10時3分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。在開始質詢之前，我想先請院長看幾個數據。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（10時4分）主席、各位委員。好的，請指教。
蔡委員其昌：首先是第二季的GDP，目前中華民國是亞洲12個國家裡面的最後一名；第二是臺灣的經濟成長率，我們在亞洲四小龍當中墊底；第三是中央政府債務未償餘額逐年創新高，換言之，政府越來越窮；第四是我們的出口在亞洲四小龍裡面衰退幅度最大，最差就對了；第五是8月失業率創今年新高，而且目前的失業率在亞洲四小龍裡面最高，也就是最差的；第六是8月份的痛苦指數再創一年來的新高，也就是人民生活越來越痛苦；第七是通報無薪假的數量再創新高。
院長，你知道本席手中這張廣告畫面裡的阿伯是誰嗎？
陳院長冲：我在報紙上看到過。
蔡委員其昌：有沒有在電視上看過？
陳院長冲：因為每天報紙看太多了……
蔡委員其昌：你不認得這個阿伯是誰？
陳院長冲：我不認識。
蔡委員其昌：你看得到嗎？要不要我拿前面一點？
陳院長冲：我看得到。
蔡委員其昌：你不知道這個阿伯是誰，可是他在廣告上很紅，他講過一句家喻戶曉的話，你知道他的名言是什麼嗎？
陳院長冲：電視播過他的廣告，中間有一句話……
蔡委員其昌：那句話是什麼，你曉不曉得？
陳院長冲：他每次都講很快，我沒有特別注意。
蔡委員其昌：阿伯講話怎麼會很快？他講得很慢。你曉不曉得？
陳院長冲：我不記得。
蔡委員其昌：發言人要不要給院長提示一下？
陳院長冲：按照憲法增修條文的規定，總質詢的時候只有院長和部會首長可以答復，發言人不是部會首長，所以我不方便請他說明。
蔡委員其昌：發言人不方便上台就對了？
陳院長冲：這個問題我不太清楚，應該請示主席。
主席：他可以告訴你一些資訊，你根據他所提供的內容來回答。
蔡委員其昌：那就請發言人。
主席：不用上台，就在旁邊提供資訊。
蔡委員其昌：請發言人告訴院長這個阿伯是誰、他的名言是什麼。
知道了嗎？院長。
陳院長冲：我曉得這是一個商業廣告。
蔡委員其昌：請發言人等一下，稍後還會陸續請你提供意見。
院長，你曉得這個阿伯是誰了嗎？
陳院長冲：那是一個商業廣告，有人把他抬出去。我記得這件事情。
蔡委員其昌：那他講了一句什麼很有名的話？
陳院長冲：剛才發言人有提到，大概是腳都麻了，沒辦法走路的意思。
蔡委員其昌：這句話是「腳麻了，要怎麼跑？」意思就是，如果一個人腳都麻了，就沒有辦法跑。
院長，你覺得你的行政團隊、你這個內閣腳麻了沒有？
陳院長冲：腳有沒有麻其實是在講血液循環的問題，因為這個廣告賣的藥是血液循環的藥……
蔡委員其昌：他當然是講血液循環，但是用在政治上就是國家的血液循環有問題嘛！血液循環有問題，腳就會麻嘛！
陳院長冲：就我們內閣裡面的血液循環來講，其實大家的意見溝通是很順暢的。
蔡委員其昌：我不覺得，因為你們證所稅的案子送到立法院來，進進出出，大家的意見又不一樣；健保也是，進進出出，大家意見都不一樣。
陳院長冲：立法院並不是內閣。
蔡委員其昌：你的內閣溝通一點都不順暢啦！你的勞委會主委才剛辭職而已嘛！也是因為跟你溝通不順暢，所以才辭掉啊！
陳院長冲：那是溝通很順暢的結果。
蔡委員其昌：你聽我講完。
陳院長冲：請講。
蔡委員其昌：我剛剛給你看那些數據，你的政府……
陳院長冲：那些數據我都可以跟你解釋……
蔡委員其昌：你不用跟我解釋……
陳院長冲：按照憲法的規定，我有義務跟委員報告。
蔡委員其昌：那你告訴我，我們的失業率為什麼是亞洲四小龍的最後一名？
陳院長冲：我們的失業率並不是亞洲四小龍的最後一名。
蔡委員其昌：為什麼不是最後一名？難道主計總處公布的資料是錯誤的？
陳院長冲：不是、不是，我們要看……
蔡委員其昌：那我們第二季的經濟成長率為什麼是亞洲12國的最後一名？
陳院長冲：經濟成長率是year on year，也就是yoy，所以前幾年我們在金融海嘯之後，
蔡委員其昌：過去我們不是亞洲四小龍的最後一名，在你主政底下，為什麼變成亞洲四小龍的最後一名？
陳院長冲：蔡委員問得很好，我跟你報告一下。因為經濟成長率是yoy，也就是跟前一年比，我們前一年恢復得很快，2008年我們恢復得很快，所以後面會恢復得慢一點，這是一定的。
蔡委員其昌：所以你的意思是因為別人恢復得很慢？因為你上一季跑太快了，以致於……
陳院長冲：不是上一季，是上一年。
蔡委員其昌：對，你上一年跑太快，別人跑太慢了，是這樣的意思嘛！
陳院長冲：我們恢復得快，不是跑太快。我們恢復得比較快。
蔡委員其昌：院長，所以在你的想法裡面，你認為這些數據都是假的、沒有意義的？
陳院長冲：不是假的，數據都是真的，但是我們要去解釋那個數據。
蔡委員其昌：你的民調剩下多少，你曉不曉得？
陳院長冲：我不曉得哪一家民調。
蔡委員其昌：最新TVBS公布的民調，你的民調剩下多少？你的滿意度剩下多少？
陳院長冲：對我來講，民調不是這麼……，我們要好好來做事嘛！
蔡委員其昌：所以你從不管人民的感受，民調連參考都不必？你從不管人民的感受？
陳院長冲：我們當然會參考。
蔡委員其昌：如果這些數據給你看了，你還要硬拗，覺得自己做得很好，那我真的無言了！
陳院長冲：我沒有說做得好或壞的問題。
蔡委員其昌：院長，面對這些數據，你現在站在台上……
陳院長冲：我沒有說好或壞的問題……
蔡委員其昌：你還是在跟本席解釋……
陳院長冲：我們對每一個數據都要去解釋它的現象。
蔡委員其昌：對，你要去解釋它的意義，那你告訴我，所以這個數據代表好、還是不好？你的團隊做得好、還是不好？
陳院長冲：我跟您報告，譬如您剛才講出口，其實出口來講，我們雖然好像前面5個月是比較下跌的，但是9月份可以很明顯地看得出來我們上升了，而且上升的比率還滿高的。
蔡委員其昌：所以你只要告訴我結論，你覺得這樣好不好？你覺得目前的失業率、痛苦指數、出口、GDP好不好？
陳院長冲：為什麼我們的出口在9月可以上升，是因為我們前面有一些努力嘛！我們有做了一些分散市場的努力。
蔡委員其昌：你覺得好不好？你覺得這樣做你滿不滿意？
陳院長冲：很多問題是長久以來累積的，也跟國際環境有關。
蔡委員其昌：你滿不滿意？
陳院長冲：我們現在所做的事情……
蔡委員其昌：你滿不滿意？對現在這個狀態，你滿不滿意？
陳院長冲：就是儘量把這些負面的衝擊減少。
蔡委員其昌：對，現在這個狀態你滿不滿意？
陳院長冲：我們當然不會滿意呀！
蔡委員其昌：對，你不滿意嘛！
陳院長冲：當然不會滿意呀！
蔡委員其昌：為什麼不滿意？為什麼人民這麼痛苦？
陳院長冲：但是我們一定要努力把這些負面的影響減少。
蔡委員其昌：院長，為什麼人民這麼痛苦？為什麼人民這麼痛苦，你還可以站在台上跟本席解釋這一大堆有的沒的？人民的感受是什麼，你清不清楚？民調數據顯示總統的滿意度剩下百分之十幾，院長也只剩下百分之十幾，你覺得這個代表什麼意義？你覺得這代表什麼？你覺得是不是代表人民對你這個內閣麻木不仁的反應？你可不可以舉一個例子告訴我，有哪一個行政院院長的民調只剩下百分之十幾？中華民國歷任的行政院院長，有哪一個的民調剩下百分之十幾？
陳院長冲：這段時間以來，剛好那個時點嘛！蔡委員，我們會努力來做事情。
蔡委員其昌：所以你還是怪客觀的因素嘛！
陳院長冲：這對我們是一個鞭策。
蔡委員其昌：剛剛我聽你解釋，我覺得一個政務官在一個時點做錯了什麼事，那不重要、不是頂要緊，但是最重要的是那個態度。我覺得到今天為止，你還在跟本席講你覺得很好嘛！
陳院長冲：我沒有說很好，我只是解釋那個現象，然後說我們會努力。
蔡委員其昌：你在跟我解釋，經濟數據是因為上一年同一季你衝太快，以致於現在的衰退是很正常的；你在跟我解釋你的失業率，你還很滿意，因為你不是亞洲四小龍最後一名。你在跟本席不斷地在數字上面硬拗嘛！
陳院長冲：沒有、沒有，我只是在解釋那個現象，然後跟您報告我們會很努力做事情。
蔡委員其昌：你這樣的拗法跟行政院發言人有什麼不一樣？你要不要替你的行政院發言人解釋一下？你這樣的拗法，我覺得跟他一樣耶。你是不是也是故意設計一個局，讓本席質疑你，要釣魚，是不是？院長，是不是這個意思？
陳院長冲：沒有這個意思。
蔡委員其昌：那我問你，你覺得你的內閣團隊裡面該不該反省？你覺不覺得你的內閣團隊已經「麻了了」，腳也麻，手也麻，全身都「麻了了」，會不會？人民期望你的內閣要改組，你都不為所動嘛！
陳院長冲：我們都非常努力，你看上個禮拜我們請台商回來投資，就有20家台商願意投資380億元，大家都有簽署一些共同意向書。
蔡委員其昌：院長，這個政府過去告訴我們過633，要跟紐西蘭、新加坡簽FTA，上個會期你也告訴我台電要改革，現在已經經過一個會期、半年，我在這裡問你，你們改革了什麼？你這個政府都是口號嘛！
陳院長冲：蔡委員，很多事情都在進行當中，譬如你講FTA的事情……
蔡委員其昌：你要進行到什麼時候嘛！
陳院長冲：我跟您報告，韓國簽一個FTA要2年9個月。
蔡委員其昌：院長，我沒問題，但是你現在講的都是過去633已經做4年了，你的政府已經做了4年，現在是第5年，633達到了嗎？你這個政府過去從5年前的口號不斷地一直過來，你的口號多如潮水，你的口號比口水還要多，到今天為止，你做了什麼事情？人民沒有辦法再相信這個政府的口號嘛！你現在跟我解釋，你們又提了20家廠商等等，幾年後會反映它的成果？10年、20年？
陳院長冲：不要這麼久。
蔡委員其昌：還是又是一場口水？
陳院長冲：他們來了，我們會有專案的輔導。
蔡委員其昌：所以院長，你這個政府講話沒有人相信。
陳院長冲：我們要看有沒有發展的事實嘛。
蔡委員其昌：你的問題在於你們的政府說過太多的謊言，以致於人民沒有辦法相信嘛！
陳院長冲：這絕對都不是謊言。
蔡委員其昌：院長，你覺不覺得腳麻、手麻需要治療一下？你覺得你的團隊手也麻、腳也麻，需不需要治療一下？
陳院長冲：跟蔡委員報告，我們會再努力。
蔡委員其昌：需不需要來一點打通血路的手法？
陳院長冲：我們會再努力，但是絕對不是謊言。我剛才講上個禮拜五……
蔡委員其昌：為什麼不是說謊？那你跟我講633什麼時候達成？
陳院長冲：633基本上是一個不容易達成的目標。
蔡委員其昌：對！那你為什麼要講？你的總統為什麼要講？馬總統為什麼要講？
陳院長冲：他講的時候不是總統。
蔡委員其昌：對，他當總統候選人講的話不算，當總統以後才算？選舉的時候可以亂開支票，是不是？
陳院長冲：不是，他講的時候不知道有2008年的金融風暴。
蔡委員其昌：他不知道有2008年的金融風暴，就不應該講！他不懂還裝懂！
陳院長冲：他也不知道會有現在的歐債危機。
蔡委員其昌：對！所以他當時就不應該講這些話來欺騙人民！
陳院長冲：全世界沒有人猜得到。蔡委員，你一定要記得，633之前韓國講過747，韓國的747也沒有達到啊！
蔡委員其昌：院長，如果你這個邏輯是對的，你剛才講有二十幾家台商要回來，你也可以再告訴我，上個禮拜沒有發生這個事情。
陳院長冲：因為韓國人也沒有人想到會有2008年的金融海嘯。
蔡委員其昌：對！沒有想到的事情為什麼敢講？世事難料，為什麼敢講？
陳院長冲：每一個人對自己要有一個期許、目標。
蔡委員其昌：所以欺騙是合法的，因為不知道會發生這些事情？
陳院長冲：那不叫欺騙，欺騙是明知道不可能，還故意利用別人的無知，那不是這樣子的，因為沒有人知道會產生這些事情。
蔡委員其昌：所以我欺騙你，只要我明知道當時不可能……
陳院長冲：那不叫欺騙，你把欺騙的定義重新改寫了。
蔡委員其昌：院長，什麼叫做政治承諾？那政治人物以後開的支票都可以用這個邏輯來推，沒有跳票的問題？
陳院長冲：不是，政治的承諾是他的期許，他要往這個方面努力，在努力當中，如果發生一些意外的事故的話，那當然是……
蔡委員其昌：院長，照你這個邏輯，以後沒有政治人物的政治承諾是可以兌現的，每一個人都按照你這套方法來解釋、逃避就好了，這樣哪需要政治承諾呢？
陳院長冲：這不是逃避的問題。
蔡委員其昌：院長，633做不到，你現在還在拗嘛！我覺得你的團隊不只是腳麻、手麻，心也麻，頭腦也麻。今天我對你其實還滿失望的……
陳院長冲：我們會再努力的。
蔡委員其昌：以你過去的表現來講，你比上個會期更會硬拗。我真的很懷疑發言人的硬拗是不是來自於你的授權，不然的話，我覺得你上台以後，對於經濟數據，你也不願意承認。我常常在講，政府承認錯誤才會改變嘛！……
陳院長冲：我沒有不承認。我有承認，所以我們要解釋這個數據。
蔡委員其昌：你現在根本沒有一點點反省的意思。連廣告上的阿伯都知道自己手麻、腳麻，需要吃點藥物、健康食品讓自己的手腳可以靈活。今天院長最大的悲哀是，你的團隊的人民支持率只剩下百分之十幾，中華民國有史以來沒有這麼差的行政團隊。今天你上台，本席告訴你客觀的數據，你還在跟本席拗這個數據不能以這樣的方式論斷，今天你這個團隊說了太多的謊言，包括633一路以來的跳票，你今天還硬拗那是因為客觀形勢，當時沒有衡量到，你還在硬拗他沒有故意欺騙人家的意思。院長，人民聽不下去了，人民的苦你現在沒有辦法感受。作為行政院院長，請你想一想，今天媽媽為了孩子看病要去偷藥；你想一想，今天姊姊告訴妹妹：肚子餓了，早一點去睡就不會餓了。難道你沒有一點點感受嗎？你今天站在這個質詢台上，貴為行政院院長，你沒有一絲一毫的反省能力嗎？你沒有一絲一毫覺得愧疚，應該站在這個台上跟台灣人民道歉一下嗎？你沒有這樣的感覺嗎？
陳院長冲：蔡委員，我跟您報告，我們隨時都在反省……
蔡委員其昌：你沒有反省！
陳院長冲：我們都在努力。
蔡委員其昌：你絕對沒有反省！如果你有反省，對於本席剛剛問你的問題，你不會這樣回答本席。一個有反省能力的院長，不是這個樣子的。
陳院長冲：我們都是一再地反省、一再地檢討，所以我們都是對症下藥，台灣現在的病是什麼，我們對這個病在努力。
蔡委員其昌：好，我問你，反省要講具體，不要只講反省。你告訴你，你的內閣裡面，哪些人最該被換掉？哪些人麻得最嚴重？手腳都麻掉的內閣，你覺得有哪幾個該被換掉？
陳院長冲：跟蔡委員報告，其實我們每個內閣成員都非常努力。
蔡委員其昌：所以每個都很棒？
陳院長冲：大家都非常努力。
蔡委員其昌：我請尹主委及施部長上台。你覺得這兩個棒不棒？
陳院長冲：我可以跟蔡委員報告，上個禮拜五請20家台商回來，他們都是默默在做事。20家台商回來，願意投資380億元。
蔡委員其昌：院長，你覺得這兩個棒不棒？你剛剛回答本席你的內閣都很棒，你覺得現在站在你旁邊的這兩個棒不棒？
陳院長冲：跟蔡委員報告，不管施部長或尹主委，他們對於執掌的業務都非常地熟悉，都能夠掌握狀況。
蔡委員其昌：不是，今天我要看的是結果，人民不管你熟不熟悉嘛！
陳院長冲：我跟您報告結果嘛！
蔡委員其昌：過去您也很熟悉啊，可是你上台當行政院院長，表現就不如人家的預期嘛！
陳院長冲：我跟您報告，像上個禮拜五，20家台商願意投資380億元……
蔡委員其昌：院長，你不要再扯20家台商了……
陳院長冲：不是，這是個事實啊！這表示我們施部長的努力啊！
蔡委員其昌：你不要再扯20家台商了，數據會說話，你不要再扯20家台商了！本席鄭重地告訴你，你不要再扯那20家台商了。我問你，你旁邊的月亮主委……
陳院長冲：那是施部長的努力啊。施部長的努力同時要配合尹主委，尹主委在下個禮拜馬上要處理台商回台的方案。
蔡委員其昌：你覺得你對月亮主委的表現滿不滿意？
陳院長冲：我不曉得誰叫「月亮主委」？
蔡委員其昌：他在委員會的時候就自比月亮嘛！對於尹主委的表現，你滿不滿意？
陳院長冲：尹主委做了幾件大事情……
蔡委員其昌：什麼大事？
陳院長冲：因為經建會是在規劃的，比如說有關10月中旬台商回台的整套方案……
蔡委員其昌：他在部落格寫了幾篇文章？
陳院長冲：這我不太清楚。
蔡委員其昌：你不太清楚？
陳院長冲：他做了很重要的事情啊！包括我們未來的自由經濟示範區也是在尹主委這邊規劃的……
蔡委員其昌：把國家經濟搞成這樣，你還對他們兩個很滿意？把國家的經濟搞成這樣，你還替他們兩個在辯護？院長，你的民調還會往下掉啊！人民的不滿、憤怒到了什麼程度，你應該去聽看看啦！你整天躲在辦公室裡面吹冷氣，這不是辦法啊！
陳院長冲：沒有，我經常在外面跑！
蔡委員其昌：部長，你的這些官股、官派的董事長，也就是4家台汽電所投資的公司，包括台汽電在內，就是5家，他們的董事長你換了沒？
施部長顏祥：我在立法院已經公開表示過，我們在1個月內可以處理完畢。
蔡委員其昌：什麼時候要換？
施部長顏祥：我說1個月內。
蔡委員其昌：1個月內？那是幾號到期？
施部長顏祥：我是從上禮拜五說起到現在……
蔡委員其昌：1個月內要換？
施部長顏祥：是的。
蔡委員其昌：你曉不曉得台汽電的獨立董事對你嗆聲？
施部長顏祥：台汽電是一個有民股的公司，有民股的公司有意見……
蔡委員其昌：台汽電的獨立董事表示：「經濟部要民營電廠修改合約是糢糊焦點，掩蓋核四這個棘手的難題。台汽電根本不算台電的子公司，台電只有持股27.66%，台電單方面說要換董事長，法律上站不住腳。這4家公司董事長的派任與撤換，都需經過公司董事會同意。」他這樣向你嗆聲，你有沒有看到？
施部長顏祥：我們看到了。
蔡委員其昌：你的態度是什麼？
施部長顏祥：我們講得很清楚，也在立法院公開反應過，我們在1個月之內會處理。
蔡委員其昌：不換的話，你要怎麼辦？
施部長顏祥：會處理。
蔡委員其昌：如果沒有辦法換掉，你要怎麼辦？
施部長顏祥：我已經公開講過，會處理。
蔡委員其昌：對，但是如果沒有辦法處理呢？
施部長顏祥：我們會處理。
蔡委員其昌：過去你也講過很多經濟數據要處理，但到現在，經濟數據愈來愈糟耶！
施部長顏祥：我們會處理。
蔡委員其昌：院長，如果他做不到，要怎麼辦？如果他連自己官派的董事都無法處理，你要怎麼辦？
陳院長冲：我聽起來那位獨立董事並不是嗆聲，而是就他對公司法的了解做了說明。我相信施部長會去……
蔡委員其昌：院長，明眼人不說瞎話啦！
陳院長冲：施部長會依照公司法來處理……
蔡委員其昌：過去政府在處理官股銀行時，哪怕只有持股10%，財政部都會捍衛政府的權利啊！做為被高度監管的銀行，民股都會尊重財政部的立場，這點我們都很清楚……
陳院長冲：我們都很清楚，要依照公司法來處理。
蔡委員其昌：今天敢這樣公開嗆聲，代表的是什麼意思？我相信你可以處理，但是如果處理不了要怎麼辦？如果1個月內，經濟部沒有辦法把這些吸人民血的台電所謂官派的、只拿錢不做事的肥貓以及不聽政府指揮、不體恤民意的董監事換掉，那要怎麼處理？
施部長顏祥：我已經講得很清楚，我在立法院公開說了……
蔡委員其昌：你就不用再講了，我要問院長。反正你講的那些都一樣！
陳院長冲：報告委員，這基本上並不是經濟部長的事，這是台電公司……
蔡委員其昌：你連這個都不敢承諾嘛！對不對？他說1個月，你就站在他旁邊，身為他的長官，你不敢承諾，還一直誇耀這兩個人有多好！
陳院長冲：這不是我應該做承諾的事情！
蔡委員其昌：連最基本的政治承擔都沒有！
陳院長冲：這不是我該做承諾的事情！
蔡委員其昌：他說1個月內要換，如果換不成要怎麼辦？
陳院長冲：這不是我該做承諾的事情！
蔡委員其昌：你連這個都不敢承諾，還能做什麼？
陳院長冲：不是我不敢做承諾，而是不該我做承諾！
蔡委員其昌：他是你的閣員，他跟你說：「院長，我1個月內要做到。」如果做不到，也不用處罰嗎？
陳院長冲：不是，他如果有困難，我會幫他來解決……
蔡委員其昌：你是這樣管理部下的嗎？難怪這個團隊「腳麻手麻」嘛！他說1個月要做到，今天你身為主管，要求下屬1個月做到，沒做到也沒有事？是否如此？
陳院長冲：不是，如果部長有任何困難，我們會幫忙一起來處理。
蔡委員其昌：不是啦！他現在跟你說1個月會做到，你問他有沒有困難幹什麼？就算他有困難，也要在1個月內克服嘛！我要請教的是，他如果沒有做到，要怎麼辦？
陳院長冲：如果依照法律，他可以做得到，他當然會做到；如果依照法律做不到，那是法律的問題。
蔡委員其昌：他就說他1個月內可以做得到嘛！院長，你是頭腦轉不過來嗎？他自己說1個月可以做到，不是我逼他說的。如果他做不到，身為他的主管，你要怎麼處理？
陳院長冲：他說1個月可以處理，如果他沒有處理完成，我一定會問他是什麼原因……
蔡委員其昌：那你現在叫他不要講1個月，可不可以？
陳院長冲：他已經講出去了啊！他說他在經濟委員會已經講出去了。
蔡委員其昌：對，那你覺得他可不可以做到？
陳院長冲：我覺得我們要按照公司法來處理。
蔡委員其昌：他可不可以做到？我看你們這個團隊，連這個都不敢承諾，真是太荒謬了！
陳院長冲：這不是敢不敢的問題嘛！
蔡委員其昌：拿出一點魄力來吧！經濟部長跟你說1個月可以做到，你卻連這個都不敢承諾，那你還敢承諾什麼？這樣的話，我們的國家有希望嗎？我沒有逼他，是部長自己講說1個月可以做到，所以我才問你，如果他做不到，你要怎麼辦？結果你也不知道要怎麼辦！學學這位老伯吧！至少他知道自己腳麻了，沒有辦法走！院長，你不要連這個老伯都不如啊！你的閣員說1個月可以做到，你卻連他是否在1個月內可以做到都不知道，我問你到底怎麼辦，你傻傻的站在台上不知如何回答我。院長，人民在看耶！做不到要怎麼辦？
陳院長冲：我不是傻傻的站在這裡！
蔡委員其昌：機會給你了、時間也給你了，做不到要怎麼辦？
陳院長冲：我剛才一直在講，這個案子要按照公司法來處理。
蔡委員其昌：那你告訴你旁邊那位，不能承諾1個月，而要按照公司法。你要不要現在告訴他？
陳院長冲：我不應該告訴施部長公司法怎麼處理……
蔡委員其昌：那你們兩個現在意見不同嘍？
陳院長冲：因為公司法是是經濟部主管的啊！
蔡委員其昌：院長，你們兩個現在意見不一樣嗎？他說1個月，你好像不太同意？
陳院長冲：我完全尊重施部長。
蔡委員其昌：施部長說1個月，那你就不要再提公司法了，好不好？他說1個月內可以做到，他也知道公司法……
施部長顏祥：報告委員……
蔡委員其昌：部長，你不要回答。
院長，他說1個月要做到，而且他也知道公司法，如果做不到，要怎麼辦？
陳院長冲：我想施部長一定是依照公司法的程序去處理……
蔡委員其昌：我知道，但是如果做不到，要怎麼辦？他當然知道公司法，但是做不到，要怎麼辦？
陳院長冲：他做不到，一定是公司法上有一些程序出問題……
蔡委員其昌：那他就不該承諾1個月，對不對？
施部長顏祥：我講得很清楚，1個月內我會處理這個事情。
蔡委員其昌：院長，他為什麼要承諾1個月？
陳院長冲：我們總是要依照法令程序來做嘛！
蔡委員其昌：那他就說要依照法令，不要說1個月嘛！對不對？為什麼他要說1個月？
陳院長冲：就法令程序來講，如果真的要走的話，1個月就可以看到結果，成或不成就看那個結果。
蔡委員其昌：那就是1個月內可以做到嘛！對不對？
院長，我們真的聽不下去了，我追問到這裡，你也是回答不出來啦！
陳院長冲：不是啊！
蔡委員其昌：院長，這樣不行啦！你的閣員說1個月，你卻連1個月都不敢承諾，這樣不行啦！一點擔當都沒有！我對你很失望！
陳院長冲：不是我該承諾的事情，我不會去承諾。
蔡委員其昌：我對你真的很失望！你的閣員都說1個月了，結果你身為主管，卻不知道要如何處理。如果1個月做不到，叫他道歉可以嗎？
陳院長冲：如果說1個月做不到……
蔡委員其昌：道歉做得到嗎？要不就下台，可以做到嗎？
陳院長冲：如果說1個月做不到，自然要道歉，這是一定的。
蔡委員其昌：那要不要下台？
陳院長冲：要看為什麼，如果在公司法上……
蔡委員其昌：他了解公司法，他一定研究過公司法才會告訴我們1個月嘛！
陳院長冲：不是，我要報告委員，IPP每一個公司的股東結構、董事會結構都不太一樣……
蔡委員其昌：院長，你不要再拗了，我實在聽不下去！
陳院長冲：我們要看事實嘛！
蔡委員其昌：現在我要請教陸委會王主委，你知道這位是誰嗎？
王主任委員郁琦：習近平。
蔡委員其昌：這個是誰？不知道？這個叫做周永康，他是政法委書記。
王主任委員郁琦：是。
蔡委員其昌：這是誰？不知道？這個叫做賀國強，他是中紀委書記。另外，這個是誰？他是李長春，是政治局的常委；這個是誰？他是李克強，是常務副總理；再來，這個是誰？
王主任委員郁琦：這是胡錦濤。
蔡委員其昌：這個是誰？他是吳邦國，他是政治局常委；這個是誰？賈慶林，這個你也不知道？你們兩岸交流、國民黨交流最常出現的人，你都不知道？
主委，以上讓你看的這9個人，他們都是誰，你曉不曉得？
王主任委員郁琦：他們是現在中共的政治局常委。
蔡委員其昌：對。結果9個中共政治局常委，你只認識兩個！主委，你覺得自己及格嗎？就兩岸的專業來說，你及格嗎？
王主任委員郁琦：我需要一點時間。
蔡委員其昌：那為什麼不等你歷練好之後，馬總統再派你擔任陸委會的主委？為什麼不等你學習好最基本的東西，再來擔任這個職務？你連中國中央最高決策單位的9個政治局常委，都只認識兩個，你覺得自己準備好了嗎？你覺得自己有專業嗎？
王主任委員郁琦：我對陸委會的業務並不陌生。
蔡委員其昌：你的對手中9個最重要的人，你只認識兩個，你還說自己對陸委會的業務不陌生，這實在讓我們大家聽不下去。本席拿了9張照片，這9個人正是中共政治局常委，是國家最高決策單位，可說是中共的靈魂人物。沒想到王主委竟然只認識9人中的2人，而且還不認識賈慶林，實在令人驚訝。原本我預計你可以答對3題，沒想到你荒謬到只答對兩題，這樣的陸委會主委你幹得下去嗎？今天只因為你與馬總統的關係，在不具專業背景，也不具兩岸事務經驗，連中共政治局常委都不認識，你會不會太誇張太離譜？
王主任委員郁琦：這需要一點時間。
蔡委員其昌：但台灣人民無法給你時間，而且兩岸關係能等嗎？你連最基本的都不知道！這是最基本的，是ABC的問題。我原本還想問你，在即將召開的中共十八大中，可能進入政治局的人選，現在不用問了。因為你連最基本的、現任的9位常委中都只認識兩個，這樣會不會太離譜？
王主任委員郁琦：謝謝委員指教。
蔡委員其昌：你覺得自己會不會太離譜？
王主任委員郁琦：在認照片這件事情上，我需要再加強。
蔡委員其昌：認照片？因為你連對手長的什麼樣子都不知道！我又沒要你認識全中國幾十億人口，我挑中國最重要的9個人讓你辨別，但你根本無法辨別。你說你是陸委會主委，問題是，你連賈慶林都不認識，還好，你還認識胡錦濤，可是其他的都不曉得。你這樣有辦法帶領陸委會同仁，有辦法處理兩岸如此複雜的事務嗎？這不是開玩笑的！你要不要回去向馬總統請示一下，暫時給你一點時間，回去準備準備，等熟悉業務後再來當陸委會主委？不然我會覺得兩岸很危險，因為你連我們最基本的對手都不認識，這樣會不會太危險？
王主任委員郁琦：我剛剛已經報告過，我對陸委會的業務並不陌生。
蔡委員其昌：但你連最基本的對手長得什麼樣子都不曉得，要說對陸委會業務不陌生，人民是不會相信的！主委請回，後面問題不用問了。
胡發言人，請問今天有帶手機嗎？因為你不能上台答復，所以請你把手機拿給院長。主席，這樣可以嗎？
主席：你要手機做什麼？
蔡委員其昌：我問一下，看他今天帶什麼手機來。主席，我不能質詢發言人吧？
主席：不行，因為他不是部會首長。
蔡委員其昌：那沒關係，請把手機交給院長。陳院長，這是什麼牌子的手機？請院長秀給大家看。
陳院長冲：這是HTC。
蔡委員其昌：一台手機與經濟動能推升方案的關係是什麼？請院長推演給本席聽一下。因為發言人在網路秀出手機照片，最後告訴大家，他是為了宣傳經濟動能推升方案，所以請院長從手機推演一下，講什麼叫經濟動能推升方案。
陳院長冲：發言人在face book上有其一套理論……
蔡委員其昌：你接受這套理論嗎？
陳院長冲：我昨天已經講過，通常是發言人解釋院長講了什麼話，而不是讓院長解釋發言人講什麼話。
蔡委員其昌：對，但這件事、這種行為恰當嗎？院長，這需要一點guts。
陳院長冲：對此，我昨天已經與發言人交換過意見……
蔡委員其昌：是不是不恰當？
陳院長冲：推廣經濟動能推升方案是好事，但用的方法要注意。
蔡委員其昌：所以院長還是接受了，只是方法不對？
陳院長冲：他願意推廣經濟動能推升方案，我們當然要給予肯定。
蔡委員其昌：發言人今天早上說可以道歉，你認為他需不需要道歉？
陳院長冲：我不知道他說要道歉，但方法上確實可以再研究。
蔡委員其昌：行政團隊不應該硬拗，錯，就應該反省。
主席：休息10分鐘，休息之後，繼續進行施政報告之質詢。現在休息。
休息（10時35分）
繼續開會（10時47分）
主席：現在繼續開會，進行施政報告之質詢。
請李委員應元質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員應元：（10時47分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。螢幕上這張是釣魚台的照片，請問院長，1972年以前的我國地圖，有沒有把釣魚台劃入我國的領土範圍之內？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（10時48分）主席、各位委員。地圖的部分是由內政部主管的，但是根據我的瞭解，有一段時間並沒有將其列入。
李委員應元：就這一次釣魚台的爭議，事涉我國非常重要的權益，包括漁民的權益，今日報載美台國防工業會議發生了一個狀況，這是11年來第一次，軍事代表團的許多先進現在正在DC，我個人也在DC待過一段時間，我認為這件事情看起來是不尋常的，請問高部長對於這件事情有何看法？
高部長華柱：這可能是一個錯誤的訊息，或是有人非善意傳播這種不正確的消息，這與釣魚台毫無關係，別人不瞭解，但委員在……
李委員應元：他們有沒有先向我們說明過他們今年可能不參加這個會議？你們多久之前知道這件事情？
高部長華柱：在上星期我們就完全瞭解這個狀況。
李委員應元：他們有沒有說明理由？
高部長華柱：有。
李委員應元：什麼理由？
高部長華柱：有關這個會議，委員曾經擔任過副代表，應該也很瞭解，以往這個會議的設計，都是希望歷任部長能夠參加，2002年的第一次會議是湯部長參加的，民國97年時陳前部長也參加過一次，以往都是在距離華府很遠的地方，因為國防部長、外交部長無法進入DC，所以後來的安排是希望愈靠近DC愈好，這一次是在賓州Hershey，這個位置很近，至於他們為什麼不來，我想他們有跟外交單位說明。
李委員應元：在馬總統所提「東海和平倡議」的研議階段中，你有參加嗎？
高部長華柱：我沒有參加。
李委員應元：你什麼時候開始被國安單位、馬總統諮商釣魚台相關的沙盤推演？
高部長華柱：關於「東海和平倡議」，國安會在8月3日有把相關的內容告訴我，但是整個過程當中我沒有參加。
李委員應元：院長也喜歡Economist這本雜誌，有一期的cover story是寫中國和日本會不會發生戰爭，當然是開玩笑，因為在右下角有一隻烏龜幽默的……
陳院長冲：但是內容跟那隻烏龜所講的話不完全一樣。
李委員應元：那當然。戰爭往往是怕擦槍走火，本席很訝異國防部長在這整個過程當中沒有受邀參加，本席對此頗感憂心。本席在此要拜託院長，因為院長每個禮拜都有相關的政務會議，請你向總統表達我們對這件事情的關切，國防部竟然沒有參與這件事情，這整個事件有可能擦槍走火，雖然現在是相關的海岸部隊及海巡署在那邊，但是國防部的機艦也都在附近待命，部長，這是不是事實？
高部長華柱：這一次蘇澳地區的漁民去抗議這件事情，海巡署是護漁，我們是間接支援海巡單位，以往都是如此。
李委員應元：所以你知道支援的事情嗎？你知道派什麼樣的兵力去支援嗎？還是那只是例行性的工作，所以你不需要知道？
高部長華柱：我當然知道這件事情，但是東海和平倡議是另外一件事情，委員把這兩者混淆了，要分開來講會比較清楚一點。
李委員應元：但是東海和平倡議是大的方向，整個戰略的層面有很多戰術歸結最後是要達到一個戰略的目標，這當然不可能完全分割。部長，我們對這個部分就不要再抬槓，你應該知道我的用心和苦心，希望能瞭解這件事情對國家安全的重要性。
高部長華柱：謝謝委員的指教。
陳院長冲：其實「經濟學人」這個cover story最後的結論跟東海和平倡議的內容大部分是一樣的，李委員非常清楚。
李委員應元：這樣的話我們更應該要重視，怎麼會國防部長從頭到尾都沒有受邀參與？這是很奇怪的事情。
陳院長冲：東海和平倡議其實是擱置爭議一個很重要的概念，這篇文章最後的結論也是建議擱置爭議。
李委員應元：我知道，但這並不是最好的方式，當然日本要負最大的責任，昨天我們還說我們雙邊的關係非常好，今天卻到了這個階段，這是兩邊外交的失敗、戰略的失敗、地緣政策的失敗，連他們的文學家都出來講話了，後面還不知道要如何演變。本席最關切的就是，國防部長在這整個過程裡面沒有受到諮商，這是很奇怪的事情。
陳院長冲：我瞭解。
李委員應元：院長，昨天台商會的黃會長向總統說沒有人搞得清楚行政院公布的經濟動能推升方案在講什麼，所以本席想請施部長說明經濟動能推升方案的內容。
施部長顏祥：經濟動能推升方案主要是要推升整個台灣的經濟發展，內容包括5個重要的要素，就是產業面、投資面、輸出面、人才面及政府的效能，希望能夠從短中長期一起來推動，裡面有各種不同的措施，由各部會一起來做，其中經濟部特別著重在投資、產業和輸出，大概占了一半的工作。
李委員應元：其實你也講了很多次，為什麼大家都聽不懂？院長，請你就核心的部分說明你們要達成的目標，有那麼多部會在做，你是負責總其成，你要如何說服台商會會長和一般的社會大眾你們能在這麼短的時間裡面達到這個目標。
陳院長冲：我不會去怪台商會會長講這句話，實際上，我們這個經濟動能推升方案的內容實在是太豐富，所以我們每個禮拜都會做說明，就是讓大家知道我們已經做的事情，譬如說最近兩個禮拜我們做了桃園航空城的說明，因為在整個經濟動能推升方案裡面，政府效能的部分有一個小項是桃園航空城，但是沒有引起注意、也沒有得到共鳴，所以我們一定要有一個專案說明，我們在上上個禮拜三特別針對這個部分做了說明，馬上就得到大家很多的共鳴。我想這是我們的責任，我們要一項一項對大家說明，包括台商回台的問題，上個禮拜五施部長辦了一個活動，由20家台商開了一個記者會，他們表示願意投資380億，其實很多事情都在進行，我們要一項一項跟大家說明。
李委員應元：還是要提綱挈領，院長過去做得不錯，但是行政院長處理事情的層級不一樣，不可能和一個部會首長一樣，像這整個經濟動能推升方案，如果各個非常小的細項都還需要由你來處理的話，那就太小了，你沒有讓人民真的有感。現在不是你不怪台商會黃會長的問題，而是百姓在怪你，百姓有權利怪我們，因為我們是服務人民，所以你講反了。
關於整個經濟的評比數字，大家都知道，這對我們來講是一個警訊，本席對你剛剛的回答還是不滿意，你沒有提綱挈領，你沒有總其成，你們的願景是什麼？你說有很多方案沒有錯，但是並沒有講出願景，你說要投資三百八十幾億，每個禮拜都在剪綵、揭幕，一項一項推出來，可是在桃園航空城之後接著是什麼？航空城之後就是空包彈了，到現在都還沒有看到第二個啊！
陳院長冲：不會，我們航空城裡面有很多子計畫都開始在動了，甚至有的部分都已經完成了。
李委員應元：子計畫當然就是由部長他們去處理了。
另外，關於公共建設，院長對於帶動就業、刺激經濟有何看法？
陳院長冲：公共建設的預算可以分三部分，一部分是總預算的部分；一部分是基金的部分；另外一部分就是特別預算的部分。過去為什麼公共建設的金額看起來比較高，就是因為特別預算多，現在因為我們的舉債慢慢到了上限，不能隨便編特別預算，所以從2000年到現在，如果以公務預算的總預算來看，其實102年是最高的一年，我們已經撙節很多經常門的預算來做這個事情。
李委員應元：細節的部分請你將書面資料送給本席，院長以前在金融業很久，所以你對數字很有概念，都會講得很細，不過請你讓本席知道你們的總目標，本席要知道的是總目標，像如何帶動經濟的發展，增加多少就業機會等。
另外，在本席針對人民的痛苦指數召開記者會之後，媒體披露了很多，請院長特別去注意檢討這個部分。
陳院長冲：8月不能用3.42，應該要用1到8月的平均數，就是以1.84來算。
李委員應元：沒有錯，如果要每年來比較也沒有關係。本席是負責批評的，這個月都已經這麼痛苦，我當然是講這個月的感覺了。
陳院長冲：以單月來講，以前有很多更高的數字，這是颱風的關係，台灣每次單月最高的時候都是因為颱風的關係。
李委員應元：本席知道，但是那個時候出口沒有那麼差，人民沒有覺得那麼糟糕，部會之間的連繫沒有那麼……
陳院長冲：這一點委員講得有道理，就是因為很多事情合在一起，但是我們的出口在9月有進步。
李委員應元：你們應該要自我惕厲，你身為院長，本席尊重你，我不是要和你就這些數字來抬槓，事實就是人民很痛苦，否則大家為什麼唉唉叫，本席提出這一點讓院長參考。再來就是各項周邊單位，我們可能要繼續檢討。本席要請蔣部長瞭解一下，有關在縣市設平台，防綠搶功這件事，是否確有其事？這是聯合晚報的報導，請問這個報導是否屬實？
蔣部長偉寧：這是針對我們林次長，說由他領軍，提出15項地方建設，由立委聯手向中央爭取經費。我對這個案子並不清楚，也沒有這樣子做。我想，教育部從相關經費來補助地方政府，長期以來在國教、國民中小學教育上，都會持續做的。可是地方建設的案子應該不會由教育部這邊的經費來做。
李委員應元：對教育建設，沒有黨派的區別？
蔣部長偉寧：是的，一向都如此。
李委員應元：教育建設沒有黨派區別。部長這樣講，我就相信，但我們會追蹤下去。
請看我帶來的下一張投影片資料。請問院長，對於城鄉資源差距這麼大，有什麼感覺？這個數字，這樣的城鄉差距，院長可以接受嗎？請問財政收支劃分法是否是行政院這個會期的施政重點？
陳院長冲：其實財政收支劃分法修正案已經送到立法院來審查了。
李委員應元：對，送到立法院。我們都知道，像證所稅上會期不是傾府院黨全部的力量才能夠通過的嗎？不是法案送到立法院，光是立法院黨團就可以讓它通過的。
陳院長冲：我們有列優先法案。
李委員應元：院長講這句話，讓本席覺得非常失望。本席在這裡質詢和院長是君子來、君子去，可是現在你講這種話，好像這就是王院長的事情了！
你說這種話的意思是財政收支劃分法修正案送來立法院之後，就是立法院的事情。這樣對嗎？這是施政的問題……
陳院長冲：我們把它列為優先法案，也就是說同仁會全力來推動優先法案。
李委員應元：你本身要如何責成所屬，怎麼出面來整合這件事，以及張部長要怎麼處理這件事呢？昨天我請教過張部長，現在給部長1分鐘說明。
陳院長冲：這不是張部長個人的問題，所以是由秘書長負責統籌、推動這件事情。
李委員應元：請問張部長，你怎麼推動這件事？
張部長盛和：我們召開過全國財政首長會議，也有進行溝通。對於行政院版，其實大家也滿有……
李委員應元：部長，我不和你講這些細節。最後通過這個法案的主體是在立法院。請告訴我們，你怎樣去各個黨團遊說、溝通。
張部長盛和：是。
李委員應元：我昨天提醒部長的就是這件事。你要天天想著這件事，去瞭解每個委員的主張。每個黨派的縣市首長對這件事都非常著急，這是你最可能立功的法案。這是跨黨派，大家都迫切需求的法案，沒有理由院長和部長不把這個法視為重要事情來建立你們的功績。
張部長盛和：有……
李委員應元：但是剛才你們兩位的答復，都讓本席認為沒有抓到重點。這件事我就講到這裡。你們要日夜思考這件事情，看怎麼說服國民黨黨團，怎麼說服民進黨黨團、台聯黨團、親民黨黨團。這個法案是每個縣市長都急的，每個黨，包括蘇貞昌主席都急的事情，當然要視為重大法案。你們必須用盡吃奶的力氣推動這個法案才對啊！在這裡沒有辦法講細節，所以我只講原則。
張部長盛和：好。
陳院長冲：我們共同努力。這裡我請我們秘書長來負責，因為不是張部長一個人的事情。
李委員應元：好。
這不是張部長個人的事情。但就院長的部分，我認為你不能說法案已經送來立法院。這樣我們就知道院長的態度了。
陳院長冲：我們只是報告進度。
李委員應元：好，你講進度，我瞭解。但是我還是要提醒你們，一個法案的推動要日夜想著這件事情要怎麼去突破，上會期證所稅的事情就是一個教訓。
另外，關於縮短城鄉差距這部分，剛才我用台北市和雲林縣做比較。昨天我和部長討論財政收支劃分法時，講到營業稅可分配的85%，是用來滿足基本的財政需求，15%才是大家拿來做一定程度的不同分配。
就解決城鄉差距來說，類似六輕，我相信院長一定聽到很多工商業給你反映，因為你和工商業很熟，六輕在雲林縣有1兆產值，雞屎都拉在那個地方，當然也有一定的就業機會，但是一年裡面發生那樣的爆炸等事情，造成地方有消防的需求、環保檢驗的需求和教育需求。還有等一下可以看到風沙滿天飛的照片，以及和教育需求有關的，地方的課桌椅還是破破爛爛的照片。
雲林縣好不容易有台灣最大，1兆多產值的產業在那裡，可是分不到稅金。460幾億都交給中央，5億交給地方，這是不公平的。這對地方居民公平嗎？他們為什麼會抗爭？一旦發生爆炸，十幾公里都可以看到煙火，而且那些黑煙會造成污染。那些黑煙掉到田地裡，菜就黑掉、黃掉了。那種感覺是你要南下去看，才會感覺得到的。所以如果沒有從頭處理這件事情，是不可能滿足地方需求的。
部長，我們希望財劃法就這部分做一些修正，譬如說營業稅修法，先保留一成、一成五或多少的金額，給有那樣產業污染的縣市做建設發展，包括環保、消防、教育、社會福利，剩下的九成拿出來做全部的統籌分配。請問部長，你覺得這是不是可行的方向嗎？
張部長盛和：目前財劃法的規定，這15%是屬於財政努力的機制。至於分配的公式，剛才委員講的那幾個因素，我們放進來，找地方財政首長來溝通。大家要有共識才可以，因為每個首長都堅持對他自己最有利的，把大家最有利的拿出來……
李委員應元：我瞭解，但這要講合理性。
張部長盛和：是，沒有錯。
李委員應元：六輕所有的污染和消防火災發生的風險都在那個地方，但1兆多營業稅都報到台北市，這公平嗎？這是很簡單的公不公平問題。
張部長盛和：是。
李委員應元：部長，我們從公平的價值去思考問題，解決這個問題。
就財政收支劃分法這部分，院長是否可以立誓這個會期一定要努力讓它通過？有沒有把握？院長有沒有最大的決心要努力這樣做，像上會期證所稅這樣做？
陳院長冲：這就是為什麼我們特別請秘書長來全力處理這件事的道理。不是說，請張部長處理……
李委員應元：我肯定秘書長，他很認真。但是這件事一定是院長的事。跨部會需要很多方面去動員，一定是院長的事情。院長一定要有這個態度，行政院的事情才能夠順利、快速的推動。
陳院長冲：我們會儘量來協調。
李委員應元：請張部長先回座。
接下來本席要請蔣部長看幾張照片。我們可以看到在網路上拍賣的，這麼漂亮的課桌椅。這是台北市淘汰的國小課桌椅。另外這是都市淘汰的課桌椅，還有我們雲林地方國小的課桌椅。請問部長對這有什麼想法？
蔣部長偉寧：我要特別向委員報告，我到各個偏鄉學校去看過。上任以來，大概7個多月的時間，我全面的去看，至少看了上百所學校。您剛才show出來照片那樣的情形，即使是我到了雲林、嘉義、澎湖、金門等各地方去看，倒沒有像你照片上那樣嚴重的情況。所以你剛才……
李委員應元：下次你要到雲林，我陪你去看。有一萬多張這樣破爛的課桌椅，當然不是每一張都如此。
蔣部長偉寧：我願意再去看……
李委員應元：好啦……
蔣部長偉寧：我要特別跟委員報告，我想，整個國民中小學的興辦、營運和相關事項，根據地制法屬於地方自治事項。就整個教育的角度來看，教育部當然有一定的責任。如果委員覺得合適，我也願意一起去看，予以協助。當然縣市政府也有很大的前端責任，可是有不足的地方，教育部願意支持來做處理。
李委員應元：部長，我相信你會用心。
蔣部長偉寧：是。
李委員應元：但是我要講，很多事情是從立足點就不平等。為什麼我剛才要先就財政收支劃分法來講？因為他的稅金就這麼少，中央還是比較有錢，都會還是比較有錢。所以這部分，你也可以把城市地區淘汰的課桌椅優先送給地方。這也是一個不用花錢的方法。
蔣部長偉寧：我會願意……
李委員應元：他連基本需求都沒有辦法滿足，每年過年的公務員薪水都發不出來。這是個迫切的根源問題，所以我要請院長先來處理。至於這些課桌椅當然是處理順序較後面的問題，請蔣部長用心去瞭解。哪一天你到雲林的時候，通知我們，我們所有的立委都陪你去看。
蔣部長偉寧：是，我願意去看。
李委員應元：請蔣部長先回座，謝謝你。
再者，本席要請教文化部龍部長有關鐵橋的問題。請問文化部龍部長，方才本席在休息時間已經跟部長請教，可能部長已經做處理，請問文化部要如何恢復鐵橋的風貌？這是一個百年的建築。
龍部長應台：針對這個鐵橋，其實我滿贊賞在台中文資局的迅速，在8月1日發生水災，橋斷了，之後，他們在8月3日文資局已經到場而且邀請專家學者做現場探勘。
李委員應元：請問現在文化部的結論是什麼？
龍部長應台：整個計畫已經核定，就是要修復第7、8、9根橋墩總共需要1,860萬元，按照補助條例，文化部可以支持的是35%，所以，我們會撥給雲林縣政府674萬。
李委員應元：謝謝。
毛部長，雲林高鐵站的附近還是靜悄悄，7月1日動工，現在是10月了，是不是？
毛部長治國：高鐵雲林站的施工，李委員不要懷疑，我們按照計畫在推動。
李委員應元：完全按照計畫，如期會完成嗎？
毛部長治國：對，我們的目標是104年6月。
李委員應元：現在到什麼階段？
毛部長治國：現在已經完成細部設計。
李委員應元：什麼時候要公告施工？
毛部長治國：正在辦理發包作業，目前的了解是工區的圍籬已經開始在興建、豎立。
李委員應元：什麼時候會真正發包？
毛部長治國：現在正在辦理發包作業，請委員不要懷疑我們的進度，我們一直依計畫在進行。
李委員應元：那個地方靜悄悄，本來說7月；所以，本席再度提出來。
毛部長治國：我們預計，大概到年底工地會有那個樣子出來，年底時，我們建議可以帶委員去看一下。
陳院長冲：這個案子是99年提出來，66個月要完成，李委員很清楚，現在是按照進度在進行，應該是103年年底會完成，104年6、7月……
李委員應元：這是院長講的列入紀錄。
陳院長冲：這是既定的計畫。
李委員應元：因為這跳票跳太久了。
這張照片是台西橋現在的狀況，地方人士一直希望加強其品質，增加預算，請部長針對這部分做說明？
毛部長治國：日前委員為了這個案子特別到交通部來，我們特別報告過，本案係納入地方老舊橋樑改善案裡面，目前這個案子，中央所有的經費都用完了，雲林縣政府……
李委員應元：部長是否可以用災害補救的經費針對本案的工程經費，請行政院再酌予支持一、兩千萬元？
毛部長治國：原來針對本案可以補助的經費現在已經分到地方去，雲林這一部分是最近才提出來，我們再看看手上將來有沒有結餘款，如果有就會優先來支持，要不然就要多管道來尋求……
李委員應元：什麼時候可以知道？
毛部長治國：目前我們第1次檢討本案沒有結餘款，所以，我們要多管道來找預算。
李委員應元：部長這樣講，你做事情不是這樣不乾脆，讓本席很失望，根本是不負責任，地方的人沒有橋可以通行，你在這裡，完全不感受他們的痛苦。
毛部長治國：交通部的錢是一個蘿蔔一個坑，這個科目用完了，我們的手上就沒有錢了。
李委員應元：難道你不能跟院長拜託嗎？
毛部長治國：這個案子是後來提出來的需求。
李委員應元：本席沒有時間，回去再談這個事情。
院長願否在這個東北季風的時候到西螺大橋附近去看揚塵，請看這張是兒童戴著口罩上課的照片，這個問題當然要長期處理，希望院長放在心上。
請問院長就任以來有跟農民座談過嗎？
陳院長冲：有。
李委員應元：在什麼時候？
陳院長冲：有很多次，每次有災損時，我都會到鄉下去，有一次在雲林縣也碰到林委員。
李委員應元：蔣部長，不用上台答復，謝謝你。
這是一個嚴肅的問題，是不是？
陳院長冲：這是一個很嚴肅的問題，空氣品質絕對在每一個地方都要重視。
李委員應元：希望院長要放在心上。如果中央統籌分配款沒有做處理，永遠交給地方做就是這樣，這在進步的台灣，上課的課桌椅是那樣，上課的灰塵需要戴口罩，這是我們的羞恥，這不只是一盞燈，而是比一盞燈還要嚴重的事情。
針對二科的部分，本席的了解是，廢水要排到自強大橋，紅箭頭的部分，雖然廢水量已經由20萬噸減少到今年是兩萬噸，當時吳院長的時代要流放到外海。這部分，如果一旦從濁水溪下去，因為濁水溪有很多沙岩層，有很多沙粒、石頭，那個污水下去滲透到彰化、雲林是台灣最優質糧倉的地方，哪一天如果有一次意外有一個沒良心的廠商把有毒的東西，沒有一個人是故意的，偏偏就有人說他不知道，過去有很多污染，如鎘污染都是這樣意外發生的，就是有哪一個地方疏忽，一旦這樣，整個下面的土質都會受影響，差這麼一點錢，絕對不容許發生的錯誤，請問署長，這個你會把關嗎？
沈署長世宏：我想，當時就有把關，排到自強大橋還是到海裡，它都沒有問題，因為廢水的處理不像空氣污染有那麼多意外，它經過很多層的控制之後，不會有委員講的意外的程度，而且現在量能降到非常低了。
李委員應元：你身為環保署長，講這種話？
沈署長世宏：環保署長就是要確定他的措施足以保護環境。
李委員應元：那怎麼會有這麼多環保的意外？
沈署長世宏：工安一定有意外，但是意外要有其防治跟意外的警告，就是必須要有警告跟防治的措施來確保即使有意外時都不要發生危害。
李委員應元：如果排到大海，就可以保障整個濁水溪的乾淨，是不是？
這個施工絕對會抗爭到底，本席警告。
請問朱主委，為什麼會有污染濁水溪的方案？
朱主任委員敬一：原來環保同意兩個方案，一個是排到舊濁，另外一個是排到新濁，這兩個方案都通過了。
李委員應元：吳院長時代是排入大海，不是嗎？
朱主任委員敬一：那是中間有一個紛爭，就是如果排放讓河口的牡犡含銅量過高，但是，我們現在的園區把產業……
李委員應元：本席警告，這個絕對會抗爭到底。
院長，這是花博的預算跟農博的預算，這樣的比例，請問院長願意補助雲林縣農業博覽會嗎？
陳院長冲：過去台北市的例子是由農委會的預算處理，
李委員應元：院長願意關心嗎？
陳院長冲：凡是對農民有幫助的事情，我們願意處理。
李委員應元：院長會指示農委會加強補助嗎？
陳院長冲：農委會要看整體展覽的規模，來決定從現有補助款怎麼來勻支。
李委員應元：這很不公平，農博是針對農民，那是閒情逸致的花博，我想，中央的補助……
陳院長冲：不太一樣，花博的結果，花農也會受惠。
李委員應元：花農的受惠和農民是天與地的差別。謝謝。
陳院長冲：我們也不能都不管花農。謝謝李委員的指教。
主席：請李委員貴敏質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員貴敏：（11時19分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。本席在上個會期總質詢時曾經提過，我有六大問政主軸，也就是鼓勵研發創新、加強產學合作、開創國際市場、落實法令鬆綁、法令國際接軌以及推動司法改革。我們看到行政團隊對於這六大主軸的事項，其實都有進行，尤其是在落實法令鬆綁的部分，本席感到非常、非常地欣慰，因為我們從WEF的數據上面看到，臺灣法規的簡便化躍升了20名，臺灣的行政效率也從第34名來到第8名，躍升了26名。這個可以證實一件事，只要我們的行政團隊肯做、願意做，事實上我們是可以達到所希望的目標，我們的法令鬆綁跟行政效率，對於企業的動能其實具有非常大的影響。
不過現在我們來看看臺灣的經濟困境，當然我能夠理解，今天臺灣所面臨的經濟困境，可能絕大部分的因素是受到全球的景氣所影響，尤其是以臺灣這種出口型的經濟體制來看。但是目前我們經濟連續的負成長，對國人來講，尤其是沒有唸過經濟學的人，他看到這樣的一個景象，事實上是非常緊張的。從現今全民對於執政團隊的信心程度以及國內的反應這麼激烈的情況，甚至於前一陣子的倒閣案看來，我覺得臺灣的經濟困境它是一個很重要的因素。
我們來看看臺灣今天所面臨的這樣一個困境，即便它是全球景氣因素所造成的，但是以臺灣自身的情況而言，臺灣被稱為亞洲四小龍之一，常常與其它的三小龍一起被拿來比較。當然我們可以理解把臺灣跟新加坡、香港來比較，其實有點不太公平，因為新加坡跟香港是城市型的經濟。但如果跟韓國比較，今日臺灣落後韓國其實有滿大的一個階段。我這裡有一個數據，顯示出韓國與臺灣經濟成長率的差異性部分，其實我們輸韓國。從經濟成長率的數據，我們可以看到其實今年韓國也是一樣有這樣的負成長，可是回到這個經濟圖表來看，韓國的負成長比臺灣的負成長要小，但是韓國採取了什麼樣的經濟振興方案？韓國在今年6月時就提出了一個經濟振興方案，提出了規模8.5兆韓元的經濟振興措施，相當於新臺幣2,200億元。如果我沒有記錯的話，應該是在3個星期以前，韓國又提出了第二波經濟振興措施，之前第一波是6月提出的，第二波則是在3個星期前提出來，提出了規模5.9兆韓元，相當於新臺幣1,552億元。剛才我們看到韓國經濟景氣的數據，韓國的經濟成長率沒有臺灣差，但是它也都提出來了相當於新臺幣3,700億元的經濟振興方案。
我們回頭看看國內的情形，經濟部提出的「經濟動能推升方案」五大政策，基本上本席對於這個方案也表示肯定，但是在肯定之餘，我比較擔心一點，在國內經濟已經拉警報的此刻，如果只有單純地去提方針、措施，而沒有實際上的落實行動，人民其實不會有感覺。在倒閣之前，甚至在倒閣案沒有成功之後，陸陸續續地，我們看到行政團隊在團結上還是有一點點問題，所以在進入今天質詢的主題之前，我想先請教院長，從今天、從這個會期之後，我們國家行政團隊的成員是不是都可能拋棄個人的英雄主義及本位主義，而以行政團隊整體的施政與國家的利益為前提，可以還是不行？請院長答復。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（11時25分）主席、各位委員。跟委員報告，基本上對於本位主義我是不反對，我覺得每一個部會要把自己的事情先做好，至於您剛才講的要放棄英雄主義，這點我是贊成的，因為我覺得這兩件事是截然不同的事情。在本位主義之後，下一步要連結的一個部分就是團隊精神。
李委員貴敏：是，但是我跟院長的意見有一點點不太一樣，我覺得行政團隊就是一個團隊，行政團隊是整體對外的，你要把自己的工作做好，那是理所當然的，但是那個應該不叫做本位主義。你要就自己分內的事項提供建議給行政團隊，到了行政院裡面大家彼此討論完以後，矛口一致向外，所謂矛口一致向外並不是向人民宣戰，而是說我們要真正地落實讓人民有感。本席再問一次，有沒有可能從這個會期、從今天之後，行政團隊裡面不會再有向外放話、扯後腿的情形？可不可以？最起碼在今天給本席這樣的承諾，今天與會的行政團隊，如果有不能夠做到的，是不是也能夠在今天的質詢之後，給我一個書面說你不能夠做到這一點？否則的話，我就以今天院長的承諾來推定，將來我們的行政團隊，是團結一致、奮力向前的行政團隊，不會再有對外私自放話、扯後腿的情形產生。
陳院長冲：我們在9月23日那天有一個擴大政務會談，會中我也特別強調這一點，就是大家一致對外，所謂對外就是我們對外來拼經濟，希望能夠把臺灣的整個經濟推升起來。對於剛才委員所建議的一些事情，其實我們都在做，您剛才提到法令鬆綁的部分，其實我們今年已經鬆綁了超過七百項的法令，另外在經建會有一個平台，外界對於法規鬆綁有什麼建議也可以透過那個平台送到各部會去，因為我們並不期望部會單獨地針對本身做檢討，也期望外界給我們一些指導，所以那個法規鬆綁部分，我們就是從兩路來進行的。
李委員貴敏：謝謝院長的承諾，簡單來講，也就是說從今天10月2日之後，我們不會再看到各部會各自向外放話、扯後腿的情形產生，是嗎？
陳院長冲：對，9月23日的時候，我已經宣示過了。
李委員貴敏：謝謝。回到我們今天的主題，今天本席主要會針對第一個問政主軸，也就是我們的研發部分來質詢。第一個我想請問一下院長，「產業創新條例」其實在99年時做過修正，對不對？
陳院長冲：對。
李委員貴敏：產創條例在99年修正時，我們看到條文內容寫得非常漂亮，上面寫著15%可以做為投資抵減，可是我們從數據上面看起來，第一個是獎勵投資時期，因為有獎勵投資，所以我們平均的經濟成長率大概在7.7%左右。然後第二個時期，在促產時期大概的經濟成長數據，這個是平均數，因為它有上有下，這個datag是根據經濟部的……
陳院長冲：這是過去30年的狀況。
李委員貴敏：是，它是一個平均的數值，在促產時期，經濟成長率大概在5.08%左右。下一個階段，產創時期的經濟成長率，一路下滑。我們看到99年、100年，我們當然知道這個是因為歐債、全球金融風暴等等的全球性因素造成的，對於這個我並沒有疑問，但是我要請教院長，為什麼在原來的獎勵投資時期、促產時期，我們的經濟成長速度，跟今天到了產創時期相比，它的差異性這麼大？這是我請經濟部長和財政部長上台的一個主要原因。雖然我們的產創條例定漂漂亮亮的15%，但是實際上有一個內規，就是不能超過100億。是不是有這樣的情形？
張部長盛和：我跟委員報告，事實上，這是有歷史的，98年度促進產業升級條例落日，接著就制定產創條例；促產落日的時候，除了研究發展以外，所有的租稅優惠全部落日，落日打回來的錢有1,483億，這些錢全部用來減稅，然後就把25%的稅率降到17%，所以目前的稅率是17%，綜合所得稅免稅額、扣除額、薪資特別扣除額全部都這樣。目前研究發展還保留在產創條例裡面，可以投資抵減的金額剩下100億，所有的額度都用完了……
李委員貴敏：不好意思，因為我有時間壓力，所以我必須打岔，如果沒有時間壓力，我會讓你暢所欲言。產創條例第十條規定「研究發展支出金額百分之十五限度內」。
張部長盛和：這就是國家財政困難了，沒有錢了，就保留100億的研發投資抵減。
李委員貴敏：哪裡有規定「在國家財政困難、在100億的情況下，公司得在投資於研究發展支出金額15%限度內……」哪裡有寫？產創例出立法院的時後有這樣的限制嗎？
張部長盛和：促產條例落日時……
李委員貴敏：條文裡面有沒有這樣限制？
張部長盛和：那時候……
李委員貴敏：部長，條文裡面有沒有這樣限制？
張部長盛和：應該是沒有。
李委員貴敏：憲法第一百七十二條怎麼規定？當命令和法律有牴觸時，命令是無效的，是不是？
張部長盛和：是，沒有錯。
李委員貴敏：部長，您的專長租稅方面，是不是？
張部長盛和：是，沒有錯。
李委員貴敏：租稅裡面有一個「租稅法定主義」，是不是？「租稅法定主義」真正的含義是什麼？人民繳稅的義務、規範應以法律規定，是不是？
張部長盛和：是。
李委員貴敏：那為什麼可以作一個立法院出去的條文以外的限制？為什麼？
張部長盛和：當初定產創條例時，額度剩下100億……
李委員貴敏：部長，寫在哪裡？
張部長盛和：沒有。共識啦！
李委員貴敏：哪裡的共識？立法院出去的條文可以完全不受尊重？也就是說，立法院出去的條文，行政部門可以完全不予理會，自己違反憲法的規定、違反租稅法定主義的原則，行政團隊可以自己去作一個限縮的規定。獎勵投資的時期，行政團隊沒有這樣不重視立法院；促產條例的時候，行政團隊也沒有這樣不重視立法院；為什麼到了產創的時候就這樣不重視立法院？我們看到在獎勵投資時，沒有不重視立法院，經濟成長率是7.7%；我們看到促產時期，沒有不重視立法院，我們的經濟成長率是5.08%；我們看到今天產創時期，產創條例沒有100億的規定，可是行政團隊作了這個限制之後的經濟成長率是一路下滑。
張部長盛和：委員，這有點太簡化說法，因為99年到101年才3年，98年是金融海嘯，現在是歐債危機，這3年裡面有兩件大事。這樣說有一點簡化。
李委員貴敏：部長，我希望再說服你。我們再看看剛才那個有關韓國跟臺灣經濟成長率的圖表，我們看看差異性，這是今年的部分，韓國3月是負1.7%、4月是負1.5%，5月是負5.8%，韓國的政府做了什麼事情？韓國政府馬上提出8.5兆韓圜來振興經濟，也就是相當2,200億新台幣。部長，沒有什麼東西全部都要通吃的，也就是說，沒有說你不願意減稅，然後經濟能夠振興，這不可能發生。為什麼韓國在經濟衰退5.8%的情況下，能在6月份馬上提出8.5兆韓圜的振興經濟方案？為什麼部長要堅持17%？從20%降到17%？
張部長盛和：委員，各國的財政狀況都不一樣，各國的租稅負擔率都不同，人家財政非常健全，而我們的財政很困窘，然後我們租稅負擔率全世界最低。財政的健全是經濟發展的基礎，剛才交通部長也講了，一個蘿蔔一個坑，沒有錢就是沒有錢。
李委員貴敏：院長、部長，我剛才提問前，特別問到有沒有可能將來能放棄本位主義，以整個團隊行政為主軸？現在全國的老百姓很可憐，這時候到底是收錢重要還是讓臺灣的經濟發展重要？我知道你的回答當然是都重要，但是你必須取捨時是說老百姓可以不要顧嗎？只要你財政收入好就可以嗎？
張部長盛和：委員允不允許我講一句話？歐債危機的發生就是財政不健全，財政不健全就是經濟難以成長的理由，今天西班牙和希臘都是經濟無法再繼續成長，就是財政不健全，所以財政健全是國家重要的目標。
李委員貴敏：我不反對啊！
張部長盛和：這個目標要堅持。
李委員貴敏：部長，我請教你，一個人生病的時候，除了要給他食飽之外，在必要的情況下，也要吃點抗生素。抗生素是不是對身體不好？是嘛！可是要讓病人的身體先恢復後，他才能長期的療養嘛！韓國都能提出3,700億的經濟振興方案，為什麼我們財政部對經濟部分不能放手，讓國內產業可以有施展空間，能夠吸引外資來？部長，國外的美僑白皮書已經講臺灣不是一個很好的投資環境，台商也說鮭魚回流時，到底我們給人家什麼誘因可以讓他們回流？沒有嘛！我們今天只有表面上產創條例好像規定得很好看，有15%，可是你們自己設限，只有100億。企業主看了產創條例，然後到臺灣來投資，把研發投資投進去後，結果呢？我們看到99年產創時期，我們有1,292家申請，研發金額有1,181億，可以減免稅額是1,777億，可是你們實際核准的家數是667家，研發金額只認定654億，減免稅額只有98億。請教部長，為什麼你認定其他的人不符合？你的標準在哪裡？今天你如果是企業家，你真的投資進去後，因為行政單位單獨的認為這個研發不應該予以抵減，那就沒有了，這對企業來講，不確定性是不是太大？為什麼有人願意來做研發投資？我們今天口口聲聲的說要鼓勵研發，從立法院出去的法條是鼓勵研發，可是行政團隊有沒有真正鼓勵研發？沒有！你們居然設了一個限制在裡面，讓這個不能落實，讓企業家覺得投資研發後，這個錢是有去無回的。部長，如果你是企業家，你怎麼回答？
施部長顏祥：我跟委員報告，這就回到剛才張部長所談的，產創條例在立法時要將所得稅降下來，當時在討論分配時的確有考慮研發抵減……
李委員貴敏：施部長，你不要重複張部長的話，因為我的時間只剩下9分鐘。
施部長顏祥：我只是將背景說明一下。
李委員貴敏：我只是要問，你告訴別人我們有產創條例，當別人回來投資之後，你卻說沒有，因為你把50%全部都砍掉了，對不對？對企業家而言，他會不會覺得有上當受騙的感覺啊？部長，如果你是企業家，你會不會覺得上當受騙？下次你再鼓勵他回來，他會不會回來？
張部長盛和：我希望委員瞭解，研究發展這四個字，一種可以抵減，另一種不能抵減，因為大家都在研究發展。
李委員貴敏：大家都在研究發展，我們就應該要鼓勵。
張部長盛和：對，研究發展有一些是可以抵減、是國家要鼓勵的，但不是所有的研究發展都可以抵減，因為資源有限。
李委員貴敏：部長，我還沒有機會私下就教於你，這次本席所提出產創條例修正草案中包括個人、也包括中小企業，並不是只有大企業，為什麼你規定只有高科技產業才可以享受投資抵減？這會讓全民很不高興，為什麼呢？我們看一下，中小企業的產值占全台企業比例的九十七點多，其所聘僱之員工占七十七點多，但實際產值比較低，只有百分之二十幾。可是，今天我們的失業率偏高，要讓中小企業能存活、能轉型，如果我們要輔導中小企業轉型，你叫他不要研發，而叫他去做原來傳統的產業，今天之之所以講公平，公平就不應該只有大企業才有研發，公平不是只有你張部長或其他行政團隊認為他是研發才是研發，國內年輕人有太多的創意，這些創意你為什麼不能從法令制度面讓他能有一些獎勵、讓他能直接落實呢？為什麼只能限制在大企業？應該是要一體適用，任何人只要願意投入、願意研發，我們都應該要鼓勵他，不是嗎？
張部長盛和：委員所說對中小企業要公平是非常正確的，過去中小企業的研發能力都很低，所以過去的租稅優惠幾乎都是大企業及高科技產業在使用，所以我們才會把稅率從25%降到17%，讓中小企業能全部享受，中小企業普遍減少8%的租稅，因此其盈餘普遍增加，這是對中小企業的公平。
李委員貴敏：但是這部分並沒有鼓勵他研發。
張部長盛和：因為它的規模小，所以比較沒有研發。
李委員貴敏：為什麼他不需要研發？
張部長盛和：不是不需要，是因為他比較沒有研發能力。
李委員貴敏：他為什麼沒有研發能力？
張部長盛和：因為它的規模小。
李委員貴敏：你沒有看到美國第一夫人所穿的衣服是誰設計的嗎？個人都可以研發了，有甚麼理由說中小企業沒有研發能力？我們的年輕人都有研發能力啊，不論他們所寫的game或是所畫的圖樣，都有設計的能力，為什麼你認為他們沒有研發能力？
張部長盛和：這樣一來範圍就會太廣。連麥當勞摺衛生紙也在做研發，如果那個也要抵減，那就太廣了。
李委員貴敏：他應該要廣，為什麼呢？因為沒有鼓勵就沒有收穫，這從歷史紀錄上我們已經看得很清楚，你捨不得給別人糖吃，你就沒有。
張部長盛和：報告委員，租稅優惠已經實施快五十年了，自民國49年起至98年，這個奶嘴應該要拿掉了。
李委員貴敏：院長，這就是我前面所說的本位主義可不可以拿掉？本位主義如果不能拿掉，永遠都會卡住，而最終要承擔的是誰？是行政團隊。陳院長，如果你的成員都這麼硬，不能有團結一心的態度，最終你就要承受經濟成長衰退的結果，總統也要承受這樣的結果。我希望部長及行政團隊所有成員都要回去好好想一想。
其次，有關本席這次所提出的中小企業發展條例或產創條例，其中都規定有一項，張部長，我要特別跟你報告，這個規定提到，尤其是對於智慧財產權收益部分，希望你能夠支持，因為它沒有影響到稅收，為什麼？因為你如果沒有鼓勵他研發，他也沒有收益。簡單來講，我們要鼓勵他們研發，讓他們用自己取得的智慧財產權拿到收益，然後在研發成本範圍內給予減稅優惠，我們不能不給誘因，但等到他們有成就時統統都要拿，這種態度非常不好，所以我希望這個部分你能同意。另外，有關營運總部方面，很多外國企業希望到新加坡設立營運總部，其實台灣的地理位置比新加坡更適合成為營運總部，部長不會反對吧？
張部長盛和：成立營運總部方面，過去我們有鼓勵過，也推廣過，但是還有很多因素存在，不只租稅因素而已。事實上，我們的租稅條件和新加坡、香港不相上下，我們的租稅負擔率太低了。
李委員貴敏：不一樣吧？
張部長盛和：已經差不多了。
李委員貴敏：今天是總質詢，我不要逐條跟你challenge，但是如果真的要講，你剛剛的說法就與事實不符。
張部長盛和：還有很多因素啦！我的意思是，不要光計較租稅因素。
李委員貴敏：單單從租稅因素上……
張部長盛和：光計較租稅因素，其他因素就不會考量。事實上，其他因素很重要。
李委員貴敏：先撇開其他因素，其他因素我們可以跟其他部會溝通，單純從租稅因素來講，部長可不可以支持讓我們有類似新加坡的法令？本席另外一個主軸就是我們的法令要國際化，你剛剛講新加坡，我只單純跟新加坡比較而已，沒有要求比新加坡更優惠，我們能不能讓台灣的法令、租稅優惠和新加坡相比擬，作為吸引外資到台灣成立營運總部的誘因？有沒有這個可能性？現在只就你主管的部分，別的部會我們先不講，你可不可以放棄你的本位主義？不要光想要拿錢嘛！
張部長盛和：委員，不是我的本位主義，財政健全是全國的本位主義，全國都要追求財政健全，不是我個人的本位主義。
李委員貴敏：沒有產出也沒有所得啦！
張部長盛和：沒有財政健全也沒有建設啦！
李委員貴敏：眼光要大一點。
張部長盛和：沒有財政也沒有建設啦！
李委員貴敏：你自己的財政足夠支應整個台灣的建設嗎？不需要經濟發展嗎？我今天不是要跟你抬摃，我只剩下2分半鐘，我還有其他問題要就教院長。接下來的問題前陣子報紙也有報導，院長，我們從小接受的教育就是「知錯能改善莫大焉」，這句話今天已經不適用了？還是你的執政團隊仍然適用這句話？
陳院長冲：那是基本原則。
李委員貴敏：謝謝院長同意。陳主委，其實這不是你任內發生的事，是龔照勝擔任主委時發生的事情，證交法第二十條之一要求公司的董事長、總經理負無過失責任，當初他們把行政院版本送到立法院的時候，欺騙立法委員：這個規定之所以要採無過失責任，係因美國、日本都這樣規定。上個會期，本席發現這件事是錯誤的，就提出證券交易法第二十條之一修正草案，但被證期局打回票，他們承認證期局同仁有欺騙立法院的情形，但這個時候不宜推，因為擔心你們被批評變成財團的執政團隊，主委，你的看法呢？
陳主任委員裕璋：當年提供的立法理由也許不是那麼周延，現在最重要的是，這個法已經完成立法，而且在實行中了。
李委員貴敏：但它是錯的，主委，這個我不能認同，錯的就應該要改。
陳主任委員裕璋：立法理由其實只是參考的，最重要的是當初立法的背景、政策目的是否有其時空環境。
李委員貴敏：基於什麼理由要在我們發展經濟的時候對企業課予比國際更重的責任？你的理論、學術、學理依據在哪裡？
陳院長冲：我來報告一下，基本上，如果立法理由裡面寫的參考資料有錯，我們就要認錯，但若拿來證明我們的立法對不對？以立法本身來講，到底是無過失責任、過失責任、還是用其他的責任方式，我們應該從頭研究，而不要因為原來立法理由引用的參考資料對或錯，來推翻那個法條，我們可以重新來看，這個法條的規定是不是對當前經濟有幫助？
李委員貴敏：是。他們可能沒有向院長報告此事，資料上面是說，為什麼他要修正成無過失，是因為美國、日本都是無過失，所以臺灣要採取無過失。
陳院長冲：前天金管會同仁有提供這個資料，也告訴我說，當初立法引用這個參考資料是錯的，但我覺得要回頭來看，到底我們要什麼樣的責任，才能符合我們現在的需要？
李委員貴敏：院長，大家可以討論，這個沒有問題，但從今天開始，我們是不是可以有一個共識，任何提供給立法院的部分，不要有欺騙的行為產生。
陳院長冲：基本上，他可能用功的程度不夠。
李委員貴敏：這絕對不是溝通程度的問題。
陳院長冲：是用功的程度。
李委員貴敏：雖然這不是發生在您任內，但我希望在您任內不要有這種欺騙行為發生。最後，其實最重要的還是本席一再講的要團結，如果在不擱置本位主義的情況下，經濟發展會很困難，希望大家都能共同努力。謝謝。
陳院長冲：謝謝。
主席：報告院會，上午質詢到此為止，下午1時50分處理臨時提案；下午2時30分繼續開會，進行施政報告之質詢，現在休息。
休息（11時52分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。
現在進行第一案，請提案人李委員貴敏說明提案旨趣。
李委員貴敏：（13時50分）主席、各位同仁。本院委員李貴敏等49人，為響應聯合國宣布10月11日為全球第一屆「國際女孩日」（International Day of the Girl Child），以及女性人權及國家文明與社會進步之重要指標，雖然台灣女性地位已大幅提升，但從許多社會現象及新聞事件，台灣少女的人權亟待改善。為保障國內少女的人格尊嚴、少女的身心發展以及少女應有之權益，並使少女的人權不再受到貶抑、歧視與踐踏，建請行政院積極響應聯合國的主張—重視女孩、投資女孩，並將每年10月11日訂為「台灣女孩日」，期能藉由「台灣女孩日」的制定與相關活動的推廣，讓政府將資源挹注在少女身上，讓台灣所有女孩更能聚集力量，成長茁壯，並使我國在女性和兒童人權的推動歷程寫下新頁。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員李貴敏、楊玉欣、陳碧涵、王惠美、王育敏、楊瓊瓔、徐少萍、江惠貞、鄭汝芬、陳淑慧、徐欣瑩、林德福、邱文彥、詹凱臣、陳學聖、尤美女、林世嘉、吳宜臻、鄭麗君、何欣純、李昆澤等48人，為響應聯合國於今（2012）年宣布10月11日為全球第一屆「國際女孩日」（International Day of the Girl Child），同時發表聲明呼籲各國重視並投資女孩，期能幫助女孩獲得應有的人權與照顧。女性人權代表國家文明與社會進步之重要指標，雖然台灣女性地位已大幅提升，但從諸多社會現象及新聞事件，台灣少女的人權亟待改善。今為保障國內少女的人格尊嚴、少女的身心發展以及少女應有之權益，並使少女的人權不再受到貶抑、歧視與踐踏，建請行政院積極響應聯合國的主張—重視女孩、投資女孩，並將每年10月11日訂為「台灣女孩日」，期能藉由「台灣女孩日」的制定與相關活動的推廣，讓政府將資源挹注在少女身上，讓台灣所有女孩更能聚集力量，成長茁壯，並使我國在女性和兒童人權的推動歷程寫下新頁。是否有當，請公決案。
說明：
一、聯合國今年（2012）宣布通過10月11日為全球第一屆「國際女孩日」（International Day of the Girl Child），同時發表聲明呼籲各國重視與投資女孩，此一行動宣示不僅獲得多國響應，更使「少女人權為普世價值」的概念獲得世界性的認可與彰顯。我國於2007年簽署加入「消除對婦女一切形式歧視公約」（以下簡稱CEDAW），在婦女人權的推動上，邁進了一大步。少女人權，更是CEDAW最為關注的重點。雖然近年來台灣女性地位已大幅提升，各領域皆有優秀傑出之女性憑其表現獲得肯定，但不可否認，台灣社會不少人之潛意識中仍有重男輕女的偏見，例如，台灣嬰兒性別比長期失衡，顯然不少女嬰遭性別篩選後而被墮胎，又如從諸多社會現象及新聞事件，台灣少女的人權落後，甚至還有相當一部分少女的人格與權益受到貶抑、歧視與踐踏。
二、「消除對婦女一切形式歧視公約」的內容與精神均強調，任何對婦女人權侵害的現狀，除應努力摒除以增進對婦女之保護外，國家更負有尊重、實現與促進婦女人權的義務。因此，建請政府相關單位應正視少女人權遭侵害之問題，並挹注資源在少女身上，讓少女的人格權、媒體權、健康權、教育權、人身安全權能夠得到充足的保障。
三、今為保障少女的人格尊嚴、少女的身心發展以及少女應有之權益，並使少女的人權不再受到貶抑、歧視與踐踏，建請行政院積極響應聯合國的主張……重視女孩、投資女孩，並將每年10月11日訂為「台灣女孩日」，期能藉由「台灣女孩日」的制定與相關活動的推廣，讓台灣的女孩們更能聚集力量，成長茁壯，並使我國在女性和兒童人權的推動歷程寫下新頁！
提案人：李貴敏　　楊玉欣　　陳碧涵　　王惠美　　王育敏　　楊瓊瓔　　徐少萍　　江惠貞　　鄭汝芬　　陳淑慧　　徐欣瑩　　林德福　　邱文彥　　詹凱臣　　陳學聖　　尤美女　　林世嘉　　吳宜臻　　鄭麗君　　何欣純　　李昆澤
連署人：李桐豪　　林郁方　　盧嘉辰　　呂學樟　　羅明才　　盧秀燕　　廖正井　　賴士葆　　蔡錦隆　　吳育昇　　蘇清泉　　林正二　　林國正　　王廷升　　陳鎮湘　　費鴻泰　　趙天麟　　吳秉叡　　吳育仁　　段宜康　　林明溱　　黃文玲　　蔣乃辛　　曾巨威　　黃昭順　　陳雪生　　邱志偉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第二案，請提案人許委員忠信說明提案旨趣。
許委員忠信：（13時52分）主席、各位同仁。本院委員許忠信、林佳龍、許智傑、林世嘉、黃文玲等16人，針對大社石化工業區長期違法排放廢氣並存有各式老舊危險設備，嚴重影響周遭居民之健康及安全。對此，經濟部曾於民國82年函請大社工業區內各廠應配合中油高雄煉油廠五輕遷廠計畫，於民國104年，一併遷移。今遷廠年限將屆，有關大社石化工業區遷廠期程，經濟部工業局卻未制訂遷廠期程並公告周知，為避免屆臨遷廠預定時間迫近時，各工廠及工業局無所適從，並顧及社會安定及民眾健康，建請經濟部儘速訂定遷廠期程以利大社石化工業區於民國104年年底前完成遷廠。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員許忠信、林佳龍、許智傑、林世嘉、黃文玲等16人，針對大社石化工業區長期違法排放廢氣並存有各式老舊危險設備，嚴重影響周遭居民之健康及安全。對此，經濟部曾於民國82年函請大社工業區內各廠應配合中油高雄煉油廠五輕遷廠計畫，於民國104年，一併遷移。今遷廠年限將屆，有關大社石化工業區遷廠期程，經濟部工業局卻未制訂遷廠期程並公告周知，為避免屆臨遷廠預定時間迫近時，各工廠及工業局無所適從，並顧及社會安定及民眾健康，建請經濟部儘速訂定遷廠期程以利大社石化工業區於民國104年年底前完成遷廠。是否有當，請公決案。
說明：
一、研究顯示，位於高雄大社石化工業區之中，國喬石化公司地下水苯含量超標1026倍、土壤苯超標264倍，該區居民男孩因膀胱癌死亡是台灣其他地區之11.9倍，女孩乳癌是其他地區之9.94倍，其他內分泌癌是其他地區之7.47倍。另，該工業區廠與廠間布滿高壓管線，並與社區間幾為零距離，若某工廠發生爆炸，所造成之連鎖反應不堪設想。由此以觀，大社石化工業區長期違法排放廢氣並存有各式老舊危險設備，已嚴重影響周遭居民之健康及安全。
二、民國79年行政院以「台七十九經27536號公文」，命令中油高雄煉油廠五輕廠應於民國104年遷廠完成。嗣於民國82年因大社石化工業區排放有毒廢氣，導致村民多人死亡，經濟部遂以「經（82）工084448號公文」函請大社石化工業區內各廠應配合中油高雄煉油廠五輕廠遷移計畫，一併遷移。
三、今遷廠年限將屆，有關大社石化工業區遷廠期程，經濟部工業局並未訂定遷廠期程並公告周知，為避免屆臨遷廠預定時間迫近時，各工廠及工業局無所適從，並顧及社會安定及民眾健康，應要求中油高雄煉油廠及大社石化工業區於民國104年年底前即早完成遷廠。
提案人：許忠信　　林佳龍　　許智傑　　林世嘉　　黃文玲
連署人：林岱樺　　邱志偉　　李桐豪　　邱文彥　　魏明谷　　李俊俋　　林正二　　陳其邁　　尤美女　　廖國棟　　蘇震清
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
現在進行第三案，請提案人廖委員國棟說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場。本案暫不予處理。
現在進行第四案，請提案人鄭委員天財說明提案旨趣。
鄭委員天財：（13時54分）主席、各位同仁。本院委員鄭天財、孔文吉等14人臨時提案，為花蓮縣醫療資源嚴重分配不均，中南區鄉鎮市之醫療資源極為缺乏一事，要求行政院衛生署應儘速改善花蓮縣醫療不均之現象，除應提昇花蓮縣中南區之醫療機構服務水準，及研議更具吸引力之鼓勵措施以解決醫師荒及護士荒問題，並增設內科、外科、小兒科及婦產科等地區診所之外，亦應於花蓮縣南區積極設置大型醫院，以利花蓮縣南區民眾就醫並緊急救護醫治。是否有當，請公決。
第四案：
本院委員鄭天財、孔文吉等14人，為花蓮縣醫療資源嚴重分配不均，中南區鄉鎮市之醫療資源極為缺乏一事，要求行政院衛生署應儘速改善花蓮縣醫療不均之現象，除應提昇花蓮縣中南區之醫療機構服務水準，及研議更具吸引力之鼓勵措施以解決醫師荒及護士荒問題，增設內科、外科、小兒科及婦產科等地區診所之外，亦應於花蓮縣南區積極設置大型醫院，以利花蓮縣南區民眾就醫並緊急救護醫治。是否有當，請公決案。
說明：
一、花蓮縣土地面積狹長，從南至北長達一百三十幾公里，卻因醫療資源多集中在北區，中南區醫療資源長年較為缺乏，不論是醫療院所、病床或是醫護人員等醫療資源都極為欠缺，導致中南區民眾對於急重症或難處理之疾病都必須長途轉診至北花蓮的大型醫院，使中南區民眾的生命健康安全受到危害。
二、從衛生署之統計數據來看，花蓮縣全縣之醫療院所、病床數、醫護人員平均數似屬充足，但實際上，花蓮縣中、南區病患或傷患因當地醫療資源欠缺而必須北上就醫，甚至造成延誤病情之憾事仍層出不窮，而近來花蓮縣中南區不斷爆發醫師荒、護士荒等問題，尤其急重症、內科、外科、小兒科、婦產科等醫護人員更是嚴重欠缺，民眾求助無門之問題更為嚴重，突顯花蓮縣中南區之醫療改善問題，急待衛生署協助並儘速解決。
三、均衡醫療資源發展，縮短區域間醫療資源差距，雖係衛生署之施政目標，但比較花蓮縣境內各鄉鎮市之醫療資源現況可知，區域間醫療資源差距不僅未見縮短，反而差距更大，可見衛生署目前對花蓮偏遠地區的支援性醫療措施，實無列數因應花蓮中南區醫療需求，應以更細緻、更區域性的獎勵措施，處理及面對花蓮中、南區醫療不均之現象，以方便花蓮縣中、南區鄉親就近醫治。
四、建議衛生署研議更具吸引力之獎勵措施，解決醫師荒及護士荒問題，充足醫護人員質量，獎勵增設內科、外科、小兒科及婦產科等地區診所之外，亦應於花蓮縣南區積極設置大型醫院，以保障花蓮縣南區民眾醫療平等權利。
提案人：鄭天財　　孔文吉
連署人：簡東明　　楊應雄　　陳淑慧　　黃昭順　　陳鎮湘　　王育敏　　詹凱臣　　林郁方　　賴士葆　　蘇清泉　　邱文彥　　紀國棟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人廖委員正井說明提案旨趣。（不在場）廖委員不在場，本案暫不予處理。
進行六案，請提案人盧委員嘉辰說明提案旨趣。
盧委員嘉辰：（13時55分）主席、各位同仁。本院委員盧嘉辰等20人，為現行汽車燃料使用費收入分配方式與財政收支劃分法第3條規定之財政收支劃分層級明顯不符，分配結果獨厚台北市、高雄市，未盡公平合理，爰建請交通部儘速依公路法規定會商財政部、內政部檢討修正「汽車燃料使用費徵收及分配辦法」。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員盧嘉辰等20人，為現行汽車燃料使用費收入分配方式與財政收支劃分法第3條規定之財政收支劃分層級明顯不符，分配結果獨厚台北市、高雄市，未盡公平合理，爰建請交通部儘速依公路法規定會商財政部、內政部檢討修正「汽車燃料使用費徵收及分配辦法」。是否有當，請公決案。
說明：
一、依公路法27條，汽車燃料使用費之徵收係供為公路養護、修建及安全管理所需經費，現行「汽車燃料使用費徵收及分配辦法」民國70年經行政院核定，迄今逾30年未予修正，其間歷經精省、五都改制等地方制度重大變革，致汽車燃料使用費收入分配方式已與財政收支劃分法第3條規定之財政收支劃分層級明顯不符，實有重新檢討之必要。
二、依現行辦法，101年之汽燃費分配結果：台北市67.3億，高雄市33.6億，新北市僅透過一般性補助款分配2.96億。然新北市現有道路面積5,474萬平方公尺，約為台北市2,258萬平方公尺之2.4倍，約為高雄市1,955萬平方公尺之2.8倍，與分配結果顯不相當，未盡公平。
三、本院預算中心101年度中央政府總預算案評估報告中曾明白指出相關問題，是建請交通部儘速依目前行政區畫法，審度各直轄市及縣、市道路建設情形，會商財政部、內政部重新檢討汽燃費之分配方式與比例。
提案人：盧嘉辰
連署人：林郁方　　陳雪生　　鄭天財　　林正二　　賴士葆　　楊麗環　　林明溱　　黃志雄　　廖國棟　　楊玉欣　　陳碧涵　　孔文吉　　楊瓊瓔　　詹凱臣　　簡東明　　蘇清泉　　李貴敏　　陳鎮湘　　邱文彥
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第七案，請提案人林委員正二說明提案旨趣。
林委員正二：（13時56分）主席、各位同仁。本院委員林正二、李桐豪、簡東明等19人，就有關原住民族權利政策的推動歷程來看，如原住民族的憲法正名運動、行政院原住民族委員會的成立以及原住民族基本法的通過等攸關原住民族基本權益事項，政府始終都是處於被動的態度，甚或採取杯葛抵制的立場，相較於國家積極訂定「性別平等政策綱領」及研議「移民政策綱領」而言，顯然有違公平正義之原則，是以，為符合國際上集體人權趨勢的民族政策，並重新檢視並確認國家與原住民族之間的關係定位，行政院應儘速推展民族主流化，研擬制定「原住民族政策綱領」，為原住民族權益提出永續性發展願景。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員林正二、李桐豪、簡東明等19人，就有關原住民族權利政策的推動歷程來看，如原住民族的憲法正名運動、行政院原住民族委員會的成立以及原住民族基本法的通過等攸關原住民族基本權益事項，政府始終都是處於被動的態度，甚或採取杯葛抵制的立場，相較於國家積極訂定「性別平等政策綱領」及研議「移民政策綱領」而言，顯然有違公平正義之原則，是以，為符合國際上集體人權趨勢的民族政策，並重新檢視並確認國家與原住民族之間的關係定位，行政院應儘速推展民族主流化，研擬制定「原住民族政策綱領」，為原住民族權益提出永續性發展願景。是否有當，請公決案。
說明：
一、從最近20年來，有關原住民族權利政策的推動歷程來看，如：原住民族的憲法正名運動、行政院原住民族委員會的成立、原住民族基本法的通過……等等攸關原住民族的基本權益事項，非常清楚呈現的是，國家始終都是處於被動的態度，甚至是，採取杯葛及抵制的立場，簡單來說，原住民族權益的制度化與法制化從來都是國家政策的意外產物！
二、僅就性別主流化政策為例，從1979年聯合國通過「消除對婦女一切形式歧視公約（CEDAW）」，96年立法院通過，99年2月9日總統簽署，到今年101年1月1日公布施行，這是台灣身為國際社會一分子應盡的義務及責任，也是彰顯國家政府對於婦女人權的重視，而為了進一步落實有關「消除對婦女一切形式歧視公約」的內容，8月13日，行政院正式核定了「性別平等大步走……落實消除對婦女一切形式歧視公約計畫」也頒布了由行政院江宜樺副院長負責召集的行政院重大政策……「性別平等政策綱領」，提出了「邁向共治、共享、共贏的永續社會」政策總目標，也明確訂出各項具體行動綱領，這是國家積極關照「平等人權」的具體表徵，更是台灣人權發展史上的劃時代的嶄新工程；另外，台灣屬於高跨國婚姻比率國家，截至2012年7月底止外籍配偶總人數達46萬7千多人，行政院為因應移民社會業已委由內政部研議「移民政策綱領」，供作國家移民政策之指導原則。
三、相較之下，有關民族（族群）主流化一直以來沒有被政府所重視及認可，以致於，國家從未對原住民族提出任何願景，最近，馬英九總統在連任總統選舉期間，提出了「民族（族群）主流化」的新政策，這是一個符合國際上集體人權趨勢的民族政策，也是台灣重新檢視並確認政府與原住民族之間關係的起點；爰此，行政院應化被動轉為主動，積極面對原住民族持續性發展課題，儘速推動民族（族群）主流化，研擬制定「原住民族政策綱領」，為原住民族權益提出永續性發展願景！
提案人：林正二　　李桐豪　　簡東明
連署人：潘孟安　　謝國樑　　張慶忠　　鄭汝芬　　王育敏　　廖國棟　　徐少萍　　陳碧涵　　張曉風　　邱文彥　　陳超明　　陳雪生　　徐耀昌　　王惠美　　詹凱臣　　李貴敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人蔡委員煌瑯說明提案旨趣。
蔡委員煌瑯：（13時58分）主席、各位同仁。e-Tag即將在明年實施，南投縣國道6號才通車兩年，國道6號的設置是讓偏遠地區的通勤族以及農產品的運輸格外順利，所以國道6號確實是連結都市和窮鄉僻壤的重要道路。尤其目前景氣這麼差，鄉下人無法餬口，農產品價錢又差，現在如果實施e-Tag，把東西向的國道向人民收費，實在非常殘忍。為了不增加民眾的負擔，所以我們建議綜向的國道若有收費，可以用e-Tag來收費，至於東西向連結的道路希望不要收費。
第八案：
本院委員蔡煌瑯、何欣純等12人，針對高速公路和快速道路都是屬於城際道路，兩者彼此串聯，構成高快速公路路網，其中有大多數的東西向快速道路是在同一縣市境內，例如台86線、台84線、台82及台78線等。然而，交通部即將實行國道計程收費，東西向國道亦納入收費範圍，造成同屬縣市境內的東西向連絡道，卻因分別屬於公路系統與國道系統，而有收費與不收費的不公平待遇。鑒於國道六號當初興建的目的主要是在改善南投境內聯絡道路之不足，且國道六號全線均在南投境內，一直是農作物運輸的主要幹道，也是埔里、清境山區等偏遠地區民眾進入市區就醫、就學的主要道路，收費只會加重埔里通勤族及弱勢民眾的額外負擔。爰此，要求交通部應將國道六號改名為快速道路，目前正在裝設的E-Tag門架應該立即停工。是否有當，請公決案。
提案人：蔡煌瑯　　何欣純
連署人：趙天麟　　蕭美琴　　許添財　　鄭麗君　　邱議瑩　　葉宜津　　蘇震清　　段宜康　　李俊俋　　林淑芬
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人江委員啟臣說明提案旨趣。（不在場）江委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十案，請提案人呂委員學樟說明提案旨趣。
呂委員學樟：（13時59分）主席、各位同仁。本席等11人，有鑑於現行經濟部主管「興辦工業人使用毗連非都市土地擴展計畫申請審查辦法」，及《工廠管理輔導法》規定，未依該法設立登記之工廠屬低污染事業者，得向工廠所在地之地方主管機關申請補辦臨時工廠登記之「未登記工廠補辦臨時工廠登記辦法」中，對於非金屬礦物製品製造業中的水泥及其製品業是否屬於低汙染事業之認定，有雙重標準，明顯存在落差及矛盾，已令民眾無所適從。為促進經濟發展、提高產業競爭力，並統一低汙染事業認定標準，建請經濟部儘速修訂「興辦工業人使用毗連非都市土地擴展計畫申請審查辦法」，比照工廠管理輔導法中之低污染產業之認定標準，將非金屬礦物製品製造業中的水泥及其製品業列為低汙染事業並得申請利用毗連非都市土地擴展工業，以創造優質之經濟投資環境。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員呂學樟等11人，有鑑於現行經濟部主管「興辦工業人使用毗連非都市土地擴展計畫申請審查辦法」，及《工廠管理輔導法》規定，未依該法設立登記之工廠屬低污染事業者，得向工廠所在地之地方主管機關申請補辦臨時工廠登記之「未登記工廠補辦臨時工廠登記辦法」中，對於非金屬礦物製品製造業中的水泥及其製品業是否屬於低汙染事業之認定，有雙重標準，明顯存在落差及矛盾，已令民眾無所適從。為促進經濟發展、提高產業競爭力，並統一低汙染事業認定標準，建請經濟部儘速修訂「興辦工業人使用毗連非都市土地擴展計畫申請審查辦法」，比照工廠管理輔導法中之低污染產業之認定標準，將非金屬礦物製品製造業中的水泥及其製品業列為低汙染事業並得申請利用毗連非都市土地擴展工業，以創造優質之經濟投資環境。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據「未登記工廠補辦臨時工廠登記辦法」規定，如由經濟部依協助未登記工廠取得環保許可文件作業程序輔導，並取得環保許可文件者，視為低污染事業。又在《工廠管理輔導法》中低污染產業項目第23非金屬礦物製品製造業中的233水泥及其製品，列為可申請之低污染事業。
二、然在「興辦工業人使用毗連非都市土地擴展計畫申請審查辦法」中卻規定，興辦工業人因擴展工業需使用毗連之非都市土地時，須為直轄市、縣（市）主管機關認定之低污染事業為限。為簡化行政作業程序及提升行政效率，本認定方式採直接認定，規定其不得申請利用毗連非都市土地擴展工業，並將水泥製品製造業列為非屬於低污染事業。
三、同為經濟部主管之兩種法令，明顯產生矛盾，致使低污染事業認定有兩種標準，令民眾無所適從。為創造優質的經濟投資環境，提高產業的競爭力，並符合現實需求，建請經濟部儘速修訂「興辦工業人使用毗連非都市土地擴展計畫申請審查辦法」，比照工廠管理輔導法中之低污染產業之認定標準，將非金屬礦物製品製造業中的水泥及其製品業列為低汙染事業並得申請利用毗連非都市土地擴展工業。
提案人：呂學樟
連署人：孔文吉　　吳育仁　　王廷升　　陳鎮湘　　蘇清泉　　陳雪生　　徐少萍　　魏明谷　　林正二　　鄭天財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人王委員育敏說明提案旨趣。
王委員育敏：（14時1分）主席、各位同仁。本席及李委員貴敏、江委員惠貞、吳委員育仁、陳委員碧涵、楊委員玉欣等25人，有鑑於交通部觀光局統計，截至101年8月底止，全台有3,570家合法登記的民宿，未合法民宿則有423家，其中有合法登記附設游泳池的民宿僅有10家。顯見民宿本身未合法立案，以及民宿未依法登記的游泳池，都是兒童戲水安全的漏洞。依據游泳池管理規範第3條及第8條的規定，水池總面積達50平方公尺以上者，就應配置合法救生員。爰此，建請交通部觀光局督促各縣市政府全面清查轄內未立案或泳池未合法登記之民宿，以保障兒童戲水安全。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員王育敏、李貴敏、江惠貞、吳育仁、陳碧涵、楊玉欣等25人，有鑑於交通部觀光局統計，截至101年8月底止，全台有3,570家合法登記的民宿，未合法民宿則有423家，其中有合法登記附設游泳池的民宿僅有10家。顯見民宿本身未合法立案，以及民宿未依法登記的游泳池，都是兒童戲水安全的漏洞。依據游泳池管理規範第3條及第8條的規定，水池總面積達50平方公尺以上者，就應配置合法救生員。爰此，建請交通部觀光局督促各縣市政府全面清查轄內未立案或泳池未合法登記之民宿，以保障兒童戲水安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據交通部觀光局統計，截至101年8月底止，全台有3,570家合法登記的民宿，未合法民宿則有423家，其中有合法登記附設游泳池的民宿僅有10家。然附設游泳池的民宿家數，遠遠超過10家，可見國內有設泳池的民宿，絕大多數均未合法登記。且部分民宿業者雖合法立案，但未經申請就擅自建造游泳池，或是將原為蓄水池、防洪池、清洗農具池……等用途的水池，未經政府許可就當作游泳池開放，以規避管理。
二、依據游泳池管理規範第3條及第8條之規定，水池總面積達50平方公尺以上者，即應配置合法救生員。然今年（101年）6月30日至7月6日期間，立委王育敏國會辦公室針對民宿業者分布最多的八個縣市，隨機抽樣進行電話調查，結果發現大多數附設泳池的民宿，均未配置救生員，顯見兒童戲水安全嚴重受到威脅。
三、爰此，為確實維護兒童戲水安全，建請交通部觀光局督促各縣市政府全面清查轄內未立案或泳池未合法登記的民宿，並善盡各主管機關之管理職責。
提案人：王育敏　　李貴敏　　江惠貞　　吳育仁　　陳碧涵　　楊玉欣
連署人：盧秀燕　　廖正井　　蔣乃辛　　陳鎮湘　　詹凱臣　　陳學聖　　簡東明　　羅淑蕾　　曾巨威　　王廷升　　尤美女　　鄭麗君　　張曉風　　陳雪生　　羅明才　　呂學樟　　林郁方　　林正二　　蘇清泉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人邱委員文彥說明提案旨趣。
邱委員文彥：（14時3分）主席、各位同仁。本席等11人，鑑於台東縣杉原海岸「美麗灣渡假村」開發計畫未依「原住民族基本法」精神經由當地部落同意，於文化資產和生態敏感海岸興建龐大而醜陋之建築物，不但未來安全堪虞，且已破壞該一海岸之穩定和美景。美麗灣案先以「土地分割」規避環評，環評進行程序有瑕疵，繼擬「就地合法」補作環評，犯意明確，完全違反了「環境影響評估法」之精神，業經最高行政法院判決定讞建照無效，應停止開發行為。惟環保署承認有督導疏失外，卻將權責推給內政部，內政部復推給台東縣政府。爰建請行政院邀集相關機關及台東縣政府，就該一「實質違建」之拆除籌組專案小組，儘速研處，回復美麗海岸，以維護環境正義和維繫台東縣之永續發展。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員邱文彥等11人，鑑於台東縣杉原海岸「美麗灣渡假村」開發計畫未依「原住民族基本法」精神經由當地部落同意，於文化資產和生態敏感海岸興建龐大而醜陋之建築物，不但未來安全堪虞，且已破壞該一海岸之穩定和美景。美麗灣案先以「土地分割」規避環評，環評進行程序有瑕疵，繼擬「就地合法」補作環評，犯意明確，完全違反了「環境影響評估法」之精神，業經最高行政法院判決定讞建照無效，應停止開發行為。惟環保署承認有督導疏失外，卻將權責推給內政部，內政部復推給台東縣政府。爰建請行政院邀集相關機關及台東縣政府，就該一「實質違建」之拆除籌組專案小組，儘速研處，回復美麗海岸，以維護環境正義和維繫台東縣之永續發展。是否有當，請公決案。
提案人：邱文彥
連署人：陳碧涵　　李俊俋　　李應元　　羅明才　　李鴻鈞　　陳亭妃　　李貴敏　　陳鎮湘　　吳育昇　　謝國樑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人許委員添財說明提案旨趣。
許委員添財：（14時4分）主席、各位同仁。本席及林委員佳龍、許委員忠信、葉委員宜津等14人，有鑑於高鐵台南站轉乘台鐵「沙崙線」解決台南都會區與高鐵站間的交通問題，有效提昇台南市對外的聯絡網路，並使高鐵與南科、台南生活圈相連結，惟目前台鐵「沙崙支線」僅行駛至南科站，為擴大交通服務機能，能一舉嘉惠「官田、六甲、柳營、麻豆、佳里」共五區之民眾之交通，特建請行政院將台鐵「沙崙支線」的服務延伸至隆田站。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員許添財、林佳龍、許忠信、葉宜津等14人，有鑑於高鐵台南站轉乘台鐵「沙崙線」解決台南都會區與高鐵站間的交通問題，有效提昇台南市對外的聯絡網路，並使高鐵與南科、台南生活圈相連結，惟目前台鐵「沙崙支線」僅行駛至南科站，為擴大交通服務機能，特建請行政院將台鐵「沙崙支線」延伸至隆田站。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前台鐵「沙崙支線」主要往返於「高鐵台南站—南科站之間」，並將於民國102年於善化站增設第二月台，目前正進行設計作業階段，總經費約6千萬元，預計明年完工後，屆時沙崙線將逕由善化站發車，善化往來高鐵台南站將更便捷。
二、惟對於台南市北區民眾而言，若台鐵沙崙支線能延伸至隆田站，將可一舉嘉惠「官田、六甲、柳營、麻豆、佳里」共五區之民眾，有效提升台鐵捷運化的運輸動能，並提高大台南生活區的交通便利度。
三、將台鐵「台南沙崙支線計畫」延伸至隆田站，無須增添軟硬體設施與司機員調度，僅需調整火車時刻表即可。
提案人：許添財　　林佳龍　　許忠信　　葉宜津
連署人：吳秉叡　　李應元　　黃偉哲　　陳其邁　　蔡煌瑯　　李昆澤　　蕭美琴　　邱志偉　　蔡其昌　　許智傑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人陳委員碧涵說明提案旨趣。
陳委員碧涵：（14時5分）主席、各位同仁。本院委員陳碧涵、陳學聖等20人，有鑑於12年國民基本教育政策將於民國103年起正式施行，將有助於鄉土教育發展與加強學生選讀之意願。爰此，建請客家委員會就「客語生活學校」補助計畫之申請資格，由現行之公私立中、小學、幼稚園及托兒所，擴大至高中職以上之學校，俾利教育制度與客語政策雙軌並行，以及向下扎根與向上延伸之落實推動。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員陳碧涵、陳學聖等20人，有鑑於12年國民基本教育政策即將於民國103年起正式施行，將有助於鄉土教育發展之機會及加強學生選讀之意願。爰此，建請客家委員會就「客語生活學校」補助計畫之申請資格，由現行之公私立國民中、小學、幼稚園及托兒所，擴大至高中職以上之學校，俾利客語政策向下扎根之推行及課程發展之延續。是否有當，請公決案。
說明：
一、客家委員會為強化師生對客語之認同與使用客語之能力，使客語於校園中廣受接納與使用，於92年起推動「客語生活學校」補助計畫之政策，據顯示自92年開辦時僅61所學校接受該計畫之補助，然101年計有542所接受補助，其成長高達9倍，可見客委會於客語向下扎根上努力有成。
二、又，有鑑於　馬總統於100年元旦揭示，教育部之12年國民基本教育政策將於103年起正式施行，在各種配套措施下，將有助於減緩國民中學學生之升學壓力及提升高中職學生朝向多元教育之發展。準此，十二年國民基本教育政策將有助於啟發各校發展鄉土教育之機會，亦能加強學生選讀鄉土語言課程之意願。
三、爰此，建請客委會就「客語生活學校」補助計畫之申請資格，由公私立國民中、小學、幼稚園及托兒所，擴大至高中職以上之學校，俾利將有助於客語政策向下扎根之推行及課程發展之延續性。
提案人：陳碧涵　　陳學聖
連署人：蔣乃辛　　呂學樟　　楊玉欣　　邱志偉　　江惠貞　　王育敏　　邱文彥　　廖正井　　簡東明　　盧秀燕　　林正二　　吳育仁　　蘇清泉　　鄭天財　　呂玉玲　　徐少萍　　李貴敏　　陳鎮湘
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人蔡委員錦隆說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十六案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（14時6分）主席、各位同仁。本院委員賴士葆、蘇清泉、江惠貞等18人提案，有關於二代健保補充保費的問題，造成現在社會滿大的爭議，反應非常多。我們希望政府相關單位，比如衛生署或其他單位，趕快想出一個說帖，對外積極說明，以避免產生如此大的民怨。以上請各位指教，謝謝。
第十六案：
本院委員賴士葆、蘇清泉、江惠貞等18人，觀二代健保補充費造成銀行定存拆單效應，除引發民怨亦有浪費社會資源之實。再者，根據中華民國銀行公會統計，利息超過2,000元之定存拆單1,499萬筆，共扣補充保費30億元，但銀行執行代扣保費成本卻達32億元，明顯不合成本效益。此外，有鑑於學者專家指出，年度結算有其實質意義，且為穩健健保財務收支，避免流於門檻高低之爭，爰提案要求行政院相關單位限期於二週內，針對二代健保補充費徵收方式提出可行的辦法。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆　　蘇清泉　　江惠貞
連署人：邱文彥　　陳鎮湘　　鄭天財　　潘維剛　　詹凱臣　　孔文吉　　鄭汝芬　　簡東明　　盧嘉辰　　楊瓊瓔　　黃志雄　　丁守中　　吳育仁　　江啟臣　　吳育昇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十七案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。
陳委員淑慧：（14時7分）主席、各位同仁。本席、本院委員吳育仁、楊玉欣、王育敏、江惠貞等17人，鑑於都會區裡社區公園遊樂器材普遍林立，另學校所附的遊樂設施亦是兒童常接觸的遊具，所以兒童的休閒安全實不容忽視。根據統計，有六成兒童在使用遊樂設施中受傷，顯示兒童經常暴露於危險之中。即使是在「兒童及少年福利與權益保障法」配合修正，也未訂定罰則，對於業者而言，欠缺拘束力，形同具文。為了保障兒少安全，建請行政院相關單位應積極推動遊具安全標章的專業認證制度，以建構安全的遊樂環境，保護兒少安全。是否有當，敬請公決。
第十七案：
本院委員陳淑慧、吳育仁、楊玉欣、王育敏、江惠貞等17人，鑑於都會區裡社區公園的遊樂器材普遍林立，另學校、業者所附的遊樂設施亦是兒童常接觸的遊具，但兒童在使用遊樂設施時發生意外卻時有所聞，兒童的休閒安全實不容忽視。據消基會及行政院消保會針對學校或速食店、百貨公司及大賣場等業者附設的免費兒童遊樂設施進行抽查，也發現設施乏人管理、維修，合格率皆偏低；另查出全台有超過六成的兒童曾在遊樂設施中受傷，在在顯示兒童不論在室內、外遊樂時，皆暴露於可能受傷的危機中。是以，維護兒童遊樂設施之安全，防止意外事件發生，殊值主管機關特別關注。「兒童及少年福利與權益保障法」雖於去年11月30日修正通過，第二十八條亦規定中央及目的事業主管機關應辦理兒童及少年遊戲與遊樂設施、玩具、用品、交通載具等標準、檢查及管理，惟針對違反者，並無相關罰則，充其量僅能靠業者自主管理，因此形同具文。爰此提案要求行政院責成相關部會除了落實「兒童及少年福利與權益保障法」中攸關兒少遊戲與遊樂設施相關規定外，同時積極推動遊具安全標章的專業認證制度，以促進業者產製更安全的遊具設施，建構友善的遊樂環境，保障兒童遊樂時的安全。是否有當，請公決案。
說明：
一、隨著都市人口的增加，以及民眾對休閒的重視，社區公園的遊樂器材不但普遍林立，甚至不斷擴增，也成為都會區有子女民眾常選擇的遊憩場所，調查指出有近六成的民眾會帶小孩到公園玩。另學校、業者所附的遊樂設施亦是兒童常接觸的遊具，但是兒童在使用遊樂設施時發生意外卻是時有所聞，兒童的休閒安全實不容忽視。
二、據消基會針對國內181所學校的遊樂設施所做的抽查發現，僅有3 %學校的遊樂設施是安全無虞的；同時，該會曾抽查全台80座大型公園，也發現其所設的兒童遊戲器材僅有一半算是合格。行政院消保會針對國內速食店、百貨公司及大賣場等148家業者附設的免費兒童遊樂設施進行調查，也同樣發現因設施乏人管理、維修，只有5 %的合格率。另外，兒安團體近期對五都50座公園的溜滑梯抽檢發現有高達9成6的不合格率，該團體亦調查發現全台有超過六成的兒童曾在遊樂設施中受傷，在在顯示兒童不論在室內、室外遊樂時，皆暴露於可能受傷的危機中。
三、「兒童及少年福利與權益保障法」雖於去年11月30日修正通過，而第二十八條亦規定中央及目的事業主管機關應辦理兒童及少年遊戲與遊樂設施、玩具、用品、交通載具等標準、檢查及管理，惟目前國內規範兒童遊樂設施的依據僅有兩項國家標準CNS12642、CNS12643，以及「各行業附設兒童遊樂設施安全管理規範」，但是由於國家標準並無強制力，且「兒童及少年福利與權益保障法」亦未針對違反者訂定相關罰則，充其量僅能靠業者自主管理、自行查核，只須每半年向主管機關填交書面報告，更未具體要求供應者應責成專人定期維修管理，因此也形同具文，未能有效規管。
四、是以，維護兒童遊樂設施之安全，防止意外事件發生，殊值主管機關特別關注，爰此本席提案要求行政院責成相關部會除了落實「兒童及少年福利與權益保障法」中攸關兒少遊戲與遊樂設施相關規定外，同時積極推動遊具安全標章的專業認證制度，以促進業者產製更安全的兒童遊具設施，建構友善的遊樂環境，保障兒童遊樂時的安全。
提案人：陳淑慧　　吳育仁　　楊玉欣　　王育敏　　江惠貞
連署人：江啟臣　　盧嘉辰　　孔文吉　　陳碧涵　　呂學樟　　王進士　　張嘉郡　　簡東明　　王廷升　　陳學聖　　詹凱臣　　林郁方
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十八案，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。（不在場）陳委員不在場，本案暫不予處理。
進行第十九案，請提案人黃委員文玲說明提案旨趣。
黃委員文玲：（14時9分）主席、各位同仁。本院委員黃文玲、邱志偉、林世嘉等14人，有鑑於近年來，許多流行病理學研究，已確立PM2.5（細懸浮微粒）對於健康造成影響，包括早逝、支氣管炎、氣喘、心血管疾病、肺癌等，無論長期或短期暴露在空氣污染物的環境之下，皆會提高呼吸道疾病及死亡的風險。根據聯合國的標準，PM2.5每天24小時平均濃度最高不能超過35μg/m（3次方），全年每日平均濃度不能超過15μg/m（3次方），其中若超過35μg/m（3次方），即對敏感體質者如老人、小孩、有心肺和血管疾病、或呼吸系統疾病的人有害。若超過65μg/m（3次方），對全數國民的健康都會造成傷害。目前在台灣西部的濃度更是美日等國標準值的2至3倍，特別是台灣中、南部每兩天就有一天PM2.5濃度會超過35μg/m（3次方），而且還經常會飆高到80-90μg/m（3次方），顯示已然全面性危害到中南部地區的國民健康。爰建請政府相關單位研議促進氣象單位與媒體，於每天的氣象播報資訊中增加有關各地的PM2.5數據，以提醒民眾注意防範。是否有當，敬請公決。
第十九案：
本院委員黃文玲、邱志偉、林世嘉等14人，有鑑於近年來，許多流行病理學研究，已確立PM2.5（細懸浮微粒）對於健康造成影響，包括早逝、支氣管炎、氣喘、心血管疾病、肺癌等，無論長期或短期暴露在空氣污染物的環境之下，皆會提高呼吸道疾病及死亡的風險。根據聯合國的標準，PM2.5每天24小時平均濃度最高不能超過35μg/m（3次方），全年每日平均濃度不能超過15μg/m（3次方），其中若超過35μg/m（3次方），即對敏感體質者如老人、小孩、有心肺和血管疾病、或呼吸系統疾病的人有害。若超過65μg/m（3次方），對全數國民的健康都會造成傷害。目前在台灣西部的濃度更是美日等國標準值的2至3倍，特別是台灣中、南部每兩天就有一天PM2.5濃度會超過35μg/m（3次方），而且還經常會飆高到80-90μg/m（3次方），顯示已然全面性危害到中南部地區的國民健康。爰建議政府相關單位研議促進氣象單位與媒體，於每天的氣象播報資訊中增加有關各地的PM2.5數據，以提醒民眾注意防範。是否有當，請公決案。
說明：如案由。
提案人：黃文玲　　邱志偉　　林世嘉
連署人：陳歐珀　　許智傑　　段宜康　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳雪生　　林正二　　李俊俋　　蘇震清　　陳其邁　　魏明谷
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十案，請許委員忠信代表台灣團結聯盟黨團說明提案旨趣。
許委員忠信：（14時11分）主席、各位同仁。本院台灣團結聯盟黨團，有鑒於國防部所訂頒之「國防部補助退休俸贍養金人員家屬用電半價實施準則」及內政部、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、經濟部及國防部等會銜發布之「國軍退除役官兵支領退休俸或生活補助費人員使用自來水優待付費辦法」，每年耗費國庫數億元經費，卻無法源依據，本應無適用之餘地，然相關部會卻長期據以執行，破壞法制尊嚴。加以目前政府財政惡化之際，長期對特定對象進行電價及水價補助，實有違反社會公平正義原則。爰提案要求行政院應責成相關部會立即廢止「國防部補助退休俸贍養金人員家屬用電半價實施準則」及「國軍退除役官兵支領退休俸或生活補助費人員使用自來水優待付費辦法」，以符合法律體制及社會正義。是否有當？敬請公決。
第二十案：
本院台灣團結聯盟黨團，有鑒於國防部所訂頒之「國防部補助退休俸贍養金人員家屬用電半價實施準則」及內政部、行政院國軍退除役官兵輔導委員會、經濟部及國防部等會銜發布之「國軍退除役官兵支領退休俸或生活補助費人員使用自來水優待付費辦法」，每年耗費國庫數億元經費，卻無法源依據，本應無適用之餘地，然相關部會卻長期據以執行，破壞法制尊嚴。加以目前政府財政惡化之際，長期對特定對象進行電價及水價補助，實有違反社會公平正義原則。爰提案要求行政院應責成相關部會立即廢止「國防部補助退休俸贍養金人員家屬用電半價實施準則」及「國軍退除役官兵支領退休俸或生活補助費人員使用自來水優待付費辦法」，以符合法律體制及社會正義。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據行政程序法第一百七十四條之一規定，「本法施行前，行政機關依中央法規準法第七條訂定之命令，須以法律規定或以法律明列其授權依據者，應於本法施行後二年內，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定；逾期失效。」行政程序法於民國九十年一月一日施行，則國防部所訂頒之「國防部補助退休俸贍養金人員家屬用電半價實施準則」及「國軍退除役官兵支領退休俸或生活補助費人員使用自來水優待付費辦法」至遲應於民國九十二年一月一日前，以法律規定或以法律明列其授權依據後修正或訂定，逾期失效。
二、惟查，「國防部補助退休俸贍養金人員家屬用電半價實施準則」自民國58年修訂迄今未曾再修正，「國軍退除役官兵支領退休俸或生活補助費人員使用自來水優待付費辦法」自民國八十一年九月九日發布施行迄今，未曾以法律明列其授權依據，早逾越民國九十二年一月一日之最後期限，顯違反行政程序法第一百七十四條之一規定，前述準則及辦法皆既無法源依據，亦不符依法行政原則，為一無效之行政命令，自應予以廢止。
三、另依據中央法規標準法第七條規定，「各機關依其法定職權或基於法律授權訂定之命令，應視其性質分別下達或發布，並即送立法院。」而國防部所訂頒之「國防部補助退休俸贍養金人員家屬用電半價實施準則」迄今從未依上開規定送立法院審查，係為一違法之行政命令，本應自始無效，且無適用之餘地，然國防部卻長期據以執行，不但破壞法制尊嚴，且有藐視國會之嫌，應予以廢止。
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十一案，請提案人吳委員育仁說明提案旨趣。
吳委員育仁：（14時12分）主席、各位同仁。本席與江惠貞等21人，鑒於經濟部「台電及中油公司經營改善小組」對台電及中油公司經營效率、採購制度、人事制度與民營化進程等進行檢討與改革，但是「小組委員會議」未邀請工會或勞工代表出席參與討論，易導致會議議題及改善方向受限少數人士主觀意向，員工意見遭到刻意漠視。為求健全公司治理與產業民主，爰提案要求經濟部「台電及中油公司經營改善小組」會議中，若有「涉及員工權益」部分，應讓工會代表出、列席，參與協商討論，且國營會不得單方片面決定之，基於誠信原則與工會諮商討論。此外該小組CEO會議中，有關公司經營決策之商討，得邀請工會列席，以使員工瞭解公司未來經營方向。是否有當？敬請公決。
第二十一案：
本院委員吳育仁、江惠貞等21人，鑒於經濟部「台電及中油公司經營改善小組」對台電及中油公司經營效率、採購制度、人事制度與民營化進程等進行檢討與改革，但是「小組委員會議」未邀請工會或勞工代表出席參與討論，易導致會議議題及改善方向受限少數人士主觀意向，員工意見遭到刻意漠視。為求健全公司治理與產業民主，爰提案要求經濟部「台電及中油公司經營改善小組」會議中，若有「涉及員工權益」部分，應讓工會代表出、列席，參與協商討論，且國營會不得單方片面決定之，基於誠信原則與工會諮商討論。此外該小組CEO會議中，有關公司經營決策之商討，得邀請工會列席，以使員工瞭解公司未來經營方向。是否有當，請公決案。
說明：
一、101年4月9日正式成立之經濟部「台電及中油公司經營改善小組」，於4月10日召該第一次會議中宣布將從經營效率、採購制度、人事制度與民營化進程等四面向檢討中油公司之營運並提出檢討報告與改革建議。事實上，上述四個檢討面向涉及公司員工之權利與權益，對公司員工之影響甚鉅，因此不應在會議商討過程中，刻意忽視員工之意見與需求，應讓台灣石油工會參與會議，代表員工發聲，反映意見。
二、台灣石油工會在101年4月30日向經濟部陳情提出參與「台電及中油公司經營改善小組」會議之訴求，惟經濟部表示將視議題邀請工會理事長列席。近期台灣石油工會於101年5月10日凱道陳情活動中再次提出同一訴求，但仍未獲經濟部善意回應。
三、主張工會應參與「台電及中油公司經營改善小組」之正當理由，除可避免會議議題及改善方向受限少數人士主觀意向影響外，更能讓真正落實公司治理與產業民主，員工代表可於會議中提供真實有效的參考資訊與建議，同時透過公司決策資訊的公開透明化，降低員工對公司未來改革的不信任與不安全感。如此「台電及中油公司經營改善小組」才能對症下藥，做出公正的檢討與改革建議，並杜絕不合理政策干預公司經營之情形。
四、為求國營企業改善能夠健全完整，勞資和諧，進而穩定改革。爰提案要求經濟部「台電及中油公司經營改善小組」會議中，若有「涉及員工權益」部分，應讓工會代表出、列席，參與協商討論，且國營會不得單方片面決定之，基於誠信原則與工會諮商討論。此外該小組CEO會議中，有關公司經營決策之商討，得邀請工會列席，以使員工瞭解公司未來經營方向。
提案人：吳育仁　　江惠貞
連署人：鄭天財　　陳淑慧　　李貴敏　　王進士　　孔文吉　　邱文彥　　楊玉欣　　林明溱　　林德福　　簡東明　　廖國棟　　徐少萍　　王惠美　　陳鎮湘　　張慶忠　　王廷升　　陳碧涵　　陳學聖　　王育敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十二案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。
簡委員東明：（14時13分）主席、各位同仁。本席與鄭天財、孔文吉等17人，鑑於原住民族之語言為原住民族文化精髓，若族語逐漸消失，則將代表原住民文化緩慢滅絕。而行政院原住民族委員會試辦「教育資源中心暨教室民族教育支援計畫」3年以來，成效斐然，保護原住民族族語文化，成績卓越，可見「原住民族教育支援計畫」確有其功能價值。因此，本席建請行政院原住民族委員會將「原住民族教育支援計畫」改為「延續性計畫」，並常態性編列年度預算支應，以保障原住民族語及文化。是否有當？敬請公決。
第二十二案：
本院委員簡東明、鄭天財、孔文吉等17人，鑑於原住民族之語言為原住民族文化精髓，若族語逐漸消失，則將代表原住民文化緩慢滅絕。而行政院原住民族委員會試辦「教育資源中心暨教室民族教育支援計畫」3年以來，成效斐然，保護原住民族族語文化，成績卓越，可見「原住民族教育支援計畫」確有其功能價值。因此，本席建請行政院原住民族委員會將「原住民族教育支援計畫」改為「延續性計畫」，並常態性編列年度預算支應，以保障原住民族語及文化。是否有當，請公決案。
說明：
一、「行政院原住民族委員會」為達成「原住民族教育資源統合」，提出「原住民族教育支援計畫」3年計畫（民國99年至101年）。其目的為：
1.活絡各校民族教育資源中心暨資源教室之營運。
2.培育民族教育資源中心暨資源教室支援教師人才。
3.結合部落自然環境及人文資源。
4.提供部落在地就業機會。
二、「法源依據」：
1.原住民族工作權保障法第13條。
2.原住民族教育法第14條、第15條。
三、「具備條件」：
1.儲備教師或原住民族語言能力認證考試合格人員並具高中以上畢業資格者。
2.具原住民身分。
3.熟悉電腦文書處理。
4.為達成在地就業，結合當地資源，以戶籍所在地之原住民為優先遴用對象。
5.具備國中（小）課程教學經驗人員優先進用。
6.諳學區內族群之族語。
四、「工作項目」：
1.協助學校規劃民族教育課程並推展民族教育活動。
2.記錄學校推動之民族教育活動課程內容，編製全年成果報告書。
3.記錄所在地之民族文化及部落史，擴充並蒐集民族教育資源中心或資源教室之資料。
4.結合部落與校區資源，辦理與原住民族文化有關之民族教育活動。
5.協助部落、社區民族教育文物與資訊之蒐集、整理、展示及推廣等工作，將成果編製成冊。
6.彙整當地部落、地區民族教育支援人力資料庫。
7.辦理校內原住民籍學生相關學習與輔導事宜，作成紀錄追蹤輔導。
8.設立與維護民族教育資源中心或教室暨民族教育活動之網站。
9.維護民族教育資源中心或資源教室設備。
五、但是，本席認為，保存原住民族教育文化非一朝一夕所能達成，短短3年時間僅能紮根，未來仍須更多時間成長、茁壯。
因此，本席建請行政院原住民族委員會將「原住民族教育支援計畫」改為「延續性計畫」，並常態性編列年度預算支應，如此不僅可支援學校人力，同時保存部落優良文化。是否有當，敬請公決。
提案人：簡東明　　鄭天財　　孔文吉
連署人：蘇清泉　　紀國棟　　江惠貞　　陳鎮湘　　丁守中　　邱文彥　　盧嘉辰　　王廷升　　翁重鈞　　吳育仁　　詹凱臣　　魏明谷　　蔣乃辛　　盧秀燕
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十三案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（14時14分）主席、各位同仁。本席與陳碧涵、楊玉欣、盧秀燕等21人，針對智慧型手機應用程式（APP）的販售商店充斥免費下載的情色電子書，學童皆可輕易下載，只要連結應用程式的網路商店，就可發現在免費下載的「圖書與參考資源」類別中，下載第一名為情色小說App「情色咖啡館」，同時前廿五名下載排行榜有三分之一為限制級情色小說。但上述的情形卻未見政府處理，完全漠視此一議題對兒少身心健全發展的危害，本席等要求政府應澈底檢討。為維護青少年的身心健康發展，及防止手機與網路應用程式APP的情色蔓延，本席等要求行政院應訂定並執行《電腦與手機網路內容分級辦法》，將APP軟體與電子書設立分級制，禁止兒少下載色情小說與軟體；同時應修法要求智慧型手機App商店配合設置情色檢舉專線，隨舉報隨下架。是否有當？敬請公決。
第二十三案：
本院委員蔣乃辛、陳碧涵、楊玉欣、盧秀燕等21人，針對智慧型手機應用程式（APP）的販售商店充斥免費下載的情色電子書，學童皆可輕易下載，只要連結應用程式的網路商店，就可發現在免費下載的「圖書與參考資源」類別中，下載第一名為情色小說App「情色咖啡館」，同時前廿五名下載排行榜有三分之一為限制級情色小說。但上述的情形卻未見政府處理，完全漠視此一議題對兒少身心健全發展的危害，本席等要求政府應澈底檢討。為維護青少年的身心健康發展，及防止手機與網路應用程式APP的情色蔓延，本席等要求行政院應訂定並執行《電腦與手機網路內容分級辦法》，將APP軟體與電子書設立分級制，禁止兒少下載色情小說與軟體；同時應修法要求智慧型手機App商店配合設置情色檢舉專線，隨舉報隨下架。是否有當，請公決案。
提案人：蔣乃辛　　陳碧涵　　楊玉欣　　盧秀燕
連署人：吳育仁　　蘇清泉　　賴士葆　　詹凱臣　　丁守中　　林郁方　　江惠貞　　陳雪生　　林岱樺　　李貴敏　　陳鎮湘　　紀國棟　　潘維剛　　林德福　　盧秀燕　　曾巨威　　鄭天財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十四案，請徐委員欣瑩說明提案旨趣。
徐委員欣瑩：（14時15分）主席、各位同仁。本院委員徐欣瑩、陳碧涵、江惠貞等26人，有鑑於民國94年「出版品及錄影節目帶分級辦法」之實施除因分級界線模糊且刑罰過重等因素，招致業者嚴重反彈外，亦因配套不完善導致從執行初期的風聲鶴唳到現今形同虛設，失其保護兒童及青少年接觸有害身心發展之出版物內容之美意。爰特建請文化部應立即檢討現有出版品分級辦法與配套措施，確立我國出版品分級制度，以保障兒童及青少年遠離有害身心發展之出版物。是否有當，敬請公決。
第二十四案：
本院委員徐欣瑩、陳碧涵、江惠貞等26人，有鑑於民國94年「出版品及錄影節目帶分級辦法」之實施除因分級界線模糊且刑罰過重等因素，招致業者嚴重反彈外，亦因配套不完善導致從執行初期的風聲鶴唳到現今形同虛設，失其保護兒童及青少年接觸有害身心發展之出版物內容之美意。爰特建請文化部應立即檢討現有出版品分級辦法與配套措施，確立我國出版品分級制度，以保障兒童及青少年遠離有害身心發展之出版物。是否有當，請公決案。
說明：
一、民國94年「出版品及錄影節目帶分級辦法」匆促實施，因當時過度偏向杜絕兒童及青少年接觸到內容不宜之出版物，忽略了一般民眾對各類型的出版品有閱讀需求，且享有出版自由與言論自由權，亦未將文字、出版物之藝術性列入考慮，辦法形同一律禁絕不宜之出版品內容，導致出版業界一片風聲鶴唳。
二、出版物一詞所包含者種類繁雜，數量過多，無法詳細審查，落實分級需全交由業者良心分級，然而相較於電影分為四級，出版品僅大略的分為兩級，分級界線模糊，且在未進行足夠輔導即由業者自行分級並以重刑要求業者承擔全部責任，業者無所適從導致分級制度執行之初風聲鶴唳，至今卻形同虛設，失去保護兒童及青少年接觸有害身心發展之出版物內容之美意。
三、為保障兒童及青少年遠離有害身心發展之出版物，文化部應檢討現有出版品分級辦法與配套措施，重新確立出版品分級制度。
提案人：徐欣瑩　　陳碧涵　　江惠貞
連署人：孔文吉　　林明溱　　廖國棟　　吳育仁　　盧嘉辰　　林正二　　張慶忠　　紀國棟　　林佳龍　　李俊俋　　羅明才　　盧秀燕　　鄭汝芬　　廖正井　　詹凱臣　　黃文玲　　曾巨威　　王育敏　　林德福　　簡東明　　陳鎮湘　　陳雪生　　邱志偉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十五案，請提案人何委員欣純說明提案旨趣。（不在場）何委員不在場。本案暫不予處理。
進行第二十六案，請蘇委員清泉說明提案旨趣。
蘇委員清泉：（14時17分）主席、各位同仁。本院委員蘇清泉、江惠貞、楊玉欣等16人，鑑於人類受試者參與研究的相關法律規範，包括：醫療法、藥事法、人體研究法、人體生物資料庫管理條例，其他尚有各法規授權的行政命令或無法規授權的倫理準則。其中，如參與研究的受試者為具有行為能力的成年人，但因意外或其他原因導致無法做意思表達，比較常見的情況，例如：車禍受傷或精神疾病發作，取得本人同意有其困難，但又有必要以此類群體為研究對象時，現行規定要求必須取得關係人的同意，但不同的法律、行政命令或公告的管理條例，對於「關係人」的順序規定卻不盡相同導致研究者在適用法規上有所困擾。故建請行政院衛生署依據最新通過「人體研究法」之關係人順位，重新修訂「人體試驗管理辦法」、「藥品優良臨床試驗準則」及「研究用人體檢體採集與使用注意事項」等相關行政法規與指引，以避免研究者與受試者因規範不一而困擾的狀況。是否有當，敬請公決。
第二十六案：
本院委員蘇清泉、江惠貞、楊玉欣等16人，鑑於人類受試者參與研究的相關法律規範，包括：醫療法、藥事法、人體研究法、人體生物資料庫管理條例，其他尚有各法規授權的行政命令或無法規授權的倫理準則。其中，如參與研究的受試者為具有行為能力的成年人，但因意外或其他原因導致無法做意思表達，比較常見的情況，例如：車禍受傷或精神疾病發作，取得本人同意有其困難，但又有必要以此類群體為研究對象時，現行規定要求必須取得關係人的同意，但不同的法律、行政命令或公告的管理條例，對於「關係人」的順序規定卻不盡相同導致研究者在適用法規上有所困擾。故建請行政院衛生署依據最新通過「人體研究法」之關係人順位，重新修訂「人體試驗管理辦法」、「藥品優良臨床試驗準則」及「研究用人體檢體採集與使用注意事項」等相關行政法規與指引，以避免研究者與受試者因規範不一而困擾的狀況。是否有當，請公決案。
說明：
一、為促進醫學的進步與發展，邀請民眾參與醫學研究是無可避免的過程，而許多民眾也願意擔任受試者，然而，醫學研究有一定的風險，所以研究受試者必須取得受試者的知情同意，台灣與其他先進國家一樣，在相關法規當中有此規範，研究進行中必須讓受試者瞭解研究風險、利益與相關內容，讓受試者決定是否參與研究。
二、目前涉及人類試驗者與研究的法規包括：醫療法、藥事法、人體研究法、人體生物資料庫管理條例，依這些法規下，衛生署另訂相關的行政命令規範細則，且尚有無法規授權之倫理準則。根據醫療法第79條規定，受試者原則上是有意思能力之成年人為限，但如果人體試驗顯有益於特定人口群或特殊疾病罹患者健康權益之試驗，亦得招募非有意思能力的成年人為受試者，而該已成年未做監護宣告或輔助宣告，沒有所謂法定代理人，應取得「關係人」的同意。
三、然而，這些法律或行政命令在規範「關係人」順序上規範不一，讓研究者及受試者備感困擾，相關法律與行政命令關係人順序不一致規範陳列如下表：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="208"><col WIDTH="595"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="208" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA4455639"></a><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>法律與行政命令
</td><td WIDTH="595" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">關係人順序
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">人體研究法
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第十二條
</td><td WIDTH="595" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>配偶；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>成年子女；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>父母；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>兄弟姊妹；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>祖父母。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">人體試驗管理辦法
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第五條
</td><td WIDTH="595" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>配偶；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>父母；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>同居之成年子女；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>與受試者同居之祖父母；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>與受試者同居之兄弟姊妹；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>六<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>最近一年有同居事實之其他親屬。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">藥品優良臨床試驗準則
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.6cm; left: -0.1cm; width: 820px"><hr></span>第五條
</td><td WIDTH="595" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">有同意權人為配偶及同居之親屬。
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="208" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.05cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>研究用人體檢體採集與使用注意事項
<p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.58cm; left: -0.07cm; width: 820px"><hr></span>第六條
</td><td WIDTH="595" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>一<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>配偶；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>二<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>成年之直系血親卑親屬；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>三<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>父母；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>四<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>兄弟姊妹；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>五<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>祖父母；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>六<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>曾祖父母或三親等旁系血親；<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">(</font></span></font>七<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US"><font FACE="華康細明體, monospace">)</font></span></font>一親等直系姻親。
</td></tr></table>
四、對研究者而言，研究進行應符合科學原則、倫理規範、及相關法規下進行，為讓研究者能有統一的作業準則，建請行政院衛生署重新修訂「人體試驗管理辦法」、「藥品優良臨床試驗準則」、及「研究用人體檢體採集與使用注意事項」等相關行政法規與指引，其關係人之順序依據較新通過之「人體研究法第十二條」之規範：(一)配偶；(二)成年子女；(三)父母；(四)兄弟姊妹；(五)祖父母為據，以減少研究者研究進行之困擾。
提案人：蘇清泉　　江惠貞　　楊玉欣
連署人：詹凱臣　　陳鎮湘　　林明溱　　林正二　　吳育仁　　陳雪生　　蔡錦隆　　廖正井　　邱文彥　　王育敏　　徐少萍　　呂玉玲　　鄭天財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十七案，請提案人羅委員明才說明提案旨趣。（不在場）羅委員不在場。本案暫不予處理。
進行第二十八案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時18分）主席、各位同仁。本院委員黃志雄等11人，鑒於2012倫敦奧運謝幕，我國代表團獲1銀1銅，跟上屆2008年北京奧運4銅及2004年雅典奧運二金二銀一銅成績相比，實屬差強人意，且中華隊奪牌三大重點項目跆拳、舉重、射箭全面退化，失去原有預估之奪牌競爭力。爰此建請體委會與教育部應就「台灣體育選訓賽輔」機制進行全面檢討，以健全我國體育政策與提升體育競爭實力。是否有當，敬請公決。
第二十八案：
本院委員黃志雄等11人，鑒於2012倫敦奧運謝幕，我國代表團獲1銀1銅，跟上屆2008年北京奧運4銅成績相比，實屬差強人意，且中華隊奪牌三大重點項目跆拳、舉重、射箭全面退化，失去原有預估之奪牌競爭力。爰此建請體委會與教育部應就「台灣體育選訓賽輔」機制進行全面檢討，以健全我國體育政策與提升體育競爭實力。是否有當，請公決案。
說明：
一、近幾年體委會確實針對奪牌重點項目擬定與編列更多的預算，然而卻未能全面提升奪牌實力，除了大量資源投入並未將重點奪牌項目整體成績拉高，新的奪牌重點項目如桌球、羽球、網球等政策方向與資源投入並不明確。這也造成我國體育成績逐漸喪失競爭力，我國優秀的體育選手不斷外流的主要原因。
二、為落實我國體育政策與預算的確實執行，體委會與教育部應就我國選訓賽輔機制進行全面檢討，從技術面根本改善。尤其一國體育發展不僅只是靠經費的增加或是場館的興建與擴充，事實上經費與場館設備僅僅是推動體育發展最基本元素，體育人才培育與基層人才紮根，以及運動風氣參與才是台灣體育環境最根本應該要解決的關鍵。
提案人：黃志雄
連署人：陳學聖　　簡東明　　盧秀燕　　蔣乃辛　　楊玉欣　　王廷升　　陳鎮湘　　曾巨威　　羅淑蕾　　廖正井
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二十九案，請提案人尤委員美女說明提案旨趣。
尤委員美女：（14時19分）主席、各位同仁。本席等13人，鑑於文林苑都更案強拆王家後，工地衝突愈演愈烈，王家人與聲援者每天面臨暴力威脅，而相關權責單位如內政部營建署、台北市政府等相關單位僅以私權糾紛而不介入，放任現場衝突發生。而文林苑都更案並非唯一爭議都更案，因都更條例中的公共利益模糊不清及違憲、侵權條款所衍生的都更爭議社區，不勝枚舉。現行都市更新條例中業已規範接管辦法，惟營建署迴避指導與監督之責，任由臺北市政府不作為，影響原居住戶權益，且營建署研議都更條例修正草案過程中，並未考量處理爭議社區之中繼辦法。爰此，建請內政部營建署與相關直轄市、縣（市）主管機關組成「爭議都更案危機處理小組」，並研擬新法施行前之中繼辦法。是否有當，敬請公決。
第二十九案：
本院委員尤美女等13人，鑑於文林苑都更案強拆王家後，工地衝突愈演愈烈，王家人與聲援者每天面臨暴力威脅，而相關權責單位如內政部營建署、台北市政府等相關單位僅以私權糾紛而不介入，放任現場衝突發生。而文林苑都更案並非唯一爭議都更案，因都更條例中的公共利益模糊不清及違憲、侵權條款所衍生的都更爭議社區，不勝枚舉。現行都市更新條例中業已規範接管辦法，惟營建署迴避指導與監督之責，任由臺北市政府不作為，影響原居住戶權益，且營建署研議都更條例修正草案過程中，並未考量處理爭議社區之中繼辦法。爰此，建請內政部營建署與相關直轄市、縣（市）主管機關組成「爭議都更案危機處理小組」，並研擬新法施行前之中繼辦法。是否有當，請公決案。
說明：
一、現行都更條例第56條明文規定：「都更事業有業務廢弛或事業及財務有嚴重缺失，直轄市、縣（市）主管機關應限期令其改善或勒令其停止營運並限期清理；必要時，並得派員監管、代管或為其他必要之處理。實施者不遵從前項命令時，直轄市、縣（市）主管機關得撤銷其更新核准，並得強制接管；其接管辦法由中央主管機關定之。」。
二、以現行台北市都更案七百案，全台總計上千案之規模，除了文林苑都更案外，還有許多不被看見的體制孤兒，許多社區由於舊法疏漏，仍陷於都更危機。主管機關應加倍積極籌組專案小組解決紛爭，以落實都更條例之宗旨。
提案人：尤美女
連署人：吳宜臻　　潘孟安　　柯建銘　　林世嘉　　段宜康　　葉宜津　　劉櫂豪　　蔡其昌　　林佳龍　　蘇震清　　陳歐珀　　李昆澤
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十案，請提案人林委員佳龍說明提案旨趣。
林委員佳龍：（14時21分）主席、各位同仁。本席與薛委員凌、陳委員亭妃、許委員智傑等14人，鑑於102年度預算是以減少編列債務還本預算數的作弊方式隱藏國債，5兆2,691億元未償債務餘額僅是最狹義的政府債務。根據主計總處統計中央及地方政府潛藏債務至今年4月份總計將近17兆，國債鐘未揭露的債務高達18兆8,692億元，平均每個國人負擔國家債務102萬元；截至102年6月止，公務人員的退撫潛藏總負債已達6兆531億元，相比去年（101年）的5兆2,256億元，激增15.83%（約8,275億元）。依此財政嚴峻趨勢，軍人退撫基金即將在五年內破產；教師退休基金則是114至116年會達破產邊緣；公務人員退休基金也在120年面臨破產。政府財政持續惡化，各項債務頻創新高，隨經濟成長預估值的下修，歲入預算將更形減少，收支差短將更形擴大，爰提案要求財政相關主管機關應於公家機關、全國至少100處大眾交通運輸站與高速公路兩旁及其他公共場所共300處公告點即時召示政府負債餘額，以示國人。是否有當，敬請公決。
第三十案：
本院委員林佳龍、薛凌、陳亭妃、許智傑等14人，鑑於102年度預算是以減少編列債務還本預算數的作弊方式隱藏國債，5兆2,691億元未償債務餘額僅是最狹義的政府債務。根據主計總處統計中央及地方政府潛藏債務至今年4月份總計將近17兆，國債鐘未揭露的債務高達18兆8,692億元，平均每個國人負擔國家債務102萬元；截至102年6月止，公務人員的退撫潛藏總負債已達6兆531億元，相比去年（101年）的5兆2,256億元，激增15.83%（約8,275億元）。依此財政嚴峻趨勢，軍人退撫基金即將在五年內破產；教師退休基金則是114至116年會達破產邊緣；公務人員退休基金也在120年面臨破產。政府財政持續惡化，各項債務頻創新高，隨經濟成長預估值的下修，歲入預算將更形減少，收支差短將更形擴大，爰提案要求財政相關主管機關應於公家機關、全國至少100處大眾交通運輸站與高速公路兩旁及其他公共場所共300處公告點即時召示政府負債餘額，以示國人。是否有當，請公決案。
提案人：林佳龍　　薛　凌　　陳亭妃　　許智傑
連署人：何欣純　　劉櫂豪　　葉宜津　　吳秉叡　　許添財　　潘孟安　　黃偉哲　　李俊俋　　蘇震清　　蔡煌瑯
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十一案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。
李委員昆澤：（14時23分）主席、各位同仁。本席等12人，鑒於中山高鼎金交流道每日交通流量大，且自鼎金路段以南的路段，為高雄市的重要交通要道，因未能有效分流，造成周邊市區道路上、下班時段，塞車狀況嚴重，尖峰時段壅塞車流甚至回堵至國道一號主線，地方民眾多次反映必須增闢南下出口匝道，以紓緩中正、鼎金、九如交流道車潮、改善市區交通。為解決國道一號鼎金系統交流道長期壅塞問題，爰此要求交通部應於國道一號增設鼎力路南下匝道出口，使高雄市市民早日免受塞車之苦。是否有當，敬請公決案。
第三十一案：
本院委員李昆澤等12人，鑒於中山高鼎金交流道每日交通流量大，且自鼎金路段以南的路段，為高雄市的重要交通要道，因未能有效分流，造成周邊市區道路上、下班時段，塞車狀況嚴重，尖峰時段壅塞車流甚至回堵至國道一號主線，地方民眾多次反映必須增闢南下出口匝道，以紓緩中正、鼎金、九如交流道車潮、改善市區交通。為解決國道一號鼎金系統交流道長期壅塞問題，爰此要求交通部應於國道一號增設鼎力路南下匝道出口，使高雄市市民早日免受塞車之苦。是否有當，請公決案。
說明：
一、高雄市大中路為北高雄重要幹道，由中山高鼎金交流道至翠華路，同時也是國道十號進入高雄市的門戶。而中山高鼎金系統交流道各匝道出口處鄰近地區的交通長期經常性壅塞，主因在於未能有效分流，是以國道一號南下增設鼎力路出口匝道有其必要。
二、而根據高公局的評估，若中山高增設鼎力路南下匝道，每小時可紓解一千輛車次的車潮，且若順利完工，每小時一千輛小客車下匝道的流量，不僅可改善只能從九如交流道進入三民區之車流，更可解決大中路沿線的交通壅塞情形，使高雄市市民早日免受塞車之苦。
三、關於「鼎金系統增設南下出口匝道銜接鼎力路」之可行性研究報告修正版高雄市政府已於今年（101年）6月函報交通部國道高速公路局，該研究報告亦於同年7月獲交通部同意辦理，是以建請交通部與國道高速公路局等相關單位加速相關作業使該南下出口匝道能早日完工，早日改善該路段壅塞情況。
提案人：李昆澤
連署人：魏明谷　　陳亭妃　　林佳龍　　陳雪生　　林岱樺　　劉建國　　劉櫂豪　　陳節如　　趙天麟　　邱志偉　　許智傑
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十二案，請提案人江委員惠貞說明提案旨趣。
江委員惠貞：（14時24分）主席、各位同仁。本席與潘委員維剛、楊委員玉欣等20人，鑑於國內醫療糾紛層出不窮，醫療訴訟頻仍，動輒以刑罰介入醫病關係，導致醫院與醫師採取「防禦性醫療」，對病患來說並非好事。而高度緊張的醫病關係，形成內科、外科、婦科、兒科與急診等風險較高科別醫師出走潮，也讓剛完成學業的準醫師們裹足不前，反而選擇風險較低的醫美、皮膚科，形成「五大皆空」、「救醜不救病」的怪異現象。本席要求法務部、衛生署及相關單位應於一個月內召開會議，研商設立醫療仲裁機制，減少醫療訴訟，緩和醫病關係。是否有當，敬請公決。
第三十二案：
本院委員江惠貞、潘維剛、楊玉欣等20人，鑑於國內醫療糾紛層出不窮，醫療訴訟頻仍，動輒以刑罰介入醫病關係，導致醫院與醫師採取「防禦性醫療」，對病患來說並非好事。而高度緊張的醫病關係，形成內科、外科、婦科、兒科與急診等風險較高科別醫師出走潮，也讓剛完成學業的準醫師們裹足不前，反而選擇風險較低的醫美、皮膚科，形成「五大皆空」、「救醜不救病」的怪異現象。本席要求法務部、衛生署及相關單位應於一個月內召開會議，研商設立醫療仲裁機制，減少醫療訴訟，緩和醫病關係。是否有當，請公決案。
說明：
一、目前民眾主張醫院出現醫療疏失時，所採取的方式多為提出刑事訴訟，並附帶民事賠償，而檢察官在處理醫療訴訟案件，也習慣將民事賠償和解納入刑事追溯考量，形成特殊「以刑逼民」現象。為免官司纏身，導致醫院與醫師採取「防禦性醫療」，對較嚴重的緊急病患，寧可讓對方轉診也不願盡力救治，或要求初診病患進行不必要的精密檢查，白白耗費許多醫療資源。同時也造成內科、外科、婦科、兒科與急診等醫療糾紛風險較高的科別，出現一波波醫護人員出走潮，未來將面臨產婦接生須預約、沒有外科醫師替病患開刀的窘境。
二、根據調查，台灣平均每天就有15件醫療訴訟案件，台灣醫師被告率世界第一。為免身陷官司訴訟，醫師們「趨吉避凶」，逃避重症科別。中華民國醫師公會統計，台灣368個鄉鎮市區，已有高達3成沒有婦產科醫師；在嘉義縣，每名兒科醫師要照顧高達4,148名兒童；全台灣有6成鄉鎮市區的居民，面臨假日生病沒有急診醫師的危機。醫界因此大聲疾呼「醫療過失行為除罪化」，主張修改《醫療法》增訂「重大過失」條文，將醫療疏失刑責合理化。
三、然將醫療行為排除在《刑法》業務過失範圍之外，是引起正反兩面爭議的重大議題，恐怕無法在短時間內提出結論，對於解決不合理的「以刑逼民」現象，並緩和緊繃的醫病關係貢獻實在不大。誠如馬總統日前指出的，醫療行為是「三分鐘決生死」的高危險行業，應該形成一套將刑事處罰與民事賠償適度區別的機制，才是解決醫療糾紛的適當方法。
四、醫療仲裁制度沒有目前受爭議的除罪化問題，也能將醫療糾紛從刑事、民事訴訟中切割，讓醫事人員不用提心吊膽擔心刑責加身，民眾、醫師也不用花費3、5年時間進行民事訴訟，不但節省訴訟資源，也為緊張的醫病關係解套。故本席建請法務部、衛生署及相關單位於一個月內召開會議，依據《仲裁法》規劃醫療仲裁制度，其中須納入公開醫療同意書、仲裁委員選任、相關費用收取方式等項目，以減少醫療糾紛，導正錯置的醫病關係。
提案人：江惠貞　　潘維剛　　楊玉欣
連署人：徐少萍　　林鴻池　　楊應雄　　李貴敏　　張曉風　　王廷升　　廖正井　　吳育仁　　羅明才　　陳鎮湘　　林正二　　呂學樟　　簡東明　　邱文彥　　陳雪生　　曾巨威　　王育敏
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十三案，請提案人孔委員文吉說明提案旨趣。
孔委員文吉：（14時25分）主席、各位同仁。本院委員孔文吉等18人，有鑑於花蓮縣政府擬定「瑞穗溫泉特定區計畫」的行政轄區，涵蓋萬榮鄉紅葉村，計畫面積總共達963公頃。其中萬榮鄉紅葉村涵蓋面積為283公頃，大部分皆為原住民保留地。此計畫牽涉到原住民保留地的利用、徵收、引入外來資金開發等相關疑問，影響當地族人生存權，為尊重原住民族生存權，原住民族委員會應要求花蓮縣政府踐行「原住民基本法」第二十一條第二項規定：「政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關利益。」並且在「瑞穗溫泉特定區計畫」未獲萬榮鄉紅葉村村民同意前，內政部營建署不宜貿然審議通過。是否有當，敬請公決。
第三十三案：
本院委員孔文吉等18人，有鑑於花蓮縣政府擬定「瑞穗溫泉特定區計畫」的行政轄區，將涵蓋瑞穗鄉瑞北村、瑞祥村及瑞穗村與萬榮鄉紅葉村，計畫面積總共達963公頃。其中萬榮鄉紅葉村涵蓋面積為283公頃，大部分皆為原住民保留地。計畫牽涉到原住民保留地的利用、徵收、引入外來資金開發等相關疑問，影響當地族人生存權與自決權甚鉅，為尊重原住民族生存與自決權之權益，原住民保留地主管機關行政院原住民族委員會應主動與花蓮縣政府充分協商，踐行「原住民基本法」第二十一條第二項規定：「政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族同意或參與，原住民得分享相關利益。」並且在「瑞穗溫泉特定區計畫」未獲萬榮鄉紅葉村太魯閣族人同意前，建請行政院責成內政部營建署不宜貿然審議通過花蓮縣政府所提有關「瑞穗溫泉特定區計畫」一案。是否有當，請公決案。
說明：
一、「瑞穗溫泉特定都市計畫區」於101年09月21日假內政部營建署都市計畫委員會進行第二次審查，並將瑞穗溫泉特定區劃設之範圍涵蓋瑞穗溫泉與紅葉溫泉露頭及相關溫泉設施，面積共計960.30公頃，其中屬瑞穗鄉者有676.70公頃，屬萬榮鄉者有283.60公頃。其中萬榮鄉紅葉村總人數為1,366人（101年8月）其中原住民占1,286人，絕大部分為太魯閣族。故萬榮鄉紅葉村被納入「瑞穗溫泉特定都市計畫區」大部分皆為原民保留地，少部分為原住民傳統領域。
二、由於「瑞穗溫泉特定都市計畫區」計畫內容牽涉到原住民保留地的利用、徵收、引入外來資金開發等相關疑問，諸如：1.當地原住民族人擔心原住民保留地都被劃定為保護區，原有保留地上的耕作權、地上權等基本權益皆消失，未蒙其利先受其害。2.村民憂心開發溫泉區會造成財團操作土地買賣，原住民反而無法從中受益，是否會變成廬山、烏來的模式，到最後溫泉區都變成漢人經營大飯店，原住民被迫離開、沒地方住。」。3.計畫案中預定將開一條主要幹道從瑞穗車站通道紅葉溫泉，路寬竟達30公尺，當地居民的房屋和土地皆會被徵收去開馬路。4.計畫中提及紅葉溫泉、紅葉溪兩岸堤防公有土地不宜放租，應由公部門開發經營或規劃BOT，令當地族人十分擔憂未來居住與生計等等。所以目前萬榮鄉紅葉村反對「瑞穗溫泉特定都市計畫區」連署人數已達到82%，絕大多數居民持著反對立場。
三、爰此，「瑞穗溫泉特定都市計畫區」萬榮鄉紅葉村居民反對高達八成二，原住民保留地主管機關行政院原住民族委員會應主動與花蓮縣政府充分協商，踐行「原住民基本法」第二十一條第二項規定以保障原住民權益，並且在「瑞穗溫泉特定區計畫」未獲萬榮鄉紅葉村太魯閣族人同意前，建請行政院責成內政部營建署不宜貿然審議通過花蓮縣政府所提有關「瑞穗溫泉特定區計畫」一案。
提案人：孔文吉
連署人：楊瓊瓔　　黃志雄　　蔣乃辛　　李慶華　　林國正　　徐耀昌　　陳學聖　　林滄敏　　陳碧涵　　廖國棟　　潘維剛　　簡東明　　黃昭順　　詹凱臣　　廖正井　　吳育仁　　呂學樟
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十四案，請提案人劉委員櫂豪說明提案旨趣。
劉委員櫂豪：（14時26分）主席、各位同仁。本院委員劉櫂豪等19人，針對台東縣卑南鄉頂岩灣地區出產優質之鳳梨釋迦，更有全縣唯一生產高接梨，且世代在此農墾的農民有務實的經驗，政府實應大力輔導成為水果生產地區，目前台東縣政府配合農委會農糧署推動優質水果專區計畫規劃「優質鳳梨釋迦示範專業區」，規模達到百公頃以上，其出口水果產值已達全台第2大宗，因此建請行政院專案協助台東縣政府解除頂岩灣地區土地管制之限制，輔導規劃為水果生產專區，並督促林務管理機關擱置爭議於雙贏方案研議完成後再續行辦理。是否有當，敬請公決。
第三十四案：
本院委員劉櫂豪等19人，針對台東縣卑南鄉頂岩灣地區出產優質之鳳梨釋迦，更有全縣唯一生產高接梨，且世代在此農墾的農民有務實的經驗，實應政府大力推廣的水果生產地區，目前台東縣政府配合農委會農糧署推動優質水果專區計畫規劃「優質鳳梨釋迦示範專業區」，規模達到百公頃以上，其出口水果產值已達全台第2大宗，政府應將生產最優質水果的頂岩灣地區納入，以提高外銷競爭力，因此建請行政院專案協助台東縣政府解除頂岩灣地區土地管制之限制，輔導規劃為水果生產專區，並督促林務管理機關擱置爭議於雙贏方案研議完成再續行辦理。是否有當，請公決案。
說明：
一、台東縣卑南鄉頂岩灣地區世居農民從日據時代即移居至此墾植，但因礙於政府劃設為保安林地之後，即無法取得合法耕租之管道，形成佔墾、竊佔國有地之違法情事，此種歷史因素所造成之錯誤，卻需由農民全數承擔，對世居安分墾植之農民又情何以堪！而頂岩灣地區經過世居農民之開墾，已形成生產台東優質鳳梨釋迦之水果專區，以及全縣唯一高接梨生產區，值得推廣與發展，政府應研議規劃一雙贏策略，以平息民怨，促進台東農經發展。
二、農委會農糧署100年起於各地政府推動「優質水果專區」計畫，台東縣政府即配合大力推動「優質鳳梨釋迦示範專業區計畫」，並於101年度擴大至百公頃以上形成「大專區」之規模，其產業出口產值已達全台水果出口產值第2大宗，每年外銷超過5000噸以上，堪稱台灣之光。
三、頂岩灣地區目前現狀既已被農民佔耕，而政府取回土地之方式粗暴蠻橫，造成民怨抗爭，使得佔用情形無法立即有效處理，已形成歷史共業；倘依該區保安林地之規劃，目前佔耕無法處理之情形應早已造成土石橫流之災難才對，顯然政府對於該區規劃為保安林應有重新檢討之必要，政府可以透過有效的管理，來達到水土保持之功能，而將頂岩灣地區規劃納入為「優質水果專區」，政府即可重新規劃管理，此舉不僅可以藉此平息民怨，且有計畫的管理，亦較目前短期無法取回土地放任佔耕還要有意義，此乃雙贏之政策，故建請行政院儘速研議辦理。
提案人：劉櫂豪
連署人：魏明谷　　尤美女　　李昆澤　　林岱樺　　陳其邁　　陳節如　　吳宜臻　　段宜康　　高志鵬　　蘇震清　　林佳龍　　楊　曜　　陳亭妃　　許智傑　　蔡煌瑯　　陳歐珀　　姚文智　　許添財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十五案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時27分）主席、各位同仁。本院委員黃偉哲等19人，鑒於台鐵自強號票價遠高於區間車，但近來自強號列車卻有「區間化」之情況，以台北到桃園為例，區間車行駛時間為36分鐘，部分自強號列車行駛時間為34分鐘，兩者行駛時間已趨相當，甚至部分自強號同路段行駛時間較莒光號慢4分鐘，但票價卻貴了三到六成。由於自強號未限制站票人數，致使有座民眾常無法上車，顯見自強號票價雖貴，卻未能提供較好之服務品質，建請主管機關應重新檢討調降自強號列車票價，以維護民眾搭乘權益。是否有當，敬請公決。
第三十五案：
本院委員黃偉哲等19人，鑒於台鐵自強號票價遠高於區間車，但近來自強號列車卻有「區間化」之情況，以台北到桃園為例，區間車行駛時間為36分鐘，部分自強號列車行駛時間為34分鐘，兩者行駛時間已趨相當，甚至部分自強號同路段行駛時間較莒光號慢4分鐘，但票價卻貴了三到六成。由於自強號未限制站票人數，致使有座民眾常無法上車，顯見自強號票價雖貴，卻未能提供較好之服務品質，建請主管機關應重新檢討調降自強號列車票價，以維護民眾搭乘權益。是否有當，請公決案。
說明：
一、依據今年二月網路業者舉辦台鐵最需要改善的服務項目中，網友投票結果最不理解的項目為「為何自強號開得比莒光號慢」。以台北到桃園為例，部份自強號列車行駛時間為34分鐘，但部分莒光號列車行駛時間只需30分鐘，而區間車行駛時間為36分鐘。此區段的票價分別為：自強號66元、莒光號51元、區間車42元。
二、依台鐵所公布的時刻與票價發現，自強號台北到桃園只比區間車快2分鐘到達，但票價卻較區間車貴上六成，也比莒光號貴了近三成。現今不少自強號列車每站都停，已有「區間化」之情況，且自強號並無限制站票人數，使得有座位乘客常無法順利入座，車廂吵雜、擁擠不堪，顯見自強號並未提供較高之服務品質。爰此，在自強號取消發售站票前，台鐵應全面調降自強號班車票價，尤其是行駛時間比莒光號慢的車次更應優先調整，以維民眾搭車權益。
提案人：黃偉哲
連署人：吳宜臻　　陳歐珀　　魏明谷　　吳秉叡　　陳雪生　　蕭美琴　　陳其邁　　葉宜津　　何欣純　　劉建國　　姚文智　　林佳龍　　蘇震清　　陳節如　　楊　曜　　蔡其昌　　林岱樺　　鄭麗君
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十六案，請提案人吳委員宜臻說明提案旨趣。
吳委員宜臻：（14時29分）主席、各位同仁。有鑒於「竹竹苗輕軌方案」已被交通部否決達兩年之久，當時交通部以「先發展公車運輸做為替代性方案」，未來再考慮輕軌或捷運系統。然而迄今尚未提出任何公車捷運系統（BRT）作為替代方案。苗栗縣竹南鎮、頭份鎮地區已有竹科竹南基地及頭份工業區與新竹科學園區具有高度生活圈連結，建立以「竹科、頭份、竹南」為生活圈範圍之公車捷運系統已刻不容緩。建請行政院於102年底前完成竹科、頭份、竹南BRT系統之細部規劃及經費編列，以培養民眾搭乘大眾運輸系統的習慣，進而推展竹竹苗輕軌捷運之設計規劃，以利竹竹苗地區生活圈整合。是否有當，敬請公決。
第三十六案：
本院委員吳宜臻等12人，有鑒於「竹竹苗輕軌方案」已被交通部否決達兩年之久，當時交通部以「先發展公車運輸做為替代性方案」，未來再考慮輕軌或捷運系統。然而迄今尚未提出任何公車捷運系統（BRT）作為替代方案。苗栗縣竹南鎮、頭份鎮地區已有竹科竹南基地及頭份工業區與新竹科學園區具有高度生活圈連結，建立以「竹科、頭份、竹南」為生活圈範圍之公車捷運系統已刻不容緩。建請行政院於102年底前完成竹科、頭份、竹南BRT系統之細部規劃及經費編列，以培養民眾搭乘大眾運輸系統的習慣，進而推展竹竹苗輕軌捷運之設計規劃，以利竹苗地區生活圈整合。是否有當，請公決案。
說明：
一、原「竹竹苗輕軌捷運」系統經費規模高達460億，但未含後續營運維護費用，主要連結路線為新竹市區、竹北高鐵特定區、新竹科學園區及苗栗縣竹南頭份等竹竹苗三大人口稠密區，該計畫立意良善，且有助於竹竹苗區域整合，然卻遭交通部以經費不足為由先行擱置。
二、然現新竹市區、竹北高鐵站區及新竹科學園區已有高鐵六家線作為大眾運輸之連結，新竹以南同屬竹科衛星城市之頭份、竹南卻未有捷運大眾運輸與新竹地區作為連結，特別是竹科竹南基地及頭份工業區多有相關通勤人口與竹科互有流動，急需有公車捷運系統（BRT）作為城市生活圈之連結。
三、苗栗縣頭份鎮及竹南鎮人口快速增加，且為聯合都市計畫地區，但頭份鎮卻苦無鐵路經過，居民對外連結需經由台鐵竹南車站。現竹南頭份聯合都市計畫已完成週邊雙子星城市環鎮道路設計，建請行政院於102年底前完成竹科、頭份、竹南BRT系統之細部規劃及經費編列，以利以新竹科學園區為核心之週邊工商業城市整合。
提案人：吳宜臻
連署人：李俊俋　　吳秉叡　　陳唐山　　劉建國　　潘孟安　　陳其邁　　陳歐珀　　柯建銘　　黃偉哲　　尤美女　　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十七案，請提案人鄭委員麗君說明提案旨趣。
鄭委員麗君：（14時30分）主席、各位同仁。本院委員鄭麗君、蔡其昌等15人，有鑒於高中職教師與國中小導師之工作性質相同，且在班級經營、學生輔導工作內容與所承擔之責任亦無差異，考量同工同酬及衡平性，高中職導師費應比照國中小、幼稚園導師費調增至每月新台幣三千元方為合理。教育部業已於民國101年8月13日將本案公文簽呈行政院，建請行政院勻挪預算，玉成此案。是否有當，敬請公決。
第三十七案：
本院委員鄭麗君、蔡其昌、邱志偉、許智傑、陳歐珀等15人，有鑒於高中職教師與國中小導師之工作性質相同，且在班級經營、學生輔導工作內容與所承擔之責任亦無差異，考量同工同酬及衡平性，高中職導師費應比照國中小、幼稚園導師費調增至每月新台幣三千元方為合理。教育部業已於民國101年8月13日將本案公文簽呈行政院，建請行政院勻挪預算，玉成此案。是否有當，請公決案。
提案人：鄭麗君　　蔡其昌　　邱志偉　　許智傑　　陳歐珀
連署人：林淑芬　　何欣純　　劉櫂豪　　蘇震清　　邱議瑩　　黃文玲　　林岱樺　　李俊俋　　吳宜臻　　林世嘉
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十八案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（14時31分）主席、各位同仁。本院委員吳育昇、江惠貞、張慶忠、楊應雄、陳鎮湘等32人臨時提案，我們有鑒於釣魚臺列嶼不論從歷史、地理、地質、使用及國際法等觀點來看，其為我國固有領土，而近來釣魚臺列嶼緊張情勢日益升高，激化東亞區域的緊張情勢，也令國人深感憂心。本席建議中華郵政應發行釣魚臺列嶼郵票，因為郵票能在方寸之間展現出中華民國的歷史文化，可說是「國家的名片」，期以發行郵票的和平方式，彰顯我中華民國政府對釣魚臺列嶼主權之立場，並帶動國人對於釣魚臺列嶼景觀的了解，民眾藉由寫信能將方寸之美郵票，把國家的地理風貌、文物、文化、歷史等都傳到世界各地，有助於中華民國行銷國際，中華郵政文創永續發展。是否有當，敬請公決。
第三十八案：
本院委員吳育昇、江惠貞、張慶忠、楊應雄、陳鎮湘等32人，有鑒於釣魚臺列嶼不論從歷史、地理、地質、使用及國際法等觀點來看，其為我國固有領土，而近來釣魚臺列嶼緊張情勢日益升高，激化東亞區域緊張情勢，也令國人深感憂心。本席建議中華郵政應發行釣魚臺列嶼郵票，因為郵票能在方寸間反映出一個國家的歷史文化，可說是「國家的名片」，期以發行郵票的和平方式，彰顯我國對釣魚臺列嶼主權之立場，並帶動國人對於釣魚臺列嶼景觀的了解，民眾藉由寫信就能將方寸之美郵票，把國家的地理風貌、文物、文化、歷史等都傳到世界各地，有利臺灣行銷國際，中華郵政文創永續發展。是否有當，請公決案。
說明：
一、按中華郵政博物館對郵票介紹，認為郵票常在方寸間反映出一個國家的歷史文化、風俗民情以及各項政經建設，所以有人稱其為「國家的名片」、或「文化的尖兵」。
二、釣魚臺列嶼不論從歷史、地理、地質、使用及國際法等觀點來看，其為我國固有領土，中華民國的國家主權與領土完整無法妥協，民族尊嚴與國民福祉不容侵犯毋庸置疑。
三、中華郵政發行的郵票包羅萬象，有古物、文物、風景與經濟建設等等，在在代表我國豐富文物的建設，藉由寫信就能將方寸之美郵票，把國家的地理風貌、文物、文化、歷史等都傳到世界各地。中華郵政的前身交通部郵政總局於民國85年，曾發行南海諸島郵票，而澎湖、金門、馬祖風景，彭佳嶼燈塔、綠島海底溫泉也都發行過郵票。
四、本席認為為強調中華民國對釣魚臺列嶼的主權，凝聚國人保釣共識。本席建議中華郵政應發行釣魚臺列嶼郵票，以發行郵票的和平方式，彰顯我國對釣魚臺列嶼主權之立場，並帶動國人對於釣魚臺列嶼景觀的了解，把國家的地理風貌、文物、文化、歷史等都傳到世界各地，有利臺灣行銷國際，中華郵政文創永續發展。
提案人：吳育昇　　江惠貞　　張慶忠　　楊應雄　　陳鎮湘
連署人：謝國樑　　賴士葆　　孔文吉　　王進士　　詹凱臣　　徐欣瑩　　鄭汝芬　　陳超明　　陳淑慧　　盧嘉辰　　王惠美　　蘇清泉　　潘維剛　　蔡錦隆　　簡東明　　林德福　　蔣乃辛　　陳碧涵　　張曉風　　李貴敏　　廖正井　　王育敏　　呂學樟　　林鴻池　　徐少萍　　林正二　　鄭天財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三十九案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（14時32分）主席、各位同仁。本院委員羅淑蕾、徐欣瑩等17人臨時提案，鑑於行政院針對二代健保於本年（101年）8月29日召開政務會談並重申將於明年（102年）元旦實施，然關於二代健保仍存諸多爭議，社會迄今未達共識。其中，二代健保上路後將廢除停復保的規定，更是引起行政院內相關部會與衛生署的不同立場及主張。衛生署考量外交部意見，認為二代健保上路後將廢除停復保規定，除了因公務需要的駐外人員及隨行眷屬可以停保外，其他人無論出國多久，皆不可停保，而僑委會主委吳英毅則堅持應把在台設籍的僑胞納入停保範圍，污名化僑胞絕不接受。
另外，健保監理會則認為，既然健保法定義中華民國國民就必須納保，因此除非除籍，否則沒有例外理由停保。究竟，哪些範圍對象應歸納出國停保？健保法制設計是否有缺漏？健保醫療資源是否有浪費？爰此，本席認為對於二代健保中出國停復保爭議問題的立法解決，應回歸健保制度的本質是一個社會保險政策設計，落實全民健保母法的立法本旨與精神，以符合社會大眾期待。是否有當，敬請公決。
第三十九案：
本院委員羅淑蕾、徐欣瑩等17人，鑑於行政院針對二代健保於本年（101）8月29日召開政務會談並重申將於明年（102）元旦實施，然關於二代健保仍存諸多爭議，社會迄今未達共識。其中，二代健保上路後將廢除停復保的規定，更是引起行政院內相關部會與衛生署的不同立場及主張。衛生署考量外交部意見，認為二代健保上路後將廢除停復保規定，除了因公務需要的駐外人員及隨行眷屬可以停保外，其他人無論出國多久，皆不可停保，而僑委會主委吳英毅則堅持應把在台設籍的僑胞納入停保範圍，污名化僑胞絕不接受。另外，健保監理會則認為，既然健保法定義中華民國國民就必須納保，因此除非除籍，否則沒有例外理由停保。究竟，那些範圍對象應歸納出國停保？健保法制設計是否缺漏？健保醫療資源是否浪費？爰此，本席認為對於二代健保中出國停復保爭議問題的立法解決，應回歸健保制度的本質是一個社會保險政策設計，落實全民健保母法的立法本旨與精神，以符社會大眾期待。是否有當，請公決案。
說明：
一、衛生署基於財務理由，認為明年元旦二代健保實施將排除因公務需要的駐外人員及隨行眷屬於健保對象範圍外，所有人一律強制納保，估計約16萬人受到影響，每月可為衛生署創造逾兩億元的保費收入。基本上，衛生署對於二代健保的制度設計係採取社會福利的主張，「沒有白吃的午餐」，要享有福利資源的權利就必須要負有健保費用繳交的義務。
二、目前僑民約160萬人，重覆停保或復保總人次也有4.7萬人，約三分之一在台灣設有戶籍，去年共有15.9萬人申請停保。僑委會主張在台設籍的僑胞也應納入停保範圍，怎麼可以主觀認定這些僑胞會投機性的享用健保醫療資源，污名化這些在台設籍的僑胞，豈非一國兩制？
三、健保監理會則就現行法制面來看，只要具有中華民國國籍的國民，並沒有排除納保的例外理由，除非除籍一途。事實上，現行母法中沒有任何關於出國停復健保的規定，而是規範於《全民健康保險法施行細則》內，根本逾越全民健保母法。
四、行政院政務則擬議保留出國停保制度，但享有停保的僑胞或台商返國恢復健保，提出至少每次要繳三個月保費的「基本消費額」方案。
五、雖然各相關部會所持主張不盡相同，惟就其政策選擇面來看，不論衛生署、外交部、僑委會或是行政院，對於二代健保中出國停復保規定的主張，均是採取社會福利設計的政策選擇，差別只在於其資源享用權利及成本負擔責任間是否公平合理而已。事實上，只要是選擇作為一項社會福利政策，就難保不會有「誰是政策福利白吃者」的浪費爭議，這是僑委會抗議污名化僑胞的根本原因，也是衛生署強力呼籲應採行強制納保，有財源收入才有福利提供的積極理由，更是行政版基本消費額擬案作法的折衷考量。
六、綜上，本席認為要解決出國停保爭議，衛生署應回歸全民健康保險母法的立法本旨及精神，再對出國停復保相關規定進行檢討與修正。該法第1條第1項規定：為增進全體國民健康，辦理全民健康保險（以下稱本保險），以提供醫療服務，特制定本法。第2項規定：本保險為強制性之社會保險，於保險對象在保險有效期間，發生疾病、傷害、生育事故時，依本法規定給與保險給付。亦即，保險是在平時匯聚全體參與者繳付的少量資金，集結眾人財資，藉以彌補部分參與者因偶發重大災難損害之用。既然全民健保母法是「保險」而非「福利」，就應該回到保險的本質，實不應再與社會福利牽扯不清。
提案人：羅淑蕾　　徐欣瑩
連署人：林佳龍　　邱文彥　　蔡其昌　　葉宜津　　李俊俋　　鄭汝芬　　陳雪生　　林正二　　蘇震清　　林德福　　呂學樟　　廖正井　　陳鎮湘　　羅明才　　王廷升
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
報告院會，臨時提案均已處理完畢，休息5分鐘後，繼續進行施政方針報告之質詢。
現在休息。
休息（14時34分）
繼續開會（14時46分）
主席：現在繼續開會，進行施政報告之質詢。
請陳委員鎮湘質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員鎮湘：（14時47分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。本席請教陳院長，我們國家總體的國力，包括政、經、軍興、科技四大戰力，本席認為這一點是無庸置疑的，我們軍區外有南海、東海，以及我們內有美牛、油電雙漲、證所稅、基本工資等等的爭議，所以它是脫離不了政、經、軍興、科技的戰略思維，請院長能夠站在我們國家安全的高度面向兩岸、面向亞洲、面向世界，能夠帶領我們中華民國突破當前的困境，重登我們四小龍的榮景，這是本席的期盼，現在本席從經濟戰略的層次來探討。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（14時48分）主席、各位委員。謝謝，請陳委員指教。
陳委員鎮湘：第一，是有關核電的問題，想請教經濟部部長，本席認為電力一直是我們非常重要的一環，我們整個的電力，核電在我們電力的配比是多少？
陳院長冲：應該沒有到19%，好像是17%吧！
施部長顏祥：是16%、17%。
陳院長冲：在韓國的一半以下，因為韓國大概38%是核電。
陳委員鎮湘：我們不管是17%或18%也好，我們少掉這18%，我們會變成什麼樣的電價？
陳院長冲：首先，核電本身是可以做機載的，所以它是個穩定、潔淨的能源，另外一方面，它還有一個特色是價格比較便宜，所以為什麼韓國的電價看起來比我們更有競爭力，其實最重要的是它的核電占了38%的關係。
陳委員鎮湘：沒有錯，本席認為院長答得很正確，基本上，本席不是擁核，也不是廢核，本席是要一個安全、可靠、低廉的電力，這是我們一般老百姓所需要的，本席認為都是少數人在極端的擁核跟極端的廢核，多數人是需要一個安全、低價且可靠的電力來源，我想這一點我們是有共識的。請教部長，有關核四的問題這段時間都浮到檯面，我們也無法迴避，請問核四現在的進度是何種狀況？何時可以商轉？
施部長顏祥：核四的基本工程大體上已經完成，目前在做系統測試。
陳委員鎮湘：是嗎？
施部長顏祥：是的。
陳委員鎮湘：請部長要去深入瞭解。另外想請教原能會蔡主委的第一個問題，是核電與臺灣經濟的關係；第二個問題是，核一、核二、核三都相繼運轉及商轉成功，為何核四會變成今天這個狀況？是什麼理由？
蔡主任委員春鴻：關於第一個問題，其實剛才我聽到院長已經跟委員做過報告，我想，核能提供我們滿穩定又比較便宜的能源，而且沒有排放二氧化碳，對經濟而言當然是正面的。不過剛才委員也講到主要是要確保安全，這就是我們原能會的責任。第二，剛才委員問到核一、核二、核三的問題；核一、核二與核三過去十幾年的運轉績效在全世界來說，確實是非常好的，至於核四為何會如此？我想有很多原因，因為時間的關係，簡單跟委員報告：從核四提出計畫一直到真正成案，中間隔了差不多十年左右，所以成案時的預算跟當初相比，想要買到一個統包的標是做不到的，台電就用分包的方式，也種下後來在工程管理上的一些困難；加上2000年時停建，後來又復建，跟包商之間花了很長的一段時間來談合約的續約問題，其間還遭遇許多工期上的困難；更重要的是從四、五年前發現在台電開始比較積極趕工的過程中，有些品保制度上的缺陷，很多工程沒有達到我們安全上的要求，這些問題陸陸續續在這幾年被發覺，而且希望台電改進。到目前為止，誠如剛才施部長所說的，已經開始進入試運轉階段，如果原來的工程上有一些缺失，在試運轉階段也會呈現出來，所以這幾年都在呈現問題，原能會站在安全監督的角度，會要求台電將這些問題都解決，否則不會允許他裝填燃料。
陳委員鎮湘：剛才蔡主委所講的有一部分還值得商榷，就本席的瞭解，除了包商產生問題外，台電在專業上也是不足。核能發電與一般發電是不同的，這點蔡主委同意嗎？
蔡主任委員春鴻：當然，沒錯。
陳委員鎮湘：據我的瞭解，現在核工人才不足，幾乎斷層了10年，這是非常大的危機。我們常常講，人決定一切，我們希望能從人來切入，真正找到專業。今天看到報上說，台電智能不足；這個不對，台電不是智能不足，但他的智商再高也沒有用，因為他的專業能力不足。期盼原能會發揮專業監督的責任，過去這些年我認為原能會這方面的功能沒有發揮，這一點要請蔡主委特別注意。
蔡主任委員春鴻：我想還是聽聽看委員的指示，到底是哪個地方沒有發揮。我們原能會盡所有的專業能力在監督核四。
陳委員鎮湘：我今天也不是在這裡跟你辯，但是我所瞭解的絕對不是空穴來風，無論在設計上、設備上、施工上都產生了問題。照理講，第四個核電廠不應該發生這種問題，因為你們已經累積了經驗，怎麼可能發生問題呢？當然，這些也許不是在你主委任內發生的。
蔡主任委員春鴻：能不能跟委員稍微做一點澄清？我們原能會不是台電的管理機關，也不是他的上級機關，所以他有些工廠的能力不足。
陳委員鎮湘：你應該適時提出糾正與建議。
蔡主任委員春鴻：是，沒錯。
陳委員鎮湘：你應該跟院長報告，甚至跟總統報告，這個危機已經產生，而不是讓這個危機持續保持，現在還擴大，這就糟糕了。今天我們政府最大的問題就在這裡，各行其是，各人自掃門前雪，這是不對的。
蔡主任委員春鴻：這個危機並沒有擴大，我剛才也跟委員報告了，過去確實面臨很多問題，可是這幾年是在解決那些問題，所以危機是在減少之中。
陳委員鎮湘：3,000億不是小數字，我今天要提出的是如何才能及時彌補，要發揮團隊精神，而不是由你去做，我來監督。
蔡主任委員春鴻：是，沒錯。
陳委員鎮湘：你有能力就要參與，這是政府共同的工作，是大家的責任，是全民的福利，不是經濟部單一單位的問題，主委你說對不對？
蔡主任委員春鴻：是，沒錯。
陳委員鎮湘：因為現在的專業在你們那裡，就我瞭解，經濟部並沒有這方面的專業人才。就這件事而言，希望你能好好發揮專業精神，使全國在核電方面的人才能夠集中，共同解決這個問題。
蔡主任委員春鴻：專業是有專業，但還是有不同的功能。
陳委員鎮湘：我瞭解。
蔡主任委員春鴻：原能會還是必須站在監督的立場，我們無法去幫台電蓋電廠。
陳委員鎮湘：到今年年底，原能會就要裁撤，併到經濟部。
施部長顏祥：不是，是到科技部。
陳委員鎮湘：你要如何發揮應有的功能？
蔡主任委員春鴻：目前的規劃是併到科技部，成立一個核安署，並不是到經濟及能源部。
陳委員鎮湘：你能不能編成專案小組，持續監督、指導核電廠繼續完工？
蔡主任委員春鴻：我們所有的人力資源在將來組改後，還是維持在核安署，剛剛委員提到要併到經濟及能源部，指的可能是我們下面有一個研究機構，叫做核能研究所。核能研究所過去作的研發，除了核能安全部分是用來支援原能會之外，事實上還有新能源、核能發展、輻射的應用等，那些部分將來會切到經濟及能源部去。剛才委員所關心的監督的功能，在組改之後，還是會到新的單位，我們盡所有能力，在組改前後不要有空窗期。
陳委員鎮湘：謝謝，我期望核四能如我們所望，順利完成，不要變成一個累贅，甚至是一個災難，這一點要特別提醒主委及經濟部能共同配合。
施部長顏祥：謝謝。
陳院長冲：實際上，原能會很盡心盡力，從日本福島案件後，他們花了一年半時間進行核能總體檢，從核一到核三以及興建中的核四，都做了體檢，到8月才整個完成，將所有問題都告訴台電公司，讓他們改進，並監督他們改進。
陳委員鎮湘：謝謝，主委請回。接下來我要請教石化工業方面的問題，我們曾經自傲為石化王國，從一輕到現在的六輕，以及原本國光石化所預想的八輕，這個過程，部長應該都很清楚。
施部長顏祥：瞭解。
陳委員鎮湘：我們廢掉了一輕；廢掉了二輕；三輕正在提升，增加產能；四輕繼續維持運作；五輕好像要遷廠；六輕的擴建受到停滯。請問我們在這方面整個的年產能是多少？原先是401萬公噸，對不對？
施部長顏祥：是的。
陳委員鎮湘：加上五輕的產量，共451萬公噸，對不對？我想院長在施政報告中也提到我們的驕傲，就是我們在石化副產品方面具有很高的競爭力，這是我們的驕傲，但是從這個數據看來，如果五輕停工，馬上就少了50萬公噸，請問部長要如何彌補？
施部長顏祥：委員剛才提到三輕更新，四輕壽期到了就退役，所以以後中油的系統就只剩下三輕，但是三輕更新會成為一個新廠，另外就是台塑的六輕系統，這樣評估下來，國內乙烯會不足，如果乙烯不足，目前的作法可以分為兩部分：一是在高雄港洲際貨櫃中心興建一個大型儲運中心，從國外進口乙烯或丙烯原料，供應國內中下游廠商使用。二是國光可能到馬來西亞投資，其他可能地點還有印尼和對岸，但是目前比較確定的是馬來西亞，就是在國外生產原料，然後運回國內供下游使用。目前大概是這樣安排的。
陳委員鎮湘：好，我瞭解了。接下來請環保署沈署長，最近和環保署有關的新聞就是台塑六輕擴廠環評沒有通過，請問署長看法如何？
沈署長世宏：其實，六輕高值化橡膠廠的投資環評已經通過了，那篇社論寫的是不正確的。
陳委員鎮湘：那你要澄清。
沈署長世宏：是，我們今天已經發了新聞稿要澄清這件事情。
陳委員鎮湘：這是很重要的關鍵，過與不過絕對是兩回事。
沈署長世宏：是。
陳委員鎮湘：剛才部長提到我們有一部分石化產品希望能由外而內，就是所謂的「質在內，量在外」，是不是這個政策？
施部長顏祥：是的。
陳委員鎮湘：但是我要特別提醒，首先，在外要考慮到可靠性、安全性，甚至對我們就業人數的影響，我想這一點要特別注意，這是第一點。第二、我們要特別注意到五輕是當年決定遷廠的，當與不當另外再檢討，但是我請問，同樣的，三輕的更新四輕和六輕的問題會不會再發生呢？如果發生了，如何因應？你不能不考慮。如果這個問題出現了，將是我國石化工業的危機，也是我們整個經濟命脈競爭的危機，院長，是不是這樣？
陳院長冲：實際上，以三輕的擴廠來講，不只是提升，設備還會更新，也許它的產量會更多，但是它的污染會更少，我們是朝這個方向在做的。
陳委員鎮湘：我對於部會首長都很尊敬，政務官說「不」很容易，說「要」也很容易，但是如何能夠提升國家競爭力，用什麼理由說服那些說「不」的人不說「不」，這是我們要努力的方向。如果所有的部會都講「不」就解決問題了，那就太容易了，所以我期盼各部會能夠面對這個問題，不知道院長同意嗎？
陳院長冲：其實有的問題必須要面對解決，有的部會說「不」時，後面是有一個理由的，我們要尊重那個理由，把那個理由化為助力，因為他們說「不」的時候，我們要共同商量，找出解決方案，而不是單純的說「不」。
陳委員鎮湘：院長，我想今天之所以引起不必要的民怨，是因為很多事情沒有說清楚，如果能夠前置性的說明清楚，並且做好預防措施，就不會有爭議了。我們都是支持您的，問題是我們面臨的問題必須面對解決，所以如何面對這些問題，是政務官應有的作為和擔當，幹部必須有承擔責任的勇氣，我們就要承擔責任嘛！對不對？
陳院長冲：好。
陳委員鎮湘：接下來談到僑務問題，這兩天也看到媒體在報導台商、僑胞到台灣參加活動，也有很多人質疑僑委會有沒有存在的價值，我想請問吳委員長，僑委會有什麼樣的不可取代性？
吳委員長英毅：其實，僑務工作向來在海外都能發揮輔助外交工作的功能，全世界遍布的僑胞都會協助我們與僑居國建立很多外交關係，從推動文化、經貿、慈善、醫療、人道關懷、國際援助種種的各項活動，展現中華民國台灣的軟實力，贏得各國人士的友誼。
陳委員鎮湘：我認為僑胞是由外向內的集中，我們的外交、經貿是由內向外，這兩方面的力量如何結合在一起發揮最大的功能，這才是我們努力的目標，所以僑委會確實有不可取代性。因為在外面的僑胞已經落地生根了，他們在僑居地的影響力能夠向內支撐我們國家，所以我們為什麼要爭取僑心，因為爭取了僑心，才能運用僑力，如果沒有爭取僑心，僑胞的力量就運用不到，甚至變成負數。我們看看猶太人在美國發揮的影響力有多大，所以我期盼不管是外交、經貿或國防，很多問題都可以借助僑胞的力量共同支撐我們中華民國台灣。
另外，這段時間南海、東海的問題都很熱門，海巡署王署長辛苦了，我也去了南沙太平島，也瞭解釣魚台的狀況，南沙群島所在的官兵非常的負責盡職，他們在訓練、戰備方面在國防部的指導之下都做得很好，但是現在好不代表永遠好，因為敵情一直在改變。我是軍人出身，當年太平島是最安全的地方，現在卻是最不安全的地方，因為時代在變，所以我建議署長，在敵情威脅方面要重新思考，對於「打裝編訓」要重新思考，並且要加強偵蒐力、打擊力，各方面的作戰計畫也要重新思考，否則，我想很難應付未來的變化，署長，你同意嗎？
王署長進旺：我非常同意，目前我們也是朝這個方向在做。
陳委員鎮湘：關於釣魚台，我也曾經跟署長說過，我們認為這次事件的處理很成功，但是我們也曉得整個環境都在變，這次事件的結束就是下次行動的開始，我們除了在裝備訓練各方面，我們與國防部的聯合作戰應該繼續強化，對不對？
王署長進旺：對。
陳委員鎮湘：好，謝謝。
院長，本席很關心募兵制的問題，募兵制是總統在5年之前所提出的政策，今年已經是第5年，但如果按照我們現在的步調、配套走，我非常擔心總統的諾言會跳票，所以，我今天要告訴院長的是，趕快拿出具體辦法、快馬加鞭來彌補這些問題，如果不這樣做，就會跳票。針對這一點，我特別要提醒院長注意。簡單而言，我記得我在上會期質詢也提過這個問題，國防部是我們戰鬥兵的前半生，一個兵到了36歲就要除役，少校42歲就要退伍，他的後半生則要靠退輔會協助。所以，退輔會的名稱叫做「國軍退除役官兵輔導委員會」，輔導的對象就是前面退伍的人，而非一般國民。如果沒有這種觀念，國軍退除役官兵輔導委員會就可以不要了。這是第一點。
第二，募兵是要有誘因的，我們非戰鬥官科的兵沒有問題，因為他有專長，退休之後，如果他是駕駛兵，退休之後，他可以繼續開車；但是，我們主力兵種的戰鬥官科成員卻招不到人。因為他退休之後沒有專長可用，退輔會不用他，也沒有機制可以繼續安插工作給他，我們的一代老兵，即老榮民是沒有家庭作支撐的，你派他到哪裡，他就到哪裡；二代老兵是有家庭做支撐的，家長會有意見的。如果退輔會不能澈底改組去面對這個問題，我跟院長報告，政府是招不到戰鬥官科的兵。國防是不能實驗的，到了那一天，那是非常危險的。不知院長對此有何感受？
陳院長冲：向陳委員報告，行政院在討論這個問題時，我一直強調三點，第一，質量並重的兵源，一定要有兵源，但不只是量而已，還必須是質量並重。如果兵源的結構不能反映社會結構的話，反而是不健康的。所以，我第一個強調質量並重的兵源。第二，財務分析，政府的財政能否支持未來幾年的募兵制。第三，就誠如陳委員剛才所講，無論年齡、階級，這些人總有一天會退役，他們將來的安排方面，我們一樣有財務和安排能力的問題。當時我們在討論募兵時，都有把這幾點列入國防部的規劃之中。
陳委員鎮湘：我今天看到國防部的預算比率是5：2.6：2.4，我們國防預算4：3：3的比例行之有年，你要知道，5是人事費用，2.6是作業維持費用，2.4是軍事採購，將來我們沒有充分的預算去採購新的武器裝備，沒有錢去維護買來的裝備，所有的錢都給了人事費，而人事費要下降是做不到的，請院長注意，我們如何使退輔會在作業上及法令上符合國防部到自然退休年齡能夠有一個適當的去處。在國防部的計畫中有所謂的後勤外包，以炊事（即俗話說的吃飯）部分為例，假設我們的吃飯是外包，如果打仗時這個外包人力不幹了，難道我們的部隊就要斷炊了嗎？所以，像這類的問題，有哪些需要公家單位有保障、有安全的來承擔？這個單位就是退輔會，但是，退輔會所有的門都關死了，因為受限於法令，這個不行、那個不行，試問，難道我們就要坐視募兵制跳票嗎？我想院長您不願看到這樣。因此，請院長特別注意這一點。
最後本席要請教內政部長有關救災的問題，部長應該也知道本席要問的問題，請問，救災的主責單位是不是內政部？
李部長鴻源：是。
陳委員鎮湘：總統所講的，颱風一來，要預置兵力，請問，這個兵力一定就是國軍野戰部隊的戰鬥兵力嗎？
李部長鴻源：不一定。
陳委員鎮湘：對，但大家的錯覺是，預置兵力就是要戰鬥部隊。
李部長鴻源：不是、不是。
陳委員鎮湘：這是錯的，我們的替代役從88年起開始實施，累積了20萬的備役替代役，但是，我們的替代役是或整為零在運用，這是錯的，應該要積零為整，這是我們的資源，不是包袱，但是，我們的業管人員把他們當包袱用，這是非常危險的。我們如何讓這些人變成救災時可支的部隊，我們如何讓動員的制度讓所有的裝備能為我所用，而不是用國軍的預算去買救災裝備，這些裝備民間都有。由於時間緣故，本席質詢到此，我會再利用委員會的時間就教部長。謝謝。
李部長鴻源：謝謝。
主席：請黃委員志雄質詢，詢答時間為30分鐘。
黃委員志雄：（15時18分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。首先請教外交部林部長，針對昨天台灣旅客在印尼發生重大意外傷亡一事，您知情嗎？
主席：請外交部林部長答復。
林部長永樂：（15時18分）主席、各位委員。我本人不知情。
黃委員志雄：完全不知情？
林部長永樂：不知情。
黃委員志雄：荒唐！非常地嚴重，目前有多少台灣遊客因為車禍意外受傷，部長都不曉得？
林部長永樂：因為一早就在這裡備詢。您說的印尼是指印尼的何處？
陳院長冲：就我的瞭解，昨天在印度因為有人抗議，我們有一團的行程受阻，至於印尼部分，我們還沒有接到消息。
林部長永樂：印度部分是有。
黃委員志雄：部長可能要馬上去瞭解。這就是我們的執政團隊嗎？這是非常嚴重的問題。我們台灣遊客在印尼發生重大意外傷亡，我們的外交部居然從頭到尾都不知情，我們的駐外單位在幹嘛？都沒有回報任何訊息？要不要問媒體呢？媒體都知道，我們的外交部長居然不知道。部長請回座，反正問了也是白問，因為你不曉得。
院長，這就凸顯了一個事實，民眾現在對執政團隊是失去信心的，現階段發生這麼大的問題，媒體都知道，也在詢問，結果部長都不知情。
陳院長冲：可能是訊息的關係，關於印尼爪哇發生車禍一事，印尼方面可能還沒有把詳細情況報過來，因為印尼是一個非常大的地方……
黃委員志雄：院長，我想這是非常嚴重的疏失，國人在印尼發生傷亡，從昨天到現在，我們沒有收到任何情資，我們的駐外單位在做什麼事呢？院長也不是很了解，更不用說部長，部長是一點都不知情，那這個國家完了！那台灣人民怎麼會相信這個政府呢？院長，這件事待會你們一定要馬上了解，馬上處理，馬上請駐外單位去關心、去協助，讓他們能夠儘早平安回家，好不好？
陳院長冲：我們駐印尼的夏大使其實是滿有能力的一位外交人員，可能是他的轄區太大了。
黃委員志雄：這件事本席就說到此。接下來，本席想請教有關經濟的問題。請問院長，你對未來的景氣有沒有信心？
陳院長冲：跟黃委員報告，就台灣來講，我們GDP的幾個元素中，其實出口是一個很重要的元素，從年初到現在，我們在出口方面花了很多心力，包括分散出口及提振出口方案，所以在9月份時，我們就看出前三週是有成長的，根據我的了解，成長幅度大概超過12%。
黃委員志雄：基本上，對於今年的情勢，我們應該在去年就有所研判、預測，像今年的狀況這麼嚴峻，請問我們在去年有沒有預測到？
陳院長冲：去年時，我們就知道不會很好，但是……
黃委員志雄：去年預測今年會很好？
陳院長冲：不會很好，但是目前情勢這麼嚴重，以歐洲來講，他們未償還債務餘額一直增加，而且歐洲幾個國家之間，對這樣的情況處理也是猶豫不決，常常是峰迴路轉，最後又是另一個答案，這種情況其實是沒有辦法預測的，即使是歐洲國家自己本身都沒辦法預測，因為他們今年也有很多國家面臨選舉，包括法國、荷蘭、德國等。
黃委員志雄：院長，我想一般民眾很不喜歡聽到很多的理由和藉口，說什麼國際情勢不佳、歐美的狀況不好……
陳院長冲：對！我了解，所以我們在努力。
黃委員志雄：我們看到我們的景氣是連十藍，出口衰退也已經6、7個月，這是不爭的事實，當然，捫心自問，全世界狀況是都不好，大家都受影響，但為什麼台灣受到的影響最嚴重？這才是我們必須去檢討的。
陳院長冲：因為我們的GDP有70%屬於出口。
黃委員志雄：為什麼亞洲各國一樣面對目前歐美這麼險峻的情況，他們還是能夠維持一定幅度的成長，而我們第一季、第二季情況這麼不好，甚至第二季還是負成長，而且我們在整個亞洲GDP的成長率是還是倒數，這才是我們所面臨的最大問題。如果去年我們預測到今年會是如此困境，那麼我們去年做了什麼？今年又做了什麼？如果我們有做了什麼政策，那也表示我們的作法根本是無效的。本席是務實來看這個問題，別人差，我們也差，那沒話說，因為大家都一樣，國際景氣確實很糟糕，但現在不是啊！還是有很多國家是7%、6%、5%、4%、3%的GDP成長，但台灣呢？第二季是負0.18%，我想這才是問題所在。
陳院長冲：跟委員報告，GDP的成長比率在比較時，也要考慮到去年的基期，因為YOY，所以一定要考慮前面的基期，在這種情形下，我們就要考慮到2008年金融海嘯後，我們的反彈比較快，所以我們的基期就墊高一點，這點，我想也是原因之一。
黃委員志雄：我了解，這是有前後的比較。再請教院長，你認為明年景氣會比現在好多少？GDP的成長可以到達多少？
陳院長冲：這部分主計總處有其預估，我不便隨便做猜測，但是，我從主計總處分析的資料及所有智庫分析的資料來觀察，未來兩季的GDP應該都是正成長。
黃委員志雄：包括明年？
陳院長冲：就是今年第四季及明年第一季。
黃委員志雄：總統交付你很大的責任，雖然這次倒閣案沒有通過，但並不代表人民對這個政府是深具信心的，大家是有期待，但現在是灰心狀況，不過還沒有死心，到底我們要怎麼做？總統交代一個月要讓人民有感，請問院長，你要如何做到？
陳院長冲：跟黃委員報告，我們的經濟動能推升方案其實都已經陸續執行中，上個禮拜五總質詢時，我們同時找了20家台商簽了意向書，願意回國投資380億，這就是其中一個項目的實現，我們每個項目其實都在陸續推動、實現中。
黃委員志雄：其實大部分的民眾都已經有預期心態，就是反正苦日子要來臨了，只是到底會有多苦，到底要苦多久，我想這是事實。或許，針對我們大部分的公務人員而言，影響並不會太大，但是對一般老百姓確實影響非常深遠，我想院長還是要體察民意，未來不管是油電水的相關政策，都要謹慎處理。當然，本席並不完全反對恢復正常機制，但是要如何漲？漲的同時要有什麼配套？都是政府要去注意的。很多東西是可以時光倒流，如果半年前或年初我們要調漲油電價時，可以先進行內部改革、審思、調整，然後再進行務實的調漲，而且調漲的時機點也很重要，事情或許不會是這樣。所以，我不反對進行油電價格調整，但基本上對整個脈絡要有正確的思維，而不是我想漲就漲，我想做就做，但內部的問題卻是一堆，於是當民怨四起，內部問題當然就一一浮現，情何以堪！大家把所有問題都丟給政府，抱怨就是因為調漲，帶動了整個物價的上升，民怨當然沸騰。我想這是其來有自，不過過去就過去了，對於過去，我們要反省，但對未來我們要有所展望，明年又即將開始，我們要如何訂定政策？政策要如何落實？不要只是喊喊口號就過去了，那人民依舊辛苦！好不好？
陳院長冲：跟黃委員報告，其實從去年底到今年以來，我所有主張都是一致的，就是油電價問題應該恢復市場機制，但同時要進行內部改革，我從去年年底就講這句話了。
黃委員志雄：我想經濟的狀況已經嚴重影響人民對馬總統的不滿意度，現在有高達9成的民眾對未來是負向評價，對馬總統的不滿意度近7成，對執政黨當然也有很多負面的評價，我想這是相對的，經濟不好，人民對總統、對執政團隊，當然相對不滿意度就會高，這是必然的，但是如何扭轉目前的頹勢，需要院長高度的智慧去努力，好不好？
陳院長冲：是，我們會一步一步來做。
黃委員志雄：另外，本席要請教有關反核的議題。現在反核運動已經變成是一種時尚，這點院長知不知道？
陳院長冲：這個其實不是現在變成時尚……
黃委員志雄：好久以前就是時尚？
陳院長冲：二十幾年前，這在歐洲就是一個時尚。
黃委員志雄：最近我們看到五月天在金曲獎舞台表演時，說出「我是人，我反核」這句話，知名女星桂綸鎂也同樣講這句話，另外，知名歌手陳綺貞在演唱會上也高喊「我是人，我反核」，許多獨立樂團及台北電影節男主角也一樣都在強調這個口號，當他們喊出這個口號時，台下是掌聲四起，這樣的情況，院長、主委了解嗎？
陳院長冲：我想純粹反對或贊成一件事非常容易，但是要提出解決方案比較難，而政府的責任並不能純粹說yes或no，而是要提出解決方案，目前我們的方案是逐步減核，但是要維持核能的安全，因為核能畢竟是穩定、清潔、價廉的能源，在目前來講，如果我們要維持國際競爭力，核能是必須維持的，但是我們要注重它的安全性，這也是為何我們要有原能會的存在，其實這是非常重要的元素。
黃委員志雄：我當然了解，經濟的成長和環境的維護其實是有某種程度的衝突，這是必然的，但政府應該適度宣導、宣傳，為什麼我們要逐步減核？我們的目標在哪裡？否則，這些人都是年輕族群的偶像，會影響年輕族群的觀念，他們可能會認為我就是跟著反核，但為何而反，他們或許不是那麼了解，如果我們能適時呈現我們的想法，表示我們當然也希望非核家園，但是目前因為經濟的成長、國民的需要，非核在現階段是不容許的，所以我們採取逐步到位作法。有關這個區塊是我們要去努力的。我們知道，原能會未來會降級，它將會變成三級單位。過去原能會在跟台電進行協商時，就已經非常辛苦了，現在它又降為三級單位，老實講，未來原能署能夠發揮多大的功能，我們都打一個很大的問號，本席認為院長應該給未來的原能署更大的支持才對。
陳院長冲：任何一個監理單位的權利來源是來自法律，法律授予它某項權利，它就有該項權利，其實它本身的歸屬及形態，並不是那麼重要。事實上，現在我們有一項規劃，那就是在行政院內部成立一個比較高層次的核能安全監督委員會，這部分目前正在規劃當中。
黃委員志雄：我想這只是院長的認知，針對本席剛剛所講的一番話，主委應該是感同身受、內心百感交集才對，請問主委是不是這樣？
蔡主任委員春鴻：我先延續之前的問題，之所以最近會有比較多比例的民眾反核，我想主要是受到去年福島事故的影響，也就是說，大家對於核能安全確實是有疑慮的。從這個部分來講，我完全同意剛剛委員所提出的意見，那就是政府應該在核能安全的部分多作一點宣導，讓民眾對核能安全比較有信心。其實我們過去也做了很多，在福島事故之後，我們做了核能安全總體檢，除了技術面之外，我們也對民眾做了很多宣導，顯然這方面做得還是不夠，我想我們還需要再加強。
針對委員所關心安全管制機關的問題，其實在福島事故之後，這是國際上都很關心的問題，很多國家也都在做這方面的檢討，我們也跟行政院做過建議，剛剛院長也已經講過，這方面我們會做一些改變。
黃委員志雄：主委的努力我們在委員會都看得到，本席只是想讓你適度反映你的心聲而已。
請問院長，您喜歡運動嗎？
陳院長冲：年輕的時候喜歡。
黃委員志雄：您支持運動嗎？
陳院長冲：我在學校的時候，其實是很多運動團體的社長或隊長，我是籃球隊的隊長，也是擊劍社的社長。
黃委員志雄：那真的很厲害，實在不容易。
請問院長，你對於現在的體育預算跟我們的整體表現看法如何？
陳院長冲：這就要看我們現在到底是要講究競技體育，還是要發展全民體育。在我個人來講，我覺得全民體育是非常重要的，當然競技體育可以鼓舞人心，像黃委員在國際場合得了獎牌，這可以振奮人心，實在是非常好的事情，但如果真正要強健體魄的話，我認為全民體育才是我們要針對的方向。
黃委員志雄：請問院長知道「林來瘋」是指什麼嗎？
陳院長冲：Linsanity就是指林書豪在美國所引起的風潮。
黃委員志雄：他是一股旋風，這是一種形容詞。其實台灣長期以來都是「見一個愛一個」，本席所謂的「見一個愛一個」，就是指我們現在也是在「林來瘋」，看到某一個好，就想趕快買過來。就像在2002年，陳水扁總統說要打造足球王國，於是就提出了一項口號，如今十年已經過去了，台灣唯一的中山足球場卻被拆掉了。包括最近台大有一個場地，竟然因為環境的關係，也阻止人家去射門，這就是台灣目前的現況……
陳院長冲：我們並沒有阻止人家去射門，這是一個誤會。主要是因為晚上有民眾在跑道上運動的時候，不小心被觸碰到，所以我們才規定晚上禁止射門，而白天還是可以的。
黃委員志雄：請問院長對於2012年倫敦奧運的成績滿不滿意？
陳院長冲：我對每一個選手的努力都很肯定，因為事前我去過訓練中心，我看到他們訓練的過程都非常感動。其實有些事情牽涉到臨場的問題，以射箭來講，就有臨場風向的問題，在射箭的那一剎那，風向的改變是很難掌握的，其實我對他們的努力都非常肯定。
黃委員志雄：我們現在的獎牌數是一銀一銅，以這次的成績和2008年、2004年、2000年相較，老實講，我們是逐步在往下走，因為數字會說話。當然每一個選手我們都滿意，因為他們很辛苦，所以我們都不敢說那些不是很好聽的話，但是基本上……
陳院長冲：黃委員當過選手，相信你一定非常瞭解他們的心理。
黃委員志雄：我們該如何提升台灣的整體競爭力，這才是問題的重點。
陳院長冲：委員是指體育方面嗎？
黃委員志雄：是的。
陳院長冲：這方面主委比我更瞭解，我請主委來說明。
戴主任委員遐齡：報告委員，這次倫敦奧運之後，我們已經針對所有的選、訓、賽、輔進行檢討。其實選、訓、賽、輔是相當重要的，特別是委員剛剛所提到的這個部分，也就是說，有一些知名的選手我們是不是要買過來，或者是把他們當做我們的標的，我想這都不是非常正確的方向，最重要的是我們的基層訓練務必要紮實。目前我們共有一千六百多個基層訓練站，在運動彩券基金投入之後，我相信未來在培訓上一定會有比較務實的績效。另外，不管是培訓、競賽、運科、管理，都是我們必須大量投入經費的部分，這樣才可以讓我們的競技實力和鄰近的韓國、日本做比較。
黃委員志雄：我不太喜歡和韓國作比較，因為韓國真的很討厭，但事實就是如此，他們的人口多我們一倍，而成績卻遙遙領先我們，不管是在體育、文創、經濟方面都是如此，我想這是台灣現在最大的問題。從剛剛所講的經濟，到現在談論的教育和體育都一樣，你看他們的人口數才多我們一倍，他們是5,000萬人，而我們是2,300萬人，但是成績……
陳院長冲：報告黃委員，5,000萬人是一個非常重要的標準，為什麼OECD國家的標準就是要5,000萬人，因為它構成一個規模，那個規模是發展任何活動，包括體育在內，都有它的一定規模。
黃委員志雄：我想我們就不要再講外在的因素了，因為這種現實是我們無法改變的，如果要從現在的2,300萬人增加到5,000萬人，根本就是不可能、做不到的，所以這方面我們不要再去談了。我們應該要談論的是內在可以控管的因素，從2004年、2008年到2012年，我們的成績可說是「直直落」，而韓國卻是從9金、14金到13金，他們一直維持一定的水準，大概都是在12、13或14金左右，而他們每年的體育預算不過只有30億，但我們4年就花了200億。他們的重點、經費都跟台灣一樣，這次我們是第63名，他們是第5名，怎麼會差這麼多呢？我們總是要找出問題啊！
陳院長冲：報告黃委員，我覺得人口數有時是造成一項體育運動能夠職業化的重要因素，因為職業化可以帶動體育的水準，當然我們在這方面的條件可能差了一點，不過我們還是可以來努力，現在請戴主委來說明一下。
戴主任委員遐齡：有關韓國的部分，其實我們也曾作過比較深入的分析。就如委員所說的，他們的人口數是我們的一倍多一點點。相信委員應該也很清楚，他們的企業投入相當多，比如他們的職業隊很多，台灣只有一個職棒，而韓國有9個職業隊，其實企業支持、投入職業隊，對他們競技實力的提升有相當大的幫助。
再者，就像委員剛剛所提到的，不管是在獎金制度、獎勵制度、選手培訓方面，其實我們的經費並不會比他們差，可是他們的企業投入職業隊的支持是相當多的，關於選手未來就業的部分，乃是我們必須加強的部分，怎樣讓更多的選手投入體育的領域，乃是我們未來努力的方向。
黃委員志雄：從圖表當中可以看得出來，第一名是美國，第二名是大陸，美國有46金，大陸有38金。基本上，韓國的13金多數都不是主流項目，由此我們可以清楚看到這方面的脈絡。所謂的主流項目就是指田徑、游泳、體操等項目，其他則是非主流項目。以韓國來說，他們的重點集中在非主流項目，因為要去跑田徑、比游泳，我們是贏不了歐美選手的，這是一項事實。大陸亦然，大陸能夠拿到38金，他們的重點是以桌球、跳水等技術類項目居多，所以這就是我們的重點，即戰術上的運用，我想台灣也是如此，所以我們的重點在哪裡呢？現在所有的資源都平均分配，所以大家都很好、都OK，但就是沒有辦法outstanding，奧運比賽最傑出的只有一人，就是冠軍，但我們就是so far so good、普普通通，如此的話，如何能登上檯面呢？台灣現在的情況就是如此，所有東西都OK，大家都補助、大家都一樣好、一樣多，到最後就是成績一樣差，過去強的項目，現在愈來愈弱；過去弱的項目，現在依然弱勢，這就是台灣目前的狀況。其實從體育來看我們的經濟，某種程度是有點雷同的，對此，我們該如何拯救、補強呢？我這一番話主要是講給部長聽，因為之後體委會要併到教育部了，未來如何去善待體育署呢？包括預算分配等，都是教育部的工作。
蔣部長偉寧：我完全同意，其實從廣義來說，不管是從教育來看人才培育，或是體育署併進教育部後，重點也都是在人才培育上，所以如何在整個人才培育上能有一些積極的作為，也是我們努力的重點。方才主委有特別提到了選、賽、訓等各方面的獎勵要做什麼實際上的努力，其實這是需要的，同時透過科學的方法，讓整個訓練做得更好。
另外非常重要的就是方才一直有談到的focus，還有focus要在哪裡？院長也有提到，就是全民體育的經費用下去，而這是一個打底的工作，可是在競技的面向上，確實可以看到我們的羽球打得不錯、舉重不錯、跆拳道不錯，甚至射箭也不錯，這些重點項目資源的投入，過去已經開始比較集中性的來做了，當然打底還是要做，但集中性來做會讓資源能夠有效的使用，我想這是非常關鍵的，至於怎樣找到最合適的人來做為體育署署長，當然也是一個關鍵的任務，這個方面我會積極來努力。
黃委員志雄：經費要重點的補助，同時重點項目要抓出來，而且不用多，集中3至5個項目就好，多了反而沒有用，換言之，未來就是要重點栽培，如此我們才有機會。
再來就是企業的贊助，台灣的企業與歐美的企業相較就差了很多，其贊助的意願相對的薄弱，關於這個區塊我們也要去思考該如何來面對，主委雖然都有點出問題，但不代表有能力解決問題，所以未來還是要由院長這樣的高度來主持公道。
陳院長冲：我會尊重專業，而且方才就有提到，我是比較主張全民體育的，而不是非要競技體育、非奪牌不可，但是大家也都有認為，若能奪牌就可以振奮民心士氣，總之，專業分析若認為要有一些聚焦，我也會尊重專業。
黃委員志雄：這是可以兩軌並行的，全民運動及競技運動都是不可或缺的，都是必須要有的。
另外，毛部長應該知道本席要質詢什麼議題，畢竟這個議題我已經質詢了好多個會期，關於萬大樹林捷運線，其第一階段已經動工，請問第二階段中和至樹林段何時會動工？目前的進度如何？
毛部長治國：目前這一段正在辦理可行性，我們已經補助經費給新北市了，他們預計最近要辦理公開招標。
黃委員志雄：我指的是萬大樹林捷運線第二階段何時動工？部長好像不是針對跟我的質詢來回答。
毛部長治國：對不起！萬大線目前是要台北市政府修正財務計畫，但該計畫他們目前尚未報部，也就是還有一些程序在辦理。
黃委員志雄：能否請部長幫忙，就是在兩年之後讓其動工？有沒有機會呢？交通部可以努力一下嗎？
毛部長治國：我們會來努力。
黃委員志雄：第一階段在去年動工，預計7年完工，但第二階段預計是5年的工期，如果兩年之後能夠同時動工、同時完工、同時通車，就符合了整體市民的期待，讓我們大家一起來努力。
毛部長治國：是的。
黃委員志雄：另外，關於鐵路地下化，目前的進度如何？
毛部長治國：其可行性正在做，我們已經補助給了新北市，讓新北市來進行招標。
黃委員志雄：哪個年度給的？
毛部長治國：去年已經給了，精確一點來說，就是去年11月已經同意要補助他們經費，目前新北市已經公告上網了，預計最近可以決標。
黃委員志雄：明年進行可行性評估？
毛部長治國：對。
黃委員志雄：如果確定了，103年就可以進行後續細部規劃、設計？
毛部長治國：可行性完了以後就要進行細部設計，算是進一步的實質規劃。
黃委員志雄：請部長再多多督促市政府還有交通部同仁，讓其能夠加速的進行。
毛部長治國：是的。
黃委員志雄：這個案子在兩年前李副市長和我就曾到部長那裡討論過，至今兩年已經過去了，現在卻還在可行性，而且還沒有正式的評估，顯示其速度非常的慢，行政效能是有待努力的。
另外，關於三鶯捷運線，部長可知目前的進度如何？何時可以動工？
毛部長治國：這個案子目前是在規畫階段，因為這是一個中運量的案子，中間還有一些跟重運量銜接點等規劃上的問題，而這些目前正在處理當中。
黃委員志雄：可能部長的訊息要再精準一些，這個案子7月份已經核定了。
陳院長冲：8月份，這是經建會通過的。
黃委員志雄：朱立倫市長是預計103年務必要動工，所以這是有一定期程的，關於這個區塊還請部長能夠多協助、多努力。
毛部長治國：是的。
黃委員志雄：最後，在此大家都是一起為國家做事，其實不僅有很大的使命感，當然也會有很大的感觸，在此我也不多提是那個部會，就我個人而言，我對教育、體育這個區塊可說是很努力，幫學校也爭取了很多預算。基本上，在面對很多部會的時候，我常常會覺得有無力感，舉例來說，案子1月份送件、6月份核定，公文到學校要9月份，然後要求他們11月要決標、要核銷完畢，我覺得這樣的時程真的是讓人無法接受，這就是台灣行政團隊的績效、效能嗎？這個區塊還請院長能夠多督促相關的下屬，在行文上能夠愈快愈好、愈簡單愈好，一、二月份就請他們送件了，6月份部長才核定，之後兩、三個月後公文才會到學校去，同時要求11月底要結標、要全部處理完畢，既然如此，為何不能提早作業呢？兩個月就處理完畢不是很好嗎？
陳院長冲：我會請秘書長特別處理。
黃委員志雄：謝謝院長。
主席：請陳委員明文質詢，詢答時間30分鐘。
陳委員明文：（15時49分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。原本本席要放一段影片是馬英九總統在2012年競選連任所作的政治承諾，他說要帶領台灣人民逆風高飛，但因為消音所以現在無法放。不過馬英九在1月14日連任成功以後，隨即在1月27日就公布由你來擔任行政院長，沒有錯吧？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（15時50分）主席、各位委員。新聞發布的時間點我不記得。
陳委員明文：我記得很清楚，2月6日媒體就封你為自孫運璿以來最好的一位內閣，所以當時大家都對你非常期待，所以你一上台就說，我們要有一個安心內閣，沒有錯吧？
陳院長冲：安心內閣是總統講的，也是他的期許。
陳委員明文：他是期許你要成為安心內閣，而你說要創造富民經濟，沒有錯吧？
陳院長冲：是，沒有錯。
陳委員明文：請問這9個月來，我們台灣有沒有在逆風高飛，你有沒有創造富民經濟？
陳院長冲：我們在位的整個團隊，在做很多基礎的工作。
陳委員明文：你知道逆風高飛的意思嗎？
陳院長冲：對，因為飛機起飛時要逆風才能起飛。
陳委員明文：你認為台灣在你擔任閣揆的這段期間有逆風高飛嗎？
陳院長冲：基本上，總統講的，逆風高飛就是指黃金十年，時間滿長的，就我而言，我是希望能為台灣未來經濟做一些基礎的工作，因為這些基礎工作如果不做的話，10年後我們還會再講同樣的問題。
陳委員明文：從早上到現在，GDP的成長率圖表，你應該看過很多次。事實上，從2001年第一季的6.6%，到現在保1都保不住，甚至亞洲政經風險報告預測我們在第二季可能會負成長，我想這是從早上到現在，很多委員都一再提起的問題，而且出口衰退景氣低迷，可能會是史上第二慘的，連續10個藍燈，沒有錯吧？
陳院長冲：那是景氣的燈號，若是講出口的話，我相信9月份會有不同的成績出來。
陳委員明文：我們也期待9月會有所轉變，但事實上，截至目前為止，台灣人民感受到的台灣經濟情勢是不好的，尤其是CPI，我想消費者的物價指數就是民心指數，消費者的物價指數越高，民心就越加浮動，你看，從你接任一直到現在，從0.24到今天的3.42，事實上，你也非常清楚，物價越高，民心就越浮動，人民就不會安心，所以你所謂的安心內閣就非常諷刺。
陳院長冲：消費者物價指數其實應該是跟去年同期相比，所以才會有這樣的狀況，如果8月份沒有颱風的話，其實是不可能到3.42。
陳委員明文：或許你會說，CPI是因為台灣的因素，但本席舉幾個例子讓你了解。
陳院長冲：請指教。
陳委員明文：1999年的921大地震，事實上當時CPI的平均值是0.18，9月甚至還是負0.84；2003年SARS CPI的平均值是負0.28；2009年八八風災的8月份是負0.82，到9月份也是負0.88，也就是它的平均值是負0.87。
陳院長冲：最主要必須看農業產區有無受到嚴重傷害。2007年10月剛好來了一個克羅莎颱風，當年10月的CPI是5.4，那就是因為颱風的關係。
陳委員明文：陳院長，其實CPI就是民心指數，我今天不在跟你爭討所謂的數字，因為我不是經濟學家，我是民意代表，我要反映台灣的民意讓你了解。事實上，現在CPI這麼高，甚至我們的施部長還揚言會破2，他就要下台，我們在經濟委員會還曾質詢過他，他說那是全年的平均值，我說好，我們就等著看。
陳院長冲：今年不會破2。
陳委員明文：我是期待，我也不願意看到施部長下台，我舉這幾個例子是要讓你了解，遇到這麼大風災，政府只要有效的管制，事實上CPI是不會升高的，過去確實是如此，我不了解現在行政院物價穩定小組的處理情況如何，但現在確實是3.42，沒有錯吧？
陳院長冲：1~8月平均只有1.84，
陳委員明文：但8月份是3.42，沒有錯吧？
陳院長冲：那是單月份。
陳委員明文：現在我要告訴你，為什麼會一直高。
陳院長冲：我剛才也說過，2007年10月因為克羅莎颱風來時也有5.4。
陳委員明文：為什麼遇到SARS、遇到八八風災，都沒有那麼高？
陳院長冲：因為農業區沒有受損。
陳委員明文：院長，我要告訴你，事實上，目前現在你的民調要比當年因八八風災下台的劉兆玄還要低，你知道嗎？原因何在？
陳院長冲：我了解。我會繼續努力。
陳委員明文：你不用檢討？你不了解原因嗎？
陳院長冲：我想我們會繼續努力。
陳委員明文：其實，上個月在野黨聯合提出倒閣案，這是在反映社會不滿的聲音。其實不論是民進黨或在野黨，大家都知道倒閣案沒有那麼容易通過，因為國民黨在立法院是居於多數，但是我們是期待將現在社會不滿的聲音適時的做一個傳達，除了希望讓陳冲院長了解，更要讓馬英九總統知道，但很奇怪的，當時馬英九竟然是以調整兩岸、外交、國安的人事來做回應。請問，當時要調整這些人事，事先有沒有知會你？
陳院長冲：為什麼要調整？那是因為9月初的時候，外交部組織法已經通過，組織法通過是以新的風貌出現，所以在9月份必須調整外交人事，連帶調整其他有關的……
陳委員明文：你知道當時馬英九提出的時間點正式所謂的倒閣冷靜期，他為什麼要在這個時間點提出來？
陳院長冲：因為新的外交部組織法已經生效。
陳委員明文：新的外交部組織法生效，就非得在這3天提出來不可嗎？這樣就是在回映社會不滿的聲音嗎？這樣是尊重立法院嗎？這樣是尊重在野黨嗎？這樣是尊重行政倫理嗎？這樣對嗎？你身為一位行政院長，你難道事先都沒有去提醒馬英九嗎？而且提出這些無論是國安、外交或兩岸的人才，都讓人覺得實在很厲害，有辦法提出這些人，他竟然將國安會的秘書長胡為真換成袁健生，袁健生過去不是搞公關外交？怎麼可以來當國安會的秘書長，這樣不會危險嗎？還有林永樂，過去我沒有聽過林永樂，但我聽說他是當年八八風災拒絕外國救援物資的政務次長，竟然現在繞了一圈，又回來當外交部長。坦白說，最讓我覺得奇怪的是，陸委會的主任委員王郁琦，請王主委上台，大家都對你比較有興趣，因為基本上大家都認為你是青年才俊。
本席在此要請教你，今天上午有委員問你關於中共中央領導群的問題，你說你比較沒那麼會認人，但是你比較瞭解兩岸的事務，是不是這樣？你有沒有這樣講？
王主任委員郁琦：對陸委會的業務並不陌生。
陳委員明文：但本席還是要再問你關於中共的這些重要人士，從早上到現在，我想你應該有再熟讀一次吧！有沒有？
王主任委員郁琦：盡力而為。
陳委員明文：這個人你應該認識吧！
王主任委員郁琦：對，早上已經回答過了。
陳委員明文：這位是胡錦濤。
王主任委員郁琦：對，胡錦濤。
陳委員明文：這個人你應該認識吧！
王主任委員郁琦：這位應該是賈慶林。
陳委員明文：對，終於認識了。接著這個人你應該認識吧！
王主任委員郁琦：戴秉國。
陳委員明文：對，戴秉國。這個人你應該認識吧！
王主任委員郁琦：王毅。
陳委員明文：對。這個人你應該認識吧！
王主任委員郁琦：陳雲林。
陳委員明文：對，這些都算是簡單的。接下來這個人你應該認識吧！這位是商業部長陳德銘，接下來這個人你應該認識吧！
王主任委員郁琦：這位是軍人，馬曉天。
陳委員明文：這位是副總參謀長馬曉天。這個人你應該認識吧！這位是總參謀長郭伯雄。這個人你應該認識吧！
王主任委員郁琦：王岐山。
陳委員明文：這位是副總理王岐山。這個人你應該認識吧！這位是國安部長耿惠昌。
王主任委員郁琦：耿惠昌。
陳委員明文：這個人你應該認識吧！這位是政治局委員劉雲山。那這個人你應該認識吧！這位是政協副主席、統戰部長杜青林。這個人你應該認識吧！
王主任委員郁琦：令計畫。
陳委員明文：對，這位你應該認識。那這位？
王主任委員郁琦：劉延東。
陳委員明文：對，非常好，你勉強還算及格。不過，本席在此要提醒你，為什麼我會提出這14個人的名單？
王主任委員郁琦：可能跟十八大有點關係。
陳委員明文：錯！這些人就是中共中央對台工作小組的成員，總共14人，我不只是要讓你認識這些人，我更希望你認識這些人的個性、背景、思維與路線。其實，你不單是看照片去認識人，要知道陸委會是大陸事務的專責單位，陸委會主委必須運籌帷幄、決戰於千里之外，現在大家都認為你很年輕、你可能不太懂、你沒有份量，你要如何面對這14個人？本席要很清楚的告訴你，兩岸的關係是非常錯綜複雜的，不像過去你所瞭解、認識的，認為兩岸的關係是遇到陳雲林來就送往迎來，然後握握手並說我是王先生、我是王主委，或者是在這裡講一些雞毛蒜皮的事。本席必須很清楚的告訴你，這14個人是吃飽等著肖想臺灣而已，這14個人是吃飽只想著如何把臺灣挾起來，所以我必須很清楚的告訴你，你不只要扮演馬英九的蛔蟲，更需要代表臺灣人民，你代表臺灣人民才不會愧對你擔任陸委會主委這個重責大任。請你回座。
王主任委員郁琦：謝謝委員的指教。
陳委員明文：陳院長，我要坦白跟你說，到今天為止，關於馬英九的人事調整，事實上，老百姓不是很滿意。在倒閣案沒有通過以後，您向社會說，您不希望這個內閣是懸空的。其實我認為你有點被架空，所以我還是期許你要好自為之，最近我們確實看到包括離開的閣員或現任的閣員，他們對你的服從度還是不夠，尤其是劉憶如、勞委會王如玄下台以後，還是對社會表達許多對陳內閣的不滿，可能因為這些人在任用的過程中都跟你溝通不夠，甚至也不是你的人馬，這些都是在人事安排上的一些問題，所以早上才有人說，整個陳內閣真的是腳、手都麻了，您好像指揮不動，甚至於我們沒有辦法向前走，所以本席在此希望陳內閣能夠儘速有成績。此外，在倒閣之後，執政黨委員是否有提出3個月的觀察期？
陳院長冲：對。
陳委員明文：馬英九說1個月要有感，你能否告訴我有感的定義？何謂有感？
陳院長冲：其實，有感這兩個字本來就很難定義。
陳委員明文：就是沒有定義？所以是憑感覺的？你所謂的有感就是沒有定義，就是憑感覺，意思是這樣？就是大家有感覺才有感，沒有感覺就沒無感？方才你曾答復委員說，台商有二十幾位要回台投資。
陳院長冲：對。
陳委員明文：但還是無感耶！老百姓不瞭解耶！
陳院長冲：對，那是個起步。
陳委員明文：沒有感覺、一點感覺都沒有！所以我才會說，1個月怎麼可能有感？四年、五年都沒有感覺了。「633」是馬英九講的，沒有錯吧！
陳院長冲：對，是當時的競選政見之一。
陳委員明文：上午你是怎麼答復的？是「633」做不到？
陳院長冲：我說這是不容易做到的目標，尤其後來又有金融海嘯。
陳委員明文：不容易做到？所以馬英九就是一路騙下來，第一次選舉時是提出「633」，第二次選舉時人家問他，他就說要8年才能夠完成。
陳院長冲：在選舉時，他不知道會有金融海嘯，也不知道會有歐債危機。
陳委員明文：你講這個就更不負責任了。李登輝執政時，蕭萬長擔任行政院長，他也面臨過金融風暴，有沒有撐過去？你當時在擔任哪個職務？
陳院長冲：當時我擔任金融局長。
陳委員明文：你還記得吧！有沒有撐過？
陳院長冲：那時候我們花了很多精神。
陳委員明文：李登輝當時也不知道會有金融風暴。
陳院長冲：可是那個時候，跟陳委員報告……
陳委員明文：像韓國在金融風暴的時候，國際貨幣基金還韓接管韓國！
陳院長冲：沒有錯。1997年亞洲金融危機……
陳委員明文：今天的情況？所以你不可以講這些不負責任的話。馬英九在選舉時竟然告訴臺灣人民，我們一定要「633」，競選連任時又告訴臺灣人民，我們要逆風高飛、我們要黃金十年。但你今天在立法院竟然答復立法委員說，「633」是不可能達到的，這不就真的都是在騙我們？已經連續騙2次了。「633」是不可能達到的嗎？
陳院長冲：要達到是比較困難的。跟陳委員報告，1997年，我們所有的……
陳委員明文：雖然你們無法預測到會有金融海嘯，但是當時你們一上任，消費券就花了五百多億，擴大內需就花了八百多億，還有4年5,000億的振興經濟方案，就這樣花下去，錢都花了，有沒有花？錢都花掉了。
陳院長冲：那都有特別預算。
陳委員明文：錢都花下去了，這些錢都是為了刺激經濟，結果卻愈做愈差，今天我問你「633」會不會達成？你說，不可能。
陳院長冲：這是有效果的，所以2008年金融海嘯以後，我們是亞洲國家第一個反彈的，當初就是反彈的比較高，所以基期也比較高。
陳委員明文：反彈？是反彈還是復甦？是經濟復甦還是反彈？
陳院長冲：我們在經濟的曲線上是反彈。
陳委員明文：我今天要告訴你，包括當時或現在國民黨都一再向臺灣人民宣稱，完全執政，結果今天真的是完全跳票！我們真的感到很難過。我要在這裡再次提醒你，既然1個月內不可能讓人民有感，那麼需要多久時間才能讓人民感受到陳內閣的努力及經濟復甦？你需要多久的時間？
陳院長冲：我們現在所做的是個扎根基礎的工作，我們不希望說……
陳委員明文：你在做扎根基礎的工作？所以預計要到2030年臺灣才會經濟復甦，是嗎？
陳院長冲：不是，不是，我們現在……
陳委員明文：不是？我現在講的是現在臺灣人民的感受！院長，我在這裡比較不客氣的再問你一次，雖然倒閣案沒有通過，但是你會不會在近期內被撤換掉？
陳院長冲：委員詢問的是憲法層次的問題，我沒有辦法回答。
陳委員明文：我是說你會不會被撤換？在什麼情況之下，馬英九會把你撤換掉？
陳院長冲：那是憲法層次的問題。
陳委員明文：馬英九沒有曾經提過這個問題嗎？沒有與你討論過嗎？我是很怕啊，執政黨委員給你3個月的時間，馬英九說1個月要有感，但是你今天從早上到現在，都沒有辦法具體的告訴臺灣人民，要如何在1個月內讓臺灣人民有感，我覺得這可能會觸動馬英九的內心深處，他可能會覺得這個院長是無能的，所以我很怕你會被換掉，你會不會？
陳院長冲：謝謝委員關心。
陳委員明文：我是期待你要好好的努力，曾幾何時，你組閣時大家都說你是財經內閣，風度翩翩、才子佳人，今天坦白說，我們真的很難過，信心真的快要崩塌了，其實我們都很瞭解……
陳院長冲：我們在努力。
陳委員明文：你是一個想要做事，而且也認真在做事的人，看起來也是一位好的副院長人選，因為你擔任副院長時，大家對你讚譽有加，但是為什麼你擔任行政院長後變成這樣，你回去有反省嗎？其實行政能力倒還是其次，政治智慧與政治權威還是很重要的，怎麼去領導內閣還是很重要的。
陳院長冲：謝謝陳委員以自身的行政經驗做為指導。
陳委員明文：另外，本席想請問院長，你對於愛台12項建設瞭解嗎？
陳院長冲：這也是2008年……
陳委員明文：愛台12項建設也是馬英九開的支票哦，你有沒有依照他的政見在執行？
陳院長冲：這個研考會都有列管，全部在列管當中。
陳委員明文：你上任到現在為止，或許還真的不瞭解愛台12項建設的內容哦！
陳院長冲：跟委員報告，愛台12項建設包含的內容很廣，包括桃園航空城也是其中一項，兩個星期前我們去桃園航空城有全部對外做說明。
陳委員明文：你知道愛台12項建設是什麼時候提出來的嗎？
陳院長冲：2008年。
陳委員明文：對，愛台12項建設是2008年提出來的哦，你剛剛說的航空城，我記得朱立倫擔任縣長時在談航空城，擔任行政院副院長時也在推動航空城，現在你們又提出一個4,000多億的航空城計畫，可能嗎？可以嗎？
陳院長冲：這東西一定要有規劃、要有預備工作……
陳委員明文：本席要告訴你的是，愛台12項建設的計畫內容其實都是空洞的、不可及的！
陳院長冲：陳委員，桃園航空城光是一個軍用機場的遷移就要花3年的時間，因為那非常不容易，我非常感謝國防部高部長能夠把……
陳委員明文：好，我很期待。
接下來本席再問你，愛台12項建設中有一個便捷交通網，沒有錯吧？你知道內容嗎？
陳主任委員振川：先跟委員報告，桃園航空城……
陳委員明文：我現在問的是便捷交通網，你知道內容嗎？
陳主任委員振川：這裡面包括幾個捷運系統，例如蘆洲線通車、南港線通車、新莊線等等，還包括47座老舊橋梁……
陳委員明文：我發現便捷交通網的內容大都集中於北部，中南部甚至嘉義有沒有相關建設被納入愛台12項建設的便捷交通網？只有一項，那就是嘉義市所謂的鐵路高架化，但是這到現在還跳票啊，到現在還沒有做出來啊，我一而再再而三的向交通部長提到，既然嘉義市可以做鐵路高架化，為什麼不能延伸到民雄、水上？嘉義縣市的交通建設不需要用行政區域來劃分吧？事實上，從民雄到水上都是鐵路高架化的範圍，也都能促進地方的發展，為什麼不做呢？
陳院長冲：這牽涉到很專業的部分，我請毛部長來答復。
毛部長治國：委員，有關嘉義的部分，我們已經完成濱海公路布袋港那一段，屬於嘉義市鐵路高架化這一塊……
陳委員明文：部長，現在是在講鐵路高架化！
毛部長治國：有關嘉義市鐵路高架化的這一塊，目前正在進行財務計畫的規劃，現在已經規劃到一個程度，然後……
陳委員明文：第五年了啦！我只是要告訴你們，有關愛台12項建設，大部分都集中於北部，嘉義只有鐵路高架化的部分，我希望院長注意聽，因為最後的權責還是在於行政院陳院長願不願意同意來推動，讓嘉義市鐵路高架化能夠延伸到民雄、水上，這一點我是在這裡提醒你、告訴你，也要讓你瞭解……
陳院長冲：這好像不在原來的規劃中。
毛部長治國：那是將來的延伸計畫。
陳委員明文：尤其你的愛台12項建設還有一個農地再生，你知道吧？
陳院長冲：剛才委員提到鐵路高架化要延伸到民雄這一段，我不記得愛台12項建設中有這一項。
毛部長治國：這是延伸計畫啦。
陳委員明文：這在財務操作上都是可以的……
陳院長冲：那要再討論。
陳委員明文：而且我們的可行性評估都已經完成了，縣政府也報到交通部，我們只是希望部長與行政院長能夠支持。
接下來，愛台12建設計畫中還有所謂的農地再生，但是最近你們忽然間把小地主大佃農的計畫喊卡了，是什麼原因？為什麼？原因何在？
陳院長冲：小地主大佃農的計畫有喊卡嗎？這恐怕要請農委會陳主委……
陳委員明文：恐怕你也不知道吧！
陳主任委員保基：跟委員報告，小地主大佃農的計畫並沒有喊卡，有關小地主大佃農的部分，我們正在進行調整，最重要的工作就是……
陳委員明文：調整與喊卡有什麼差別？
陳主任委員保基：你讓我講完，就是休耕地活化，休耕地活化配合小地主大佃農的調整……
陳委員明文：本席今天進行的是總質詢，明天經濟委員會的議程是農委會業務報告的質詢，所以這個部分我們留待明天再來細談，我只是要告訴院長，小地主大佃農是愛台12項建設當中的計畫，不能推行到一半就忽然間喊卡。
陳主任委員保基：沒有。
陳委員明文：我們也希望沒有，但是根據我的瞭解，農委會已經告訴人家小地主大佃農要喊卡了！
陳院長冲：我跟陳委員報告，如果是陳主委說的休耕地復耕的問題，反而可以幫助小地主大佃農的推動。
陳委員明文：院長，最後我還是要拜託你，如果要讓嘉義對陳內閣有感，幾項重要的建設，希望你能夠重視、繼續推動，這都是馬英九開出來的支票，其中之一是故宮南院計畫，故宮南院計畫的優先次序應該是在大故宮計畫之前，因為是先有故宮南院，馬政府上台後才說要推所謂的大故宮計畫，但是現在看起來，故宮博物院對大故宮計畫的熱衷似乎比推動故宮南院還要認真，所以本席希望……
陳院長冲：其實這從102年的預算就能看得出來，故宮南院的預算是比較多的。
陳委員明文：此外，布袋港的兩岸直航港，也希望院長能夠重視。最後，雲嘉農業特區，希望陳院長能夠予以重視。雲嘉這兩個縣原本是要爭取升格，但現在我們是提出農業直轄的概念，既然沒有辦法升格，我們希望雲嘉兩縣都能夠獲得中央專款的輔導，專款專用在農業上面。
陳院長冲：我們有一個黃金走廊計畫其實就是針對雲嘉地區。
陳委員明文：輔導農民、建設農村，這一點我要特別拜託院長。
陳院長冲：有，黃金走廊就是針對雲嘉地區。
陳委員明文：故宮南院、布袋港及雲嘉農業特區就拜託院長了，好不好？
陳院長冲：我剛才報告過了，我們已經都有規劃了。
主席：請劉委員櫂豪質詢，詢答時間為30分鐘。
劉委員櫂豪：（16時20分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。請問陳院長，陸委會王主委是你指定任用的嗎？還是誰任用的？是你推薦的嗎？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（16時20分）主席、各位委員。從法律上而言，當然是我任用的。
劉委員櫂豪：法律上是，實際上不是？
陳院長冲：對，我可以坦白告訴委員，實際上是總統告知我要任用，因為按照憲法增修條文第二條的規定，總統負責國家安全大政方針，其中就包括國防、兩岸安全。
劉委員櫂豪：謝謝院長的坦白陳述。今天早上及下午有多位委員對王主委提出一些問題，本席也認為年紀絕對不是問題，大家在意的反而是你對兩岸事務的熟捻程度如何，因為陸委會主委一職茲事體大，可說是代表我國兩岸政策的重要指標。蔡其昌委員與陳明文委員都提出圖片要求主委辨認，主委表示對辨認圖片並不那麼內行，我也同意一夕之間要你記住那麼多人可能有點困難，但你認為自己對業務方面非常熟悉，所以本席給主委一個補考的機會。
請問王主委，近幾年來，兩岸總共舉行幾次江陳會談？
王主任委員郁琦：8次。
劉委員櫂豪：久遠之前你可能不記得了，請問第7次江陳會談簽署了哪一項協議？
王主任委員郁琦：如果印象沒錯是核電安全。
劉委員櫂豪：簽訂了海峽兩岸核電安全合作協議。請問第8次江陳會談簽署了哪些協議？
王主任委員郁琦：共有兩項協議，一項是投資保障協議，另一項是海關合作協議。
劉委員櫂豪：請問在ECFA架構下所設立的兩岸經濟合作委員會，雙方的召集人各是何人？
王主任委員郁琦：我方應該是梁國新次長。
劉委員櫂豪：我問的是召集人。梁國新次長是首席代表，召集人是高孔廉先生。請問對岸呢？
王主任委員郁琦：對不起，我不太清楚。
劉委員櫂豪：對岸的召集人是鄭立中先生，首席代表是姜增偉，提供王主委一個熟悉的機會。
王主任委員郁琦：謝謝。
劉委員櫂豪：也許你認為這是小問題，但是民眾的期待就是那麼深，民眾的期待從你接受派任的那一天開始。你應該接任之前就對兩岸事務非常熟悉，我剛才提及的鄭立中、姜增偉及我方的代表等等不僅僅是人名，包括這個人的學經歷、想法跟價值觀，都是主委應該瞭解的，好不好？
王主任委員郁琦：好。謝謝。
劉委員櫂豪：根據新聞報導，台灣旅客在印尼發生車禍，共有3人死亡，10人受傷，請問外交部目前做了哪些處理？
林部長永樂：剛才我已跟駐印尼的夏代表取得聯繫，車禍發生在昨天晚上，死亡的3名旅客中並無台灣旅客，在9位……
劉委員櫂豪：受傷的部分呢？
林部長永樂：受傷的旅客中有9位台灣旅客，但現在都沒有生命危險。
劉委員櫂豪：外交部做了什麼因應措施？
林部長永樂：代表處已經在第一時間派陶副組長到醫院照顧受傷旅客，其中1位已經無礙並且出院。
劉委員櫂豪：若受傷旅客暫時無法回台，能否安排家屬過去探望？
林部長永樂：現在正與代表處密切聯繫當中，我想應該可以安排，希望能夠提供最好的協助。
劉委員櫂豪：今年9月25日，馬總統提到要行政院在1個月內拿出拚經濟的成績，請問院長，你贊不贊成、同不同意這句話？身為最高行政機關首長，你要不要遵循這句話去辦理？
陳院長冲：總統已經講出來1個月，希望大家努力，我們也會在1個月內做很多努力，包括上週五我們找了20家台商，他們願意回台投資380億元等等。
劉委員櫂豪：所以你認為總統這句話是可行的、可以達到的目標？
陳院長冲：1個月內一定可以做很多事情，因為我們的經濟動能成長方案推出後……
劉委員櫂豪：你同不同意？你也認為這是可行的，所以你要實現這個目標？或者你認為這是不可行的？
陳院長冲：在我的想法，不管是1天、2天、3天到1個月或幾個月，我們都會做事，我們不會停的。
劉委員櫂豪：1個月不是我講的，是總統公開講的。
陳院長冲：對。
劉委員櫂豪：但是根據新聞報導，今天總統接受電台訪問時，對於1個月的說法又做了一番詮釋，他說他所謂的1個月是要你在1個月內提出方向，而不是拿出具體成績。古人說「君無戲言」，請問院長如何看待總統？我覺得你的角色很尷尬，因為總統說要1個月「有感」時，明明有事實上的困難，可是你要極力為總統辯護；結果今天總統又改口，說這是抽象名詞而非具體名詞。
陳院長冲：報告劉委員，不管是方向或成績，我們在一個月內都會有，為什麼？因為我們現在就已經有方向了，我們的經濟動能成長方案很明確地指出我們的方向。
劉委員櫂豪：總統剛開始講的1個月不是只要一個方向，白紙黑字，而且他也不否認是一個有感的成績單，有感的成績單當然包括許多面向，但數字是最佳的依靠，無論是失業率或GDP，種種數字都是最佳的依據。現在總統又改口了，本席替院長感到很委屈、很尷尬，因為你身為最高行政首長，但在這件事情上，我們卻看到你尷尬的角色。總統講1個月，你或許認為有十足的困難，但是你又不好意思跟他講，現在總統改口了，你又要趕快轉彎。
陳院長冲：不會，無論是1天、2天或1個禮拜，我們都有成績，我們每天、每個禮拜、每個月都有成績。
劉委員櫂豪：此事並非本席今天質詢的唯一重點，不過，我要凸顯的是，我們的民眾現在真的處於混淆的狀態。你身為最高行政首長，但是我們卻看不到你擁有政策決策權，可是你又必須擔起全部的行政責任。總統今天講A，你要替他辯護；明天總統講B，你又要跟著改口。你要拿出魄力，因為民眾對你有很深的期待，而且1個月也並非空泛的名詞，希望院長能在最短的時間內拿出具體成績。
馬總統在2012年2月26日及8月8日，一次在台東，一次在國民黨中常會，兩度公開表示中央政府對不起台東居民，使台東的交通、醫療相對處於落後的狀態。
陳院長冲：對，上次總質詢時劉委員有提過。
劉委員櫂豪：總統在2月26日在台東謝票時向台東鄉親深深鞠躬12秒，8月8日總統又再說一次，請問你是否贊成總統此一真情表白？
陳院長冲：上次質詢時劉委員問過我同樣的問題，我說我完全瞭解他的感受。
劉委員櫂豪：那麼院長在施政方針上，是否應遵循總統所言，盡全力彌補長期以來對台東、對東部建設的缺失？
我的時間有限，在院長任內，院長的任期也許1年、2年，也許1個月、2個月，我不知道，請問院長任內對台東有何具體的承諾或建設，以彌補總統所言的缺失？
陳院長冲：總統當時講交通和醫療，另外一方面，其實這半年來，劉委員也瞭解，包括行政院從副院長到各部會首長，一共有19個部會首長去了台東38次，就是想瞭解台東需要什麼，當然委員在前次的總質詢也提過，最重要是交通建設，對於交通建設，一方面是花東鐵路電器化、雙軌化，當然中間有一段……
劉委員櫂豪：本席同意，毛部長真的去過很多次台東，這點我們真的是要肯定他。
陳院長冲：我們有19位部會首長去過。
劉委員櫂豪：院長剛才提到，這段時間部會首長經常到台東，要瞭解台東居民要什麼，現在我反過來問你：你知不知道台東民眾不要什麼？就是你想給台東的，而台東不要，有些東西台東人也不要啊！
陳院長冲：劉委員這個問題非常好，請劉委員指教，這個問題我答不出來。
劉委員櫂豪：那我再請教院長，在你現在的認知裡面，你是否曾經聽過有一個縣市舉雙手歡迎核子廢料處置廠設置在他的家鄉？你有沒有聽過？根據核廢料最終處置設施場址設置條例，可以由縣市自己提出表示他們歡迎，請教院長，你有沒有聽過有人主動表示歡迎設置？你有沒有聽過？沒有啦！
陳院長冲：不會有人主動歡迎啦！
劉委員櫂豪：這個道理很簡單，大家對核廢料這個東西避之唯恐不急，你在怎麼樣保證它是安全的，但是在民眾心裡就是有一個揮之不去的陰影。
陳院長冲：向劉委員說明，那不能叫核廢料，那個法律名詞叫低放射性……
劉委員櫂豪：我是用白話來說啦，因為那個名字很長。
陳院長冲：這很重要，因為低放射性就表示它已經處理……
劉委員櫂豪：院長，你說你去瞭解台東民眾需要什麼，本席剛才反過來問你，你知不知道台東民眾不需要什麼、不要什麼、不歡迎什麼，你卻答不出來，我在此可以很明確跟你講，全國沒有一個地方歡迎核廢料，台東人也不喜歡、不歡迎，而且全力拒絕！院長，總統再而三的提過，中央的建設對不起台東鄉親，你也提過要從各種建設去彌補這樣的缺失，而且要遵循這樣的方向去做。但是，所有地方都不歡迎的核子廢料處置場，中央是怎麼做的？在99年9月10日、100年3月29日、101年7月3日，陸續從潛在場址，一直到今年7月3日攻到台東縣達仁鄉南田村，定為核廢料處置場的候選場址！
本席要說明的就是這一點，馬總統一方面說中央長期以來虧欠台東，你也說要彌補這樣的虧欠，但是對於沒有人喜歡、大家都怕的核子廢料處置場，你卻一而再、再而三，更何況現在核子廢料就放在蘭嶼，你只不過從台東縣的蘭嶼鄉企圖搬到台東縣的達仁鄉，這對台東民眾來講情何以堪？我們也感受到中央承認長期以來虧欠台東，但是你卻用這樣的方法來回饋台東的真情相待，本席認為這是對台東鄉親的重大傷害！今天本席在此與其說是對院長提出施政總質詢，倒不如說本席是代表所有台東鄉親對中央政府進行一項控訴，我們要控訴中央政府長期忽略台東的基本建設；要控訴馬總統和中央只把「抱歉」、「對不起」放在嘴邊，實際上所做的卻是天南地北的差別；我們要控訴將台東列為核子廢料處置場的候選場址，是與政策相扞格的、是違法的、是不安全的，而且也是不道德、不公義的！
花東發展條例開宗明義第一條規定：為推動花東地區產業發展，維護自然生態景觀，發展多元化特色，提升生活品質，增進居民福祉，特訂定本條例。另外，執政的國民黨在花東發展條例的提案說明中也提到：為確保東部區域發展不致邊緣化，並促進區域發展，同時善用東部多元化與景觀資源，建立農業品牌特色，並防範產業與環境資源保育之間可能的衝突，特制定本法，達成東部永續發展的目標。院長，這真的是令人覺得非常荒謬的現象，政府一方面口頭說對不起，一方面制定法律，認為花東地區真的有其特殊性，台東要成為一個永續發展的地方，但是卻把眾人都不喜歡、眾人都避之唯恐不及的核子廢料處置場設在台東的達仁鄉。
陳院長冲：我剛才已經說明，那不叫核子廢料，那叫低放射性廢棄物，包括醫院裡面一些……
劉委員櫂豪：好啦！因為那個名字很長，本席用白話來講就是核廢料。好，就算用你說的名字來講，又有哪一個地方歡迎呢？縱使名字改過來，有哪一個地方會歡迎這個呢？
陳院長冲：這個我承認啦！
劉委員櫂豪：所以不是名字的關係。
陳院長冲：這就是在法律設計上有公投制度的原因，一定要徵求當地的……
劉委員櫂豪：我們還會提到公投的議題，我剛才所提的是從政策上與花東發展條例完全相違背，與總統的承諾相違背。我們再從法律上來講，達仁鄉南田村預定地那個地方是原住民的傳統領域，據原住民族基本法第二十一條第一項規定：政府或私人於原住民族土地內從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮詢並取得原住民族同意。
陳院長冲：對，我們會尊重所有法律的規定。
劉委員櫂豪：你們沒有去做這項動作啊！你不能說等通過之後再做這項動作，你在選址之前就要做這項動作了，可是當地的原住民朋友沒有聽到有這樣的動作，你沒有經過當地原住民朋友的同意啊！
陳院長冲：這方面請施部長答復。
施部長顏祥：的確沒有錯，經濟部公告達仁鄉和烏坵鄉兩個作為建議候選的場址，誠如委員方才所講，它要經過公投的程序，也要經過環境影響評估的程序，目前都還沒有進行。
劉委員櫂豪：光這個階段就是不道德、不合法、違反政策，我剛才已經從頭說明這麼多了，從總統的承諾，從現行法律規定。部長剛才提到公投，現在經濟部在進行一項違法的公投程序，根據公投法第二十六條、第二十七條、第二十九條的規定，公投要有提案、連署、審核，請問經濟部現在有進行這樣的程序嗎？
施部長顏祥：它是委託給台東縣政府辦，也是根據公投法。
劉委員櫂豪：部長，根據公投法裡面的規定，在公告候選場址之後多久要辦理公投？
施部長顏祥：抱歉，這個……
劉委員櫂豪：1個月。你是幾月幾號公告？
施部長顏祥：7月3日。
劉委員櫂豪：到現在快要兩個月了。
施部長顏祥：我們知道地方政府在猶豫。
劉委員櫂豪：部長，這一定要有提案，要有連署，根據公投法第二十六條、第二十七條的規定，要有千分之五的人提案，百分之五的人連署，你們現在沒有履行這樣程序，你們要直接辦理公投投票是不對的喔！而且根據核廢料最終處置設施場址設置條例，公告之後在1個月內要辦理公投。所謂辦理，很簡單，就是要把公投辦理完成，就是根據訴願法裡面相同的規定，如果對行政處分不服氣，要在30日內提起訴願，那個30日不是在30天內只要動筆就好，而是在30天內完成相關的程序提起訴願，那才叫合法。同樣的道理，部長，你們在7月3日公告，到現在沒有進行任何的公投，這個公告已經是無效，基於主管機關的立場，你應該撤銷這個公告！
施部長顏祥：我們函請台東縣政府，程序上來講，這是縣公投，它不是全國的公投。
劉委員櫂豪：部長，你沒有解決掉問題，因為縣公投當然要有縣的自治條例，但前提是一定要有提案人。
施部長顏祥：但是還是要有一個縣的自治條例。
劉委員櫂豪：我不管，現在你是自己規定一個月內要辦理完畢，沒有辦理完畢的話，這就是違法的、無效的公告，即便我們不認為它已經當然無效，行政機關也要基於行政的立場，把這道程序撤銷，重頭再來一次。
施部長顏祥：我們一切照程序走。
劉委員櫂豪：你說照程序走，可是你們並沒有在一個月內辦理。
施部長顏祥：我們是根據低放射性廢棄物處置設施設置條例辦理，該條例寫得很清楚。
劉委員櫂豪：部長，條例就是寫得很清楚，要在一個月內辦理，而且這不是我自己講的，我不知道這項研究是台電委託的還是誰委託的，資料中有提到本研究受行政院研考會補助，而在2009年你們針對核廢料處置場之設置一事，委託政治大學湯京平教授作研究，他的說法跟我完全一樣，他說你們現在進行的公投，程序是違法的。
施部長顏祥：我們是按照選址條例辦理的。
劉委員櫂豪：部長，你沒有遵照規定在一個月內辦理，就是沒有辦理，而依照公投法的規定，這件事情只能排除公投法第二條的適用，並沒有說可以不經提案、連署、審核的程序，你們現在根本沒有進行這些程序，沒有提案，也沒有連署，你們不能這樣便宜行事。
施部長顏祥：我們絕對不會便宜行事。我們現在就是要等縣府通過自治條例，才能辦理。
劉委員櫂豪：部長，公投法第十三條規定，除公投法有特別規定外，行政機關不得以任何形式對各項議題辦理或委託辦理公民投票事項，也就是說，公投法第十三條已經排除行政機關自己成為提案單位的可能性，不允許行政機關用這種便宜措施，只有在例外的狀況才能不遵守規定，所謂的例外狀況就是立法院……
施部長顏祥：我跟委員報告一下，在選址條例中規定是可以這樣做的。
劉委員櫂豪：沒有這樣的規定，選址條例只有排除公投法第二條的規定，沒有排除第十三條的規定，也沒有排除第二十六條、第二十七條及第二十九條的規定。部長，對於這些法規，我比你還熟，你自己回去看一下那些規定。
施部長顏祥：好，謝謝。
劉委員櫂豪：你們現在進行的程序完全違法，你們便宜行事，挾著龐大的資源來做這樣的措施。
從制度面和法律面來說，我們認為處置場設置在臺東不但違反政府既定政策和相關法規，也是一個相當不安全的措施。經濟部和台電口口聲聲說那個地方是安全的，可是長期研究臺東南田村地質的姜國彰老師，幾十年來都在當地探測地質，他一再呼籲當地是一個破碎地帶，絕對不允許被當作核廢料處置場。院長，昨天爆出一則新聞，核四廠管線亂裝，台電人員自己說：「我們智能不足。」現在你要我們相信處置場是安全的、可靠的，院長，我們臺東人只有一個卑微的要求，如果你們之中有人認為那個設施是安全的，就請他到那裡去，我們有強烈的理由認為那是不安全的。
陳院長冲：所有事情我們都會依法定程序來辦理。
劉委員櫂豪：院長，現在經濟部就沒有依法辦理，因為經濟部沒有按照公民投票法的規定來進行相關程序，而且現在已經超過規定的時間，原能會就自己擴張解釋，說可以不用經過提案和連署，就算超過一個月，只要有動手就行了。我相信法律的授權沒有大到這種程度，就算有一些便宜措施，也是為了維護人民的公民權利，而不是擴張政府的權力，讓政府可以用這樣的措施來便宜行事。
除了剛才提到的這幾點以外，我們強烈認為，把核廢料處置場設在臺東也違反了公平原則，請問：臺東一年的用電量占全臺灣多少？
陳院長冲：如果以人口數來講，應該是1%以下。
劉委員櫂豪：不到1%，是3億4千度。我們臺東這樣一個用電量不到1%的地方，你卻要我們承擔所有臺灣人都不要的核廢料處置場，這絕對違反國家的公平原則。
陳院長冲：經濟部在處理這些低放射性廢棄物的時候，一定會依法定程序來處理，沒有人可以違反法定程序。
劉委員櫂豪：我剛才已經論證了，你所謂的依法，從原住民族基本法、花東發展條例到公民投票法，經濟部就沒有依照法律來做。
陳院長冲：我們會請經濟部再審視一遍，看是不是依照法定程序來做。
劉委員櫂豪：法律是一個相當低的層次，政府在行政的時候，不應該只考慮天龍國的人，而是應該作全方位的考慮，在法律以上還有更高的層次，就是土地的正義和資源分配的正義。
陳院長冲：法律也是最低的標準，我們一定按照法律來進行，至少要按照法定程序來做。
劉委員櫂豪：我要跟你說的就是，除了法律之外，法律上面還有一個更高的標準。
陳院長冲：先考慮法律以後，再考慮其他的標準。
劉委員櫂豪：院長，如果現在有一個有錢的老人，因為年紀大了，肝臟不好，想要花500萬美金跟一個年輕力壯、沒有錢的年輕人交易，將他的肝臟移植過來，年輕人立即陷入兩難，你認為這種行為合乎道德嗎？你認為這是妥當的嗎？
陳院長冲：這是一個哲學問題。
劉委員櫂豪：這不是哲學問題，而是法律問題。人體器官移植條例已經明文禁止有對價關係的活體器官移植或買賣，為什麼？理由很簡單，雖然看起來雙方是心甘情願，但是那個年輕人是處於不自由、被迫的狀態。
院長，你用理性來判斷，如果沒有50億元回饋金，你認為還會不會有人投票贊成核廢料處置場設在他的家鄉？
陳院長冲：其中一定有很多溝通的程序。
劉委員櫂豪：不用迴避我的問題，如果沒有回饋金，沒有人會同意。同樣的道理，你們用高額的回饋金當誘因，看起來好像是進行一項公民投票，其實是讓一個長期以來財政困難的縣市陷入兩難的局面，這種狀況就像活體器官買賣一樣。
陳院長冲：不太一樣。
劉委員櫂豪：如果你認為臺東需要建設經費，大可編經費補助臺東，你卻透過台電所有在臺東的人來遊說，現在陸陸續續辦說明會，你們都用這種方法，政府帶頭做這種事情，看起來是合法的，其實是用高額回饋金來引誘財政困難的縣市，雖然大多數人民反對設處置場，但是他們也會陷入兩難，這跟活體器官買賣有什麼不一樣？你好像是要我們割讓這塊土地，去做核廢料處置場。
院長，我要再跟你說，雖然看起來是我們這一輩的人在決定，但是我們這一輩的人也沒有這麼大的權力去決定這塊土地的命運，畢竟這是我們臺東人世世代代要居住的土地。現在這種狀況也曾經發生在19世紀的美國，當時美國人要跟住在西雅圖的印第安人頭目買土地，那個頭目也說他並未擁有那塊土地，誰有資格擁有那些溪水？誰有資格擁有那片藍天？我今天跟你談，你說這是哲學性問題，我也承認，我們剛才從政策、制度、法律等角度來談，談到現在，我希望你在任內能夠回應馬英九總統所說的話，彌補政府長期以來對臺東的虧欠。而且，從法律上來講，你要去瞭解事實，你都只有聽經濟部報告，而經濟部委託的政大教授也說現在的狀況是不對的。
陳院長冲：那不是經濟部委託的。
劉委員櫂豪：我說的是2009年的。
陳院長冲：那是研考會委託的，而且報告中清楚表示不代表政府立場，只是供政府參考。
劉委員櫂豪：院長，你要再去瞭解一下，現在經濟部和原能會不但曲解事實，而且擴大對公民投票法的解釋，迴避公民投票法的規範。
陳院長冲：但是台電去說明也是應該的，因為他們不能不告訴人家這方面的事情。
劉委員櫂豪：院長，最後因為時間關係，我要在這裡說明，我們堅決反對核子廢料處置場設在台東，台東人只有一個小小的卑微願望，我們希望要坐火車的時候買得到火車票，這是很卑微的願望，我們希望家人生病的時候不用長途奔波到台北，我們希望年輕人回到家鄉有工作，我們錢賺得不多，但我們也希望可以在台東安居樂業。此外，我們還有一個更大的希望，以後火車開到台東時，會廣播告訴大家：各位旅客大家好，美麗的台東到了；各位旅客大家好，山海的原鄉—台東到了。而不是說：各位旅客大家好，核子廢料處置場—台東到了。這是我們台東人小小的卑微願望，希望你在施政時不只有看到大都市，也要看到偏鄉的呼籲與需求。
陳院長冲：謝謝委員。
主席：報告院會，休息10分鐘，休息之後繼續進行施政報告之質詢，現在休息。
休息（16時51分）
繼續開會（17時6分）
主席：現在繼續開會，進行施政報告之質詢。
請丁委員守中質詢，詢答時間為30分鐘。
丁委員守中：（17時6分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。我們要為陳院長加油，希望您能在一個月之內拿出具體的成績！
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時6分）主席、各位委員。謝謝丁委員的鼓勵！
丁委員守中：在此請教院長，到底是一個月要有具體的成績？還是一個月要向民眾清楚的說明？
陳院長冲：總統昨天晚上有跟我談到這個問題，他跟我的講法是說，希望能有些成績拿出來。我也跟總統報告其實最近這一、二個禮拜已經有一些成績，並向他口頭說明。
丁委員守中：院長，我希望這些成長並不是因為搭高科技產品換代的便車，這部分也是要盯緊一點！
陳院長冲：不會！我們是很注意均衡的……
丁委員守中：謝謝！再請教院長，兩岸政策向來是國民黨得分的基礎，可是最近也受到民進黨強烈的挑戰！謝長廷馬上就要訪問大陸，而且是歷來民進黨階層最高的人去訪問大陸。他說這是開展之旅，而且希望能夠寫下互信、分享的新頁！請教院長如何看待謝長廷的訪問大陸？
陳院長冲：基本上，謝長廷先生若要去中國訪問，據他的講法也是懷抱一種去了解、去溝通的心情，其實大家互相尊敬了解並不是一件壞事，而且應該也有一些正面效果。
另一方面，謝先生過去也曾經主張憲法一中，表示他對中華民國的看法是認同的，也應該跟我們所主張中華民國憲法的原則是一致的，所以他懷抱這種心情去中國大陸訪問的話，我們是樂觀其成！
丁委員守中：我們看到過去民進黨在兩岸政策上經常反對，要求大陸的比他們給國際的要更高標準，可是當我們給大陸的時候，卻是低於標準甚至給予歧視的待遇！對於一些縛手縛腳的大陸政策，院長之後會有哪些作為呢？
陳院長冲：丁委員剛剛指出了一個重點，過去在有一些場合，譬如WTO，我們對於很多國家有一些開放措施，但對於中國大陸，我們採取所謂的WTO minus，這其實含有國家利益考量，我們會很審慎面對這個問題。
丁委員守中：接下來的問題，是跟大陸政策有關，也希望你們能夠好好地進行協調。您提到經濟動能的推升方案，要求大家都拿出行動，主要就是為了創造就業！但是過去這段時間我也在協調二件事情，卻看到了機關的本位主義……
陳院長冲：請委員指教。
丁委員守中：主要是不合理、僵化的法規，不能提升服務、創造商機的公務員等方面的問題。我舉二個例子，都是跟大陸政策有關，一個是39家醫療院所為了觀光醫美健檢之事來向本席陳情，這是經建會之下的重大服務業政策，預期一年創造一百多億的產值、3,800個工作機會，可是只要申請的醫療機構中有一位大陸人士跑出去，行蹤不明三天，該醫療機構就要被處罰不得再提出申請，而且長達一年。
陳院長冲：目前是處以停業一個月。
丁委員守中：本席也參加了移民署與醫療院所的協調會，協調結果是將振興、敏盛等醫院的處罰延到十月份執行，但是修法部分還需要院長拍板定案，其實國外法律比如美國的移民法都是處罰外國人士不得入境和為其提出申請的機構，假如我們的處罰期長達一年的話，那麼他們派來39個人而且都跑掉了，那我們這個每年一百億產值的事業也不用做了。經過協調，現在內政部移民署提報的辦法是比照觀光，一次罰10萬元，這也是業者願意接受的辦法，另一個辦法是第一次予以告示，第二次以後就逐月處罰，本席建議還是罰款就好，不要用停業一個月的處罰方式。以振興醫院為例，過去這段時間做了四千多人的生意，跑掉一個人只佔其中的0.00022，卻要被罰得這麼重！本席希望這部分能比照觀光，要處罰就罰那個跑掉的人永遠不得入境，不要罰我們自己。院長可以對此做出承諾嗎？
陳院長冲：我知道這件事之後即請同仁進行研究，提醒他們為何不學學金管會，因為當金融機構有違規情形時，金管會不會馬上要他停業，因為停業茲事體大，而是依循糾正、罰款的程序，一步步處理，據我所知，現在內政部移民署已經充分了解這些狀況。
丁委員守中：但是他們送上來的案子還是建議要停業一個月、停業二個月這樣一直罰上去，本席認為比照觀光處罰十萬元即可，要處罰就罰對方不得再入境和提出申請的機構不得再提出申請。
陳院長冲：現在初步的構想是先去協尋，協尋到就沒有事，如果協尋不到才處罰，但是第一個是先記點。
丁委員守中：本席有參與協調，對這些很清楚，只是認為全國醫療院所推動觀光醫療健檢是國家重大服務業政策，也是明星產業，因此當你們要處罰時，需符合比例原則。
李部長鴻源：我們來檢討。
陳院長冲：李部長在場，他一定會做充分考量。
丁委員守中：另外一件本席參與協調之事也與行政院陸委會、交通部、內政部都有關，那就是全球郵輪市場蓬勃發展，兩岸市場成長快速，亞洲一年郵輪旅客多達250萬人，台灣四面環海，人稱婆娑之洋、美麗之島，本席曾經問過謝署長，一艘船的旅客就多達二千多人，為何硬要規定需多次簽帳？為何不能比照國際慣例，只要在境內各港口就算一次入境，只要一次簽證？因為他並未出到公海，可是我們卻要人家辦多次簽證。
陳院長冲：我也曾經就這方面和大家討論過，其實這是有兩種情況的，一種是有其目的，所以離開港口後有出公海，一種是沒有出公海的，這部分完全沒有問題，就算是出了公海，其行程也可能是在兩點之間，只是距離拉得遠一點，這方面我們已經做過討論，會給予適當的彈性。
丁委員守中：部長也很清楚我們為此穿梭在內政部和交通部之間進行協調，要發展觀光，必須先知道如何招商引資，要曉得如何給人家方便俾讓自己獲得實惠，請部長對此特別注意。
另外，在兩岸協商方面，你們已經承諾會放寬一次入境、一次簽證可至多個港口的優惠，但是大陸至今仍然不許有定期航線的國際郵輪到台灣來，只允許包船直航的來台灣，此舉排除了不少我們接待國際旅客的機會，請問這個問題可以放入兩岸協商議題中並予以突破嗎？
陳院長冲：丁委員很內行，知道這不是我們單方可以決定的，所以建議由兩岸協商機制處理，這是完全正確的作法，我們會朝此方向研議。
丁委員守中：可否將這個列入下次協商議題內？
毛部長治國：我們已經將其列入議題。
丁委員守中：先在此謝謝院長和部長。
最近馬政府的改革都談到公平、正義、使用者付費，比如推動房屋、土地實價課稅等，現在地方政府一直叫窮，預備修正財政收支劃分法和公共債務法，而中央向來認為台北市財務狀況好，所以，撥給台北市的一般性和計畫型補助本來就很少，這次行政院提出的財政收支劃分法草案又是壓抑台北市、犧牲台北市民的權益，本席在此要代表台北市民大聲的向院長提出抗議！請問院長和財政部張部長，地方政府的最大稅收為何？
張部長盛和：以台北市來說，大概就是增值稅、房屋稅和地價稅這三稅。
丁委員守中：請問院長知道台北市總共土地面積是多少嗎？共有27,180公頃。請問張部長，中央政府各機關在台北市的土地多少面積？
張部長盛和：這要查一下。
丁委員守中：共計7,753公頃，將近全台北土地的三分之一，中央各級機關的辦公處所都在台北市，照公告地價1%課稅的話，房屋稅、地價稅合計一年可以收300億元，可是按照稅法規定，這些都是免稅的，台北市每年就少了300億的稅收；再加上這些人排放的污水、吃喝拉撒、製造的垃圾、健保費、教育費都是台北市民買單，請問你們在考量統籌分配稅款時有無考慮到這一點？
張部長盛和：其實，全台22個縣市除台北市外的21個縣市，都很羨慕台北市的財政狀況非常好。
丁委員守中：但你不能因為台北市的財政狀況好就一直苛扣台北市啊！那是台北市民大家努力的結果，上繳的稅也是最多的，而且一直創造良好的營運環境，爭取廠商進駐。
張部長盛和：22個縣市的財政狀況差距甚大，有一半縣市的狀況是就算把全部的收入都給他也不敷人事之用，所以才要用統籌分配以調濟盈虛，否則有些縣市就活不下去了。
丁委員守中：可是本席剛才說的也是具體事實，都在占台北市民的便宜，所以本席希望在修正統籌分配稅款和補助款制度時將這些因素考量進去，中央政府所在地就在台北市，這麼多機關的辦公處所占了台北市將近三分之一的土地都不繳稅，人員的吃喝拉撒都由台北市民買單，希望院長能承諾將這部分考量進去。可以嗎？
陳院長冲：之所以有中央統籌分配稅款，是因為地方的財政有胖有瘦，所以必須有一個統一的衡量。
丁委員守中：但是就台北市國民小學校舍來說，較諸其他縣市小學的校舍老舊甚多，也危險甚多，外縣市因為有補助，所以有許多新建校舍，可是這些計畫型、一般性的補助都沒有台北市的份，本席認為很不公平，希望院長、部長在這次修正統籌分配稅款時將此考量進去，我們也會強烈表達意見。
陳院長冲：我瞭解。但是，每個縣市代表都有他的道理，所以我們要經由統籌，以瞭解大家的需求，才能夠做綜合的歸納。
丁委員守中：但你不能夠每次都壓抑台北市民，事實上，台北市民為中央付出很多。對不對？
陳院長冲：剛才其他縣市的立法委員詢問此事，也是把台北市換成他的縣市而已。
丁委員守中：問題是該縣市有這麼多的機關，有這麼多的國有財產土地嗎？
陳院長冲：每個人都有他自己的道理，我們會好好的加以瞭解。
丁委員守中：我把台北市的道理講出來，希望你能夠注意這方面的問題，並承諾將來你在處理統籌分配稅款時，要將這些因素納入考量。好不好？
陳院長冲：我們會把每個因素都加以考量。
丁委員守中：此外，我們看到政府缺錢，處處將園區採以BOT、OT的方式在活化土地運用。請教院長及高部長，在活化土地運用的時候，我們可不可以不顧及國家安全？
高部長華柱：這需要兼顧。
丁委員守中：最近，台北市政府財政局及文化局辦理經國先生故居-「經國七海文化園區」OT及BOT案，並於今年9月中旬進入實質審查，目前有兩家廠商提出申請案。本席在8月份瞭解這件事情，我曾經強烈地表示反對意見，可是，他們仍然繼續審查。請教院長，你曉不曉得當初蔣經國為什麼將官邸設在七海園區？
陳院長冲：這點我不清楚。
丁委員守中：部長你知道嗎？
高部長華柱：這主要是安全考量。
丁委員守中：主要是七海園區地處隱密，四周都是軍事重地，國安局特勤訓練中心與海軍司令部都在旁邊，七海潭附近也非常的隱密，它距離衡山指揮部非常的接近。是不是？
高部長華柱：是的。
丁委員守中：請問院長及高部長，「經國七海文化園區」OT及BOT案將新建蔣經國圖書館、國際交流會館及國際旅館，你們知不知道這個文化園區面積有多大？
高部長華柱：以文化園區的範圍，除了經國先生故居之外，再加上外圍土地，大約有十幾公頃。
丁委員守中：該文化園區基地總面積三萬九千多平方公尺，將近一萬多坪。從本席在8月份提出質詢，經過協調之後，他們準備把量體降至15公尺以下，這可是一萬多坪的龐大量體。
請問院長，現今兩岸關係真的是兩岸和平到了麻醉忘我的地步嗎？或者是中華民國政府真的是窮到這個程度，連軍機重地的核心中間都要興建BOT案嗎？請院長及部長答復。
高部長華柱：這部分是由台北市政府相關單位……
丁委員守中：難道你們沒有發言權嗎？又難道文化園區興建在軍事重地就可以不顧國家安全嗎？
高部長華柱：委員特別提醒所謂文化園區興建商務旅館的問題，根據本部與台北市政府的協調結果，應該沒有這回事，主要是以圖書館為主……
丁委員守中：目前這兩件案子申請內容都是一樣，一案是假國際交流會館之名在園區新建國際交流會館、遊客中心，事實上這就是旅館；另一件則規劃新建觀光飯店，包含餐廳、紀念品展售店等附屬設施。你想想看，這是我們指管通勤中心，這中間竟有如此大的開放空間，讓一些閒雜人等都可以進出，一旦有心人進入，他可就近在指管通勤中心做各種干擾、情蒐與破壞等情事。
高部長華柱：在實質審查部分，我們會請台北市政府有必要……
丁委員守中：問題在於七海寓所原本就是總統官邸，當初李登輝沒有使用這個地方做官邸，主要是經國夫人尚在使用，事實上這是最適合做總統官邸，也是最安全的地方，你們有什麼必要一定要將園區採用BOT的方式來執行？
高部長華柱：它主要是興建成為「經國文化園區」。
丁委員守中：難道興建成為「經國文化園區」就可以不顧國家安全嗎？
高部長華柱：它主要配合文化與觀光……
丁委員守中：本席認為，文化與觀光只是一個藉口。我們可以看到七海寓所在地圖上都是以模糊的方式顯現，它距離衡山指揮中心很近，附近都是軍情單位。
請問院長，兩岸關係已經到了這樣的渾然忘我，不需要顧忌這個是軍事重地，便任由大批的觀光客出入。事實上，這個地方一般人本來就很難接近的，請問院長有沒有意見？
陳院長冲：我想其實討論國家安全的時候……
丁委員守中：我們政府可以跟他們換地嗎？那個地方本來就該是總統官邸，現在的官邸老實說在元大一品苑的下面，是動見觀瞻看得清清楚楚，總統坐哪一部車子，BMW是第幾部車，人家都清清楚楚。
高部長華柱：一品苑在靠總統官邸的部分……
丁委員守中：本席現在說的是大直這一塊地方，園區BOT的案子，本席希望院長、部長能夠面對這樣的問題。
陳院長冲：我不清楚這個案子，但是我會回去深入的瞭解。
丁委員守中：這是很嚴肅的問題，本席認為部長與國安會秘書長、國安局局長在這方面都沒有提出相對的意見，這是嚴重的失職。
高部長華柱：國安單位會提出相關的意見。
丁委員守中：本席在此也要請教外交部部長，外交部林部長是本席當年一起同期考進外交部的同學，雖然他的年紀大本席一節，但是非常的正派，本席給予高度的肯定。
過去政府一直很得意，台日正台美關係都是幾十年來最好的，今天看到美國宣布給我們免簽證，但是就免簽證這件事來看的話，在我們已經有127個國家之後，號稱是我們最好朋友的第128個國家才給我們免簽證也在後面，他自己給出三十幾個國家，我們是排名第37，也是後面，而我們一直很得意說這是台日、台美關係幾十年來最好的。
但我們從實證的資料來檢驗，則完全不是那麼一回事，我們看到我們的對美關係，首先，是行之有年的美台國防工業會議，美國資深官員雙雙缺席，我們也看到我們跟日本幾十年來最強烈的領土漁權的海上衝突，我們如果再從實際的經貿投資數據，跟我們其他重要的貿易伙伴來比較，我們看到我們跟美國、日本相關的數字資料，表現也都是最差或是墊底。
本席根據投審會的資料，外國人來台投資，日本從2007年來台投資9億9,600萬美金到逐年下滑，2011年只有4億4,000萬美金，美國從2007年來台投資31億3,800萬美金也是逐年大幅的下滑，到2011年只有6億8,900萬美金，我們再看看我們對美國跟日本的出口比重也逐年下滑，相對我們其他的重要貿易伙伴，出口今年1到7月與去年同期相比，美國是衰退12.45%，是最差的，我們對日本的出口3.11都是負的，剛才那個也是負的12.45%，也是不好。
我們一直說我們跟美、日關係是40年來最好的，請問，在實證上有沒有依據，還是我們自我感覺良好而已？
陳院長冲：如果以出口面來說的話，其實全世界出口到美國都是減少。
丁委員守中：又是大環境？
陳院長冲：這兩年來我們在推動新興市場的部分，其實我們Emerged Markets在1到8月成長了3%，所以相對其他地區，我們都是負成長，Emerged Markets這部分是正成長。
丁委員守中：Emerged Markets這一點點數據就很多。
陳院長冲：這件事我們已經做了好幾年。
丁委員守中：我們不要把什麼事情都推給大環境，我們說任何事情要從實證數據資料來看。
陳院長冲：對。
丁委員守中：它既然是我們最重要的市場，我們最重要的伙伴……
陳院長冲：我們要分散市場，我們把美國和歐盟的市場……
丁委員守中：所以每一個市場的衰退，是我們蓄意的嗎？
陳院長冲：對，因為經濟部老早就發現新興市場是未來的方向，所以從去年開始我們一直在做。
丁委員守中：但是實質的數據也是大幅在減少，你怎麼講呢？你看美國對台的投資，從過去2007年的30億3,800萬美金逐年大幅下滑，到2011年只有6億多美金，外資不來是我們嚴重的問題，怎能說是我們蓄意的去分散市場？
陳院長冲：我是講出口部分，美國本身現在的逆差也開始減少，顯示出美國的出口增加，進口減少。
丁委員守中：院長，希望你真的拿出貓頭鷹與法國狼的精神，嚴肅的面對這個問題。我們要找藉口會有一百個藉口，可以找N個理由，可是今天面對的事實數據就是我們不是歷年來最好的。
陳院長冲：當然不是。
丁委員守中：而且是在大幅衰退。
林部長永樂：委員，我可以非常簡單的回應一下嗎？
丁委員守中：部長，你新上任，我們對你的期許很深，你有什麼積極的作為？
林部長永樂：美國跟臺灣之間的關係確實是非常友好，我們之間的互信與互動也非常頻密。您提到美台國防工業會議的事情，今天上午國防部高部長也做了一個說明，我想外界的報導純粹跟事實完全不太相同。
丁委員守中：那事實是什麼？
林部長永樂：事實就是美方跟我們之間所有的狀況，我們都完全瞭解，事實上，楊副部長會在會後到華盛頓去，直接跟相關的一些……
丁委員守中：可是在這一場互相溝通的平台就擺空了。
林部長永樂：因為這個溝通平台的本身是一個比較大的會議……
丁委員守中：我還是要勸勸我們的政府在面對問題時拿出具體辦法來解決，不要找各種各樣的理由，實證的數據資料在這裡顯示出來，這就是問題，我們就要面對。我再講，10月8日經濟部要在台北舉辦2012全球招商論壇，請問陳院長，我們看到各國招商都是走出去到國外辦招商，我們卻是關起門來辦招商，搭10月回台僑胞及世界台商會10月在台灣召開台商會的便車來招商，這些人都已經是心向臺灣、對臺灣最瞭解、對臺灣投入最多的人，這樣子辦招商有意義嗎？我要請問的是，我們何時能走出去，像韓國、日本、新加坡的部會首長一樣，在人家國家的主流經貿團體、在人家正式的年會跟大會上，譬如American Chamber of Commerce或是美國的Round Table上，正正式式的做簡報？但我們都不是，過去我們很多海外招商也是參訪居多，外館安排的大場面演講會中，老實講，也是動員來湊人數的僑胞比實際談生意的人要多。
陳院長冲：我要跟丁委員報告，其實去年到現在我們很多場到海外招商的活動，都是透過一些大型金融機構的客戶網絡，做一些tailor-made的招商活動，可以看到我們到印度去……
丁委員守中：你講的這種大型活動也是我們所聽到的，因為我們看到很多，很多台商也跟我們反映，陪著部會首長去了嘛！
陳院長冲：沒有，根本沒有台商。
丁委員守中：不是台商，有的是臺灣的商人陪著去，經建會辦的就有，那時陪著劉憶如去的有一堆，去印度或去其他地方，他們跟我們反映，很多是就近參加人家的商展。
陳院長冲：印度那一場請的是Standard Chartered Bank，因為他是當地最大的外商銀行，他在那裡透過他的客戶網去辦理。
丁委員守中：我要講的是，我們能不能像韓國、日本、新加坡一樣，正式在人家國家的商會、年會、大會裡，由部長正式的跟人家報告？可以利用休會的寒暑假期間去走走，有系統的做Taiwan Week、Taiwan Day，別的國家就是這樣做的。我們就是因為看到貿易大幅衰退，經濟成長及出口進口方面，不只是四小龍之末，已經是亞洲的末段班，這一點我們要面對。
陳院長冲：我們可以來研究一下。
丁委員守中：我再跟院長報告，這次我代表國民黨參加美國共和黨代表大會，我跟陳唐山委員參加他們的外交大使論壇，碰到很多我的同學，像是泰國駐美大使是我的同學，現在羅姆尼的首席外交顧問也是我同學。在桌上有那麼多駐外大使，我問他們，你們的國家怎麼樣評論你們的大使在美國的表現？他說看兩項表現，一是雙邊貿易額的成長，一是人員來訪的成長。在此我要講的是，我們的外交部一樣，現在兩岸之間已經外交休兵了，所以現在所有的駐外人員都應該繃緊神經，一切以拓展台灣經貿為主要考量，以後政府在考核駐外人員和代表時也要提出具體的數據，各國都是以雙邊貿易額的成長和來往人數的成長為依據。
陳院長冲：丁委員這點建議非常具有建設性。
丁委員守中：至少應以每年雙邊貿易額和人員來訪數成長5%為標準，這樣才能逼著他們去努力，否則永遠原地踏步。
陳院長冲：我瞭解，其實很多國家在台灣的代表和大使也講得很清楚，他們就是以雙邊貿易額和投資為重要指標。
丁委員守中：本來就是這樣。你可以看到澳大利亞現在也在辦教育展，英國也是，英國每年因此從台灣賺走3億英鎊；像澳大利亞、紐西蘭，目前教育已經是他們創造外匯的第三大產業了，我們那麼多大學收不到學生，為什麼我們的駐外單位不能全面去行銷，也去辦教育展？行政院可以訂下目標，就是5%的經濟成長、觀光客成長，達不到就換人，應該訂下目標嘛！否則，大家都在混。
陳院長冲：好，謝謝，丁委員的建議很有建設性。
丁委員守中：希望你能有具體的作為。
最後，希望院長可以認真的考慮核四存廢的問題，因為它已經變成最大的錢坑了，現在大家都知道它的危險性，都不想讓它運轉，卻每天為它花錢，政府已經四度追加預算了，現在還要再追加預算，所以我希望你認真的面對核四廢除的問題。
陳院長冲：經濟部和原能會都很認真的在看待這個問題，原能會會負責監督核能的安全。
主席：請張委員嘉郡質詢，詢答時間為30分鐘。
張委員嘉郡：（17時37分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。這次不信任案沒有通過，相信院長也感受到其實民眾還是高度的期待您的作為，我在立法院也聽到很多同事在講，其實大家也很期待您能在短期內做出亮眼的成績。既然大家對你有信心，請問你對自己和台灣的未來有沒有信心？
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（17時38分）主席、各位委員。我們一直很努力的去瞭解台灣的問題，希望發現並解決這些問題，然後為台灣長遠的規劃打下良好的基礎。
張委員嘉郡：所以你是有信心的？
陳院長冲：當然。
張委員嘉郡：本席在此想要提供幾點建議，相信院長也看到台灣區域發展長期存在著極端不平衡的狀態，國家財政資源集中在台北、高雄等五個直轄縣市。舉雲林為例，雲林有129平方公里的面積，有將近71萬人口，縣民超過半數以務農為主，縣內的低收入戶高達4,060戶，占戶數比1.77%，這戶數比率高於桃園縣、新竹縣，但是總救助金額卻只有3.23億元，低於桃園縣的3.7億元，和台北市的19.8億元更是完全不能比，台北市、桃園縣固然人口多很多，但是以倍數來看，完全不合比例。顯示越窮的縣市受到政府財政的幫助越少。
陳院長冲：就是因為這樣，我們才有財政收支劃分法的觀念，對於比較窮的縣市，中央應該有一個統籌分配稅照顧他們的需求。
張委員嘉郡：統籌分配款的確有分配，但非常的少，這裡提到的只是社福部分，還沒有提教育資源、產業發展的城鄉差距、甚至於公共建設的落差導致雲林縣青壯人口長期外流，也影響到我們整個家庭成員的結構，目前在雲林縣，隔代教養和外配的比率在全國排名應該是數一數二的高。這樣子的社會問題不是地方政府可以解決或處理的。以去年為例，雲林縣的教育經費有111億，台北市的人口是260萬，大概是雲林縣的三倍多，結果，台北市的教育經費有568億，足足是雲林縣的五倍多，我們跟台北市民繳同樣的稅率，並不是台北市民繳比較高的稅率，所以，他理所應當得到政府比較好的照顧，我們的孩子也是國家未來的棟梁，為什麼沒有辦法受到比較平等的教育資源對待？報載，未來103年實施十二年國教後，會考將要測驗英文聽力，本席真的有些訝異，台北市國中小普遍都有英聽教室，而我們雲林縣沒有耶！這樣的話，將來要怎麼考？我們連練習的機會和場所都沒有！
蔣部長偉寧：陳委員，容我簡單回應一下，我們學語文，聽說讀寫其實還是算滿關鍵的，在九年國教的課綱中，英聽部分其實本來就是長期都在做，我也到各學校去看，未來要考英聽的話，用卡帶等等設備，其實都沒有問題，不必然要有英聽教室。
張委員嘉郡：但是，部長，你不得不承認，台北市的設備的確是比我們的好。你說是不是？
蔣部長偉寧：從設備的角度來看，硬體其實在這部分……
張委員嘉郡：這是有連帶關係的，因為他們的經費比較高，無論軟硬體，一定都是比我們好。
蔣部長偉寧：我同意。
張委員嘉郡：我現在要求的不是說大家都要一樣，因為全國都在看，我們只是希望均衡一點。我現在不是說我要剝奪台北市的權利，但是，我希望可以做到公平，您的工作就是要平均地分配。
蔣部長偉寧：所以，我們也推出教育優先區等相關專案，就是為了讓資源比較少的這些地區可以額外地獲得一些支持。
張委員嘉郡：這是我們要去正視的問題，而不是一直認為它本來就是如此，永遠都不用改變，若是如此，等於政府就是沒有作為。
蔣部長偉寧：我同意您的看法。
張委員嘉郡：也拜託您，因為我們真的很期待，尤其我們重新執政之後，的確是有看到進步，可是，也希望可以繼續加強，因為有很多雲林縣的父母移居到台北，想把孩子帶到台北，但是，孩子不適應，因為他的功課跟不上班上同學，這就是一個城鄉差距太大的明顯證據。
此外，本席要再談雲林縣內的六輕工業區對於全國的租稅貢獻。其實，本席已經講了很多次，台塑六輕每年上繳的營業稅等相關稅費達350億到400億，地方卻要承擔所有的開發壓力及後續可能影響人體健康、環境資源等的風險，結果所有的稅收都上繳中央，但中央在補助分配上，從六輕設廠後，每年只多給我們雲林縣5億，原來，我們雲林人的健康、環境可能受到的風險只值這區區的5億嗎？院長你同不同意未來支持本席提出的財政收支劃分法修正案，將20%的營業稅留在產業所在縣市？
陳院長冲：這裡面牽扯很多複雜問題，其實張部長也有考慮到在中央統籌分配款分配的標準中，對一些污染承受成本比較高的縣市做權重的調整，這也同樣可以彌補委員提到的問題，而不是單純把稅額留下來，因為有些地方雖有工廠，但不見得會造成污染。
張委員嘉郡：我現在沒有在講污染這件事……
陳院長冲：對！我曉得，但是我們從簡單觀念看的話……
張委員嘉郡：我是在講對國家財政有重大貢獻的產業，我沒有在說污染，我是說對國家財政有重大貢獻者，你承不承認六輕對國家財政有重大貢獻？
陳院長冲：對，但它也造成其他方面的成本，也是當地的承受……
張委員嘉郡：是，那也是我們的成本啊！
陳院長冲：所以我們要用哪個標準來看，才會讓整個台灣……
張委員嘉郡：現在全世界都在招商，只有我們台灣反對工業，不管是輕工業或重工業，這就是因為我們的財政收支劃分法沒有很明確鼓勵招商的行為，假設20%的營業稅可以留在雲林，雲林縣一年將會增加70至80億的稅收，這樣的稅收拿來雲林建設，不管是溫網室農業設施方面的補助，或是公共設施的補助，甚至是老人福利或是小孩子的教育的整體提升，不必等到5年，我們就可以迎頭趕上其他縣市，而我們的民眾，尤其是爸爸、媽媽，可能也會願意付出一點犧牲，然後換來孩子有較好的教育資源、父母有較好的老人照護，所以，我們的犧牲你要看得見，我們的犧牲希望國家可以重視。
陳院長冲：我了解張委員的意思，目前的財政收支劃分法，是把營業稅從過去低的比率改成現在扣除成本後，百分之百納入統籌分配稅款，這樣的好處是所有縣市可以共享這一塊，雖然有些縣市可能沒有工廠，但是他也希望受到政府的照顧，這就是我們分配時考慮的因素，而不是如委員所講的，在上繳時，就把稅收先扣掉。
張委員嘉郡：假如是像院長講的這樣，等於台北市多繳的，也應該給我們雲林縣啊！
張部長盛和：就是透過統籌分配公式。
張委員嘉郡：但是這樣的公式，我們可以多得到多少？部長有計算過嗎？
張部長盛和：統籌分配的公式還會召集各地方財政首長來討論，公式裡面還要加上財政努力的誘因，有85%是……
張委員嘉郡：你不要告訴我說多了1億、2億，這是不成比例的。
張部長盛和：委員，地方政府整體一定會多，至於每個縣市多多少，最後要看加上財政努力的公式，那個公式我們會召集各地財政首長……
張委員嘉郡：本席期待這個公式一定要納入考量，就是產業所在地營業稅先提撥，不管是10%或20%？
張部長盛和：如果這樣，會富者越富，窮者越窮，因為營業稅多的，該縣市就留的多，那些沒有營業稅的農業縣，像台東縣、屏東縣、澎湖縣，就會越來越窮。
張委員嘉郡：可是這也是合道理啊！因為他們並沒有付出一樣的風險啊！
張部長盛和：不！那這樣有些縣市會活不下去。
張委員嘉郡：我沒有要和部長爭論這個，因為我覺得政府認為農業縣會因此越來越窮的看法是不對的……
張部長盛和：我的意思是，如果先把20%的營業稅留下來，就會有這樣的結果，所以，還是要統籌分配。
張委員嘉郡：農業政策在所有政府單位中，大家都覺得農業是一灘死水，可是院長怎麼不去看現在所有的經濟強國，他們的農業、農產品輸出都是非常大宗的所得來源，所以，做農業是會賺錢的。
陳院長冲：我知道，但要有一定的經濟規模。張委員剛才講的因素非常重要，我也認同，但我們剛剛討論的差異，只是要在哪個層次納入這個問題而已，委員認為一開始就要考慮進去，我們是認為在統籌分配稅款公式時再討論委員提到的因素，就只有這樣的不同而已，這樣更能照顧那些比較貧窮的縣市。
張委員嘉郡：當然，我們是希望有好的結果，不要像這十幾年來，一年就只多個5億，現在用新的算法，一年就多個6億，這樣根本就沒有差別啊！是不是？部長你同意嗎？
張部長盛和：就統計數字來看，雲林縣所分配到的統籌分配稅款並不比其他縣市少。
張委員嘉郡：可是我們付出的呢？本席不想再和你爭論這個問題，因為本席的質詢時間有限。
接下來我想請教院長，水患治理條例的預算即將在今年年底就要落日了，政府針對……
陳院長冲：應該是102年。
張委員嘉郡：其實它的預算到今年已經花得差不多了，明年能花的錢有限。針對政府後續的規劃作為，不知院長有沒有作一個打算？我記得95年通過8年800億的預算時，不管是雲林或其他易淹水的地方，都非常的開心，因為大家都淹水淹到怕了。在此必須肯定施部長所率領的水利團隊，他們治水真的有進步，雲林縣淹水的情形改善很多，以前只要一碰到下雨，台西就是第一個上電視，但是現在台西人可以很驕傲的說：「我們不淹水了！」這是誰的功勞？這就是政府投資看到成績了。可是8年花了1,160億之後，到明年就要截止了，請問你們對於之後有沒有計畫？如果沒有計畫的話，等於是前功盡棄，我們已經花了一千多億的經費，而不是一千多塊！如果一條大排只整治了三分之二，剩下後面的一截沒有整治，那麼它往後的使用年限就會大幅降低，也就是政府的投資效益將大幅降低，未來還是要把這個問題丟給我們的子孫。針對這部分，請問院長有沒有作過詳細的評估？
陳院長冲：事實上，到102年為止，我們不只投下了8年800億，水利整治已經花了1,160億。我們覺得這是一個很重要的工作，問題是過去這部分都是透過特別條例、特別預算來支應的，而政府目前舉債的限額已經非常逼近了，所以我們必須要慎重考慮國家財政的問題。關於這方面，其實施部長也很熱心想要再去思考研究……
張委員嘉郡：所以院長也是支持水患治理條例應該要延續吧？
陳院長冲：我們有很多永續發展的事情要做，不只是水患治理，還有其他許多事情都要去做，當然這部分是……
張委員嘉郡：所以您是支持這件事是要做的？
陳院長冲：對，但是我們必須構思用什麼方法來做。
張委員嘉郡：我相信以您的智慧、學識，一定有辦法想到解決的方式，就算是舉債上限已經逼近，搞不好有other way round it，我們真的很期待。
陳院長冲：我們再思考這個問題，到時候再來跟張委員請教。
張委員嘉郡：本席要特別拜託院長，因為我們還是很擔心，淹水的噩夢還沒有遠離我們，就只差這一步了，而這一步要靠院長幫我們跨出去。
陳院長冲：其實施部長的智慧更高。
施部長顏祥：在此向委員補充報告一下，關於易淹水地區特別條例到明年告一段落之後，到底後續要怎麼做，經濟部都有在做評估，包括是要用公務預算或是用特別預算，我們都在評估，究竟要整治哪些區域，讓它的效果更好，這些我們都在做專案評估。
張委員嘉郡：本席其實也很擔心改組、重整之後，屆時的橫向溝通、直向溝通順不順利，會不會影響到這些工程的進度或成效。舉例來說，台北市的橋梁防洪年限是200年，而雲林縣也很期待我們的標準可以訂得這麼高。我們也很期待我們可以得到國家的高度重視，不管是在防洪或其他方面都是如此，這方面拜託部長要特別關心我們，同時也拜託院長一定要支持，如果你不支持的話，那麼我們有心沒錢也沒有用。
接下來本席想請教有關農業方面的問題，雲林縣是農業大縣，這一點院長下鄉去的時候應該也非常瞭解，去年我們的農業產值高達696億，是全國第一，所以不管是農產或者是畜產的技術、面積、就業人口等，我們都是非常的投入，可是為何還有這麼高比例的窮人家呢？就是在台灣現實的環境當中，種田實在太難賺了，主委是農業的專家，大家對你是很期待的，包括你所提出青年返鄉務農政策，其實是非常值得鼓勵的，而且也可以讓人看到願景，然這個政策到底要如何落實、如何能夠更清楚的表達、描繪出青年返鄉務農的願景及未來是什麼，才是最重要的。假設誘因是最低基本工資的話，我覺得這樣就太低了，他們去7-11、加油站打工，也可以領到兩萬元的薪水，所以返鄉務農跟在7-11打工到底有什麼不一樣？
陳主任委員保基：台灣農業面臨兩個問題，一個是農民的老化，就是農業經營者的老化，另外一個就是農地使用一直都是受到限制的，在此情況下，我們必須用新的方式將整個農業生產資源做重新的佈局，關於這一整套的計畫，我們曾跟院長簡報過，而院長也支持這樣的計畫，就是休耕地必須要活化，我們有20萬公頃的休耕地，而年青人在從事農業的時候，第一個就是要有土地，若休耕兩期變為一期的結果，就會把地租下降。另外……
張委員嘉郡：有關休耕兩期變一期的問題，如果是為了國家整體考量，就是要把農業富起來，則這部分本席覺得可以再討論，可是當農民已經習慣休耕那麼多年且一年領兩次的時候，告訴他們兩期改為一期後，他們就是拿到原來一半的收入，減少不是不好，可是他們會很害怕，因為看不見未來，我們現在需要的是告訴他們將來會有更好的農業政策行銷及推廣，去告訴他們陳主委有很多好的ideas，而這些新思維是要救台灣的農業，就是要先告訴他們我們的大願景是什麼，這時才能要他們來犧牲，而不是沒有告訴他們方向，然後要求他們要犧牲，老實說，這讓大家感到很害怕。
陳主任委員保基：我們把年輕的農業經營者領到農村來，首先一定要讓其有土地可以耕作，而土地在哪裡呢？5萬多公頃休耕地、16萬人當中，有58%是完全沒有農業的關連性，也有5成8是沒有農保的，而是去參加其他的保險，所以關於這一塊，我們希望先從連續休耕地的面積來降低，俟面積降低之後，年輕的農民在農委會的訓練下，再輔以許多跨領域的訓練。基本上，我們希望未來的農業不再是以耕作為主的產業型態，而是要把整個農業的價值鏈全部予以建構，從生產力、消費一直到行銷，況我們年輕人有創意，當然也可以從事這方面的工作型態，而農委會也都一直有在做這樣的訓練。
張委員嘉郡：其實陳主委的努力本席都有看到，我也覺得你很積極的投入，甚至去到第一線，然後去創新、去思考，這是很值得被鼓勵的，但是本席擔心的是，這個政策在實施之前是否應該有一個更慎密的計畫，能夠去想到相關的細節，不要到時變成政策很好，但因為中間的細節沒有連繫好，造成大家對這個政策有所疑慮，包括現在在台南種鳳梨的26歲年輕農民—楊宇帆說，補貼的結果會不會繁衍出一堆人頭農民，會不會創造出一個新的漂亮數字，可是2年後，什麼都沒有，當然，當一個新的、好的政策提出來時，必須經過很多考驗，這是其中的一環，但是我也期待您要堅持，因為真的要推動這個，實在是很不容易，像是幫農民找地、找人。因為這是一個邏輯性的問題，我們也很期待，假設政府沒有看重發展台灣農業，就會出現問題。澳洲比我們大很多，他的經濟規模是我們的好幾倍，所以就以荷蘭為例，荷蘭的土地只有我們的15%多，他們的人口數還少我們700萬，為什麼荷蘭有辦法變成世界上的農業大國？而我們台灣具有這麼高超的農業技術，這麼肥沃的土地，我們卻沒有辦法在農業上與其他人競爭，我們對農業的大綱及大方向有所期待。陳院長，你覺得農業會賺錢，並給陳主委力量，我們要好好的規劃，不要讓農業政策變成補貼政策，不要把農民變成弱勢團體，我們要讓這些農民有機會站起來。
陳院長冲：我完全同意張委員的說法，您剛才所說的，其實跟陳主委所的主張非常類似，尤其是您幫農民找地，為農地找人的這幾句話，也是陳主委常常跟我談論的觀念，他現在做的就是這件事。不過，我要跟您補充報告一點，方才您提及荷蘭的狀況，其實荷蘭跟台灣比較不一樣的地方是它完全沒有山，今天荷蘭人如果說要去爬山，就是指他要出國的意思，荷蘭是一個沒有山的地方，所以它的可耕地比我們多，這點我們有時候可能也很難跟他相比。
張委員嘉郡：當然，這些我們都可以去評估，而不是只看表面的數字，可能大家的資源不同，但值得我們學習。這就好像1960年代，其實德國是農業國，雖然不能說農業是落後的，但是當初德國相較於英國，它是相對落後，可是他沒有說他就一輩子落後好了，他們政府也積極的支持他們從事工業，開發產業，結果現在德國崛起，成為支撐歐盟一個很重要的力量，所以我覺得既然我們相信院長和我們的執政團隊，也希望院長要能相信你自己，我們一定可以做得到，而且台灣有這麼多好的條件，包括台糖土地要不要活化？台糖土地面積占這麼廣，卻配合休耕閒置放著，這樣對嗎？
陳院長冲：在我們經濟動能推升方案裡，有2點跟您方才所講的是完全符合的，一是我們中間有很多去複製德國的經驗，特別是中堅企業這部分，經濟部有一專案在做，複製德國經驗，希望我們國內中小企業能茁壯到一個中堅企業的概念，有他自己的核心技術。
另外一方面，關於國有土地活化的問題，您方才特別提到台糖，其實我們不是針對台糖，而是對所有公營事業，他們本身也要參與土地活化的問題。
張委員嘉郡：這些都是執政團隊集思廣益的，當然也有很多是本席沒有想到的，而是你們想到的，但這是一個交流。
陳院長冲：剛才張委員所講的，給我們很多啟發，我想我們會把它記下來。
張委員嘉郡：謝謝。本席身在雲林，我也很期待有一天可以看到雲林的農民，他們因為務農而感到驕傲，因為做農可以做著很好的生活，這是一個願景，我相信是可以達成的。
陳院長冲：雲林是一個農業重鎮，上次蘇拉颱風過境，第二天我就跟陳主委前往視察，那天剛好您辦公室的主任也在，我們也了解，在農業方面雲林是舉足輕重的，這方面我們都會記得……
張委員嘉郡：特別拜託院長及主委能夠重視。
再者，本席還要提出另外一個觀點，有關我們政府現在其實是很認真的在栽培人才，包括各個領域的，其實這跟農業在概念上還是有一點相關。以製藥的技術為例，其實臺灣有很多科學家因為政府的資助而做出很高的技術，可是在臺灣是無法生產的，因為製一顆新藥從這個idea到production需要臺幣兩、三百億的投資，臺灣沒有企業有這樣的規模去資助他來做production，所以他都把這個專利再賣給美國的大藥廠，這樣變成我們政府投資科學家做了很多研究，也真的做出成果，到最後卻是大國得利，甚至這些科學家賺專利，我們國家賺到什麼？我們是否應該拿出國家的資源來資助，讓它可以變成production？我們國家才會建立一個產業，才會有辦法有就業機會，本席也希望藉這個機會來提醒院長這一點。
最後，本席只剩下一點點時間，我還是想請問院長，雲林高鐵站今年能否動工？上次你回答我說，今年一定能動工，現在距年底只剩2個月的時間，本席真的非常擔心。
毛部長治國：跟張委員報告，稍後我可以傳一張照片給你，高鐵雲林站預定地的施工圍籬已經建起來了，我會請他們把未來高鐵站的圖樣放在上面，讓雲林人都知道高鐵站已經開始啟動了。
張委員嘉郡：部長，關於這一點，其實我已經很不好意思去找你，因為你已經很支持了，而且在你的推動下，雲林的交通真的改善很多，所以我已經很不好意思再去問你關於雲林高鐵站的進度。
毛部長治國：不要懷疑。
張委員嘉郡：這一點我會轉達給所有雲林鄉親。事實上，高鐵設站對雲林真的太重要了，我們百萬的旅外鄉親都非常期待。
毛部長治國：我們是依進度在進行，不要懷疑。
張委員嘉郡：所以今年年底站體一定開始會做？
毛部長治國：對，現在施工圍籬我們都做了，好不好？
張委員嘉郡：好。這一點我相信你，也期待可以儘速看到它一步一步的蓋起來，同時也希望能夠把周邊的聯外道路一步一步的完成。
毛部長治國：是的。
張委員嘉郡：謝謝。此外，基層勞工有跟本席提及健康菸捐一事，在物價高漲的時候還要再提高菸捐，我們的基層勞工都覺得很不合理。
陳院長冲：這部分是衛生署主管的，我會跟衛生署做個討論。
張委員嘉郡：謝謝。
陳院長冲：謝謝委員的指教。
主席：請陳委員超明質詢，詢答時間為30分鐘。
陳委員超明：（18時8分）主席、行政院陳院長、江副院長、各部會首長、各位同仁。陳院長好，站了一天應該非常累了。
主席：請行政院陳院長答復。
陳院長冲：（18時8分）主席、各位委員。這是應該的。
陳委員超明：所以院長不好當。
陳院長冲：委員也非常辛苦。
陳委員超明：本席是從苗栗來的，我要反映我們的民意，也要傾聽民眾的聲音，然後真的把它表達給你聽。另外，我從政斷了10年，這次我東山再起，在這次的選舉當中我有發現一點，以前我從政是講得到就做得到。我在第一次總質詢有提出關於苗栗的地方建設，因為在總質詢所講的話是非常重要的，所以今天我要確實來追蹤，也讓你瞭解你團隊的表現如何。首先，本席要請教衛生署邱署長，請院長在旁邊休息一下並聽聽你的閣員是如何做事的。
陳院長冲：謝謝。
陳委員超明：邱署長，我在中秋節當天接了三通有關苗栗鄉親要轉院的電話，他們分別要轉到台北與台中的醫院，我昨天在準備總質詢的稿子時，又接了兩通鄉親要轉院的電話，這表示苗栗縣的醫療設施很不完整的，對不對？
邱署長文達：對，目前是……
陳委員超明：上一次質詢時你告訴我你是苗栗通霄人，我當時覺得有你這位鄉親事情就好辦了，苗栗的醫療能夠改進了，但是到現在我所接到的反映顯示，衛生署對於苗栗完全沒有作為，本來我以你這位鄉親當上署長為傲，但是你的作為讓我覺得不講也不行，但講了又會傷到你。今天是總質詢，我在此再強調一次，關於苗栗醫療的改進，你們要不要組一個團隊來做？不要嘴巴上說是鄉親，做出來的卻不是這麼一回事，好不好？
邱署長文達：好，一定。
陳委員超明：你有沒有懂？
邱署長文達：瞭解。
陳委員超明：要不要你親自主持？院長要不要親自交代？不然我上次所講的，他們都沒有做啊！
邱署長文達：有，事實上都有做。
陳院長冲：以苗栗目前的情況來說，我們一般是以幾個標準來看這些問題，包括每萬人有多少床數、多少醫生……
陳委員超明：確確實實，你只要看到徐委員與本席幫忙把苗栗病人轉到台北、台中的比例有多高就知道了，這些資料我們都有登記的，好不好？
邱署長文達：因為遠雄現在已經……
陳委員超明：不要再講那些，後龍醫療園區、苗栗署立醫院的改善、北部國家癌症研究中心的設立，你們一直在說這個，但是這些要完成都還需要一段時間，而我現在要求的是要立即改善，好不好？
邱署長文達：好。
陳委員超明：因為我的質詢時間有限，今天請你這位鄉親上台備詢，我真的很不好意思，但是請你真的要去做，我跟你的家人很熟，如果我講得太嚴重，回去又要被他們罵了！署長，請你回座。
邱署長文達：好，謝謝。
陳委員超明：另外，本席要請教施部長，苗栗縣現在有4座水庫，但是苗栗縣的自來水普及率並不高，從省議員到現在，我對於這個問題一直很關心，並且長期追蹤，我知道水利署有在做，但是這4座水庫的水供應台中、供應給新竹科學園區，但該地區並沒有得到特殊的照顧，我們那邊的自來水普及率還不高，請你加強！
施部長顏祥：我瞭解，在全省算是低的。
陳委員超明：因為你是我的好朋友。再來，還有一個重大的計畫，那是我在選舉的時候所提出的承諾與證見，鯉魚潭水庫用了苗栗20幾年的水，政府說一天要供應10幾萬噸給苗栗縣，到現在一直都沒有實現，我一定要把這個問題突破，我要改善山區的供水問題，希望你能全力配合。
施部長顏祥：委員是指鯉魚潭的水庫要留在當地嗎？
陳委員超明：因為現在水都是台中在用的，苗栗都沒有在用，也沒有回饋啊！好不好？因為這個問題民眾已經反映幾十年了，我希望能夠在我手上解決，好不好？好朋友，拜託你去加強一下，好不好？
施部長顏祥：我回去之後會趕快研究一下。
陳委員超明：接下來，本席想要請教農委會陳主委幾個問題。主委，你的好朋友也就是我的好朋友。
陳主任委員保基：是。
陳委員超明：你笑得很可愛，但是我發現農委會有一個問題，本席一直要求你們如果要推動農村再生計畫，山區部分一定要加強野溪的整治，駁坎部分必須先推動，但是這些經費卻是減少的，你們現在推動的農村再生計畫是到處在開發，但是卻沒有實際的結果，可是農委會的水保想要做好，這件工作是最重要的，結果你們本業不做，預算都編到其他地方去了，因為我發現你們在這方面都沒有改進啊！加強一下，好不好？
陳主任委員保基：我想農水路的計畫，我們會……
陳委員超明：本席是說野溪整治的部分。另外，本席上一次也特別跟你談過農路到現在都沒有編列計畫，報告院長，我看到電視上報導台北市要將一條馬路重新鋪好，路平專案需要1億多的經費，因為擔心台北市人在走路的時候會因為路不平而跌倒。可是我們鄉下的農路坑坑洞洞，都沒有補，我們只要求填平就好，我要求農委會一定要編列農路的預算，因為這對農村非常重要，到今年你們都沒有編列，表示你們不關心。如果編列經費有困難，你早就應該來找我們的楊委員，他可以替農委會去跟經建會溝通，這表示你都不重視，這樣如何把農委會搞好？
陳主任委員保基：我們在明年會有一個專案計畫，包括農村再……
陳委員超明：有沒有農路的預算？沒有嘛！
陳主任委員保基：明年會在經建會……
陳委員超明：明年有嗎？我們看過預算書並沒有。你不要唬我。回去找院長談，農路的問題要確實解決。我們只要求把農路填平，把農路修理好就好，我們不要求像台北一樣，這就是社會的公平正義。台北是怕路人跌倒，我們那裡的農路卻坑坑洞洞。這個問題真的要解決，請問院長，好不好？
陳院長冲：報告委員，按照地方制度法，農路本來應該由地方政府處理，但過去幾年，中央一直想辦法……
陳委員超明：地方政府很窮，沒有錢啦！不然你把農路收回來自己來做，很多事情我們都瞭解，好不好？
陳院長冲：依照法律，本來這是地方政府的職權，但是過去幾年中央一直在承擔這個工作。
陳委員超明：我的時間很寶貴。農路部分，我希望農委會收回由中央做，地方有時因調整各方面的問題，讓我們很為難，不然農民一直來找我們。民眾感覺立委很大，其實我發覺立委很小，包括院長，希望你瞭解真的實情，拜託主委了。
本席在總質詢時要求在桃竹苗成立客家地區的職業訓練中心，結果你們毫無反應，也沒有回覆，後來我親自召開，此事非常重要。請問勞委會潘主委是否瞭解這是本席上次總質詢的主題之一？
潘主任委員世偉：報告委員，因為我今天才正式上任，所以是第一次聽到委員質詢。
陳委員超明：好，回去瞭解後趕快處理，這是本席的重大政見之一，也是地方企業及苗栗勞工的期待。本席的要求不多，勞委會上次表示只要找好房子就可以，我就認真去找，現在房子都找好了。
潘主任委員世偉：好。瞭解。
陳委員超明：我會把尚未解決的問題一個一個提出來問，希望你們回去後加強，下會期我會隨時找你們協調、溝通這些事情。
潘主任委員世偉：我會再親自拜訪委員。
陳委員超明：文化部龍部長是作家、文人，以往我非常尊重你，尤其看過你的小說，感覺你有悲天憫人的情懷，我相信你擔任文化部長之後，一定能凸顯出我們的文化特色。上次本席總質詢時特別要求去參觀苗栗縣苗北演藝廳，那個演藝廳非常好，我們鄉下人進了演藝廳都乖乖看台上的表演，社團到演藝廳表演時，每個人都像主角、像歌星。但是我很遺憾，有一次部長下鄉時我碰到你，我聽到你下鄉，餓到兩點多就是為了向你報告，希望文化部的文藝下鄉計畫能給我們支持，讓苗栗65歲以上的老人家也能體驗文藝活動。我到現場後發覺你真的很偉大，貴部的政務部長說你為了趕哪一場有2分鐘的時間，我曉得那場活動，本來我要去，你去我就不去了。我看你帶了很多記者，帶了大陸的記者在拍攝，顯揚自己的名聲。下基層瞭解地方的文化產業，瞭解地方的心聲，不要那麼驕傲，所以從那一次之後，我對你的觀感確實改變了。你曉得我們跑到那個地方不會無緣無故跟你要錢，也請你稍微尊重民意代表，我們是從基層走出來的，有時我們瞭解的事情比你還多，這一切我希望你好好改進，而且我會持續地追蹤。
龍部長應台：陳委員，上次真的是一個誤會。
陳委員超明：好，請回座。
龍部長應台：謝謝！
陳委員超明：院長，我很關心地方的建設，苗栗有很多待加強的地方。我也利用這個機會特別感謝交通部跟內政部，對於所有反映的意見，只要我們有反映，他們就派人先來溝通，把問題解決掉，半年來，毛部長和李部長對本席很支持，而且是劍及履及的處理事情，至於其他的內閣閣員，我覺得養尊處優的太多了，真的要再加強。
陳院長冲：實際上，對於陳委員質詢的事情，我們都有列表追蹤，您剛才講的幾件事情，我的印象是都有在追蹤，就客家地區職訓中心那件事情，我的印象是有答復，也在進行中。
陳委員超明：沒有在進行中。
陳院長冲：我會來追蹤這件事情。
陳委員超明：院長，我不會亂講。本席質詢時間有限，我先把地方談完，再跟你談其他，我相信以你的能力和真誠，你會幫我們解決很多問題。
本席繼續就國土復育的議題就教於李部長。國土復育草案從來沒有在立法院通過，但是行政院在94年用國土復育策略的方案去做區劃，將台灣分為高中低海拔及海岸地區，民國96年營建署公布的範圍可以說包山包海，以復育之名把整個框起來。請院長看看本席提供的這張圖，竹南鎮有三分之二掛在海岸區，後龍鎮有三分之二掛在海岸區，通霄鎮有三分之一掛在海岸區，苑里鎮有三分之一掛在海岸區，連跟海岸沒有關係的西湖、造橋也掛在裡面。現在有很多人想承租土地，但都完全不可以，本席非常不解，既然沒有立法，你們竟然用一個計畫去限制百姓，政府機關就是知法違法，你們的根據在哪裡？本席服務處一天要處理五、六件這樣的事情，還要找國有財產局的人來協商，國有財產局的官員也知道這個法不對，可是他說向上面反應，上面也不答復，這是怎麼一回事？二十年來的民怨，你們就不管？既然法律未公布，立法院沒有通過，你們應該把這些行政命令取消掉，好不好？不然地方真的無法發展，那麼多的都市地區，你們將之劃為海岸地區，作用何在？顯示你們政府的權力非常大嗎？把它改進一下，希望用一、兩個月的時間解決掉，因為都沒有立法的基礎。請部長對此說明。
李部長鴻源：這是涵蓋在國土計畫法裡面，我們預計在10月、11月推出來，趁著這個機會，我們會做通盤檢討。
陳委員超明：通盤的檢討要好好劃，本席在內政委員會也質詢過部長。
李部長鴻源：是。
陳委員超明：現在經建會又擴大職權，又弄了一個國家氣候變遷調適政策綱領，又來卡這些問題，台灣的百姓很聰明，有很高的環保意識，都不會破壞，要相信百姓，大家真的會遵循著去做。
李部長鴻源：我們會用災害潛勢……
陳委員超明：這些都跟你們有關係，這兩條跟你有關係，並不是無緣無故請教你。另外有一個國有非公用不動產出租管理辦法，我們對此也無計可施，可不可以澈底改變一下、解決一下？好不好？你看這種能當海岸地區嗎？笑話！
這是不食人間煙火的劃法，我說得有沒有道理？
李部長鴻源：有道理。
陳委員超明：你回去再看一下，你就會曉得你們發動的這種計畫實在莫名其妙，當官員的要深入地方，好不好？
李部長鴻源：好。
陳委員超明：謝謝你們3位，我希望這個問題趕快解決。
接下來要請教院長。院長，我翻過你的施政報告，你一直強調臺灣產業結構的改革，這個改變非常重要，也是你當院長的一個重要目標，臺灣目前經濟不景氣，追究原因就是臺灣的產業結構已經發生問題，對不對？
李部長鴻源：對，臺灣有很多直接和間接跟這一點有關，包括就業機會減少、產業附加價值減少……
陳委員超明：我為了研究臺灣產業結構問題，花了兩天時間用電腦來查資料，我看了你的施政報告，你說你要親自領導行政團隊積極投入推動產業結構優化的再造工程。你又提到，目前臺灣有兩個死結，有兩個罩門，就是產業結構調整和融入國際貿易體系，這是臺灣目前遭遇的兩個難題，對不對？
陳院長冲：對。
陳委員超明：你又提到七年之病求三年之艾，臺灣的經濟構造所產生的問題已經是20年之病，所以你說你希望行政院的團隊能在最短的時間內有所改進，但是需要大家的支持，你很嚴肅、誠懇而沈痛地說出這些話，令人動容，可是我也看到現在所有壓力都放在經濟部施部長身上，其實產業結構的調整可以透過法令鬆綁、人才培育做起，各個法令都要修改，各個團隊都要起來，選舉期間馬總統提到活力經濟，民進黨提到在地經濟，其實都包含在裡面，可是我看到所有人在質詢時都把矛頭指向一個人，就是施部長，我看他越來越瘦，可能壓力非常大。解決這個問題需要整套的配合，所以你應該當協調官，讓整個內閣動起來，好不好？
陳院長冲：是。我想跟陳委員報告，這當然不是施部長一個人的責任，譬如說，關於產業結構的優化，因為經濟部很有經驗，所以我現在請經濟部提供幾個案例，如果其他部會主管的產業想要複製這個經驗的話，有整套講習可以教他們該做什麼事情，經濟部也辦很多講習，針對其他部會的司、處進行指導。
陳委員超明：你認為你應該全力支持，而且要親自領導，後面我會談到幾個產業結構改革時你可能遭受的壓力，但是在談產業結構改革以前，我要先談臺灣的產業危機。我蒐集了很多資料，其中有兩條資料可以供你參考，你們在進行產業結構改革時，也要想到臺灣未來的產業危機。
現在我唸資料內容給你聽，其中提到，中國扶植本地企業的崛起，並沒有把臺灣的產業合作視為重要策略，將使得臺灣的產業未來以中國企業供應鏈的結合產生斷層和隔閡，因為臺灣現在有兩個主軸，一個是中國大陸，是我們最大的市場，另一個是美國市場，這份資料已經點出臺灣企業在中國大陸可能遭遇的問題。中國大陸不是不跟臺灣談合作，中國大陸是用國家的力量，而我們臺灣的企業是用私人的力量，我們怎麼抵得過？你要瞭解這些結構，對於大陸的結構，你一定要去注意到。這份資料又提到，美國的製造業在美國政府的政策指導下，漸有重返美國本土生產的趨勢，對於臺灣的出口會造成很大的影響，也請部長注意，2009年美國經濟復甦與再投資法案出來了，2010年出口倍增方案以及美國製造業促進法都已經出來，還有2012年擴張製造業及委外工作轉回美國租稅的誘因，就是要把美國在國外的製造業全部拉回美國去做。所以，台灣現在面臨這兩個危機，這篇文章讓我看得會怕，因此我今天特別提出來談，請院長注意，好不好？在調整產業結構以前，先要了解我們的危機。
經濟部也有提出五大原因：一、我們海外生產比重日增。二、出口市場不夠分散。三、出口產業集中。四、中間財比重偏高。五、主力產品競爭力不足。這都是老生常談，幾十年來都在談，但遲遲無法改善，問題都未能解決。造成這樣的結果是因為以前內閣領導力不夠，還是以前的人只會在選舉時喊出口號，沒有真正將台灣的缺點提出，只會養尊處優，覺得台灣永遠勝於人家？結果沒有想到別人的進步比我們還快，只有我們還停滯在這個地方，講了幾十年。
所以，我很同情你。尤其我對你很欣賞，我覺得你沈穩、冷靜、有智謀，但是你現在要面對的是產業結構的改革，這可能要花上兩年到三年的時間，甚至可能花上五年到七年的時間。但是，馬總統要求你要在一個月、兩個月、三個月內有感，你的壓力會不會大？會不會有所衝突？剛才我有聽到總統說給你一個月時間，你就好好謀靜而後動進行策略的計畫，至於政黨的批評，你不要介意。這種大改革不是一蹴可幾，不論是兩個月、三個月，你就報告總統，暫時忍受別人的罵，把事情做好最重要，你心裡要有這樣的準備。
陳院長冲：陳委員把大趨勢看得很清楚，八○年代是台灣從勞力密集走向資本密集的時候，也就是剛才陳委員所講的，三十年前我們的十年經濟成長力是7.7%，後面十年就變成0.8%，三十年是一路下來的。
陳委員超明：會一路下來就是因為我們很自滿，現在都在吃老本，雖然以前很打拚，但現在都沒有了。一發覺競爭力輸給韓國，大家就說要急起直追。你是要扭轉乾坤的人，但台灣產業結構改造工程屬於大工程，可以說是大刀闊斧的改革，而且要劍及履及的行動，還要脫胎換骨，對不對？
陳院長冲：是。
陳委員超明：但改革大刀一砍、骨頭一換，就會產生巨痛。這就是我今天特別向你強調，第一，你在改革中會面對既得利益者的反彈，此外，我們的總統會不會全力支持你是非常重要的。無論如何，你就直言所當言，不要只是一味的聽。為了產業改造。第二，我看了幾百篇文章，列出一大本重點，我都是一字一字的讀，因為我們要了解問題，所以一定要將所有資料都讀過。其次，要面對政黨的惡鬥與惡鬧，今天給你右一拳，明天給你左一拳，讓你分心、讓你日子難過，你是否能夠忍辱負重，忍耐下來把事情做好，這是你應該有的心態。第三，你現在要面對名嘴與媒體未能深入公平又譁眾取寵的報導，還要面對芸芸眾生的不理解與不諒解，畢竟人言可畏，大家一直批評，目前又是執政社會觀感最差的時候，你是否能夠淡然得頂得住，拿出千萬人吾往矣的精神？否則一定會造成內閣的震盪，和你所強調的安心、放心的內閣有差距，所以會產生兩個衝突，希望你心裡要有準備，好不好？
陳院長冲：好，我會把……
陳委員超明：加油！我請院長看一段對中國大陸的報導，我把整個產業結構全部找出來，所有內閣要把那一段話完全記住，支持陳院長，你們要全部動起來！
這報導指出上海是中國發展的經濟龍頭，但因為衝勁不足，已比不上浦東剛開發的時候。一位大陸官員說：上海要克服困難，頭一位還是把結構調整放在第一位。不要怕暫時的某些數字的下降，單純的為了數字而數字，這個上海上不去的！他強調縱使房價持續下跌，都不會先救房市，他們要做出一個全面的結構性調整。
報告院長，那裡面有一句話很重要，「產業結構優先調整，不要怕數字下降！」我相信你們會面臨下降很多的壓力，但是大的改革工程可能會遭到很多的困難，那對岸的一些領導人都有這樣的看法，我相信你的擔當比他還優秀，因為你是台灣菁英裡面的菁英，對不對？
陳院長冲：我們所有部會首長都全力支持辦理經濟推升方案，我們會繼續努力！
陳委員超明：所以今天也要鼓勵院長，這是產業結構的改革跟改變，不是一蹴可幾、不是馬上就可以看到成績的！一定要有恆心、一定要有魄力，面對著挑戰、責難和挑剔，你要當作修心，無所畏懼。真的，這個心非常的重要！而且目前的狀況，我相信你一定要堅定地取捨，哪一些該放、哪一些是台灣要走的路？要有遠見跟決斷力！我看了一篇報導，你現在的處境上、在這產業的改革上，你理智上要很悲觀，我們可能面臨的困境，但是你的意志一定要樂觀、一定要奮鬥下去，把台灣的經濟整個扭轉起來，謀定而動，我相信你可以當孫運濬、李國鼎這樣的政治人物，把台灣帶領到另一個境界，扭轉乾坤！
你真的是陳冲，把台灣的經濟再衝衝衝，進行第四次產業結樣的改革，帶領台灣走出一條好的路，你要加油！你現在是全民所信託的，你有沒有信心？
陳院長冲：我們會按照既有的規劃，跟各部會大家共同來努力！
陳委員超明：有沒有信心？有沒有能力？
陳院長冲：我們會按照既有的規劃，大家一起來努力！
陳委員超明：好好加油！台灣已經走到轉捩點了，未來就看你的決策、你的取捨！
辛苦院長了，站了這麼久，都一整天了。還有一點時間，接著請教教育部長有關教育產業結構的問題。台灣的教育結構發生了問題，所以我說整個台灣的產業結構，不單是經濟部，連教育部也要注意！我服務了很多案件，現在發覺家長把學生都當作飼料雞在保護，怕他受傷。
請給我多一點時間。我覺得大學教育的政策完全被扭曲，我們廣設大學，把以前努力二十年的技職教育放棄掉，望子成龍、望女成鳳，但是現在的大學生多到滿街都是！我問企業界如何招考，他們把現在的博士當作以前的碩士在用、現在的碩士當作以前的大學生、大學生當作以前的高中生在用。而且延畢的學生太多了，國立大學比私立大學還多，表示我們國家放在國立大學那麼多的資源，教出來的學生居然不敢走出校園來面對社會的挑戰、面對新的人生，這表示我們的教育結構整個都錯了，所以本席希望教育部長能大膽的跟台灣民眾說，不是書中自有黃金屋，也不是書中自有顏如玉，更不是萬般皆下品、唯有讀書高，要改變這樣的觀念，不要以為大學畢業後就可以坐冷氣房、辦公桌，你有沒有這樣的勇氣告訴台灣說教育方針要改了，要把一半的大學改為技職學校？尊重藍領階級！尊重執照！尊重技術人員！好嗎？
蔣部長偉寧：我完全同意委員的意見，技職和高教兩個體系都應該有系統的、好好的去做。
陳委員超明：你敢不敢全面的改變，全面的翻修？不要怕人家的指責，也不要聽那些學者的。本席曾經接過一個陳情案，說是他的兒子碩士畢業當兵要找個好位子，因為其他那些軍人都是刺龍刺鳳的，好像流氓，所以他不敢接觸，我就跟他的家長說，你的兒子已經碩士畢業了，未來進入社會後還要遇到更多的人，你現在居然這樣保護他，這是什麼教育？所以不僅是學生，包括家長在內，所有觀念都要改變，要大膽一點，教育真的要大改革了。謝謝！
蔣部長偉寧：謝謝委員的指教。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝陳院長、江副院長及各部會首長列席備詢。
現作以下決定：「下次會議繼續進行施政報告之質詢」。
現在處理朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論：
時　　間：101年10月2日（星期二）上午10時30分
地　　點：議場主席辦公室
決定事項：
一、10月15日（星期一）加開院會，並與10月12日（星期五）及10月16日（星期二）視為一次會。
二、10月15日（星期一）及10月16日（星期二）上午邀請行政院院長、主計長、財政部部長列席報告「102年度中央政府總預算案」編製經過並備質詢。質詢人數由國民黨黨團推派15人、民進黨黨團推派10人、台灣團結聯盟黨團推派3人及親民黨黨團推派2人進行，未參加黨團委員得優先發言，質詢順序依例授權議事處辦理。
三、10月16日（星期二）下午邀請審計部審計長列席報告100年度中央政府總決算審核報告及其他特別決算審核報告等案審核經過並備諮詢。諮詢人數由國民黨黨團推派5人、民進黨黨團推派3人、台灣團結聯盟黨團推派2人及親民黨黨團推派1人進行，未參加黨團委員得優先發言，諮詢順序依例授權議事處辦理。
四、上述2案詢答完畢後即交審查，各黨團同意不提出復議。請各黨團將質（諮）詢委員名單於10月11日（星期四）下午5時前送至議事處彙整。
五、請財政委員會於10月11日（星期四）前召開會議通過總預算案審查日程及分配表並即送議事處，俾提10月12日（星期五）院會報告。
主 持 人：王金平　　洪秀柱
協商代表：黃文玲　　許忠信（代） 柯建銘　　潘孟安(柯代)
林鴻池　　吳育昇 賴士葆　　李桐豪　　蔡其昌
主席：請問院會，對上述朝野黨團結論有無異議？（無）無異議，通過。
101年10月2日朝野黨團結論經決定如下：「
一、10月15日（星期一）加開院會，並與10月12日（星期五）及10月16日（星期二）視為一次會。
二、10月15日（星期一）及10月16日（星期二）上午邀請行政院院長、主計長、財政部部長列席報告「102年度中央政府總預算案」編製經過並備質詢。質詢人數由國民黨黨團推派15人、民進黨黨團推派10人、台灣團結聯盟黨團推派3人及親民黨黨團推派2人進行，未參加黨團委員得優先發言，質詢順序依例授權議事處辦理。
三、10月16日（星期二）下午邀請審計部審計長列席報告100年度中央政府總決算審核報告及其他特別決算審核報告等案審核經過並備諮詢。諮詢人數由國民黨黨團推派5人、民進黨黨團推派3人、台灣團結聯盟黨團推派2人及親民黨黨團推派1人進行，未參加黨團委員得優先發言，諮詢順序依例授權議事處辦理。
四、上述2案詢答完畢後即交審查，各黨團同意不提出復議。請各黨團將質（諮）詢委員名單於10月11日（星期四）下午5時前送至議事處彙整。
五、請財政委員會於10月11日（星期四）前召開會議通過總預算案審查日程及分配表並即送議事處，俾提10月12日（星期五）院會報告。」
主席：繼續處理本院國民黨黨團針對第一次會議議程所列報告事項第九十五案提出之復議案。
本院國民黨黨團針對第8屆第2會期第1次會議議程所列報告事項第95案：「民進黨黨團擬具『非核家園推動法草案』」院會決定，依立法院議事規則第42條規定提出復議，並將本案改交經濟、教育及文化兩委員會審查，是否有當？敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　吳育昇
主席：本案決議：「另定期處理」。
報告院會，現在散會。
散會（18時46分）
