# 院會紀錄


院會紀錄

立法院第8屆第2會期第15次會議紀錄

時　　間　中華民國101年12月28日（星期五）上午11時34分

地　　點　本院議場

主　　席　王院長金平

```json
{
    "ad": 8,
    "session": 2,
    "sitting": 15,
    "datetime": "2012-12-28T10:00:00.000Z",
    "speaker": "王院長金平"
}

```


## 黨團提案


主席：現在開會。因程序委員會未審定本次會議議事日程，依例由議事處編製草案提報院會。依本屆第1會期歷次會議經朝野黨團協商處理之議事成例，同意民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團、親民黨黨團及國民黨黨團分別對本次會議議事日程草案提出異議。現在分別進行處理，先處理報告事項增列部分。


進行民進黨黨團提案。

民進黨黨團提案：

本院民進黨黨團針對第八屆第二會期第十五次會議程草案擬請增列報告事項民進黨黨團擬具之「有線廣播電視法部分條文修正草案」、「廣播電視法第五條及增訂第五條之三條文草案」、「衛星廣播電視法部分條文修正草案」、陳其邁委員擬具之「全民健康保險法第二十七條條文修正草案」、「公務人員退休法增訂第九條之一及第十三條修正草案」、「公務人員撫卹法增訂第九條之一條文草案」、「軍人撫卹條例增訂第十七條之一條文草案」、「學校教職員退休條例增訂第七條之一條文草案」及「警察人員人事條例第三十六條之一條文草案」。是否有當，請公決案。

提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　潘孟安　蔡其昌

主席：請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。作以下宣告：「民進黨黨團所提增列報告事項部分照案通過。」

繼續進行台聯黨團提案。

台灣團結聯盟黨團提案：

本院台灣團結聯盟立法院黨團提案要求第八屆第二會期第十五次議事日程草案，擬請增列報告事項台聯黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十三條及第三十四條條文修正草案」等7案，順序授權議事處排列，是否有當，敬請公決。



|  序 |                                                                     法　　　案　　　名　　　稱
| --- | ----------------------------------------------------------------------------------------------
|   1 |                     台聯黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十三條及第三十四條條文修正草案」
|   2 |                                                     台聯黨團擬具「戰士授田憑據處理條例」廢止案
|   3 | 台聯黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十二條、第三十二條之一及第三十二條之二條文修正草案」
|   4 |                                               台聯黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」
|   5 |             台聯黨團擬具「立法院職權行使法第三十七條、第四十三條及第四十四條之一條文修正草案」
|   6 |                           台聯黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十一條條文修正草案」
|   7 |                               台聯黨團擬具「菸酒管理法第三十三條之一及第五十七條條文修正草案」
提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

主席：請問院會，有無異議？（有）有異議。既有異議，交付表決。

現在進行表決；按鈴7分鐘，並分發表決卡。

（按鈴）

主席：現在進行表決。贊成台灣團結聯盟黨團提案者按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員101人，贊成者45人，反對者56人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：45人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：56人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：繼續進行親民黨黨團提案。

親民黨黨團提案：

本院親民黨黨團，針對第8屆第2會期第15次會議議事日程草案報告事項，建請增列親民黨黨團擬具「國籍法部分條文修正草案」。

提案人：親民黨立法院黨團　李桐豪

主席：徐委員耀昌聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。

現在進行表決。贊成親民黨黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員102人，贊成者45人，反對者57人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：45人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：57人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：繼續進行國民黨黨團提案。

國民黨黨團提案：

本院國民黨黨團針對本（第15）次院會建議增列報告事項共9案（如附件），順序授權議事處依序排列，其餘所列議程草案均照原議事處編製草案通過，是否有當？敬請　公決。

提案人：中國國民黨立法院黨團　吳育昇

附件

國民黨黨團第8屆第2會期第15次會議建議增列報告事項：

101/12/28



| 序號 |                                                                                                   法　　　案　　　名　　　稱
| ---- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
|    1 |                                               委員江啟臣等19人擬具「性別工作平等法第三十八條及第三十八條之一條文修正草案」。
|    2 |                                                                         委員翁重鈞等16人擬具「農藥管理法部分條文修正草案」。
|    3 |                                               委員吳育昇等33人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十二條條文修正草案」。
|    4 |                                                         委員張嘉郡等17人擬具「水患治理特別條例第二條及第七條條文修正草案」。
|    5 | 行政院函送提名國家通訊傳播委員會委員名單，其中汪用和女士任期至103年7月31日止，江幽芬女士任期至105年7月31日止，請查照同意案。
|    6 |                                                       行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」。
|    7 |                                                     行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十二條條文修正草案」。
|    8 |                                                                         行政院函請審議「衛生福利部社會及家庭署組織法草案」。
|    9 |                                                 行政院函請審議「管制藥品管理條例第四條、第十六條及第三十七條條文修正草案」。
主席：請問院會，對國民黨黨團所提提案的內容有無異議？（無）無異議，通過。本案作如下決定：「本次會議議事日程國民黨黨團所提增列報告事項部分照案通過。」

## 黨團提案


繼續處理討論事項增列部分，先處理親民黨黨團提案，共三案。


進行第一案。

一、本院親民黨黨團，針對第8屆第2會期第15次會議議事日程草案增列討論事項並改列第1案如下：

本院親民黨黨團，建請本院做成如下決議：「有鑑於二代健保之全民健康保險法修法過程橫遭執政黨黨政運作嚴重干預，最終三讀條文有關計收補充保費之制度設計，明顯牴觸本院社會福利及衛生環境委員會專業審查之以家戶所得核收保費朝野共識，導致後續行政始終難以完善配套，除施行日期一再延宕，舉國更對此制度咸感惶惑不安，高度質疑。尤其，經衛生署試算，二代健保之財務平衡將於104年即可能開始發生年度收支短絀，並於106年即可能產生收支累計短絀達486億，亦即二代健保將於施行後兩年內財務失衡、五年內破產，如此制度實無可取可行之處，一旦施行，舉國皆輸。本院為匡正當初橫遭黨政運作所錯誤決定之補充保費制度設計，並求全民健康保險制度之永續健全發展，爰決議要求行政院暫緩實施補充保費之計收，並於今年底前向本院提出全民健康保險法修法版本。」是否有當，敬請公決。

提案人：親民黨立法院黨團　李桐豪

主席：現在進行表決，今天17個討論事項都要進行表決。贊成親民黨黨團所提提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員人數101人，贊成者44人，反對者57人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：44人

許忠信　　黃文玲　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：57人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：林委員世嘉聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。

繼續進行親民黨黨團提案第二案。

二、本院親民黨黨團，針對第8屆第2會期第15次會議議事日程草案增列討論事項並改列第1案如下：

本院親民黨黨團，建請本院做成如下決議：「

一、當前十二年國民基本教育政策規劃中，有關高中、高職及五專前三年學生全面免學費之政策，本院要求行政院須在兼顧總體財政收支平衡前提下，於民國103年如規劃期程實施。但有關高中、高職及五專之招生入學方式改革，因非迫切，且相關配套嚴重缺乏社會共識與妥善準備，應立即與十二年國民基本教育政策脫勾處理，並暫緩實施。

二、有關十二年國民基本教育招生入學方式之改革，行政院及其所屬教育部須俟下列四項條件成就後，始得實施：1.完成『十二年國民基本教育推動條例』立法以完備法源依據；2.配合十二年國民基本教育之新版課程綱要正式公告實施；3.訂定符合『可公平客觀量化、不歧視個體先天條件、不受外力影響評量、不擴大家庭之社經階級差異』等基本原則之入學評量項目；4.整體招生入學方式改革配套方案經立法院審議通過。」

是否有當？敬請公決。

提案人：親民黨立法院黨團　李桐豪

主席：現在進行表決。贊成親民黨黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員101人，贊成者42人，反對者56人，棄權者3人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：42人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：56人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：3人

林淑芬　　陳亭妃　　林佳龍

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"],"abstention":["林淑芬","陳亭妃","林佳龍"]}
```

主席：繼續進行親民黨黨團提案第三案。

三、本院親民黨黨團，針對第8屆第2會期第15次會議議事日程草案增列討論事項並改列第1案如下：

本院親民黨黨團，建請決議：「行政院應立即針對縣市改制後，原住民族地區鄉自治喪失公法人地位一事，予以特別制度保障。在原住民族自治法立法尚未完成前，應遵守憲法增修條文，有關國家應保障原住民族政治地位之意旨，回復原住民族地區「鄉」之公法人地位，以避免侵害原住民族的政治權利，俾以符合國際原住民族權利規範、具體落實維護原住民族自治權利。」是否有當？敬請公決。

提案人：親民黨立法院黨團　李桐豪

主席：贊成親民黨黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員93人，贊成者40人，反對者43人，棄權者10人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：40人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　廖國棟　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　林淑芬　　劉櫂豪　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　楊應雄　　孔文吉　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　邱志偉　　段宜康　　盧秀燕　　管碧玲　　陳明文　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財

二、反對者：43人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　廖正井　　黃志雄　　徐耀昌　　林明溱　　呂玉玲　　蔣乃辛　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　陳鎮湘　　陳淑慧　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：10人

何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　潘孟安　　趙天麟　　鄭麗君　　林岱樺　　陳亭妃　　李應元　　田秋堇

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","李桐豪","張曉風","林正二","廖國棟","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","林淑芬","劉櫂豪","林佳龍","楊曜","蘇震清","楊應雄","孔文吉","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","邱志偉","段宜康","盧秀燕","管碧玲","陳明文","李昆澤","陳節如","吳宜臻","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","王進士","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","廖正井","黃志雄","徐耀昌","林明溱","呂玉玲","蔣乃辛","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","陳鎮湘","陳淑慧","紀國棟","詹凱臣","李慶華"],"abstention":["何欣純","李俊俋","蔡其昌","潘孟安","趙天麟","鄭麗君","林岱樺","陳亭妃","李應元","田秋堇"]}
```

主席：親民黨黨團針對方才表決結果要求重付表決。

親民黨黨團提案：

親民黨立法院黨團要求重付記名表決。

提案人：親民黨立法院黨團　李桐豪

主席：現在進行重付表決。贊成親民黨黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告院會，因為這是法律案，剛才也經由朝野協商認定要付諸表決，所以針對這個案子應該慎重其事。

報告表決結果：出席委員98人，贊成者43人，反對者43人，棄權者12人。可否同數，本人投反對票。本案贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：43人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　楊應雄　　廖正井　　孔文吉　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　盧秀燕　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財

二、反對者：43人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　蔡錦隆　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　呂玉玲　　蔣乃辛　　王惠美　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：12人

何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　潘孟安　　廖國棟　　葉宜津　　吳秉叡　　趙天麟　　李鴻鈞　　林國正　　馬文君　　田秋堇

## 黨團提案


主席：繼續處理民進黨黨團及台聯黨團兩黨團共同提案。


民進黨黨團、台聯黨團共同提案：

本院民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團針對第八屆第二會期第十五次會議程草案擬請增列討論事項「中華民國（台灣）為主權獨立國家，與中華人民共和國（中國），互不隸屬。2012年5月15日起中國政府啟用新版護照，其中內頁竟將我國日月潭等風景圖納入，嚴重侵害我國主權與領土，矮化我國國格，引發全體人民極度不滿。行政院對於中國政府侵犯我國主權態度軟弱，財團法人海峽交流基金會董事長代表政府向中國抗議，竟為中國緩頰，轉述對方說法指稱該國護照納入我國風景圖僅為「趕時髦」。行政院大陸委員會發函向中國抗議，更遭其無禮回應指稱「抗議不成立，此事件只是主張台獨的政黨與某些人，基於一邊一國的分裂立場在大做文章。」，顯見政府迄今對中國政府踐踏我國領土主權行為之抗議，毫無成效。爰此，本院為我國最高民意機關，應代表全體國民嚴正譴責中國；並要求馬英九總統應於一週內召開國際記者會，譴責中國之不當行為，行政院應即修正中國人士入台相關法令，停止承認中華人民共和國護照作為進出我國或申請入國許可之身分證明文件。並請列為本次會議討論事項第一案。是否有當，敬請公決。

提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　潘孟安　　蔡其昌

台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

主席：現在進行表決。贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員101人，贊成者42人，反對者57人，棄權者2人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：42人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：57人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：2人

張曉風　　林正二

## 黨團提案


主席：繼續處理民進黨黨團、親民黨黨及台聯黨團共同提案。


民進黨黨團、親民黨黨團、台聯黨團提案：

本院民進黨黨團、親民黨黨團、台聯黨團針對第八屆第二會期第十五次會議議程草案擬請增列討論事項：鑑於102年1月1日起全民健康保險即將開徵補充保費，不僅課徵制度混亂，徒增人民困擾，更違反公平正義、財政永續與行政效能等原則。二代健保修法之推動，歷經十餘年，匯集學者、專家等各界意見採家戶所得核收保費，然於立法院審議期間，時任行政院院長吳敦義推翻二代健保家戶所得制度修法版本，為彌補費基之差額，倉促設計出第二軌補充保費收費制度。補充保費制度於各類所得中挑取六類所得收取補充保費，扣繳與免繳原則不一，一種保險二種不同費率且分別在七類對象訂有差額下限，逾越法律平等權與比例原則；又根據衛生署公布的「二代健保財務收支報告」，104年開始收支短絀，106年產生收支累計短絀達486億，亦即健保新制將於施行後兩年內財務失衡、五年內破產，亦未能達成財務永續之目標；且因補充保費之強徵，將增加許多從事公益與承接政府委託福利服務之社會團體與非營利組織之額外負擔，對社福團體無異雪上加霜。本會期以來在野各黨團屢次呼籲行政院暫緩補充保費制度施行，然執政黨充耳不聞，仍恣意而行。為求全民健康保險制度之永續健全發展，建立可長可久的基礎，避免制度混亂造成人民困擾，徒增行政成本，爰此，擬請本院作成如下決議：「行政院應暫緩實施補充保費制度，儘速向立法院提出全民健康保險法修正案。」，並請列為本次會議討論事項第一案。是否有當，敬請公決。

提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　潘孟安　　蔡其昌

親民黨立法院黨團　李桐豪

台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

主席：楊委員瓊瓔聲明方才表決均與國民黨表決結果一致，列入紀錄。

現在進行表決。贊成三黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員100人，贊成者44人，反對者56人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：44人

黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：56人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：許委員忠信聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。

## 黨團提案


繼續處理民進黨黨團、台聯黨團共同提案，共五案，先進行第一案。


一、本院民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團針對第八屆第二會期第十五次會議議程草案擬請增列討論事項「鑑於壹傳媒交易案，於平面媒體與電子媒體部分，均將造成我國媒體及通路之產業壟斷性與支配性輿論霸權形成，嚴重影響言論自由及媒體專業自主市場之正常發展，限制性競爭之不利益更將損及社會公益；查公平交易法第六條規定事業之結合，除資本額要件外，更包含「直接或間接控制他事業之業務經營或人事任免者」，第十一條明定「事業因結合而使其市場占有率達三分之一者」、「參與結合之一事業，其市場占有率達四分之一者。」，其結合均應先提出申報；惟壹傳媒交易案出資者，迄今僅台塑集團王文淵先生向公平交易委員會提出結合案申請之遞件，然同為本交易案出資者旺中集團蔡紹中先生，於本交易案完成後，將與其他出資者「經常共同經營蘋果日報與壹週刊」，並將「直接或間接控制蘋果日報與壹週刊的業務經營與人事任免」，依公平交易法第六條與王文淵先生同為法定申報人，但該集團迄今仍未就本項結合案向公平交易委員會遞件申請，視法律規範如無物。爰此擬請本院作成如下決議：為避免壹傳媒交易案結合當事人鑽法律漏洞公平交易委員會本於監管事業結合案之職責，應立即發文要求壹傳媒交易案出資者旺中集團蔡紹中先生，遞送事業結合申報書，並依公平法第十二條『確保整體經濟利益』，否准本項結合申請案，以維護言論自由之憲法保障與社會公益。」。並請列為本次會議討論事項第一案。是否有當，敬請公決。

提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　潘孟安　蔡其昌

台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

主席：現在進行表決。贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員103人，贊成者45人，反對者58人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：45人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：58人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：繼續進行兩黨黨團提案第二案。

二、本院民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團針對第八屆第二會期第十五次會議程草案擬請增列討論事項民進黨黨團擬具之「針對旺旺中時集團參與壹傳媒購併案違反聯合國「公民與政治權利國際公約」第34號一般性意見之第十九條：保持意見自由與言論自由條款中第四十項關於媒體壟斷妨礙言論自由部分，爰要求公平會、金管會、國家通訊傳播委員會、投審會、法務部等必須嚴格把關，以杜媒體超級怪獸嚴重壟斷、損害言論自由。」乙案，並列為本次會議討論事項第一案。是否有當，請公決案。

提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　潘孟安　　蔡其昌

台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

主席：現在進行表決。贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員100人，贊成者45人，反對者55人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：45人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：55人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：進行第三案。

三、本院民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團針對第八屆第二會期第十五次會議程草案擬請增列討論事項民進黨黨團擬具之「基於合理限制媒體集團規模以避免言論集中化，係民主先進國家之共識，亦為馬政府所簽署聯合國「公民與政治權利國際公約」所揭櫫之保障意見自由與言論自由之基本作法，爰請本院作成決議要求在廣電三法或反媒體壟斷等相關法律規範未完成修法前，國家通訊傳播委員會、公平交易委員會不應通過壹傳媒併購案之申請。」乙案，並請列為本次會議討論事項第一案。是否有當，請公決案。

提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　潘孟安　蔡其昌

台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

主席：現在進行表決。贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員102人，贊成者44人，反對者58人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：44人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：58人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：李委員應元聲明方才表決係按「贊成」，特此更正，列入紀錄。

繼續進行第四案。

四、本院民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團針對第八屆第二會期第十五次會議程草案擬請增列討論事項民進黨黨團擬具「中國在2009年12月25日以劉曉波發表政論文章及起草「零八憲章」要求改革與民主化，將其判刑入獄；2010年挪威諾貝爾委員會公布將諾貝爾和平獎頒給劉曉波，此舉除肯定劉曉波先生對爭取民主權益的努力，也凸顯出中國政府在民主人權、言論自由與世界普世價值存在巨大的對立；然中國漠視法治與程序正義，不僅拘禁劉曉波逾四年，兩年來更將劉曉波的太太劉霞女士軟禁，與外界隔絕。中國異議人士長期以來在中國遭到嚴酷打壓，包括美國、日本、英國等國政府紛紛要求中國釋放劉曉波、停止迫害劉霞女士。台灣身為民主國家之一員，我政府更應藉此機會彰顯對民主、自由、人權價值的立場，爰此本黨團擬請院會做成決議如下：一、政府應正式要求中國立即釋放劉曉波先生、停止迫害劉霞女士；二、政府應要求中國儘速批准聯合國公民與政治權利國際公約，採取具體措施改善人權狀況。」並請列為本次會議討論事項第一案。是否有當，請公決案。

提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　潘孟安　　蔡其昌

台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

主席：現在進行表決。贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員98人，贊成者42人，反對者56人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：42人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：56人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：進行第五案。

五、本院民進黨黨團、台灣團結聯盟黨團針對第八屆第二會期第十五次會議程草案擬請增列討論事項民進黨黨團擬具之「鑑於馬英九總統執政後任短短幾年，舉債達1.3兆，若再計入短期債務、非營業基金舉借債務、地方政府債務及政府潛藏性債務，則政府整體債務將高達23兆，歐債危機殷鑑不遠，若任令財政持續惡化，恐將陷入危境。而政府每年退休撫卹支出超過所得稅收六成，未來人口老化所帶來的財政壓力將更趨險峻，國家資源之配置，顯有重新調整之迫切性。查退休退職之軍公教人員每月固定領有退休金，卻仍得比照在職人員領取工作獎金性質之年終慰問金，年需經費高達200餘億元，欠缺合理、合法性，對國家財政更是沈重負擔；爰此，擬請本院作成如下決議：「退休退職人員年終慰問金應自今（民國101）年度起僅限支領月退休俸2萬元以下，以及因作戰、演訓、因公成殘或死亡之軍、公、教、警消退休人員或其遺眷為發放對象，以減輕政府財政重擔，令國家資源獲更公平合理之配置。」，並請列為本次會議討論事項第一案。是否有當，敬請公決。

提案人：民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　潘孟安　　蔡其昌

台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

主席：現在進行表決。贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員102人，贊成者45人，反對者57人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：45人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：57人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：張委員曉風聲明方才表決係按「棄權」，特此更正，列入紀錄。

## 黨團提案


接續處理台聯黨團及民進黨黨團共同提案，共六案。


首先進行第一案。

一、本院台灣團結聯盟黨團、民進黨黨團針對第八屆第二會期第十五次會議議程草案，擬請增列討論事項第1案：本院台灣聯盟立法院黨團，有鑑於馬總統上任四年多來，產業大量外移，資金不斷外逃；出口呈現負數，在七個亞洲主要國家中衰退幅度最大；失業率高達4.3%，在亞洲四小龍中最嚴重；吸引外資排名全球倒數第二，只贏安哥拉；薪資所得倒退13年，消費者物價指數卻創下四年來最大漲幅；近5年來，全國低收入戶增加56%；台北購屋壓力增加54%；人民痛苦指數平均高達6.16，景氣對策信號連續10個藍燈，台灣經濟表現可以「慘不忍睹」來形容。

據一項最新民意調查顯示，過去一年來有89.1%的台灣民眾認為貧富差距很大；有72.8%的台灣民眾認為課稅制度不公；有84.8%的台灣民眾認為薪資待遇很不好；有68.1%的台灣民眾認為不容易找到工作；有84.7%的台灣民眾認為經濟環境很不好，人民生活可以「水深火熱」來形容。

馬總統及陳冲內閣於今年九月底高喊「三個月內要拚有感經濟」，至今三個月期限已過，民調卻顯示，有95.7%的民眾認「無感」，只有4.3%的民眾認「有感」；最近3個月馬總統表現，「不滿意度」高達69.5%，「滿意度」只有20.2%；號稱「財經內閣」的陳冲，最近3個月的表現「不滿意度」高達58.8%，「滿意度」也只有21.7%；更有63.9%的台灣民眾對未來一年的生活感到悲觀。以上數據顯示，馬總統及陳冲的承諾再度跳票，台灣民眾已對馬總統及陳冲內閣，從「感到失望」、「感到無奈」。

綜上所述，財經內閣對挽救台灣經濟早已束手無策，相關財經部會首長，實難辭其咎，如再放任其「自我感覺良好」，恐將對國家帶來不可承受的後果。有基於此，本黨團建請院會做成以下決議：「鑑於馬總統上任四年多來，台灣經濟表現荒腔走板，今年九月底雖高喊「三個月內要拚有感經濟」，如今三個月期限已過，民調卻顯示，有95.7%的台灣民眾認「無感」；更有63.9%的台灣民眾對未來一年的生活感到悲觀。馬總統的承諾再度跳票，台灣民眾已對財經內閣沒有期待。事實證明，當前的財經內閣對挽救台灣經濟已束手無策，相關財經部會首長實難逃責任。為避免對國家帶來更大的經濟危機，建請行政院立即撤換財經部會相關首長。」是否有當，敬請公決。

提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

民主進步黨立法院黨團　柯建銘　潘孟安

主席：現在進行表決。贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員99人，贊成者42人，反對者57人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：42人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：57人

孫大千　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：繼續進行第二案。

二、本院台灣團結聯盟黨團、民進黨黨團針對第八屆第二會期第十五次會議議程草案，擬請增列討論事項第2案：本院台灣團結聯盟立法院黨團，台灣壹傳媒交易案買家之一台塑集團，因投資持股達三分之一以上，依公平交易法規定，已在12月22日向公平會申報結合平面媒體。有鑑於當初旺中案送到NCC審查，碰巧遇到NCC委員任期將屆，結果拖到委員任期屆滿前幾天，以附條件之方式通過旺中案，不負責任的丟給下一任NCC委員收拾殘局，等同放水。此次公平會審查壹傳媒交易案，也卡到公平會本屆委員任期將於102年1月31日屆滿，新任委員任期將於102年2月1日開始之問題，外界擔心公平會是否將參考當初NCC審查旺中案的模式，在本屆任期屆滿前幾天，先以附無關痛癢之條件方式通過，再讓下一任委員將審查期程拖過60天，使壹傳媒交易案順利通過。

有鑑於傳媒之併購，除涉及新聞自由、言論多元、市場交易秩序、公平競爭、消費者權益等公共利益之外，更事關國家安全，不可不慎。基於國會監督之職責，本黨團建請本院院會做成以下決議：「公平交易委員會基於職責，於收受台灣壹傳媒交易案結合申請案後，除依據公平交易法及行政程序法規定，儘速進行審查程序外，並應依公平交易法規定，於30天內做成否准之決定，而且不能以附條件或附負擔之方式通過壹傳媒交易案。」是否有當，敬請公決。

提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　潘孟安

主席：鄭委員汝芬聲明方才表決所有投票均與國民黨黨團一致。

現在進行表決。贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員104人，贊成者45人，反對者58人，棄權者1人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：45人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：58人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　鄭汝芬　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：1人

徐少萍

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","鄭汝芬","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"],"abstention":["徐少萍"]}
```

主席：徐委員少萍聲明方才表決係按「反對」，特此更正，列入紀錄。

進行第三案。

三、本院台灣團結聯盟黨團、民進黨黨團針對第八屆第二會期第十五次會議議程，擬請增列討論事項第3案：本院台灣團結聯盟黨團，有鑑於中華人民共和國於今年五月換發新版電子護照，將台灣日月潭、清水斷崖及南海地區列入其護照地圖，引發周邊國家不滿，紛紛以具體行動與反制作為表示反對，如越南、菲律賓都以另紙簽發，印度是加蓋印度版圖戳印，印尼外交部長則是親自發表聲明抗議。反觀我國陸委會，值此國家主權遭受侵害之際，迄今毫無具體反制作為，按國際法法理，「知悉又不反抗」，等同默認中華人民共和國之主權及於台灣與南海，此已涉嫌違反刑法第104條：通謀外國或其派遣之人，意圖使中華民國領域屬於該國或他國者之「通謀喪失領域罪」。其次，「中歌榜」在台舉辦頒獎儀式，企圖矮化台灣為中國內地，陸委會亦漠視，使其繼續以演唱會方式進行，變相矮化台灣主權。再者，中國國台辦副主任孫亞夫來台參加「台北會談」，大肆宣傳一個中國政策，進行統戰，陸委會主委王郁琦竟以「民主言論自由」為由默許其行為。另方面卻公開指出，西藏精神領袖達賴喇嘛來台將造成我國困擾。基此本院台灣團結聯盟黨團，建請院會做成以下決議：「日前政府對『中歌榜』矮化台灣主權、中國護照納台事件及國台辦副主任孫亞夫來台大肆宣傳一個中國政策言論等，身為主管兩岸事務陸委會一遇到中國，態度就軟化，其默許之行為，已明顯危害國家主權，爰提案請本院通過對陸委會嚴正譴責案。」是否有當？敬請公決。

提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

民主進步黨立法院黨團　柯建銘　潘孟安

主席：現在進行表決。贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員101人，贊成者42人，反對者59人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：42人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：59人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　鄭汝芬　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","鄭汝芬","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：進行第四案。

四、本院台灣團結聯盟黨團、民進黨黨團針對第八屆第二會期第十五次會議議程，擬請增列討論事項第4案：本院台灣團結聯盟立法院黨團，有鑑於台灣投資環境持續惡化，政府始終提不出有效因應對策，導致國內投資意願低落，且各種產業紛紛外移中國，連帶造成政府稅收嚴重不足，國庫連年債台高築。惟政府各領導高層及全國軍公教卻仍享受各項適法性不足或不合理之福利，而所有經費卻由全民負擔，形成一個國家兩個世界，實不符合公平正義。為避免國家財政持續惡化，甚至走向政府破產窘境，更為避免造成社會階級對立與族群對立，爰此，建請院會做成以下決議：「將民國102年中央政府總預算案中，各單位已編列適法性不足之各項預算，包括編列在各單位項下之補助軍公教退休人員18%優惠存款利息、退休軍公教人員年終慰問金、補助退休公股銀行員工13%優惠存款利息、總統國務機要費、政務官及特任官之特別費、各國營事業退休人員年終慰問金、退休將領春節慰問金、現役退役軍人軍眷醫療免掛號費補助、現役及退役軍人軍眷水電半價補助費全數刪除。另對於現職軍公教人員年終1.5個月工作獎金部分，亦應儘速檢討，加以法制化。」，是否有當，敬請公決。

提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　潘孟安

主席：現在進行表決。贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員104人，贊成者42人，反對者62人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：42人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：62人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　鄭汝芬　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","李桐豪","張曉風","林正二","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","鄭汝芬","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：進行第五案。

五、本院台灣團結聯盟黨團、民進黨黨團針對第八屆第二會期第十五次會議議程，擬請增列討論事項第五案：「本院委員林世嘉等12人要求教育部就十二年國教提出『完整的實施計畫』，包括現況與問題分析、政策目標、具體措施、實施步驟與時程及政策影響評估等，並召開公聽會廣納各界意見，再將十二年國民基本教育方案送本院審議通過，方可實施。」，是否有當，敬請公決。

提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　潘孟安

主席：現在進行表決。贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員103人，贊成者45人，反對者58人，棄權者0人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：45人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：58人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　鄭汝芬　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","鄭汝芬","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"]}
```

主席：進行第六案。

六、本院台灣團結聯盟黨團、民進黨黨團針對第八屆第二會期第十五次會議議程，擬請增列討論事項第6案：本院團結聯盟立法院黨團有鑑於近期引發社會關切政府委託投信業者所操作之『新制勞退基金』、『舊制勞退基金』、『勞保基金』及『退撫基金』等四大基金，卻遭委外操盤業者坑殺，或內線交易，造成嚴重虧損問題，直接衝擊全國勞工及軍公教人員退休權益。其中勞保、勞退基金所委託之投信基金經理人代操之股票，遭乾坤大挪移，損失慘重，相關監理機關卻束手無策，可見內部控管及監督機制出現大漏洞，亦有內神通外鬼之嫌疑；另，退撫基金去年委外操作也虧損近285億元，銓敘部僅對業者扣二百多萬之少許操作費，退撫基金是否也遭投信業者於代執行操作過程中上下其手，導致惡性虧損，在在令人質疑。為避免政府對四大基金管理不當，使其持續虧損，造成國人退休權益受損。本院台灣團結聯盟立法院黨團，建請院會做成以下決議：「政府委託投信業者所操作之『新制勞退基金』、『舊制勞退基金』、『勞保基金』及『退撫基金』等四大基金，遭委外操盤業者坑殺，投資失利，造成嚴重虧損問題，相關監理會卻束手無策，可見政府內部控管監督機制出現大漏洞。因此，本院應依立法院職權行使法第四十五條條文規定，成立調閱委員會，以釐清政府相關單位有無依法行政等違法失責。」，是否有當，敬請公決

提案人：台灣團結聯盟立法院黨團　黃文玲

民主進步黨立法院黨團　柯建銘　　潘孟安

主席：現在進行表決，贊成兩黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員102人，贊成者45人，反對者56人，棄權者1人，贊成者少數，本案不通過。

表決結果名單：

一、贊成者：45人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

二、反對者：56人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　鄭汝芬　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　簡東明　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

三、棄權者：1人

陳學聖

```json
{"approval":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","李桐豪","張曉風","林正二","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"veto":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","鄭汝芬","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","簡東明","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"],"abstention":["陳學聖"]}
```

主席：繼續處理國民黨黨團所提變更議程案。

案由：本院國民黨黨團針對本（第15）次院會議程草案建議增列討論事項併原草案，順序如下：



| 案號 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           法　　　案　　　名　　　稱
| ---- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
|    1 |              (一)本院財政委員會報告審查行政院函請審議「中華民國102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）」案。（未含內政、外交及國防－公開部分、經濟、教育及文化、社會福利及衛生環境五委員會審查報告）<br>(二)本院財政委員會報告有關內政等5委員會未及列入審查總報告乙節，外交及國防（公開部分）、經濟、教育及文化、社會福利及衛生環境4委員會業經提出審查報告，請併「中華民國102年度中央政府總預算案審查總報告」討論案。<br>(三)本院財政委員會報告有關內政委員會未及列入審查總報告乙節，該委員會業經提出審查報告，請併「中華民國102年度中央政府總預算案審查總報告」討論案。
|    2 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             本院國民黨黨團擬具「法醫師法第五十三條條文修正草案」案。
|    3 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     本院內政委員會報告審查本院委員張慶忠等23人擬具「警察刑事紀錄證明核發條例第六條條文修正草案」案。
|    4 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             本院經濟委員會報告併案審查委員林岱樺等22人擬具「自來水法第十二條之二及第十二條之四條文修正草案」及委員盧嘉辰等48人擬具「自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案」案。
|    5 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           本院委員盧嘉辰等23人擬具「自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案」案。
|    6 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 本院司法及法制委員會報告審查委員鄭天財等23人擬具「刑事訴訟法第三十一條及第九十五條條文修正草案」案。
|    7 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (一)本院經濟、司法及法制兩委員會報告審查行政院函請審議「營業秘密法增訂部分條文草案」案。<br>(二)委員呂學樟等52人擬具「營業秘密法增訂部分條文草案」案。<br>(三)委員李貴敏等27人擬具「營業秘密法增訂第十條之一條文草案」案。
|    8 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               本院教育及文化委員會報告審查委員蔣乃辛等31人擬具「教師法第十八條之一條文修正草案」案。
|    9 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             本院司法及法制委員會報告併案審查考試院函請審議、委員陳節如等19人、委員邱志偉等22人及委員鄭天財等29人分別擬具「公務人員任用法第二十八條條文修正草案」案。
|   10 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               本院交通委員會報告併案審查委員林岱樺等17人、委員陳根德等52人分別擬具「政府採購法部分條文修正草案」案及委員張慶忠等19人擬具「政府採購法第八十五條之一條文修正草案」案。
|   11 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         本院經濟委員會報告審查行政院函請審議「動物用藥品管理法部分條文修正草案」案。
|   12 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       本院司法及法制委員會報告審查行政院、司法院函請審議「跨國移交受刑人法草案」案。
|   13 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                本院外交及國防委員會報告審查行政院函送「財團法人國防工業發展基金會102年度預算書」及國防部函送「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會102年度預算書」等2案。
|   14 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     本院內政委員會報告併案審查委員紀國棟等26人擬具「公職人員選舉罷免法第七十四條條文修正草案」及委員吳宜臻等19人擬具「公職人員選舉罷免法第七十四條條文修正草案」案。
|   15 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 本院司法及法制委員會報告審查司法院函請審議「司法院組織法第二十二條之一及第二十三條條文修正草案」案。
|   16 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               本院司法及法制委員會報告審查司法院函請審議「司法院司法人員研習所組織條例修正草案」案。
|   17 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       本院司法及法制委員會報告審查行政院函請審議「法務部司法官訓練所組織法草案」案。
|   18 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       本院司法及法制委員會報告審查行政院函請審議「教育部青年發展署組織法草案」及「國家運動訓練中心設置條例草案」案。
|   19 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     本院司法及法制委員會報告審查行政院函請審議「國軍退除役官兵輔導委員會組織法草案」及「榮民總醫院組織通則草案」案。
|   20 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   (一)本院司法及法制委員會報告併案審查行政院函請審議「國家發展委員會組織法草案」、委員吳宜臻等17人擬具「國家發展委員會組織法草案」案及委員尤美女等21人擬具「國家發展委員會組織法草案」。<br>(二)本院司法及法制委員會報告審查行政院函請審議「國家發展委員會檔案管理局組織法草案」案。
|   21 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           本院司法及法制、教育及文化兩委員會報告審查行政院函請審議「財團法人文化創意產業發展研究院設置條例草案」案。
|   22 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           本院司法及法制、教育及文化兩委員會報告併案審查行政院函請審議「國家表演藝術中心設置條例草案」、委員趙天麟等23人擬具「國家表演藝術中心設置條例草案」及委員許智傑等19人擬具「衛武營藝術中心設置條例草案」案。
|   23 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     本院司法及法制委員會報告審查行政院函請審議「國家中山科學研究院設置條例草案」案。
|   24 |                                                                                                                                                                                                                                                           本院司法及法制、交通兩委員會報告審查行政院函請審議「交通及建設部組織法草案」、「交通及建設部觀光署組織法草案」、「交通及建設部高速公路局組織法草案」、「交通及建設部公路局組織法草案」、「交通及建設部航港局組織法草案」、「交通及建設部民用航空局組織法草案」、「交通及建設部鐵道局組織法草案」及「交通及建設部運輸研究所組織法草案」案。
|   25 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                             本院司法及法制、內政兩委員會報告併案審查行政院函請審議、親民黨黨團及委員林正二等25人分別擬具「內政部組織法修正草案」、行政院函請審議「內政部消防署組織條例修正草案」及委員管碧玲等21人擬具「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」暨行政院函請審議「內政部國土管理署組織法草案」案。
|   26 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 本院司法及法制、內政兩委員會報告併案審查行政院函請審議、委員王育敏等25人分別擬具「內政部警政署組織法草案」、行政院函請審議「內政部入出國及移民署組織法修正草案」、「內政部役政署組織法草案」、「內政部空中勤務總隊組織法修正草案」及「內政部建築研究所組織法草案」。
|   27 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       本院司法及法制、內政兩委員會報告審查行政院函請審議「大陸委員會組織法草案」案。
|   28 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       本院經濟委員會報告審查本院委員鄭天財等22人擬具「山坡地保育利用條例第三十七條條文修正草案」案。
|   29 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               本院社會福利及衛生環境委員會報告審查行政院函請審議「農民健康保險條例第五條、第二十條及第四十九條之一條文修正草案」案。
|   30 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           本院經濟委員會報告審查行政院函請審議「植物防疫檢疫法部分條文修正草案」案。
|   31 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       本院司法及法制委員會報告併案審查委員鄭天財等18人擬具「公務人員行政中立法第九條條文修正草案」及委員高志鵬等21人擬具「公務人員行政中立法第九條條文修正草案」案。
|   32 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               本院經濟委員會報告審查委員丁守中等25人擬具「公平交易法增訂第二十七條之二條文草案」案。
|   33 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     教育及文化委員會報告併案審查委員邱志偉等20人、委員蔣乃辛等23人及委員陳淑慧等26人分別擬具「補習及進修教育法第九條條文修正草案」。
|   34 | (一)本院社會福利及衛生環境委員會報告併案審查本院委員王惠美等21人、委員潘孟安等21人、委員蔣乃辛等22人、委員李昆澤等22人、委員趙天麟等28人、委員管碧玲等19人及委員吳育仁等23人分別擬具「勞工保險條例第六十九條條文修正草案」案。<br>(二)本院親民黨黨團擬具「勞工保險條例第六十六條、第六十七條及第六十九條條文修正草案」，請審議案。<br>(三)本院委員陳亭妃等23人擬具「勞工保險條例第六十九條條文修正草案」，請審議案。<br>(四)本院委員劉建國等18人擬具「勞工保險條例第六十七條及第六十九條條文修正草案」，請審議案。<br>(五)本院台灣團結聯盟黨團擬具「勞工保險條例第六十九條條文修正草案」，請審議案。
|   35 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     本院親民黨黨團，建請本院做成決議：「釣魚台列嶼附屬臺灣省，為中華民國領土之一部分……具體作為方案，由立法院院長邀集國防部、海巡署及相關部會進行協商，於兩週內實施。」，請公決案。
|   36 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         本院內政委員會報告審查本院程序委員會函送中華民國消費者文教基金會，針對居住正義五法提出相關辦法與配套措施請願文書，經審查結果，應成為議案案。
|   37 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 本院國民黨黨團，針對102年度中央政府總預算案有關退休（職、伍）軍公教人員年終慰問金之發放對象，原則應僅限月退俸在兩萬塊以下與因作戰傷亡殘廢的退休人員或及其遺族（眷），要求行政院應會同考試院共同協商，並自中華民國103年度起予以法制化（制度化）。是否有當？請公決案。
|   38 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (一)本院經濟委員會報告併案審查委員廖國棟等19人擬具「石油管理法第二十四條及第三十六條條文修正草案」及委員林正二等18人擬具「石油管理法第三十六條條文修正草案」案。<br>(二)行政院函請審議「石油管理法部分條文修正草案」案。
|   39 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            本院國民黨黨團，鑑於「證所稅」即將於102年1月1日開始實施，為維護金融秩序及穩定，並避免影響國內證券市場之正常運作，爰要求財政部應比照「奢侈稅」，在正式實施一定時間後，再進行檢討評估，是否有當，敬請公決。
|   40 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 本院國民黨黨團，為捍衛新聞媒體專業自主、維護言論多元性、健全投資環境以及消弭社會質疑壹傳媒交易案引發跨媒體壟斷問題，爰此要求行政院統籌跨部會處理，責成公平交易委員會、金融監督管理委員會及國家通訊傳播委員會依法獨立行使職權，不受其他因素影響。是否有當，敬請公決。
提案人：中國國民黨立法院黨團　吳育昇

主席：現在進行表決，贊成國民黨黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員80人，贊成者57人，反對者17人，棄權者6人，贊成者多數，本案照國民黨黨團提案通過。

表決結果名單：

一、贊成者：57人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　鄭汝芬　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

二、反對者：17人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　薛　凌　　黃偉哲　　吳秉叡　　林岱樺　　許添財　　姚文智　　蕭美琴　　邱議瑩　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻

三、棄權者：6人

何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　魏明谷　　林淑芬　　李應元

```json
{"approval":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","鄭汝芬","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"],"veto":["許忠信","黃文玲","林世嘉","薛凌","黃偉哲","吳秉叡","林岱樺","許添財","姚文智","蕭美琴","邱議瑩","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻"],"abstention":["何欣純","李俊俋","蔡其昌","魏明谷","林淑芬","李應元"]}
```

主席：民進黨黨團針對方才表決結果要求重付表決。

民進黨黨團提案：

民主進步黨立法院黨團，依據本院議事規則第三十九條，提案要求本案重付表決。

民主進步黨立法院黨團　潘孟安

主席：現在進行重付表決。贊成國民黨黨團提案者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

（進行表決）

主席：報告表決結果：出席委員100人，贊成者58人，反對者42人，棄權者0人，贊成者多數，本案照國民黨黨團提案通過。

表決結果名單：

一、贊成者：58人

孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　鄭汝芬　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

二、反對者：42人

許忠信　　黃文玲　　林世嘉　　蔡煌瑯　　薛　凌　　黃偉哲　　何欣純　　李俊俋　　蔡其昌　　柯建銘　　潘孟安　　許智傑　　陳其邁　　魏明谷　　葉宜津　　吳秉叡　　高志鵬　　趙天麟　　鄭麗君　　林淑芬　　劉櫂豪　　林岱樺　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　姚文智　　陳歐珀　　蕭美琴　　邱議瑩　　李應元　　邱志偉　　段宜康　　管碧玲　　陳明文　　尤美女　　李昆澤　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

三、棄權者：0人

```json
{"approval":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","鄭汝芬","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"],"veto":["許忠信","黃文玲","林世嘉","蔡煌瑯","薛凌","黃偉哲","何欣純","李俊俋","蔡其昌","柯建銘","潘孟安","許智傑","陳其邁","魏明谷","葉宜津","吳秉叡","高志鵬","趙天麟","鄭麗君","林淑芬","劉櫂豪","林岱樺","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","姚文智","陳歐珀","蕭美琴","邱議瑩","李應元","邱志偉","段宜康","管碧玲","陳明文","尤美女","李昆澤","陳節如","吳宜臻","田秋堇"]}
```

主席：現在進行報告事項。

## 報告事項


1. 宣讀本院第8屆第2會期第14次會議議事錄。（全文見本期議事錄）

    主席：報告院會，針對第2會期第14次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，第2會期第14次會議議事錄確定。

    報告院會，依剛剛黨團協商共識，各黨團同意以報告事項第一案宣讀上次會議議事錄之後，即先行處理報告事項增列的部分，現在請議事人員宣讀剛剛通過的報告事項增列的部分，先宣讀民進黨黨團增列的部分。

    民進黨黨團報告事項提議增列部分

    一、本院民進黨黨團擬具「有線廣播電視法部分條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

2. 本院民進黨黨團擬具「廣播電視法第五條及第五條之三條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

3. 本院民進黨黨團擬具「衛星廣播電視法部分條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

4. 本院委員陳其邁等21人擬具「全民健康保險法第二十七條條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第8屆第2會期第6、7、8、10、12、14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

5. 本院民進黨黨團擬具「公務人員退休法第九條之一及第十三條條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第8屆第2會期第14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

6. 本院民進黨黨團擬具「公務人員撫卹法增訂第九條之一條文草案」，請審議案。

    本案經提本院第8屆第2會期第14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

7. 本院民進黨黨團擬具「軍人撫卹條例增訂第十七條之一條文草案」，請審議案。

    本案經提本院第8屆第2會期第14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    議事處意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

8. 本院民進黨黨團擬具「學校教職員退休條例增訂第七條之一條文草案」，請審議案。

    本案經提本院第8屆第2會期第14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

9. 本院民進黨黨團擬具「警察人員人事條例第三十六條之一條文修正草案」，請審議案。

    本案經提本院第8屆第2會期第14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    繼續處理國民黨黨團報告事項增列的部分。

    國民黨黨團提議增列部分

    一、本院委員江啟臣等19人擬具「性別工作平等法第三十八條及第三十八條之一條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    二、本院委員翁重鈞等16人擬具「農藥管理法部分條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    三、本院委員吳育昇等33人擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十二條條文修正草案」，請審議案。（本案經提本院第8屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12、13、14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。）

    議事處意見：擬請院會將本案交內政、教育及文化兩委員會審查。

    主席：報告院會，針對本案台聯黨團提出異議，既有異議，交付表決。

    現在進行表決。贊成本案照議事處意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：出席委員67人，贊成者59人，反對者6人，棄權者2人，贊成者多數，本案照議事處意見通過。

    表決結果名單：

    一、贊成者：59人

    孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　李桐豪　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　鄭汝芬　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

    二、反對者：6人

    許忠信　　何欣純　　尤美女　　陳節如　　吳宜臻　　田秋堇

    三、棄權者：2人

    許添財　　姚文智

    ```json
    {"approval":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","李桐豪","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","鄭汝芬","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"],"veto":["許忠信","何欣純","尤美女","陳節如","吳宜臻","田秋堇"],"abstention":["許添財","姚文智"]}
    ```

    主席：繼續報告。

    四、本院委員張嘉郡等17人擬具「水患治理特別條例第二條及第七條條文修正草案」，請審議案。（本案經提本院第8屆第2會期第14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。）

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟、內政、財政三委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    五、行政院函送提名國家通訊傳播委員會委員名單，其中汪用和女士任期至103年7月31日止、江幽芬女士任期至105年7月31日止，請查照同意案。（本案經提本院第8屆第2會期第13、14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。）

    議事處意見：擬請院會將本案交交通、教育及文化兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    六、行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十七條條文修正草案」案。

    本案經提本院第8屆第2會期第10、11、12、13、14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。

    主席：本案有台聯黨團提出異議，因此進行表決。

    現在進行表決。贊成本案照議事處意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：出席委員71人，贊成者61人，反對者10人，棄權者0人，贊成者多數，本案照議事處意見通過。

    表決結果名單：

    一、贊成者：61人

    孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　鄭汝芬　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

    二、反對者：10人

    許忠信　　何欣純　　陳唐山　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　陳節如　　吳宜臻

    三、棄權者：0人

    ```json
    {"approval":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","李桐豪","張曉風","林正二","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","鄭汝芬","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"],"veto":["許忠信","何欣純","陳唐山","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","陳節如","吳宜臻"]}
    ```

    主席：繼續報告。

    七、行政院函請審議「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十二條條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第2會期第6、7、8、9、10、11、12、13、14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。）

    議事處意見：擬請院會將本案交內政、教育及文化兩委員會審查。

    主席：本案有台聯黨團提出異議，因此進行表決。

    現在進行表決。贊成本案照議事處意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：出席委員71人，贊成者62人，反對者9人，棄權者0人，贊成者多數，本案照議事處意見通過。

    表決結果名單：

    一、贊成者：62人

    孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　鄭汝芬　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　王育敏　　林郁方　　費鴻泰　　楊應雄　　廖正井　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

    二、反對者：9人

    許忠信　　何欣純　　陳亭妃　　林佳龍　　楊　曜　　蘇震清　　許添財　　陳節如　　吳宜臻

    三、棄權者：0人

    ```json
    {"approval":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","李桐豪","張曉風","林正二","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","鄭汝芬","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","王育敏","林郁方","費鴻泰","楊應雄","廖正井","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"],"veto":["許忠信","何欣純","陳亭妃","林佳龍","楊曜","蘇震清","許添財","陳節如","吳宜臻"]}
    ```

    主席：繼續報告。

    八、行政院函請審議「衛生福利部社會及家庭署組織法草案」案。（本案經提本院第8屆第2會期第2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12、13、14次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。）

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。

    主席：本案有台聯黨團提出異議，因此本案進行表決。

    現在進行表決。贊成本案照議事處意見通過者請按「贊成」，反對者請按「反對」，棄權者請按「棄權」，計時1分鐘，現在進行記名表決。

    （進行表決）

    主席：報告表決結果：出席委員61人，贊成者59人，反對者2人，棄權者0人，贊成者多數，本案照議事處意見通過。

    表決結果名單：

    一、贊成者：59人

    孫大千　　賴士葆　　吳育昇　　林鴻池　　曾巨威　　黃昭順　　楊瓊瓔　　翁重鈞　　李桐豪　　張曉風　　林正二　　羅淑蕾　　林德福　　盧嘉辰　　廖國棟　　王進士　　鄭汝芬　　江啟臣　　林滄敏　　呂學樟　　江惠貞　　徐欣瑩　　李鴻鈞　　蔡錦隆　　林國正　　蘇清泉　　張嘉郡　　陳碧涵　　徐少萍　　李貴敏　　林郁方　　費鴻泰　　張慶忠　　黃志雄　　楊麗環　　徐耀昌　　林明溱　　孔文吉　　呂玉玲　　蔣乃辛　　盧秀燕　　邱文彥　　謝國樑　　王惠美　　馬文君　　吳育仁　　陳超明　　陳根德　　王廷升　　丁守中　　簡東明　　陳學聖　　鄭天財　　陳鎮湘　　陳淑慧　　潘維剛　　紀國棟　　詹凱臣　　李慶華

    二、反對者：2人

    許忠信　　許添財

    三、棄權者：0人

    ```json
    {"approval":["孫大千","賴士葆","吳育昇","林鴻池","曾巨威","黃昭順","楊瓊瓔","翁重鈞","李桐豪","張曉風","林正二","羅淑蕾","林德福","盧嘉辰","廖國棟","王進士","鄭汝芬","江啟臣","林滄敏","呂學樟","江惠貞","徐欣瑩","李鴻鈞","蔡錦隆","林國正","蘇清泉","張嘉郡","陳碧涵","徐少萍","李貴敏","林郁方","費鴻泰","張慶忠","黃志雄","楊麗環","徐耀昌","林明溱","孔文吉","呂玉玲","蔣乃辛","盧秀燕","邱文彥","謝國樑","王惠美","馬文君","吳育仁","陳超明","陳根德","王廷升","丁守中","簡東明","陳學聖","鄭天財","陳鎮湘","陳淑慧","潘維剛","紀國棟","詹凱臣","李慶華"],"veto":["許忠信","許添財"]}
    ```

    主席：繼續報告。

10. 行政院函請審議「管制藥品管理條例第四條、第十六條及第三十七條條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第2會期第13、14次會議決定：退回程序委員會重提提出。爰於本次會議提出。）

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    現在繼續處理議事日程原列的報告事項。

    二、本院委員吳育仁等19人擬具「勞動檢查法第三十三條及第三十四條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    三、本院委員吳育仁等19人擬具「勞動基準法第二十八條及第七十五條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    四、本院委員丁守中等20人擬具「勞動基準法第四十三條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    五、本院委員魏明谷等17人擬具「勞動基準法第七十九條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    六、本院委員魏明谷等17人擬具「公路法第五十七條之一條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    七、本院委員許添財等18人擬具「廣播電視法第十九條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    八、本院委員孔文吉等34人擬具「原住民族教育法第二十五條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化、內政兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    九、本院委員謝國樑等21人擬具「消費者保護法第十七條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

    十、本院委員謝國樑等21人擬具「中華民國刑法第二百五十一條及第三百三十九條之四條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

11. 本院委員丁守中等20人擬具「中華民國刑法增訂第一百八十九條之三條文草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

12. 本院委員丁守中等21人擬具「中華民國刑法第五條、第三百三十九條及第三百四十一條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

13. 本院委員丁守中等21人擬具「公寓大廈管理條例第六條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

14. 本院委員丁守中等19人擬具「公平交易法增訂第二十三條之五條文草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

15. 本院委員丁守中等22人擬具「規費法第十條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

16. 本院委員丁守中等20人擬具「國民教育法第十二條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

17. 本院委員陳亭妃等21人擬具「國民教育法第十一條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

18. 本院委員陳亭妃等24人擬具「教育經費編列與管理法第七條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

19. 本院委員陳亭妃等24人擬具「教育基本法第十一條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

20. 本院委員陳亭妃等24人擬具「教師法第十一條及第十五條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

21. 本院委員林淑芬等24人擬具「教師法第十一條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

22. 本院委員林淑芬等19人擬具「國家公園法第二十條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

23. 本院委員盧秀燕等34人擬具「電子遊戲場業管理條例第十七條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

24. 本院委員盧秀燕等25人擬具「所得稅法第十七條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

25. 本院委員蘇震清等19人擬具「傳染病防治法第三十條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

26. 本院委員蘇震清等20人擬具「土地法第七十三條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

27. 本院委員李昆澤等18人擬具「土地法第四十三條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

28. 本院委員李昆澤等17人擬具「電信法第十二條及第三十條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

29. 本院委員李昆澤等17人擬具「交通事業人員考成條例第六條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

30. 本院委員徐少萍等19人擬具「緊急醫療救護法部分條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

31. 本院委員徐少萍等18人擬具「就業服務法部分條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

32. 本院委員李俊俋等16人擬具「審計法第三十四條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。

33. 本院委員李俊俋等16人擬具「破產法第十一條及第一百十七條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

34. 本院委員李俊俋等19人擬具「中央選舉委員會組織法第六條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

35. 本院委員李俊俋等19人擬具「內政部組織法第十條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

36. 本院委員楊瓊瓔等24人擬具「農民健康保險條例第七條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

37. 本院委員蔡錦隆等21人擬具「毒品危害防制條例第二條條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

38. 本院委員林佳龍等33人擬具「社區大學促進及發展條例草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

39. 本院委員王育敏等23人擬具「兒童及少年性交易防制條例部分條文修正草案」，請審議案。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。

    主席：國民黨黨團提議本案改交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。

40. 行政院函請審議「公平交易法修正草案」案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

41. 行政院函請審議「醫療法增訂第八十二條之一條文草案」案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

42. 行政院函請審議「醫療糾紛處理及醫療事故補償法草案」案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

43. 行政院函請審議「性別工作平等法第三十八條、第三十八條之一及第四十條條文修正草案」案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。

    主席：國民黨黨團提議本案逕付二讀，並與相關提案併案協商。請問院會，有無異議？（無）無異議，本案逕付二讀，並與相關提案併案協商。

44. 行政院函請審議「關稅法部分條文修正草案」案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

45. 教育部函送「幼兒教育及照顧法施行細則」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。

46. 教育部函，為「社會教育機構或法人辦理高級中等以下學校及幼稚園教師進修認可辦法」名稱修正為「社會教育機構或法人辦理高級中等以下學校及幼兒（稚）園教師進修認可辦法」，並修正部分條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。

47. 教育部函，為修正「家庭教育法施行細則」第二條及第七條條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。

48. 教育部函，為修正「大陸地區學歷採認辦法」第二條、第四條及第五條條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。

    主席：台聯黨團、民進黨黨團提議本案改為交教育及文化委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交教育及文化委員會審查。

49. 經濟部函，為修正「度量衡器檢定檢查辦法」第三條、第六條及第十七條條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

50. 經濟部函，為修正「衡器檢定檢查技術規範」部分條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

51. 經濟部函，為修正「再生能源發電設備設置管理辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。

52. 經濟部函，為修正「事業用爆炸物管理員資格及任免管理辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。

53. 經濟部函，為修正「事業用爆炸物爆破專業人員訓練及管理辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。

54. 經濟部函送該部及所屬機關(構)暨主管政府捐助基金50％以上之財團法人101年度截至第3季於平面媒體、網路媒體、廣播媒體及電視媒體辦理政策宣導之相關廣告彙整表，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

55. 經濟部函，為修正「專利法施行細則」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。

56. 經濟部函，為修正「非自動衡器型式認證技術規範」部分條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

57. 行政院勞工委員會函送勞工保險局101年度第3季止預算執行情形報告，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

58. 行政院勞工委員會函，為修正「就業保險之職業訓練及訓練經費管理運用辦法」部分條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

59. 行政院勞工委員會函，為修正「失業被保險人及其眷屬全民健康保險保險費補助辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

60. 行政院函送101年第3季政策宣導廣告執行情形，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。

61. 行政院函送民國101年災害防救白皮書，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。

62. 行政院函，為內政部為辦理「父母未就業家庭育兒津貼計畫」、「5歲幼兒免學費教育計畫」及「建構友善托育環境─保母托育管理與托育費用補助實施計畫」所需經費不敷17億916萬3,000元，動支101年度中央政府總預算第二預備金支應，檢送第二預備金動支數額機關別表，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政、內政兩委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

63. 行政院衛生署函，為「全民健康保險經濟困難及經濟特殊困難者認定辦法」名稱修正為「全民健康保險經濟困難認定標準」，並修正條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

64. 行政院衛生署函送「全民健康保險醫療資源缺乏地區應具備之條件」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

65. 行政院衛生署函，為「全民健康保險紓困基金貸款辦法」名稱修正為「全民健康保險紓困基金申貸辦法」，並修正條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

66. 行政院衛生署函送「全民健康保險藥物給付項目及支付標準共同擬訂辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

67. 行政院衛生署函送「全民健康保險醫療服務給付項目及支付標準共同擬訂辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

68. 行政院衛生署函送「全民健康保險會組成及議事辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

69. 行政院衛生署函，為公告「藥商得於郵購買賣通路販賣之醫療器材及應行登記事項」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

70. 行政院衛生署函，為修正「全民健康保險執行重大交通事故公害及食品中毒事件代位求償辦法」部分條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

71. 行政院衛生署函，為修正「全民健康保險醫療辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

72. 行政院衛生署函，為修正「全民健康保險爭議事項審議辦法」部分條文及相關附表，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

73. 行政院衛生署函，為修正「適用罕見疾病防治及藥物法之藥物品項」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

74. 行政院衛生署函送「全民健康保險轉診實施辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

75. 行政院衛生署函，為全民健康保險費率由5.17%調整為4.91%，並自102年1月1日生效，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

76. 文化部函，為廢止「行政院文化建設委員會會議規則」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

77. 財政部函，為修正「各類所得扣繳率標準」部分條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

78. 財政部函，為修正「所得基本稅額條例施行細則」部分條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

79. 財政部函，為修正「所得稅法施行細則」部分條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

80. 財政部函送所屬機關（構）101年第3季於平面媒體、網路媒體、廣播媒體及電視媒體辦理政策宣導相關廣告明細表，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。

81. 金融監督管理委員會函，為修正「信用合作社資本適足性及資本等級管理辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

82. 金融監督管理委員會函，為「行政院金融監督管理委員會監理年費檢查費計繳標準及規費收取辦法」名稱修正為「金融監督管理委員會監理年費檢查費計繳標準及規費收取辦法」，並修正第一條、第二條條文及第十四條附表二，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

83. 內政部函送主管101年度第3季補助縣市政府、團體及個人之獎補助經費明細表，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。

84. 內政部函送主管101年度第3季辦理政策宣導相關廣告執行情形季報表，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。

85. 內政部函，為修正「建築技術規則」建築設計施工編部分條文及建築設備編部分條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

86. 內政部函，為公告「應實施認可之消防機具器材及設備」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

87. 內政部函，為修正「都市計畫法臺灣省施行細則」部分條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交內政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政委員會審查。

88. 內政部、財政部函，為修正「促進民間參與公共建設公有土地出租及設定地上權租金優惠辦法」第二條條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政、財政兩委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交內政、財政兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政、財政兩委員會審查。

89. 內政部、國防部函，為修正「徵兵規則」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交內政、外交及國防兩委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交內政、外交及國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交內政、外交及國防兩委員會審查。

90. 行政院農業委員會函，為修正「農業科技園區管理費服務費及必要費用收費標準」第十二條條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

91. 行政院農業委員會函，為修正「中華民國應施防疫之特定疫病蟲害種類」部分規定，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

92. 司法院函，為廢止「司法院遴選律師、教授、副教授、助理教授轉任法院法官審查辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

93. 行政院環境保護署函，為修正「交通工具違反空氣污染防制法裁罰準則」第二條及第二條之一條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

94. 行政院環境保護署函，為公告「工廠之設立或園區之開發，位於台灣糖業股份有限公司釋出之土地（不含釋出後已經目的事業主管機關許可作為工廠或園區之範圍），屬對環境有不良影響之虞之開發行為，應實施環境影響評估」，並自即日生效，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。

95. 外交部函，為修正「護照條例施行細則」部分條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交外交及國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及國防委員會審查。

96. 外交部函送「國際開發合作潮流與台灣經驗國際研討會」報告，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

97. （密）外交部函送我與印尼兩國代表處代表簽署之「駐印尼臺北經濟貿易代表處與駐臺北印尼經濟貿易代表處摩若台開發案瞭解備忘錄」影本，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交外交及國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及國防委員會審查。

98. 交通部函，為廢止「交通部海事復議委員會組織規程」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

99. 交通部函，為廢止「臺灣地區各港務局海事評議委員會組織規程」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

100. 交通部函，為修正「汽車運輸業管理規則」第九十一條、第九十一條之三及第九十三條條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

101. 交通部函，為修正「臺灣地區與大陸地區海運直航許可管理辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會。

    主席：台聯黨團、民進黨黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。

102. 國家安全局函送「特種勤務專業獎章頒給辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

103. 國家安全局函送「特勤人員及特勤編組人員執行勤務遭受暴力或意外危害致全殘廢或半殘廢及殉職人員子女教養辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交外交及國防委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交外交及國防委員會審查。

104. 行政院主計總處函送101年度中央政府預算截至第3季執行情形書面報告，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

105. 行政院主計總處函送中央政府莫拉克颱風災後重建特別預算截至101年第3季執行情形書面報告及行政院莫拉克颱風災後重建推動委員會101年度第3季經費動支明細表，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交財政委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

106. 考試院函，為修正「公務人員升官等考試法施行細則」第五條條文，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。

    主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制委員會審查。

107. 行政院公共工程委員會函，為修正「技師法施行細則」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交交通委員會。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

108. 國防部函，為撤回前送「國軍老舊眷村改建零星餘戶處理辦法」，請查照案。

    議事處意見：擬請院會同意撤回。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

109. 經濟部函，為中央政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算決議，針對臺南二仁溪主要支流港尾溝溪及三爺溪之整治遲遲無法完成，導致下游仁德地區水患不斷，為確保臺南仁德保安地區民眾免再受水患之苦，請行政院責成相關單位務須將該地區相關排水整治一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

110. 經濟部函，為中央政府易淹水地區水患治理計畫第3期特別預算決議，針對所編列「應急工程經費」相關執行單位應逐年向立法院提出相關經費執行進度及細項說明一案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。

    議事處意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。

    主席：請問院會，對本案照議事處意見處理，有無異議？（無）無異議，照議事處意見辦理。

111. 本院外交及國防委員會函，為院會交付審查外交部函送該部主管100年度預算經本院決議針對「裁撤及設置外館標準欠缺明確衡量指標」向本院外交及國防委員會提出書面報告案，業經審查完竣，審查結果：除相關報告資料准予備查外，另通過決議3項，請查照案。

112. 本院經濟委員會函，為有關院會交付審查行政院函送「金門馬祖地區原土地所有權人申請返還土地實施辦法 」及經濟部函送修正「大陸地區法人團體來臺與臺灣地區法人團體合辦專業展覽許可辦法」第六條及第七條條文等二案，經本院第8屆第1會期第13次會議決定展延審查期限，復逾立法院職權行使法第61條所定之展延審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。

113. 本院經濟委員會函，為院會交付審查行政院農業委員會函為修正「中華民國輸入植物或植物產品檢疫規定」部分規定及「肥料種類品目及規格」第三點、第五點、第十一點及第二點附件等二案，業逾立法院職權行使法第61條所定之審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。

114. 本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付審查行政院衛生署函為廢止「食品中動物用藥殘留量檢驗方法－海樂福精之檢驗」及「食品中動物用藥殘留量檢驗方法－羅苯嘧啶之檢驗」等二篇檢驗方法等20案，已逾立法院職權行使法第61條所定審查期限，茲依規定函請提報院會存查，請查照案。

115. 本院社會福利及衛生環境委員會報告審查吳笑輝君為建請修正勞動基準法第二十八條條文，將資遣費、退休金列入政府「積欠工資墊償基金」範圍，以確保勞工權益之請願案，經審查結果，不成為議案案。

116. 本院社會福利及衛生環境委員會報告審查中華民國工商協進會為日前立法委員提出「勞動基準法第二十八條條文修正草案」，擬提升工資債權清償順位優於抵押權，將衝擊銀行對企業之融資意願，嚴重影響企業營運之請願案，經審查結果，不成為議案案。

117. 本院社會福利及衛生環境委員會報告審查中華民國銀行商業同業公會全國聯合會對立法委員翁金珠等21人擬具「勞動基準法第二十八條條文修正草案」提具意見之請願案，經審查結果，不成為議案案。

    主席：報告院會，一、有關增列報告事項之委員提案、政府提案等相關議案，其納入議程草案之前後順序，授權議事處調整。二、議程草案報告事項第一一一案以下各案均予以備查。

    進行質詢事項。

## 質詢事項



### 行政院答復部分

1. 行政院函送呂委員玉玲就農業委員會林務局接管國有區外保安林管理不善，對保安林定期檢訂工作及測量登記亦多有遲延；水保局對公告之山坡地，仍有17萬餘公頃未完成可利用限度查定，整體改正率亦僅63.82%，影響國土保安至鉅等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
2. 行政院函送呂委員玉玲就「海巡署採購前未進行完整評估導致事後維修保養不易、未針對海邊高鹽分潮濕環境導致雷達系統故障」乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
3. 行政院函送呂委員玉玲就大學兼任教師與專任教師嚴重同工不同酬顯非公平合理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
4. 行政院函送呂委員玉玲就環保署引用「行政罰法」，對汙染業者重罰「不法利得」總計新台幣七億五千多萬元；然而截至目前只收到一億六千多萬元，執行成效不佳問題所提質詢之書面答復，請查照案。
5. 行政院函送李委員應元就離島地區係採發展在地醫療政策；惟離島地區民眾赴臺灣本島就醫人次仍多，凸顯離島地區醫療資源缺乏，宜檢討改善問題所提質詢之書面答復，請查照案。
6. 行政院函送陳委員根德就失智症－阿茲海默症之照護措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
7. 行政院函送江委員惠貞建請法務部會同衛生署組成審議委員會，將K他命從第三級毒品改列為第二級毒品，並從煙毒預防、勒戒至追蹤防止再犯，以一條鞭方式推動毒品氾濫的源頭管理，避免毒品濫用危害國民健康等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
8. 行政院函送江委員惠貞建請交通部、臺灣鐵路管理局與觀光局共同針對各車站所在區域進行考量與規劃，綜合當地特色與食材納入鐵道便當設計案所提質詢之書面答復，請查照案。
9. 行政院函送翁委員重鈞就檢討修正森林法第52條第1項之處罰規定，以維護國有珍貴林木乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
10. 行政院函送陳委員根德就新北市衛生局稽查早餐店肉品供應商，發現豬肉品分別驗出氯黴素及瘦肉精藥物殘留問題所提質詢之書面答復，請查照案。
11. 行政院函送邱委員志偉就速食麵調味包及市售調味料產品檢出微量苯駢芘問題所提質詢之書面答復，請查照案。
12. 行政院函送李委員昆澤就加強流感防治宣導及教育，並呼籲家長應儘速帶幼童施打流感疫苗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
13. 行政院函送顏前委員清標就稅捐稽徵機關對納稅義務人之欠稅於訴願結果未定時，即就其財產辦理禁止處分，有違憲法第15條規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
14. 行政院函送陳委員根德建請政府重視遊戲產業發展，成立遊戲大賞問題所提質詢之書面答復，請查照案。
15. 行政院函送陳委員根德就臺灣高等法院檢察署檢察官陳玉珍在臺灣板橋地方法院檢察署主任檢察官任內，包庇業者經營電玩，涉嫌違背職務收受賄賂、洗錢、包庇賭博罪嫌疑重大，特偵組必須了解有無其他人員介入等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
16. 行政院函送陳委員根德就臺灣面臨外在挑戰與轉型發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
17. 行政院函送江委員惠貞就「加強稽查企業裁減派遣員工續聘外勞，研議提高雇主違反就業服務法第42條罰鍰及通盤檢討外籍勞工政策」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
18. 行政院函送江委員惠貞就有關取消行車執照定期換發制度對強制汽車責任保險投保率、汽車燃料使用費徵收及車籍管理等之影響問題所提質詢之書面答復，請查照案。
19. 行政院函送林委員國正就臺灣豫劇團進駐衛武營國家兩廳院，引發地方藝文團體反彈，請文化部應儘速辦理公聽會，廣納各方建言一案所提質詢之書面答復，請查照案。
20. 行政院函送黃委員昭順就促進臺商及外資投資，帶動經濟成長相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
21. 行政院函送黃委員昭順建議加速調查遏止人為哄抬物價並消除各界疑慮一事所提質詢之書面答復，請查照案。
22. 行政院函送羅委員淑蕾就勞保基金等四大基金之財務管理運用及潛藏債務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
23. 行政院函送丁委員守中建議中央保障臺北市收入不少於96年收入609億元，落實地方財源只增不減原則一事所提質詢之書面答復，請查照案。
24. 行政院函送黃委員昭順就新住民照顧與輔導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
25. 行政院函送黃委員昭順就青年就業、薪資、房價、政府財政負擔等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
26. 行政院函送黃委員昭順就政府應儘速完成制定國籍輪船籍漁船僱用武裝保全相關規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
27. 行政院函送羅委員淑蕾就規範網路言論問題所提質詢之書面答復，請查照案。
28. 行政院函送黃委員昭順就開放壽險業投資長照事業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
29. 行政院函送黃委員昭順就釣魚臺主權及漁權談判問題所提質詢之書面答復，請查照案。
30. 行政院函送黃委員昭順就署立新營醫院北門分院火災事件所提質詢之書面答復，請查照案。
31. 行政院函送李委員昆澤就高133線莫拉克重建區內重建工程問題所提質詢之書面答復，請查照案。
32. 行政院函送黃委員昭順就自由貿易港區設置管理問題所提質詢之書面答復，請查照案。
33. 行政院函送顏前委員清標就臺中市建設財源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
34. 行政院函送丁委員守中就Google搜尋引擎所訂隱私權政策，強迫使用者同意分享個人資料問題所提質詢之書面答復，請查照案。
35. 行政院函送翁委員重鈞就「臺灣地區與大陸地區人民關係條例修法至今，大陸漁船非法入侵情形有何改善」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
36. 行政院函送李委員昆澤就加強國人醫療知識的建立與推廣問題所提質詢之書面答復，請查照案。
37. 行政院函送顏前委員清標就公費疫苗之民眾接受度仍有待提升問題所提質詢之書面答復，請查照案。
38. 行政院函送翁委員重鈞就「派遣勞動保護法制及強化勞動派遣專案檢查」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
39. 行政院函送李委員昆澤就臺灣自製之兒少節目過少問題所提質詢之書面答復，請查照案。
40. 行政院函送羅委員淑蕾就勞保、勞退基金委由安泰投信操作發生虧損及違反證券投資信託事業法令規定問題所提質詢之書面答復，請查照案。

### 本院委員質詢部分

1. 本院羅委員淑蕾，鑑於新竹司馬庫斯發生巴士墜谷車禍造成13死10傷，才不到19小時，嘉義阿里山又發生巴士翻覆車禍，令人不禁質疑台灣觀光景點的國內旅遊巴士車禍率為什麼這麼高？此外，為什麼學生、陸客及一般國人搭乘的遊覽車會有不同的年限規定，這是相當不合理的。爰此，為有效降低此類意外憾事，公路總局是否應儘快提出解決辦法，還給民眾一個行的安全，特向行政院提出質詢。
2. 本院羅委員淑蕾，鑑於如何發放退休軍公教年終慰問金始終懸而未決更惹爭議，不僅馬政府改革決心令人質疑，退休軍公教人員也無所遵循，除了政院的發放版本，許多立法委員也提出了各自的發放版本，不論是基於公平正義、信賴保護原則還是財政考量等理由，該問題發起之重要緣由就是在於退休軍公教年終慰問金發放並無法律位階的法源依據，以致截至今日仍舊處於只有明確的政策宣示但懸而未決的困境。爰此，為徹底解決並防範此類議題再生社會爭議，應當使其法制化以強化其正當性，特向行政院提出質詢。
3. 本院羅委員淑蕾，鑑於近日台南市發生十歲男童割喉命案，雖該案於極短時間內偵破，然其兇手除無一點後悔及遺憾之意外，竟只為了吃一輩子免錢牢飯，而犯下殺機且是對一個幾乎無反抗之力的孩童，痛下殺手且犯後還查明相關刑責並嗆警：「現在在台灣殺1、2個人也不會判死刑」，足見當前社會法制的約束力及嚇阻性受到高度的挑戰，道德淪喪程度令人髮指。爰此，為對特定「泯滅人性、喪心病狂」的殺人犯，現行法制體系運作實應做出更符合社會期待之作為，特向行政院提出質詢。
4. 本院羅委員淑蕾，鑑於台灣房價普遍居高不下，加上22K方案的價格天花板，以致在都會地區居住開始出現「籠民現象」，一間小公寓隔成十幾間房間，甚至有的民眾只住在0.83坪的房間裡。然而，營建署或許基於善意並主張維持人民基本居住水準，提出對於沒到3.96坪的最小居住樓地板面積或是沒有衛生設備的居住者，每個月可領4,000元補助款的居住草案，這不是變相鼓勵民眾這種不當的籠民居住環境嗎？爰此，為減緩此籠民現象的弱勢租屋者的核心問題，實應針對空屋率下降的檢討健全出租市場，特向行政院提出質詢。
5. 本院羅委員淑蕾，鑑於為了提昇國家的競爭力，培養下一代的生存實力，延長國民教育確實有其需求性和前瞻性。然而，就當前「十二年國教」的推動工作，仍存在幾個政策評估面必須解決的問題。包括公私立學校的資源分配、高中高職的定位、明星學校的迷思、區域分配的不均等的問題；此外，就社會民眾意向來看，據國家教育研究院針對全台超過2,100位二十歲以上的成年人進行電話訪問，數據顯示七成民眾對12年國教沒信心，再就12年國教新制設計尚存許多令人質疑之處，包含：比序項目及方式不合理、荒謬的特色招生模式……等等，可以說12年國教新制是個「邊公布邊修正」，典型的摸著石子過河作法，對於許多學生、家長們來說，是充滿了更多的不確定感及不可承受之恐懼。爰此，教育是百年大計，在十二年國教制度設計背離多數民意期待，同時並未具備完善的配套措施前，在十二年國教政策的推行實不宜於民國103年貿然推動，應予「暫緩」實施，特向行政院提出質詢。
6. 本院羅委員淑蕾，鑑於毒品在台泛濫嚴重，歷經多年掃毒卻愈掃愈多。其中，毒品入侵校園已是多年並氾濫成災，不但都會區學校遭到淪陷，連淳樸民風偏鄉地區的國中校園也難逃毒害，並以K他命最為嚴重，毒品不僅是萬惡之源，更是敗壞社會治安的主因。依現行法律規定，K他命屬三級毒品，販賣二級毒品和吸食者都有處罰刑責，但三級毒品僅販賣者須負刑責，吸食者免責，無異形成校園毒品防制漏洞，也間接造成K他命在青少年間的濫用。爰此，為有效防堵及嚇阻K他命在青少年及校園間的氾濫及危害，應就法制面著手處理，將K他命由三級毒品改列至二級毒品，特向行政院提出質詢。
7. 本院羅委員淑蕾，鑑於目前政府財政困窘，然今年銓敘部卻依舊照常舉辦公務人員傑出貢獻獎，扣除10名得獎人共100萬元獎金、35萬元的審查費與出席費外，會場布置及相關宣傳活動竟要價179萬元，整個預算高達434萬元。此外，公務員每年均領有年終獎金，減縮名目成本撙節花費全民納稅錢已是社會共識，未來這類不必要活動預算實有縮編必要，特向行政院提出質詢。
8. 本院羅委員淑蕾，鑑於民法第1145條第1項第5款規定，對於被繼承人有重大之虐待或侮辱情事，經被繼承人表示其不得繼承者。不同於該項其餘4款的絕對概念，是一個相對概念，也就是繼承權利的有無取決於被繼承人本身的主觀認定。然而，事實是：在這樣概念架構下，被繼承人死亡後往往因遺產繼承而發生其他繼承人對該被繼承人之配偶間的虐待及侮辱情事，爰此，是否從被繼承人亡故後於其遺產繼承過程時確保被繼承人配偶尊嚴之考量，就法制面儘速檢討民法第1145條第1項第5款，特向行政院提出質詢。
9. 本院羅委員淑蕾，鑑於國內不合理的交通工程高達2,300多處，雖交通部已翻修完成道路標誌標線設置規定降低傷亡發生及機率，但卻衍生出新的問題。由於現行國內交通號誌標線設置與道路規劃，大多涉及中央及地方相關單位的協同運作，加上目前國內財政緊縮，肇致許多交通路段因交通號誌標線設計不當產生了罰款路口的交通用路陷阱。爰此，如何儘速減少或消除這些罰款路口的交通用路陷阱，特向行政院提出質詢。
10. 本院羅委員淑蕾，鑑於國民教育法施行細則係配合國民教育法規定將教育行政體系運作予以具體化，然國民教育法第十條第三項規定修正後，為因應學校組織及變革，業將學校組織編制規定之訓導處修正為學生事務處，加上政府E化投入大量成本，國民教育法施行細則實有隨政策落實予以修正之需要；此外，國民中小學組織再造及人力規劃方案並未執行完畢，以致各國民中小學組織體系變革未竟全功。爰此，就法制面檢討國民教育法施行細則第十四條，其中，將總務處修改為行政服務處，是否可行？特向行政院提出質詢。
11. 本院羅委員淑蕾，鑑於環保局勤務均需環保作業車輛進行臨停、併排，倘若遭遇到事故發生，由於不屬於道路交通安全規則第113條相關規範車種，以致第一線作業人員處在「不合法」的情況下執行勤務，往往必須負擔較多的肇事、賠償責任，儘管因勤務執行所致責任及相關賠償可由環保局來負責，惟刑事責任無法轉嫁他人，並影響交通安全及政府形象。爰此，是否就法制面儘速檢討道路交通安全規則第113條，特向行政院提出質詢。
12. 本院羅委員淑蕾，鑑於我國第三代監理系統電子e化即將完成，交通部亦自民國一百零二年元旦起全面廢除定期換發行車執照制度，未來駕駛人將不用隨身攜帶駕照受檢，而且是否有隨身攜帶駕執照與交通事故發生並無直接相關連之證明。爰此，基於民眾的便利，是否應儘速檢討駕照定期換發之相關法制規定，以讓全民有感，特向行政院提出質詢。
13. 本院羅委員淑蕾，鑑於政府檢討退休公務人員雙薪制度多年迄今尚無明顯成效，雖曾修正公務人員退休法予以規範，但卻漏納私校任職不得領雙薪的部分，由於法制規範出現了缺口，現今仍舊存在退休公務人員在私校任職領雙薪問題。爰此，如何運用當前社會氛圍及民氣，就法制面落實馬政府公平正義價值在雙薪領取的改革工作，特向行政院提出質詢。
14. 本院羅委員淑蕾，鑑於現行公務員退休相關法規辦法，公務員在其公務生涯中只要有連續代理主管10天以上，估計該員退休後就可一輩子每月多領約四分之一的主管加給，以致造成一個普遍的問題：從中央機關到地方單位皆發生讓非主管職身份的公務人員每年輪流代理該機關單位主管，估計使國庫溢增上百億元的負擔。爰此，如何解決政府財政負擔與恢復退休公務人員名譽，特向行政院提出質詢。
15. 本院羅委員淑蕾，鑑於2000年推動教育改革迄今歷經已逾10年，其中在馬政府執行第5年以後，整個社會仍在質疑大學畢業生數量過多卻少有就業機會，或甚至淪陷在22K的初任工作薪資困境中，更加深現今馬政府無感施政的民眾不滿情緒。究其原因，實非過剩問題而是沒有特色競爭力問題。爰此，如何解決國內大學生無特色低競爭力問題，特向行政院提出質詢。
16. 本院羅委員淑蕾，鑑於二代健保新制即將於明年（102）元旦實施，對於投保金額係有182,000元的投保上限，任何人薪資若超過182,000元都以182,000元來計算保費，以行政院長陳冲來說，月俸95,250，但公費卻超過22萬，扣掉各種加給特別費，每個月至少領32萬，但行政院長的保費，卻以月俸95,250來算，每個月只須繳1,498元，實不合理亦不符實際社會期待。爰此，應儘快針對限縮其排富效果並降低一般小民的相對剝奪感，提出具體作為，特向行政院提出質詢。
17. 本院羅委員淑蕾，鑑於我國現行財政緊縮狀況，對於比照現職軍公教人員於年終發給慰問金，軍公教支領月退休金人員得請領年終慰問金，雖該皆施行已久並已形成慣例，但此作法已歷經40年未予以修改，根本不合當前民情及社會期待。爰此，如何儘快解決以符社會公義的基本價值，特向行政院提出質詢。
18. 本院羅委員淑蕾，鑑於汽車運輸業管理規則第九十二條第三項規定：「申請個人經營計程車客運業者，不得兼營其他汽車運輸業或受僱為其他汽車運輸業之駕駛人。」該法本旨原在讓個人車行專業專營，讓領有「個人」計程車行者不能領有職業大客車駕照而能夠專營工作，並減少危險駕駛情況與事故發生。然而，隨著近來油電雙漲政策推行，民生經濟條件日趨惡化，加上該規則訂定對象是針對「個人」計程車行，出租車行或計程車合作社卻不在此限，此乃行職業不公平競爭條款。爰此，如何解決個人計程車行與其他運輸業的二擇一問題，檢討並鬆綁汽車運輸業管理規則，特向行政院提出質詢。
19. 本院羅委員淑蕾，鑑於我國當前健保財務已捉襟見肘，更時有破產傳聞的可能，政府卻竟然還編列了每年4億多元的預算，針對年資滿30年的38,000多名公務員的健保費，採行全額補助，實違反了量能課費的公平精神，這不是公務員的原罪，而是制度設計出現了錯誤。爰此，如何就法制面進行調適以回應社會期待，特向行政院提出質詢。
20. 本院羅委員淑蕾，針對TPA台北暗殺星在英雄聯盟世界大賽擊敗南韓，拿下世界冠軍，造成全台一陣旋風，相關之政府單位才在思考有關電玩產業和人才發展問題，台灣蔚為科技產業之重鎮，希望政府能夠針對電玩產業跟人才能夠加以扶植，不要只是沾光，特向行政院提出質詢。
21. 本院羅委員淑蕾，針對民間參與公共建設案在100年底簽約數為886件，契約期間政府減少財政支出7,051億元，惟對後續履約階段較未受重視，至提前終止契約之案件亦達94件，占簽約數比率甚高，超逾1成，因此請公共工程等相關單位在推動民間投資公共建設，應建立風險評估機制，特向行政院提出質詢。
22. 本院羅委員淑蕾，針對全台桶裝瓦斯價格混亂，收費標準不一，常常造成許多消費糾紛，應加緊向民眾宣導「家用液化石油氣供應定型化契約」，且研議是否將其精神納入消防法等相關法規，以保障民眾權益，避免造成更多的消費糾紛，特向行政院提出質詢。
23. 本院羅委員淑蕾，鑑於近日產業發展會議引起的環保及勞工團體的激烈抗爭，主要是在於推行鮭魚返鄉的對象以及對於國內的產業及勞工的衝擊，產生極大的政策落差而沒有共識，加上會議主持者又充份考量參與的各種意見，而逕行作成該會全體人員的共識意見，以致引發社會各界對馬政府主政一貫堅持己見的強烈質疑。爰此，為真正解決目前的產業及經濟問題，實應先勇於面對當前各界的批評及意見，而非急就章排除反對意見，特向行政院提出質詢。
24. 本院羅委員淑蕾，鑑於近年經濟成長持續低迷，勞工薪資倒退回14年前水準，面對家中長期失能者的長期照護服務的費用，實在是一大負擔。即使不是中低收入戶，也造成了貧窮的困境。爰此，為減緩國內受薪階級對長期照護的負擔，政府主政相關單位實應就長照服務費是否納入列舉扣除額項下，儘速就法制面提出檢討，特向行政院提出質詢。
25. 本院羅委員淑蕾，鑑於近日教師法修法，使中小學教師評鑑是否納入教師法修正草案內容再起爭議。教育部以全球各國都有採行教師評鑑為由，認為我國中小學教師當然也要進行評鑑。然而，教師評鑑真的有助於教育品質的提升嗎？此外，教育部在大學教師評鑑被扭曲成「集點、假產學、造論文」運動尚未完全檢討之際，又再推動中小學教師評鑑，是否適當？再就國外經驗來看，教師不應只是被評鑑者，而是具有一定的專業參與空間，而不是取決於家長團體的消費心態。爰此，為真正能夠落實教師評鑑制度，實應先檢討現行制度的專業參與程度，而非只是急著將大學經驗複製到中小學，特向行政院提出質詢。
26. 本院羅委員淑蕾，鑑於近日央行總裁表示指出，在2010年國內景氣曾呈現「V」型復甦，此次雖然沒有10%以上這麼強勁，但根據國內外機構預測，2013年經濟成長率幾乎都有3%以上，還是會呈現「U」型復甦。雖然如此，就台灣過去的經驗，GDP成長不必然為民眾帶來實際的有感，民眾關心的是：實質薪資會不會成長？油電等基礎民生價格會不會再度調漲？此外，爰此，漂亮的冰冷數字始終比不上讓台灣民眾實際有感來得真切，特向行政院提出質詢。
27. 本院吳委員育昇，鑒於國人就醫、用藥習慣頻繁，其中藥品丟棄的數量更為數可觀，許多民眾不清楚藥品回收機制及重要性，任意丟棄可能造成環境污染，以及醫療資源的浪費。台灣就醫環境方便，健保制度亦為世界取經的對象，間接使得民眾過度依賴、浪費醫療資源，導致健保的負擔愈來愈大。雖然藥品回收的觀念推行已久，但每年依然造成浪費的現象，顯示民眾對於用藥知識的缺乏，政府有責任加強宣導，對此，特向行政院提出質詢。
28. 本院紀委員國棟，針對「台中市中科承諾補助裝設自來水管爭議」一事，台中市中科汙水流管工程行經大肚區，影響原本使用地下水之民眾，中科補助申請設置自來水，但有居民因為無接水證明導致無法申裝水表，特向行政院提出質詢。
29. 本院紀委員國棟，針對「西濱大安段橋墩下嚴重淤積」一事，台中市大安區大甲溪西濱快速公路橋墩下，部分地區嚴重淤積，恐衝擊橋墩結構，造成行車及居民生命財產安全，特向行政院提出質詢。
30. 本院紀委員國棟，針對「國道四號橋下平面道路動線混亂」一事，國道四號橋下平面道路設計不當，直行車、左轉車與迴轉車全擠在一起，造成嚴重塞車也衍生出許多車禍，特向行政院提出質詢。
31. 本院紀委員國棟，針對「台中市元堤路拓寬造成違規迴轉」一事，台74線大里區大衛路匝道出口與元堤路交會處，因迴轉不易頻傳車禍，近日國工局將交會處東移近百公尺，銜接新拓寬道路，不過元堤路整段拓寬過程尚未完工，該路口已設置紅綠燈，卻未啟用，導致迴轉車容易造成車禍，特向行政院提出質詢。
32. 本院紀委員國棟，針對「台中太堤東路截彎取直護欄留凸角」一事，太平區防汛道太堤東路，以往因一處S型彎道，路況危險，去年主管機關進行截彎取直後，未進行整合新舊路口銜接處，導致水泥護欄呈三角凸型，影響行車安全，特向行政院提出質詢。
33. 本院紀委員國棟，針對台中市「太平區頭汴坑溪疏通」一事，太平區頭汴坑溪河道上不但砂石堆積如山，上面更是雜草樹木叢生，使得原有河道縮減一半，若碰上大雨恐重演淹水惡夢，特向行政院提出質詢。
34. 本院紀委員國棟，針對「台74線平面道路缺乏左轉號誌與車道」一事，台74線北屯—霧峰段通車後，讓北屯、太平等地聯外交通更便捷，但在溪洲西路、樂業路等路段和台74線平面車道交會路口，因缺乏左轉號誌與車道，造成汽機車爭道以致車禍連連，特向行政院提出質詢。
35. 本院紀委員國棟，針對「大里溪防洪排水」之問題，近來有民眾發現，流經太平、大里的大里溪至太平溪上游河段，有三分之一都長滿雜草和樹木，宛如森林，假若暴雨來襲，河道變窄或樹木沖毀卡住橋墩，上游民眾身家安全將受到威脅，特向行政院提出質詢。
36. 本院紀委員國棟，針對「醫界人力嚴重不足」之問題，由於國內醫界「內外婦兒」傳統四大科、急診、麻醉等科屬於高風險科別，其工作保障及醫療糾紛之風險困擾，使得近年出現住院醫師招不足額，甚至招不到人之情形，恐造成醫界出走情形惡化，特向行政院提出質詢。
37. 本院紀委員國棟，針對「台中市綠川分洪工程」之問題，由於本工程計畫設置「溢流堰」，將七成綠川洪水從積善橋排入旱溪，惟據過去分洪遭水患經驗，若水量太大將致旱溪全淹，令居民擔憂不已，恐有災害造成居民生命財產安全之虞，特向行政院提出質詢。
38. 本院紀委員國棟，針對「酒駕肇事致死卻無法求償」一事，近年來因社會風氣改變，國人往往於酒後仍駕車，導致重大傷亡案件，為協助破碎家庭能夠獲得一定程度之補償，特向行政院提出質詢。
39. 本院紀委員國棟，針對「荔農申請天災補助遭拒」一事，台中荔枝由於四月豪雨、氣候異常導致嚴重農損，向行政院農業委員會農糧署申請天然災害補助卻遭駁回，恐有損農民權益，特向行政院提出質詢。
40. 本院紀委員國棟，針對「中山高速公路路段噪音汙染嚴重」之問題，由於中山高速公路后里區公館里路段，長期缺乏隔音牆，又部分住戶與工廠緊鄰高速公路路面，導致沿線居民與工廠日夜飽受噪音困擾，恐嚴重影響生活品質，特向行政院提出質詢。
41. 本院紀委員國棟，針對「台中市烏石坑溪魚群暴斃」之問題，烏石坑溪近日來有大量魚屍漂浮水面，疑為上游攔沙壩修復工程施工不良，以及未做魚梯所致；此情形恐造成居民多年復育成果失效，且有失保育之意義，特向行政院提出質詢。
42. 本院紀委員國棟，針對「大安溪河堤嚴重沖刷」之問題，由於大安溪河流改道工程，造成河道彎曲，且使水道緊鄰河堤，若經長久嚴重沖刷南側河堤，恐有潰堤之虞，將衍生重大災害，特向行政院提出質詢。
43. 本院紀委員國棟，針對「鐵改局施工造成車禍頻繁，潭子區爭取道路拓寬」，潭子區潭子街三段平交道在鐵路高架化後，一年來發生65起車禍，該路段儼然成了殺人道路，相當危險，包括潭秀里、潭北里的居民都深受其害，特向行政院提出質詢。
44. 本院紀委員國棟，針對「烏日區精忠橋自來水管破裂」一案，烏日區精忠橋旁直徑九百釐米的自來水大幹管破裂，造成當地至少5,000戶民眾生活不便，特向行政院提出質詢。
45. 本院紀委員國棟，針對「台中烏日區柳川舊河道雜草叢生、汙泥淤積卻沒人管理」，在新河道完工後舊河道至今仍未釐清由誰管轄，造成河道內雜草密布、汙泥淤積，阻礙排水功能，倘遇大雨很可能引發水患造成危害，特向行政院提出質詢。
46. 本院紀委員國棟，針對「為保衛文化資產，應盡速擬法獎懲文資所有者」一事，為避免文化資產每在開發案中遭到破壞，應積極修法增加私有文化資產古蹟化，並提供更多養復補助，特向行政院提出質詢。
47. 本院紀委員國棟，針對「台中工業區若停水，水塔將不敷使用」一事，台灣隨時有停水的可能，但台中工業區雖然有加壓站及小水塔，但卻無法供應停水時的需水量，因此一旦停水將造成工業區廠商重大影響，特向行政院提出質詢。
48. 本院紀委員國棟，針對「台74線增設六順橋匝道」一案，台74線快速道路在太平區及東區並未設置匝道，致使當地民眾必須繞路行駛，增加不少行車時間，對當地民眾造成很大的不便，甚至不排除發動抗爭，特向行政院提出質詢。
49. 本院紀委員國棟，針對「龍井區中央路一段81巷、95巷拓寬工程延宕」，該工程延宕許久，且過程造成民眾許多不便影響生活甚鉅，承包商原允諾要開通一條便道也遲遲未兌現，造成用路人極大的不方便，特向行政院提出質詢。
50. 本院紀委員國棟，針對「大里區中興大排整治」一案，大里區中興大排與中投公路交會處的涵洞深度僅2.5米，倘遇大雨可能致使當地水患甚至連中投公路都有被沖毀的危險，造成當地民眾及往來車輛極大的危害，特向行政院提出質詢。
51. 本院許委員忠信，鑒於遊覽車之安全性能關乎人民生命身體安全至鉅，以及我國觀光產業發展和形象推廣，然交通部對遊覽車安全性能之控管未臻周延，至重大車禍案件頻傳，應盡速採取相應措施，加強遊覽車安全性管控，特向行政院提出質詢。
52. 本院陳委員其邁，有感於國民年金保險之被保險人，為未加入其他職業別之社會保險，相較之下多屬經濟較弱勢者，每月國民年金保費，對於已無相當經濟收入來源，年紀已六十餘歲之年長者，不啻為沉重負擔，應考量欠費期間長短及被保險人加保時是否已近年滿65歲等情形，以彈性扣抵的方式處理，使經濟弱勢的老人家，能不因短期欠費致影響其年滿65歲請領老年年金之資格，避免使其老年經濟危機陷入惡性循環困境，也能符合為確保未能於相關社會保險獲得適足保障之國民於老年時之基本經濟安全而制定本法之美意，特向行政院提出質詢。
53. 本院陳委員其邁，有鑒於台灣對貿易依存度高，外銷訂單金額與年增率等相關資訊對於國內景氣預測與經貿走向之擬定甚為重要，然依據經濟部之相關數據顯示，我國屬於海外生產之外銷訂單比重高達5成，其中又以「中國大陸及香港」製造之佔比為高，使得外銷訂單年增率與出口年增率竟會無正向關係，顯見現行外銷訂單相關統計數據已無法如實反映我國出口實際情況，也喪失其作為國內景氣領先指標之構成項目的功能，經濟部應立即調整外銷訂單統計樣本數及取樣方法，特向行政院提出質詢。
54. 本院吳委員秉叡，針對我國銀行業與客戶在連動債投資糾紛上和解成效不彰，特向行政院提出質詢。
55. 本院江委員啟臣，針對兒童及青少年有關性知識之取得管道多來自於電視節目，在未有家長輔導下，容易建立錯誤觀念，導致發生偏差行為乙事，特向行政院提出質詢。
56. 本院江委員啟臣，針對科技為人類生活帶來進步及便利，但我國對國、高中生的科技教育卻未能落實，無法培養學生善用科技解決問題的能力，進而無法為科技人才培育穩固紮根乙事，特向行政院提出質詢。
57. 本院江委員啟臣，針對網路消費市場已逐漸成形，透過各式網路商城，民眾可以更便利購買各種商品，但也隨之衍生不少消費糾紛，例如，惡意下訂之消費行為是否仍應受民法、消費者保護法等法律之保護，如何避免廠商利用標錯價格之行為吸引社會注意，達到行銷之目的，應予檢討乙事，特向行政院提出質詢。
58. 本院李委員昆澤，針對家扶基金會日前公布「大孩子健康權調查」，調查發現十五到十八歲的青少年中，三分之一有情緒困擾，一成五曾有過輕生念頭，其中又以國中基測成績PR97（全國前三％）的成績優異學生壓力最大，值得家長及教育單位留意。有關課業壓力大到把孩子壓得喘不過氣，政府、學校和家長應積極介入，給予適切關心或提供心理諮商，特向行政院提出質詢。
59. 本院李委員昆澤，針對yes123求職網調查發現，有三成二的上班族曾休過無薪假，高達九成四的上班族及七成九的企業，都認為無薪假恐將成為企業因應不景氣的常態，無薪假將使勞工收入減少，影響勞工生計，政府必須針對無薪假的問題提出更多的配套措施以及實質照顧勞工的計畫，特向行政院提出質詢。
60. 本院李委員昆澤，針對日前交通部表示將推動無障礙計程車，宣布給予無障礙計程車車主購車補助，每輛新台幣40萬元，最快明年第1季提供服務，無障礙計程車之推動能夠讓身障朋友們的通行更為方便，有其必要性，然而未來無障礙計程車之費率計算規劃為何，目前未聞相關計畫，交通部務必本於照顧身障朋友不增加其負擔，並且不影響業者收入的前提下研擬可行方案，特向行政院提出質詢。
61. 本院李委員昆澤，針對國內不少補習班慣常以「分期付款」鼓吹消費者分擔費用，許多學生直到中途解約時，才知道自己簽下小額信貸，除了得支付違約金給補習班，還得立即償還貸款給銀行，並繳交帳務管理費，等同一連被剝了兩層皮。建議教育部應比照助學貸款的方式，與銀行洽談「補習貸款」專案，以簡化流程或優惠服務，供有貸款需要的學子洽辦，特向行政院提出質詢。
62. 本院李委員昆澤，針對中華人民共和國政府，將其新版護照中之中國地圖，將台灣與南海等地納入其版圖。對於中國政府進行如此與事實不符，嚴重傷害我國主權的做法，外交部應表達嚴重抗議，以維護我國尊嚴，捍衛國家主權，特向行政院提出質詢。
63. 本院林委員國正，鑒於本院教育及文化委員會排定審議行政院函審之教師法部分條文修正草案，其中修正內容有關新設高級中等以下學校全面實施教師評鑑制度、現存教師會的虛設化，及教師一定時間在校的工時入法等議題，引發教師團體、家長團體、教育專家學者及教師等各界的嚴重疑慮和批判，甚造成現職教師人員惶恐難安，恐有影響教育品質之虞。因此，要求教育部應儘速針對外界疑慮和批判部份，包括教師評鑑之項目、方式、人員組成比例、程序、評鑑結果之運用及其他相關配套措施，現存教師會未來之存廢、運作與地位，及教師固定工時、工時量化是否合適性等，進行檢討、溝通和宣導，並召開公聽會以研擬更為健全的教師法修正配套辦法，以維護學生受教權，保障教師的專業自主和教學環境與品質，也讓教師淘汰有更為公平與客觀之審查機制，特向行政院提出質詢。
64. 本院陳委員唐山，為國內遊覽車事故頻傳，大客車之行車安全攸關公共利益，亟應正視。按，大客車載運人數眾多，不論公共汽車或遊覽車翻覆均易釀成重大悲劇，爰建請政府檢討相關法規，全面提升車體打造及出廠測試之安全規範，特向行政院提出質詢。
65. 本院呂委員玉玲，鑑於交通部高速鐵路工程局辦理「臺灣桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫」三重至中壢路段A8車站專用區土地開發案，將「信賴保護原則」及「保障土地所有權人既有權益」張冠李戴，執意與財團法人長庚紀念醫院及亞朔開發股份有限公司辦理聯合開發，不僅明顯違背大眾捷運法第7條禁止與民間團體聯合辦理之規定，而且多次違背交通部要求其依法行事之函文，並使政府喪失選擇更有利投資人之機會，核有重大違失；又交通部身為大眾捷運法之中央主管機關及高鐵局之上級督導機關，既知該局未依法令規定辦理本開發案，卻未善盡監督管理職責，即時採取有效措施制止，據此，特向行政院提出質詢。
66. 本院呂委員玉玲，鑑於台灣電力股份有限公司高雄興達電廠辦理「興達3、4機煙囪彩繪及修繕工程」案，招標公告對於投標廠商資格為「特定資格」之限制，與政府採購法規定未合；且發現疑涉遭圍標等影響採購公正之違反法令行為，竟續予開標決標，未落實政府採購法相關規定；又僅依目測估計及拍照比對鋼架銹蝕情形，即簽辦並編列1億2,000萬元預算進行大規模修繕，相關評估作業顯屬草率，且有規避相關採購案須呈報上級核定之嫌；嗣執行過程因變更物料載運方式及底漆施作面積增加，辦理2次契約變更，對於監造單位工程評估之審查，未盡確實，經核均有違失，據此，特向行政院提出質詢。
67. 本院呂委員玉玲，鑑於外交部領事事務局及駐橫濱辦事處，對遭通緝列註人士申請文件證明之審查未盡嚴謹，欠缺警覺而流於形式，重蹈過去駐英國代表處辦理汪傳浦文件證明缺失，核有違誤，特向行政院提出質詢。
68. 本院呂委員玉玲，鑑於新北市某國中廖姓體育代課老師，兼任輔導學生偏差行為之生活教育組長，竟有性侵、猥褻前科，並涉嫌誘騙該校多位女學生與其發生性行為，及唆使偷拍其他女生如廁畫面等。究校方之處理過程有無違失？復相關權責單位針對教師涉有性侵害與性騷擾之資料建檔、不適任教師之通報查核與性侵害犯罪加害人之登記報到及查閱等機制，是否完備、落實？均有深入瞭解之必要。據此，特向行政院提出質詢。
69. 本院呂委員玉玲，鑑於農委會100年9月9日前往CAS蛋品公司稽查時，發現業者的包裝區、作業線上的蛋品有標示製造日期為9月11日之「未來蛋」，據調查發現農委會、衛生署並未建立並整合把關機制，強化蛋品標示、標章之公信力，導致消費者受到誤導，此等漠視消費者權益之行為，特向行政院提出質詢。
70. 本院呂委員玉玲，鑑於中型巴士被當成遊覽車使用的情況普及，交通部卻未針對中型巴士的車齡和行駛道路做出一定的規範和限制，導致翻車事件頻傳，而行駛限制應依馬力、車輛結構、性能及操控性等指標訂出綜合性分級，交通部遲遲未定案，有失職權，特向行政院提出質詢。
71. 本院呂委員玉玲，鑑於經濟部工業局執行「臺中港關連工業區車行空間改善工程」等4項工程採購案，查因監督不善，致未能有效監督承商人力出勤、履約管理欠當、進度查核失真及驗收草率等缺失，完工後即發生工程損壞等品質堪慮情事，其中尤以品質人力控管項目，遭審計部連續3年審核提報查有履約跨標情事；又因監督機制缺乏，內控失調，屢生洩漏底價、受賄及接受不正當招待等嚴重違紀情事，據此，特向行政院提出質詢。
72. 本院呂委員玉玲，鑑於內政部所屬相關主管機關對於非本國籍新生兒網路通報作業機制未克瞭解，就新生兒之年度統計資料之掌握有欠覈實，復未能通盤掌握非本國籍新生兒有無取得合法居留身分及是否出境等狀況；另該部長期以來未辦理非本國籍新生兒出生登記，與公民與政治權利國際公約明定所有兒童出生後應立予登記，並取得名字之規定不符，且未積極檢討修正，均核有怠失，特向行政院提出質詢。
73. 本院呂委員玉玲，鑑於北市衛生局上月抽驗30件豬肉加工品，檢出貢丸、赤肉羹、洋火腿3件殘留氯黴素，違規比率1成。醫師警告，長期吃含氯黴素肉品，將致再生不良性貧血、紅血球發育不全，嚴重恐心臟衰竭致死，惟農委會為主管機關卻長期未針對此類肉品進口標準做出規範，據此，特向行政院提出質詢。
74. 本院呂委員玉玲，鑑於台灣自來水股份有限公司對於屬員索賄未遂之重大違常事件，懲處未盡切實，且失之輕縱，待地檢二度介入，始為輕懲，復經本席進行瞭解，方重行審查並另為懲處，相關作為顯欠嚴謹切實，核有違失；復對涉案人員未為適切導正，反予升遷，人事考核機制未見落實，防弊處置闕如，風險管理欠佳；另用人決策草率，對高階主管之調任，未妥善評估考核；人員獎懲未訂定明確標準，且懲處消極敷衍，對員工違常之資訊又未能及時掌握及查證，在在彰顯該公司控制環境及資訊與溝通兩內部控制組成要素存有嚴重缺失，亟待改善，特向行政院提出質詢。
75. 本院呂委員玉玲，鑑於不肖業者以逾期發霉而轉作牲畜飼料之奶粉，製成飲品銷售全台早餐店，或陳列於學校及工業區販賣機內販賣，1年多來疑有10公噸黑心奶粉被民眾食用，食品業者卻先後取得CAS乳品驗證、養羊協會GGM優良羊乳認證及食品GMP認證，此等漠視消費者權益之行為，特向行政院提出質詢。
76. 本院呂委員玉玲，鑑於行政院海岸巡防署海岸巡防總局辦理海巡岸際雷達系統保養及維修計畫，未依規定責成廠商儘速完成修復及督促廠商儘速辦理展延，致影響雷達系統之順利運作及該局任務之進行，誠屬失當；復未嚴謹確實辦理計畫之履約及驗收作業，導致違約金計算錯誤，損及政府權益，特向行政院提出質詢。
77. 本院呂委員玉玲，鑑於臺灣桃園地方法院檢察署對於贓物庫房之管理鬆散，未落實贓證物庫作業規範，物品及人員進出未詳實登錄、毒品庫房門禁管制失靈，會同清點機制形同虛設；毒品庫房與一般贓物庫房管理輕重倒置、雜亂無章；且該署贓物庫自93年起陸續發生數起弊端，本（101）年更爆發承辦書記官監守自盜之重大貪瀆案件，內控機制不彰，違失情節重大，均有疏失，據此，特向行政院提出質詢。
78. 本院呂委員玉玲，鑑於行政院衛生署對於所屬醫院辦理醫療儀器採購及醫療業務外包時，缺乏需求評估及內控稽核之機制，對各醫院裝審會之審查流於形式，採購督導小組未能落實監督與防弊功能等情事，又未善盡督導職責，確實查核檢討；其所屬部分醫院於辦理採購時，竟有事先將採購標案訊息透露予廠商知悉，或對醫療儀器設備之規格、市場行情、成本及效益分析等專業事項，倚靠熟識之醫療儀器廠商人員代勞，再以該等廠商所提供之產品規格等資料，提出採購需求，或辦理採購之招標規格文件等情事；更有部分醫院於辦理開標時，投標廠商經發現有行政院公共工程委員會所列未附押標金及資格或規格文件，或有招標文件空白等刻意造成不合格標之違法或不當行為等疑似「圍標」情事，各該醫院仍以標封外觀形式認定合格廠商，而續行開標決標，衛生署顯未善盡監督職責，以落實採購法相關規定，均有疏失，據此，特向行政院提出質詢。
79. 本院呂委員玉玲，鑑於行政院體育委員會高爾夫球場經營主體變更之「原則同意備查函」，違反行政程序法第93條之規定，卻仍未提出具體解決方法。相關機關長期漠視法令規定，卻未提出檢討，據此，特向行政院提出質詢。
80. 本院呂委員玉玲，鑑於花蓮縣警察局與轄區賭博電玩業者不當往來頻密，且涉有洩密、包庇賭博、違背職務收賄等犯行，又各級長官對屬員考核失實，督察系統功能不彰、查緝賭博電玩成效欠佳，縱容賭博電玩業者以人頭頂替，戕害警察形象與執法威信至鉅，特向行政院提出質詢。
81. 本院呂委員玉玲，鑑於勞委會公布，今年八月份，沒有足額進用身心障礙者的企業機構名單，不足額進用身障者的上榜企業，幾乎都是大家熟悉的知名企業，分別是「台灣麥當勞餐廳」，不足額進用二十一名最高、其次為「三商行」與「台灣大哥大」，各不足額進用身障者十四名，而前十大不足額進用身障者的企業，以銀行業最多，未能確保身障人士工作之權利，據此，特向行政院提出質詢。
82. 本院呂委員玉玲，鑑於賽鴿行為雖屬地下經濟，但存在已久，活動頻繁，涉及之金額龐大，且賽鴿又可能成為禽類病毒傳播之管道；惟該地下經濟活動未能地上化，未能輔導、監管，造成有稅收減少、恐危及民眾健康等問題，相關主管機關法令、監管措施是否失當，特向行政院提出質詢。
83. 本院呂委員玉玲，鑑於部分國中小代理教師利用暑假為聘期空窗期，向行政院勞工委員會勞工保險局申領失業給付，獲得續聘後亦領取提早就業獎助津貼，似不符失業給付係用於照顧長期失業勞工之政策原意，亦與就業保險法鼓勵失業者積極尋職之精神未合。究失業給付相關制度有無闕漏，以及代理教師面臨之困境為何，特向行政院提出質詢。
84. 本院呂委員玉玲，鑑於國道5號雪山隧道101年5月7日發生火燒車事故時，交通部所屬臺灣區國道高速公路局坪林行控中心現場資訊掌控不足，臨危處置慌亂無序，未能落實防救災應變計畫相關規範，影響救援執行效能，顯示平常救災演訓流於形式，確有怠失，據此，特向行政院提出質詢。
85. 本院呂委員玉玲，鑑於台電公司進口燃煤快卸獎金給獎標準逾20年未檢討，95至99年間，各船次實際卸煤率高於給獎標準者，超過8成，雖每年核發獎金，效率並未見明顯增進，難達獎金核發目的，台電公司以「綜理」、「指揮監督」為由，將主管人員納入直接參與外煤作業人員，並核發快卸獎金，與快卸獎金處理要點規定不合，特向行政院提出質詢。
86. 本院呂委員玉玲，鑑於中央及縣市各教育主管機關借調轄屬學校之正式教師協助辦公情形嚴重，且借調期間往往數年，衍生教育機關職員佔用學校教員缺額之怪象，監管措施是否失當，特向行政院提出質詢。
87. 本院呂委員玉玲，鑑於行政院農業委員會補助前臺南縣政府辦理「農產物流中心蒸熱處理廠」之規劃、興建及經營管理情形，發現涉有未盡職責及效能過低，監管措施是否失當，特向行政院提出質詢。
88. 本院楊委員瓊瓔，鑑於現行地方制度法第40條規定之上級機關監督密度過高，地方縣府屢次援引處理鄉、鎮、市民代表會三讀通過的年度總預算案的覆議案，恐有逾越行政監督權限疑義，建請內政部應針對地方制度法進行通盤檢討，方符地方立法機關監督行政機關精神，特向行政院提出質詢。
89. 本院楊委員瓊瓔，鑑於現行地方制度法規定若干具罰則規定之自治條例，須上報主管機關核定後方可公告施行，中央主管機關雖具有准駁之權，惟其核定時程不僅過長，且動輒改採「合目的性」審查，實有違地方自治精神，故中央主管機關應本於尊重地方立場，加強審查效率並儘速核定地方政府上報之自治條例，方符地方自治精神，特向行政院提出質詢。
90. 本院楊委員瓊瓔，鑑於行政訴訟改制為「三級二審」制，關於交通裁決事件之被告機關應如何認定是目前實務所面臨的問題，各法院如何依各縣市不同之組織法制認定被告機關，將為新法施行面對主要課題，主管機關應統一函示其裁罰機關訴訟被告適格，俾符實務遵循，特向行政院提出質詢。
91. 本院陳委員學聖，就文化部「影視及流行音樂策劃與發展」工作計畫中，對於「電影產業發展政策規劃與輔導」的分支計畫，有關補助中華民國電影事業發展基金會辦理金馬獎頒獎典禮活動、金馬獎國際影展及創投會等，僅編列二千萬元，預算明顯偏低，又民國103年適逢金馬獎辦理第五十屆，為鼓勵電影產業發展，加強與民間的合作，建請考酌動支預備金，擴大辦理金馬獎活動，為此，特向行政院提出質詢。
92. 本院陳委員學聖，針對衛生署食品藥物管理局之進口水產/生鮮食品檢測乙案，由於檢測流程冗長，已影響生鮮食品品質，導致業者無法販售或退貨而造成龐大損失。本席建請衛生署提高檢測行政程序之效率，考量開放檢測結果線上查詢，及增加實施「速件處理費制度」，以期提升行政效率，保障國人健康。爰此，特向行政院提出質詢。
93. 本院陳委員學聖，針對環保署公告「公民營廢棄物清除處理機構許可管理辦法修正案」乙案，要求業者於廠內多處裝設監視器及地磅，恐有侵犯人民隱私權及業者商業機密之虞，明顯違反憲法保障基本人權及法律保留原則，爰此，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）


## 討論事項


### 第一案
一、(一)本院財政委員會報告審查行政院函請審議「中華民國102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表－營業及非營業部分）」案。（未含內政、外交及國防－公開部分、經濟、教育及文化、社會福利及衛生環境五委員會審查報告）

(二)本院財政委員會報告內政等五委員會未及列入審查總報告乙節，外交及國防（公開部分）、經濟、教育及文化、社會福利及衛生環境等四委員會業經提出審查報告，請併「中華民國102年度中央政府總預算案審查總報告」討論案。

（以上二案經提本院第8屆第2會期第14次會議併案討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。）

主席：宣讀內政委員會審查總報告。

本院財政委員會報告有關內政委員會未及列入審查總報告乙節，該委員會業經提出審查報告，請併「中華民國102年度中央政府總預算案審查總報告」討論案。

#### 立法院財政委員會函
```json
{
    "type": "discussion_letter_start",
    "comment": "函開始"
}
```

受文者：本院議事處

發文日期：中華民國101年12月25日

發文字號：台立財字第1012101266號

速別：最速件

密等及解密條件或保密期限：普通

```json
{
    "to": "本院議事處",
    "publish_date": "2012-12-24T16:00:00.000Z",
    "id": "台立財字第1012101266號",
    "priority": "最速件",
    "secure": "普通",
    "type": "discussion_letter_meta"
}
```
附件：如說明四

主旨：院會交付「中華民國102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）依分配表及日程分送各委員會審查」案暨院會交付內政部及所屬等十一個機關102年度單位預算勘誤表併102年度中央政府總預算案處理等案，有關總預算案部分，其中有關內政委員會未及列入審查總報告乙節，該委員會業提出審查報告，經本會整理，請提報院會併「中華民國102年度中央政府總預算案審查總報告」案討論，請　查照。

```json
{
    "title": "院會交付「中華民國102年度中央政府總預算案（含附屬單位預算及綜計表—營業及非營業部分）依分配表及日程分送各委員會審查」案暨院會交付內政部及所屬等十一個機關102年度單位預算勘誤表併102年度中央政府總預算案處理等案，有關總預算案部分，其中有關內政委員會未及列入審查總報告乙節，該委員會業提出審查報告，經本會整理，請提報院會併「中華民國102年度中央政府總預算案審查總報告」案討論，請　查照",
    "type": "discussion_letter_meta"
}
```
四、檢送中華民國102年度中央政府總預算案審查總報告總說明配合修正部分（附件一）及中華民國102年度中央政府總預算案內政委員會審查結果（附件二）各乙份。

```json
{
    "type": "discussion_letter_meta"
}
```
副本：本院內政委員會、財政委員會（以上均不含附件）

```json
{
    "type": "discussion_letter_meta"
}
```
附件一 附件一 附件一 附件一

```json
{
    "type": "discussion_letter_meta"
}
```
附件二

```json
{
    "type": "discussion",
    "resolution": {
        "decision": "pass"
    },
    "other_resolution": {},
    "item": "第一案"
}
```
### 第二案
二、本院國民黨黨團擬具「法醫師法第五十三條條文修正草案」，請審議案。（本案經提本院第8屆第2會期第13次會議決定：逕付二讀，並由國民黨黨團負責召集協商。爰於本次會議提出討論。）

主席：本案現已協商完成，宣讀協商結論。

立法院朝野黨團協商結論

時　　間：101年12月26日（星期三）上午10時

地　　點：王金平院長辦公室

法案名稱：「法醫師法第53條條文修正草案」

協商結論：照本院國民黨黨團所提版本通過。

主持人：王金平　　洪秀柱

協商代表：柯建銘　　蔡其昌（柯代）　　　潘孟安　　李桐豪　　許忠信　　黃文玲（代）　　　　林鴻池　　吳育昇　　賴士葆

主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。

現在進行逐條討論。宣讀第五十三條。

```json
{
    "type": "discussion_discusswords_start",
    "stage": "二讀",
    "comment": "逐條討論開始"
}
```
法醫師法第五十三條條文修正草案（二讀）

第五十三條　　本法自公布後一年施行。

本法中華民國九十八年十二月十五日修正之條文，自九十八年十一月二十三日施行。

本法中華民國一百零一年十二月五日修正公布之條文，自一百零一年十二月二十八日施行。

主席：第五十三條照國民黨黨團提案條文通過。

```json
{
    "type": "discussion_discusswords_end",
    "comment": "逐項討論結束"
}
```
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。

```json
{
    "type": "discussion_discusswords_start",
    "stage": "三讀",
    "comment": "逐條討論開始"
}
```
修正法醫師法第五十三條條文（三讀）

－與經過二讀內容同，略－

主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。

本案決議：「法醫師法第五十三條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

```json
{
    "type": "discussion",
    "resolution": {
        "decision": "pass",
        "text": "法醫師法第五十三條條文修正通過"
    },
    "other_resolution": {},
    "item": "第二案"
}
```
### 第三案
三、本院內政委員會報告審查本院委員張慶忠等23人擬具「警察刑事紀錄證明核發條例第六條條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第1會期第13次會議討論決議：協商後再行處理。爰於本次會議繼續討論。）

主席：本案經第1會期第13次會議討論決議：協商後再行處理。現已完成協商，宣讀協商結論。

「警察刑事紀錄證明核發條例第六條條文修正草案」協商結論

第　六　條　　警察刑事紀錄證明應以書面為之；明確記載有無刑事案件紀錄。但下列各款刑事案件紀錄，不予記載：

一、合於少年事件處理法第八十三條之一第一項規定者。

二、受緩刑之宣告，未經撤銷者。

三、受拘役、罰金之宣告者。

四、受免刑之判決者。

五、經免除其刑之執行者。

六、法律已廢除其刑罰者。

七、經易科罰金或依刑法第四十一條第二項之規定易服社會勞動執行完畢，五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告者。

協商代表：柯建銘　　潘孟安　　蔡其昌　　林世嘉　　紀國棟　　姚文智　　張慶忠　　邱文彥　　高志鵬　　林鴻池　　吳育昇　　李桐豪　　黃文玲　　賴士葆

主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。

現在進行逐條討論。宣讀第六條協商條文。

```json
{
    "type": "discussion_discusswords_start",
    "stage": "二讀",
    "comment": "逐條討論開始"
}
```
警察刑事紀錄證明核發條例第六條條文修正草案（二讀）

第　六　條　　警察刑事紀錄證明應以書面為之；明確記載有無刑事案件紀錄。但下列各款刑事案件紀錄，不予記載：

一、合於少年事件處理法第八十三條之一第一項規定者。

二、受緩刑之宣告，未經撤銷者。

三、受拘役、罰金之宣告者。

四、受免刑之判決者。

五、經免除其刑之執行者。

六、法律已廢除其刑罰者。

七、經易科罰金或依刑法第四十一條第二項之規定易服社會勞動執行完畢，五年內未再受有期徒刑以上刑之宣告者。

主席：第六條照協商條文通過。

```json
{
    "type": "discussion_discusswords_end",
    "comment": "逐項討論結束"
}
```
本案已全部經過二讀，現在繼續進行三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。

```json
{
    "type": "discussion_discusswords_start",
    "stage": "三讀",
    "comment": "逐條討論開始"
}
```
修正警察刑事紀錄證明核發條例第六條條文（三讀）

－與經過二讀內容同，略－

主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，對本案有無文字修正？（無）無文字修正意見。

本案決議：「警察刑事紀錄證明核發條例第六條條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

```json
{
    "type": "discussion",
    "resolution": {
        "decision": "pass",
        "text": "警察刑事紀錄證明核發條例第六條條文修正通過"
    },
    "other_resolution": {},
    "item": "第三案"
}
```
### 第四案及第五案
四、本院經濟委員會報告併案審查委員林岱樺等22人擬具「自來水法第十二條之二及第十二條之四條文修正草案」及委員盧嘉辰等48人擬具「自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案」案。（本案經提本院第8屆第2會期第11次會議討論決議：交黨團進行協商。爰於本次會議繼續討論。）

五、本院委員盧嘉辰等48人，為現行「自來水法」第六十一條之一於實務中屢生窒礙，社區民眾常因各項因素無法取得土地或完成地上權設定，致影響公共供水，爰擬具「自來水法第五十二條、五十三條及六十一條之一條文修正草案」，以兼顧用戶用水及土地所有權人權益，並賦予地方政府處理爭議之機制，是否允當？敬請公決。（本案經第2會期第13次會議決定逕付二讀，並由國民黨黨團負責召集協商。）

說明：

一、自來水法第六十一條之一原係基於早期公寓大廈相關法規尚未完備，致用戶加壓受水設備及其附著使用之土地所有權仍屬建商，加上並未成立維護基金，當建商發生財務問題時，將導致供水中斷，甚至土地與設備遭拍賣，使社區民眾用水權益受到影響，而紛爭不斷。因此，為確保自來水用戶，不因用戶用水設備土地權屬移轉而影響，爰規定既有社區其用戶加壓受水設備使用年限已達10年以上者，其用戶視同擁有法定地上權，以維護用水權益。對於新開發社區，基於公平原則，係由獲利之建商自行負擔興建用戶加壓受水設備，並要求建商應將用戶加壓受水設備所使用之土地，於興建完成時移轉為用戶所有或設定地上權予用戶後，始得供水。

二、然該條文執行至今，實務上發生若干問題，包括使用之土地係公有土地，常因相關規定無法讓售或設定地上權；所使用之土地如所有權問題雜沓（如既成道路），住戶無力也無法予以整合協商，短期難以解決；另，法規亦未賦予地方政府處理爭議之機制。綜上顯見自來水法第五十二條、第五十三條及六十一條之一條文確有修正之必要。

三、條文修正重點說明如下：

(一)增訂直轄市、縣市政府於轄區內基於公共給水（含簡易自來水事業經營）之必要而辦理自來水工程，直轄市、縣市政府得於公、私有土地下埋設水管或其他設備之條文。（修正第五十二條）

(二)明訂償金規範，並賦予地方政府處理第五十二條爭議之機制。（修正第五十三條）

(三)修訂用戶加壓受水設備使用國（公）土地或既成道路時，得免取得所有權或設定地上權，並明確用戶用水設備「使用十年以上」定義，以減少司法裁判見解之分岐。（修正第六十一條之一）

提案人：盧嘉辰



|                                                                                                                                                                                                                   連署人：盧秀燕　　詹凱臣　　王育敏　　王惠美　　林郁方　　曾巨威　　翁重鈞　　鄭天財　　楊瓊瓔　　林明溱　　蘇清泉　　陳碧涵　　楊玉欣　　潘維剛　　陳淑慧　　李鴻鈞　　林德福　　蔡錦隆　　廖國棟　　陳鎮湘　　王廷升　　江惠貞　　呂玉玲　　李貴敏　　徐欣瑩　　陳學聖　　楊麗環　　吳育昇　　黃志雄　　王進士　　吳育仁　　蔣乃辛　　費鴻泰　　陳根德　　黃昭順　　陳超明　　丁守中　　楊應雄　　馬文君　　孔文吉　　張慶忠　　賴士葆　　蔡正元　　羅淑蕾　　紀國棟　　邱文彥　　羅明才<br>自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案條文對照表 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             修正條文 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               現行條文 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   說明
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   第五十二條　自來水事業於其供水區內或直轄市、縣市政府於轄區內因自來水工程上之必要，得在公、私有土地下埋設水管或其他設備，工程完畢時，應恢復原狀，並應事先通知土地所有權人或使用人。 |                                                                                                                                                                                                                                                                                           第五十二條　自來水事業於必要時，得在公私土地下埋設水管或其他設備，工程完畢時，應恢復原狀，並應事先通知土地所有權人或使用人。 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   一、本條新增。<br>二、因應部份直轄市、縣市政府涉及興辦或代辦自來水事業或簡易自來水事業水管埋設或其他工程，爰增訂之。
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 第五十三條　前條使用公私土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並支付償金。<br>前項處所、方法選擇及償金如有爭議時，自來水事業、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣市主管機關核定之。 |                                                                                                                                                                                                                                                                             第五十三條　前條使用公私土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，如有損害，應按損害之程序予以補償，其有爭議時，由主管機關會商有關機關核定之。 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             為避免因前條土地使用之處所、方法及補償有所爭議，致影響用戶權益，並保障土地所有權人權益，爰修正第一項，明定應支付償金，並增訂第二項規範爭議與償金處理機制。
| 第六十一條之一　第二十三條規定之用戶加壓受水設備所使用之土地應於興建完成時移轉為用戶所有或設定地上權予用戶後，始得供水；用戶加壓受水設備所使用之土地非屬用戶所有，但自自來水事業供水日起，使用年限已達十年以上者，其用戶就該等土地視為有地上權存在，並得於取得土地所有權前為必要之維護更新。<br>前項土地為國（公）有土地或既成道路，經取得國（公）有土地管理機關許可或使用同意書、或既成道路經道路主管機關許可挖掘埋設者，用戶得免予取得所有權或設定地上權。<br>第一項用戶使用他人私有土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並支付償金。處所、方法選擇及償金如有爭議，用戶、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣市主管機關核定之。<br>第一項加壓受水設備委託自來水事業代管者，自來水事業得計收工程改善費、操作維護費及其他一切必要之費用，其標準由自來水事業訂定，報請主管機關備查。 | 第六十一條之一　第二十三條規定之用戶加壓受水設備所使用之土地應於興建完成時移轉為用戶所有或設定地上權予用戶後，始得供水；用戶加壓受水設備所使用之土地非屬用戶所有，但使用年限已達十年以上者，其用戶就該等土地視為有地上權存在，並得於取得土地所有權前為必要之維護更新。<br>前項加壓受水設備委託自來水事業代管者，自來水事業得計收工程改善費、操作維護費及其他一切必要之費用，其標準由自來水事業訂定，報請主管機關備查。 | 一、第一項使用年限已達十年以上者，法院裁判時，常有不同見解，爰明訂自自來水事業供水日起，以茲明確。<br>二、國（公）有土地常因政府不允許私人取得所有權或設定地上權，致無法供水，爰增訂第二項，明定國（公）有土地，取得國（公）有土地管理機關許可一定期限以上之使用同意書，或者土地為既成道路經道路主管機關許可挖掘埋設者，用戶得免予取得所有權或設定地上權。前述一定期限另訂於施行細則。<br>三、第一項規範，實務上常因土地取得或使用償金而衍生爭執，雖可循民法爭訟之，但常因耗時費日，甚有影響用戶供水權益之情事。爰增訂第三項，允許用戶、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣市主管機關核定，以解決爭議。<br>四、原第二項後段移列第四項並配合修正文字。
* * *

主席：討論事項第四案經第2會期第11次會議討論決議：交黨團進行協商。另委員盧嘉辰等23人提案，經第2會期第13次會議決定逕付二讀，並由國民黨黨團負責召集協商。

報告院會，兩案討論事項應係同一法案，法律案性質相同，並經黨團一併協商，爰予合併討論，現已完成協商，宣讀協商結論。

立法院朝野黨團協商結論

協商時間：中華民國101年12月17曰（星期一）中午12時40分至13時05分

協商地點：本院紅樓101會議室

法案名稱：

一、本院委員林岱樺等22人擬具自來水法第十二條之二及第十二條之四條文修正草案

二、本院委員盧嘉辰等48人擬具自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案

三、本院委員盧嘉辰等23人擬具自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案

協商結論：

一、本院委員盧嘉辰等23人擬具自來水法第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正草案併案協商。

二、第十二條之二條文第三項第二款末句修正為：「與水資源保育有關之地方公共建設等公共福利回饋事項。」

三、第十二條之四條文第二項修正為：「水質水量保護區水源保育與回饋費經專戶運用小組同意，得運用於部分位於水質水量保護區同村（里）之全部行政區域，但以供水資源保育之公共建設事項為限。」

四、其餘均照審查會條文通過。

主 持 人：林滄敏

協商代表：盧嘉辰　　張慶忠　　蔡正元　　蘇震清　　蔡其昌　　吳育昇　　林鴻池　　林岱樺　　柯建銘　　潘孟安　　李桐豪　　許忠信　　黃文玲　　賴士葆

主席：請問院會，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。本案進行逐條討論時，逕依協商結論處理。

現在進行逐條討論。宣讀第十二條之二協商條文。

```json
{
    "type": "discussion_discusswords_start",
    "stage": "二讀",
    "comment": "逐條討論開始"
}
```
自來水法部分條文修正草案（二讀）

第十二條之二　　於水質水量保護區內取用地面水或地下水者，除該區內非營利之家用及公共給水外，應向中央主管機關繳交水源保育與回饋費。其為工業用水或公共給水之公用事業，得報經中央主管機關同意後，於其公用事業費用外附徵百分之五以上百分之十五以下之費額。供農業使用者，中央主管機關及中央農業主管機關應編列預算補助。補助對象及方式之辦法，由中央主管機關會同中央農業主管機關定之。

前項水源保育與回饋費之徵收項目、對象、計算方式、費率、徵收方式、繳費流程、繳納期限、繳費金額不足之追補繳、取用水資源量之計算方法及其他應遵行事項之收費辦法，由中央主管機關會商有關機關依水源或用水標的分別定之。

第一項水源保育與回饋費得納入中央主管機關水資源相關基金管理運用，專供水質水量保護區內辦理水資源保育與環境生態保育基礎設施、居民公共福利回饋及受限土地補償之用，其支用項目如下：

一、辦理水資源保育、排水、生態遊憩觀光設施及其他水利設施維護管理事項。

二、辦理居民就業輔導、具公益性之水資源涵養與保育之地方產業輔導、教育獎助學金、醫療健保及電費、非營利之家用自來水水費補貼、與水資源保育有關之地方公共建設等公共福利回饋事項。

三、發放因水質水量保護區之劃設，土地受限制使用之土地所有權人或相關權利人補償金事項。

四、原住民族地區租稅補助事項。

五、供緊急使用之準備金。

六、徵收水源保育與回饋費之相關費用事項。

七、使用水源保育與回饋費之必要執行事項。

八、其他有關居民公益及水資源教育、研究與保育事項。

前項第三款之補償應視土地使用現況、使用面積及受限制程度，發給補償金，並由主管機關與土地所有權人或相關權利人締結行政契約。補償對象以私有土地所有權人或相關權利人為優先，其發放標準及契約範本，由中央主管機關會同行政院原住民族委員會及相關部會定之。其行政契約應明訂所有權人或相關權利人土地容許使用項目、違約處罰方式等。

支用於第三項第一款至第五款、第七款及第八款之經費，由水質水量保護區專戶運用小組依其區內土地面積及居民人口比例，分配運用於區內各鄉（鎮、市、區）。但原住民族鄉應從優考量。

水質水量保護區內非營利之家用自來水水費減半收取，其減收費額由水源保育與回饋費支應。保護區內原住民地區非屬自來水供水系統之簡易供水設施，應加速辦理。

同一鄉（鎮、市、區）公所跨二以上保護區者，其水源保育與回饋費，得經各該保護區之運用小組協調及審議通過後運用之。

主席：第十二條之二照協商條文通過。

宣讀第十二條之四協商條文。

第十二條之四　　水質水量保護區符合下列情形之一者，其分配之水源保育與回饋費，應繳還中央主管機關水資源相關基金，並由中央主管機關撥交該水質水量保護區所屬縣市、直轄市政府主管機關統籌辦理水資源保育事項：

一、分配至公所年度經費逾五年未執行之餘額。

二、經專戶運用小組同意繳回之經費。

水質水量保護區水源保育與回饋費經專戶運用小組同意，得運用於部分位於水質水量保護區同村（里）之全部行政區域，但以供水資源保育之公共建設事項為限。

主席：第十二條之四照協商條文通過。

宣讀第五十二條。

第五十二條　　自來水事業於其供水區內或直轄市、縣（市）政府於轄區內因自來水工程上之必要，得在公、私有土地下埋設水管或其他設備，工程完畢時，應恢復原狀，並應事先通知土地所有權人或使用人。

主席：第五十二條照審查條文通過。

宣讀第五十三條。

第五十三條　　前條使用公、私有土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，如有損害，應按損害之程度予以補償。

前項處所、方法選擇及補償如有爭議時，自來水事業、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣（市）主管機關核定之。

前項爭議補償之裁量基準，由中央主管機關定之。

第二項補償核定且償金發放或提存完成後，土地所有權人或使用人不得拒絕自來水事業或直轄市、縣（市）政府之使用。自來水事業並得請求直轄市、縣（市）政府協助使用之。

主席：第五十三條照審查條文通過。

宣讀第六十一條之一。

第六十一條之一　　第二十三條規定之用戶加壓受水設備所使用之私有土地應由用戶取得該私有土地之所有權或地上權，始得供水。

用戶加壓受水設備所使用土地為公有土地，應取得公有土地管理機關使用許可或同意書。

用戶加壓受水設備所使用土地為既成計畫道路，經道路主管機關許可挖掘埋設者，用戶得免取得所有權或設定地上權，並得為必要之維護與更新。

用戶加壓受水設備所使用之土地非屬用戶所有，但自自來水事業供水日起，使用年限已達十年以上者，其用戶就該等土地視為有地上權存在，得於直轄市、縣（市）主管機關同意，並保證工程完畢後恢復原狀下，在取得土地所有權前為必要之維護與更新。

用戶使用他人私有或公有土地，應擇其損害最少之處所及方法為之，並予以補償。

前項處所、方法選擇及補償如有爭議時，用戶、土地所有權人或使用人得報請直轄市、縣（市）主管機關核定之。

第五項補償之核定，得適用第五十三條第三項之裁量基準。

第一項加壓受水設備委託自來水事業代管者，自來水事業得計收工程改善費、操作維護費及其他一切必要之費用，其標準由自來水事業訂定，報請主管機關備查。

主席：第六十一條之一照審查條文通過。

```json
{
    "type": "discussion_discusswords_end",
    "comment": "逐項討論結束"
}
```
本案已全部經過二讀，現在繼續三讀，請問院會，有無異議？（無）無異議，現在繼續進行三讀。宣讀。

```json
{
    "type": "discussion_discusswords_start",
    "stage": "三讀",
    "comment": "逐條討論開始"
}
```
增訂自來水法第十二條之四條文；並修正第十二條之二、第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文（三讀）

－與經過二讀內容同，略－

主席：三讀條文已宣讀完畢，請問院會，有無文字修正？（無）無文字修正意見。

本案決議：「自來水法增訂第十二條之四條文；並將第十二條之二、第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正通過。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

```json
{
    "type": "discussion",
    "resolution": {
        "decision": "pass",
        "text": "自來水法增訂第十二條之四條文；並將第十二條之二、第五十二條、第五十三條及第六十一條之一條文修正通過"
    },
    "other_resolution": {},
    "item": "第四案及第五案"
}
```
休息（14時09分）


繼續開會（17時）


> ## 臨時提案
> 主席：現在繼續開會。處理臨時提案，每位委員發言時間1分鐘。

> 進行第一案。請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。

> 李委員昆澤：（17時1分）主席、各位同仁。本席等11人，針對交通部每年舉辦之台灣燈會，歷年來之活動辦理場地都有行進動線不順暢、無障礙廁所、無障礙車位、無障礙用餐空間等無障礙環境規劃不良的問題，讓身障朋友不便參與此一年一度的燈會活動，台灣燈會既為每年例行舉辦之活動，又受國際媒體讚譽，為有助於政府形象推廣，並促進身心障礙者權益，交通部應邀請身障團體，針對台灣燈會的無障礙空間與服務進行研擬，以落實保障身障者之休息娛樂權益。是否有當，敬請公決。

> ### 第一案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":1,"proposer":["李昆澤"],"petitioner":["蔡其昌","陳歐珀","高志鵬","李俊俋","陳唐山","楊曜","陳節如","蔡煌瑯","趙天麟","許添財"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員李昆澤等11人，針對交通部每年舉辦之台灣燈會，歷年來之活動辦理場地都有行進動線不順暢、無障礙廁所、無障礙車位、無障礙用餐空間等無障礙環境規劃不良的問題，讓身障朋友不便參與此一年一度的燈會活動，台灣燈會既為每年例行舉辦之活動，又受國際媒體讚譽，為有助於政府形象推廣，並促進身心障礙者權益，交通部應邀請身障團體，針對台灣燈會的無障礙空間與服務進行研擬，以落實保障身障者之休息娛樂權益。是否有當，請公決案。

> 說明：

> 一、台灣燈會自1990年起舉辦，由行政院交通部為主管機關，並由各縣市角逐主辦權，是國內重大之公開大型燈會活動，該燈會活動被美國Discovery頻道評選為「全球最佳慶典活動」之一，特別邀請拍攝團隊進行記錄。

> 二、然而此一享譽國際的燈會活動，歷年來都有身障團體反映，燈會活動並非無障礙空間，有包括行進動線不良、沒有無障礙廁所、沒有提供無障礙車位、沒有無障礙用餐空間、未規劃身心障礙者活動動線，也未提供輔具與無障礙交通接駁等無障礙服務，讓身障朋友沒有辦法順利的參與這個一年一度的燈節盛典，或是因為燈會活動不是無障礙空間，讓他們乘興而來，敗興而歸。

> 三、有鑑於此，行政院應會同有關單位，於每年確定下屆主辦縣市時即邀請身障團體，針對該次台灣燈會的無障礙空間及無障礙服務進行研擬，以保障身障朋友參與台灣燈會之權益。

> 提案人：李昆澤

> 連署人：蔡其昌　　陳歐珀　　高志鵬　　李俊俋　　陳唐山　　楊　曜　　陳節如　　蔡煌瑯　　趙天麟　　許添財

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議；通過。

> 進行第二案，請提案人陳委員鎮湘說明提案旨趣。

> 陳委員鎮湘：（17時2分）主席、各位同仁。本席與李貴敏委員、邱文彥委員、江惠貞委員、陳碧涵委員等23人，鑑於智慧財產已成為國際競爭之利器，第九屆全國科技會議中，與會者紛紛要求整合國內資源、籌組智財管理公司、建立智財防火牆並協助業者建構智財保護等。又鑑於政府投入大量研發經費進行科學研究計畫及科專計畫，每年獲取數千件國內外專利，卻從未仔細盤點、確認各專利之技術內容及品質，導致業者無從尋求授權、轉讓。玆為確實掌握政府出資取得之專利資源、數量及技術領域等，以協助業者對抗他國競爭，爰建請行政院責成專責單位，盤點各研究機構所擁有之研發成果，並依產業別及技術領域建構完整之查詢系統及交易媒合平台。是否有當，敬請公決。

> ### 第二案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":2,"proposer":["李貴敏","陳鎮湘","邱文彥","江惠貞","陳碧涵"],"petitioner":["蘇清泉","呂學樟","廖正井","鄭天財","詹凱臣","王育敏","李桐豪","王廷升","潘維剛","江啟臣","盧秀燕","楊玉欣","徐少萍","蔣乃辛","簡東明","呂玉玲","羅明才","陳淑慧"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員李貴敏、陳鎮湘、邱文彥、江惠貞、陳碧涵等23人，鑑於智慧財產已成為國際競爭之利器，第九屆全國科技會議中，與會者紛紛要求整合國內資源、籌組智財管理公司、建立智財防火牆並協助業者建構智財保護等。又鑑於政府投入大量研發經費進行科學研究計畫及科專計畫，每年獲取數千件國內外專利，卻從未仔細盤點、確認各專利之技術內容及品質，導致業者無從尋求授權、轉讓。玆為確實掌握政府出資取得之專利資源、數量及技術領域等，以協助業者對抗他國競爭，爰建請行政院責成專責單位，盤點各研究機構所擁有之研發成果，並依產業別及技術領域建構完整之查詢系統及交易媒合平台。是否有當，請公決案。

> 說明：

> 一、當今智慧財產權已成國際競爭之利器。第九屆全國科技會議中，張忠謀感嘆研發路上佈滿專利地雷，阻礙創新，台灣應儘速整合因應之。而國科會亦表示將整合國內資源、籌組智財管理公司、建立智財防火牆並協助業者建構智財保護。

> 二、中央政府每年提列大量研究經費投入研發，每年並取得數千件專利，惟政府出資產出之智財專利散見於各大專院校或法人，政府卻從未仔細盤點各研發成果專利技術內容及品質，致使業者縱有需要，亦無從尋求授權或轉讓。

> 三、玆為確實掌握政府出資取得之專利資源、數量及技術領域等，以協助業者對抗他國競爭，爰建請行政院責成專責單位，盤點各研究機構所擁有之研發成果，並依產業別及技術領域建構完整之查詢系統及交易媒合平台。

> 提案人：李貴敏　　陳鎮湘　　邱文彥　　江惠貞　　陳碧涵

> 連署人：蘇清泉　　呂學樟　　廖正井　　鄭天財　　詹凱臣　　王育敏　　李桐豪　　王廷升　　潘維剛　　江啟臣　　盧秀燕　　楊玉欣　　徐少萍　　蔣乃辛　　簡東明　　呂玉玲　　羅明才　　陳淑慧

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

> 進行第三案，請提案人邱委員文彥說明提案旨趣。

> 邱委員文彥：（17時3分）主席、各位同仁。本席與張委員曉風、李委員貴敏、陳委員歐珀等25人，鑒於開放大陸民眾來台觀光後，陸客前往台灣地區各風景區的人數激增，業已構成生態環境和觀光品質嚴重的影響；尤其，近年來陸客在東海岸不斷撿拾海灘圓潤礫石，在風景區石頭上刻字，攀爬野柳風化脆弱的蕈石，陸客人數眾多，幾乎踩平了地質公園，情況危急，但相關機關卻束手無策，爰建請行政院責成交通部、地方政府及相關機關儘速召開專案會議，研修訂定嚴格之法令制度和陸客觀光管理配套，以提昇來台觀光品質，並有效保護台灣珍貴石景和天然資源。是否有當，敬請公決。

> ### 第三案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":3,"proposer":["邱文彥","張曉風","李貴敏","陳歐珀"],"petitioner":["詹凱臣","潘維剛","林正二","蕭美琴","張慶忠","陳淑慧","蘇清泉","陳鎮湘","陳碧涵","王育敏","廖國棟","許忠信","孔文吉","江惠貞","徐少萍","李桐豪","呂玉玲","謝國樑","姚文智","林淑芬","李俊俋"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員邱文彥、張曉風、李貴敏、陳歐珀等25人，鑒於開放大陸民眾來台觀光後，陸客前往台灣地區各風景區的人數激增，業已構成生態環境和觀光品質嚴重的影響；尤其，近年來陸客在東海岸不斷撿拾海灘圓潤礫石，在風景區石頭上刻字，攀爬野柳風化脆弱的蕈石，陸客人數眾多，幾乎踩平了地質公園，情況危急，但相關機關卻束手無策，爰建請行政院責成交通部、地方政府及相關機關儘速召開專案會議，研修訂定嚴格之法令制度和陸客觀光管理配套，以提昇來台觀光品質，並有效保護台灣珍貴石景和天然資源。是否有當，請公決案。

> 提案人：邱文彥　　張曉風　　李貴敏　　陳歐珀

> 連署人：詹凱臣　　潘維剛　　林正二　　蕭美琴　　張慶忠　　陳淑慧　　蘇清泉　　陳鎮湘　　陳碧涵　　王育敏　　廖國棟　　許忠信　　孔文吉　　江惠貞　　徐少萍　　李桐豪　　呂玉玲　　謝國樑　　姚文智　　林淑芬　　李俊俋

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

> 進行第四案，請提案人陳委員淑慧說明提案旨趣。

> 陳委員淑慧：（17時5分）主席、各位同仁。本席等30人，鑒於我國為提升產業競爭力，培植優秀技職人才，積極推動各項產學合作，使技職校院之學生提早進入職場實習，以適應職場環境並學習各項技能。然近來有調查報告指稱，部分學校未要求合作企業替學生投保勞、健保，對學生保護不足。為保障學生勞動權益，建請行政院針對學生校外實習情形進行調查，研擬相關產學合作契約範本，提供學生與產業使用，以維護雙方權益，和諧產學雙方關係，共同為國家培育人才資源，提升國家競爭力。是否有當，敬請公決。

> ### 第四案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":4,"proposer":["陳淑慧"],"petitioner":["張嘉郡","鄭汝芬","孔文吉","王廷升","楊玉欣","呂玉玲","張慶忠","林郁方","賴士葆","江惠貞","徐欣瑩","陳鎮湘","蘇清泉","簡東明","鄭天財","王育敏","江啟臣","潘維剛","李貴敏","盧秀燕","林明溱","陳碧涵","邱文彥","呂學樟","徐少萍","蔡錦隆","羅明才","楊麗環","詹凱臣"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員陳淑慧等30人，鑒於我國為提升產業競爭力，培植優秀技職人才，積極推動各項產學合作，使技職校院之學生提早進入職場實習，以適應職場環境並學習各項技能，目的在於提升人力素質，增加學生畢業後的競爭力。然近來有調查報告指稱，部分學校未要求合作企業替學生投保勞、健保，對學生保護不足，實有損政府推動產學合作之美意。為保障學生勞動權益，建請行政院針對學生校外實習情形進行調查，並檢討相關法規及研擬相關產學合作契約範本，提供學生與產業使用，以維護雙方權益，共同提升產業發展與學生專業技能，以培養國家人才資源，提升國家競爭力。是否有當，請公決案。

> 說明：

> 一、近來我國人才供需失衡，青年失業率高升，但企業卻仍嚴重缺工，顯示產、學之間欠缺連結，學用落差嚴重，政府為解決學用落差，積極推動各項產學合作，加強學生實習課程，藉以提升實務操作能力，使學生在畢業後能為企業所用。

> 二、技職校院通常以必修或選修實習學分、建教合作、雙軌訓練計畫及產學攜手計畫等各種形式，讓學生提早進入職場實習，期使學生具備實務技能，並了解職場環境。主要由學校教授基礎課程知識後，企業提供相關技術訓練環境，雙方互助合作，彼此相輔相成，共同培養產業人才，使學生畢業後即具備相關技能，達到產學可以無縫接軌之目標。

> 三、學生進入企業實習，屬於勞動工作，理應受相關勞動法規保障，近日由各大學學生所組成之學生權利調查評鑑報告中卻指出，有98%以上的學校未於各校校內規範明定合作廠商應替實習生投保勞、健保，部分學校僅於學校與企業的合作契約中訂定，學校本身並未訂有學生於校外實習之相關規範，故非屬全面性規範，因此若學生因實習時受到職業災害，將無法享有勞保之相關保障。

> 四、查專科以上產學合作實施辦法第6條相關規定，合作機構必須為實習學生投保相關保險，並列入書面契約中。故現行規範中，對於校外實習之學生，投保相關保險並未明文規定為勞保及健保，故有僅投保相關意外險之可能發生；另查該辦法中亦未明文要求學校制定學生於校外實習之作業規範，學生於校外實習係由學校分別與合作機構互訂契約，故有可能因合作機構不同而訂有不同契約，致使學生權益未能獲得一致性之保障。

> 五、綜上，相關主管機關應針對學生校外實習狀況進行調查，並檢討專科以上產學合作實施辦法第6條第2項第3款之規定，有無明文規定投保項目應包含勞保及健保之必要，以及是否應研擬契約範本以為產、學雙方所用，以保障雙方權益，共同培植國家人才資源，強化國家競爭力。

> 提案人：陳淑慧

> 連署人：張嘉郡　　鄭汝芬　　孔文吉　　王廷升　　楊玉欣　　呂玉玲　　張慶忠　　林郁方　　賴士葆　　江惠貞　　徐欣瑩　　陳鎮湘　　蘇清泉　　簡東明　　鄭天財　　王育敏　　江啟臣　　潘維剛　　李貴敏　　盧秀燕　　林明溱　　陳碧涵　　邱文彥　　呂學樟　　徐少萍　　蔡錦隆　　羅明才　　楊麗環　　詹凱臣

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

> 進行第五案，請提案人蔡委員錦隆說明提案旨趣。（不在場）蔡委員不在場，本案暫不予處理。

> 進行第六案，請提案人黃委員文玲說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。

> 進行第七案，請提案人廖委員國棟說明提案旨趣。

> 廖委員國棟：（17時6分）主席、各位同仁。本席等16人，鑑於近年土地增值稅減半的修法結果，導致地方稅源、稅基流失，地方財政極度困窘，要再挪出百萬元甚至上千萬元的地方建設配合款經費配合運用，地方政府恐怕無力配合，以致於中央有預算，地方卻缺乏經費配合。現在的補助方式，造成越想做事的縣市政府財政負擔越重，形同變相鼓勵地方基層「少做事」。建請行政院針對此一財力分級及補助方式立即檢討，讓窮縣窮鄉鎮也能多做事。是否有當，敬請公決。

> ### 第七案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":7,"proposer":["廖國棟"],"petitioner":["簡東明","羅明才","吳育仁","呂學樟","王育敏","陳雪生","詹凱臣","呂玉玲","江惠貞","李桐豪","陳鎮湘","蘇清泉","林明溱","鄭天財","廖正井"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員廖國棟等16人，鑑於近年土地增值稅減半的修法結果，導致地方稅源、稅基流失，地方財政極度困窘，要再挪出百萬元甚至上千萬元的地方建設配合款經費配合運用，地方政府恐怕無力配合，以致於中央有預算，地方卻缺乏經費配合。加上五都升格後，國內各級政府的財政分配，行政院主計處以「因應財政收支劃分法修正」的行政命令，將縣市財力從3級調整為5級，導致有些財政困窘的窮縣窮鄉鎮，中央補助工程地方配合款暴增5成，讓鄉鎮首長大感吃不消。每年中央政府以大量的計畫型補助地方政府配合執行中央政策與計畫。就地方政府而言，中央補助款對財政不足的基層建設幫助甚大，可提昇地方政府施政效能，地方無不卯足全力爭取。現在的補助方式，造成越想做事的縣市政府財政負擔越重，形同變相鼓勵地方基層「少做事」。建請行政院針對此一財力分級及補助方式立即檢討，讓窮縣窮鄉鎮也能多做事。是否有當，請公決案。

> 說明：

> 一、五都升格對各級政府的財政分配衝擊方殷，行政院主計處2010年底以「因應財政收支劃分法修正」的行政命令，將縣市財力分級從三級調整為五級，導致窮縣窮鄉的中央補助工程地方配合款暴增，讓鄉鎮首長大感吃不消。

> 二、對於中央的補助，地方政府是既期待，但又怕受傷害。站在地方政府的立場，當然希望中央多補助經費，可是，如果補助的項目，縣府或鄉鎮市公所必須負擔高比率的配合款，反而對窮縣市、窮鄉鎮會造成「補助愈多、負擔就愈重」的情形。

> 提案人：廖國棟

> 連署人：簡東明　　羅明才　　吳育仁　　呂學樟　　王育敏　　陳雪生　　詹凱臣　　呂玉玲　　江惠貞　　李桐豪　　陳鎮湘　　蘇清泉　　林明溱　　鄭天財　　廖正井

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

> 進行第八案，請提案人王委員育敏說明提案旨趣。

> 王委員育敏：（17時7分）主席、各位同仁。本席與陳碧涵委員等16人，有鑑於邇來有小學生於學校附近書局，以逾千元高價購買遊戲王卡。按國小學童金錢觀念薄弱，如未加以遏止及宣導，恐形成偏差之消費觀念。爰此，行政院消保處應依消費者保護法第58條規定，對於未經家長同意，擅自販售「非日常生活所必需」商品予兒少之商家加強查緝並進行處罰。此外，教育部應要求全國各縣市中小學加強宣導正確之消費觀念，若發現學校附近商家違反消保法規定，亦應主動通報消保處，以維護兒少財產及身心健全發展。是否有當，敬請公決。

> ### 第八案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":8,"proposer":["王育敏","陳碧涵"],"petitioner":["楊玉欣","陳淑慧","徐欣瑩","江啟臣","邱文彥","陳鎮湘","詹凱臣","蔣乃辛","楊應雄","林郁方","呂學樟","孔文吉","陳雪生","黃偉哲"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員王育敏、陳碧涵等16人，有鑑於邇來有小學生於學校附近書局，以逾千元高價購買遊戲王卡。按國小學童金錢觀念薄弱，如未加以遏止及宣導，恐形成偏差之消費觀念。爰此，行政院消保處應依消費者保護法第58條規定，對於未經家長同意，擅自販售「非日常生活所必需」商品予兒少之商家加強查緝並進行處罰。此外，教育部應要求全國各縣市中小學加強宣導正確之消費觀念，若發現學校附近商家違反消保法規定，亦應主動通報消保處，以維護兒少財產及身心健全發展。是否有當，請公決案。

> 說明：

> 一、近期傳出新北市有國小學童花費千元高價購買「遊戲王卡」，按國小學童智識尚淺，金錢觀念薄弱，易受外界誘惑而購買諸多非日常所需之遊戲卡，而沉迷其中，如未適時加以宣導及教育，恐致學童形成偏差之消費觀念。

> 二、依據現行民法規定，七歲以上未滿二十歲者為限制行為能力人，其所為之法律行為除符合民法第77條規定，為「依其年齡及身分、日常生活所必需者」外，必須經由法定代理人事前允許或事後承認，否則不生效力。國小學生花費數千元購買遊戲卡之行為，並非其日常生活所必需，商家未取得學童家長同意，販賣高價格卡片予未成年人之行為，有損害未成年人財產之虞，已違反消費者保護法第33條之規定。

> 三、爰此，行政院消保處應依消費者保護法第58條規定，對於未經家長同意，擅自販售「非日常生活所必需」商品予兒少之商家加強查緝並進行處罰。此外，教育部應要求全國各縣市中小學加強宣導正確之消費觀念，若發現學校附近商家違反消保法規定，亦應主動通報消保處，以維護兒少財產及身心健全發展。

> 提案人：王育敏　　陳碧涵

> 連署人：楊玉欣　　陳淑慧　　徐欣瑩　　江啟臣　　邱文彥　　陳鎮湘　　詹凱臣　　蔣乃辛　　楊應雄　　林郁方　　呂學樟　　孔文吉　　陳雪生　　黃偉哲

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

> 進行第九案，請提案人陳委員碧涵說明提案旨趣。

> 陳委員碧涵：（17時8分）主席、各位同仁。本席與陳委員鎮湘、李委員貴敏、徐委員欣瑩等15人提案，有鑑於教育是促進社會階級流動與社會穩定的重要關鍵機制，但由於近年臺灣貧富差距擴大以及教育體制的改變，造成高等教育出現資源反重分配的現象，社經地位較低之學子就讀私立技專校院的比例遠高於私立大專院校及國立大學，也負擔較為高的學費。教育部雖有相關的扶弱補助政策，卻無法澈底解決弱勢學生社會階級翻轉的現象，主要原因是這些弱勢家庭的子弟所面臨的不僅是受教權的問題，更是生存權的問題。爰此建議教育部積極研擬，參照公費留學考試之概念，訂定「公費『留/流』學臺灣版」制度及配套措施，如：甄選方式、入學後的學習表現等，並請教育部於兩個月內將相關計畫送至本院，是否有當，敬請公決。

> ### 第九案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":9,"proposer":["陳碧涵","陳鎮湘","李貴敏","徐欣瑩"],"petitioner":["張慶忠","林正二","張曉風","邱文彥","林郁方","呂學樟","吳育昇","孔文吉","賴士葆","王育敏","楊玉欣"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員陳碧涵、陳鎮湘、李貴敏、徐欣瑩等15人，有鑑於目前高等教育對於社經地位較低之學生較為不利且負擔較高的學費；教育部雖有相關補助政策，卻仍無法達到解決高等教育資源「反重分配」的現象，爰此建議教育部積極研擬「公費『留/流』學臺灣版」制度及相關計畫，並於兩個月內送至本院。是否有當，請公決案。

> 說明：

> 一、教育是促進社會階級流動與社會穩定的重要關鍵機制，但由於近年台灣貧富差距擴大以及教育體制的改變，造成臺灣高等教育資源「反重分配」的現象愈來愈大。就目前台灣高等教育現況而言，家庭社經地位較低之學子就讀私立大專校院的比例，比就讀國立大專校院的比例來得高，而就讀私立技專校院之比例，又比私立大專院校來的更高。而且私立大學的學費都比國立大學高昂，換言之，私立大專院校的學生家庭社經地位較低，但卻負擔較為高的學費。

> 二、教育部目前對於大專院校低收入家庭子弟，雖有相關的補助政策，卻並無法達到解決「反重分配」的目的。問題起於這些弱勢家庭的子弟，面臨的不僅是受教權的問題，更是生存權的問題。所以推動「公費『留/流』學臺灣版」（全額獎學金概念，fullscholarship）的制度，勢必是解決教育資源「反重分配」重要的策略之一。

> 三、所謂「公費『留/流』學臺灣版」就是參照公費留學考試的概念，提供相當的名額（初步建議為200個名額）給予弱勢家庭子弟考試或申請，一旦獲取公費資格，不論是就讀國立或私立大學或技專校院，教育部除了現有的學費、雜費全額或部分補助外，並應給予每個月一定的生活津貼（初步建議比照18,780元基本工資），讓這些孩子可以專心念書，並減輕其家庭負擔，甚至改善部分的家計問題。

> 四、關於推動「公費『留/流』學臺灣版」制度之配套方式，如甄選方式、入學後的學習表現或成績門檻、不可打工、以及未來權利義務關係等，建請教育部研擬相關計畫並於兩個月內送至本院。

> 提案人：陳碧涵　　陳鎮湘　　李貴敏　　徐欣瑩

> 連署人：張慶忠　　林正二　　張曉風　　邱文彥　　林郁方　　呂學樟　　吳育昇　　孔文吉　　賴士葆　　王育敏　　楊玉欣

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

> 進行第十案，請提案人簡委員東明說明提案旨趣。

> 簡委員東明：（17時10分）主席、各位同仁。本席與孔委員文吉、林委員正二、陳委員學聖等26人，鑑於目前原鄉消防隊人力嚴重不足，以原鄉今年第1個落成啟用的屏東縣三地門鄉消防分隊為例，任務上必須負擔2部消防車、1部救護車的救助工作，但卻只有20幾名的「警義消」輪班。因此，本席爰提案要求內政部消防署、警政署編列經費、撥補人力，並加強查緝虛報情形，以抒解原鄉繁重消防任務。是否有當，敬請公決。

> ### 第十案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":10,"proposer":["簡東明","孔文吉","林正二","陳學聖"],"petitioner":["廖正井","鄭天財","詹凱臣","陳淑慧","張慶忠","江啟臣","呂玉玲","林郁方","蔡錦隆","邱文彥","陳鎮湘","陳超明","黃文玲","陳雪生","王育敏","高金素梅","吳育仁","吳育昇","盧秀燕","李鴻鈞","呂學樟","廖正井"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員簡東明、孔文吉、林正二、陳學聖等26人，鑑於目前原鄉消防隊人力嚴重不足，以原鄉今年第1個落成啟用的屏東縣三地門鄉消防分隊為例，任務上必須負擔2部消防車、1部救護車的救助工作，但卻只有20幾名的「警義消」輪班。因此，本席爰提案要求內政部消防署、警政署編列經費、撥補人力，並加強查緝虛報情形，以抒解原鄉繁重消防任務。是否有當，請公決案。

> 說明：

> 一、依照屏東縣消防局網路上的消防統計分析顯示，101年1月－11月，消防局救護出勤車次數就有33,841次，送醫次數有27,907次，但是空跑次數（也就是白跑一趟的次數）竟也高達5,934次，「空跑頻率」就占了將近20%。

> 二、消防隊員之救難工作複雜，除了一般火災、天然災害、緊急救護，甚至幫忙補蛇、除蜂窩、民眾受困山區，各式各樣的的救難工作可高達50多項。其工作項目可以說五花八門，但是最重要的就是必須在第一時間抵達救難現場，以專業的訓練救助需要的民眾，但是，一旦空跑一趟，不僅浪費資源，更浪費了搶救的第一時間。

> 三、以屏東縣三地門鄉消防分隊為例，任務上必須負擔2部消防車、1部救護車的救助工作，但卻只有20幾名的「警義消」輪班。其大部分的義消人員以往都是在瑪家鄉消防分隊抽調過來，如今將近有一半以上回到三地門消防分隊服務，人力一分為二，在警消沒有增加編制的情況下，人力嚴重吃緊，還得仰賴消防單位的協助。

> 四、因此，本席爰提案要求內政部消防署、警政署編列經費，撥補人力，並加強查緝虛報情形，以抒解原鄉消防任務需求。是否有當，敬請公決。

> 提案人：簡東明　　孔文吉　　林正二　　陳學聖

> 連署人：廖正井　　鄭天財　　詹凱臣　　陳淑慧　　張慶忠　　江啟臣　　呂玉玲　　林郁方　　蔡錦隆　　邱文彥　　陳鎮湘　　陳超明　　黃文玲　　陳雪生　　王育敏　　高金素梅　吳育仁　　吳育昇　　盧秀燕　　李鴻鈞　　呂學樟　　廖正井

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

> 進行第十一案，請提案人江委員惠貞說明提案旨趣。

> 江委員惠貞：（17時11分）主席、各位同仁。本席與王委員育敏、吳委員育仁等14人，鑒於醫院、長照機構等場所，一旦發生火災，由於病患、老人等疏散不易，醫護人員無法同時移動病患並防止災情擴大，若以上場所設有自動灑水器，則可在消防人員抵達前控制火勢，提高人員安全疏散的機會，降低傷亡發生。故本席要求消防主管機關將應設自動灑水設備之場所，由樓地板面積300平方公尺以上的長期照顧機構、特定身心障礙福利機構，擴大為300平方公尺以上的醫院、療養院、長期照顧機構、安養機構、老人服務機構、托嬰中心、早期療育機構、安置及教養機構、護理之家、產後護理機構、身心障礙福利機構、身心障礙者職業訓練機構、特殊教育學校，皆須裝設自動灑水系統。是否有當，敬請公決。

> ### 第十一案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":11,"proposer":["江惠貞","王育敏","吳育仁"],"petitioner":["呂玉玲","楊玉欣","林正二","蔣乃辛","詹凱臣","魏明谷","林德福","盧秀燕","林岱樺","陳雪生","陳鎮湘"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員江惠貞、王育敏、吳育仁等14人，鑒於醫院、長照機構等場所，一旦發生火災，由於病患、老人等疏散不易，醫護人員無法同時移動病患並防止災情擴大，若以上場所設有自動灑水器，則可在消防人員抵達前控制火勢，提高人員安全疏散的機會，降低傷亡發生。故本席要求消防主管機關將應設自動灑水設備之場所，由樓地板面積300平方公尺以上的長期照顧機構、特定身心障礙福利機構，擴大為300平方公尺以上的醫院、療養院、長期照顧機構、安養機構、老人服務機構、托嬰中心、早期療育機構、安置及教養機構、護理之家、產後護理機構、身心障礙福利機構、身心障礙者職業訓練機構、特殊教育學校，皆須裝設自動灑水系統。是否有當，請公決案。

> 說明：

> 一、觀察近年國內醫院火災中，較重大的案例共有六起，包括94年埔里基督教醫院空調過載導致火災、中國醫藥大學附設醫院於96年及98年兩起電線走火，還有台大醫院於97年電線走火，以及今年發生人為縱火的新營醫院北門分院和亞東醫院核磁共振室電線走火；其中除了台大醫院火警造成1人死亡、13人受傷，北門分院12死70人受傷外，另四起幸無人員傷亡。

> 二、各醫療院所出入人口複雜，醫療器材、線路老舊，陪病家屬、醫護人員自行攜帶電器煮食，造成線路過載狀況亦時有所聞，均成為醫院火災的危險因子。除了醫院外，其他如長期照護機構、養護中心、身心障礙機構、特殊教育學校、托嬰中心等亦有同樣情形，且以上場所一旦發生火警，醫護人員必須花費數倍時間移動、疏散病弱患者、老人及幼童，若能在消防人員抵達前，有效防止火勢蔓延，就能為這些行動不便者爭取更多疏散時間。

> 三、根據《各類場所消防安全設備設置標準》中所列的滅火設備包括滅火器、室內室外消防栓、自動灑水器等等。但前列場所發生火災時，醫護人員均無暇再使用滅火器、消防栓進行初步的火勢控制工作，若火場設有自動灑水器將可在不花人力的情況下初步滅火，為相關人員爭取較充裕的時間。

> 四、然目前《各類場所消防安全設備設置標準》中僅針對長期照顧機構（長期照護型、養護型、失智照顧型）以及身心障礙福利機構（限照顧植物人、失智症、重癱、長期臥床或身心功能退化者）使用之場所，樓地板面積在300平方公尺以上者強制設置自動灑水設備。故本席建請消防主管機關應擴大強制設置自動灑水器的範圍至300平方公尺以上的醫院、療養院、長期照顧機構、安養機構、老人服務機構、托嬰中心、早期療育機構、安置及教養機構、護理之家、產後護理機構、身心障礙福利機構、身心障礙者職業訓練機構、特殊教育學校，為身體病弱、行動不便者塑造安全的公共環境。

> 提案人：江惠貞　　王育敏　　吳育仁

> 連署人：呂玉玲　　楊玉欣　　林正二　　蔣乃辛　　詹凱臣　　魏明谷　　林德福　　盧秀燕　　林岱樺　　陳雪生　　陳鎮湘

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

> 進行第十二案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。

> 賴委員士葆：（17時12分）主席、各位同仁。本席等18人，查近來行動廣告簡訊已有故態復萌之趨，許多民眾反應手機接不完垃圾簡訊深感困擾。據悉國家通訊傳播委員會（以下簡稱NCC）雖已訂定拒收商業廣告簡訊過濾機制，卻未對業者作法有一致性之規範，促使民眾對減少強迫式簡訊推播無感。因此，為保障廣大民眾權益，減少民眾遭簡訊廣告過度騷擾之疑慮，爰提案要求NCC及其相關單位限期於三個月內，以民眾有感減低簡訊干擾滿意度達九成為目標，作一針對實施拒收商業廣告簡訊過濾機制之整體績效評估暨檢討報告。是否有當，敬請公決。

> ### 第十二案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":12,"proposer":["賴士葆"],"petitioner":["邱文彥","許忠信","孔文吉","王育敏","陳碧涵","李俊俋","陳淑慧","蔣乃辛","陳鎮湘","簡東明","盧嘉辰","詹凱臣","邱文彥","林德福","楊玉欣","吳育昇","江惠貞"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員賴士葆等18人，查近來行動廣告簡訊已有故態復萌之趨，許多民眾反應手機接不完垃圾簡訊深感困擾。據悉國家通訊傳播委員會（以下簡稱NCC）雖已訂定拒收商業廣告簡訊過濾機制，卻未對業者作法有一致性之規範，促使民眾對減少強迫式簡訊推播無感。因此，為保障廣大民眾權益，減少民眾遭簡訊廣告過度騷擾之疑慮，爰提案要求NCC及其相關單位限期於三個月內，以民眾有感減低簡訊干擾滿意度達九成為目標，作一針對實施拒收商業廣告簡訊過濾機制之整體績效評估暨檢討報告。是否有當，請公決案。

> 提案人：賴士葆

> 連署人：邱文彥　　許忠信　　孔文吉　　王育敏　　陳碧涵　　李俊俋　　陳淑慧　　蔣乃辛　　陳鎮湘　　簡東明　　盧嘉辰　　詹凱臣　　邱文彥　　林德福　　楊玉欣　　吳育昇　　江惠貞

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

> 進行第十三案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。

> 進行第十四案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。

> 蔣委員乃辛：（17時13分）主席、各位同仁。本席與楊委員應雄、江委員啟臣、王委員惠美等17人，有鑑於現今163所公私立大專校院中即有91所屬於技職院校，其招收學生的來源與研究型大學不同，且課程設計也多以技術與職業類科為主。然而即使技職院校的課程、師資與學生發展方向等均與研究型大學有所差異，但多年來卻與一般大學同樣適用〈大學法〉的規範，使得多數的技專校院為了爭取預算，不得不跟隨一般大學發展，無論在師資聘任、課程設計或評鑑等均向一般大學看齊，此已影響技專校院發展，「理論重於實務」，學用落差情形嚴重。為落實政府推動技職教育再造發展之決心，爰提案要求教育部立即研議制定「技術及職業教育法」專法，並應於103年推出技職再造方案前提出討論，使技職教育有專法可依循。是否有當，敬請公決。

> ### 第十四案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":14,"proposer":["蔣乃辛","楊應雄","江啟臣","王惠美"],"petitioner":["羅明才","陳淑慧","盧秀燕","林正二","李貴敏","黃昭順","吳育仁","蘇清泉","鄭天財","邱文彥","廖國棟","陳碧涵","詹凱臣"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員蔣乃辛、楊應雄、江啟臣、王惠美等17人，有鑑於現今163所公私立大專校院中即有91所屬於技職院校，其招收學生的來源與研究型大學不同，且課程設計也多以技術與職業類科為主。然而即使技職院校的課程、師資與學生發展方向等均與研究型大學有所差異，但多年來卻與一般大學同樣適用〈大學法〉的規範，使得多數的技專校院為了爭取預算，不得不跟隨一般大學發展，無論在師資聘任、課程設計或評鑑等均向一般大學看齊，此已影響技專校院發展，「理論重於實務」，學用落差情形嚴重。為落實政府推動技職教育再造發展之決心，爰提案要求教育部立即研議制定「技術及職業教育法」專法，並應於103年推出技職再造方案前提出討論，使技職教育有專法可依循。是否有當，請公決案。

> 說明：

> 一、當前我國面臨技職教育定位不明問題，致使原來規劃技職教育屬務實致用的特色與優勢漸流失。高等教育人才培育與產業需求脫節現象嚴重，同時也造成高學歷高失業率情況。為解決產學落差問題，除從大專校院的課程結構改善著手外，更需積極籌謀推動技職教育改進措施。

> 二、近年來在政府政策鼓勵下，科技大學與技術學院紛紛成立，並在現今163所公私立大專校院中即占有半數以上（91所），然而多年來，技職教育不僅在經費分配上與一般大學差距甚大，學生可得到之資源自不如一般大學學生；另在師資聘用、課程結構之設計等方面亦逐漸朝向一般大學發展，致使技職教育重理論、輕實務情況嚴重，且加速產學脫節問題更加惡化。

> 三、有鑑於技職教育之課程與學生發展方向均不同於一般大學，其規範法源應與一般大學有所區隔，俾利技職教育正常發展。爰提案要求教育部應立即著手訂定專屬於「技術及職業教育法」，讓技職體系無論在師資培育、課程結構與課程內容設計等均能有專法依循。

> 提案人：蔣乃辛　　楊應雄　　江啟臣　　王惠美

> 連署人：羅明才　　陳淑慧　　盧秀燕　　林正二　　李貴敏　　黃昭順　　吳育仁　　蘇清泉　　鄭天財　　邱文彥　　廖國棟　　陳碧涵　　詹凱臣

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

> 進行第十五案，請提案人呂委員玉玲說明提案旨趣。（不在場）呂委員不在場，本案暫不予處理。

> 進行第十六案，請提案人林委員佳龍說明提案旨趣。

> 林委員佳龍：（17時15分）主席、各位同仁。本席與陳委員學聖、邱委員志偉等13人，行政院97年核定發展中興新村為高等研究園區，籌劃中央跨部會多個部門進駐，引進包括文化創意類、行政辦公及高科技研發類等產業領域，惟目前高等研究園區，委由中部科學園區及南投縣政府辦理，層級顯然不足，並以國科會自償基金營運，未來財務自償率24%亦明顯偏低。再者，園區營運計畫缺乏核心動能要素，無法吸引人才與人潮，未來財務尚須仰賴國庫大量撥補。鑒於中興新村是國民政府來台第一座都市計畫，並是經典市鎮規劃之花園城市典範，園區內存有多處古蹟與歷史建築，具有高度歷史文化價值，中央應以跨部會層級組織之經建會主政，並列為中央重點國土區域規劃辦理。是否有當，敬請公決。

> ### 第十六案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":16,"proposer":["林佳龍","陳學聖","邱志偉"],"petitioner":["劉櫂豪","姚文智","張慶忠","簡東明","田秋堇","李俊俋","高金素梅","徐欣瑩","許添財","李應元"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員林佳龍、陳學聖、邱志偉等13人，行政院97年核定發展中興新村為高等研究園區，籌劃中央跨部會多個部門進駐，引進包括文化創意類、行政辦公及高科技研發類等產業領域，惟目前高等研究園區，委由中部科學園區及南投縣政府辦理，層級顯然不足，並以國科會自償基金營運，未來財務自償率24%亦明顯偏低。再者，園區營運計畫缺乏核心動能要素，無法吸引人才與人潮，未來財務尚須仰賴國庫大量撥補。鑒於中興新村是國民政府來台第一座都市計畫，並是經典市鎮規劃之花園城市典範，園區內存有多處古蹟與歷史建築，具有高度歷史文化價值，中央應以跨部會層級組織之經建會主政，並列為中央重點國土區域規劃辦理。是否有當，請公決案。

> 提案人：林佳龍　　陳學聖　　邱志偉

> 連署人：劉櫂豪　　姚文智　　張慶忠　　簡東明　　田秋堇　　李俊俋　　高金素梅　徐欣瑩　　許添財　　李應元

> 主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

> 進行第十七案，請提案人潘委員孟安說明提案旨趣。（不在場）潘委員不在場，本案暫不予處理。

> 進行第十三案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。

> 黃委員偉哲：（17時16分）主席、各位同仁。本席等11人，鑒於內政部家庭暴力及性侵害防治委員會統計，近五年來台灣遭性侵害的兒童少年人數，高達18,570人，但由於法官對於兒童的肢體言語與對談內容誤解，常造成審判法官於判決當下形成錯誤心證進而作成錯誤判決，為此，司法院應立即加強對各級法院法官教育與宣導，深入瞭解兒童少年身心發展歷程與特質，以及性侵害兒少之身體特徵、行為特徵、情緒反應等兒少保護知識，以充分理解兒少遭受性侵之傷害，並了解兒少在不同發展階段的行為與情緒狀態，以利其判決時能優先維護兒童少年之最佳利益，作出符合情理的判決。是否有當，敬請公決。

## 復議案


> ### 第十三案：
>     ```json
>     {"type":"exmotion","item":13,"proposer":["黃偉哲"],"petitioner":["陳唐山","蔡其昌","李俊俋","姚文智","李昆澤","葉宜津","蘇震清","吳秉叡","尤美女","邱志偉"],"decision":"pass"}
>     ```

> 本院委員黃偉哲等11人，鑒於內政部家庭暴力及性侵害防治委員會統計，近五年來台灣遭性侵害的兒童少年人數，高達18,570人，但由於法官對於兒童的肢體言語與對談內容誤解，常造成審判法官於判決當下形成錯誤心證進而作成錯誤判決，為此，司法院應立即加強對各級法院法官教育與宣導，深入瞭解兒童少年身心發展歷程與特質，以及性侵害兒少之身體特徵、行為特徵、情緒反應等兒少保護知識，以充分理解兒少遭受性侵之傷害，並了解兒少在不同發展階段的行為與情緒狀態，以利其判決時能優先維護兒童少年之最佳利益，作出符合情理的判決。是否有當，請公決案。

> 說明：

> 一、台中廖姓男子8年前性侵2歲9個月大的姪女，一審法官依強制性交罪判4年，更二審時法官以女童「記錯性侵時間」為由，逆轉改判無罪；高雄縣林姓男子因性侵甲仙鄉6歲女童，高雄地院一審法官僅輕判三年兩個月；無獨有偶的，高雄市吳姓男子性侵3歲女童，高等法院重判七年兩個月，但最高法院竟以無法證明「違反女童意願」為由，撤銷判決發回更審。由此顯見，司法機關對於兒童權益保障恐完全悖離民情常理，使得民眾對於司法信賴度完全消失殆盡。

> 二、為此，司法院應立即加強對各級法院法官之教育與宣導，深入瞭解兒童少年身心發展歷程與特質，以及性侵害兒少之身體特徵、行為特徵、情緒反應等兒少保護知識，以充分理解兒少遭受性侵之傷害，並了解兒少在不同發展階段的行為與情緒狀態，以利其判決時能優先維護兒童少年之最佳利益，作出符合情理的判決。

> 提案人：黃偉哲

> 連署人：陳唐山　　蔡其昌　　李俊俋　　姚文智　　李昆澤　　葉宜津　　蘇震清　　吳秉叡　　尤美女　　邱志偉

> 主席：本案作如下決定：「函請司法院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。

本院國民黨黨團針對第8屆第2會期第14次會議議程所列報告事項第31案：「民進黨黨團擬具『陸海空軍軍官士官服役條例增訂第四十條之一條文草案』」之決定，依立法院議事規則第42條規定提出復議，是否有黨？敬請公決。


提案人：中國國民黨立法院黨團　吳育昇


主席：本案國民黨黨團針對第14次會議報告事項第31案：「民進黨黨團擬具『陸海空軍軍官士官服役條例增訂第四十條之一條文草案』」之決定，提出復議，請公決案。現作如下決議：「另定期處理。」


報告院會，現在散會。


散會（17時18分）





