院會紀錄
立法院第8屆第3會期第1次會議紀錄
時　　間　中華民國102年2月26日（星期二）上午10時56分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
副秘書長　周萬來
副秘書長：出席委員90人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第8屆第2會期第17次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，針對第8屆第2會期第17次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，所以第8屆第2會期第17次會議議事錄確定。
二、本院委員李俊俋等18人擬具「家庭暴力防治法第十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、內政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員李俊俋等20人擬具「中華民國刑法刪除第一百四十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員潘維剛等24人擬具「中華民國刑法第三百四十九條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員蘇震清等20人擬具「中華民國刑法第二百五十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員蘇震清等20人擬具「兒童及少年福利與權益保障法第二十三條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員薛凌等22人擬具「公務人員考績法第六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員薛凌等18人擬具「醫師法第八條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員薛凌等23人擬具「預算法第三十一條及第三十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會意見重新提出。
十、本院委員薛凌等22人擬具「公務人員保障法第二條及第十八條之一條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員薛凌等22人擬具「行政程序法增訂第一百六十條之一及第一百七十四條之二條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院委員薛凌等23人擬具「教師法第十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十三、本院委員薛凌等22人擬具「政府資訊公開法增訂第八條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十四、本院委員薛凌等22人擬具「行政院組織法增訂第三條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十五、本院台灣團結聯盟黨團擬具「身心障礙者權益保障法第八十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十六、本院委員黃昭順等24人擬具「勞工保險條例第五十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十七、本院委員黃昭順等33人擬具「就業服務法第四十條及第五十八條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十八、本院委員林岱樺等23人擬具「師資培育法第二十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十九、本院委員徐少萍等18人擬具「老人福利法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十、本院委員徐少萍等19人擬具「緊急醫療救護法增訂第三十五條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十一、本院委員陳根德等17人擬具「溫泉法增訂第八條之一條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十二、本院委員潘維剛等23人擬具「健康食品管理法第十七條及第二十一條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十三、本院委員潘維剛等24人擬具「罕見疾病防治及藥物法第二十六條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十四、本院委員潘維剛等24人擬具「森林法第五十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十五、本院委員潘維剛等24人擬具「藥事法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十六、本院委員潘維剛等24人擬具「竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十七、本院委員潘維剛等24人擬具「洗錢防制法第二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十八、本院國民黨黨團擬撤回對委員陳節如等22人擬具「全民健康保險法第三十四條條文修正草案」之復議案。
程序委員會意見：擬請院會同意撤回。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
二十九、行政院函請審議廢止「財政部國庫署組織條例」、「財政部各地區支付處組織通則」、「財政部賦稅署組織條例」、「財政部關稅總局組織條例」、「財政部關稅總局各地區關稅局組織通則」、「財政部國有財產局組織條例」、「財政部國有財產局各地區辦事處組織通則」、「財政部財稅資料中心組織條例」、「財政部財稅人員訓練所組織條例」、「財政部證券暨期貨管理委員會組織條例」及「財政部金融局組織條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、財政兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十、行政院函請審議廢止「教育部國語推行委員會組織條例」、「教育部訓育委員會組織條例」、「教育部醫學教育委員會組織條例」、「教育部教育研究委員會組織條例」、「教育部學術審議委員會組織條例」、「行政院體育委員會組織條例」、「行政院青年輔導委員會組織條例」、「國家圖書館組織條例」、「國立自然科學博物館組織條例」、「國立臺灣科學教育館組織條例」、「國立教育廣播電臺組織條例」、「國立教育廣播電臺分臺組織通則」、「國立中央圖書館臺灣分館組織條例」及「國立臺灣藝術教育館組織條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十一、行政院函請審議廢止「國防部參謀本部組織條例」、「國防部總政治作戰局組織條例」、「國防部軍備局組織條例」、「國防部主計局組織條例」及「國防部軍醫局組織條例」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十二、行政院函請審議「所得稅法增訂第十七條之四條文草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十三、行政院函請審議「兒童及少年性交易防制條例修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十四、行政院函請審議「毒品危害防制條例第四條及第三十六條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十五、行政院函請審議「國際金融業務條例部分條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十六、行政院函請審議「101年度中央政府總預算第二預備金動支數額表」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會會同有關委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十七、司法院函請審議「司法院大法官審理案件法修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十八、本院人事處函送「立法院第8屆第3會期各委員會召集委員選舉時間、地點表」，請查照案。

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       立法院第8屆第3會期各委員會召集委員選舉時間、地點表 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |  　　　　　　　
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------- | ---------------
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     單位 |                                   時間 |            地點
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               內政委員會 | 102年3月7日（星期四）
上午9時至12時 |   紅樓202會議室
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         外交及國防委員會 |                                   同上 |   紅樓301會議室
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               經濟委員會 |                                   同上 |   紅樓101會議室
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               財政委員會 |                                   同上 | 群賢樓9樓大禮堂
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         教育及文化委員會 |                                   同上 | 群賢樓101會議室
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               交通委員會 |                                   同上 |   紅樓201會議室
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         司法及法制委員會 |                                   同上 |   紅樓302會議室
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 社會福利及衛生環境委員會 |                                   同上 | 群賢樓801會議室
| 附註：
一、立法院各委員會召集委員選舉辦法第2條：人事處應於每年首次會期黨團所屬委員參加常設委員會抽籤日之次日；每年第二次會期開議之次日，編定召集委員選舉人名冊，分送各該委員會委員。各委員會於名冊編定後二日內，舉行召集委員之選舉。前項選舉之時間及地點，由人事處擬訂，提請院會決定之。
二、上表所定選舉時間（9時至12時）包含投票及開票時間，至投票截止時間由各委員會自行決定。
三、各委員會召集委員選舉票由人事處印製。
四、選舉事務，由各委員會負責辦理。 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 |  　　　　　　　
程序委員會意見：擬請院會照案通過。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三十九、本院人事處函，為第8屆立法委員臺中市第2選區缺額補選當選人顏寬恒先生已於民國102年2月1日(星期五)下午3時到院宣誓就職，請查照案。
主席：本案准予備查。
現在進行質詢事項。
質　詢　事　項
甲、行政院答復部分
一、行政院函送盧委員秀燕就農機補放寬搬運車馬力數問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二、行政院函送李委員應元就「針對中科二林園區開發案已被高等行政法院撤銷，目前還在上訴中。而昨（13）日環保署再次召開中科二林園區的環境差異分析報告審查會，中科所提出的報告內容過於粗糙，根本沒針對上次與會者所提出的質疑進行補充說明」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三、行政院函送江委員惠貞就交通部應會同各級地方政府一起為轄區內觀光道路進行總檢討，制定各路段車輛行駛標準，嚴格管制大、中、小型遊覽巴士行駛之路線案所提質詢之書面答復，請查照案。
四、行政院函送邱委員志偉就研擬其它替代方案以提升能源供應安全及價格穩定等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五、行政院函送楊委員麗環就教師評鑑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六、行政院函送楊委員麗環就五楊高架橋自2009年底開工以來，兩年多已經發生9起重大意外，施工品質引發民眾信心危機問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七、行政院函送徐委員欣瑩就促請政府針對婦產科醫師在非上班、值班時段回醫院接生時可額外收費問題應予研擬相關配套措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八、行政院函送楊委員麗環就休耕政策必須提出改善計畫，媒合有意承租農地的返鄉青年與老農民，並提供雙方休耕及從事新興農耕上的補助，才是台灣農業永續發展、維持糧食自給率的途徑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九、行政院函送楊委員麗環建議整體林業包括林務行政與森林保育仍應歸屬農業部一案所提質詢之書面答復，請查照案。
十、行政院函送楊委員麗環就教育部應對各個學生在各教育階段進行評量，未能通過者必須留級或接受輔導教育，取得通過後方能畢業而繼續晉級問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十一、行政院函送楊委員麗環就嚴格執行大學退場機制等事項所提質詢之書面答復，請查照案。
十二、行政院函送江委員惠貞就健全電動機車產業政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十三、行政院函送丁委員守中就臺北捷運悠遊卡加值機無法受理非國泰世華銀行金融卡進行加值服務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十四、行政院函送丁委員守中就金融機構或大型製造業投資媒體問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十五、行政院函送江委員惠貞建議將工業用笑氣列為毒品一事所提質詢之書面答復，請查照案。
十六、行政院函送丁委員守中就我國南海政策相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十七、行政院函送江委員惠貞就新北市特二號道路即將於102年1月春節前全線通車相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十八、行政院函送丁委員守中就公司藉保留盈餘不分配，為大股東規避稅負，損及小股東權益問題所提質詢之書面答復，請查照案。
十九、行政院函送丁委員守中就推動不在籍投票制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十、行政院函送陳委員歐珀就第八屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十一、行政院函送吳委員宜臻就第八屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十二、行政院函送吳委員育昇就第八屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
二十三、行政院函送邱委員志偉就文化部之「臺灣電影文化中心籌建計畫案」所提質詢之書面答復，請查照案。
二十四、行政院函送紀委員國棟就臺中市大里區中興大排整治問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十五、行政院函送呂委員玉玲就台水公司對於屬員索賄之重大違常事件懲處未盡切實等相關內部控制缺失問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十六、行政院函送呂委員玉玲就台電公司興達電廠3、4機煙囪彩繪及修繕工程採購案問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十七、行政院函送李委員昆澤就無障礙計程車費率問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十八、行政院函送陳委員其邁就經濟弱勢者國民年金保險欠費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
二十九、行政院函送呂委員玉玲就非本國籍新生兒網路通報作業機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十、行政院函送陳委員其邁就現行外銷訂單相關統計數據已無法如實反映我國出口實際情況，應立即調整統計樣本數及取樣方法問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十一、行政院函送紀委員國棟就「龍井區中央路一段81巷、95巷拓寬工程延宕」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十二、行政院函送吳委員秉叡就我國銀行業與客戶間連動債爭議案件之和解成效問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十三、行政院函送呂委員玉玲就疑有黑心奶粉被食用及CAS乳品驗證、養羊協會GGM優良羊乳認證及食品GMP認證問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十四、行政院函送呂委員玉玲就衛生署對於所屬醫院辦理醫療儀器採購及醫療業務外包時，缺乏需求評估及內控稽核之機制，對各醫院裝審會之審查流於形式，採購督導小組未能落實監督與防弊功能等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十五、行政院函送呂委員玉玲就臺灣桃園地方法院檢察署對於贓物庫房之管理鬆散未落實贓證物庫作業規範，爆發承辦書記官監守自盜之重大貪瀆案件等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十六、行政院函送李委員昆澤就面對中國大陸新版護照將台灣與南海納入其版圖，外交部應表達嚴重抗議，以維護我國尊嚴，捍衛國家主權問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十七、行政院函送紀委員國棟就改善臺中工業區儲水量不足問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十八、行政院函送紀委員國棟就大里溪至太平溪上游河段長滿雜草和樹木，暴雨來時將使河道變窄或沖毀橋墩影響民眾安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
三十九、行政院函送紀委員國棟就臺中市綠川分洪工程計畫設置「溢流堰」，將七成綠川洪水從積善橋排入旱溪，恐造成居民生命財產安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十、行政院函送紀委員國棟就臺中市太平區防汛道路太堤東路截彎取直後護欄留下凸角，影響行車安全問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十一、行政院函送紀委員國棟就臺中市太平區頭汴坑溪疏通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十二、行政院函送羅委員淑蕾就政府推行臺商鮭魚返鄉政策是否僅找回曾自臺灣出走廠商並對國內產業造成衝擊等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十三、行政院函送紀委員國棟就台中市大安區大甲溪大安段西濱快速公路橋墩下嚴重淤積問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十四、行政院函送紀委員國棟針對中山高速公路后里區公館里路段，長期缺乏隔音牆致住戶飽受噪音困擾問題所提質詢之書面答復，請查照案。
四十五、行政院函送紀委員國棟就「烏日區精忠橋自來水管破裂」造成當地居民生活不便一案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十六、行政院函送紀委員國棟就「臺中市元堤路拓寬造成違規迴轉」案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十七、行政院函送紀委員國棟就「台74線橋下平面道路於溪州西路、樂業路口缺乏左轉號誌與車道」案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十八、行政院函送紀委員國棟針對國道4號橋下平面道路動線混亂，易造成塞車及車禍案所提質詢之書面答復，請查照案。
四十九、行政院函送羅委員淑蕾就加強宣導家用液化石油氣供應定型化契約問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十、行政院函送羅委員淑蕾針對民間參與公共建設案在100年底簽約數為886件，契約期間政府減少財政支出7,051億元，惟對後續履約階段較未受重視，至提前終止契約之案件亦達94件，占簽約數比率甚高，超逾1成，因此請公共工程等相關單位在推動民間投資公共建設，應建立風險評估機制問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十一、行政院函送紀委員國棟就「為保衛文化資產，應儘速擬法獎懲文資所有者」一事，為避免文化資產每在開發案中遭到破壞，應積極修法增加私有文化資產古蹟化，並提供更多養復補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十二、行政院函送呂委員玉玲就花蓮縣警察局與轄區賭博電玩業者不當往來頻密問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十三、行政院函送紀委員國棟就「酒駕肇事致死卻無法求償」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十四、行政院函送呂委員玉玲就「確保身障人士工作權利」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十五、行政院函送呂委員玉玲就台電公司以「綜理」、「指揮監督」為由，將主管人員納入直接參與外部煤場作業人員，並核發快卸獎金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十六、行政院函送呂委員玉玲就雪山隧道101年5月7日火燒車事件，救災緊急應變問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十七、行政院函送楊委員瓊瓔就具罰則規定之自治條例審查問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十八、行政院函送楊委員瓊瓔就現行「地方制度法」第40條規定上級機關監督密度過高問題所提質詢之書面答復，請查照案。
五十九、行政院函送丁委員守中就三級毒品愷他命嚴重入侵校園，不科以刑責，嚇阻效果甚低，為杜絕愷他命進入校園、危害社會，要求法務部及相關部會審慎評估將愷他命改列為第二級毒品問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十、行政院函送陳委員學聖就水產/生鮮食品檢測問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十一、行政院函送羅委員淑蕾就臺灣觀光景點的國內旅遊巴士車禍率偏高等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十二、行政院函送羅委員淑蕾就對特定「泯滅人性、喪失病狂」的殺人犯，現行法制體系運作實應做出更符合社會期待之作為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十三、行政院函送羅委員淑蕾就內政部營建署計畫對於居住樓地板積未達3.96坪者，給予4,000元租金補貼之政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十四、行政院函送羅委員淑蕾就為有效防堵及嚇阻K他命在青少年及校園間的氾濫及危害，應就法制面著手處理，將K他命由三級毒品改列至二級毒品之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十五、行政院函送羅委員淑蕾就民法第1145條第1項第5款規定是一個相對概念，繼承權利的有無取決於被繼承人本身的主觀認定，是否從被繼承人亡故後於其遺產繼承過程時確保被繼承人配偶尊嚴之考量，就法制面儘速檢討民法第1145條第1項第5款乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十六、行政院函送羅委員淑蕾就薪資超過182,000元都以182,000元計算保費，公務人員公費應納入投保金額，及高健康風險者應負擔較高健保費等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十七、行政院函送羅委員淑蕾就政府應提出電玩產業人才發展培育問題所提質詢之書面答復，請查照案。
六十八、行政院函送紀委員國棟就「台74線增設六順橋匝道」案所提質詢之書面答復，請查照案。
六十九、行政院函送呂委員玉玲就交通部高速鐵路工程局辦理「臺灣桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫」三重至中壢路段A8車站專用區土地開發案相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十、行政院函送呂委員玉玲就遊覽車安全管理事宜及相關意見問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十一、行政院函送羅委員淑蕾就公共工程委員會所發布之「行政院活化閒置公共設施推動方案」於101年5月該方案就已屆至，惟被公共工程委員會所列管完全閒置及低度閒置之公共設施尚有16件，應追蹤改善情況，協助土地再活化利用乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十二、行政院函送紀委員國棟就臺中烏日區柳川舊河道淤積問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十三、行政院函送紀委員國棟就鐵工局平交道鐵路高架化施工後造成車禍頻繁，潭子區爭取道路拓寬等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十四、行政院函送紀委員國棟針對「醫界人力嚴重不足」之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十五、行政院函送吳委員育昇就民眾不清楚藥品回收機制及重要性，任意丟棄可能造成環境污染，政府有責任加強宣導問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十六、行政院函送許委員忠信就遊覽車之安全性能關乎人民生命身體安全至鉅，以及我國觀光產業發展和形象推廣，應盡速採取相應措施，加強遊覽車安全性管控案所提質詢之書面答復，請查照案。
七十七、行政院函送羅委員淑蕾就郵政訓練所使用率過低，應檢討目前使用情形問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十八、行政院函送羅委員淑蕾就課徵能源稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
七十九、行政院函送羅委員淑蕾建議減少或消除因交通號誌標線設計不當產生罰款路口的交通用路陷阱一案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十、行政院函送許委員忠信就觀光導遊協會之導遊人員職前訓練，於講義與訓練課程中，稱呼中國為內地，有損國家尊嚴案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十一、行政院函送羅委員淑蕾就中華郵政公司滿意度調查中該改善項目案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十二、行政院函送羅委員淑蕾就中華郵政公司有必要重新檢討其國際包裹收費計價公式問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十三、行政院函送李委員慶華就為保障人民生命財產安全，應速將天然氣管線之表內管、表外管、本支管及其他輸儲設備、施工規範等訂定國家標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十四、行政院函送羅委員淑蕾就我國第三代監理系統電子e化即將完成，基於民眾的便利，是否應儘速檢討駕照定期換發之相關法制規定案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十五、行政院函送羅委員淑蕾就汽車運輸業管理規則第92條第3項限制個人經營計程車客運業者不得受僱為其他汽車運輸業駕駛人，有職業不公平競爭條款之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
八十六、行政院函送陳委員唐山建請政府檢討相關法規，全面提升遊覽車車體打造及出廠測試之安全規範案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十七、行政院函送呂委員玉玲就外交部領事事務局及駐橫濱辦事處受理遭通緝列註人士柯陳幸佳申請文件證明案審查未盡嚴謹，核有違誤乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
八十八、行政院函送林委員國正就「教師法」部分條文修正草案所提質詢之書面答復，請查照案。
八十九、行政院函送陳委員學聖就文化部補助金馬獎頒獎典禮及相關活動之預算過低，及應動用預備金擴大辦理一事所提質詢之書面答復，請查照案。
九十、行政院函送呂委員玉玲就動物用藥品氯黴素之殘留標準問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十一、行政院函送陳委員學聖就環境基本法中已明訂污染者負責之基本精神，中央主管單位應制定相關環境損害賠償制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十二、行政院函送呂委員玉玲就「行政院海岸巡防署海岸巡防總局辦理海巡岸際雷達系統保養及維修計畫，未依規定責成廠商儘速完成修復及督促廠商儘速辦理展延，致影響雷達系統之順利運作及該局任務之進行，誠屬失當；復未嚴謹確實辦理計畫之履約及驗收作業，導致違約金計算錯誤，損及政府權益」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十三、行政院函送羅委員淑蕾就軍公教支領月退休金人員比照現職軍公教人員得請領年終慰問金，雖施行已久並已形成慣例，但此作法已歷經40年未予以修改，根本不合當前民情及社會期待，應儘快解決以符社會公義的基本價值一案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十四、行政院函送羅委員淑蕾就退休軍公教年終慰問金發放並無法律位階的法源依據，為徹底解決並防範此類議題再生社會爭議，應當使其法制化以強化其正當性問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十五、行政院函送羅委員淑蕾就公務人員退休金計算問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十六、行政院函送羅委員淑蕾就銓敘部舉辦公務人員傑出貢獻獎不必要之活動預算實有縮編必要一案所提質詢之書面答復，請查照案。
九十七、行政院函送羅委員淑蕾就公教人員保險法第11條規定，保險年資滿30年者，其健保保費由各級政府全數負擔，如何就法制面進行調整以回應社會期待問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十八、行政院函送江委員惠貞就建請衛生署應加強推動整合性門診、掛號及領藥系統，以減緩慢性病患者重複用藥的情況，並強化「高診次」個案用藥以及宣導正確用藥方式，確保民眾不會因為過度用藥造成身體傷害，以減少醫療資源浪費問題所提質詢之書面答復，請查照案。
九十九、行政院函送呂委員玉玲就「臺中港關連工業區車行空間改善」等4項工程採購案，遭審計部連續3年提報查有履約跨標及員工違反風紀情事等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○○、行政院函送羅委員淑蕾就「為因應台灣老年社會的到來，讓人民盡孝道並兼顧工作，能否參照婚、喪、疾病假予以研議因應作法，在勞動基準法上進行法制面的調整」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○一、行政院函送丁委員守中就我國人才短缺問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○二、行政院函送紀委員國棟就「臺中市烏石坑溪魚群暴斃」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○三、行政院函送紀委員國棟就荔農申請天災補助遭拒問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○四、行政院函送羅委員淑蕾就大學教育沒有特色競爭力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○五、行政院函送羅委員淑蕾就中小學校教師評鑑制度問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○六、行政院函送李委員昆澤就課業壓力大到把孩子壓得喘不過氣，政府、學校及家長應積極介入，給予適切關心或提供心理諮商問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○七、行政院函送李委員昆澤就補習班以「分期付款」名目使消費者簽約辦理小額信貸乙節所提質詢之書面答復，請查照案。
一○八、行政院函送呂委員玉玲就農委會補助前臺南縣政府辦理「農產物流中心蒸熱處理廠」之規劃、興建及經營管理情形，發現涉有未盡職責及效能過低，監管措施是否失當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一○九、行政院函送丁委員守中就鬆綁部分陸生三限六不政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一○、行政院函送呂委員玉玲就教育部體育署高爾夫球場經營主體變更之「原則同意備查函」，違反行政程序法第93條之規定，卻仍未提出具體解決方法。相關機關長期漠視法令規定，卻未提出檢討乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
一一一、行政院函送羅委員淑蕾就國民教育法施行細則係配合國民教育法規定將教育行政體系運作予以具體化等，建議就國民教育法施行細則第14條將總務處修改為行政服務處問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一二、行政院函送江委員啟臣就兒童及青少年有關性知識之取得管道多來自於電視節目，在未有家長輔導下，容易建立錯誤觀念，導致發生偏差行為問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一三、行政院函送羅委員淑蕾就新竹縣尖石鄉大客車發生重大車禍，應就法制上檢討大客車駕駛人資格規範案所提質詢之書面答復，請查照案。
一一四、行政院函送楊委員麗環就政府提供鼓勵生育措施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一五、行政院函送楊委員麗環就與中國大陸及東亞區域各國簽署FTA之因應對策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一六、行政院函送許委員忠信就預防青少女未婚懷孕問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一七、行政院函送楊委員麗環就陸客來臺觀光相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一八、行政院函送楊委員麗環就鼓勵媒體尊重氣象專業問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一一九、行政院函送陳委員雪生就提升連江縣馬祖地區陸地大眾運輸交通問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二○、行政院函送江委員惠貞就警方取締交通違規案件錯誤舉發問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二一、行政院函送徐委員欣瑩就全國產業發展會議相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二二、行政院函送陳委員學聖就環保署公告「公民營廢棄物清除處理機構許可管理辦法修正案」乙案，要求業者於廠內多處裝設監視器及地磅，恐有侵犯人民隱私權及業者商業機密之虞，明顯違反憲法保障基本人權及法律保留原則問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二三、行政院函送吳委員育昇就第八屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一二四、行政院函送盧委員嘉辰就第八屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一二五、行政院函送黃委員昭順就第八屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一二六、行政院函送羅委員淑蕾就當前推動十二年國民基本教育工作，仍存在幾個政策評估面必須解決的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二七、行政院函送呂委員玉玲就新北市某國中廖姓體育代課老師，兼任輔導學生偏差行為之生活教育組長，竟有性侵、猥褻前科，並涉嫌誘騙該校多位女學生與其發生性行為，及唆使偷拍其他女生如廁畫面等。究校方之處理過程有無違失？復相關權責單位針對教師涉有性侵害與性騷擾之資料建檔、不適任教師之通報查核與性侵害犯罪加害人之登記報到及查閱等機制，是否完備、落實之問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一二八、行政院函送江委員啟臣就科技為人類生活帶來進步及便利，但我國對國、高中生的科技教育卻未能落實，無法培養學生善用科技解決問題的能力，進而無法為科技人才培育穩固紮根乙事所提質詢之書面答復，請查照案。
一二九、行政院函送呂委員玉玲就中央及縣市各教育主管機關借調轄屬學校之正式教師協助辦公情形嚴重，且借調期間往往數年，衍生教育機關職員佔用學校教員缺額之怪象，監管措施是否失當問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三○、行政院函送黃委員昭順就國內漁民及大陸大量養殖石斑魚，造成石斑魚價下跌，政府應儘速，研擬因應之道問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三一、行政院函送黃委員昭順就未切實檢討現行補助缺失前，不應輕易取消或更改口蹄疫疫苗施打補助問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三二、行政院函送黃委員昭順就提升青年薪資問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三三、行政院函送黃委員昭順就吸引台商回流問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三四、行政院函送黃委員昭順就超商賣場販賣之鮮食商品添加pH調整劑問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三五、行政院函送趙委員天麟就二代健保之實施及外界之因應行為，應思考其他增加健保財源之措施，及對打工學生加收補充保險費不公平等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三六、行政院函送黃委員昭順就政府三個月前宣布要提出政策讓民眾有感問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三七、行政院函送趙委員天麟就「勞退基金連年虧損金額卻由勞工個人帳戶逕行扣款，造成勞工恐慌」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三八、行政院函送黃委員昭順就自由經濟示範區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一三九、行政院函送黃委員昭順就政府對具有發展潛力之前瞻性新興產業政策扶植及資源投入前應審慎評估篩選問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四○、行政院函送盧委員秀燕就高爾夫球場課徵娛樂稅問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四一、行政院函送邱委員志偉就自由經濟示範區問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四二、行政院函送陳委員根德就中央政府債務問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四三、行政院函送黃委員昭順就陸客來臺旅遊品質及安全案所提質詢之書面答復，請查照案。
一四四、行政院函送林委員國正就打工兼職薪資所得扣取補充保險費，等於加重弱勢族群負擔問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四五、行政院函送盧委員秀燕就近日諾羅病毒病例增加，衛生署應要加強宣導，注意個人飲食衛生，並落實洗手，以有效掌控諾羅病毒疫情問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四六、行政院函送黃委員昭順就大陸旅客購物所致負面現象，及如何創造觀光客、業者、政府三贏，臺灣觀光產業才得可長可遠，永續經營案所提質詢之書面答復，請查照案。
一四七、行政院函送陳委員根德就中日韓即將簽署FTA，我國應加速加入區域經濟等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四八、行政院函送黃委員昭順就政府應立即針對貿易自由化展開全民教育，並加緊規劃打開臺灣對區域經濟體的通路，避免被邊緣化等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一四九、行政院函送盧委員秀燕就東山路縣道129線工程範圍問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五○、行政院函送黃委員昭順就政府應合情、合理、合法地處理退休軍公教年終慰問金問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五一、行政院函送黃委員昭順就募兵制實施問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五二、行政院函送趙委員天麟就文化部之「臺灣電影文化中心籌建計畫案」所提質詢之書面答復，請查照案。
一五三、行政院函送趙委員天麟就「日前台東縣政府有條件通過美麗灣渡假村環評案，環保署配合台東縣政府護航、偷渡財團大型開發案，無視程序正義，造成政府與民眾之間嚴重不信任，環保署長沈世宏漠視此案，嚴重失職」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一五四、行政院函送趙委員天麟就日前經濟部召開全國產業發展會議，建議環評審查做出建議就好，開發應由目的主管機關決定，對此結論環境保護署竟表示贊同一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一五五、行政院函送林委員鴻池就重視實驗動物權益，儘速研擬辦法促使國內廠商採用人類血栓試劑（MAT）進行藥品試驗問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五六、行政院函送羅委員明才就第八屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一五七、行政院函送陳委員根德就死刑存廢問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一五八、行政院函送吳委員宜臻就第八屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一五九、行政院函送劉委員建國就實價登錄執行後造成不動產「租案」委託量大幅減少，致不動產經紀業者難以運作及生存等相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六○、行政院函送李委員慶華就政府應責成相關部會研議全面補助我國女性施打子宮頸癌疫苗之政策問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六一、行政院函送紀委員國棟就中部科學工業園區管理局承諾補助裝設自來水管問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六二、行政院函送林委員國正就「要求國家通訊傳播委員會全盤審慎檢討『廣電三法』，提出周延的反媒體壟斷專法，防範媒體壟斷，並應衡量數位匯流媒體結構與特性，進行通盤整體思考，避免倉促修法等」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六三、行政院函送陳委員根德就針對即將實施之十二年國教，應設法補救「技職教育」日漸消失的問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六四、行政院函送林委員國正就政府應將失業者與被保險人眷屬，以及兒童及少年、中低收入戶、中低收入老人、身心障礙者、專科以上學生等弱勢族群，一律納入經濟困難優免要件，兼職所得在基本工資以下一律免徵補充保費一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一六五、行政院函送江委員啟臣就網路消費糾紛問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六六、行政院函送劉委員建國就技職教育之發展問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六七、行政院函送羅委員淑蕾就退休公務人員再任職私立學校支領雙薪問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六八、行政院函送楊委員瓊瓔就交通裁決事件之被告機關應如何認定問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一六九、行政院函送楊委員瓊瓔就行動通訊基地臺架設問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七○、行政院函送呂委員玉玲就賽鴿活動相關問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七一、行政院函送呂委員玉玲就國中小代理教師以暑假聘期空窗期申領失業給付，續聘後亦領取提早就業獎助津貼問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七二、行政院函送陳委員學聖就探勘我國南海資源問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七三、行政院函送謝委員國樑就第八屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一七四、行政院函送楊委員玉欣就第八屆第二會期施政質詢之書面答復，請查照案。
一七五、行政院函送紀委員國棟就大安溪河堤嚴重沖刷問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七六、行政院函送呂委員玉玲就強化蛋品標示、標章之公信力問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七七、行政院函送羅委員淑蕾就經濟成長問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七八、行政院函送羅委員淑蕾就解決環保作業車輛臨停、併排問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一七九、行政院函送李委員昆澤就就因應無薪假之配套措施及計畫問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八○、行政院函送羅委員淑蕾建議長期照護服務費納入列舉扣除額一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一八一、行政院函送陳委員根德就「臺灣勞動市場『質變』影響及博、碩士失業人數逐漸增加」問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八二、行政院函送趙委員天麟就電子發票格式不一造成民眾使用收藏不便及所使用之熱感應紙恐含雙酚A等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八三、行政院函送江委員惠貞就老人福利機構間權利義務關係問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八四、行政院函送楊委員曜就新竹縣新埔鎮民宅火災搶救不及導致民眾傷亡問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八五、行政院函送陳委員根德就蘇花公路因路基嚴重流失中斷，北迴鐵路成為客貨運輸的主力，要求儘快解決北迴鐵路一票難求問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八六、行政院函送盧委員秀燕就儘速研擬宣導臺灣原產羽絨精品標章等問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八七、行政院函送盧委員秀燕就花草（花果）農藥殘留情形，應加強監控及建立花草類產品之履歷制度暨安全認證問題所提質詢之書面答復，請查照案。
一八八、行政院函送陳委員根德就「年終慰問金之核發，以月薪2萬元作為發放之基準，將造成生活困窘及急需用錢者之嚴重損害」一事所提質詢之書面答復，請查照案。
一八九、行政院函送盧委員秀燕就公立托兒所減少後，應持續給予補助增設公幼乙案所提質詢之書面答復，請查照案。
乙、本院委員質詢部分
一、本院李委員慶華，鑑於子宮頸癌一直高居國人婦女癌症發生的第一位，顯見子宮頸癌對我國婦女健康的威脅性極高，而目前市面上已有衛生署核准的子宮頸疫苗，若干縣市亦補助子宮頸癌疫苗施打，且健保針對30歲以上婦女每年給付免費篩檢一次抹片檢查，但若能加上預防型的子宮頸癌疫苗，勢必可以多一層保護，減少罹癌風險。為降低女性罹患子宮頸癌發生機率、保障婦女健康，要求行政院重視子宮頸癌威脅婦女健康問題，並儘速責成相關部會研議全面補助我國女性施打子宮頸疫苗之政策，特向行政院提出質詢。
二、本院陳委員學聖，有鑑於國道一號（中山高速公路）圓山－三重路段（22K至28K處）各車道開放各車種行駛，用意本為改善壅塞問題，讓駕駛人即早選定車道，進而減少變換車道可能引發之危險；但28K至泰山收費站路段取消開放，導致大型車駕駛人於27K處須變換至外側車道，徒增危險。爰建請行政院全面協調相關機關，針對是否將車道由原先圓山－三重，延伸開放至泰山收費站前，進行研究討論，以維用路人生命財產安全，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在處理朝野黨團協商結論。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：中華民國102年2月20日（星期三）下午4時
地　　點：二樓會客室(二)
決定事項：
一、本（第3）會期定於2月26日（星期二）舉行第1次會議，邀請行政院院長率同各部會首長列席進行施政方針及施政報告並答復質詢，報告後隨即進行政黨質詢，質詢人數由國民黨黨團推派5人、民進黨黨團推派3人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各推派1人進行，當日質詢順序由國民黨黨團、台灣團結聯盟黨團、親民黨黨團、民進黨黨團之順序輪流交叉方式進行，本會期日後有關質詢期間之順序及人數，均依例授權議事處辦理。
二、本會期自3月1日（星期五）起，每週五及次週二視為一次院會；國是論壇及臨時提案均依往例處理（週五上午9時至10時為國是論壇時間；質詢期間，週二下午1時50分至2時30分處理臨時提案），第1次會議暫不處理臨時提案。
三、本會期第1次程序委員會，依例不處理各黨團及委員所提增列之議案。
主 持 人：王金平　　洪秀柱
協商代表：柯建銘　　潘孟安（柯代）　　　林鴻池　　賴士葆　　林德福　　邱議瑩　　　　　　　李桐豪　　林世嘉　　黃文玲（林代）
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。作以下宣告：102年2月20日朝野黨團協商結論經決定如下：「一、本（第3）會期定於2月26日（星期二）舉行第1次會議，邀請行政院院長率同各部會首長列席進行施政方針及施政報告並答復質詢，報告後隨即進行政黨質詢，質詢人數由國民黨黨團推派5人、民進黨黨團推派3人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各推派1人進行，當日質詢順序由國民黨黨團、台灣團結聯盟黨團、親民黨黨團、民進黨黨團之順序輪流交叉方式進行，本會期日後有關質詢期間之順序及人數，均依例授權議事處辦理。
二、本會期自3月1日（星期五）起，每週五及次週二視為一次院會；國是論壇及臨時提案均依往例處理（週五上午9時至10時為國是論壇時間；質詢期間，週二下午1時50分至2時30分處理臨時提案），第1次會議暫不處理臨時提案。
三、本會期第1次程序委員會，依例不處理各黨團及委員所提增列之議案。」
現在進行行政院院長提出施政方針及施政報告，並備質詢。
行政院院長提出施政方針及施政報告，並備質詢。
主席：現在請行政院江院長報告。請大家回到座位上。如果有異議，現在就休息進行協商，請各黨團黨鞭到主席休息室進行協商。
現在休息。
休息（11時17分）
繼續開會（11時45分）
主席：現在繼續開會。因為各黨團尚在協商，繼續休息協商，下午2時30分繼續開會。現在休息。
休息（11時45分）
繼續開會（17時53分）
主席：報告院會，現在繼續開會，由於各黨團尚在協商，本次會議酌延時間，繼續休息協商。
現在休息。
休息（17時53分）
繼續開會（18時）
主席：現在繼續開會。先處理朝野黨團協商結論，請議事人員宣讀。
立法院朝野黨團協商結論
時　　間：102年2月26日（星期二）下午6時
地　　點：議場主席辦公室
決定事項：
一、核四案公民投票有結果前，不辦理追加預算，不放置燃料棒，另有關101年度預算及102年度預算之執行，除已發包及安全檢測工作外，暫停施工。
二、本案立法院各黨團推派專家組成小組進行監督。
三、公民投票前，公民投票法修正草案儘速進行協商。
四、定於3月8日（星期五）邀請行政院院長至本院進行核四案專案報告並備質詢。
主持人：王金平　　洪秀柱
協商代表：柯建銘　　潘孟安　　邱議瑩　　林鴻池　　李桐豪　　賴士葆　　林德福　　林世嘉　　黃文玲　　許忠信
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
作以下宣告：「102年2月26日朝野黨團協商結論經決定如下：「一、核四案公民投票有結果前，不辦理追加預算，不放置燃料棒，另有關101年度預算及102年度預算之執行，除已發包及安全檢測工作外，暫停施工。
二、本案立法院各黨團推派專家組成小組進行監督。
三、公民投票前，公民投票法修正草案儘速進行協商。
四、定於3月8日（星期五）邀請行政院院長至本院進行核四案專案報告並備質詢。」
現在進行行政院院長提出施政方針及施政報告並備質詢。
行政院院長提出施政方針及施政報告，並備質詢
主席：現在請行政院江院長報告。
江院長宜樺：（18時23分）王院長、洪副院長、各位委員先進，大家好：
貴院第8屆第3會期於今天開議，本人受總統任命擔任行政院院長，今天和行政團隊前來報告施政方針，十分榮幸，也深感責任重大。
壹、薪火相傳，持續向前邁進
過去一年來，行政團隊在陳前院長的領導下，以穩健步伐，推出各項政策，在調整產業結構、提升經濟動能、照顧社會弱勢、豐富文化生活等方面，都獲得了相當成效。
行政團隊的努力成果，充分顯現在國際評比表現上：2012年世界經濟論壇（WEF）評比，我國連續3年進步，創6年來最高分；2012年洛桑管理學院（IMD）世界競爭力總排名第7，四大類指標中政府效能、基礎建設排名分別躍升至第5及第12，創歷年最佳成績；2012年美國商業環境風險評估公司（BERI）投資環境風險評估排名亞洲第2、全球第4；世界銀行2013年經商環境排名全球第16名，一舉進步9名，也是我國歷年來最佳成績。此外，國際透明組織（TI）2012年公布我國清廉印象指數為61分，排名前百分之二十，高於八成的受評國家。本人要藉此機會，再次向陳前院長對國家所付出的努力與貢獻，表示最高的敬意與謝意。未來全體行政團隊，將在這個堅實的基礎上，持續向前邁進，以不負國人期待。
貳、勇於創新變革，建立富而好禮的民主社會
當前世界各國面對全球化的挑戰，以及歐債危機懸而未決的衝擊，其挑戰都甚於往昔。然而本人始終堅信，無論環境如何困難，也有機會之窗等著我們去開啟。我們面對挑戰，必須要積極創新、勇於變革，在國家硬實力與軟實力層面都不斷求新求變，才能化危機為轉機，開創嶄新的局面。
就國家發展的前景來看，臺灣歷經經濟起飛與民主轉型的過程，已經奠定發達國家的基礎。然而人民殷切期盼的不僅是富裕繁榮的生活，更是祥和有禮的文明社會；不僅是選舉投票與政治參與，更是理性溝通的優質民主。事實上，良好的教育水準、多元活潑的創造力，以及純樸良善的社會風氣，才是臺灣最值得珍惜的軟實力，也是厚植臺灣競爭力最堅強的基礎。我們要善用自己的優勢與條件，勇敢迎接挑戰，才能建立富而好禮的民主社會。
有關本院的施政方針書面報告，日前已送達貴院，敬請各位委員先進參閱。以下謹就未來行政團隊施政的重點方向，作一扼要報告。
一、促進產業創新，增進國民就業
為強化我國經濟在面對全球景氣波動時的因應能力，進而善用契機，搶占世界經濟復甦時的市場制高點，政府將持續推動由陳前院長所主導規劃的「經濟動能推升方案」，並積極優化產業體質、促進金融發展、增進國民就業，以有效提高民眾薪資水準，使臺灣經濟再次充滿活力。
在產業體質優化方面，政府將持續推動「臺灣產業結構優化－三業四化行動計畫」及「傳統產業維新方案及推動計畫」，其中傳產維新將以7年時間推動50項計畫，預期計畫完成後，將可達成發展5個國際品牌、新增就業人數2.5萬人，帶動出口金額累計增加2,000億元，促進民間投資500億元等目標。
此外，針對臺灣經濟骨幹的中小企業，政府將從「建基盤」、「助成長」與「選菁英」三面向策略，落實「推動中堅企業躍升計畫」，強化臺灣廠商在全球產業的關鍵地位，預計3年內輔導150家、帶動相關投資1,000億元、創造1萬個就業機會。
在促進金融發展方面，政府將持續推動金融自由化、擴大金融市場規模。配合兩岸貨幣清算機制運作，鼓勵金融業開發優質金融商品，積極促進我國債券市場的發展，讓國內有更多元的金融商品，滿足不同金融需求，進而擴大國內資產管理業務，提升我國金融業競爭力。
在增進國民就業方面，為創造更多就業機會，政府將持續推動「產業有家，家有產業」計畫，配合區域產業發展需求，進行區域人力供需評估與配套整合，增加在地就業，並選定具投資商機的特定地區發展都市更新、辦理國外招商，加強引導國內外資金投入都市更新地區，帶動地區產業發展，促進產業競爭力及提升就業機會。
其次，政府將推動青年創業啟動金貸款，提供青年事業籌設階段的準備金及開辦費，以建構完整的青年暨事業經營輔導體系；也將在地特色產業列為優予核貸對象，鼓勵青年返鄉創業，增加在地就業機會，預計可協助2,500位青年獲貸，並創造1萬個就業機會。同時，政府將繼續營造平等友善的工作環境，推動「微型創業鳳凰貸款及創業諮詢輔導服務計畫」，提供低利免保人創業貸款，以及辦理就業融合計畫等，促進婦女創業及弱勢婦女就業。
此外，我們也將推動身心障礙者職業重建服務，辦理多元化職業訓練及就業服務，協助身心障礙者適性及穩定就業，預計協助身心障礙者職能提升3,800人次，適性就業2萬1,000人次；也將依各類特定對象及弱勢者特殊需求，提供客製化就業服務、開拓職場體驗及多元化就業機會服務，預計促進15萬人次就業。而針對低收入戶及中低收入戶，則將透過多元化職業訓練、職場學習及再適應，提高其就業能力與機會。
二、推動自由經濟示範區，發揮國際經貿競爭力
臺灣經濟的發展，與國際經貿息息相關；為落實馬總統所揭示的「壯大臺灣、連結亞太、布局全球」發展原則，政府除將積極參與國際經貿體系，更將推動自由經濟示範區，使我國在經濟全球化的激烈競爭環境中，取得一席之地。
在參與國際經貿體系方面，有鑑於東協「區域全面經濟夥伴關係」（RCEP）即將於今（102）年啟動、中國大陸與日、韓等進行「東北亞自由貿易協定」談判，以及美國加緊推動「跨太平洋夥伴協議」（TPP）談判等國際情勢發展，政府將以洽簽自由貿易協定（FTA）或經濟合作協定（ECA），作為優先推動的經貿政策，以「多元接觸，逐一洽簽」為原則，積極推動與星、紐等非邦交國貿易夥伴洽簽經濟合作協定，並儘速完成「海峽兩岸經濟合作架構協議」（ECFA）有關服務貿易、貨品貿易、爭端解決等後續協商工作，同時也將積極洽簽國際租稅協定、關務互助協定及財政合作瞭解備忘錄，進一步加強國際交流合作。
此外，我們也將積極參與2013年「亞太經濟合作會議」（APEC）主辦會員體印尼設定的「重獲動能亞太地區」年度主題及各項優先議題的提案、討論及合作，落實促進貿易投資自由化及便捷化相關工作，並藉由出席APEC貿易部長、年度部長及相關論壇會議的契機，深化與各經濟體的雙邊實質關係。
我想各位先進最關心的是自由經濟示範區，為創造我國參與國與國或區域間經濟合作的有利條件，經建會正積極規劃自由經濟示範區，未來將以自由化、國際化、前瞻性的理念，奠定與國際接軌的基礎。政府將以逐步、滾動的方式，劃設自由經濟示範區，在此特區內推動法規鬆綁與市場開放，建立對外國人與外資友善的環境；同時，以創造高附加價值的高端服務業為核心，充分利用臺灣在人力、創新、資通訊（ICT）、兩岸等方面的優勢，初期將置重點於智慧運籌（物流）產業、國際醫療產業及農產品加值運銷產業，實現人流、物流、金流的自由化，制度與經商環境的國際化，並對未來產業規劃產生引領作用。
桃園航空城是愛臺12建設之一，堪稱臺灣最重要的計畫，與我國產業轉型息息相關，更是我國自由貿易港之一。政府將加速推動，積極規劃興建桃園國際機場第三航站區客貨運及維修機坪等設施，並持續推動桃園國際機場聯外捷運系統，以提升機場運量，促使航空網絡持續擴展，並與產業發展達到共存共榮的良性循環。
三、強化基礎建設，平衡城鄉差距
為促進地方經濟發展，並奠定國家成長基礎，政府將在愛臺12建設的基礎上，賡續強化基礎建設、提供便捷生活、降低數位落差、促進區域均衡，以創造均等的基本公共服務及發展機會，提升國家總體競爭力。
在強化基礎建設方面，政府將落實水電基礎建設，藉由開發多元電源、推動智慧電網及輸變電改善計畫，以及辦理水庫治理改善工程、自來水延管工程、老舊管線汰換工程、補助辦理簡易自來水改善工程等，滿足繁榮經濟新增的水電需求；另並將持續佈建污水處理設施，逐步構築共同管道建設，促進環境永續發展。此外，針對各地中小學老舊校舍，也將持續補強整建，以改善教學環境，確保學生就學安全。
在提供便捷生活方面，為使民眾享受更為便捷的交通服務，政府將賡續推動北中南都會區捷運網、鐵路立體化與捷運化、花東鐵路電氣化等軌道運輸建設，以提供民眾優質服務，減少空氣污染，並紓解都會區交通擁擠；在公路建設方面，將持續推動國道7號、台9線蘇花公路山區路段改善、西濱快速公路等重大專案計畫；同時，也將積極改善公共運輸環境，提升公共運輸使用率。
在降低數位落差方面，為使資訊有效普及至家戶，打破因距離與地理位置造成的區隔，政府將持續推動寬頻網路建設，今年的目標設定為100M寬頻網路全面到戶，並加速社區光纖布纜，賡續推動建築物導入光纖網路，提升光纖網路普及率。此外，更將積極優化無線寬頻網路，聚焦4G與微型基地臺等基礎建設，發展智慧手持裝置產業並鼓勵研發創新，以提升無線寬頻涵蓋率及相關應用服務，協助縮短城鄉數位落差，從而實現「智慧生活」、「智慧臺灣」的境界。
在促進區域均衡方面，為使偏鄉國民同享富足生活，政府將持續落實「國家建設總合評估規劃」，鼓勵地方政府透過區域發展平臺，整合協調區域軟硬體建設資源；並將規劃偏鄉地區經濟振興計畫至少9處，補助地方政府依地區現況及發展限制，提出整體發展願景及規劃策略。至於對離島及花東地區，也將持續推動「第三期離島建設綜合建設實施方案」及「花東地區永續發展策略計畫」，以改善離島及東部地區生活品質，發展觀光與優質生活產業。
四、扶助弱勢族群，實現社會正義
近年來，我國經濟受國際環境影響成長趨緩，對弱勢族群造成的衝擊遠較一般民眾劇烈。完善的社會救助機制，是實現社會正義不可或缺的一環。其次，對於社會少子女化及高齡化趨勢所衍生的相關問題，也是政府必須及早面對因應的課題。
在弱勢族群照護方面，政府將持續推動社會救助新制，使更多弱勢民眾納入社會救助照顧範圍，並落實地方政府對低收入戶及中低收入戶提供就業輔導措施，鼓勵參與勞動市場；同時，也已配合社會救助制度，將中低收入戶學生納入學雜費減免對象，以確保經濟弱勢學生就學權利。另針對參與政府辦理脫貧措施的低收入戶，於一定期間及額度內因脫貧措施所增加的收入及存款，得免列入家庭總收入及家庭財產計算範圍，以強化自立脫貧的誘因。此外，政府也將持續強化社會救助通報流程及處理作為，使需要照護者及時獲得相關協助。
在少子女化因應方面，為營造有利生養育的環境，政府除將強化輔導地方政府推動普及化、多元化且非營利型態的托育服務，並健全保母托育管理及輔導，另建構輔導－評鑑－補助系統及加強家庭與社區支持網絡，以提升學前教保服務品質。此外，為減輕民眾育兒負擔，我們將賡續推動托育費用補助實施計畫及發放0至2歲育兒津貼，並於今年起提供5歲以下幼兒學前特別扣除額，期能提高民眾生育意願。
在高齡化因應方面，為因應人口老化所帶來的長期照顧需求，政府將賡續推動「我國長期照顧十年計畫」及長照服務法制化，並整備各項長照資源及建立服務輸送機制，從而為長期照護保險制度奠立穩健基礎。另為提供身心障礙者完善照護，政府將積極落實身心障礙鑑定與需求評估新制，廣設身心障礙者個人照顧及家庭支持服務網絡資源，提供身心障礙者多元化且個人化的福利服務。
除了以上所提，面對少子女化及高齡化社會，如何提升醫療品質、增進國民健康，更是維持國力的關鍵。因此，政府將持續推動健保改革、改進財務制度，並合理配置醫療資源，強化偏遠地區及弱勢群體健康照護，使國民均能享有高品質的醫療照護體系。
五、推動多元能源政策，邁向低碳永續家園
面對全球暖化的問題，身為地球村的一分子，如何積極減少二氧化碳的排放，為後代子孫保有一個適合居住的美麗家園，是我們無可旁貸的責任。因此，政府將透過完善節能減碳法規與制度、全力推動再生能源、提倡節能綠生活等策略方向，繼續朝低碳永續家園邁進。
在完善節能減碳法規與制度方面，我們將配合國際公約趨勢及「溫室氣體減量法」草案立法進度，研擬相關子法，並推動溫室氣體先期減量及抵換交易專案，逐步健全溫室氣體減量管理體系，同時也將推動產業溫室氣體盤查申報作業，掌握產業溫室氣體排放基線資料。
在推動再生能源方面，政府將持續推動我國風力發電離岸系統示範計畫，並推動國內太陽光電系統設置。此外，針對現有電廠，如林口、大林及深澳燃煤電廠等，則將積極推動「汰換老舊機組」措施，辦理更新擴建計畫，引進效率可達44.5%以上的先進發電機組，以提升發電效能並降低二氧化碳排放。
關於近來社會各界所關注的核四議題，我們再度重申：「確保核安，穩定減核，打造綠能低碳環境，逐步邁向非核家園」，是政府在核能議題上的一貫立場，對於核四是否停建，我們也是秉持同樣的原則。
政府與全國民眾一樣，高度關切核四的施工品質與未來的運轉安全，因此本院一定會責成相關部會仔細傾聽外界對核四的種種質疑，邀請國內外最具有公信力的學者專家，以最高標準澈底檢視核四廠的核安檢測工作，務必保證核四的興建與運轉沒有任何安全上的疑慮。我們也會邀請美國核能管制委員會（NRC）等外國或國際機構的專家一起來監督台電公司的核能安全工作。只要核安檢測項目有任何一項不合格，就不准發給正式運轉的許可。
在確保核四安全運轉的同時，我們也願意正面接受核四停建公投的檢驗。我們認為，假如在政府竭盡全力確保核安的情況下，民眾仍然存在心理上的疑慮，認為臺灣寧可承受重大投資損失、高電價、限電危機，甚至犧牲部分經濟成長，並放棄低碳家園的理想，而主張核四停建，那麼本院也會尊重社會各界以公投決定核四是否停建的主張。換句話說，在窮盡專業的判斷與理性的討論之後，我們勇於面對公民投票的檢驗，並尊重全體國民的政治決定。
公民投票是全國人民集體意志的展現，也是民主國家面對最具爭議性的重大議題時，不得不採取的決策方式。我們以公投方式決定核四是否停建，不僅可以讓這個重要決定獲得直接民意的正當性基礎，同時也可以深化臺灣的民主經驗，讓全體臺灣人民更加珍惜我們的民主制度。
當然，我們願意接受核四停建公投的挑戰，並不表示政府興建核四的政策有任何改變與鬆動，而是願意透過停建核四公投的程序，讓這個紛擾二十多年的議題，可以一勞永逸地解決，不再內耗、撕裂臺灣的社會。
六、改革年金制度，保障退休生活
近年來，臺灣社會持續的低生育率，使我以飛快的速度邁向「老人國家」，而人口結構快速地變動深深影響政府有關人力資源、經濟發展與社會福利的政策選擇。也就是說，面對人口快速老化現象，政府如不就人口、產業、年金制度等政策進行調整，將導致社會安全體系失衡。為此，政府將以確保全民老年退休生活安全為基礎，以循序漸進方式，推動年金制度改革。
誠如總統所言，年金制度即將破產的問題，短期內雖不會發生，但如果不及早尋求對策，則不僅有負民眾所託，更將使我們這一代，乃至於子子孫孫，面臨難以處理的困境。因此本人在副院長任內，即召集成立「年金制度改革小組」，以「財務健全、社會公平、世代包容、務實穩健」為基本原則，並秉持「全面、漸進、務實、透明」的精神，積極針對勞工保險、公務人員退休給與制度、農民健康保險、軍人保險及國民年金保險等年金制度的所得替代率、保險費率、給付條件、基金運用效率、政府責任等五大面向進行檢討，並經廣納社會意見後審慎研議出改革方案。
此一改革方案，係經2個多月的時間舉辦百餘場基層座談會，以審議式民主的精神，由下而上、從基層到中央，廣納社會各界意見，以凝聚共識，這是政府對於單一政策或社會議題所舉辦座談會規模最大、頻率最高的。政府的年金制度改革分為2階段，第1階段有關方案的研擬及公布業已完成，接下來則進入溝通及宣導的階段。我們將充分向社會各界說明及溝通年金改革方案的內容，以及採取措施的原因，積極爭取各位委員先進及社會各界的支持。
七、培育優質人才，提升人文素養
教育的目的，除了知識學問的增進，更要提升品德與人文素養，並隨社會變遷需要，提供充足優質的人力。過去很長一段時間，我們的社會太過著重於升學與文憑，忽略了適才適性地培育人才，因而使臺灣在人才培育與產業需求間出現明顯落差，導致高學歷畢業者就業不易、已就業者薪資停頓不前，以及產業高階研發與基礎技術人才缺乏等嚴峻問題，如不速謀解決之道，則國家必將面臨發展動能喪失及空洞化的危機。
為因應世界局勢及我國社會結構的改變，政府將以整體人力資源為思考主軸，培育具人文與科學素養、專業核心能力、團隊合作能力且涵備創新企圖的優質人才，轉化為利於國家發展之人才資本。因此，在教育品質提升方面，我們將積極研訂「人才培育白皮書」，分為「國民基本教育」、「大學教育暨國際化及全球人才布局」、「技術職業教育」三大主軸，研議具有前瞻性、創意性的人才培育策略，宏觀擘劃未來10年我國人才培育的藍圖，積極進行育才、留才、攬才相關工作，強化國家發展支柱。
同時，政府將持續全面提升免試入學比率，並落實適性揚才教育理念，以紓緩升學壓力，引導教學正常化，使學生能力多元發展，同時也將推動「高等教育輸出－擴大招收境外學生行動計畫」，打造臺灣成為東南亞高等教育重鎮；此外，更將提升技專校院創新研發競爭力，加強產學合作並配合區域產學發展，深化產學訓合作模式訓練，以提升青年專業技能，培訓符合企業需求的優質人力。
另為營造豐富的文化生活環境，提升人文素養，則將由教育及產業發展兩方向著手，除透過學校課程及終身學習途徑，普及藝術與美感教育，逐步培養學生及一般民眾對文化藝術的親近感；在產業發展部分，則將積極推動文化內容開放與加值應用，促成跨界與跨業整合，提升文創產業價值，並協助文創業者取得資金，提供各項協助及獎補助等政策資源，建構良好的文化創意產業發展環境；同時，鼓勵地方政府透過各種文化藝術展覽與表演巡迴等活動，活化及充實相關文化據點，並重視偏鄉、離島及弱勢族群的文化參與權，培育在地文化人才。
八、改變政治風氣，追求理性溝通
本人來自平凡的家庭，在求學階段，見證了臺灣經濟活動從農業社會轉為工業社會，政治活動從舉行增額中央民意代表選舉起，到逐步解除戒嚴令，解除報禁、黨禁，開啟臺灣民主化之路。近二十年來，由於自由民主的深化，民主政治已成為全民共同接受的信念與價值，政黨競爭也已成為政治運作的常態。
我們都知道臺灣在爭取自由民主化的過程中，社會不斷更加開放，民主品質不斷向上提升，這是讓全體國人共同感到驕傲的成就。然而過去二、三十年來，由於激烈的選舉競爭，也出現了某些違反民主常軌及法治原則的現象，使得政治風氣讓人感到憂心。
民主政治的真諦，在於不同的意見，都能透過和平、理性的思辨，存同化異、凝聚共識。民主是臺灣的驕傲，我們已可透過政黨競爭，選出各級政府的領導人及民意代表，但也正因為如此，臺灣社會對民主的認知大多仍只停留在選舉相關層面，從而窄化了民主的意涵。
為了使我們的民主政治發展更為健全，本人自就職之日，就期勉行政團隊從自身做起，在推動各項政策時，除了廣泛聽取各界不同的聲音，也將用專業、理性來與包括在野黨在內的所有社會賢達和人民充分溝通，透過一點一滴的努力，讓政治風氣回歸和平理性，期待政黨不再對立，國家不再內耗，使所有人的努力都能匯集起來，轉化為國家富強進步的原動力。
參、緊密團結合作，開創繁榮幸福的未來
回顧近代臺灣的發展，雖然土地小、資源少，在政治、經濟等方面的挑戰也從未間斷，但在人民的心中，從來沒有屈服二字，大家咬緊牙關、胼手胝足，將伴隨危機而來的種種機會，不斷轉化為驚人的動力，開創出舉世稱羨的經濟奇蹟與政治奇蹟，不僅為我們打造了一個富足的生活環境；更重要的是，這份不服輸的精神與毅力，也傳承了下來，在你我的血液裡流動。
時至今日，雖然內外環境仍然存有許多問題與挑戰，但只要全體國民及朝野政黨緊密團結合作，保持樂觀、不怕困難、抓準方向、全力衝刺，就必定能掌握每一個契機，開創繁榮幸福的未來！本人在此要向各位委員先進報告，行政團隊將以前瞻的決策視野，以及高度的執行力、溝通力，貼近民眾的需求，以劍及履及的積極行動，推動各項政策及改革，同時也希望各位委員先進能不吝監督指教，審議通過攸關國家長遠發展的重要法案，為臺灣開創新的里程碑。
以上報告，敬請指教。謝謝大家！
行政院施政書面報告
主席、各位委員女士、先生：
關於101年1月至6月之本院施政情形，業向　貴院第8屆第2會期提出報告。茲將101年7月至12月(以下稱為本期)之重要施政，分為內政、外交、國防、財政金融、教育、法務、經濟及能源、交通及建設、勞動、農業、衛生福利、環境資源、文化、科技、兩岸關係、海洋事務、僑務、原住民族、客家、其他政務共20類，擇要報告如下：
壹、內　　政
一、民　　政
(一)完善地方制度：為提升地方治理效能，健全地方制度運作，賡續推動「地方制度法」修法，於101年9月14日針對原住民參政權保障議題舉行座談會、11月14日辦理「縣市改制直轄市區公所治理功能暨組織規範檢討座談會」、12月8日及21日舉辦「縣市改制直轄市2週年回顧與展望研討會」及「直轄市區公所永續治理研討會」，以廣納各界意見，作為賡續推動相關政策之參考。
(二)強化公民參政：為確保政黨組織及運作符合民主原則，健全政黨政治，持續推動「政黨法」草案立法作業，並已送請　貴院審議；另為使選舉法制與時俱進，於8月16日召開選舉罷免法修法公聽會，持續研議改進選舉法制。
(三)完善宗教法制：為健全宗教發展，賡續研擬「宗教團體法」草案，並於101年10月9日召開第7屆第1次宗教事務諮詢委員會議討論；另持續檢討「寺廟登記規則」與「辦理寺廟登記須知」不合時宜之規定。
(四)建構禮制新觀念：
１、為完善紀念日及節日相關規範，於101年9月25日修正發布「紀念日及節日實施辦法」第5條及第5條之2，增訂兒童節與民族掃墓節同一日時，原則於前一日放假，但逢星期四時，於後一日放假之規定，以保障民眾權益並兼顧工商發展；另對於不屬紀念日或節日範疇，具特殊意義而有慶祝或舉辦活動需要之日，增定得由目的事業主管機關會商有關機關訂定實施之規定。
２、為倡導社會教化，於101年7月20日辦理101年度全國孝行獎表揚典禮，弘揚孝道倫理；另出版專書，以推廣殯葬自主、性別平等及多元尊重之喪禮新觀念。
(五)健全殯葬管理：為提升殯葬服務品質，配合101年7月1日修正施行之「殯葬管理條例」，完成其施行細則等11項相關子法與配套措施之訂定及修正，以完備殯葬管理法制；賡續補助地方政府興(修)建殯葬設施，提升國內公立殯葬設施服務品質，本期計核定補助12案、1億0,320萬1,000元。
(六)強化調解行政績效：101年度獎勵100年度全國鄉(鎮、市、區)調解委員會調解成立經法院核定案件計10萬6,448件、獎勵金額計401萬5,725元。
二、選　　舉
(一)辦理臺東縣議會議員補選：臺東縣議員余忠義，因當選為臺東縣海端鄉第16屆鄉長，於101年9月3日就職。依「地方制度法」第53條第2項規定，於就職時視同辭去原職。中選會依同法第81條第1項規定，於101年11月24日辦理補選，補選結果由張順成當選。
(二)辦理本屆直轄市、縣(市)議員遞補：中選會依「公職人員選舉罷免法」第74條第2項辦理本屆直轄市、縣(市)議員遞補共計55人，其中因同法第120條第1項第3款之情事經法院判決當選無效確定遞補者計36人，因當選人有褫奪公權尚未復權之情形遞補者計19人。
(三)102年1月26日辦理第8屆立法委員臺中市第2選舉區缺額補選。
三、戶　　政
(一)研修戶政法規：
１、101年10月19日公告實施得向任一戶政事務所申辦父(母)因姓氏變更或更正登記，取得、喪失、變更或回復原住民身分，子女隨同辦理姓氏變更取得、喪失、變更或回復原住民身分者，得同時辦理原住民身分登記。
２、101年11月8日公告經法院裁判確定之收養無效、撤銷收養、終止收養無效及撤銷終止收養各戶籍登記，得向任一戶政事務所申請登記，並自101年12月1日實施。
(二)完善印鑑制度：為簡政便民，改善印鑑登記及證明核發審查程序，於101年8月28日舉辦「印鑑證明制度存廢公聽會」，10月9日召開「研商強化印鑑證明核發及替代措施事宜會議」，邀請專家學者、民間團體及相關機關共同研討，並委託進行研究，以作為釐訂政策參考。
(三)落實人口政策：
１、101年7月1日成立「行政院人口政策會報」，將政府人口政策之協商及諮詢功能，由內政部提升至本院層級，展現對人口問題之重視；7月23日召開第1次委員會議，就修正人口政策白皮書、推動高齡化長期照護體系及移民政策等重要議題進行研討。
２、強化人口政策宣導：
(１)舉辦「花漾心、田園情－未婚青年聯誼活動」：101年辦理12個梯次、1,586人參加(男性792人、女性794人)。
(２)辦理「101幸福大作戰－人口政策創新思維徵選活動」：邀請民眾透過漫畫、攝影、廣播短劇及建議書等方式，研提人口政策創新建議，並於101年10月20日舉行頒獎暨成果發表會。
(四)提升戶政資訊系統效能：
１、賡續辦理「強化戶役政資訊系統與應用推廣計畫」：
(１)完成「業務應用軟體無紙化系統」試辦作業：自101年5月1日起至10月31日止，提供46個戶役政作業單位線上試辦，共受理民眾「戶籍謄本申請」、「戶口名簿請補換領」、「印鑑證明核發」、「列印入營證明書」及「列印役男體位證明書」等5項無紙化試辦申請案件計2萬6,088件。
(２)完成應用軟體系統整併作業：整合27項現行系統為14項，並持續進行系統功能強化。
(３)創新網路便民服務：自101年10月31日起提供「網路預約戶政登記服務」及「受理大宗戶籍謄本申請服務」等2項創新服務，以提升戶政服務效率。
２、推動戶籍謄本減量創新作法：規劃透過機關間系統資料交換方式，降低紙本戶籍謄本核發數量。自101年8月16日起提供有關配偶及一親等資料，以利社政單位受理民眾申請案可減免提附謄本；並積極規劃推動戶籍謄本指定送達及死亡人口戶籍資料線上查詢。
３、推動便利商店(KIOSK平臺)申請戶籍謄本之便民服務：結合民間資源，提供24小時全年不打烊以自然人憑證申請紙本戶籍謄本並郵寄通訊地址服務，於101年12月3日正式上線。
４、推動戶籍資料更新跨機關通報服務：提供民眾於戶政事務所辦理戶籍資料變更登記後，可臨櫃或以自然人憑證於網路辦理申請更新資料傳送指定機關，並於101年10月31日完成功能測試。
(五)出版「全國姓名探討」專書：為瞭解全國人民之姓名實際情形，內政部針對各種姓名統計及法令規定等進行分析，於101年11月1日出版「全國姓名探討」專書。
四、地　　政
(一)強化地籍管理：截至本期止，地方政府辦理完成14類土地及建物之清查公告，總計清查超過150萬筆(棟)，符合規定公告者計15萬3,020筆(棟)，地政事務所受理申請完成登記者計5萬5,900筆(棟)。
(二)健全地價制度：
１、發布「都市地價指數」及製作「房地產交易價格簡訊」，截至本期止，簡訊發布計2萬6,118件；另於內政部地政司網站提供之房地產交易價格簡訊，網路點閱數計152萬餘人次。
２、建立地價衡量基準，全國各地方政府地政機關建置地價基準地，截至本期止，計1,475點。
(三)辦理地權業務：
１、大陸地區人民申請取得不動產物權，截至本期止，計157件，其中經核准取得不動產物權計90件、未核准60件、審核中7件。
２、外國人投資我國不動產部分，本期計申請537件，其中經核准取得件數367件、移轉件數170件。
(四)加速國土測量：為釐整地籍資料，保障人民產權，辦理新北市等4個直轄市及桃園縣等12個縣之地籍圖重測工作，計重測土地17萬7,917筆、面積2萬3,497公頃。
(五)辦理方域行政：
１、辦理我國大陸礁層與島礁調查計畫：截至本期止，計完成7個航次、63天之海域科學調查。
２、為建立公平合理之行政區劃制度，擬具「行政區劃法」草案送請　貴院審議中；101年9月10日、12日及14日分區舉辦3場次公聽會，以廣納各界意見，作為後續法案審查時之參考。
(六)促進土地利用：
１、配合政府機關興辦公共事業需用公有土地，截至本期止，核准撥用地方公有土地205件，計1,530筆、面積107.87公頃；核准徵收私有土地224件，計5,557筆、面積約305.9公頃。
２、促進民間參與OT案件之推動，內政部會銜財政部修正「促進民間參與公共建設公有土地出租及設定地上權租金優惠辦法」第2條規定，並於101年11月1日發布實施。
３、「土地徵收條例」部分條文修正草案於100年12月13日經　貴院三讀通過，101年1月4日公布，配合修正「土地徵收條例施行細則」，除第30條自101年9月1日施行外，並於6月27日發布實施，其中有關「土地徵收補償市價查估辦法」定自9月1日施行。
４、辦理農地重劃先期規劃計2區、面積370公頃；施工建設計5區、面積797公頃。
５、督導各直轄市及縣(市)政府辦理市地重劃相關作業，截至本期止，計辦理126區、面積2,584公頃。
６、督導各直轄市及縣(市)政府辦理區段徵收相關作業，截至本期止，計辦理完成95區、面積7,673公頃。
(七)完善不動產交易與管理制度：為強化不動產交易價格公開透明，「平均地權條例」第47條、第81條之2、第87條修正草案、「不動產經紀業管理條例」第24條之1、第24條之2、第29條修正草案及「地政士法」部分條文修正草案，於100年12月13日經　貴院三讀通過，6月27日公布，業經本院定自101年8月1日正式施行；建置不動產成交案件實際資訊申報登錄系統，及提供區段化及去識別化之實價登錄查詢服務，截至本期止，計開放7萬6,000餘件提供查詢、網路點閱數計565萬餘人次、批次申請計52件。
五、警　　政
(一)維護良好治安環境：
１、降低全般刑案發生：本期全般刑案發生數15萬6,169件，較100年同期17萬0,468件，減少1萬4,299件(-8.39%)；破獲數13萬2,539件，較100年同期13萬3,776件，減少1,237件(-0.92%)；破獲率84.87%，較100年同期78.48%，上升6.39個百分點。
２、防制暴力犯罪：
(１)本期暴力案件發生數1,713件，較100年同期1,954件，減少241件(-12.33%)；破獲數1,731件，較100年同期1,916件，減少185件(-9.65%)；破獲率101.05%(含以前年度於本期破獲數)，較100年同期98.05%，上升3個百分點。
(２)本期強盜案件發生數275件，較100年同期300件，減少25件(-8.33%)；搶奪案件發生359件，較100年同期455件，減少96件(-21.09%)；擄人勒贖案件發生5件，與100年同期5件相同。
(３)本期偵破「江○興集團涉嫌南投、彰化地區多起持槍強盜案」、「臺南市蔣○耀遭槍擊致死案」、「桃園縣前大園鄉代主席游○經夫婦遭侵入住宅強盜、殺人案」、「屏東縣前議長周○論住家遭槍擊案」、「新東陽集團董事長座車遭槍擊案」、「臺南市林○雄涉嫌署立新營醫院北門分院縱火殺人案」、「南投縣蕭○閔涉嫌槍擊殺人案」、「苗栗縣王○治遭槍擊致死案」、「嚴○龍涉嫌槍擊殺人案」、「桃園縣鍾○潭遭槍擊致死案」、「雲林縣許○豪遭槍擊致死案」及「桃園縣莊○雄遭槍擊致死案」等社會矚目案件。
３、加強肅竊查贓：
(１)本期竊盜案件發生數4萬6,284件，較100年同期5萬4,181件，減少7,897件(-14.58%)；破獲數3萬1,449件，較100年同期3萬3,574件，減少2,125件(-6.33%)；破獲率67.95%，較100年同期61.97%，上升5.98個百分點。
(２)本期民生竊盜發生數6,060件，較100年同期6,807件，減少747件(-10.97%)；破獲數4,283件，較100年同期4,216件，增加67件(+1.59%)；破獲率70.68%，較100年同期61.94%，上升8.74個百分點。
(３)執行「強化住宅竊盜重複被害住戶關懷服務執行計畫」，並實施全國性易銷贓場所同步大掃蕩專案，本期計查獲資源回收商、舊貨商、銀樓及汽機車解體工廠等收贓場所128處，查獲竊盜犯、贓物犯合計1,664人，共計起獲電纜線5,509公斤、公共設施物件1,504.5公斤、鐵門等其他金屬物品6萬1,352公斤、農牧漁機具131部、汽贓車330輛、機贓車969輛、自行車174輛及1,676件其他贓證物。
４、遏制詐欺犯罪：
(１)本期全般詐欺犯罪發生數1萬0,107件，較100年同期1萬1,446件，減少1,339件(-11.70%)；破獲數8,277件，較100年同期8,535件，減少258件(-3.02%)；破獲率78.27%，較100年同期破獲率75.5%，增加2.77個百分點。
(２)本期165反詐騙諮詢專線執行斷話數3,813件，較100年同期減少833件(-17.93%)；成功攔阻被害案件260件，較100年同期減少205件(-44.09%)；攔阻金額1,747萬餘元，較100年同期減少434萬餘元(-19.93%)。
(３)本期與大陸公安部門共同合作偵破跨境詐欺犯罪集團4件、861人；主動偵破跨境詐欺犯罪集團30件、315人；第三地跨境詐欺犯罪集團1件、11人；國內詐欺犯罪集團23件、235人，總計58件、1,422人。另各直轄市、縣(市)警察局亦偵破國內詐欺犯罪集團135件、3,176人。
５、查緝非法槍械及毒品：
(１)賡續執行「警察機關全面檢肅非法槍械專案執行計畫」，本期檢肅各式槍械673枝、各類子彈6,483顆，與100年同期比較，槍枝減少51枝(-7.04%)、子彈減少1,000顆(-13.36%)。
(２)執行「警察機關加強掃蕩毒品工作計畫」及「查緝製造、運輸、販賣毒品犯罪(集團)工作執行計畫」，本期破獲毒品2萬3,211件、2萬5,321人，毒品總量2,263.8公斤，與100年同期比較，查獲毒品件數減少567件(-2.38%)，毒品嫌犯人數增加30人(+0.12%)，毒品總量增加44.2公斤(+1.99%)。
６、檢肅黑道幫派：
(１)本期檢肅到案「治平專案目標」135人、手下共犯1,262人，其中屬高知名度黑道幫派及犯罪組織首惡計12人，較100年同期到案是類分子9人增加3人(＋25%)。
(２)本期實施4次「全國大掃蕩—打擊黑幫行動」，共執行搜索臨檢目標處所1萬9,356處，查獲各類刑事嫌犯3,407人、違反「組織犯罪防制條例」45件、371人。
(３)本期各直轄市、縣(市)警察局實施防制幫派公開活動相關攔檢盤查等勤務99場次，其中發現少年參與幫派公開活動僅4場，較100年同期實施之16場減少12場(-72%)。
７、打擊跨境犯罪：
(１)本期查捕國內逃犯計1萬7,825人，其中重大逃犯3,486人、一般逃犯1萬4,339人。
(２)本期查獲各類外逃通緝犯計16人，與各國合作偵破跨國刑案計6件，共計查捕臺籍及外籍嫌犯237人。
(３)本期轉請大陸(港、澳)協緝遣返刑事犯計96人，自陸方遣返回臺受審之刑事通緝犯計7人。另透過「兩岸共同打擊犯罪聯繫機制」偵破跨境詐欺案件4件，計查獲犯罪嫌疑人861人。其中於101年7月26日成功執行「0426」專案，兩岸警方共計查獲嫌犯253人；並於8月23日兩岸與菲律賓警方同步執行「0823」專案，全面性掃蕩包括臺灣及菲律賓地區之海內外等20個據點，共計查獲逮捕詐欺集團成員406名，為兩岸跨第三地單一區域跨境合作打擊犯罪模式中，查獲嫌犯人數最多之一次；於11月1日成功執行「嘉定1011」專案，兩岸警方共計查獲嫌犯43人；於12月6日兩岸與越南、印尼警方共同破獲兩岸跨第三地電信詐欺集團，共計查獲嫌犯159人。
(二)保護婦幼安全：
１、受理家暴保護，預防兒少受虐：
(１)本期受理家庭暴力案件2萬3,480件、執行保護令1萬0,456次、查獲違反保護令1,015件、逮捕現行犯677人；截至101年11月底止，查獲及救援不幸兒童(少年)274人、嫖客288人、媒介賣淫195人。
(２)為預防兒少虐待及家庭暴力事件，強化高風險家庭通報機制，本期警察機關計通報3,246件，占全般通報來源31.95%。
(３)101年1月至11月違反「兒童及少年性交易防制條例」案件起訴(含緩起訴)率為59.42%。
２、維護校園安全，保護青少年：持續要求各警察機關強化相關巡查作為，本期查獲學生涉及毒品犯罪案件1,264人、組織犯罪案件321人。
(三)維護交通安全：
１、加強取締「闖紅燈(不含紅燈右轉、迴轉)」、「嚴重超速」、「行駛路肩」等10項惡性交通違規，本期計取締96萬6,728件。
２、持續執行取締酒後駕車違規大執法，本期計取締6萬4,460件、移送法辦2萬6,491件、酒駕死亡人數173人，較100年同期取締件數增加8,990件(+16.21%)、移送法辦減少310件(-1.16%)、死亡減少52人(-23.11%)。
３、本期取締危險駕車(飆車)違規2,644件，查獲觸犯「刑法」、「社會秩序維護法」及「少年事件處理法」等相關法令，移送法辦39件、127人。
(四)嚴密國境安檢查贓：
１、關警聯合查贓，本期計檢查出口整裝貨櫃5萬1,692只，占總出口數102萬8,906只貨櫃5.02%，查獲違規櫃數230件。
２、舊機動車輛及引擎出口查證工作，本期計查驗(證)檢出贓機車4輛、贓機車引擎1具。
３、執行貨櫃落地檢查，本期計查獲未申報及夾帶案7,513萬元。
４、機場安全維護工作，本期計查獲違反「槍砲彈藥刀械管制條例」規定之各式長短槍12枝、彈匣1個、子彈11發、各式刀械類合計71把；違反「毒品危害防制條例」規定之古柯鹼280公克、海洛因1萬0,199.8公克、大麻1,954公克、安非他命4,668.06公克、K他命5,165.54公克。
(五)查處經濟犯罪：本期查獲違反智慧財產權相關法令計2,763件、3,222人、侵權市值195億724萬519元，較100年同期減少292件、275人、增加93億3,786萬3,968元。
(六)整合社區治安資源：
１、推動社區治安：輔導地方政府建立社區治安資源整合機制，鼓勵社區自主發展，營造「永續成長、成果共享、責任分擔」之治安環境；本期計輔導全國369個「治安社區」、補助每個社區8萬5,500元。
２、本期計召開3,638場社區治安會議，傾聽民眾對治安之期待與建言，回應民眾需求及強化防範犯罪宣導工作，凝聚社區居民共識及提升自我診斷分析能力。
(七)辦理失蹤人口查尋：本期計受理1萬5,591件、查獲1萬4,184件、尋獲率90.98%。
(八)精進警察教育訓練：
１、落實辦理警察教育，培育現代警察幹部：
(１)101年度臺灣警察專科學校辦理專科警員班正期組第31期招生考試錄取行政警察科1,700人、消防安全科300人、海洋巡防科80人，合計2,080人。
(２)持續辦理深造教育計有研究所博士班133人、碩士班495人；養成教育計有學士班四年制1186人、學士班二年制技術系288人。
２、提升警察素質，開拓進修管道：本期計辦理8類31項訓練班、調訓4,654人次。
六、均衡城鄉建設發展
(一)推動國土永續發展：推動「國土計畫法」草案、「海岸法」草案及「濕地法」草案立法，作為未來全國國土規劃及海岸管理之政策方向，其中「濕地法」草案已於101年12月6日送請　貴院審議。
(二)健全都市更新機制：
１、完備都市更新法令建置：強化政府主導辦理都市更新機制，維護更新過程中各方權益之平衡及解決實務執行爭議，檢討研議「都市更新條例」修正草案，並於101年12月7日送請　貴院審議。
２、政府為主都市更新案：目前計有45處進行都市更新可行性評估之先期規劃作業；62處辦理招商前置作業；8處政府或民間實施中；18處已公告招商，其中4處招商實施中、1處招商審標中、13處流標檢討招商文件中。
３、民間都市更新案：截至本期止，計申辦1,106案，其中381案已核定公布實施；100至101年度計輔導75案都市更新事業計畫核定實施。
(三)均衡城鄉建設發展：
１、賡續推動「臺灣城鄉風貌整體規劃示範計畫」，101年度編列獎補助費總計19億1,400萬元，辦理「國土空間永續」競爭型補助及「鄉街整體振興」與「生態都市環境改善計畫」政策引導型補助，計核列補助609項計畫。
２、101年度內政部都市計畫委員會審決都市計畫案計268件。
(四)健全住宅市場發展：
１、訂定「住宅法」相關子法計10項，並於101年12月30日「住宅法」生效日同步施行。
２、推動「整合住宅補貼資源實施方案」，自101年7月31日至9月10日受理申請，101年度租金補貼申請戶數計8萬9,470戶、購置住宅貸款利息補貼申請戶數4,077戶及修繕住宅貸款利息補貼申請戶數2,111戶，刻正由地方政府審核中。
３、推動青年安心成家方案，101年度前2年零利率購置住宅貸款利息補貼申請戶數計1萬8,032戶、核定戶數計1萬4,914戶；租金補貼申請戶數計1萬3,015戶、核定戶數計9,266戶，各地方政府陸續核定中。
４、推動合宜住宅：板橋浮洲合宜住宅業於101年6月28日至7月29日辦理預售登記，101年8月9日完成抽籤，並賡續辦理承購戶選位簽約作業，預計104年3月完工交屋；機場捷運A7站合宜住宅預計104年陸續完工交屋。
(五)完善建築安全管理：
１、訂定「加強綠建築推動計畫經費補助及管考執行要點」、「建築物強化外殼部位熱性能節約能源設計技術規範」、「無障礙住宅設計基準及獎勵辦法」、「智慧建築設計技術參考規範」及「住宅性能評估實施辦法」。
２、修正發布「建築技術規則建築設計施工編綠建築基準部分條文及建築設備編燃燒設備條文」、「建築技術規則」建築設計施工編第99條之1規定、「既有公共建築物無障礙設施替代改善計畫作業程序及認定原則」、「建築物無障礙設施設計規範」及「建築技術規則建築設計施工編第4條之2沿海或低窪之易淹水地區建築物得採用高腳屋建築」。
３、完成年度公共建築物無障礙生活環境及騎樓整平業務督導，實地抽查各直轄市、縣(市)政府情形計88處。
４、督促各直轄市、縣(市)政府完成101年度轄區山坡地住宅社區安全檢查計531處，並辦理101年度山坡地住宅社區安全維護業務觀摩會。
(六)推動新市鎮建設開發：完成淡海新市鎮及高雄新市鎮已開發區各項基礎建設工程，總面積分別為446.02公頃及337.7公頃，並陸續移交地方政府接管；另積極進行土地標(讓)售，截至本期止，已標(讓)售面積179.42公頃、684億5,970萬元。
七、防救災
(一)強化災害防救體系：
１、研修災害防救法規：因應日本311大地震嚴重災情、疫情防治議題及配合縣(市)改制直轄市之檢討，擬具「災害防救法」部分條文修正草案，其中第26條修正條文，於101年11月13日經　貴院三讀通過，11月28日公布。
２、建置中央災害應變中心中部、南部正式備援中心：中部備援中心設置於內政部消防署訓練中心基地，南部正式備援中心設置於高雄市前鎮區，於101年完工。
３、提升地方災害防救能力：
(１)賡續推動「災害防救深耕5年中程計畫」：101年10月12日至11月23日至第2、3梯次18個執行直轄市、縣(市)辦理期末評鑑工作，並於12月18日召開績優團隊表揚會議，俾利提升全國鄉(鎮、市、區)防救災能力。
(２)強化防災地圖之運用：為強化防救災圖資於防災工作之運用，內政部建置全國7,835個村里簡易疏散避難圖，並於101年8月6日針對506個村(里)長辦理問卷調查，依回饋意見修正及更新相關圖資。另預計於102年汛期前結合防救災雲端計畫建置開發簡易避難圖GIS圖臺，提供統一繪製防災地圖功能。
(３)持續推廣「1991報平安留言平臺」：截至本期止，「1991報平安語音留言專線」使用人次為9萬7,571次，「1991報平安網路留言板」使用人次為40萬4,841次。
(４)建置偏鄉地區緊急、災害通報專用無線電系統：於101年8月7日完成第1階段11個試辦之偏遠鄉(鎮、區)計畫；並賡續規劃辦理第2階段13個直轄市、縣(市)53個鄉(鎮、市、區)災害應變中心建置中程計畫，預計104年建置完成。
(５)加強災害防救教育訓練：本期辦理各種災害防救訓練班，其中消防88班次、訓練4,179人次，國軍班8班次、訓練580人次，義消16班次、訓練615人次，合計112班次、訓練5,374人次。
(二)執行各類場所消防安全檢查：
１、消防管理部分：本期計執行各類場所消防安全檢查17萬0,721件次，合格件數14萬8,448件次，檢查合格率達86.95%；不合格部分經複查合格外，餘逾期未改善者，分別處以罰鍰702件次、停業處分或停止其使用19件次、移送強制執行328件次。
２、危險物品管理部分：
(１)全國液化石油氣分銷商目前列管計3,198家、分裝場120家，本期執行液化石油氣安全檢查6萬2,223件次，包括限期改善11件次、處以罰鍰771件次。
(２)全國合法營業之爆竹煙火工廠計12家，達管制量以上之儲存場所9家，達管制量以上之販賣場所30家，本期計執行前述合法爆竹煙火工廠檢查395件次，儲存場所162件次，販賣場所388件次；另取締違法爆竹煙火計107件次，其中處以罰鍰104件次。
(三)建立火災預防制度：
１、推動防火管理及防焰制度：截至本期止，全國總計應設置防火管理人之家數為4萬7,368家，已遴用防火管理人家數計4萬6,660家，達成比率為98.5%；受理相關業者申請防焰性能認證合格者1,299家，核發防焰標示合計816萬3,650張。
２、加強消防專技人員管理：截至本期止，已核發消防設備師證書1,505人、消防設備士證書4,813人、暫行從事設計監造證書2,387人、暫行從事裝置檢修證書4,471人；另依「消防安全設備檢修專業機構管理辦法」計審查核發30家檢修專業機構證書。
(四)提升緊急救護服務品質：本期計執行緊急救護出勤次數50萬2,953件次，較100年同期減少2,807件次；急救人數41萬1,195人次，較100年同期減少343人次。另截至本期止，計完成救護技術員訓練1萬2,346人，其中初級救護技術員(EMT-1)1,423人、中級救護技術員(EMT-2)1萬0,190人、高級救護技術員(EMT-P)733人。
(五)支援勘查火災現場及證物鑑定：本期支援地方消防機關勘查重大火災現場13件，協助鑑定火災證物334件。
(六)執行搜救績效：本院國家搜救指揮中心本期共計執行任務143件(含傷患運送5件、海難搜救72件、海難協調13件、信號查證33件、山難搜救18件、空難搜救1件、災害救助1件)，出動空中勤務兵力291架次(含國防部129架次、內政部空中勤務總隊162架次)，海上勤務兵力475艘次(國防部1艘次、海巡署428艘次、消防救生艇44艘次、民間商漁船2艘次)，出動救災人力8,804人，獲救人數414人次；另國外搜救單位累計出動空中兵力8架次，海上船艇13艘次。
八、役　　政
(一)辦理役男徵兵處理及兵員徵集：本期徵集常備兵入營人數5萬9,507人，補充兵1,714人。
(二)推動實施研發替代役制度：102年度研發替代役員額申請作業計702家申請，員額需求7,600名；經申請單位研發營運計畫審查，審查合格通過計698家，總申請員額數為7,585人，年度總核配員額計7,022人，申請單位獲核配率為92.58%。
(三)鼓勵替代役役男從事公益服務：本期計有3萬5,000人次役男以實際行動走入社區參與「弱勢學童課後照顧」、「獨居老人居家關懷」、「社區環境清潔」及「捐血」等各項服務。另內政部役政署公益暨反毒大使團結合社會福利機構辦理公益演出計11次。
(四)加強維護役男及其家屬權益：本期發放替代役役男薪俸及主副食費等計13億2,477萬2,232元；補助地方政府辦理軍人及替代役役男不能維持生活家屬一次安家費、秋節生活扶助金等各項補助，計2,747戶(次)、5,533萬3,535元；另提供由替代役役男照顧義務役傷殘退伍(役)人員之生活協助計4,393小時。
(五)辦理替代役軍事基礎訓練工作：本期計有1萬7,413人完成訓練，與上期5,536人完成訓練相較，增加1萬1,877人，減省大量役男等待徵集入營期間，結訓後撥交各需用機關接續專業訓練後，從事輔助性公共事務與社會服務工作，提升政府服務效能。
九、入出國及移民
(一)完善新住民及其子女照顧輔導：
１、賡續辦理「全國新住民火炬計畫」，於101年9月7日修正函頒「全國新住民火炬計畫行動方案」，由各直轄市、縣(市)政府選擇轄內新住民子女人數超過100名或十分之一比例之小學，全國計304所，辦理新住民家庭關懷訪視及母語學習課程等，以落實新住民及其子女關懷服務。本期計辦理4,253場次、執行家庭關懷訪視3,300戶、19萬1,852人次參與。
２、推動「外籍與大陸配偶關懷網絡」，本期於全國22個直轄市、縣(市)計召開23場次關懷網絡會議，結合各移民照顧輔導單位及民間團體，提供轄區新移民整合性服務；並設置「外籍配偶照顧輔導基金」，本期計核准補助212案、3億3,624萬0,928元。
３、持續推動造福偏鄉之行動M化服務，全國共有25個服務站提供行動服務，本期行動服務車計出勤278車次；另以官學合作方式，結合社區與校園資源，拓展新移民服務專業志工，截至本期止，內政部入出國及移民署計與全國61所大學校院簽署策略聯盟合作協議書。
４、建置「通譯人才資料庫」，截至本期止，計有18種語言、1,150名通譯人員，提供各行政機關及民間團體運用；另許可40家公益法人從事跨國(境)婚姻媒合服務。
(二)強化國境管理與通關服務：
１、積極推動我國加入美國免簽證計畫(VWP)，美國國土安全部於101年10月2日正式宣布我國自101年11月1日起成為美國免簽證計畫(VWP)參與國。
２、擴大辦理自動查驗通關服務，101年1月1日正式於全國主要機場與港口啟用之「自動查驗通關系統」，截至本期止，申請註冊人數計65萬1,212人、通關人次341萬6,450人次；另自101年9月3日擴大自動查驗通關服務使用對象，除本國人外，開放在臺居留外籍人士具有多次重入國許可者及在臺長期居留之大陸配偶與港澳居民註冊使用。
(三)提升防制人口販運成效：
１、101年10月30日舉辦「2012年防制人口販運國際工作坊」，邀請泰國、菲律賓、印尼及馬來西亞等16個國家及國內外非政府組織參加，共同探討人口販運議題。
２、本期計新收安置247名人口販運被害人，並於安置期間提供被害人人身安全保護、醫療協助、通譯服務、法律協助、心理輔導、陪同詢(訊)問及其他必要之協助與服務。
３、本期各司法警察機關查獲人口販運案件計80件；另101年7月至10月各地方法院檢察署起訴人口販運相關案件計53件。
４、本期辦理防制人口販運通識教育訓練及建置諮詢網絡窗口進階研習各1場次，委託6家無線電視臺進行「人口販運防制法」30秒電視廣告公益託播，加強宣導國人及外來人口認識人口販運議題，並核定補助NGO辦理宣導活動計3案。
(四)促進國際合作與海外服務：
１、建立防制人口販運國際合作網絡，於101年9月28日及10月17日分別與印尼及甘比亞簽署相關合作瞭解備忘錄及合作協定，以共同打擊人口販運並推動移民事務交流。
２、101年7月至11月計辦理海外為民服務與輔導照顧1萬8,555件；受理申請案件審理7萬6,307人次；處理海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議案件62件；查獲註管有案對象253人；查獲偽造冒用證照46件；協緝遣返外逃通緝犯29人；協助遣返境外涉案國人330人。
(五)擴大開放兩岸交流：
１、擴大陸客來臺觀光及班機直航：截至本期止，陸客來臺觀光人數入境482萬3,622人次、平均每日入境約2,963人次，出境481萬3,560人次、平均每日出境約2,957人次；另實施定期航班，截至本期止，入境882萬2,021人次、平均每日入境約7,237人次，出境882萬3,935人次、平均每日出境約7,239人次。
２、配合開放陸客自由行政策：截至本期止，申請總數計25萬2,732人，並推動線上申請e化作業及簡化相關申辦手續，本期申請數計14萬6,936人，較100年同期成長逾2.8倍；另自101年8月28日起新增指定區域(濟南市、西安市、福州市及深圳市)之大陸地區人民來臺從事自由行觀光活動，每日受理申請數額為1,000人。
３、賡續推動「小三通」正常化：截至本期止，計有14萬6,498人次以旅行事由申請金門、馬祖與澎湖臨時入境停留通知單，101年度申請數計6萬7,013人次，較100年度成長近四成。
(六)強化人流管理與非法查處：
１、101年7月至11月實施大陸地區配偶面談7,583件，其中拒入及不予通過1,340件；國境線上查獲持偽變造證照及冒領(用)16件，執行獵蛇專案查緝11件。
２、101年7月至11月查獲行蹤不明外勞2,178人，單純逾期停留1,131人(大陸地區人民175人，外國人956人)；各機關移送受收容人數7,451人(大陸地區、港澳人民283人，外國人7,168人)。
３、101年7月11日查獲素有「人蛇教父」稱號封○雄為首之跨兩岸、亞、澳及北美等地區人蛇偷渡犯罪集團；8月6日查獲國人王○翔為首之兩岸大型跨境人口販運組織「東京應召站」人蛇賣淫集團。
(七)培育移民專業人才：101年8月20日首度辦理公務人員特種考試移民行政人員考試錄取人員專業訓練，計124人，比照司法警察人員施以8個月學科及術科訓練，102年4月19日結訓後分發。
(八)研修移民法規：
１、修正「大陸地區人民在臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法」，放寬大陸地區人民除第1次以臺灣地區人民配偶之身分申請依親居留須親自申請外，得委託他人辦理；並刪除大陸配偶申請依親居留、長期居留及定居須附保證書規定；及將依親居留期間入出境，由核發逐次加簽證修正為多次入出境許可證，並修正依親居留證效期規定。
２、修正「大陸地區人民按捺指紋及建檔管理辦法」，已指紋建檔之大陸配偶及專案居留之大陸地區人民，再次入境時得無須按捺指紋比對身分。
３、修正「外國人停留居留及永久居留辦法」，放寬應聘來臺外籍專業人士於居留效期屆滿時離境期限之規定，增加外國人投資中央政府公債面額新臺幣3,000萬元以上滿3年，准予永久居留之規定，並簡化投資移民及外國人申請永久居留之作業。
４、修正「外國人依入出國及移民法第25條第3項申請永久居留案件審查作業要點」及訂定「臺灣地區無戶籍國民申請居留案件審查基準」，明確界定對國家、社會有特殊貢獻之範圍，以利外國人及無戶籍國民申請永久居留。
十、推動智慧綠建築
(一)辦理綠色便利商店分級認證：截至本期止，完成9,010家綠色便利商店認證，已達全國便利商店總數90%以上。
(二)推動智慧綠建築：截至本期止，完成辦理舊有建築物智慧化117件改善案例；通過智慧建築標章暨證書評定47件。
(三)推動綠建築及綠建材：101年度辦理建築節能與綠廳舍改善補助計畫，計完成36件工程改善案例；另截至本期止，通過綠建築標章暨證書評定3,684件；通過綠建材標章評定761件、產品涵蓋種類達5,850種。
貳、外　　交
一、穩固與邦交國關係
(一)我友邦政要訪華：
１、亞太地區：馬紹爾群島總統Christopher Loeak、國會議長Donald Capelle、外長Phillip Muller；帛琉教育部長Masa-Aki Emesiochl、自然資源部長Harry Fritz；吉里巴斯商工部長Pinto Katia、教育部長Maere Tekanene；吐瓦魯外長Apisai Ielemia、教育部長Faalesa Pitoi；索羅門群島副總理Manasseh Maelanga；諾魯國會議長Lugwig Scotty。
２、非洲地區：史瓦濟蘭國王Mswati Ⅲ、外交暨國際合作部長Mtiti Fakudze、經企暨發展部長Hlangusemphi Dlamini、天然資源暨能源部長H.R.H. Princess Tsandzile、內政部長Gcokoma、科技部長Winnie K. Magagula、商工貿易部長Jabulile Mashwama、衛生部政務次長Steve Shongue；布吉納法索交通、郵政暨數位經濟部長Gilbert Ouedraogo、農業權理部長Abdoulaye Combari；聖多美普林西比國會議長Evaristo Carvalho、衛生部長Ângela da Costa Pinheiro；甘比亞基礎暨中等教育部長Fatou Lamin Faye。
３、拉丁美洲及加勒比海地區：瓜地馬拉副總統Roxana Beldetti、國會議長Gudy Rivera；多明尼加第一夫人Cándida Montilla de Medina、總統府部長Gustavo Móntalvo；薩爾瓦多第一夫人Vanda Pignato、國防部長Atilio Benitez Parada；聖露西亞參議院議長Claudius Francis、眾議院議長Peter Foster、科技部長James Louis Fletcher；海地國會參議院議長Simon Dieuseul Desras；尼加拉瓜國會第一副議長Montenegro、外長Samuel Santos；聖文森外長Douglas Slater；貝里斯外長Wilfred Elrington、國安部長John Birchman Saldivar、森林漁業暨永續發展部長Lisel Alamilla、觀光部長Manuel Heredia；宏都拉斯環保部長Rigoberto Cuellar；巴拉圭環境部長Heriberto Felipe Osnaghi Doria；巴拿馬工商部外貿次長José Pacheco Tejeira。
４、歐洲地區：教廷萬民福音部秘書長Arch. Savio Tai-Fai Hon。
(二)我出訪友邦重要人士：
１、吳副總統敦義於101年8月13日至23日率團參加多明尼加總統就職典禮並順訪貝里斯。
２、貴院王院長金平於101年8月19日至29日率團赴薩爾瓦多參加「中美洲暨加勒比海盆地國會議長論壇」並順訪尼加拉瓜。
３、司法院賴院長浩敏於101年8月29日至9月2日赴宏都拉斯訪問。
４、外交部林部長永樂於101年12月1日至8日赴瓜地馬拉主持拉丁美洲暨加勒比海地區區域會報並順訪多明尼加。
５、監察院趙委員榮耀及李委員炳南於101年10月20日至11月1日赴哥斯大黎加參加「第17屆伊比利監察使年會」並順訪尼加拉瓜及薩爾瓦多。
６、貴院孔委員文吉於101年11月20日至27日赴索羅門群島參加我援建國會辦公大廈落成剪彩典禮。
７、原民會林副主委江義於101年7月1日至14日赴索羅門群島參加第11屆太平洋藝術節。
(三)我國與友邦合作計畫：
１、與帛琉於101年8月13日簽署「引渡條約」。
２、與多明尼加於101年11月6日簽署「洗錢及資助恐怖分子相關情資交換合作協定」。
３、與薩爾瓦多合作推動「一鄉一特產計畫」、「Morazán婦女城計畫」等。
４、與宏都拉斯合作推動「學童午餐糧食倉儲計畫」、「修建屋頂計畫」等。
５、贊助多明尼加職訓局強化設備與教育訓練計畫。
６、贊助尼加拉瓜Estelí市「婦女家暴防治中心計畫」、「環保暨資源回收計畫」等。
７、贊助巴拿馬教育部「興建Pacora技職學校計畫」、Boquete市「綜合商場計畫」等。
８、贊助巴拉圭社會行動部「改善民生(TEKOPORÁ)計畫」、內政部「警察學校擴建計畫」等。
９、贊助海地政府「部會大樓重建工程計畫」、沙萬迪安地區災民「糧食及職訓計畫」等。
10、贊助聖露西亞「St.Jude醫院重建案」、「香蕉葉斑病防治計畫」及進行醫療協助等。
11、贊助聖克里斯多福及尼維斯「新觀光示範農場合作計畫」及「太陽能路燈計畫」等。
12、贊助貝里斯「食物濟貧計畫」及慈善組織輪椅150臺。
13、贊助聖文森國際機場航廈工程。
14、贊助瓜地馬拉CA-9號公路第2階段拓寬計畫。
15、推動太平洋6友邦及巴布亞紐幾內亞「臺灣一盞燈」計畫。
16、持續在諾魯推動「低碳島計畫」。
17、辦理「中華民國與帛琉共和國文化產業計畫」，並在帛琉Ngaremlengui州成立陶藝培訓中心。
18、「太平洋友邦區域觀察員」於101年8月27日在高雄遠洋漁業訓練中心舉辦結訓，計邀索羅門群島、馬紹爾群島、諾魯、帛琉、吐瓦魯與吉里巴斯等國22名學員參加。
19、辦理農委會水產試驗所除役「海富號」試驗船(research vessel)於101年10月11日捐贈馬紹爾群島。
20、與布吉納法索合作進行職訓、醫療合作、技術協助布國農業部管理巴格雷農田及水稻生產、「非洲一盞燈」教育推廣等計畫。
21、與聖多美普林西比合作進行瘧疾防治、糧食安全及養豬發展等計畫。
22、與史瓦濟蘭合作進行生技園區、鄉村電力化及政府辦公大樓太陽能光電等計畫。
23、與甘比亞合作進行陸稻擴展、吳郭魚養殖技術移轉及蔬菜生產班輔導等計畫。
24、我在亞太、亞西、非洲、中南美洲及加勒比海地區27個國家，截至101年12月底止，共派駐技術團、醫療團及工業服務團等計30團，176位專家技師及計畫經理，執行85項合作計畫。
二、提升與無邦交國家實質關係
(一)我國與美國及加拿大關係：
１、吳副總統敦義於101年8月13日至15日及21至23日率特使團訪問中美洲過境美國。
２、貴院王院長金平於101年8月19日至29日率團出席「第21屆全美議長會議年會」及「中美洲暨加勒比海盆地國會議長論壇」，與美國國會多位重量級議員及地方政要會晤。
３、貴院林委員郁方、陳委員唐山、林委員明溱、廖委員正井及邱委員文彥於101年9月6日至16日籌組「臺美國會議員聯誼會」訪問團訪美。
４、貴院陳委員節如、黃委員文玲、尤委員美女、許委員智傑及邱委員志偉於101年8月籌組「臺灣與美國國會友好協會」訪問團訪美。
５、美國國土安全部部長Janet Napolitano於101年10月2日宣布我為美國「免簽證計畫」(VWP)參與國。
６、美國商務部主管國際貿易事務次長Francisco Sanchez於101年10月30日至11月1日訪華。
７、美國務院主管經濟及商業事務助卿Jose Fernandez於101年8月5日至7日訪華。
８、美國務院國際信息局局長Dawn McCall於101年7月17日至20日訪華。
９、美國APEC資深官員Atul Keshap於101年9月23日至25日訪華。
10、我國與美國於101年8月28日簽署「氣象預報系統發展技術合作協議第24號執行辦法」，12月28日簽署「航空氣象現代化作業系統發展技術合作協議－航空氣象現代化作業系統氣象技術增強計畫第16號執行辦法」。
11、我國與美國於101年9月1日在「太平洋島國論壇」會議期間協議合作成立「太平洋島國青年領袖培訓計畫」。
12、美國訪華政要：聯邦眾議員Robert Whittman、Madeleine Bordallo(D-GU)、David Cicilline(D-RI)、Bill Flores(R-TX)、國土安全部國際事務副助理部長Mark Koumans、能源部「國家核能安全總署」(NNSA)主管緊急應變事務助理署長Joseph Krol、美屬薩摩亞總督Togiola Tulafono、國務院前亞太助卿Christopher Hill及James Keith、國防部前副次長Richard Lawless、前農業部次長Joseph Jen、猶他州前州長Jon Huntsman Jr.、奧克拉荷馬州前州長Brad Henry、世界銀行前總裁Robert Zoellick、布魯金斯研究院東北亞政策研究中心主任Richard Bush、「2049計畫研究所」所長Randy Schriver。
13、我出訪美國重要人士：文化部龍部長應台、衛生署邱署長文達、僑委會吳委員長英毅及國防部楊副部長念祖。
14、我國與加拿大於101年8月29日簽署「科學技術合作瞭解備忘錄」。
15、加拿大訪華政要：國會議員Harold Albrecht；卑詩省本拿比Burnaby市市長Derek Corrigan。
16、我出訪加拿大重要人士：文化部龍部長應台及國科會朱主委敬一。
(二)我國與日本雙邊關係：
１、貴院王院長金平一行29人於101年7月1日訪日赴東北災區並赴東京拜會日本政要。
２、貴院洪副院長秀柱與徐委員少萍、鄭委員汝芬一行6人於101年8月10日訪問大阪等地。
３、「中華民國101年國慶日本國會議員祝賀團」一行39人由眾議員中井洽率團於101年10月9日訪華出席我國慶相關活動。
４、日本國土交通省大臣官房參事官小林高明一行4人於101年7月10日訪華參加第3屆臺日公共建設交流會議。
５、日本眾議員中津川博鄉一行9人於101年8月16日訪華。
６、財團法人交流協會會長大橋光夫於101年7月4日訪華。
７、日本原子力論壇會長服部拓也率31人於101年7月22日訪華參加第27屆臺日核能安全研討會。
８、第37屆臺日經濟貿易會議於101年11月28日至29日在臺舉行，會後臺日簽署「臺日電子電機產品相互認證合作協議」與「臺日產業搭橋計畫合作備忘錄」。
９、第40屆東亞經濟會議於101年11月16日在日本舉行。
10、第4屆臺日IT商務對話會議於101年11月1日至2日在日本舉行。
11、臺日電子商務合作協議諮商會議於101年11月12日至13日在日本舉行。
12、「亞東關係協會與財團法人交流協會間關於臺北市日僑學校租用臺灣銀行及財政部國有財產局經管土地租金計收之瞭解備忘錄」於101年9月12日簽署。
(三)我國與歐洲國家關係：
１、蕭前副總統萬長於101年7月9日至30日赴訪法國、西班牙、葡萄牙及英國。
２、考試院關院長中一行15人於101年9月22日至10月3日赴葡萄牙、西班牙考察。
３、「臺愛(爾蘭)打工度假計畫協議」於101年10月5日簽署。
４、臺德「避免所得稅及資本稅雙重課稅及防杜逃稅協定」於101年11月7日生效。
５、與德國於101年9月25日簽署「打擊關務詐欺合作協議」。
６、「駐荷蘭臺北代表處與荷蘭移民暨歸化服務署及荷蘭海牙市間瞭解備忘錄」於101年9月簽署。
７、我工業技術研究院於101年8月8日與義大利國家新技術、能源暨永續經濟發展院(ENEA)簽署「再生能源、低碳技術暨永續發展瞭解備忘錄」。
８、國科會與波蘭共和國國家科學中心於101年8月31日簽署合作協定，與歐洲分子生物聯盟／歐洲分子生物組織於11月26日簽署合作協定。
９、訪華政要：馬爾他騎士團總理兼外長Jean Pierre Mazery；英國上議院副議長Lord Faulkner、下議院副議長Nigel Evans；斯洛伐克前總理Iveta Radicova、國會副議長Erika Jurinova；波蘭眾議院副議長Jerzy Wenderlich、參議院外委會主席(前總理)Wlodzimierz Cimoszewicz；丹麥國會副議長Pia Kjærsgaard；歐洲議會保守黨團主席Martin Callanan、友臺小組副主席Wolfgang Kreissl-Dörfler、國際自由聯盟(LI)總會長暨友臺小組副主席Hans Van Baalen、泛歐自由民主改革黨(ELDR)主席Graham Watson、保守黨團主席Martin Callanan、歐洲議會議員(斯洛伐克前外長)Ivo Vajgl；匈牙利國會議員Imre Pesti；法國國民議會友臺小組主席François Brottes、前文化部長、國民議會議員Jacques Lang、參議院友臺小組主席Catherine Tasca等。
10、我出訪歐洲地區重要人士：總統府蘇資政起訪問捷克、斯洛伐克；教育部蔣部長偉寧訪問英國；法務部曾部長勇夫訪問荷蘭及德國；貴院丁委員守中率團訪問奧地利及匈牙利；貴院邱委員志偉率團訪問荷蘭、比利時及盧森堡；貴院潘委員維剛率團訪問法國；外交部史次長亞平訪問立陶宛；陸委會劉副主委德勳訪問德國；經濟部梁次長國新訪問德國、法國及英國；文化部張次長雲程訪問法國；研考會戴副主委豪君訪問斯洛伐克；臺北市郝市長龍斌訪問法國、英國及芬蘭。
(四)我國與亞太國家關係：
１、臺菲於101年9月21日簽署「刑事司法互助協定」草案；於11月15日簽署「臺菲健康保險合作瞭解備忘錄」。
２、與印尼分別於101年9月28日、12月4日簽署「移民事務與防制人口販運及人蛇偷渡合作瞭解備忘錄」及「摩若台開發案瞭解備忘錄」。
３、與泰國於101年12月3日簽署「避免所得稅雙重課稅及防杜逃稅協定」議定書。
４、與越南於101年7月16日簽署「合作預防及打擊犯罪協定」。
５、與巴布亞紐幾內亞於101年11月26日簽署「中華民國金融情報中心與巴布亞紐幾內亞金融情報中心關於洗錢及資助恐怖分子相關情資交換合作瞭解備忘錄」。
６、第5屆臺韓經貿諮商會議於101年7月3日在韓國舉行。
７、第18屆臺菲部長級經濟合作會議於101年8月16日至17日在臺舉行。
８、第6屆臺印尼勞工會議於101年9月11日至13日在印尼舉行。
９、第3屆臺越科技合作會議於101年8月23日在越南舉行。
10、第6屆臺印度次長級經濟對話會議於101年9月10日在臺舉行；臺印度經濟架構可行性研究101年12月底完成。
11、紐西蘭外貿部次長Andrea Smith於101年12月5日率團訪華出席「第19屆臺紐經貿諮商會議」。
12、訪華政要：印尼經濟統籌部副部長Rizal Lukman；泰國皇家計畫基金會Prince Bhisatej Rajani；越南勞動部副部長Nguyen Thanh Hoa、越南商工總會副主席Hoang Van Dung、越南臺灣事務委員會主任委員Vu Tien Loc；馬來西亞觀光部長黃燕燕、財政部副部長林祥才；斐濟初級產業部(農業)次長Ropate Ligari、移民局長Nemani Vuniwaqa；巴布亞紐幾內亞教育部秘書長Musawe Sinebare。
13、我出訪亞太地區重要人士：蕭前副總統萬長訪問新加坡及馬來西亞；外交部楊前部長進添訪問馬來西亞、董次長國猷訪問斐濟。
(五)我國與亞西及非洲國家關係：
１、奈及利亞標準檢驗局局長Joseph Ikemefuna Odumodu一行5人於101年9月7日至13日訪華；國家人權委員會執行長Bem Angwe一行3人於101年9月10日至14日訪華；Oyo州州長Abiola Adeyemi Ajmobi一行10人於101年10月17日至20日訪華。
２、蒙古國會副議長Tsog Log一行4人於101年9月25日至29日訪華。
３、以色列國會議員Galeb Magadle及Akram Hasson於101年9月30日至10月4日訪華。
４、沙烏地阿拉伯財政部次長Mansour Bin Saleh Bin Abdulaziz Almaiman於101年10月14日至16日訪華。
５、土耳其國會議員兼共和人民黨(CHP)副主席、UN保護殘障人權委員Safak Pavey率國會議員Aykut Erdogdu及Sena Kaleli一行5人於101年10月14日至19日訪華。
６、俄羅斯國會外交委員會委員、國會議員Yan Zelinskiy率3名國會議員Elena Afanasyeva、Andrey Svintsov、Konstantin Subbotin一行4人於101年10月18日至25日訪華。
７、阿拉伯聯合大公國沙迦邦動物暨環境保護局局長Hana Saif Al Suwaidi一行4人於101年11月14日至18日訪華。
８、南非「民主聯盟」全國主席Wilmot James一行8人於101年12月17日至21日訪華。
９、我出訪亞西及非洲地區重要人士：中研院李榮譽院長遠哲、前青輔會陳主委以真、研考會戴副主委豪君訪問以色列；金管會李副主委紀珠訪問土耳其；最高法院檢察署黃檢察總長世銘訪問巴林；經濟部杜次長紫軍訪問沙烏地阿拉伯；僑委會薛副主委盛華訪問南非。
(六)我國與拉丁美洲及加勒比海國家關係：
１、中華民國國際經濟合作協會、智利駐臺北商務辦事處、墨西哥駐臺北商務辦事處及秘魯駐臺北商務辦事處於101年11月29日在臺舉行「太平洋聯盟商機研討會」。
２、訪華政要：哥倫比亞參議院副議長Edgar Espíndola；秘魯國會外貿暨觀光委員會主席Luciana Milagro León Romero及副主席Cecilia Isabel de Chacón de Vettori；墨西哥參議員Lizette Clavel Sánchez、Michoacán州議員Reginaldo Sandoval Flores；阿根廷眾議員Walter Wayar；烏拉圭眾議員Alberto Perdomo。

三、務實、靈活參與國際組織
(一)積極爭取參與我尚未參加之國際或區域性政府間專業組織：
１、參與聯合國體系：
(１)第67屆聯合國大會於101年9月25日至10月1日舉行總辯論，計有17個友邦元首或代表為我執言，支持聯合國體系納我有意義參與，並肯定我對聯合國千禧年發展目標(MDGs)及東亞區域和平所作之貢獻。
(２)駐紐約辦事處於101年10月5日與薩爾瓦多、甘比亞、聖文森及吐瓦魯等4個友邦駐聯合國代表團及「聯合國學術系統理事會」(ACUNS)合辦「聯合國『千禧年發展目標』(MDGs)及其未來：國際合作發展之回顧暨展望」之國際研討會。
(３)索羅門群島、布吉納法索、聖露西亞及馬紹爾群島大使等一行7人於101年12月10日至15日籌組「友邦駐聯合國常任代表團」訪華。
２、參與「國際民航組織」(ICAO)：
(１)美國國會於101年9月11日通過第17號共同決議案，支持臺灣以觀察員身分有意義參與ICAO會議及活動。
(２)歐洲議會繼99年及100年後，於101年9月12日第3度通過友我決議，重申堅定支持臺灣有意義參與相關國際組織及活動。
(３)中美洲議會於101年11月通過決議，支持我國以觀察員身分有意義參與ICAO。
(４)外交部林部長永樂於101年12月與瓜地馬拉外長簽署聯合公報，瓜國重申支持我國以觀察員身分參與ICAO。
３、參與「聯合國氣候變化綱要公約」(UNFCCC)：
(１)環保署葉副署長欣誠一行50人於101年11月26日至12月7日參加在卡達舉行之「聯合國氣候變化綱要公約第18屆締約方大會」(UNFCCC COP18)，與14國舉行雙邊會談，另COP18高階會議為我執言及致函公約秘書處友邦共18國。
(２)周邊會議：工業技術研究院於101年12月1日辦理周邊會議，計邀由馬紹爾群島、布吉納法索、帛琉等友邦及歐洲氣候議會等派員擔任講者；我NGO環境品質文教基金會與加拿大NGO「國際永續法中心(CISDL)」於101年12月6日合辦周邊會議，並首次邀獲主要國家(歐盟氣候總署)現任官員擔任與談人。
(二)鞏固並強化我已參與之政府間國際組織之關係
１、深化參與「亞太經濟合作」(APEC)：
(１)我國代表團本期出席在俄羅斯舉辦6場之APEC「環境部長會議」、「觀光部長會議」、「中小企業部長會議」、「運輸部長會議」、「電信暨資訊部長會議」、「財政部長會議」及2場「企業諮詢委員會會議」及「企業領袖高峰會」。
(２)我國代表團出席於101年9月在俄羅斯海參崴舉辦之APEC「經濟領袖會議」、「部長級年會」及「總結資深官員會議」，我領袖代表連前副總統戰與會期間表達我國加入「跨太平洋夥伴協定」(TPP)意願，並與美國領袖代表國務卿柯琳頓達成共識，同意就恢復臺美「貿易暨投資架構協定」(TIFA)下之會談，展開預備性工作會商。
(３)本期在臺舉辦13場APEC相關會議及活動，涵蓋中小企業發展、能源效率等領域。
(４)APEC會員體高層或重要官員訪華：秘魯APEC資深官員Juan Carlos Capunay、馬來西亞城鄉發展部次長Zanion Binti MD Nasir、巴布亞紐幾內亞通訊及資訊部次長Kora Nou、貿易部次長Yakam Richard、智利Puente Alto市市長Manuel Jose Ossandon I、APEC緊急應變工作小組共同主席Nguyen Huu Phuc、俄羅斯APEC資深官員Gennady Ovechko、APEC生命科學創新論壇(LSIF)法規調和委員會主席Mike Ward。
２、參與「世界貿易組織」(WTO)：
(１)我常駐WTO代表團與哈薩克、塔吉克、塞爾維亞、亞塞拜然、阿爾及利亞等申請入會國進行雙邊諮商。
(２)WTO秘書長Pascal Lamy於101年11月1日就我捐贈WTO「貿易便捷化信託基金」及WTO「法律諮詢中心」發布新聞稿，指出此舉顯示我積極協助開發中國家融入全球經貿體系。
(３)WTO秘書長於101年11月5日就我國已接受「修正與貿易有關之智慧財產權協定(TRIPS)議定書」事通知各會員國。
(４)與WTO秘書處於101年11月6日至9日共同舉辦亞太地區「食品安全檢驗與動植物防疫檢疫措施協定(SPS)應用訓練課程」研討會，計17國47位學員參加。
３、參與「世界衛生組織」(WHO)：
(１)外交部與衛生署於101年11月14日至15日合辦「2012年臺灣健康論壇－主題：全球變遷中的公共衛生展望」，邀請帛琉、馬紹爾群島及菲律賓等國衛生部部長、醫衛官員及專家學者與會。
(２)101年我共參加12場WHO技術性會議。
４、參與其他政府間國際組織：
(１)「亞洲生產力組織」(APO)於101年8月9日在臺舉行「亞太生產力與永續成長國際研討會」。
(２)本期組團出席7次區域性漁業管理組織會議，分別為「北太平洋漁業委員會」(NPFC)第3屆籌備大會、「南方黑鮪保育委員會」(CCSBT)第19屆年會、「中西太平洋漁業委員會」(WCPFC)第8屆技術暨紀律次委員會會議、「北太平洋溯河性魚類委員會」(NPAFC)第20屆年會、「美洲熱帶鮪魚委員會」(IATTC)第84屆大會、「國際大西洋鮪類資源保育委員會」(ICCAT)第18屆特別會議及「中西太平洋漁業委員會」(WCPFC)第9屆年會。
(３)本期組團出席「國際棉業諮詢委員會」(ICAC)第71屆年會、「亞太農業研究機構聯盟」(APAARI)第12屆大會暨「亞太地區重要農業跨境疫病」專家諮商會議及「國際衛星輔助搜救組織」(Cospas-Sarsat)第49屆理事會議。
(４)本期組團出席防制洗錢相關會議，包括「艾格蒙聯盟」(EG)年會、「亞太防制洗錢組織」(APG)年會及「防制洗錢金融行動小組」(FATF)大會暨工作小組會議。
(５)透過「歐洲復興開發銀行」(EBRD)於101年10月7日至14日邀請中亞四國及蒙古商機媒合團訪華。
(６)101年11月27日至30日組團出席「國際間鑽石原石進出口認證標準機制」(KP)年會。
５、其他國際合作計畫：我與「泛美發展基金會」(PADF)於101年12月12日簽署合作協議書，設立「臺灣－泛美發展基金會災難援助及重建基金」(Taiwan-PADF Disaster Assistance & Reconstruction Fund)。
６、國際組織重要官員訪華：「亞洲生產力組織」(APO)理事會主席Tan Sri Azman Hashim、秘書長Ryuichiro Yamazaki；「國際農業生物科學中心」(CABI)執行長Trevor Nicholls、「國際生物多樣化中心」(Bioversity International)主任Emile Frison、「世界漁業中心」(World Fish Center)主任Stephen J. Hall及「國際家畜研究所」(International Livestock Research Institute)所長Jimmy Smith；「中美洲銀行」(CABEI)總經理Nick Rischbieth。
四、輔導國內NGO與國際接軌，擴大國際人道援助
(一)強化國內NGO參與國際合作與國際援助：
１、協助基督教路加傳道會牙醫服務團於101年10月31日赴尼泊爾進行義診。
２、協助臺灣路竹會籌組行動醫療團於101年10月20日至28日赴泰北進行義診。
３、協助中華民國紅十字會、臺灣世界展望會及臺灣慈濟基金會本期分別辦理海地大地震後之援建新希望村永久屋200戶及其飲用水供水計畫、建立臨時住所安置計畫、孤兒照護及兒童保護計畫、成立兒童關懷中心及重建Marie Anne女子學校。
４、協助財團法人伊甸社會福利基金會應越南胡志明市身心障礙者、孤兒支持協會及尼泊爾反地雷組織請求，於101年12月分別捐贈200臺輪椅至越南、100臺至尼泊爾。
５、贊助社團法人中華人權協會臺北海外和平服務團(TOPS)與英國非政府組織The Border Consortium(TBC)完成辦理「泰緬邊境難民營幼兒園營養午餐計畫」。
６、我透過教廷一心委員會濟助非洲災民。
７、伊朗101年8月發生大地震，我捐贈15萬美元人道救援物資。
８、我贊助斯洛伐克首都建置Wifi系統、捷克公元兩千論壇舉辦慈善活動、立陶宛Mykolas Romeris大學成立電腦資訊教室及波蘭Lubliniec市兒童醫院醫療設備等。
９、我分別捐贈各10萬美元予101年12月初遭受強颱「寶發」重創之帛琉及菲律賓。
(二)鼓勵國內NGO積極參與國際事務活動，與國際接軌：
１、促成財團法人伊甸社會福利基金會與國際助殘組織(Handicap International)於101年11月進行合作。
２、協助財團法人陽光社會福利基金會與尼加拉瓜兒童燒燙傷協會於101年8月16日辦理「中美洲燒傷復健專業人員3年培訓計畫」及簽署合作備忘錄。
３、贊助羅慧夫顱顏基金會與巴基斯坦唇顎裂協會辦理「愛心無國界－巴基斯坦唇顎裂治療服務計畫」國際合作案及簽署合作備忘錄。
４、協助臺灣健康服務協會籌組行動醫療團於101年8月10日至24日赴尼泊爾進行「醫療服務暨衛生人員教育訓練評估計畫」。
５、協助臺灣展翅協會於101年9月4日辦理「防制兒少商業性剝削新策略與新展望國際研討會」。
６、協助臺灣海外援助發展聯盟於101年9月14日舉辦「2012年亞洲NGO援助與發展研討會」。
７、協助臺灣公益CEO協會於101年9月16日舉辦「志工企業家高峰論壇」。
８、協助臺灣青年氣候聯盟、臺灣環保聯盟等NGO團體101年12月赴卡達參加「聯合國氣候變化綱要公約第18次締約國大會」(UNFCCC COP18)。
９、協助中華民國婦女協會於101年9月16日至24日赴韓國出席國際婦女理事會(ICW)第33屆大會及爭取擔任ICW理事及各委員會顧問等要職。
10、協助中華民國基督教女青年協會於101年10月1日至19日赴瑞士出席「消除對婦女一切形式歧視公約」(CEDAW)委員會第53次會議。
11、協助中華民國工商婦女企業管理協會於101年9月25日至30日赴德國出席「世界女企業家協會－2012德國柏林60週年年會」並爭取舉辦世界女企業家協會2014年會。
五、善用國家軟實力，加強公眾外交
(一)國際青年大使交流：
１、「101年國際青年大使交流計畫」於101年9月25日舉行成果發表會。
２、亞太地區國際青年大使交流計畫於101年6月至8月前往太平洋地區帛琉等6邦交國、澳大利亞及汶萊訪問。
３、亞西及非洲地區國際青年大使交流計畫於101年6月至8月訪問布吉納法索、聖多美普林西比、甘比亞、史瓦濟蘭、土耳其、蒙古、以色列及南非等國。
４、歐洲地區國際青年大使交流計畫於101年6月至8月訪問德國、義大利、教廷及西班牙。
５、拉丁美洲及加勒比海地區國際青年大使交流計畫於101年6月至8月訪問瓜地馬拉、宏都拉斯等16國。
(二)獎助學金：
１、「臺灣獎助金」：計有全球565位來自71個國家之學人提出申請，共錄取245位。
２、「臺灣獎學金」：截至101年12月底止，在臺留學生共729人，9年來計有1,670位受獎生。
３、「外交部華語文獎學金」：截至101年12月底止，申請研習華語包括23個邦交國、285位受獎生。
４、「中美洲友邦青年獎學金計畫」：計有180位中美洲友邦青年學子來華攻讀學位。
(三)遠朋國建班：
１、第17期外交遠朋西語班於101年10月21日至30日舉行，計12國24名學員來華參訓。
２、第116期遠朋國建社會階層西語班於101年7月22日至8月11日舉行，計15國24名學員來華參訓。
３、第118期遠朋國建青年領袖西語班於101年12月2日至15日舉行，計15國25名學員來華參訓。
(四)國際青年臺灣研習營：
１、「101年度國際青年臺灣研習營」法語班於101年7月30日至8月10日在臺舉辦，計10國32人參加。
２、歐洲地區、拉丁美洲及加勒比海地區「101年度國際青年臺灣研習營」英語班於101年7月9日至20日及8月20日至31日在臺分批舉辦，計32國共87人參加。
３、「101年度傑出青年臺灣研習營」於101年7月9日至12月1日在臺分批舉辦，計20國共192人參加。
(五)其他國際合作交流：
１、外交部持續協助文化部於全球推展「臺灣書院」計畫，並建立「臺灣書院」聯絡點，計有64國、206個「臺灣書院」聯絡點。
２、外交部於101年10月29日至11月4日在臺舉辦第4期「ICT菁英臺灣研習營」，共有來自中東歐、亞西地區11個國家共13位中高階官員來華參訓。
３、外交部與國合會共同舉辦「農業產銷」、「醫務管理」、「植物防檢疫」等23項專業研習班，截至101年11月底止，計有來自60個國家共633位學員來華參訓。
４、外交部於101年9月25日委請財團法人國際合作發展基金會及中華經濟研究院辦理「國際開發合作潮流與臺灣經驗」國際研討會。
５、外交部於101年10月14日至27日委請法務部調查局辦理「2012年中東國家生物跡證DNA鑑識研習班」。
６、外交部邀請瓜地馬拉國家木琴團、貝里斯鋼鼓樂團、聖克里斯多福及尼維斯表演團及聖露西亞海倫民俗舞蹈團共54人，於101年10月17日至28日來華聯合訪演。
７、協助故宮於101年11月11日組團參加蒙古政府舉辦之「紀念成吉思汗誕辰850週年活動」。
８、外交部選送6名傳統樂器及民俗技藝青年藝術家於101年10月6日至15日赴沙烏地阿拉伯及阿拉伯聯合大公國進行文化藝術交流。
９、「中華民國風箏推廣協會」於101年8月至10月底籌組6團風箏展演團分赴吉里巴斯、馬紹爾群島、吐瓦魯、斐濟、帛琉、諾魯及索羅門群島等7國進行教學訪演。
10、外交部於101年11月24日及25日舉辦「2012亞洲文化日」活動，亞洲10國駐華機構參加。
11、我駐法國代表處於101年10月12日至21日與法國諾曼地Le Mesnil-Esnard市政府合辦「臺灣文化雙週」活動。
12、「亞西傳統藝術青年大使」於101年10月8日至15日赴亞西地區演出。
六、提升領事事務效率及品質
(一)提升護照安全品質及防偽設計：
１、我國晶片護照自97年12月起發行至101年12月底止，計核發551萬2,463本，普及率達48.84%。
２、「首次申請護照親辦」措施截至101年12月底止，民眾至戶政事務所辦理人別確認者計42萬5,897件，親赴外交部申辦護照者計60萬9,136件，已達總收件數46.46%。
３、外交部於101年12月28日舉行成立雲嘉南辦事處揭牌典禮，提供雲嘉南地區民眾申辦護照、簽證及文件證明等各項領務服務。
(二)研商簡化外人來臺簽證規定，爭取更多國家予我國人免(落地)簽證待遇：
１、與韓國自101年7月1日起雙方互免簽證之停留期限由30天延長為90天。
２、波士尼亞與赫塞哥維納自101年7月24日起予我國人免簽證入境90天。
３、自101年9月10日起增列克羅埃西亞為適用免簽證入境停留期限90天之國家。
４、美國自101年11月1日起予我國人免簽證停留90天，我國亦自同日起調整美國國民來臺免簽證之停留期限，由30天延長至90天。
５、「臺愛(爾蘭)打工度假計畫」自102年1月1日起生效實施。
６、巴拉圭於101年11月21日予我國人落地簽證。
７、貝里斯於101年11月21日同意予我國人免簽證，並自102年1月8日起正式實施。
８、給予我國免簽證或落地簽證之國家或地區已達131個。
９、自102年1月1日起增列汶萊為適用落地簽證入境停留期限14天之國家。
(三)推動文件證明業務電腦化：
１、文件證明業務服務：本期計辦理文件證明19萬5,865件，其中國內驗發文件5萬7,152件，國外驗發文件13萬8,713件。
２、持續推動文件證明業務電腦化作業：自101年12月28日起可於線上填寫文件證明申請表，臨櫃辦理申請遞件程序無須列印之無紙化作業。
(四)精進保僑、護僑及急難救助措施：
１、本期外交部更新各國旅遊警示燈號17則，更新出國旅遊資訊等相關資料28次。
２、本期編印「中華民國駐外館處緊急聯絡電話暨通訊錄」9萬5,000冊、「出國旅行實用安全手冊」6萬冊；「旅外國人急難救助卡」60萬張。
３、本期領事事務局「出國登錄」網頁計1萬0,637人次及530團完成登錄。
４、本期「外交部緊急聯絡中心」計接聽2萬3,524通電話，處理國人緊急求助案件361件，駐外各館處處理旅外國人急難救助案件共2,740件。
５、本期外交部計發送139萬則該部緊急聯絡中心電話號碼及免費簡訊。
６、本期計有50個館處辦理行動領務，已達外館總數41.3%，辦理420場次，受理領務案件8,347件，服務人次共1萬9,622人。
七、國際新聞傳播
(一)重要政策國際傳播：
１、辦理國際媒體晉訪總統案：安排日本「日本放送協會」(NHK)、法國「國際政治季刊」(書面)，以及美國CNBC亞洲臺晉訪總統，獲刊報導30篇次。
２、辦理高層首長出訪文宣：配合吳副總統敦義於101年8月13日至23日率團出訪多明尼加及貝里斯，安排出訪國媒體專訪，獲刊報導63篇次。
３、辦理「釣魚臺列嶼主權」及「東海和平倡議」國際文宣案：安排日本NHK專訪總統、編製中、英、日文版文宣摺頁，在美國「紐約時報」等4大報刊登廣告，以及配合學者專家宣達團至北美宣講辦理配套文宣，獲刊報導175篇次。
４、加強辦理邦交國媒體邀訪案：計邀請16國41位邦交國媒體人士訪華。
５、辦理我參與「亞太經合會」(APEC)國際文宣案：安排英國「金融時報」及俄國「俄羅斯之聲國家廣播電臺」專訪連領袖代表；邀請國際媒體記者計14名訪華，獲刊報導152篇次。
６、推動參與「聯合國氣候變化綱要公約」(UNFCCC)國際文宣案：於國際媒體洽刊我環保署署長專文、邀請國際媒體記者計18名訪華，獲刊報導127篇次。
７、辦理我國參加「2012年倫敦奧運」國際文宣案：邀請國際媒體計4名體育記者訪華、於「英國廣播公司」電視頻道及網站播出短片，獲刊報導47篇次。
８、辦理國慶國際文宣案：邀請國際媒體記者計32國45位記者訪華、安排國際媒體出席國慶大會及酒會、製作及洽刊國慶特刊，獲刊報導110篇次。
(二)推動軟實力國際文宣：
１、甄選「舞鈴劇場」赴中南美友邦巡演：邀請「舞鈴劇場」於101年9月2日至26日赴瓜地馬拉、尼加拉瓜、巴拉圭及薩爾瓦多等4個邦交國巡迴演出，並辦理配套文宣，獲刊報導148篇次。
２、甄選原住民流行音樂團體赴南太平洋友邦巡演：邀請阿美族流行音樂歌手「舒米恩」及其樂團於101年11月19日至30日赴斐濟、吉里巴斯及帛琉訪演交流。
３、推廣我國觀光旅遊國際記者邀訪案：辦理「中秋節國際記者團」及「中元節國際記者團」等邀訪，計邀5國6名國際記者訪華。
４、推廣我國美食國際文宣案：邀請「美國公共電視網」大華府地區WETA公共電視臺美食節目來華攝製臺灣美食特輯；辦理加拿大溫哥華臺灣文化節「寶島滷味大展」。
５、駐外單位加強辦理軟性文宣活動：我駐外各館處辦理臺灣電影節、照片展、畫展等活動98場次。
(三)文宣出版品：
１、定期刊物：計發行「臺灣評論」(英、法、西、德、俄5種語版)、「西文旬刊」、「今日臺灣」電子日報(英、日文版)、法文「臺灣快訊」電子日報、「臺灣光華雜誌」(中英及中日文版)等7種語文11種期刊，紙本發行量計29萬4,900冊，電子日報及網路版訂戶8萬2,093戶。另配合重要國際文宣專案，撰刊報導與專文共2,149篇次。
２、專案文宣出版品：編印「釣魚臺列嶼是中華民國固有領土」、「東海和平倡議」及「釣魚臺爭議簡析」摺頁、「中日和約與臺灣的國際法地位」說帖、「赴美免簽證」說帖、「2012中華民國一瞥」小冊、「國慶特刊」、「APEC特刊」、「臺灣印象」畫冊、「臺灣十大觀光小城」小冊等15種出版品。
３、視聽資料：完成「儒家文化在臺灣」、「臺灣自由行」等2部國情紀錄片之中、英文版及「2012臺灣視野－國情照片集錦」光碟片製作；另與「探索頻道」及「國家地理頻道」簽約自102年起合製10部國情紀錄片。
參、國　　防
一、國防政策規劃
(一)強化廉政作為：召開「廉政工作會報」6次，研提廉政議題專報計34則；透過軍檢、憲兵、監察及保防單位成立「肅貪執行小組」，召開6場次會報，整合肅貪能量；編成政風室及總督察長室，建構「複式監督、雙軌併行」防弊機制，遂行肅貪防弊任務，維護廉潔軍風，另辦理督(監)察與政風業務巡迴講習10場次。
(二)國防民生合一：
１、國防資源釋商：區分「武器裝備獲得」等3大類12項，101年度釋商金額計920億元，截至101年11月底止，實際釋出660億9,149萬3,765元，達成率71.84%。
２、營地整體運用：
(１)移交國產局或撥供其他公務機關運用之營地計2,132處、面積2,888.73公頃。
(２)檢討暫借地方政府綠(美)化、提供休閒及安置災民借用53處、面積86.91公頃。
(３)納列老舊營舍改建基金財源計285處、面積411.67公頃，已交由國產局完成標售及設定地上權119處、面積185.5公頃，得款390億2,860萬餘元；其中101年處分8處、73.28公頃、得款75億2,350萬餘元。
３、外島地區排雷：全案區分2階段，計畫清除308處、面積350萬3,571平方公尺；101年8月28日依計畫完成排除作業，總計清除各式廢雷、彈10萬9,476枚。另零星散雷全面清查作業，計已完成金門24處、馬祖12處、烏坵5處清除作業，國防部將持續執行散雷排除工作，以確保安全。
４、積極彈藥管理：99至104年規劃新建彈庫16棟，101年完成廢彈處理2,019公噸；另番路及蘭潭彈庫分別規劃於98至101年及102至105年完成彈藥移儲，計解除地方禁限建管制範圍72.86公頃。另國軍未爆彈處理組，協助全國各地區未爆彈鑑定、處理及銷燬等技術作業，本期出勤任務計83次、處理各式未爆彈21類267顆。
５、支援緊急疏運：本期應援馬祖地區載運民眾官兵計70員。
６、協助農產促銷：101年計採購香蕉、蓮霧、海梨柑、芒果等15項農產品4,013公噸。
(三)四年期國防總檢討：秉持「鐵三角」國安理念，擘劃未來4年國防轉型及建軍備戰指導方針，採「官學交流」模式，廣納建言，規劃於102年3月完成報告並公布。
二、軍事交流合作
(一)軍政高層互訪：本期邀請外賓、友邦軍政及議會首長等9國11案22人次；贈勳友邦國家政軍首長，鞏固邦誼4國5人次，辦理歐、美國家國會議員代表、助理訪華團5國140人次，使各國訪團瞭解我國防政策及亞太區域安全等議題，增進與友邦之軍事外交關係。
(二)智庫交流合作：智庫交流合作：藉由論壇研討、人員互訪、智庫拜會等方式，拓展與國外智庫交流合作；定期發行「國防情勢雙週報」、「戰略與評估季刊」及「Defense Security Brief」等刊物，逐步累積研究能量；智庫人員交流，本期計出訪2案、11單位、21場次、63人次，來訪22案、79單位、98人次；另撰擬「『東海和平倡議』後續推動策略」等研析報告112篇，提供國防決策參考。
(三)本期總計完成政策、聯參、戰訓、軍備、情報、軍售及軍法等交流計239案、882人次。
三、國防人力運用
(一)推動募兵制度：
１、為周延役男轉換實施軍事訓練、擴大志願士兵招募來源，並合理軍職退員敍任公職或政府轉投資事業之薪資及解決退撫基金收支失衡情形，已研擬完成「兵役法施行法」修正草案，並於102年1月14日經　貴院三讀通過；另研擬「陸海空軍軍官士官服役條例」修正草案，送請　貴院審議。
２、本期舉辦「推動募兵制巡迴宣導暨座談」14場次；策辦「全民國防教育暨宣導募兵制」走入校園活動，實施「募兵制」政策說明及人才招募宣導4場次；分赴22個縣市政府實施募兵制政策宣導，並配合地方政府就業媒介專案活動，賡續擴大人才招募。
(二)招募志願人力：101年度軍校正期班、士官二專班等總需求3,861人，招募獲得3,642人；專業預備軍官班總需求1,300人，已招募1,164人；專業預備士官班總需求1,155人，已招募437人；志願士兵總需求1萬5,311人，已招募1萬0,470人。
(三)軍事教育交流：
１、為培養國軍幹部國際觀，101年度派赴國外基礎教育交流學生計9人次，深造教育計21人次，赴美軍售訓練之戰術、武器裝備操作與維修班次計106人次。
２、為維持友邦軍誼，101年度招收瓜地馬拉等9國深造教育班次16人次，基礎教育正期學生班8人次。
３、為蓄積國家安全、國防政策、軍事戰略及兩岸事務之研究能量，101年度核定派訓美國「戰略國際研究中心」等國外智庫交流合作計5班次共8人。
四、防衛戰力整建
(一)有形戰力：
１、推動組織轉型：國軍「精粹案」不涉及組織法規之兵力結構調整，均已按計畫管制執行；另配合組改之國防部暨所屬機關等6種組織法制(修)定案，分別於101年11月23日、27日經　貴院三讀通過，12月12日公布，102年1月1日施行。國防部於101年12月28日完成高司組織調整、編成，並管制完成參謀本部及國防部所屬機關等相關新舊法規之訂定及廢止，俾如期如質完成國防轉型。
２、籌建武器裝備：
(１)持續推動國內武器裝備研發與自製，辦理「無人飛行載具」、「裝步戰鬥車」、「新型多管火箭」、「IDF戰機性能提升」等27項專案，以提升國防自主能力。
(２)持續外購無法自製之防衛性武器裝備，辦理「F-16 A/B型戰機性能提升」、「E-2T鷹眼機性能提升」、「AH-64D攻擊直升機」、「UH-60M通用直升機」、「P-3C定翼反潛機」、「愛國者三型飛彈」及「潛射魚叉飛彈」等軍售事宜，並賡續爭取符合未來防衛作戰需求之先進武器裝備供售，堅實自我防衛戰力。
３、整合軍備後勤：
(１)加強工業合作：賡續整合國防及產業工業合作需求，運用外購投資專案所獲工業合作額度90.93億美元點，101年已完成預核之工業合作計畫計海軍「電羅經維修」等3案，持續推動之計畫計空軍「IDF戰機載彈系統整合」等4案。
(２)厚植科技研發：101年委託科研機構進行開發研究計「陀螺儀用特殊光纖研製」等86案。另發展「創新／不對稱」戰力，已建立889項關鍵核心技術能量。
(３)後勤策略規劃：已完成航空器、飛彈、船艦、補給、運輸及衛勤等系統整合，賡續配合作業流程簡化，精進後勤資訊系統功能。
４、中科院法人化：除持續推動「國家中山科學研究院設置條例」立法作業外，另配套之「國家中山科學研究院董事監事及董事長遴選辦法」等20種法規命令及「國家中山科學研究院年度營運計畫編撰作業規定」等173種行政規則，均已完成備整，俾轉型法制作業無縫銜接。
５、精進戰備演訓：
(１)提升聯戰效能：本期計執行「聯合作戰操演」、「軍種作戰演訓」、「動員操演」、「三軍聯合實彈射擊」等4類48項演訓任務，達成全方位戰備整備目標。101年10月22日召開部隊訓練工作檢討會，並策訂102年部隊訓練工作重點。
(２)精進基地訓練：基地訓練已施訓地面部隊77個營、170個連、艦艇104艘及4個飛行作戰隊，總計5萬0,449人次。
(３)精實資電戰力：配合「聯翔」、「聯勇」與「聯電」操演時程，實施資電作戰防護、偵蒐、追蹤、反制與攔截等攻防演練課目，強化國軍各級部隊聯合資電作戰能力，並熟稔「複雜電磁環境標準處置作為」，計完成6梯次訓練。
(４)縝密聯戰督考：本期計執行「漢光28號」電腦輔助指揮所演習、「聯興」、「聯勇」及「聯信」等6項13次督考。
(５)編纂國軍準則：101年編(修)訂軍種及專業類準則計148種(要綱2種、教則26種、教範48種、手冊72種)，提供部隊演訓、救災、教育及講習之執行準據。
(６)精進指管效能：運用國軍智慧卡建立資料傳遞安全管道，完成演習席位卡計4,406張發放，提供全軍各項演訓及金華演習全程運用，確保指管情傳安全。
(７)落實體能訓測：為驗證國軍部隊基本體能訓練成效，於101年9月17日至21日遴選18個連級單位實施基本體能鑑測，另於12月4日至7日實施「國軍三項基本體能競賽」計78個單位、8,111人參賽，平均合格率達77.92%，年度全軍體能合格率達76.4%、游泳合格率達76.4%。
(８)維護演訓安全：策頒「國軍訓練高風險各項演訓要求事項」，針對國軍及友邦演訓危安事件，研擬安全通報，以降低訓練失慎情事；另實施8個飛行部隊及艦艇部隊無預警督考及召開4次督察會報，專題報告4次，各軍飛、航安、訓練及軍紀安全等檢討報告17次，以強化飛行紀律及督察機制，確維演訓安全。
６、強化全民防衛戰力：
(１)有效動員編管：計編管後備軍人280萬餘人、行政動員113萬餘人、各型車輛、工程重機械、船舶、漁船、航空器、固定設施、醫療機構等編管項目及各類重要物資、設施共10大類、332目。
(２)落實召集訓練：101年教育(含軍事勤務隊)召集訓練計畫召訓662梯次、14萬5,593人，本期計完訓378梯次、6萬3,339人，實到率98.63%。
(３)完善物力簽證：已完成102年物資徵購徵用簽證作業，計固定設施1萬7,696間(座)、重要物資8類180項、各型輸具及工程重機械3萬5,215輛(部)等。
(４)厚植動員能量：召開後備軍人輔導工作會議，表揚績優後備軍人輔導幹部130員及績優後備軍人輔導組織組訓顧問124員，有效激勵動員幹部士氣。
(５)提升業管職能：101年10月23日至11月13日，辦理全民防衛動員業務講習4場次，計779人參加。
(二)無形戰力：
１、涵養武德修為：
(１)強化武德宣教：本期計製播「莒光園地」電視教學「榮耀與傳承-國軍建軍史回顧」、「國軍軍風」、「繼志承烈，忠魂不滅－中華民國建國烈士」及「歷史風雲人物」等系列單元、「軍人倫理與道德」與相關「專題報導」等專輯共計17集、青年日報社一報三刊刊載102則及漢聲電臺刊播127則。
(２)弘揚武德教育：編撰「現代軍人武德典範選輯」，建立官兵正確倫理價值觀。另於101年9月19日舉行「軍人武德與品格教育學術研討會」，落實武德教育與倫理觀念。
(３)重要幹部研習：召開「101年重要幹部研習會」，使國軍高階幹部瞭解政府施政方針、國際局勢脈動及兩岸發展趨勢，以培養宏觀視野，計530員參訓。
(４)辦理「龍騰勇者－國軍化學兵部隊特展」；編譯「第一擊－國際衝突的先制與預防」、「21世紀中共空軍用兵思想」及「21世紀海權」等外文軍事書籍3種；每月編輯「國防譯粹」刊物，介紹歐美軍事發展，提升官兵軍事素養，厚植無形戰力。
２、緬懷殉職忠魂：配合秋祭計辦理雲南反共救國軍、烏坵海戰及823砲戰陣亡官兵等3案511位忠勇先烈入祀國民革命忠烈祠及地方忠烈祠享祭，各地參加官兵計8,486人。
３、整飭軍風紀律：
(１)為落實軍紀維護工作，強化各級危安管控能力，賡續執行軍紀教育督檢(訪)計104個單位；辦理軍紀專案檢討，針對重大軍紀案件，即時、逐級召開檢討會。
(２)貫徹「刑懲併行」制度，本期計頒軍紀通報計5則、攝製「軍紀教育」單元劇「雨過天晴」等3部及策頒軍風紀狀況分析報告計5篇；另利用各種軍法教育時機，深入基層部隊宣教法治觀念與法律規定，計實施1,649場次，受教官兵計17萬4,062人次。
４、自我傷害防制：於101年9月10日於國軍北投醫院成立「國軍自殺防治中心」，另建置「24小時心理諮商專線」計6線，實施專業諮詢服務，並對高危險群人員實施專業輔導，本期通報具自我傷害行為者181件，具自殺傾向者1,088件，合計1,269件。
５、毒品防制教育：賡續辦理反毒教育宣教，計報刊廣播473則、授課1,649場次，受教官兵20萬餘人次。
６、性別平等教育：
(１)配合「消除對婦女一切形式歧視公約(簡稱CEDAW)」系列活動，於101年8月14日至9月15日赴全軍辦理巡迴講習，計1,636人(男1,369人、女267人)參加。
(２)配合國際反暴力活動，101年11月29日舉辦「軍隊與性別平等」研討會，計80餘人(男63人、女19人)參加，深化全軍對性別議題認知，落實性別平等工作。
７、積極肅諜保密：
(１)打擊洩密不法：依據官兵主動檢舉肅諜線索，計破獲6起共諜案件，逮捕人數14人。
(２)正義專案宣導：修頒「國軍正義專案實施規定」，要求官兵與大陸地區人員通信、通訊、接觸應主動報備，並設置檢舉管道，防範不法。
(３)強化營區安全：配合營區開放、重大演訓及慶典活動，執行安全維護工作計61場次311人次，有效防制營區破壞活動。
(４)專案清查線索：針對國軍出國人員研謀線索清查作法，運用清查機制過濾違常線索情報，提列重點對象注偵，確維國軍整體安全。
８、職務宿舍規劃：基於「募兵制」施行後都會區域職務宿舍將供不敷需，選定都會區營地試辦興建約400戶職務宿舍，規劃103年起興建，以增加優秀官士兵長留久任誘因。
９、生活設施改善：針對急迫性待整建營區計138處，已完成第1階段9處營區建案，將賡續辦理委託規劃設計標案發包作業；第2階段整建需求計17處營區，已於101年8月31日完成需求現勘作業。經考量營改基金財政狀況，餘112案將視營改基金後續財力狀況及營改基金土地處分得款，逐步改善，以提升官兵居住品質。
五、災害防救應處
(一)災害防救訓練：持續檢派部隊幹部參與消防署南投竹山訓練中心及紅十字會技能培訓，已完訓310員；另配合原能會辦理「101年核安18號實兵演習」，支援醫療作業組計16員。
(二)緊急災害救援：
１、重大災害救援：101年執行「610水災」、「泰利颱風」、「蘇拉颱風」、「天秤颱風」等4件重大災害救援，總計投入兵力5萬1,931人次、各式車輛3,730輛次、飛機251架次、舟艇110艘次；協助執行鄉民撤離1萬6,673人、收容安置1,188人、醫療後送773人次、沙包堆置30萬5,596包、土石清運2,859.5噸、街道清理686.73公里、垃圾清運1,628噸、消毒防疫73.2平方公里。
２、一般緊急搜救：計執行「新竹尖石巴士翻覆」、「南投國家步道山難」、「臺灣籍客輪海難」及「大鵬航空航測機失聯」等一般山、海難及傷患緊急後送等77件，總計投入兵力1萬9,166人次、各式車輛162輛次、飛機189架次、舟艇129艘次；協助執行鄉民撤離29人、傷患後送86人、沙包堆置150包、土石垃圾清運285.5噸、街道清理60.63公里、消毒防疫39.8平方公里。
(三)建立防災意識：宣傳「全民動員防救災」影片，計辦理3萬餘場次、約600萬人次收視。
六、官兵眷屬照顧
(一)心理衛生輔導：
１、諮商輔導工作：各級心輔人員完成團體輔導2萬7,107人次；心理衛生教育13萬7,107人次；心理測驗2萬9,581人次；諮商輔導個案6,471人次。
２、心輔教育訓練：
(１)初級防處講習：策辦「初級防處工作講習」225場次、2萬4,907人次參加。
(２)高階輔導研習：策辦「高階軍官輔導知能研習」，計中、少將及上校共208員參加。
(３)種子教官培訓：101年實施3階段專業課程訓練，參訓學員31員均評鑑合格，預計102年全面推行國軍「心輔專業督導」制度，增進專業輔導知能。
(４)心理健康教育：本期計辦理全軍心理衛生相關持續教育課程9場次、完訓577人次。
(５)多元宣教活動：運用國軍文宣刊物開設「心輔專欄」刊載宣導，「心輔萬花筒」、奮鬥月刊「心輔DIY」刊登專文45篇、海報50幅、漫畫26篇等心輔教育資訊。
(二)致力軍民服務：
１、首長下鄉專案：執行全民國防知性之旅－營區開放活動9場次，偏鄉樂教活動10場次，宣導全民國防及募兵制活動進入校園計4場次，合計23場次、參與人數31萬餘人。
２、定期派員連絡探訪單身退員宿舍計45處、2,229人。
３、提升「1985」申訴專線服務效能，計受理722案，電話諮詢案件計1萬4,000件。
４、設置法律服務窗口，提供官兵及眷屬法律諮詢服務，並在全國各地方法院所在地委聘律師26人，計解答法律疑難3,085件、輔導訴訟102件。
５、辦理民事協調會報40場次；「與徵屬有約」座談1,382場次、6萬0,583人參加；主動慰助貧病疾苦官兵徵屬217戶；辦理常備戰士暨徵屬連絡輔訪3,211人次。
６、協助地方政府執行禽流感、登革熱及環境消毒防疫工作，計有新北市、桃園縣、宜蘭縣及雲林縣北港鎮等11個鄉鎮，並針對高雄市六龜育幼院、忠義、永芳、山頂國小實施小黑蚊防治消毒作業，消毒面積合計65萬平方公尺。
(三)加速眷改工作：
１、舊制眷村改建核定改建眷村計78處，本期已完成改(遷)建77處；新制眷村改建計畫核定改建基地161處，100年調整興建86處改建基地，已完成74處，安置5萬5,019戶，待安置1萬4,528戶。
２、101年計完成新北市「莒光一村」、臺北市「復華新村」、宜蘭縣「縣政中心」及高雄市「自治新村」等4處改建基地交屋作業，安置原眷戶1,675戶。
３、後續12處改建基地，預計102年完工，並自102年至108年賡續辦理眷戶安置拆遷、土地騰空活化處分、特別預算執行、融資清償債務、眷改基金清算等眷改業務。
４、辦理眷村文化保存，已選定各縣市政府提具眷村文化保存區11處；縣市政府依「文化資產保存法」指定登錄眷村為古蹟、歷史建築及文化景觀等計33處，優先辦理臺北市「黎玉璽散戶」、臺中市「一德洋樓」、嘉義市「建國二村、復興新村」、臺南市「飛雁新村」及高雄市左營區文化景觀等5處。
(四)勤務傷害補償：依「國軍軍事勤務致人民傷亡損害補償條例」，累計受理軍事勤務導致人民傷亡與財物損失補償案件，已完成審議1,823件，核發補償金14億7,525萬元。
(五)屆退官兵輔導：
１、辦理「國軍屆退官兵就業服務活動」總計34場次、1萬9,467人次參加、參展廠商521家、提供職缺6萬6,906個。
２、辦理校級軍官退前職訓，開辦3班次，納訓國防部及海巡署等校級屆退軍官141員。
(六)役男儘早入營：101年大專應屆畢業役男1萬5,909員申請，分4梯次入營，實際報到1萬5,219員(報到率95.66%)。
(七)醫療照顧服務：
１、本期計完成體檢7萬3,611人次。
２、本期提供官兵及其眷屬就醫服務計官兵門(急)診34萬5,018人次、住院1萬5,801人次及眷屬門(急)診27萬2,917人次、住院7,088人次。另提供因公負傷官兵緊急醫療補助計13人次；停役、退伍申辦持續醫療照護計36員。
３、推動國軍醫院護囑系統建置，已完成三總、高雄、臺中、桃園、花蓮、左營等6家醫院，刻正對松山、岡山、澎湖及新竹等醫院實施無線網路建置；並建構「支援外(離)島醫療視訊」系統，完成4家醫院支援9處外(離)島醫療視訊作業。
４、落實衛生教育，本期持續辦理教育課程109場次，完成基層幹部6,012人次訓練。
５、修頒「國軍心肺復甦術(CPR)訓測專案指導計畫」，增列自動體外心臟電擊去顫器(AED)操作課程，以強化官兵自救互救技能，101年完成複訓人數計8萬0,300人次，預計102年6月底前全軍施訓完畢。
６、與退輔會榮民醫院合作交流提供官兵及榮民醫療照護，本期榮民醫院對官兵提供醫療服務6,154人次；國軍醫院對榮民提供醫療服務30萬4,679人次。
７、主動提供醫療服務，辦理離島傷(病)患空中後送作業，本期計執行金門、馬公地區傷(病)患空中後送(含伴隨家屬)共計69人次。
七、國軍退除役官兵輔導工作
(一)就學：
１、獎助鼓勵就學：提供榮民就學所需學雜費獎(補)助1,962人次、計3,515萬餘元，榮民(眷)參加大專校院推廣教育及學分班補助1,085人次、計658萬餘元。
２、推甄考選進修：辦理榮民就讀大學、四技、二技、專科考選及推甄入學127人。
(二)就業：
１、執行「98-101年促進就業方案」、「榮民訓練後推介就業專案」及「建立策略聯盟促進榮民就業實施計畫」等專案，協助榮民(眷)213人重返職場。
２、結合「國家證照制度」，訓練中心開辦就業導向職技訓練32班次，培訓1,077人次；各榮服處進修訓練104班次，培訓3,070人次，共計培訓4,147人次。
３、辦理屆退官兵就業巡迴活動13場次，計1萬1,616人參加，其中志願役官兵184人。
４、辦理「榮民生涯輔導講習與就業媒合」活動99場次，榮民(眷)8,671人、廠商2,368家參加，成功媒合就業1,457人。
５、協助榮民(眷)2,370人就業，其中會內就業138人，會外就業2,232人。
(三)就醫：
１、推展醫療體系整合：完成臺北榮總垂直整合桃園、蘇澳、員山榮院；臺中榮總垂直整合埔里、嘉義、灣橋榮院；高雄榮總垂直整合永康(更名為臺南分院)、龍泉榮院(更名為屏東分院)；3所榮總完成「幹細胞與組織工程」等646件醫學研究案。
２、提供高齡醫療照護：3所榮總設置高齡醫學病房50床，並開設「高齡醫學整合門診」，服務1萬7,629人次；執行中期照護試辦計畫，並於桃園等5所榮(分)院設置病床150床，協助612名急性後期病友；桃園等11所榮(分)院設置自費護理之家計1,475床。
３、強化社區及基層醫療服務：各榮總、榮(分)院累計辦理健康講座15萬8,518人次、預防保健11萬5,893人次、健康諮詢16萬5,570人次，並提供居家訪視服務3萬0,120人次；山地、離島及偏遠地區巡迴醫療服務，義診36萬2,561人次；裝配輔具、補助鑲牙、老花眼鏡、義眼及助聽器等計4萬6,127人次。
(四)就養：
１、公費安置就養榮民5萬9,953人；100年7月起發給就養榮民每月600元慰問金，約115萬4,396人次、6億9,261萬餘元。
２、18所安養機構策辦文康活動，邀請地方社區老人共同參與各項藝能競賽及才藝活動，計975場次、4萬5,194人次參加。
３、結合在地資源，於18所安養機構成立「社區照顧關懷據點」，計服務10萬7,074人次；並提供門診1萬0,272人次、復健3,716人次，共計1萬3,988人次。
４、賡續新(整)建板橋、岡山、屏東、太平等4所榮家安養、養護及失智榮舍，計1,331床。
５、佳里榮家成立「失智照顧教研專區」，收住輕度失智榮民23名、中度失智榮民12名。
(五)服務照顧：
１、落實照顧弱勢政策：補助就養榮民娶大陸配偶(含外籍)就學子女營養午餐，計2,340人、602萬7,740元；榮民子女就學補助計2萬0,916人、3,943萬元。
２、強化服務照顧工作：於榮民(眷)集居地、榮(分)院及偏遠地區設243個服務站(臺)，累計服務照顧榮民(眷)14萬8,902人次；辦理各項救助與慰問2萬7,433人次，核發1億2,990萬4,100元。對符合「馬上關懷急難救助作業」需求之榮民(眷)，協辦相關補助計316人次；訪視榮民及遺眷115萬餘人次。
３、加強防騙措施，維護榮民財產安全：編組「防騙專案小組」，以22個榮服處為平臺，協處詐騙案17件，減少榮民(眷)財物損失計359萬餘元。
４、縝密榮民善後及遺產管理：辦理亡故單身榮民土葬墓座計421座移靈及安奉軍人忠靈祠；辦理亡故榮民善後服務案件計1,962件；解繳國庫黃金11萬1,240公克、美金168萬6,269元、港幣37萬2,135元、人民幣60萬1,478元；解繳亡故單身榮民「無人繼承」及「逾繼承限額」遺款計8億4,824萬5,568元、房屋104筆、土地156筆移請國產局接管。
５、善心義舉照顧榮民遺孤：計964人，捐助1,032萬1,200元，受惠榮民遺孤計639人。
(六)事業經營：
１、農林：8大遊憩區遊客數104萬7,922人次，觀光營運收入4億1,586萬餘元。
２、轉投資事業：安置基金主要轉投資27家事業機構，營業收入366億8,663萬餘元，稅前盈餘28億0,525萬餘元，平均獲利率7.65%；安置榮民(眷)1,064人，安置率達39.63%；各投資事業捐助公益活動計773萬餘元。
(七)海外聯繫：
１、出席「美國韓越戰退伍軍人協會」、「美國退伍軍人協會」、「美國海外作戰退伍軍人協會」2012年年會及「世界退伍軍人聯合會」第27屆大會。
２、接待外交部遠朋國建班「國際高階將領班」學員、澳洲退伍軍人協會羅伯森秘書長、美國海外作戰退伍軍人協會太平洋區會康柏斯區會長、美國退伍軍人協會前外交關係委員會副主席馬龍先生、美國韓越戰退伍軍人協會基爾總會長伉儷、美國退伍軍人協會考茲總會長伉儷、日本浜松防衛團體聯合會中山正邦會長等47國外賓共計158人。
(八)業務推展：赴泰國實施「手足關懷泰北專案－101年泰北行動醫療團義診計畫」，辦理義診，受惠民眾1,033人次。
肆、財政金融
一、國　　庫
(一)研修公庫法規，精進庫政管理：
１、101年8月3日修正「中央政府各機關專戶管理辦法」第5條條文，簡化行政作業程序，減輕國庫經辦行辦理開、銷戶作業負擔，並兼顧國庫機關專戶資訊管理系統資料正確性。
２、101年8月17日修正「各級公庫代理銀行代辦機構及代收稅款機構稅款解繳作業辦法」部分條文，俾利健全金融機構臨櫃代收稅款制度，保障各級公庫權益。
３、101年11月15日修正「出納管理手冊」第21點規定，明定各機關得以金融憑證透過網際網路或專屬網路辦理轉帳支付作業，以落實E化政府政策，提升政府財務管理效率。
４、101年12月11日修正「國庫集中支付作業要點」部分規定，俾因應組織改造及實務作業需要，使國庫集中支付作業規範更臻完善。
(二)深化集中支付，提升財務效能：為強化國庫管理及提升財務效能，財政部自100年度起推動國庫撥補政事型基金款項納入國庫集中支付，截至101年12月底止，納入國庫集中支付金額累計共638.26億餘元，有效挹注國庫統籌運用資金達147.17億餘元，減少國庫債息負擔。
(三)強化公股管理：
１、為加強公股股權管理，截至101年12月底止，本院已召開11次「公股管理督導小組」會議。
２、為協助青年購置自用住宅，財政部於99年12月1日開辦青年安心成家購屋優惠貸款，截至101年12月底止，已撥貸8萬0,283戶，計核撥2,803億餘元。
(四)提升債務透明度，強化債務管理績效：
１、財政部協調直轄市及縣(市)政府自101年7月起，固定每月10日於各地方政府網站首頁公告前1個月之長、短期及自償性債務餘額暨平均每人負擔債務金額，以提升債務資訊透明度，落實全民監督。另財政部於所屬國庫署網站揭露主計總處公告之各級政府潛藏負債，以完整呈現我國政府整體債務全貌，增進政府財務運作效能。
２、財政部依據　貴院財政委員會提案建議，函請所屬5區國稅局、國有財產署及關務署轉知所屬，暨洽請本院發言人辦公室於全國75處LED跑馬燈宣導據點，共約200處公告處所，免費刊登中央及地方政府債務資料。
３、財政部在不增加政府原有債務餘額前提下，透過中央政府債務基金辦理舉新還舊，償還到期及未到期債務，101年度計節省債息約6.23億元。
(五)健全地方財政，落實財政輔導：
１、有關102年度各地方政府獲配中央普通統籌分配稅款金額，業於101年8月28日通知受分配地方政府納入預算，並搭配一般性及專案性補助款，挹注地方財源。
２、財政部為聽取各界對財政興革意見，101年7、8月分別於北、中、南、東舉辦4場財政健全小組財政改革議題分區座談會，邀請地方財政首長、學者專家及中央相關機關參加，並彙編開源節流績優案例手冊分送各地方政府參考。
(六)穩健彩券發行，充裕社福財源及增進弱勢就業：
１、配合第3屆公益彩券發行機構之發行權於102年12月31日到期，為利下(第4)屆發行業務穩定銜接，財政部業於101年10月22日透過甄選委員會，以公平、公正方式辦理發行機構甄選，並於10月29日依甄選結果指定中國信託商業銀行擔任下屆發行機構。
２、截至101年12月底止，公益彩券銷售金額及盈餘貢獻數分別達1,052.46億餘元及272.11億餘元，分較100年同期成長17%及16%。
(七)策進菸酒查緝，維護消費權益：
１、本期新通過酒品認證廠商，計有啤酒廠1家3項酒品、米酒及高粱酒以外糧穀蒸餾酒廠1家2項酒品，連同已認證廠商新增3項認證酒品，合計新增8項認證酒品；截至101年12月底止，通過酒品認證廠商共40家213項酒品；另為有效防杜來源不明或有害人體健康劣酒進口，截至101年12月底止，受理進口酒類查驗4萬8,186件。
２、101年度私劣菸酒查緝績效與100年度同期比較，菸品查獲量為1,343.69萬包，較100年增加235.04萬包；酒品查獲量為53.97萬公升，較100年減少19.95萬公升。
二、賦　　稅
(一)101年全國各項稅收稽徵情形：
新臺幣：百萬元；%

|                 項目 | 101年1-12月累計(初步統計) | 101年1-12月
分配預算數 | 達成率
(%)
| -------------------- | ------------------------- | ------------------------- | -------------
|                 總計 |                 1,779,313 |                 1,822,502 |          97.6
|         一、稅課收入 |                 1,716,331 |                 1,767,576 |          97.1
|             (一)關稅 |                    94,454 |                    97,600 |          96.8
|           (二)礦區稅 |                        － |                        － |            －
|           (三)所得稅 |                   756,614 |                   705,701 |         107.2
|   １、營利事業所得稅 |                   365,348 |                   351,553 |         103.9
|       ２、綜合所得稅 |                   391,266 |                   354,148 |         110.5
|     (四)遺產及贈與稅 |                    28,011 |                    23,790 |         117.7
|           (五)貨物稅 |                   160,143 |                   170,722 |          93.8
|           (六)菸酒稅 |                    44,570 |                    49,296 |          90.4
|       (七)證券交易稅 |                    71,557 |                   126,500 |          56.6
|       (八)期貨交易稅 |                     4,260 |                     5,953 |          71.6
|           (九)營業稅 |                   271,279 |                   296,044 |          91.6
|           (十)土地稅 |                   143,847 |                   149,382 |          96.3
|             １、田賦 |                        － |                        － |            －
|           ２、地價稅 |                    62,712 |                    62,907 |          99.7
|       ３、土地增值稅 |                    81,135 |                    86,475 |          93.8
|         (十一)房屋稅 |                    61,795 |                    61,198 |         101.0
|     (十二)使用牌照稅 |                    56,534 |                    56,108 |         100.8
|           (十三)契稅 |                    11,692 |                    14,131 |          82.7
|         (十四)印花稅 |                    10,008 |                     9,546 |         104.8
|         (十五)娛樂稅 |                     1,566 |                     1,603 |          97.7
|     (十六)教育臨時捐 |                         2 |                        － |            －
| 二、金融保險業營業稅 |                    24,714 |                    23,033 |         107.3
|       三、健康福利捐 |                    34,119 |                    29,793 |         114.5
| 四、特種貨物及勞務稅 |                     4,148 |                     2,100 |         197.5
註：因四捨五入關係，細項加總或與總數未盡相同。
(二)配合證券交易所得課稅制度自102年起實施，財政部於101年8月1日訂定施行計畫，11月6日成立證券交易所得課稅推動小組，並完成相關子法規之修正或訂定。
(三)擬具「所得稅法」第17條修正草案：配合司法院釋字第694號解釋，「所得稅法」有關納稅義務人減除「未滿20歲或滿60歲以上」之其他親屬或家屬免稅額之限制要件，違反憲法第7條平等原則，應自該解釋公布日起，至遲於屆滿1年時失其效力，擬具「所得稅法」第17條修正草案，業經　貴院於101年11月20日三讀通過，12月5日公布。
(四)擬具「所得稅法」部分條文修正草案：配合我國採用國際財務報導準則(IFRSs)與「證券交易法」第14條規定之修正，以及參據本院賦稅改革委員會「所得稅反避稅制度之研究」結論，財政部擬具「所得稅法」部分條文修正草案，增訂營利事業採權責發生制之未實現損益課稅原則及建立受控外國公司課稅制度等，報經本院101年12月6日院會審議通過，並於12月11日送請　貴院審議。
(五)擬具「所得稅法」第17條之4修正草案：配合司法院釋字第705號解釋，明定「所得稅法」第17條第1項第2款第2目之1有關個人列舉捐贈扣除額之列報基礎，避免高所得者藉捐贈行為進行租稅規劃，造成實質漏稅情事，以遏止租稅逃漏，維護租稅公平，並合乎憲法第19條租稅法律主義，研擬完成「所得稅法」第17條之4修正草案，並已送請　貴院審議。
(六)擬具「證券交易稅條例」第2條之2、第3條修正草案：為配合目的事業主管機關開放權證投資人交易及證券商避險股票交易當日沖銷交易制度，以降低權證發行人因履行報價責任而負擔避險交易成本，俾利其提升權證流動性及投資人參與權證市場意願，財政部擬具「證券交易稅條例」第2條之2、第3條修正草案，增訂履行權證報價責任標的股票避險交易適用1‰之證券交易稅稅率及相關報告責任規定，報經本院101年12月14日審查會議修正通過。
(七)積極洽簽租稅協定：截至101年12月底止，我國已生效之全面性租稅協定達25個。目前已正式簽署尚未生效2個，已草簽但尚未正式簽署2個，進行磋商中6個，另推動中單項海運協定1個，將賡續推動洽簽租稅協定，以建構更具國際競爭力之賦稅環境。
(八)維護租稅公平：截至101年12月底止，合計查獲補徵稅額(含預估罰鍰)571億餘元。
三、關　　務
(一)推動關務法規合理化，協助業者提升競爭力：
１、101年7月9日發布訂定「海關執行商標權保護措施實施辦法」，規範海關執行商標權益保護措施、權利人申請檢視查扣物、申請提供侵權貨物之相關資訊及申請調借貨樣，以利海關執行，並兼顧商標權人及進出口人之權益。
２、101年8月30日修正「外銷品沖退原料稅辦法」部分條文，明定廠商得以電子方式申請沖退原料稅，並整併作業流程改以電腦作業取代人工，以簡化退稅作業及提升退稅效率。
３、101年9月4日修正「進出口報單申報事項更正作業辦法」部分條文，明定於退稅電子化作業平臺製作退稅用之使用原料及供應商資料清表有誤時之處理規定，並刪除有關申請更正報單如有違反「關稅法」或「海關緝私條例」有關規定而須處分者，應先依有關規定辦理後始得更正之規定，以簡政便民並有利於商業活動進行。
４、101年9月4日修正「出口貨物報關驗放辦法」部分條文，對採電子化方式申請退稅者，出口時免檢附外銷品使用原料及供應商資料清表，以及整批離岸價格2萬元以下之進出口船舶就地採購專用物料，得准免船邊查核逕行裝船，以便捷通關。
５、為配合產業發展需要，同時符合世界關務組織「國際商品統一分類制度」分類架構，並解決海關實務執行問題，擬具「海關進口稅則」部分稅則修正草案，送請　貴院審議，並於101年11月13日經　貴院三讀通過，11月28日公布。
６、為配合世界關務組織通過採行HS 2012年版，並確保我國海關進口稅則與國際同步，財政部擬具「海關進口稅則」部分稅則修正草案，報經本院101年10月25日院會通過，並於11月1日送請　貴院審議。
７、為利關港單一窗口之實施，達到「一次申辦，全程服務」之一站式服務便捷作業需求，以提升廠商經貿競爭力，財政部擬具「關稅法」部分條文修正草案，報經本院101年12月13日院會通過，並於12月19日送請　貴院審議。
(二)推動國際關務合作，促進貿易便捷化：為加強與各國海關合作，分別於101年8月、9月及10月與中國大陸、德國及宏都拉斯完成簽署「海峽兩岸海關合作協議」、「臺德海關打擊關務詐欺合作協議」及「臺宏關務合作協定」。
(三)機動調降進口貨品關稅稅率，提供業者合理經營環境：為調節國內物資供應，穩定國內水果價格，減輕消費者負擔，財政部依「關稅法」第71條規定，與農委會會銜函報本院核定，自101年10月5日起至12月4日止，機動調降鮮蘋果、鮮油桃及鮮奇異果等3項貨品關稅稅率50%，為期2個月。
(四)建構我國優質經貿環境，達成「便捷通關、安全把關」目標：
１、「優質企業(AEO)認證及管理機制」子計畫，截至101年12月底止，累計完成安全認證優質企業認證業者計183家，給予認證廠商通關便捷之利益，降低查驗比率、減少通關時間，節省營運成本。另積極推動與他國進行跨國相互承認優質企業資格，已於101年11月26日與美國完成簽署「臺美優質企業與海關及貿易夥伴合作反恐規範相互承認協議」。
２、「查驗技術現代化」子計畫部分，截至101年12月底止，已完成基隆、臺中及高雄港區等6處可疑貨櫃拆櫃檢查區建物工程。另「貨物移動安全」子計畫，101年度以電子封條加封之貨櫃已逾5萬7,000餘只，節省海關押運人力近2萬9,000人次、押運成本1,900萬元、作業時間6.3萬小時。
四、國有財產
(一)接管各機關移交、新登記、抵稅實物及代管無人承認繼承遺產收歸國有等之土地，本期計接管國有土地7,748筆(面積1,017公頃)。
(二)加強國有非公用財產管理處分開發，促進土地利用：
１、配合各級政府機關興建各項建設需要，提供國有土地，本期計撥用國有土地3,114筆(面積387公頃)。
２、處理被占用國有非公用土地，維護國家財產權益，本期計處理2萬8,206筆(面積2,390公頃)。
３、向占用國有土地者追收使用補償金，以符公平正義原則，本期計收取3.59億元。
４、加強國有非公用不動產出租，出租戶數計15萬9,066戶(27萬7,486筆)，本期計收取租金7.9億元。
５、有償處分國有非公用土地，促進土地有效利用，本期計處理2,025筆(面積44.45973公頃)，收入60.41億元。
６、賡續推動國有非公用財產委託經營，提升國有財產經營績效，本期計辦理44案，收取權利金0.42億元。
７、辦理國有非公用土地改良利用，本期計收益0.137億元。
８、辦理國有非公用土地設定地上權，101年9月26日公告12宗，10月30日開標結果，標脫8宗，面積合計約2.47公頃，決標權利金為20億5,994萬餘元。
(三)強化都市更新範圍內國有土地開發：為配合推動都市更新相關工作，財政部依「國有財產法」及「都市更新事業範圍內國有土地處理原則」等規定，處理都市更新事業範圍內國有土地，本期計參與都市更新案56件，面積1.84公頃。
(四)加速國有土地清理活化：本院已召開13次「國有土地清理活化督導小組」會議，督導各機關清理檢討閒置、低度利用及不經濟使用之大面積國有建築用地，並已安排教育部、經濟部、國防部、內政部、農委會、退輔會等部會及中油等國營事業提報學產土地、工業區、眷改土地、森林遊樂園區、農場、國家公園及國營事業土地使用管理情形，以及通過「活化資產永續財政方案行動計畫」。
五、促　　參
(一)擴大民間參與投資公共建設：
１、多元引進民間資金：推動PFI(Private Finance Initiative,政府購買公共服務)制度、引導國內多元資金(如郵政儲金、郵政簡易人壽責任準備金、勞退及勞保基金與壽險業資金)投入公共建設及引入外、僑、陸資投資參與公共建設。
２、建置促進民間參與公共建設推動機制：本院已召開43次「行政院促進民間參與公共建設推動委員會」會議，督導及協調各機關推動民間參與公共建設，並已安排交通部、教育部及經濟部等部會提報可採民間參與方式辦理案件之評估；責成各主辦機關成立促參推動小組定期開會，並回報會議結果，隨時掌握各主辦機關推動促參辦理情形。
３、持續辦理促參走動式諮詢及啟案輔導：協助各機關啟動促參潛在案源及提供個案諮詢服務，截至101年12月底止，已提供23個機關(27次)共80案之啟案輔導與諮詢服務，積極開拓促參案源。
(二)民間投資成效統計及分析：
１、統計101年度已簽約促參案件99件，簽約金額達1,419億元，預期可減少政府財政支出逾553億元、增加政府財政收入逾957億元。
２、91年起至101年12月底止，總簽約件數985件，簽約金額共約8,390億元；減少財政支出7,521億元；增加收入5,417億元；創造就業機會逾14萬名。
(三)持續推動促參精進措施：
１、排除投資障礙、提升促參人員專業能力：建置「民間參與公共建設投資平臺」，提供民間投資公共建設單一窗口協調服務，101年度已召開9次推動會議，分別就中央機關與地方政府所提民間投資案件之商機進行檢討及投資資金媒合平臺建立等事宜進行討論，協助排除投資障礙；在提升基層促參專業能力，培育促參專業人才部分，共辦理29場次教育訓練，參加人次約為1,555人次。
２、健全民間投資環境、辦理法規鬆綁與重建：鬆綁OT(營運－移轉)案件土地租金及房屋使用費計收規定、建立促參履約爭議協調運作機制、建構促參案件營運績效評估機制及建置促參履約管理作業系統等，健全民間投資環境。
３、跨域合作招商、行銷推廣促參商機：101年10月23日辦理招商大會，發布逾1,400億元促參潛在案源，有陸外資、公會代表、國內企業等逾150人與會；101年11月3日、11月20日及12月24日至25日邀請潛在投資廠商至嘉義縣、南區(故宮南院及台鐵高雄站)及金門縣，媒合投資者與各政府機關；結合本院全球招商聯合服務中心，促成國內外投資。
六、政府採購
(一)推動公共工程躍升計畫，建立清廉公正採購制度：
１、本期訂定或修正「外國廠商參與非條約協定採購處理辦法」、「統包實施辦法」、「機關委託技術服務廠商評選及計費辦法」、「勞務採購契約範本」、「資訊服務採購契約範本」、「工程採購契約範本」、「統包工程採購契約範本」、「節能績效保證專案統包工程採購契約範本」、「災害搶險搶修開口契約範本」、「公共工程專案管理契約範本」、「公共工程技術服務契約範本」、「統包作業須知」、「統包招標前置作業參考手冊」及「專家學者建議名單資料庫建置及除名作業要點」，供各機關依循。
２、為改進機關不當延遲支付工程款情形，已於101年11月1日啟用「公共工程標案不當延遲付款通報」系統，改善機關不當積欠或延遲支付工程款。
(二)持續推動政府採購電子化：
１、提供「招標資訊地圖檢索功能」服務，可依使用者設定查詢條件，以地圖方式呈現各縣市等標期內招標案件資訊。
２、持續推動共同供應契約電子採購，以網路取代傳統訂購流程，減少各需求機關採購人力，本期網路訂購數已達18萬餘筆，電子下訂總金額為189億餘元。
(三)強化政府採購稽核監督功能與提升政府採購履約爭議處理效能：
１、本期各採購稽核小組共計稽核監督3,578件採購案，其中工程1,470件、財務867件、勞務1,241件，並就稽核所見採購作業缺失，促請機關研提改進措施。
２、本期共收辦529件政府採購爭議案件及5件民間參與公共建設申請及審核程序申訴案件，共534件，並辦結515件(含前期收案)，結案率達96.4%；其中採購申訴案件結案255件，採購履約爭議調解案結案254件，促參申訴案件結案6件。
七、金　　融
(一)金融概況：
１、準備貨幣：101年下半年，由於國內經濟復甦和緩，準備貨幣溫和成長，日平均年增率由7月之4.53%升至12月之5.97%。全年平均年增率為4.91%。
２、貨幣總計數：101年下半年以來，隨景氣趨緩，銀行對民間部門放款與投資成長放緩，M2年增率承續上半年下降趨勢，至101年12月為3.67%。全年M2平均年增率為4.17%，落在貨幣成長目標區(2.5%~6.5%)內。
３、存放款業務：
(１)存款：全體貨幣機構存款由101年7月底之32兆7,201億元，增至101年12月底之33兆2,995億元，年增率則由3.02%略升至3.09%；全年平均年增率為3.68%，較100年之5.18%為低。
(２)放款與投資：由於經濟成長仍緩，企業資金需求不強，全體貨幣機構放款與投資(按成本計價)雖由101年7月底之24兆8,322億元，增至12月底之25兆5,504億元，年增率由5.21%升至5.70%；惟全年平均年增率為5.08%，低於100年之7.44%。若包括人壽保險公司放款與投資，並加計主要金融機構轉列之催收款及轉銷呆帳，以及直接金融，則12月底全體非金融部門取得資金總額年增率為4.54%，全年平均年增率由100年之5.88%降為4.55%。
(二)貨幣政策：
１、公開市場操作：為維持準備貨幣於適度水準，以達成貨幣政策目標，央行以申購或標售方式發行定期存單調節市場資金，101年定期存單淨減少396億元，截至101年12月底止，未到期餘額為6兆6,426億元。
２、繼續執行針對性審慎措施，強化金融機構辦理不動產抵押貸款授信風險控管，包括：對特定地區購屋貸款、土地抵押貸款及購置高價住宅貸款之規範；另持續定期統計追蹤金融機構辦理情形，並進行專案金融檢查。
(三)外匯收支：本期出口外匯收入為1,573億9,200萬美元，匯入匯款及其他收入為4,101億7,700萬美元，收入共計5,675億6,900萬美元；進口外匯支出為1,465億5,900萬美元，匯出匯款及其他支出為4,052億3,400萬美元，支出共計5,517億9,300萬美元。收支相抵，淨收入157億7,600萬美元。
(四)外匯存底：截至101年12月底止，央行持有外匯存底4,031.69億美元，較100年12月底之3,855.47億美元增加176.22億美元。
(五)外匯市場：
１、101年12月底新臺幣對美元匯率為29.136，較100年12月底之30.290升值3.96%。
２、本期臺北換匯市場換匯交易量5,821.84億美元，較100年同期增加792.15億美元。
３、本期臺北外幣拆款市場成交量8,747.09億美元，較100年同期減少807.15億美元。
(六)推動金融自由化、國際化：
１、本期許可中泰人壽辦理外幣傳統型保險及以該保單為質之外幣放款業務。
２、本期許可證券商受託買賣外國有價證券1家、許可投信事業辦理外幣計價基金業務1家、許可投信投顧事業擔任境外基金之總代理人1家、許可投信投顧事業擔任私募境外基金之國內受委任機構1家。
(七)兩岸金融合作：
１、央行與中國人民銀行於101年8月31日簽署「海峽兩岸貨幣清算合作備忘錄」後，中國人民銀行業於101年12月11日公告授權由大陸商中國銀行臺北分行擔任臺灣之人民幣清算行。金管會並於101年12月25日核准大陸商中國銀行臺北分行申請辦理該項貨幣清算業務，俟該行取得相關主管機關核准可開辦該業務後，國內銀行即可辦理人民幣相關業務。
２、自97年6月30日許可銀行業及外幣收兌處辦理人民幣現鈔買賣業務以來，截至101年12月28日止，共計買入人民幣250.23億元，賣出人民幣250.18億元。
３、央行及金管會會銜於101年9月11日廢止「臺灣地區銀行辦理人民幣業務規定」，OBU辦理人民幣業務回歸「國際金融業務條例」規定辦理。
４、截至101年11月底止，OBU開辦人民幣業務計48家，人民幣存款餘額達214.92億人民幣。
５、全體OBU 101年11月辦理兩岸匯款合計234.63億美元，較90年6月(開放直接匯款前)增加231.16億美元。
６、全體OBU非金融機構存款餘額呈持續上揚，截至101年11月底止，達436.71億美元，較90年6月底增加322.23億元。
７、101年11月兩岸匯款業務量本國銀行OBU占有率由90年6月之27.95%增加為94.46%，外商銀行OBU業務量占有率則由開放前之72.05%降為5.54%。
８、截至101年11月底止，「無本金交割之美元對人民幣遠期外匯交易(NDF)」累計承作量為2,025.36億美元；「無本金交割之美元對人民幣匯率選擇權(NDO)」累計承作量為795.03億美元；「無本金交割之外幣對人民幣換匯換利交易(NDS)」累計承作量為1.82億美元；「無本金交割之外幣對人民幣利率交換(NDIRS)」累計承作量為21.40億美元。
(八)國際金融業務：
１、加強國際金融監理聯繫及合作：
(１)央行於101年11月4日至9日主辦由東南亞中央銀行總裁聯合會(SEACEN)所屬研訓中心規劃之「銀行市場風險評估」(SEACEN Course on Assessing Market Risk of a Bank)研討會，計有14國34位金融監理人員參加。
(２)金管會於101年9月13日至14日赴土耳其參與「第17屆國際銀行監理官年會」，並與馬來西亞中央銀行舉行雙邊會談，促進與國際金融監理機關之合作與交流。
２、金管會派員積極參與國際證券管理機構組織(IOSCO)、國際保險監理官協會(IAIS)、世界貿易組織(WTO)、亞太經濟合作會議(APEC)等國際會議，以掌握國際最新金融情勢與監理規範，俾與國際接軌，協助金融業務發展。
３、加強與國際證券期貨監理機關交流，以增加我國資本市場之國際能見度：
(１)金管會為提升我國公司治理水準並與國際接軌，於101年10月25至26日舉辦第8屆臺北公司治理論壇，針對全球化經濟風潮下公司治理角色及金融消費者與投資人權益保護等議題進行研討。
(２)金管會於101年11月5日至8日赴土耳其推動「臺土(耳其)雙邊資本市場交流」，並參與「臺灣及土耳其資本市場未來合作機會研討會」，以促進雙邊合作。
(３)金管會於101年11月19日至21日赴智利參加國際證券管理機構組織新興市場委員會會議，就「近期指標操縱醜聞及相關約束制度之需求」、「新興市場的衍生性商品發展狀況」、「發展證券監管機構監管的能力」等議題進行交流。
(４)金管會於101年11月28日至30日赴泰國參加國際證券管理機構組織亞太區域委員會年會暨執法人員會議(Enforcement Directors’Meeting)，並於會中簡報我國對證券期貨市場不法行為監視執法經驗，提升我國資本市場監理效能國際能見度。
(５)金管會於101年12月6日至7日赴香港參加第4屆臺港證券監理機關加強聯繫與合作會議，就「臺港相互承認及赴港銷售共同基金監管機制」、「香港證券及期貨事務監察委員會對高頻交易的監理」及「香港證券及期貨事務監察委員會就債券發行之監理及規範」等議題進行交流，以強化雙邊合作。
(九)發展具兩岸特色金融業務：
１、金管會依據「黃金十年，國家願景」計畫，訂定重點策略之「發展具兩岸特色之金融業務」。掌握臺灣具兩岸三地文化與地理優勢，金管會積極協助金融業利用目前在兩岸均設有據點之優勢，結合大陸臺商經貿實力，整合運用其國內、大陸地區及海外分支機構業務，針對企業經貿往來之需求，研議發展具兩岸經貿特色之金融業務。
２、101年8月21日召開「財經議題研商會議」第3場：「金融場次」，由本院長率領各部會首長聽取金融界建言，就「發展資產管理業務」、「發展具兩岸特色之金融業務」及「強化金融產業整體競爭力」等金融發展重要議題進行討論，並達成多項具體共識。
３、本院101年9月6日核定「發展具兩岸特色之金融業務」推動計畫，以兩岸外匯、銀行、資本及保險市場業務等面向為計畫重點，參納金融業者實務需求建議，擬具相關推動措施。
４、金管會積極推動「發展具兩岸特色之金融業務」各項措施如下：
(１)全面啟動DBU人民幣業務，於101年10月底完成修正或廢止「臺灣地區銀行辦理人民幣業務規定」、「臺灣地區與大陸地區金融業務往來及投資許可管理辦法第十四條之除外規定」、「大陸地區發行之幣券進出入臺灣地區限額規定」、「人民幣在臺灣地區管理及清算辦法」等法規。
(２)配合兩岸貨幣清算機制生效後，101年12月修訂櫃買中心外幣計價國際債券管理規則。
(３)發展大中華區資產管理及理財業務，101年12月修正相關法規，開放辦理人民幣計價之國內基金、境內結構型商品及投資型保單等商品。
(４)101年10月11日及11月19日分別修正發布「證券商管理規則」第19條之6與同意備查櫃買中心「證券商營業處所經營衍生性金融商品交易業務規則」第5條修正條文，放寬大陸地區政府或公司在港澳地區及其他外國證券交易市場發行或經理之有價證券(如美國N股、香港H股、新加坡S股等)與大陸地區利率及股價指數等相關指標，得為證券商經營衍生性金融商品業務之連結標的。
(５)開放國內公開發行公司發行人民幣計價之債券及其他籌資工具：金管會於101年7月2日開放國內發行人發行海外人民幣計價之普通公司債；101年11月9日開放國內外發行人於國內發行人民幣計價公司債。
(十)推動「以臺灣為主之國人理財平臺」業務：
１、本院101年9月14日核定「以臺灣為主之國人理財平臺」方案，以達成「國人服務國人理財」願景，讓國人的錢於國內金融機構由國人操作管理，滿足國人資產管理需求，進而擴大國內金融機構業務發展空間，並培植本地金融人才，作為發展我國資產管理業務之基石。
２、金管會積極推動「以臺灣為主之國人理財平臺」各項措施如下：
(１)有關放寬銀行辦理人民幣計價境內結構型商品部分，金管會將配合央行進度，於102年2月前同步發布「銀行辦理衍生性金融商品業務應注意事項」第7、25點修正條文，並函請銀行公會完成修正「銀行辦理衍生性金融商品自律規範」及發布相關風險預告書範本，俾強化金融消費者權益保障。
(２)為增加投信基金及全委資產投資操作彈性，並提升國內資產管理業競爭力，101年9月28日發布函令取消國內投信基金及全權委託投資資產投資大陸地區有價證券限制。
(３)為促進基金商品多樣性，以滿足投資人之多元化需求，101年10月17日發布函令開放投信事業得募集發行人民幣計價基金，並放寬外幣計價基金得以新臺幣收付。
(４)為縮短證券投資信託基金審核時程，俾利國內投信業者掌握發行基金時機，提升證券投資信託事業競爭力，以及促進證券投資信託基金產品多元化，101年11月22日修正發布「證券投資信託事業募集證券投資信託基金處理準則」，擴大基金適用申報生效制範圍，另亦開放證券投信事業發行同時含有新臺幣及外幣計價級別之多幣別基金時，其外幣計價級別亦得於國內募集發行。
(５)研議開放證券商辦理離境證券業務：金管會刻正就開放證券商在我國境內從事離境證券業務，研議修正「國際金融業務條例」規定。
(十一)循序推動兩岸金融業務往來及兩岸監理合作：
１、協助銀行業者布局大陸市場：金管會於「海峽兩岸經濟合作架構協議」金融服務業早期收穫計畫中，為銀行業者爭取到在大陸地區設立辦事處滿1年即可申請設立分行、營業1年且獲利可申辦臺資企業人民幣業務等優惠經營條件；並將持續促請陸方落實ECFA早收清單所列各項承諾，對於審核中申請案件，在符合法規及審查程序前提下，儘速完成審核作業，並就市場開放議題與陸方持續進行協商，為業者爭取有利條件。
２、截至101年12月底止，已核准12家國內銀行赴大陸地區設立子、分(支)行，其中10家已開業並設有6家代表人辦事處。另已有6家本國銀行之大陸分行向大陸地區銀行監理機關申請辦理大陸臺資企業人民幣業務，4家已獲陸方核准開辦、2家獲陸方核准籌辦，大陸地區銀行來臺，則有中國銀行及交通銀行臺北分行已開業；已核准5家投信事業赴大陸地區參股設立基金管理公司其中1家已營業，並有9家國內保險業經核准赴大陸地區參股投資其中6家已營業。
３、為擴大兩岸經貿往來之經濟效益，自100年12月起，金管會已陸續核准10家信用卡業務機構辦理銀聯卡網路交易刷卡消費之收單業務，有助於增加收單機構之交易服務費收入及提高國內網路商家之營業收入。經統計自98年7月開放銀聯卡收單業務迄101年12月底止，銀聯卡在國內刷卡消費(包括實體及網路商家)金額已逾新臺幣862億元。
４、金管會為配合兩岸雙邊貨幣清算機制之建立，業已完成修正有關銀行辦理人民幣業務之主管法規，包括兩岸金融往來業務得以人民幣辦理之相關規定及商業銀行與工業銀行得投資大陸地區政府及公司發行之有價證券等規定。OBU自101年9月11日起依「國際金融業務條例」及「臺灣地區與大陸地區金融業務往來及投資許可管理辦法」之規定辦理人民幣業務；DBU俟在臺人民幣清算機構開辦清算服務日起，即可辦理人民幣業務，並得投資大陸地區政府或公司發行之有價證券。
５、金管會前於101年7月19日召開研議銀行或金融控股公司之子公司投資大陸地區「小額貸款公司」、「消費金融公司」及「融資性擔保公司」相關事宜會議，依該次會議共識，目前赴大陸地區投資前揭3類公司，以小額貸款公司為優先順位。金管會爰依上開共識，規劃開放業者申請投資「小額貸款公司」原則，於101年10月25日訂定「銀行、金融控股公司及其關係企業投資大陸地區金融機構以外之金融相關事業之規定」，並於101年11月29日修正發布「銀行、金融控股公司及其關係企業投資大陸地區事業管理原則」，要求銀行、金融控股公司加強對大陸地區具槓桿營運特性之金融相關事業之管理。
６、為配合人民幣比照外匯管理規定，101年12月27日修正發布「工業銀行設立及管理辦法」，放寬工業銀行投資大陸地區政府及公司發行之有價證券限制，以增加人民幣資金運用之管道。
(十二)銀行業管理：
１、健全本國銀行經營：自88年1月至101年11月，本國銀行除以降低營業稅率及存款準備率累計所增盈餘3,174億元用以打消呆帳外，並積極以本身營收能力轉銷呆帳；同期間本國銀行實際累計轉銷呆帳金額達2兆3,988億元。本國銀行平均逾期放款比率已自91年4月底之11.76%高峰，大幅降低至101年11月底之0.47%，備抵呆帳占逾期放款之覆蓋率為232.46%，顯示本國銀行資產品質及整體財務狀況良好。
２、持續審慎監理外銀在臺分支機構：除之前已設立營運之外銀在臺分行、子行外，金管會已核准大陸地區中國銀行、交通銀行來臺設立分行並已開業營運，該2分行營業項目包含收受存款、辦理放款及匯兌等，主要辦理企業金融業務。另並核准大陸地區招商銀行、中國建設銀行來臺設立代表人辦事處，主要從事連絡臺灣地區銀行業與客戶，蒐集臺灣地區金融市場資訊等非營業性活動。
３、中小企業放款：為營造有利中小企業融資環境，金管會持續推動「本國銀行加強辦理中小企業放款方案」，訂定101年度中小企業放款餘額成長2,200億元之預期目標。截至101年11月底止，本國銀行對中小企業放款餘額為4兆3,826億元(占全體企業放款餘額49.62%，占民營企業放款餘額53.37%)，較100年12月底增加3,148億元，已達成101年度預期目標之143.09%。
４、持續督導信用合作社健全經營：為強化信用合作社風險承擔能力及資本適足管理並與國際趨勢接軌，推動信用合作社適用新巴塞爾資本協定(BaselⅡ)規範，並自101年12月31日起實行；另為助信用合作社財務穩健並保障信用合作社員工未來退休權益，推動信用合作社依第18號公報辦理退休金準備提列與揭露事宜，並自101年12月31日起實行。
５、放寬票券市場交易工具：為增加票券市場交易工具，促進貨幣市場健全發展，101年9月10日核准新北市政府發行期限在1年以內之市庫券，為「票券金融管理法」規定之短期票券。
６、銀行資本適足率規範與國際接軌：本國銀行自102年起參照國際規範採用巴塞爾資本協定三(Basel III)，金管會已於101年11月26日修正發布「銀行資本適足性及資本等級管理辦法」及「銀行自有資本與風險性資產計算方法說明及表格」，包括修正資本組成項目及資本工具之合格標準、提高法定資本要求及增訂槓桿比率等規範，修正後規定之施行，將有助於強化本國銀行之資本適足性及其風險承擔能力。
７、為避免銀行風險過度集中於不動產貸款，業針對不動產貸款業務集中度較高之銀行訂定加強監理措施，並依差異化管理原則，函請案關銀行增提備抵呆帳，以強化其風險承擔能力。
(十三)加強消費者保護：
１、「財團法人金融消費評議中心」在金融消費爭議案件處理方面，截至101年12月底止，申訴案件移送金融服務業處理後，紛爭已解決件數約占金融服務業已有處理結果件數近四成；進入評議程序案件，經撤回、調處成立及評議決定金融服務業應賠付者，合計占已結案件件數近六成。在教育宣導方面，截至101年12月底止，已對金融服務業及金融消費者辦理計53場宣導說明會、舉辦101年上半年績效暨案例發表會，以及與本院消保處共同舉辦101年全國消費者保護官金融保險爭議案例研討會。
２、持續辦理「走入校園與社區金融知識宣導活動」，參與對象包括各社區、國小、國中、高中、大專校院及國軍，截至101年12月底止，共計辦理2,703場次，參加人員約計57萬7,054人次。在證券暨期貨部分，於101年10月起至12月止，委託中華民國證券暨期貨市場發展基金會與全國北、中、南、東30所社區大學合作舉辦金融知識普及計畫「投資未來系列~社區大學講座」，辦理投資、理財及投資人權益保障等11項主題課程。在保險部分，於101年9月及11月舉辦保險業招攬、核保暨理賠等相關制度研討會，透過研討會提升保險業者之消費者保護意識，以減少保險爭議。
八、證券暨期貨
(一)持續推動高科技及創新產業籌資平臺：
１、積極推動我國發展為高科技及創新產業籌資平臺，在擴大證券市場規模成效方面，自99年起至101年12月止，已推動新上市(櫃)家數228家，上市(櫃)公司在臺籌資金額累計已達7,020.3億元，上市市值及成交值占全球比重已分別達1.37%及1.38%。
２、在優質與重點產業上市(櫃)成效方面，已推動科技與創新事業新上市(櫃)家數累計達139家，科技與創新事業市值已達12兆2,120億元。
(二)持續推動公司治理：
１、為配合「證券交易法」及「公司法」之修正及強化公司治理，101年8月22日修正發布「公開發行公司董事會議事辦法」，增訂公司對關係人之捐贈或對非關係人之重大捐贈事項應提董事會討論，以及會計師、律師或其他專業人士等列席人員，應於討論及表決時離席等規定。
２、為強化公司治理資訊揭露，101年9月20日修正發布「公司募集發行有價證券公開說明書應行記載事項準則」及「公開發行公司年報應行記載事項準則」，藉以強化有關薪資報酬委員會設置情形、公司履行社會責任執行情形、履行誠信經營情形及採行措施及與公司財務、業務相關人士之辭職、解任情形等資訊之揭露。
(三)積極推動採用國際財務報導準則(IFRSs)：
１、為因應自102年開始直接採用IFRSs編製財務報告，金管會持續修正發布「公開發行公司資金貸與及背書保證處理準則」、「會計師查核簽證財務報表規則」、「公開發行公司公開財務預測資訊處理準則」、「公開發行公司財務報告及營運情形公告申報特殊適用範圍辦法」、「證券交易法施行細則」及相關函令。
２、持續辦理教育推廣及加強宣導國內企業採用國際財務報導準則，截至101年12月底止，已辦理1,653場宣導會或座談會，參加人數達13萬1,000餘人，並建置IFRSs投資人學習園地，以加強對投資人宣導。
(四)健全交易市場規範：
１、為強化公開收購資訊揭露內容與價格合理性及保障投資人權益，101年7月5日修正發布「公開收購公開發行公司有價證券管理辦法」及「公開收購說明書應行記載事項準則」。
２、配合「證券交易法」修正及配合我國上市(櫃)公司自102年會計年度開始日起強制採用國際財務報導準則，101年8月22日修正發布「上市上櫃公司買回本公司股份辦法」。
３、為保障股東權益，強化上市(櫃)、興櫃公司股務作業管理措施，包括：
(１)自102年1月2日起掛牌上市(櫃)及登錄興櫃之公司，股務事務應委外辦理，不得收回自行辦理。
(２)公司將股務由委外收回自行辦理，須經股東會決議並符合一定資格條件，且須經集保公司審查合格屆滿6個月後始得自辦股務。
(３)股務已自行辦理之公司，考量其內部組織人力安排，可繼續自辦，惟將加強股務相關作業查核。
４、配合「證券交易法」101年1月4日增訂外國公司專章，修正發布「公開發行公司資金貸與及背書保證處理準則」、「公開發行公司公開財務預測資訊處理準則」、「發行人證券商證券交易所會計主管資格條件及專業進修辦法」，以及訂定「公開發行公司財務報告及營運情形公告申報特殊適用範圍辦法」等規定。
５、為透過建置一公平、公正、公開之權證資訊揭露管道，改善權證市場資訊不對稱情況，金管會督導周邊單位建置「權證資訊揭露平臺」，期透過揭露隱含波動度之變化、市場流動性之變化、買賣價差變化等相關資訊，俾利投資人評估挑選優質權證造市證券商及價格合理權證商品，進而增進參與權證市場意願。該平臺於101年7月1日起上線。
６、為強化權證市場監理，建立發行人退場機制，101年7月10日修正發布「發行人發行認購(售)權證處理準則」，規範發行人連續1年以上未發行認購(售)權證，暨經停止發行認購(售)權證達1年以上仍未積極改善者，應重新申請其資格認可始得再發行認購(售)權證。
７、為強化店頭衍生性金融商品交易資訊監理及提升市場透明度，委由財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心建置店頭衍生性金融商品交易資訊儲存庫系統，以電子化方式完整集中保存國內銀行、證券、票券、保險公司等金融機構彙報之店頭衍生性金融商品交易資訊，俾利監理我國店頭衍生性金融商品市場之交易統計、部位分析及風險控管。
(五)持續提升證券服務事業競爭力：
１、為提升證券商國際競爭力，鼓勵證券商積極參與海外市場、多元化證券商理財平臺之商品與服務，以及因應兩岸貨幣清算合作備忘錄已於101年8月31日簽署，9月21日同意證券商除得於境外開立人民幣帳戶外，並俟我國外匯指定銀行得辦理人民幣存款業務後，得於境內外匯指定銀行開立人民幣帳戶。
２、為落實在地監理措施並強化證券商海外轉投資之監理，依財務從嚴、業務從寬之監理原則，101年10月11日發布證券商海外轉投資事業之監理機制。證券商投資之外國事業如註冊於國際證券管理機構組織多邊瞭解備忘錄(IOSCO MMoU)簽署會員地並取得其證券或期貨執照者，其承作之業務範圍依當地證券期貨主管機關規定為之。
３、為擴大證券商業務範圍、提升其國際競爭力，101年10月17日放寬證券商自行買賣外國有價證券之範圍及額度限制，並放寬證券商接受專業投資人委託買賣之外國證券交易所範圍，得不受當地國家主權評等限制。
４、為積極協助爭取境內外專業投資機構管理之資產委託國內投信投顧業者操作，101年8月1日修正發布「證券投資信託事業負責人與業務人員管理規則」、「證券投資顧問事業負責人與業務人員管理規則」及「證券投資信託事業證券投資顧問事業經營全權委託投資業務管理辦法」，在業者符合一定條件下，放寬投信基金經理人、接受專業機構投資人委託代操之全委投資經理人及擔任專業機構投資人之投資顧問分析人員得相互兼任。
(六)加速證券市場自由化及國際化：截至101年12月底止，境外外國機構投資人暨境外華僑、外國自然人及大陸合格機構投資者(QDII)共累計匯入淨額約1,633.33億美元；全體外資及陸資總持股占全體上市(櫃)公司總市值比重達32.62%。
(七)健全期貨市場：
１、為擴大期貨業者業務範圍擴及店頭衍生性商品，並使期貨商品多元化以滿足期貨交易人需求，參酌國內外法規制度及市場實務，101年7月12日發布訂定槓桿交易商管理規則，開放期貨自營商兼營槓桿交易商，俾利期貨市場健全發展。
２、為提供股票選擇權或股票期貨造市者較靈活及彈性之避險操作，101年8月31日放寬造市者得以權證進行避險及增加造市者20%避險額度之彈性空間等相關規範，俾利期貨市場健全發展。
(八)成立金融賦稅專案小組：考量金融業務發展及提升競爭力，由財政部及金管會共同成立金融賦稅專案小組，並自101年10月1日起陸續召開會議，在不影響政府稅收或減少政府支出(含未來支出)2項原則下，就金融業相關稅賦議題進行研議。
九、保　　險
(一)健全保險市場發展：
１、為促使保險公司重視風險管理工作並健全保險業經營，責成財團法人保險事業發展中心於101年11月6日及7日舉辦「2012年保險業風險管理(ERM)趨勢論壇」，研議主題為目前歐美地區風險評估相關管理標準之改革與趨勢，邀請國外知名監理官及專家學者進行經驗分享。
２、為避免天災發生對我國財產保險業財務產生巨大衝擊，經綜合考量監理需求、會計允當表達及保險業財務穩健性等要素，101年11月9日訂定發布「強化財產保險業天災保險(商業性地震保險及颱風洪水險)準備金應注意事項」，主要規範將101年12月31日前提列於負債項下之部分特別準備金於102年1月1日起仍留列於負債並轉為因應天災之準備金，以強化財產保險業財務之穩健性；另101年12月28日訂定發布「強化住宅地震保險共保組織會員準備金應注意事項」，規定共保組織於101年12月31日提列於負債下之特別準備金於102年1月1日起仍留列於負債，以強化地震後損害填補之保險制度。
３、為提升保險業資金運用效率及強化不動產投資內部規範之健全性，101年8月28日修正發布「保險業辦理不動產投資有關即時利用並有收益之認定標準及處理原則」，提高投資用不動產年化收益率應符合之標準不得低於中華郵政股份有限公司牌告2年期郵政定期儲金小額存款機動利率加3碼等規定。又為進一步強化保險業資金運用效益之合理性，並使保險業資金能夠發揮資產負債間之匹配性及強化內部控制制度，再次修正發布上開處理原則，提高投資用不動產年化收益率應符合之標準不得低於中華郵政股份有限公司牌告2年期郵政定期儲金小額存款機動利率加1.5%，並增訂保險業取得達可用狀態之不動產，以取得時已符合即時利用並有收益標準者為限，與增訂投資素地應符合之規劃計畫及時程規範、不動產投資應符合之內部控制程序，以及不動產投資於一定年限內不得轉移所有權等規定，上開修正規定並自101年11月19日施行。
４、因保險業資本適足率之穩定將影響壽險業經營及投資決策，考量在歐債影響延續下，各國經濟情勢及股市仍未趨穩定，以及為引導保險業審慎投資不動產及參與公共建設及長照事業等，經檢討後於101年12月修正101年度保險業資本適足率計算股票等評價方式，以及調整不動產、公共建設與長照事業等投資風險係數。
５、101年8月1日公告國華人壽保險股份有限公司接管處分自101年8月4日起延長12個月至102年8月3日止，並續委託財團法人保險安定基金擔任接管人，接管人已於101年7月31日公告國華人壽資產、負債及營業之概括讓與標售事宜，並於11月27日進行投開標作業，標售結果由全球人壽保險股份有限公司就整體出售方案得標，將持續督導接管人積極辦理後續交割作業等相關事宜，並強化對得標者之監理，以維護保戶權益，維持金融市場穩定。
６、為因應市場利率走勢及兼顧壽險業責任準備金提存穩健性，101年11月9日發布102年壽險業各幣別新契約責任準備金適用之利率調整案。
(二)提升保險市場競爭力：
１、為建構完整洗錢防制網，有效達到防制洗錢目的，依據「洗錢防制法」規定，101年3月5日指定保險經紀人公司及保險代理人公司為「洗錢防制法」第5條第1項所稱之金融機構，自101年7月1日生效。目前331家保險代理人公司及399家保險經紀人公司均已配合「洗錢防制法」第6條規定，完成「防制洗錢注意事項」之訂定。
２、為簡化保險商品送審方式，101年7月23日訂定發布「團體人身保險批註條款免適用保險商品審查程序之原則」，配合就保險商品之自律控管機制再予強化，俾維持保險商品品質。
３、配合兩岸貨幣清算機制之建立，為提供國人多元化保險商品及資產配置選擇，研擬完成相關監理配套措施，開放保險業辦理人民幣計價之投資型保單。
４、配合政策性長期照護保險之實施，補足政策性長期照護保險中須由被保險人自行負擔或不給付部分，研擬完成商業長期照護保險商品推動方向，提供經濟能力許可之民眾在基本保障之上自行規劃更周全保障。
５、為協助保險業者透過兩岸金融市場連結，擴大金融版圖，在確保國內金融體系穩定及有效風險控管前提，以及秉持為業者創造更有利經營空間原則下，已積極與大陸方面進行協商。
(三)加強保戶權益保障：
１、配合「金融消費者保護法」施行，於101年7月24日備查中華民國產物保險商業同業公會函報之「瞭解要保人及被保險人之需求及其適合度分析評估暨招攬人員報告書」及所屬會員「金融服務業確保金融商品或服務適合金融消費者辦法」執行方式(KYC)，以強化保戶權益保障。
２、鑑於近年產、壽險業承保之個人旅行平安保險實際經驗損失率呈現平穩狀態，為使個人旅行平安保險費率更具合理性，101年11月9日發布自102年1月1日起個人旅行平安保險意外死亡及殘廢、意外醫療等給付之標準費率全面調降為現行標準費率之83%。
３、為落實對經濟弱勢民眾照顧，積極鼓勵保險業推動微型保險業務並加強宣導，自98年11月開辦起，截至102年1月6日止，已核准17張微型保險商品，累計被保險人數超過4萬6,432人，累計保險金額約136億元。
４、為落實強制汽車責任保險無盈無虧之經營原則及健全本保險制度，並符合費率公平合理原則，考量各類車種附加費用占總保費比例之合理性，102年度本保險僅就各類機車總保費予以調降，機車整體平均調降1.3%、汽車總保費則維持不變，金管會於101年12月3日與交通部會銜發布，並自102年3月1日起施行。
伍、教　　育
一、國民教育
(一)學前幼兒就學補助措施：為減輕家長育兒負擔，於100學年度起全面實施「5歲幼兒免學費教育計畫」，101學年度全國補助受益人數約19萬餘人，5歲幼兒入園率達94.6%，經濟弱勢者入園率更高達95.6%。
(二)新移民子女教育改進方案：101年度核定各直轄市、縣(市)政府執行外籍及大陸配偶子女教育輔導計畫經費共計3,973萬9,890元，受益人數達40萬1,551人次。
(三)落實社會正義，弭平學習落差：推動「國民小學及國民中學補救教學實施方案」，提供弱勢身分及學習低成就學生適性化及個別化之小班制補救教學，101年全國有2,960所學校開辦補救教學，受輔學生達20萬4,465人次。另101年9月之補救教學科技化評量篩選測驗，計有3,422所國中小完成施測登記，74萬5,555人次完成測驗，施測率達99.3%。
二、高中教育
(一)高中職優質化輔助方案：教育部自96年起推動「高中優質化輔助方案」及「高職優質化輔助方案」，以促進國內各高中職優質發展，並展現各校特色為目標。至101學年度止，累計輔助263所高中及141所高職，輔助比率達81.6%。
(二)高中職學校評鑑：檢視各高級中等學校辦學情形，訂定「高級中學學校評鑑實施方案」及「高職學校評鑑實施方案」，評鑑項目包含「校長領導」、「行政管理」、「課程教學」「學務輔導」「環境設備」「社群互動」及「績效表現」等7大項目，職業類科學校增列「實習輔導」項目及專業類科評鑑，期能透過評鑑機制，精進整體辦學績效，提升學生受教品質。
(三)推動十二年國民基本教育：
１、為適時徵詢及回應各界之意見，教育部成立十二年國民基本教育諮詢會，期能匯聚更多正向積極之支持能量，讓十二年國民基本教育順利實施。
２、為宣導十二年國民基本教育，已辦理各項措施如下：籌組、培訓宣導團隊；設計宣導標誌與標語；編印統一文宣品；規劃媒體宣導；就十二年國民基本教育主題網站功能予以修正與強化，提供相關宣導資料供點閱及下載。
３、15就學區皆已完成入學作業要點之發布：自101年5月起，每一就學區透過相關數據之實際演練，檢視免試入學超額處理方式及特色招生辦理流程之合宜性，並由各免就學區直轄市、縣(市)政府及免試入學委員會主委學校邀集該就學區內國中、高中、高職等代表規劃模擬機制，檢視免試入學超額處理方式及特色招生辦理流程之合宜性，做好周延配套措施。
(四)推動高級中學科學教育：持續培訓優秀中學生參加國際數理學科(含亞太數學、亞洲物理)奧林匹亞競賽。我國自1992年起至2012年總計榮獲244面金牌、264面銀牌、182面銅牌及94面榮譽獎；辦理中小學科學教育專案計畫，101學年度補助共61件；101學年度補助大專校院及中央研究院辦理高中學生科學研究人才培育計畫計11件。
三、師資培育
(一)師資培育公費及助學金：101學年度公費生名額計122名，以確保偏鄉地區優質師資之供給；設立師資培育助學金，101年度共補助20所私立師資培育之大學學生計524人次。
(二)為落實十二年國民基本教育，101年度各師資培育大學計完成有效教學、多元評量、補救教學、適性輔導教師在職進修學分班或工作坊705班(場)，完成中小學教學活化、多元評量與補救教學優質教學示例140冊(則)，並於101年7月、12月於北、中及南區辦理成果發表。
(三)建置國民小學師資培用聯盟：101年設置國民小學師資培用聯盟12個領域學習中心，並辦理完成25場次骨幹教師工作坊。
(四)海外研習提升教師英語教學能力：101年度選送國中、高中及高職英語文科教師共3組，共計60人，順利完成至澳洲昆士蘭科技大學(國中、高職組)及加拿大英屬哥倫比亞大學(高中組)，為期5周之海外研習；101年度補助直轄市政府教育局、縣(市)政府及國立彰化師範大學等5校辦理活化國中小教師英語教學進修活動，共計開辦61班次，調訓3,050人次。
(五)為因應國民小學教師加註英語專長，101年度業核定臺北市立教育大學等5校，開設「國民小學教師加註英語專長6學分班」22班次、「國民小學教師加註英語專長6學分班」3班次，業培訓770名國民小學英語教師，充實學校英語教學人力。
(六)充實國民中小學輔導教師人力：101年度核定補助師資培育之大學辦理「國民小學教師在職進修輔導增能學分班」及「國民中學教師在職進修綜合活動學習領域輔導活動主修專長第二專長學分班」，計培育輔導專業師資計555人次。
四、技職教育
(一)規劃推動「發展典範科技大學計畫」：
１、101年度採先期試辦方式選出6所學校，另補助2所學校成立產學研發中心。此8所學校執行試辦計畫，依其既有產業連結基礎，發展各校人才培育及產學研發之特色。
２、本計畫將於102年至105年正式推動，將擇優補助8至12所科技大學整合區域內教學、智財及產業資源，以一定規模建構產業創新發展中心及發展科技大學「典範」，另補助2至4所科技大學購置儀器設備並建置研發團隊，期推動學校成為企業機構人力培育之搖籃。
(二)強化技職校院評鑑：訂定「教育部試辦認定科技校院自我評鑑結果審查作業原則」，各科技校院得依自我定位及發展特色，自訂評鑑項目、效標、程序及方法等實施計畫進行自我評鑑，經教育部認定者，可免予接受教育部評鑑，以利學校發展特色。
(三)推動技職教育宣導方案：透過「多元適性、滾動推進」策略，實施系統性技職教育宣導，協助學生瞭解技職教育之多元升學進路與特色，使學生、家長瞭解技職教育，鼓勵國中學生依據其興趣、性向、能力適性選擇就讀技職教育體系學校，並編印101學年度七年級(國一)及八年級(國二)宣導手冊，提供各國中七、八年級學生及教師、家長參考，輔以宣導師資到校實地宣導及各校體驗學習課程。
五、高等教育
(一)辦理「邁向頂尖大學計畫」：依據英國高等教育調查機構QS公司2012年公布之世界大學排名，我國臺大、清大、成大等10校進入前500名，臺大排名80名。上海交通大學2012年公布之世界前500大學評比，我國有8校進榜。以我國大學2012年ESI論文數排名觀之，在工程、化學等13個領域，均有學校進入世界前100名，並有20個領域進入世界前1%。
(二)獎勵大學教學卓越計畫：教學卓越計畫計有84所大專校院先後獲得補助，其中一般大學43校，技職校院41校。
(三)推動大學評鑑：刻正進行第2週期(101年至105年)系所評鑑工作。另為落實大學自主，引導各大學建立完善自我評鑑機制，建立多元評鑑機制，已訂頒「教育部試辦認定大學校院自我評鑑結果審查作業原則」，凡自我評鑑機制及結果經教育部認定，或經教育部認可之國內外專業評鑑機構評鑑通過之學校，可免接受同類型評鑑。
(四)推動「延攬及留住大專校院特殊優秀人才實施彈性薪資方案」：公私立大專校院可依教育部「大專校院特殊優秀人才彈性薪資支給原則訂定說明」自訂彈性薪資支給規定機制；100學年度大專校院共9,043人獲得彈性薪資補助。
(五)建立大專校院創新創業風氣：101年度補助3所大學建立大學創新創業中心示範機制及22所大學開設創新創業課程，並辦理大專畢業生創業服務計畫，補助27所大專校院及40組創業團隊之創業計畫。
(六)推動兩岸學術交流：101學年度網路報到陸生數計951人(博士班25人、碩士班265人、學士班661人)；另簡化申請大陸高等畢業學歷採認應檢具文件，於101年11月14日修正發布「大陸地區學歷採認辦法」第2條、第4條、第5條修正條文。
六、社會教育
(一)推動社區教育工作：推動社區多功能學習中心，101年度計補助23個，經費982萬7,140元。
(二)推動家庭教育工作：
１、規劃全面推展102家庭教育年：為倡導家庭價值、行銷家庭教育理念，102年以分季主題方式辦理家庭教育活動，以協助家庭功能發展。其中第1季為「珍愛家庭季」，第2季為「慈孝家庭季」，第3季為「代間傳承季」，第4季為「幸福婚姻季」。
２、辦理夜光天使點燈專案計畫：101學年度第1學期(101年9月至102年1月)設置344班。
３、補助設置新移民學習中心：101年設置28所新移民學習中心，截至101年10月底止，辦理1,603場次課程活動，6萬1,140人次參與。
(三)建構樂齡(高齡)教育系統：辦理第1屆樂齡教育奉獻獎，表揚60位優秀樂齡(高齡)教育領域人員。另辦理樂齡教育專業人員培訓：擇臺北市等9個縣市試辦初階樂齡教育專業人員培訓，計1,028人參與，總計634人通過培訓。
(四)辦理國立社教館所行銷活動：101年度國立社教館所推出超過1,000場次研習班、375場次講座活動、700場次營隊活動及5,000場次以上展演活動，上半年參訪人數超過700萬人次。
(五)推展本國語文教育工作：完成《重編國語辭典修訂本》、《國語辭典簡編本》、《國語小字典》、《異體字字典》及《成語典》5部電子辭典，並推出《臺灣客家語常用詞辭典》、《臺灣原住民族語言歷史文化大辭典》暨《臺灣閩南語常用詞辭典》網路試用版，以為網際網路中重要之語文公共資源。
七、學校體育衛生
(一)提升學生體適能：補助15縣市設置50個體適能檢測站、培訓1,000名體適能檢測員；補助40所國民中小學設置樂活運動站；補助34所國民中小學整修足球場地；補助47所學校與3個縣市政府教育局辦理學校運動志工培訓與服務計畫；辦理暑假體育育樂營共計106梯次，包括登山健行、攀岩、戶外冒險等14項運動體驗活動，計有5,802人參與。
(二)確保學校午餐及校園食品安全：101年度訪視22縣市107校，並會同相關機關及食品衛生專家聯合稽查44家團膳業者及食材供應商。
(三)新建、修整建各級學校棒球運動場地：101年度核定補助35校新建、修整建棒球運動場，其中補助5校新建、30校修整建。
(四)獎勵各級學校聘任專任運動教練：101年度核定補助192校，共229名專任運動教練。
(五)推動2017世界大學運動會學校競技運動人才培育6年計畫：研議推動5大子計畫，落實競技運動人才生涯輔導，期使2017世大運我國排名「保7搶5」之目標。
八、國際文教
(一)鼓勵出國留學：101年公費留學考試已錄取135人；101年留學獎學金已錄取350人，101年補助學海飛颺100校、學海惜珠30校56人與學海築夢63校150件，101年截至11月底止，協助中低收入戶子女申貸留學貸款總計595人。
(二)積極推動對外華語教學：101年度補助74人次華語教師赴日、韓、德、法、俄、波蘭、斯洛維尼亞、美、加、帛琉、越、泰、印尼及土耳其等14國知名大學任教，以及協助美國印地安那州、密西根州及猶他州3教育廳選送18名教師赴美國中小學任教；選送69名教學助理分赴波蘭、英、法、德、韓、泰、美及澳洲等8國進行華語教學實習；於25國48地區舉辦「華語文測驗」，海內外正式施測報考人數達9,474人(含及試測)；邀請歐盟官員15人來臺研習華語；補助美、法、越、韓、加拿大及俄羅斯等6國143名國外教師來臺研習華語教學法；補助美、加、日、韓、菲、德、法、奧、波蘭及俄羅斯等10國29團共480名國外學生來臺短期研習華語；舉辦對外華語教學能力認證考試，報名人數1,438人，取得證書人數222人。
(三)擴大與國外簽署教育交流協定：101年度與菲律賓、馬來西亞、梵諦岡及美國科羅拉多州完成新訂教育合作備忘錄之簽署。並與法國、俄羅斯、美國密西根、愛荷華、緬因、馬里蘭州等4個州教育廳確認教育瞭解備忘錄續約，持續增進我國與國外教育主管機關合作交流關係。
(四)擴大招收國際學生來臺就學：
１、101學年度核配我國派駐在非邦交國之67個館處共260名臺灣獎學金及308個1年期華語文獎學金名額。
２、暢通在臺就學僑生升讀碩、博士班管道，鬆綁大學校院僑生畢業後留臺實習資格門檻規定，以鼓勵僑生來臺接受高等教育，學成後並得為我所用；提供僑生獎助學金，101學年度第1學期獲得獎勵海外優秀僑生回國就讀大學校院獎學金計81名，領取研究所優秀僑生獎學金者達211名，核發清寒僑生助學金3,300名。
(五)舉辦雙邊教育論壇及參加教育者年會：舉辦首次「臺紐大學校長論壇」、第4屆「臺佛高等教育交流會議」、第10屆「臺加高等教育會議」、第1屆「臺印尼教育論壇」及第3屆「臺泰教育論壇」，強化與先進國家及新興國家之高等教育雙邊交流；持續參與亞洲、美洲及歐洲教育者年會，增加我國能見度及吸引國外優秀學生來臺就讀。
(六)輔導海外臺灣學校整體發展：專案補助印尼雅加達臺灣學校及泗水臺灣學校興建第2校區，協助改善海外臺灣學校教學環境，建構優質校園。於101年11月12日至15日假馬來西亞吉隆坡臺灣學校召開「第13屆海外臺灣學校董事長、校長、家長會長聯席會議」，加強校際經驗交流及與教育部之溝通協調；101學年度協助海外臺灣學校商借10名國內公立高級中等以下學校教師到校任教，有效提升教學品質，另遴派16名具教師證之教育替代役役男赴海外臺灣學校服務，改善各校師資人力不足問題；為表達政府關懷及照顧之意，提供我國籍學生學費、獎助學金及平安保險補助，101年度受補助學生約1,900人次。
九、學生事務與輔導
(一)推動品德教育及服務學習：
１、辦理「101學年度教育部補助辦理品德教育推廣與深耕學校計畫」，受補助學校計有395所；並於101年10月8日舉辦「101年教育部品德教育特色學校觀摩及表揚大會」，表揚100所特色學校，以帶動整體學校社群之品德教育發展與永續經營。
２、辦理「教育優先區中小學生寒暑假營隊活動」，共補助1,145個大專校院學生社團(含系學會)及民間團體，於寒暑假期間到1,148所中小學免費辦理營隊活動，參與志工人數達2萬5,410人，參與中小學學生人數則達6萬7,456人。
(二)設置專業輔導人力，落實零拒絕教育：
１、依「國民教育法」第10條訂定「國民小學國民中學及直轄市縣(市)政府置專任專業輔導人員辦法」，截至101年11月底止，計聘用479名專任專業輔導人員(含臨床、諮商心理師及具心理師應考資格者計235人、社會工作師及具社工師應考資格者計244人)；並補助全國22縣市成立學生輔導諮商中心，以統籌規劃縣市專任專業輔導人員調派、訓練及督導考評等，落實國中學生適性輔導工作，並作為資源整合與溝通之平臺。
２、強化國中小學生輟學之預防與復學輔導，落實零拒絕教育，全國尚輟人數及尚輟率已由94年7月底之4,156人(0.145%)下降至101年12月底之1,138人(0.051%)。
(三)改善校園治安，維護校園安全：
１、定期召開防制校園霸凌專案小組會議(已召開115次)，並於會前先行召開個案研討。101年校園霸凌件數較100年減少幅度超過50%，且已無遭媒體揭露報導之隱匿個案發生，學生遭受欺侮能夠勇敢說出來。另訂定發布「校園霸凌防制準則」，辦理防制校園霸凌個案研討會，增進教育人員處理及輔導之效能。
２、高中職校及國中小學校園治安事件彙報，截至101年12月底止，計列管402案校園治安事件，394案完成追蹤輔導並結案。
３、依據「推動高級中等以上學校學生賃居服務實施計畫」，要求各校持續辦理賃居訪視，並建構校外賃居服務平臺(資訊網)、暢通糾紛調處管道，提供法律諮詢服務及推動外宿學生安全認證等3項工作。101年7月統計100學年度達成10床以上、7至9床賃居建物評核率100%。
４、為維護學生校外活動安全，教育部由直轄市暨各縣市校外會編組，聯合警察、高中職教官及國中學務人員實施校外聯合巡查，針對學生違規或危安事件登記勸導，並函請學校追蹤輔導，統計101年7月5日至12月底止，計實施聯巡5,215次，動員警員9,017人次，教官5,615人次，老師4,667人次及勸導學生7,018人。
５、補助直轄市及各縣市聯絡處辦理反毒宣講團活動，101年總計補助518萬6,698元，辦理全國3,321場宣導活動，參與師生達18萬0,292人。為防制毒品入侵校園，教育部持續與法務部、內政部警政署推動「教育單位協助檢警緝毒通報作業流程」，藉由中央到地方跨機關合作校園緝毒工作，向上追源，有效打擊地區中小盤毒販。
６、推動防制學生藥物濫用專業諮詢服務團試辦計畫，101年計有新北市、桃園縣、臺中市、屏東縣及高雄市等5個縣市申請試辦計畫。
７、為強化各級學校師生對地震災害發生時之自救與救人能力，101年9月21日結合本院國家防災日系列活動，各級學校於當天上午9時21分同步進行1分鐘「蹲下、掩護、穩住」3要領地震避難掩護演練活動，全國計350萬以上師生參與演練，活動成效獲各界肯定。
十、資訊及科技教育與永續校園
(一)推動資訊在教學應用：
１、培訓全國國民中小學教師資訊知能暨自由軟體研習，101年度已辦理3,000場次，約10萬人次教師參與。
２、形塑資訊科技融入教學創新應用典範團隊，鼓勵教師發展在教學上運用資訊科技之創新模式，至101年已擇優選拔71組成為典範團隊。
３、發展並推動各校在教學上應用資訊科技創新特色，由24校參與e化創新學校計畫及42校參與行動學習試辦計畫。
(二)提升臺灣學術網路基礎環境及健全教育體系資通安全服務：
１、建構各縣市國中小校園無線網路達3,394校，並建立全國各級學校跨校無線漫遊機制，提供校園無限之數位學習接取服務。
２、建立臺灣學術網路資通安全營運中心，另與13個區域網路中心共同建構高中職資通安全及上網安全之服務機制，涵蓋學校數共491校。
(三)推動偏遠地區及弱勢族群公平數位教育機會：推動偏鄉遠距數位學伴線上課業輔導服務，101年度共有27所大學、1,471位大學生、84所國中小學，以及1,000位學童參與。招募教育部資訊志工團隊計畫，至101年共組織1,131隊之資訊志工團隊，服務對象達2,314個單位，已投入至少1萬9,497名志工。
(四)推展前瞻領域與重點科技教育：推動國家型科技計畫人才培育分項計畫：包括網路通訊、智慧電子及能源科技人才培育等3項先導型計畫；推動重點產業科技教育先導計畫：包括轉譯醫學及農學、資訊軟體及產業先進設備人才培育等3項先導型計畫。
(五)環境教育及永續校園：
１、推動環境教育，已針對學校培訓環境教育人員，共約400餘人。另為落實國家節能減碳政策，辦理7場次「溫室氣體盤查暨能源管理人員培訓課程」教育訓練，共330餘人參訓。
２、教育部補助基隆市政府、新北市政府及屏東縣政府辦理「核電廠周邊各級學校(含幼兒園)辦理輻射災害疏散避難演練實施計畫」。
３、101年永續校園改造計畫共核定補助41所學校進行第2階段永續校園局部改造計畫之規劃，並辦理2場次102年度計畫申請說明會。
十一、特殊教育及其他重要教育措施
(一)特殊教育：
１、協助地方政府推動學前及國民教育階段特殊教育：101學年度上學期接受學前特殊教育服務計有1萬1,299人，各縣市身心障礙類班級數計368班；接受國民小學特殊教育服務計有3萬9,926人，各縣市身心障礙類班級數計2,633班；接受國民中學特殊教育服務計有2萬3,996人，各縣市身心障礙類班級數計1,319班。
２、身心障礙學生升學大專機會除依多元入學方案之升學管道外，可參加身心障礙升學大專校院甄試及大學校院辦理單獨招收身心障礙學生考試。101學年度上學期共計1萬2,651人。
３、101年無障礙設施補助1億5,200萬元(大專校院56校、高中職15校、21縣市國中小學)。
(二)其他重要教育措施：
１、強化並整合弱勢扶助，落實公益關懷：推動齊一公私立高中學費、高職免學費、補救教學實施方案、提供身心障礙者適性教學、教育優先區計畫、課後照顧計畫等方案。
２、有效運用教育服務役人力資源：101年截至11月底止，已訓練12梯次替代役，計分發教育服務役役男2,878員投入教育工作。
十二、運動建設發展
(一)籌措運動發展資金，健全運動彩券發行：99年1月至101年10月，運動發展基金專戶計有83.64億元。
(二)發展運動產業，提升產業量能：提供運動服務業者貸款信用保證及利息補貼，輔導71家業者之核貸計畫，貸放金額約2億2,700萬元，並補貼15家業者利息；扶植21家運動健身業者建立異業合作。
(三)推展全民運動，強化國民體質：
１、輔導非亞奧運全國性體育運動團體：
(１)輔導各非亞奧運民間運動團體健全各項運動教練、裁判制度，101年已辦理202場次、7,539人參與。
(２)輔導具國際組織非亞奧運團體出國參賽：2012年世界室內拔河錦標賽、第9屆亞洲拔河錦標賽、世界室外拔河運動錦標賽，中華女子拔河代表隊勇奪「三冠王」，創近10年之佳績。
２、推動促進弱勢族群運動相關計畫：
(１)輔導各縣市政府辦理「身心障礙運動樂活推展專案」，截至101年12月底止，核定執行1,655梯次活動、3個縣市設置身心障礙(含銀髮族)運動休閒會館。
(２)輔導中華民國殘障體育運動總會參加「2012倫敦第14屆帕拉林匹克運動會」，獲得1銀2銅，在164個參賽國中排名第63。
(３)辦理原住民優秀運動選手短期就業輔導方案，計核定35人。
３、推動打造運動島計畫：運動社團建置輔導專案，目前計有22個運動大聯盟，289個小聯盟，逾1萬1,400個運動社團。
(四)推展競技運動，提升競技實力：
１、2012年第26屆亞洲棒球錦標賽：中華成棒代表隊於101年11月28日至12月5日假臺中市立洲際棒球場參加「2012年第26屆亞洲棒球錦標賽」，並以4勝1負成績列為亞軍。
２、備戰2014年仁川亞洲運動會：101年7月26日發布「我國參加2014年第17屆仁川亞洲運動會選手培訓參賽實施計畫」，各亞運單項運動協會已陸續提報仁川亞運參賽培訓實施計畫及教練選手遴選辦法。
３、組團參加國際綜合性運動賽會：
(１)2012年倫敦奧林匹克運動會我國計有田徑、游泳、射箭、射擊、跆拳道、桌球、舉重、自由車、擊劍、帆船、羽球、柔道、划船及網球等14種運動種類計44人取得奧運參賽資格，並獲得1銀(舉重)1銅(跆拳道)2面獎牌，於204個國家及地區排63名。
(２)本屆奧林匹克運動會我國獲得前8名成績計有跆拳道、射箭、舉重、桌球、羽球、網球等6種運動種類，16位選手。
４、賡續辦理各級學校專任運動教練資格審定事宜：
(１)訂定「各級學校專任運動教練資格審定辦法」，經資格審定合格取得「學校專任運動教練」證書者，依「各級學校專任運動教練聘任管理辦法」及「各級學校專任運動教練績效評量組織及審議準則」，由各縣市政府或各級學校依規定辦理聘任事宜。
(２)為鼓勵各級地方政府及學校聘任專任運動教練，凡聘任專任運動教練之學校，均優予補助相關培訓經費，以鼓勵地方政府及各級學校辦理甄選，增加運動教練員額。
５、辦理績優運動選手就業：依「績優運動選手就業輔導辦法」輔導2010年第16屆廣州亞洲運動會3名金牌選手任職。未來將賡續就該辦法輔導範圍及措施，依其各申請人申請就業情形及意願全力協助輔導就業，提供更多工作機會。
６、培育基層運動員：
(１)101年度輔導各縣市政府設置基層運動選手訓練站，計有22縣市發展30種運動種類、設置238個訓練站、1,585處訓練分站，以及培訓選手數3萬691人(含原住民選手2,819人)，並有教練3,096人參與培訓。
(２)改善基層運動選手訓練站訓練環境：101年度補助各縣市設立之基層運動選手訓練站改善運動訓練環境及訓練器材設備經費，計補助22縣市193處訓練分站購置運動訓練器材設備及簡易訓練環境修繕工程經費。
(３)提供運動選手生活照顧：101年度補助20縣市辦理運動選手輔導照顧計畫，執行「學雜費補助」、「生活照顧補助」及「課業輔導補助」等子計畫，其中「學雜費」核定補助193處基層訓練分站、692位選手，「生活照顧」核定補助206處基層訓練分站、766位選手「課業輔導」核定補助175處基層訓練分站、1,442位選手。
７、培育運動教練人才：本期計核定國立臺灣體育運動大學等單位，計20件申請案，輔導各申請單位依計畫執行培育國內運動教練人才工作。
(五)開展國際運動交流：積極爭取主辦國際運動賽會，101年在國內舉辦之亞洲或世界性運動賽會，計有20項正式錦標賽、70項國際邀請賽。
(六)整建運動設施，改善國民運動環境：
１、101年度審核通過包括新竹市竹光國民運動中心等5案，補助辦理第1階段先期規劃、設計、促參可行性評估及委外OT招商等先期作業事項；並核定補助新北市蘆洲國民運動中心等10案第2階段工程經費，預定於103年陸續完工，提供民眾多元優質之運動環境。另於非都會區興(整)建19座運動公園，滿足非都會區民眾運動設施需求。
２、執行「國家運動園區整體興設計畫」，「國家運動選手訓練中心整建計畫第1期工程」，預計於103年竣工，「戶外訓練場－棒球場、壘球場及射箭場整地植栽工程」業於101年11月12日竣工，另「國家射擊訓練基地－公西靶場工程」賡續施作中，預計於102年完工。
３、為輔導運動場館業者善盡管理責任，提供消費安全，確實保障消費者相關權益，於101年9月22日及23日舉辦101年運動場館業消費者保護研習會，邀請專家學者講授運動場館相關法規、消費爭議處理、運動空間友善規劃等，以提升業者知能，落實消費者保護。
４、為提升高爾夫球場業者專業知能，以保護消費者權益，於101年10月23日、24日及10月30日、31日舉辦2梯次「101年度高爾夫球場經營管理暨消費者保護研習會」，邀請專家學者講授消費保護觀念及相關法令規定，同時藉由綜合座談，瞭解業者需求並宣導相關施政措施，達成民間與政府部門之雙向交流。
十三、青年發展
(一)促進青年全方位職涯發展：
１、強化職涯輔導及相關資源整合：
(１)於北、中、南設置3所區域召集學校，整合區域內學校資源共同推動提升青年就業力工作，辦理分區聯繫會報、分享會、座談會、輔導團諮詢服務及系列研習課程等。另補助提升青年就業力各項工作計畫及應屆畢業經濟弱勢青年就業準備計畫，共計215案(103校)，截至101年11月底止，共辦理1,966場，6萬9,645人次參與。
(２)辦理「大專女學生領導力培訓營」3梯次，培訓206人。
２、辦理在校生職場體驗：
(１)辦理「青年暑期社區工讀計畫」，提供大專以上在學青年利用暑假期間至非營利組織體驗職場，計229個用人單位，媒合進用500名工讀學生，其中351名來自經濟弱勢家庭。
(２)辦理「大專生公部門見習計畫」，共計40個機關提供見習名額，417人次參與見習。
(３)維運「RICH職場體驗網」，提供青年公部門、營利企業部門及非營利組織各類職場體驗之資訊，截至101年11月底止，一般工讀專案提供工讀機會3萬8,877個，登錄青年2萬3,799人，新增廠商1,190家。
(４)辦理「經濟弱勢青年工讀計畫」，提供16歲至29歲低收入戶、中低收入戶、家戶年所得90萬元以下或曾獲就學貸款之高中職以上在學青年參加，截至101年11月底止，提供工讀機會3萬1,391個，媒合青年1,079人次。
３、辦理應屆畢業青年職場體驗，提供大專校院應屆畢業在學青年3個月職場實務見習機會，超過1,300家見習單位，提供1萬4,000個以上見習機會，截至101年11月底止，共媒合1,174名青年。
４、辦理「國中畢業未升學未就業青少年職能培訓輔導計畫」，協助重回校園或參加職訓、進入職場，共開設21班，參訓人數339人。
５、辦理「青年服務行動宣導活動」5場次，以行動辦公室概念，將青年服務(就業、創業等)直接提供各地青年，參與人數共1,001人。
６、辦理青年政策座談系列講座12場次，增進青年學子對於本院各部會相關公共政策之瞭解，101年11月底止，參與人數約1,885人。
(二)擴大青年公共參與：
１、培力青年公共事務人才：101年首度於宜蘭及嘉義辦理兩梯次「青年新希望公共事務人才培力營」，網羅公共事務領域中優秀且實務經驗豐富講師，與200名青年朋友暢談公共事務之經歷。另辦理5場次111人之進階培力營，以「社區參訪」及「駐點觀察」等學習方案，凝聚青年對於公共事務之熱情，深化青年與在地之情感聯結。
２、促進青年政策參與：推動青年政策大聯盟專案，辦理學生自治人才推動計畫、青年政策創新網路論壇，建構青年政策參與平臺，計1,500人次青年參與。
３、推動青年社會參與：
(１)辦理101年度「青年社區參與行動計畫」，共計有112件提案，補助43件計畫，並搭配辦理1場次工作坊，加強青年團隊之計畫執行能力。
(２)辦理101年度與青年有約校園講座計畫，藉以激勵青年投入公共事務，截至101年10月底止，已辦理111場次、1萬5,155人次參與。
(三)推動青年志工參與、國際志工服務及青年國際參與：
１、由青年志工中心及志工大學辦理基礎訓練50場、特殊訓練50場，共辦理100場、1萬3,154人次參訓；另辦理青年志工服務自組團隊之行前講習，計14場次、2,616人參訓，合計培訓114場次、1萬5,770人次參加。
２、結合民間團體與學校，鼓勵青年主動組隊參與社區、關懷社會之活動，依社區、教育、文化、科技、健康、環境等6大服務面向，鼓勵青年投入志工服務，計補助3,066個團隊、18萬8,446人次參加服務，合計捲動青年團隊20萬4,216人次投入志工培力與服務行列。
３、落實臺以青年事務瞭解備忘錄，我方3名官方代表受邀於101年11月赴以色列進行青年事務交流，8月持續辦理臺以青年交流團，擴大遴選9名高中職學生赴以色列參加國際環境青年領袖會議。
４、與駐臺北韓國代表部合作辦理2012年臺韓青年壯遊交流合作計畫，號召兩國青年團隊研提10天以上具主題性之壯遊計畫，經遴選後雙方各選出1隊優勝團隊，以年輕人之視野及社群網絡記錄及分享壯遊經驗。
５、配合臺英青年交流計畫，外交部協調於101年9月10日至9月14日核發101年第3階段190名贊助證明給我國18歲至30歲青年申請YMS短期移民多次入境簽證，7月與外交部、英國貿易文化辦事處合作辦理赴英1場行前講習，計有180名青年參加。
６、與臺灣中小企業銀行合作辦理青年海外生活體驗專案貸款，截至101年11月底止，計有847位青年獲貸，實現海外生活體驗夢想，獲貸人數創歷史新高。
７、於全國辦理8場青年國際志工訓練、3場青年國際事務研習營，培育850名青年國際事務人才(含7名弱勢家庭青年)，強化青年國際參與及志工服務知能，培育青年國際事務人才。
８、持續營運iYouth青少年國際交流資訊網，截至101年12月底止，計有2萬8,770名會員，瀏覽人數260萬7,917人次。另辦理「我的國外打工度假故事」、「國際交流我最照」活動，鼓勵青年透過文章或圖片分享精彩打工度假生活。
(四)推動青年壯遊臺灣：
１、建置「青年壯遊點」：101年度共計有50個青年壯遊點營運，截至101年12月底止，辦理329梯次主題活動，共計6,091名青年參與體驗活動。另辦理第4屆「青年壯遊臺灣－尋找感動地圖」遴選100組公益壯遊臺灣團隊，計78組完成壯遊夢想，共計346位參與、出版「青年公益壯遊臺灣」手札，辦理2場校園講座。
２、持續辦理暑假「遊學臺灣」主題活動：結合NPO及大專校院合作辦理43項主題活動，839位青年參與。分區辦理4場「青年壯遊在地人才培訓營」活動，共培訓160名學員，成為未來投入推動或協助推廣青年旅遊生力軍。
３、辦理第5屆青年壯遊家大募集活動，共有27國、259位國際青年報名，遴選出18位來自12國之優勝青年來臺執行壯遊計畫或打工度假，返國後進而將臺灣介紹給更多國際青年，鼓勵國際青年來臺壯遊。
４、持續發行及推廣青年旅遊卡，截至101年11月底止，計有11萬8,489位青年申辦(國內青年5萬6,470位、國際青年6萬2,019位)。辦理青年旅遊網「青年旅遊卡玩家」活動，鼓勵青年於壯遊臺灣時使用青年旅遊卡，並增加網站瀏覽人數計22萬7,500人次。
陸、法　　務
一、建立廉能政府
(一)杜絕貪腐、提升廉能：
１、本期「公務員廉政倫理規範」各機關受理登錄「受贈財物」計2萬5,905件、「飲宴應酬」計5,608件、其他廉政倫理事件計1,373件。自97年8月起實施至101年12月底止，經統計各機關受理登錄「受贈財物」計16萬2,104件、「飲宴應酬」計5萬1,488件、其他廉政倫理事件計27萬6,612件。
２、本期法務部審議公職人員財產申報逾期及申報不實案件181件，裁罰108件，罰鍰892萬元。審議公職人員利益衝突迴避案件，裁罰9件，罰鍰6,313萬元。
３、廣邀民眾參與廉政志願服務，設置村里廉政平臺，促進地方基層瞭解並支持廉政業務，創造廉潔家園，從法務部廉政署成立迄今計推動25個縣市規劃設置村里廉政平臺，並成立26支廉政志工服務團隊。
４、法務部廉政署於101年11月22日辦理「臺灣廉政治理研討會」，邀請比利時(歐盟代表)、新加坡、澳洲、英國及國際透明組織等各國資深官員及專家學者，共同聚焦「各國廉政治理策略及作為」、「揭弊者保護」及「國際非政府組織如何推動反貪腐工作」等議題。
５、本期推動各機關召開廉政會報計1,471次，報告專題計1,526案，討論提案計2,083則，有效強化廉政組織與功能，提升防貪、反貪、肅貪公民意識。
６、擇定貪腐高風險業務，督導政風機構實施全面性、專案性稽核，101年度辦理「林政管理業務」、「公立醫院醫療器材採購」、「就業啟航計畫」等131案專案稽核，發掘貪瀆不法移送偵辦計538案，追究行政責任544人，提出策進作為供業管機關參考。
７、「行政院及所屬機關機構請託關說登錄查察作業要點」自101年9月7日生效，凡被請託關說者，須於3日內向各機關受理登錄單位進行登錄，以確保公務員公正執行職務。截至101年12月底止，共計登錄162件。
(二)積極偵辦、嚴懲貪瀆：
１、本期法務部廉政署受理1,116件貪瀆情資，經審查後166件立案深入偵辦，其餘分別列參或移送檢察或其他機關辦理，並督責政風機構辦理行政肅貪109件。廉政署成立以來，移送地檢署偵辦125件，其中已起訴44件(15件判決有罪，1件一審無罪上訴中)。
２、本期召開廉政審查會2次，經由外部監督機制，共審議列參案件579件，全數同意備查。
３、法務部廉政署本期受理自首26案，人數28人，不法所得約349萬餘元。
４、本期召開「法務部審核貪瀆案件檢舉獎金委員會」會議，審查申請案18案，經審核同意發給獎金13案，發放獎金1,069萬9,997元。
５、本期各地檢署共起訴貪瀆案件253件、起訴人次626人，起訴貪瀆金額3億3,521萬餘元。
６、反賄查賄淨化選風：針對101年1月14日舉行之第13任總統、副總統與第8屆立法委員選舉，法務部及所屬檢察機關發動強力查賄作為，截至101年12月底止，總受理案件數2,084件(偵案535件、他案1,549件)，已起訴201件、471人，聲押獲准人數共計31人。
(三)維護工作、控制風險：
１、本期協助推動公務機密維護措施，以確保公務機密安全，執行成效如下：訂定(修正)規章或措施99案，宣導活動8,530次，稽核4,431次，專案機密維護措施347次，查處洩密及違反保密規定80案。
２、本期預防危害或破壞事件及協助處理陳情請願，協助機關落實各項安全維護措施，執行成效如下：訂定(修正)規章或措施220案，宣導活動7,542次，檢查6,711次，召開安全維護會報437次，辦理專案安全維護措施898案，危安或陳情請願資料通報2,871案，查處機關危安事故34案。
二、落實人權保障
(一)推動人權保障：自99年5月21日至101年12月底止，人權信箱收件數共661件，其中逕予回覆及分辦各機關處理件數共481件。另依「公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法」第8條規定，本院人權保障推動小組積極推動各機關檢討法令及行政措施事宜，截至101年12月底止，各機關主管法令及行政措施無須修正及已完成修正者共計191案，占72.6%，未完成修正者共計72案，占27.4%。
(二)辦理國外人權學者專家專題演講活動：本期舉辦2場人權公約專題演講活動，計有中央及地方公務人員680人次參加。
(三)舉辦「國家人權報告審查程序培訓計畫」：法務部結合國際法律人協會(ICJ)，於101年10月29日至31日舉辦「國家人權報告審查程序培訓計畫」，計有170位公務人員及110位非政府組織人士參加。
(四)完成兩公約一般性意見校正作業：為使各界更深入瞭解兩公約條文，法務部已將兩公約一般性意見之簡體中文版校正為正體中文版，並於101年12月出版。
(五)出版「人權APP－兩公約人權故事集II」：撰寫兩公約案例教材，並於101年12月出版，以提升人權教育成效。
(六)積極協助推動重要國際公約內國法化：法務部於101年7月2日、8月31日及12月19日召開3次「研商各機關提報之國際公約內國法化相關事宜會議」，由各相關機關報告辦理情形，並將與會學者專家意見作為研議國際公約內國法化之參考。
(七)推動「個人資料保護法」(以下簡稱個資法)施行及提出修正草案，開啟我國個人資料保護新紀元：
１、提出個資法修正草案：法務部研議個資法施行細則修正草案期間，各界始針對爭議條文提出意見，為審慎因應，已擬具個資法部分條文修正草案於101年9月6日送請　貴院審議。
２、指定個資法施行日期：本院101年9月21日令，99年5月26日修正公布之個資法，除第6條、第54條外，其餘條文定自101年10月1日施行。
３、積極完成個資法施行相關準備作業：訂頒「個人資料保護法施行細則」及「個人資料保護法之特定目的與個人資料之類別」，同步於101年10月1日施行；10月22日核定認定中央目的事業主管機關情形表，法務部並於11月2日函送各中央目的事業主管機關遵循；法務部函送各中央機關有關「中央目的事業主管機關依個人資料保護法第27條第3項規定訂定辦法之參考事項」；廢止舊個資法相關法規；舉行個資法宣導講習會等共14場、參加1,800人以上；設置個資法專區，加強個資法施行宣導。
三、推動司法改革
(一)持續辦理正己專案，肅清不肖司法人員：截至101年12月底止，分案件數88件，起訴8件、23人，不起訴2件、2人，簽結49件，未結29件，有罪判決確定5人。
(二)落實司法為民理念，召開司改民意座談：法務部所屬各地檢署按季或每半年召開司改民意座談會，民眾所提建言屬各地檢署業務且可採行者，應即採取具體作為回饋民意；如屬政策或法制面建議，則請臺灣高等法院檢察署(以下簡稱臺高檢署)彙整後，作為司法改革之政策參考。
(三)兩岸司法互助執行成效：
１、「海峽兩岸共同打擊犯罪與司法互助協議」施行迄今，業將潛逃至大陸地區之前彰化縣議會議長白○森、前臺灣高等法院法官張○龍、臺南地院法官李○穎、前交通部長林○三機要秘書宋○午、重大槍擊犯陳○志、前立法委員郭○才、綁架臺中市副議長案之集團主嫌許○祥、前中興銀行副董事長王○雄等人逮捕解送回臺。
２、截至101年12月底止，兩岸警方在打擊跨境犯罪計破獲各類重大刑案68件，逮捕嫌疑犯4,538人，合作查獲毒品海洛因7.295公斤、搖頭丸14公斤、愷他命2,411公斤。
３、截至101年12月底止，我方向陸方請求人員遣返(協助緝捕)724件(539人)，已完成罪犯遣返272件(256人)、陸方向我方9件(9人)，已完成罪犯遣返7件(7人)；我方向陸方請求、提供犯罪情資1,834件、陸方向我方請求、提供情資605件；我方向陸方請求調查取證423件，陸方向我方請求99件；我方向陸方請求文書送達2萬2,099件，陸方向我方請求2,794件；我方自陸方接返臺籍罪犯11人。
４、臺高檢署及各地檢署均已成立跨境犯罪專責小組，並指派專責檢察官辦理跨境犯罪。
５、在協議人身自由限制之重大訊息通報基礎方面，我方目前對於大陸地區人民在臺人身自由受限制通報已完成三級通報機制，法務部並參與第8次「江陳會談」有關「海峽兩岸投資保障和促進協議」之協商工作，加強對人身安全之保障，維護臺灣民眾權益。另我方已爭取到部分個案我方家屬得探視人身自由受限制之被告。
(四)強化臺美司法互助：與美國簽訂「駐美國臺北經濟文化代表處與美國在臺協會間之刑事司法互助協定」，截至101年12月底止，我方請求案件數65件(美方完成41件)，美方請求案件數84件(我方完成74件)；與無邦交但有實質關係國家進行刑事司法互助達191件。
四、實踐人道處遇
(一)「易服社會勞動」制度截至101年12月底止，全國共有5萬7,206人參與，出動227萬7,508次，提供勞動服務共計1,587萬5,432小時，若以101年基本工資每小時103元計算，至少創造16億3,516萬9,496元產值。
(二)積極推廣遠距接見服務，截至101年12月底止，受理收容人家屬申請遠距接見2萬3,542件。另家屬得事先預約，縮短等候時間，截至101年12月底止，共辦理2萬1,958件。
(三)受刑人申請返家探視，經核准可在戒護人員陪同下返家探視，截至101年12月底止，辦理收容人返家探視共1,273件，使受刑人能盡孝道與人倫，獲得親情與關懷，重建更生之信心。
(四)依「監獄行刑法」及「受刑人外出實施辦法」規定，法務部指定矯正署臺北監獄等3所機關辦理收容人日間外出接受職業訓練計畫，截至101年12月底止，共有11名收容人取得丙級技術士證照。本期除遴選受刑人進階參加乙級訓練外，另指定桃園、臺中、高雄女子等監獄擴大辦理，101年計有16名參加日間外出職訓。
(五)推展收容人品格教育、生命教育，健全收容人心靈，本期共計舉辦568場讀書會、335場次藝文競賽、236場專題演講、4場大型音樂演奏會，以及開設191班次技藝訓練。
五、擴大保護層面
(一)設置司法保護中心，建立司法與社政資源之聯繫：
１、於101年10月1日起在10個地方法院檢察署推動設置司法保護中心試行方案，建構地方轄內司法與社政機關之橫向聯繫功能，提供偵查、公訴及執行中之當事人或其家屬與地方保護資源之聯結，讓地方社政資源得以提供實質保護及個案管理。
２、截至101年11月底止，試辦地檢署司法保護中心共計受理492件，其中法定通報案件162件、關懷通報案件136件、轉介協助案件194件。
(二)深化性侵害保護管束案件防治措施：
１、提升性罪犯電子監控功效，將科技設備監控功能由居家定點監控擴大為全區域全時段之行蹤紀錄功能，藉此分析受監控人行蹤軌跡，以評估再犯危險性，作為調整觀護處遇參考。
２、為落實性侵害犯罪付保護管束案件之銜接處遇及再犯預防機制，法務部函頒「性侵害加害人出監後與社區身心治療及輔導教育銜接精進作為」、「法務部所屬檢察、矯正機關強化監控及輔導性侵害付保護管束行動方案」及「法務部性侵害案件受保護管束人社區監督輔導網絡實施計畫」，以完善性侵害犯罪防治網絡。
(三)更生保護再造，強化回歸之途：
１、積極拓展多元化更生保護扶助措施：依更生人個別需求整合社會資源，提供就學、就業、就養、就醫、安置收容、技能訓練、創業貸款、急難救助、資助旅費、膳宿費用、醫藥費用、協辦戶口等多元化保護服務，本期總計服務3萬1,912人次。
２、推動更生人家庭支持性服務方案：為強化更生人家庭支持功能，協助更生人順利復歸社會，將更生保護對象從個人擴及家庭成員，由財團法人臺灣更生保護會結合專業團體，整合社會資源，協助更生人重為家庭接納。截至101年12月底止，共有940個更生人家庭受惠。
(四)落實犯罪被害人保護：
１、研修「犯罪被害人保護法」，創設扶助金制度，快速撫慰於外國死亡之被害人遺屬：基於被害人遺屬須跨國處理各項相關事宜及向加害人請求賠償，往往處於弱勢，其負擔亦較為沉重，亟需奧援，已研擬完成「犯罪被害人保護法」部分條文修正草案送請　貴院審議中。
２、辦理溫馨專案，提供被害人及其家屬心理輔導，計提供個人心理諮商2,165人次、團體輔導1,065人次。
３、推動「一路相伴法律協助專案」計畫，深化犯罪被害人及其家屬法律扶助服務，計協助7,116人次，金額1,699萬0,480元；以緩起訴處分金支應犯罪被害人及其子女學費、雜費、代辦費，對象涵蓋托兒所到大專，避免因繳不起學費而輟學，101學年度第1學期計代繳328人，共570萬1,200元；加強「安薪專案」，輔導受保護人技訓與就業，共輔導2,598人次受保護人接受技訓或就業。
(五)加強法律宣導工作：
１、整合法律推廣資源，督導全國各地檢署提供社區及學校推廣法律之專業講座，本期已辦理之法治教育演講及活動累計超過1,743場次，宣導人數超過23萬5,805人次。
２、為促進民眾對法務政策之瞭解，結合國立教育廣播電臺製播「教育百分百之『法務漫步』」節目，內容涵蓋人權、司法革新、廉政、婦幼保護、兒少犯罪預防等議題，本期完成12次節目專訪及播放宣導。
(六)落實反毒教育宣導：
１、辦理「青春搖擺不搖頭，舞動青春來反毒」街舞大賽，並配合製作「拒絕毒品、擊響人生」、「掃k大執法、全民總動員」2款大型燈箱海報及透過14臺訊息電視，13處雙面LED字幕機，輪播宣導戒成專線。
２、針對不同訴求主題與對象，邀請九天民俗技藝團、奧運得獎選手曾櫟騁、許淑淨等拍攝完成5支名人反毒短片，並針對各種不同之吸毒案例，拍攝完成5支名為「再生樹」輔助教材影片。
３、開發設計「憤怒蘿拉屠記」反毒社群網站遊戲，建置於Facebook，共有1萬5,631人次闖關成功，參與網路抽獎。
４、結合松青超市各門市以蚊子電影院方式進行20場反毒宣導；於燦坤各大賣場電視影音區播放「反毒名人專訪影片」；在臺北火車站地下街設立法治教育書櫃，提供反毒書籍文宣免費索閱；運用雜誌廣告及網站連結等方式，辦理「反毒小學堂」網路問卷抽獎活動。
５、整合法務部、教育部及衛生署合作辦理「戰毒紀」反毒創意競賽，號召民眾參與反毒活動，共有1,215組報名參賽，並將21組得獎作品製作成光碟，廣為宣導。
六、強化行政效能
(一)積極排除民怨、有效打擊犯罪：
１、最高法院檢察署「掃黑工作督導小組」督導各地檢署「掃黑工作執行小組」每月召開會議1次，就掃黑案件偵辦、列管、追蹤，分別檢討執行成效。截至101年12月底止，共受理案件755件、4,280人，實施偵查作為(聲請羈押獲准225人、尚羈押中25人、實施搜索扣押282次、執行通訊監察606件、1,412人、其他作為165次)，起訴228件、761人，提報治平專案500人，尚偵查中435件。
２、為杜絕不法業者濫肆銷售偽劣禁藥、黑心保健食品，戕害國人身體健康，損害消費者權益，臺高檢署積極指揮轄區內司法警察及衛生主管機關加強查辦，截至101年12月底止，各地方法院檢察署已受理偵案3,415件，發動搜索976次、獲准羈押47人，其中1,368件已起訴，判決有罪人數1,362人。
３、為全面掃蕩電話詐欺恐嚇集團，法務部頒訂「偵辦電話詐欺恐嚇犯罪實施要點」，並由各地方法院檢察署成立「查緝電話詐欺恐嚇專案小組」，以積極迅速嚴辦此類案件。本期各地檢署針對電話詐欺案件共收案7,609件，偵查終結起訴5,470件，經判決有罪確定者為5,849人，定罪率達95.7%。
(二)防制毒品氾濫：本期新入所受觀察勒戒者6,969人，比100年同期(8,565人)減少18.6%，而受強制戒治者793人，比100年同期(1,094人)減少27.5%；另各地方法院檢察署執行查緝毒品案件，共起訴4萬1,015件、4萬3,025人，本期查獲各級毒品共計共計2,515.8公斤，較100年同期2,269.3公斤，增加246.5公斤(純質淨重)，另同期查獲毒品製造工廠43座，此外查獲之毒品當中，第一級毒品為157.1公斤(海洛因)，第二級毒品131.5公斤(安非他命、大麻)，第三級毒品2,170.9公斤(愷他命)及第四級毒品56.3公斤(麻黃生僉、假麻黃生僉)。
(三)積極執法保護智慧財產權：本期各地檢署辦理侵害智慧財產權案件計起訴1,765件、2,000人，緩起訴處分2,051件、2,130人，經法院判決有罪之被告達1,544人，定罪率達92.6%。
(四)加強婦幼保護、查緝人口販運：本期各地方法院檢察署辦理性侵害案件計起訴2,343件、2,487人；辦理家庭暴力犯罪案件，計起訴3,366件、3,544人；辦理兒童及少年性交易犯罪案件，計起訴273件、425人。
(五)查緝金融犯罪：截至101年12月底止，臺高檢署所列管各地檢署辦理重大金融犯罪案件，共622件，偵辦中5件，已結案617件，包括法院審理中201件、不起訴54件、緩起訴1件、簽結107件、已判決確定254件。
(六)提升行政執行績效：
１、「行政執行法」第17條之1禁奢條款施行以來，截至101年12月底止，核發禁止命令者共41人，其中2人於核發禁止命令後清償全部欠款，28人繳納部分欠款，總計已繳納1億1,456萬4,183元，顯示禁奢條款已逐漸發揮成效。
２、法務部行政執行署所屬13個分署辦理公法上金錢給付義務之強制執行業務，101年新收執行案件596萬餘件，終結601萬餘件，徵起金額485億8,742萬餘元，較100年同期增加10億5,067萬餘元。累計自90年1月至101年12月底止，總徵起金額已達3,231億8,732萬餘元，對於落實執行公權力，增加國庫收入，持續發揮良好成效。
３、為便利義務人繳款，法務部行政執行署積極推動便利商店代收各類中央及地方稅、健保費、汽車燃料使用費及違費滯納案件、違反「公路法」之違規罰鍰等類稅款或案款及勞保費滯納案件。101年經由便利商店及金融機構代收繳納件數為37萬8,545件，繳納總額為23億6,213萬0,957元。
七、精進調查作為
(一)防制重大不法犯罪：
１、防制貪瀆犯罪：法務部調查局貫徹執行「國家廉政建設行動方案」，積極偵辦貪瀆案件，移送各地檢署268案、1,045人(含公務人員327人)，涉案標的18億7,205萬元；辦理行政肅貪32案。
２、查察賄選工作：法務部調查局執行查察賄選專案工作，偵辦賄選案件，經各地檢署起訴7案、19人，涉案標的40萬元5,000元。
３、防制經濟犯罪：法務部調查局偵辦經濟犯罪306案、1,045人，涉案標的835億2,856萬1,139元。其中，重大金融犯罪1案、違反「證券交易法」31案、違反「商標法」及「著作權法」27案。另偵辦黑心食品、藥品、日用品、偽劣假藥、電話詐欺恐嚇、重利及暴力討債等民生犯罪案件130案，涉案標的1億6,482萬3,130元；查緝漏稅案件，函送稅務機關裁處罰鍰4案；蒐集上市櫃公司及重要財團營運異常及經濟犯罪預警情資918件；過濾工商退票資料2萬2,691件；研編預防經濟犯罪調查專、簡報60篇；處理民眾檢舉哄抬物價8案；宣傳0800-007-007民眾舉報商品囤積專線電話計1,509件，配合檢察、消保、農糧等機關同步執行打擊囤積哄抬物價專案64案；為讓民眾瞭解防範非法吸金，於366處地點刊登簡潔明瞭之宣導短語，並辦理聯合宣導11次。
４、防制毒品犯罪：法務部調查局偵辦毒品案件41案、67人，破獲毒品製造工廠10座，查獲第一級毒品93.659公斤、第二級毒品73.187公斤、第三級毒品178.066公斤、第四級毒品319.881公斤，總計查獲各級毒品純質淨重664.793公斤。與國外對等機構交換毒品犯罪情資108件，合作偵辦3案，查獲各類毒品毛重209.6公斤。
５、防制洗錢犯罪：法務部調查局受理金融機構申報疑似洗錢交易報告2,686件、達一定金額以上之通貨交易報告189萬4,389件、海關通報旅客攜帶達一定金額以上之外幣入出境資料4,522件，清查分析後移送權責機關或法務部調查局偵查340件。偵辦查扣不法所得之重大經濟犯罪案件1案，查扣黃金20公斤，約1億2,220萬元；支援院、檢及其他司法警察機關協查洗錢案件115案；國際合作，交換洗錢犯罪情資39件；與斐濟、多明尼加金融情報中心簽署反洗錢與打擊資助恐怖活動情資交換合作備忘錄。
６、防制電腦犯罪：法務部調查局偵辦違反刑法「妨害電腦使用罪」5案；國際釣魚網站12案；查獲網路入侵跳板電腦46部、受駭電腦435部；通報政府機關及財團法人等網站遭駭客入侵攻擊26件；防制宣導22件。
７、反制滲透工作：法務部調查局偵辦涉嫌違反「國家安全法」案件2案、6人；違反「陸海空軍刑法」2案、6人；洩漏國家機密案件1案1人；違反出口管制案件6案、14人；人口販運案件8案、92人。
８、追緝外逃罪犯：法務部調查局追緝及策動外逃罪犯返國歸(投)案6案、7人。
９、兩岸共同打擊犯罪：法務部調查局依據「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」聯繫機制，辦理工作會晤及人員互訪8次、交換犯罪情資16件、請求協助緝捕遣返7案，通緝犯遣返6案、7人，接返案件5案、5人，合作偵辦2案。
(二)掌握國家安全情勢：法務部調查局蒐集有關國家安全及社會安定重要情資7萬0,667件，蒐報機關機密保護、安全防護及防制滲透資料1萬2,594件，研編各類調查專報290輯，分送相關機關參考；辦理總統府等35個機關(單位)特殊查核226人次，查復總統府等27個機關(單位)一般查核3,109人次。
(三)提升偵證鑑驗技能：
１、法務部調查局受理院、檢機關囑託鑑定，完成物理、化學、文書及生物跡證等各類鑑驗案件4,675案、檢品3萬2,482件。
２、法務部調查局完成「濫用藥物實驗室」、「DNA鑑識實驗室」及「問題文書鑑識實驗室」3個實驗室；派員赴美國、日本等地研習及參加國際鑑識科學會議4次、7人，有效提升鑑識水準。
(四)強化為民服務工作：法務部調查局受理民眾檢舉不法2,205案，其中信函檢舉1,418案、電話檢舉147案、電腦網路檢舉538案、親自檢舉102案；協助民眾進行火焚、水漬污損及破鈔還原等鈔券鑑定186案，鑑定金額657萬7,000元；親子血緣關係鑑定174案、346人次。
柒、經濟及能源
一、工　　業
(一)推動中堅企業躍升計畫：遴選中堅企業進行表揚與客製化輔導，101年度共258家企業提出申請，並選出10家卓越中堅企業及50家重點輔導企業。
(二)產業發展：
１、推動「提升平面顯示器及半導體設備、零組件及材料自製率計畫」，101年度促成國內半導體業者推動耗材零組件國產化合作平臺，與國內半導體晶圓大廠高層建立定期會議機制，推動耗材零組件國產化及進口替代；已規劃約150項國產化項目，目前已與國內約15家設備業者合作開發，預計每年可為國內設備業者創造約30億元商機。另101年1月至11月協助國內機械設備業者進行關鍵設備之耗材零組件技術開發輔導64案、成立研發聯盟3案，並完成辦理大型技術研討會3場；總計新增產值約46億元、促成投資約47億元。
２、推動數位內容產業發展方面，101年1月至11月新增產業投資金額達271億元；新增促成國際合作26件，金額達55億元。
３、協助推薦我國「優良設計產品」參加國際四大設計獎賽(德國iF、reddot，日本GOOD DESIGN Award、美國IDEA)，101年共獲得314個獎項肯定，金(首)獎6件；帶領國內設計服務業者以「臺灣設計館」形象參加國際展會活動以拓展國際市場，共計13場次223家國內業者參與，促進國際設計合作案69案，累計洽商數2,641案次，成交金額約1.3億元。
４、推動「智慧電動車及電動機車發展策略與行動方案」，智慧電動車先導運行計畫累計至101年11月底止，已通過臺中市政府、格上租車、臺南市政府、小馬租車等4案先導運行專案；101年9月27日修正發布之「都市計畫公共設施用地多目標使用辦法」第3條附表，有助建構完善及便利之電動車充電環境，提高民眾使用電動車意願，進而帶動相關產業發展；完成國際招商活動，達成吸引來臺投資案2件(古河電工、博世BOSCH)，招商金額達47億元；101年1月至11月已促成國內智慧電動車產業投資155億元，帶動國內產值達22億元，並創造3,103位就業人口。
５、推動亞太資訊運籌中心方面，經濟部持續與國際網路服務大廠Google公司洽談第2階段擴廠事宜，預期將可再度擴大Google投資臺灣規模；協助美商R&H公司於101年11月21日與中華電信簽署合資公司備忘錄，另促成2家國際軟體及電子商務公司高層來臺進行投資考察。在擴增國際海纜頻寬部分，則透過協助臺灣國際纜網通信公司排除建置海峽光纜1號(即淡福海纜)之投資障礙，101年12月已完工並進行實測，正式運轉後將可吸引更多國際業者與臺商企業來臺設置資訊運籌總部。
６、經濟部已依「石化產業高值化推動方案」訂定出「我國石化產業高值化藍圖」，選出約43項具潛力產品作為高值化推動重點，並持續以滾動式管理方式，依市場趨勢與產學界需求進行即時修正；經召開多場產學研座談會及趨勢論壇，分別成立「橡膠與彈性體產業聯盟」等6個產業聯盟，以推動會員間之上中下整合與交流，並聚焦高值化產品，共同投入關鍵產品與技術研究開發，計有231家廠商簽署正式加入會員；另完成中油等15家公司研發方向技術需求及投資意願調查訪談及諮詢服務，並協助廠商設立研發中心，目前已完成2家之設立，提升業者研發能量，對於我國推動石化高值化具有正面效益。
(三)因應貿易自由化產業加強產業輔導措施：
１、共通性輔導：
(１)推動臺灣製MIT微笑產品驗證制度：截至101年11月底止，累計1,874家廠商共8萬5,310款產品通過MIT微笑產品驗證、設置5,590家門市設置MIT微笑協力店、銷售額達31億元。
(２)辦理加強輔導型產業即時技術輔導：截至101年11月底止，累計輔導706家，增加產值10.6億元、促進投資金額達1.6億元及降低生產／營運成本2.6億元。
(３)協助加強輔導型產業技術開發：截至101年11月底止，累計完成245案產品開發補助及新產品開發／設計，協助降低成本2.3億元、增加就業104人次及增加產值54億元。
２、個別產業輔導：
(１)紡織產業：截至101年11月底止，提供各式服務達7,514家次，辦理MIT微笑產品展售活動34場，合計1,210家次廠商參與，營業額達0.8億元；紡織服飾、毛巾、織襪、鞋類、袋包箱產業快速設計打樣中心產品打樣共計956款，輔導廠商共計95家次。協助業者增加產值40億元、降低生產成本2.7億元及協議投資1.3億元。
(２)建材產業：截至101年11月底止，提供石材、陶瓷及木竹製品廠商各式服務達3,159家次，參與「2011臺北世界設計大展」、「基隆河三期國宅通用設計示範案」及「MIT建材供應鏈通用設計示範案－成果巡禮」，有效提升建材產業建立國產品品牌形象及市場競爭力，創造22億元產值及維持就業3萬8,114人次。
(３)製藥產業：截至101年11月底止，提供各式服務達701家次，促進製藥產業技術提升。合計增加產值2億元，降低成本0.2億元，協議投資0.55億元，增加就業13人。
(４)家電產業：截至101年11月底止，提供各式服務達1,149家次，促成家電產業擴大研發、設備等投資，合計總投資金額103億元及創造商機10.7億元。
(四)創新研發：
１、強化工業基礎技術發展方案：
(１)101年8月22日訂定「工業基礎技術發展指導小組設置要點」，並依據該要點敦聘本院相關機關單位首長、公協會及大學校院專家學者擔任「工業基礎技術發展指導小組」委員，以整合各界力量長期投入工業基礎技術研發及人才培育等工作。
(２)101年8月28日召開「工業基礎技術發展指導小組」第1次會議，會中已初步凝聚各界共識，後續將依會議決議持續推動相關工作。
(３)經濟部已依101年8月28日「工業基礎技術發展指導小組」第1次會議決議，成立「工業基礎技術發展推動小組」，並於11月12日召開推動小組第1次會議，針對各部會推動與執行情形、推動小組任務、運作機制及各領域專家組之任務、運作，以及委員人選等進行討論，相關部會將依會議結論推動後續工作。
２、工研院101年1月至11月共執行137件探索性前瞻計畫(含9件大型之院級跨單位合作計畫)，172件構想可行性計畫；並已申請專利433件，獲證專利400件；發表論文292篇，產出研究報告324篇。
３、強化智財權策略布局：經濟部積極邀集國科會、教育部、農委會及文化部，經過多場專家與業界座談會研擬「智財戰略綱領」，並於101年11月29日報本院核定。綱領核定後半年內將由各主辦部會提出個別「六大戰略重點行動計畫」，並由本院科技政務委員召開「智財戰略督導會議」審視「創造運用高質專利行動計畫」、「強化文化內容利用行動計畫」、「創造卓越農業價值行動計畫」、「活化流通學界智財行動計畫」、「落實智財流通及保護體制行動計畫」及「培育足量智財實務人才行動計畫」六大戰略重點。
４、提升科專執行績效，帶動投資：
(１)「鼓勵國內企業在臺設立研發中心計畫」，101年1月至11月共促成明安國際企業、耀登科技、豐彩化工、中美矽晶製品、大豐環保科技、願境網訊、隆芳興業、豐藝電子、奇菱科技、晉倫科技、宏諦實業及聚隆纖維等12家國內企業在臺設置研發中心，累計91年至101年共計核定通過155件國內研發中心計畫。
(２)「鼓勵國外企業在臺設立研發中心計畫」累計91年至101年11月底止，已促成惠普、艾司摩爾、愛美科、小學館、TDK、R&H等39家跨國企業來臺設置56個區域研發中心。
５、建構產業創新走廊：
(１)「經濟部中臺灣創新園區」101年7月開工，預計102年底第1區完工進駐、103年全區完工及進駐，未來將成為中部地區研發創新驅動平臺。
(２)101年1月至11月「嘉義產業創新研發中心」計輔導進駐廠商20家、工業服務廠商27家次、促進新增就業人數95人、促成廠商投資2.66億元、提升產值5.3億元，並培育雲嘉南地區相關專業人才1,100人次以上。
６、雲端運算產業：
(１)產業投資與研發：已成立4家雲端運算新創公司及3個雲端運算新創事業，積極投入雲端運算產業，並促成微軟來臺設置國外研發中心及Google來臺設置資料中心；產業界投資累計達308億元、促成1萬6,000人就業。
(２)政府雲端應用(G-Cloud)：協助G-Cloud應用服務發展，召開政府雲端計畫評估檢視會議，包括食品雲、交通雲、環境雲、教育雲、警政雲、災防雲、文化雲、健康雲等政府雲端應用，未來推動將兼顧「應用價值」與「產業與經濟產值」為施政目標，推動民眾有感之政府雲端應用，帶動國內雲端運算產業發展，並以雲端開發測試平臺做為政府部會及雲端軟硬體業者間之供需整合管道。
７、強化生技產業技術研發、加速研發成果產業化：
(１)協助工研院建立小分子新藥/新劑型之藥品開發技術平臺，已推動安成、景德、因華、健亞等多家藥品公司開發新藥，促進廠商投資45件，金額達4.9億元。
(２)建立國內新藥開發之選題機制與評估模式，成功推動2件業界科專計畫與1件學界科專計畫，完成1件國際媒合案，促成廠商投資2.6億元，加速新藥成功進入臨床，預計衍生產值可達120億元以上。
(３)應用工研院與金屬中心現有醫材核心技術能量，完成31件醫材雛型品／原型機之試製開發，其中協助晉弘科技、皇亮生醫及傑奎科技等3件產品成功取得TFDA/ US FDA/ CE Mark等國內外上市許可；同時完成「曲試咽喉鏡」先期技術移轉至產業界，建立醫界與產業界之試製產品技術移轉成功案例；另「橈骨微創醫材」更獲得2012瑞士日內瓦國際發明展銀牌獎。共計促成14家廠商投資，總投資金額約達4.7億元。
８、帶動傳統產業及中小企業技術深耕：持續推動小型企業創新研發補助計畫(SBIR)，101年1月至11月核定補助414件，5.4億元，共計帶動中小企業廠商投入研發經費逾11.5億元，投入直接研究人力達3,544人。
二、商　　業
(一)推動商業科技研發創新：
１、辦理流通服務業智慧商店實驗推動計畫：
(１)101年度推出3項消費者端創新主題─互動體驗購物、行動應用服務、社群商務店鋪應用，以及相對應之智慧化決策、管理分析為流通業科技化推動方向，共輔導4種示範業種將科技導入流通業傳統之商業服務，以形成創新應用(如自助結帳服務、智慧互動點餐服務、虛擬試戴服務、行動點餐等)，衍生建構7種智慧商店消費生活場域，發展出6種流通業創新商業營運與服務模式，並進行商業運轉，帶動產業投資6,500萬元。
(２)藉由驗證結果探討示範個案之實證經驗與方法，萃取可模組化之科技應用，提出修正與複製建議，並促成業者建置及擴散智慧商店示範點家共計263處，提升業者顧客服務價值，促成連鎖速食業者總營業額提升8.5%，來客數提升7%，從點餐到等餐時間速度提升13%，累計帶動民眾體驗人次超過65萬人次。
２、智慧辨識服務推動計畫：
(１)協助國內20家業者以感知辨識技術、通訊連網及雲端運算之整合應用，推動多元化且可帶動商機之商業服務，應用範疇包含休閒娛樂、觀光旅遊、會展票券等。共計帶動6,514個店家、128萬7,633人次使用智慧辨識服務、帶動投資金額達6.8億元及交易金額達6.3億元。
(２)101年度受補助廠商「盈科泛利(股)公司」，運用智慧辨識QR Code結合智慧型手持載具提供消費者電子票券服務，獲得國際頂級投資機構DCM、Qualcomm Ventures與創業邦挹注近億元資金，展現臺灣活躍創新能量與國際接軌之競爭力。
(３)101年度受補助廠商「微程式資訊(股)公司」以建立整合服務平臺協助小型、微型店家運用科技進行主動行銷，帶動小型店家競爭力，並推動多元金流支付整合服務，提供便利之消費模式。因執行績效卓越，已成立新事業體持續營運平臺，帶動產業1.5億元之投資金額並新增20人之就業機會，成功展現企業創新服務之發展潛力。
３、臺灣美食之科技化服務及創新計畫：
(１)101年1月至11月促進餐飲業國內展店957家、國外展店252家，帶動就業達8,922人，促進國內民間投資53億元。
(２)透過國內外行銷活動，協助業者進行國內外展銷及交流，並利用臺灣美食標章，建立統一意象，增加曝光度，有助於推展臺灣美食。共辦理7場活動，計1,092次業者參與、促進營業額13,271萬元、商機媒合165家次、國內外參與民眾超過25萬人次。
(３)為讓餐飲業注入新能量與國際視野，101年邀請法國藍帶廚藝學院菜餚及甜點主廚來臺與業者進行廚藝交流活動，利用臺灣食材研發出22道新料理；同時亦邀請世界廚師聯盟(WACS)主席、美國Kandell College餐飲學院副校長等國內外專家辦理2012臺灣美食國際高峰論壇，透過討論交流使臺灣餐飲業注入更多國際能量。
(４)補助廚師參加2012新加坡烹飪挑戰賽、2012韓國大田國際廚藝競賽及2012德國IKA奧林匹克廚藝競賽3項國際競賽，共獲得1超金4金6銀24銅。
(二)商圈競爭力提升4年計畫：
１、101年度與雄獅等旅行社合作開發北、中、南部商圈旅遊行程25條，以及來臺自由行遊客之國際化商圈旅遊行程11條，合計36條特色遊程上架推廣、販售，以「遊程」為核心串連商圈特色商品、景點，提供消費者玩樂臺灣，搜購商圈，推廣商圈樂活風潮。
２、為有效提升商圈國際知名度與旅遊指名度，創造商圈特色商品多元銷售管道，101年協助受輔導商圈參加「2012新加坡秋季國際旅展」1場次、國內展售會25場次，以及辦理商圈節慶／主題行銷活動共15場次，有效推廣商圈特色遊程，並創造商圈營業額24.9億元，累積商圈遊客數達783萬人。
３、101年度辦理「瘋商圈拍照打卡賺好康」主題行銷活動，活動期間自6月20日至10月31日止，全臺計153處商圈(含地方政府輔導之商圈)參與活動，店家數達1,793家。
三、中小企業
(一)輔導中小企業升級轉型：
１、提升中小企業品質能力：101年遴選品質及綠色供應鏈15個產業群聚(體系)進行輔導、協助490家企業品質提升及感質塑造、培訓3,773人次以上。
２、推動中小企業群聚創新：101年已建立14個具創新型之中小企業群聚，協助313家中小企業進行技術提升、科技化應用、產品、營運模式及服務創新。
３、提升中小企業資訊化能力：101年協助74家中小企業拓展國際網路行銷新通路；推動雲端運算，帶動1,892家中小企業導入雲端服務。
(二)強化地方產業發展：自98年起至101年底止，累計協助7,100家以上地方企業，帶動就業9萬人以上，重點企業營業額提升逾34億元，促進民間投資金額突破逾27億元。
(三)協助中小企業取得投融資金及信用保證：
１、101年信保基金承保36萬4,829件，提供保證金額9,047億元，協助中小企業取得融資1兆1,344億元。
２、推動「火金姑(相對保證)基金」專案，101年辦理3萬0,847件，保證金額227.52億元，協助企業取得融資252.89億元。
３、101年1月至11月「加強投資中小企業實施方案」已投資115家中小企業，國發基金投資中小企業金額為37.4億元，投管公司搭配投資29.2億元，總計投資金額66.2億元。
(四)驅動中小企業創新創業育成：101年輔導2,061家中小企業(含新創企業1,250家)，新增1萬0,512個就業機會，維持3萬4,185個就業機會，帶動投增資約57.2億元。
(五)推動在地關懷主動服務中小企業專案：101年協處案件分別為經營管理輔導體系65件、財務融通輔導體系6件、資訊管理輔導體系1件。
(六)促進中小企業行銷：
１、辦理媒合列車：101年以新產品、新技術、募資為主題舉辦洽談會，共計辦理16場次，協助1,741家中小企業，媒合商機金額達22億6,886萬元。
２、辦理優質產品海外行銷：101年邀請中國大陸通路經營者及籌組海外通路商機團，共辦理商機媒合4場次，輔導72家中小企業397項產品與中國大陸通路商進行媒合，促成商機1億9,700萬元。
(七)青年創業輔導：
１、推動「青年創業貸款專案計畫」：
(１)101年「青年創業諮詢專線」諮詢及關懷電話服務數計4萬9,207通。
(２)為協助有意創業及初創業青年建構創業知能，101年辦理80班次「青年創業知能育成專班」，共培訓8,271人，其中7,016人通過並取得結業證書。另針對偏遠地區或所在地課程已額滿之青年，推廣「創業知能數位學習網」數位學習課程，101年符合課程申請人數共4,999人，其中3,802人通過並取得結業證書。另辦理「女性創業育成班」21班次，培訓2,367人，其中1,771人通過並取得結業證書。
(３)101年計3,665人申請「青年創業輔導顧問團」諮詢輔導，已完成3,625人次輔導服務。
２、結合各縣(市)創業青年輔導網舉辦青年創業貸款申辦說明會，101年度辦理60場次，參加人數約2,912人；另辦理創業青年輔導網聯繫會報31場次，協助當地創業青年獲得創業貸款及活絡民間創業網絡。101年共協助2,765位青年獲得青創貸款，創設2,587家事業，貸放金額23億9,453.4萬元，創業初期增加1萬3,880個就業機會。
３、為廣徵青年創意，活化公有閒置館舍，101年持續辦理「青年滅飛創意大賽」，活動遴選出11組優勝及11組佳作團隊，後續並協助及輔導11處標的館舍所屬地方政府申請經濟部地方產業發展基金等資源挹注，或建議參採獲選提案之創意思維，俾利館舍後續活化。
４、為協助青年新創事業取得籌設階段資金，並鼓勵青年返鄉築夢創業，自101年8月辦理「青年築夢創業啟動金貸款」，截至101年底止，已辦理145件，保證金額6,946萬元，協助取得融資金額7,675萬元。
四、國營企業
(一)增加再生能源發電容量：100年12月至101年11月，台電公司風力發電量7.785億度，太陽光電發電量12.928百萬度，合計共減少CO2排放量48.2萬噸，減碳效益約等同1,303座大安森林公園。
(二)台水公司提高服務品質：
１、為降低自來水漏水率及穩定供水，101年度預計辦理汰換老舊管線852公里，101年1月至11月已完成汰換711公里，期有效降低漏水率。
２、台水公司辦理「后豐大橋水管橋工程計畫」，2期水管橋工程已於101年9月17日改接完成通水，可確保大臺中地區供水安全無虞。
３、台水公司與台電公司自101年10月1日起合作開辦「水電麻吉貼心聯合服務」，民眾在台水或台電服務櫃臺可一併辦理「水」、「電」通訊地址、金融代繳、電子帳單、過戶及軍眷優待等5項業務，減少民眾奔波兩機構之不便及縮短申辦流程，方便又省時。
４、為響應「節能減碳」政策，自101年12月起，民眾可以智慧型手機拍下水單信封QR code申辦APP繳費服務，即可持手機產生之帳單條碼至全家便利超商繳費。
(三)中油公司提高服務品質：
１、配合政府節能運動專案及高速公路電子收費政策，中油公司105站快保中心提供汽車省油免費健檢服務，以及協助E-TAG申裝、儲值作業，截至101年11月底止，省油免費健檢1萬0,948車次、申裝E-TAG數14萬3,077車次、儲值數3萬1,724車次。
２、中油公司於101年11月17日至23日辦理中油體系加油站公廁「整潔週」活動，藉由公廁清潔訓練及輔導考評方式，將中油優良公廁文化推及全臺2,025座中油體系加油站(含加盟站)。
(四)核能電廠安全總體檢與演習：台電公司已完成101年核三廠及核二廠辦理模擬福島電廠實兵廠內演習，並配合原能會所擇定核一廠，依核定之緊急應變基本計畫辦理演習。
五、投資業務
(一)投資概況：
１、民間重大投資：經濟部101年度民間新增投資目標金額訂為1兆1,000億元，101年1月至11月新增投資計畫計有1,850件，投資金額為9,922億元，達成年度目標之90.2%。
２、僑外投資：101年1月至11月核准僑外投資案件計2,450件，較100年同期增加19.34%；投(增)資金額46億美元，較100年同期增加3.28%。
３、對外投資：101年1月至11月申報對外投資件數290件，較100年同期增加4.69%；投(增)資金額78.6億美元，則較100年同期增加119.68%。
４、對中國大陸投資：101年1月至11月核准對中國大陸投資案件計428件，較100年同期減少19.25%；投(增)資金額98.2億美元，較100年同期減少20.84%。
５、陸資來臺投資：截至101年11月底止，計核准投資案件330件，投資金額3.5億美元。截至101年8月底止，陸資在臺投資事業已僱用我國員工人數計5,532人。
(二)重要措施：
１、「行政院全球招商聯合服務中心」對潛在投資人提供專案專人專責客製化服務，101年計提供266件服務。
２、吸引僑外商來臺投資：
(１)經濟部101年度對外招商目標金額為100億美元，101年投資金額為101.91億美元，達成率為101.91%。
(２)臺日產業合作推動辦公室成立以來，持續經營日本企業之人脈以建立合作網路，積極對日本宣傳來臺投資。101年1月至10月底止，日商來臺投資件數505件，較100年同期323件成長40%，總金額約114億元(3億8,000萬美元)，較100年同期成長15.39%；另該推動辦公室亦不斷開拓可讓臺灣產業升級之日商來臺與臺商共同投資與合作之案源(如友華集團(OEP Group)與日本Nano Carrier株式會社共同在臺投資7億元興建全新癌症針劑藥廠；友嘉集團與日本和井田、西鐵城精機宮野及丸紅正式簽約，在臺灣共同投資5億元發展精密機械產業，提升臺灣精密機械產業技術)。
(３)執行「日本窗口計畫」：101年累計提供290家日商來臺投資相關服務，經本計畫協助促成Canon Marketing Japan株式會社、GENOVA株式會社、日置電機株式會社、TDK-EPC株式會社、大和HOUSE工業株式會社等52家投資案，投資金額約9億0,827萬美元。
(４)舉辦「2012全球招商論壇」，共吸引61家外商來臺投資，投資金額約1,266億元，創造就業人數達1萬4,192人
３、推動臺商回臺投資：自95年9月至101年12月，吸引回臺投資案555件，預估投資金額約為2,126億元。101年度目標金額500億元，101年新增投資57件、投資金額519億元，達成率為103.8%，新增就業人數3,205人。另101年9月28日舉辦「2012臺商投資臺灣高峰會」，促成20家臺商與經濟部簽署投資意向書，總投資金額達378.2億元。
４、協助廠商全球布局：
(１)大陸臺商輔導部分：101年辦理4團大陸臺商服務團，共646位臺商與會、20家企業現場診斷、1場服務化種子菁英培訓、1場領袖策略研習營。
(２)辦理「101年度協助臺商全球布局計畫」，101年1月至11月辦理計10場印度、印尼等國家投資說明會及座談會。
５、延攬海外科技人才：
(１)自自92年至101年12月已有1萬8,814位海外科技人才登錄求職，1,483家國內用人機構上網徵才，電腦自動媒合累計5萬6,451人次。
(２)101年計辦理4場次國內攬才說明會、10場次國外攬才說明會、2場次在臺外籍生與國內廠商媒合商談會、2場次就業博覽會及參加2場次國外攬才展。透過本計畫相關服務，101年已延攬347位人才來臺工作。
６、排除投資障礙及法規修訂：
(１)截至101年10月底止，經濟部「促進投資聯合協調中心」仍繼續追蹤輔導之案件共計2,055件，總金額為9,922億元。
(２)為營造更友善、更便捷之投資環境，研懝完成「外國人投資條例」部分條文修正草案，簡化外國人及華僑來臺投資審核程序，將現行「事前許可制」，改為「原則事後申報，例外事前許可」，該修正草案已送請　貴院審議。
７、簽署兩岸投保協議：已於101年8月9日第8次江陳會談中完成簽署。本協議係參考一般國際間投資協定體例，考量兩岸關係特殊性及臺商需求，並強化協議之可操作性，內容包括定義、適用範圍和例外、投資待遇、透明度、逐步減少投資限制、投資便利化、徵收、損失補償、代位、移轉、拒絕授予利益、爭端解決、聯繫機制等重要議題，共計18條條文及1項附件。另兩會於會中並發布人身自由與安全保障之共識文件。
六、貿　　易
(一)對外貿易概況：101年我國對外貿易總額達5,718.4億美元，較100年同期減少3.0%，其中出口3,011.1億美元，下滑2.3%，進口2,707.3億美元，減少3.8%；累計出超303.8億美元，較100年同期增加13.3%。
(二)參與多邊經貿業務：
１、世界貿易組織(WTO)：我國入會以來，積極參與WTO相關談判會議，迄今業派員參與WTO談判會議計1,268人次，提案及連署文件259件，以爭取我出口商機及有利我經貿發展之國際規範。此外，亦即透過成為訴訟第三國方式熟悉WTO爭端解決處理程序，並為業者爭取權益，截至101年12月底止，以第三國身分參加爭端案計71件。
２、亞太經濟合作組織(APEC)：我國在APEC推動多年期經濟暨技術合作能力建構計畫—APEC數位機會中心(ADOC)，截至101年12月底止，共增設12處數位機會中心，在10個合作會員體(智利、秘魯、印尼、菲律賓、越南、泰國、巴紐、墨西哥、馬來西亞及俄羅斯)累計設立101處ADOC數位機會中心，培訓資通訊人才逾40萬人次。
３、經濟合作暨發展組織(OECD)：自78年1月至101年12月，我參加OECD各委員會會議、全球論壇及研討會等累計達382次(本期計4次)。
(三)促進雙邊經貿業務：
１、中國大陸：
(１)早收清單貨品貿易執行情形：依據中國大陸海關統計，101年1月至11月中國大陸自臺灣進口總額約1,194.91億美元，較100年同期1,141.6億美元成長4.67%，其中陸方給予我方早期收穫清單內貨品之進口額約185.36億美元，較100年182.77億美元同期成長1.42%，其中約76.44億美元已適用優惠關稅，獲減免關稅約4.78億美元，累計100年1年至101年11月獲減免關稅約6億美元。(註：依我國海關統計，101年1月至11月臺灣出口至中國大陸總額為692.95億美元，較100年同期減少4.39%，其中早期收穫清單內貨品之出口額約169.25億美元，較100年同期成長3.48%)。
(２)早收清單服務貿易執行情形：在金融業方面，金管會已核准12家國內銀行赴大陸地區設立分行，其中10家已開業(土銀上海、合庫蘇州、一銀上海、華南深圳、彰銀崑山、國泰世華上海、中國信託上海、兆豐蘇州、臺銀上海、玉山東莞)，6家銀行設有代表人辦事處。
(３)101年舉行2次ECFA「兩岸經濟合作委員會」(經合會)例會，檢視ECFA相關工作推動情形；有關ECFA後續4項協議，投保協議已於101年8月9日第8次兩會會談簽署；另兩岸已各自核准第1家經貿團體設立辦事機構，我方臺灣貿易中心上海及北京代表處於101年12月正式掛牌運作。
(４)截至101年12月底止，經濟部貿易局「ECFA服務中心」，受理廠商諮詢累計1萬5,680件。
２、北美洲：
(１)鑒於臺美經貿關係之重要性及強化臺美經貿關係與TPP之重要關連性，同時配合我國推動ECA/FTA之上位藍圖，推出強化臺美經貿關係行動方案，以推動臺美洽簽ECA/FTA，並透過美國支持加入TPP。
(２)101年10月16日正式啓用臺美入口網站(US-Taiwan Connect)，該網站為國內官方首次以全英文方式，深入簡出地剖析臺美雙邊經貿關係，並整合跨部會資訊，促進雙邊關係及相關行銷與遊說工作。
(３)促進美方高層訪臺，邀請包含美國APEC資深官員Atul Keshap及美國商務部次長Francisco Sanchez訪臺，其中Francisco Sanchez係近10年美商務部訪臺最高層級，訪臺期間除舉行免簽啟動儀式外，並與我外貿協會簽署「太平洋商貿合作計畫」意向聲明書。
３、歐洲：本期舉行或參加臺歐雙邊經貿諮商會議共計6次，處理臺歐雙邊諸多經貿議題。會議包含：101年9月19日在臺北配合「第28屆臺瑞典民間經濟合作會議」舉行「臺瑞典次長級雙邊經貿會談」；10月22日籌組多功能經貿訪問團赴赫爾辛基舉行「第2屆臺芬經貿諮商會議」；11月21日在布魯塞爾舉行「第24屆臺歐盟諮商經貿諮商會議」。
４、東北亞地區：101年7月3日在韓國首爾召開「第5屆臺韓經貿諮商會議」，雙方除同意儘速完成臺韓投資保障協定簽署外，並就臺韓產業合作等多項議題交換意見；11月16日在東京舉行「第40次東亞經濟會議臺日雙方代表聯席會議」，雙方就「日臺經濟情勢與未來展望」、「新興市場之合作開發」、「日臺觀光交流、地方擴大交流」及「臺日企業策略聯盟」等議題進行討論；11月28日至29日在臺北舉行「第37屆臺日經貿會議」，分「一般辦理」、「農漁業、醫藥、技術交流組」及「智慧財產權組」進行諮商，並於會後簽署臺日MRA、臺日產業合作搭橋計畫備忘錄。
５、東南亞及澳紐地區：101年8月13日至17日越南工商部貿易促進局駐胡志明市代表處裴氏副司長青安與隨行官員范專員青海應邀訪臺，雙方就臺越雙邊關係交換意見；10月11日至12日邀請馬來西亞、汶萊、越南、菲律賓、印尼、泰國、沙烏地阿拉伯、科威特及日本等共57名產官學研代表來臺參與「2012年臺灣亞太產業高峰論壇」；11月26日至30日組團前往緬甸考察，加強雙邊經貿關係。12月9日至14日越南臺灣事務委員會主任委員武進祿等一行20人應邀訪臺，促進雙邊經貿關係。12月24日至26日經濟部貿易局之電子商務跨境交換合作專家團前往越南訪察，加強雙邊經貿關係。
６、南亞地區：101年9月10日在臺北舉辦「第6屆臺印度次長級經濟對話會議」；9月23日至28日經濟部「101年高層多功能赴印度經貿訪問團」赴訪印度新德里及班加羅爾等地，促進雙邊經貿關係。
７、中東地區：101年9月25日至10月6日經濟部委託外貿協會已辦理「2012年中東貿易訪問團」帶領廠商赴科威特、巴林及埃及拓銷，爭取出口商機。
(四)洽簽自由貿易協定(FTA)或經濟合作協定(ECA)：
１、為因應近年來各國積極洽簽FTA及推動區域經濟整合之國際情勢，「國際經貿策略聯盟布局小組」業於101年9月調整為「國際經貿策略小組」，提升召集人層級為本院院長，並視需要隨時召開會議擬訂我國洽簽經濟合作協定及參與區域經濟整合等國際經貿事務之整體策略；該小組另增設產學諮詢會，依國際經貿政策需要，聘請產業界領導人士及學者、專家擔任委員，建立與產學對話及諮詢機制，以強化政府與民間部門力量之結合。
２、政府目前依「多元接觸，逐一洽簽」原則，推動與貿易夥伴洽簽ECA，已取得實質進展，我國刻與新加坡進行「臺星經濟夥伴協定」(ASTEP)談判，進展良好，雙方將持續努力，以尋求儘速完成談判；我與紐西蘭已共同宣布完成ECA可行性共同研究，並正式展開談判，力求在最短期程內完成談判。我政府亦透過可行性研究創造有利條件，以利進一步推動ECA之談判，目前我已與印度、印尼、菲律賓進行洽簽ECA之可行性研究。其中，我與印尼之可行性研究已於101年12月在印尼雅加達舉行研討會發表共同研究成果，報告結論認為ECA可創造雙贏局面，建議先行展開產業交流、促進投資、能力建構、中小企業等方面合作。
３、歐盟：
(１)101年經濟部與歐盟執委會貿易總署共進行11次正式諮商期中檢討與工作小組視訊會議，為我重要貿易夥伴中，官方溝通聯繫及合作管道最暢通者，執委會已明確表示願以堆積木方式與我深化經貿關係。
(２)經濟部自99年開始迄101年底共組團前往英國、比利時、法國、德國、義大利、荷蘭、丹麥、奧地利、波蘭、西班牙、捷克、英國、愛爾蘭、葡萄牙、瑞典、芬蘭等16國舉辦17場ECA遊說發表會，洽獲諸多正面迴響與具體建議。
４、跨太平洋夥伴協定(TPP)：本院已於101年11月7日「國際經貿策略小組」首次會議中，核定我國推動加入TPP之策略，整體上將從「國內經貿自由化」及「對外爭取支持」兩面向同時進行。未來將持續針對我國目前自由化落差進行盤點，並規劃進一步自由化期程，使我國逐步具備加入TPP之條件，藉此讓TPP成員國瞭解我國進一步經貿自由化之決心，並尋求現有成員國支持我加入TPP。
(五)推動出口拓銷業務：
１、啟動「101出口龍騰計畫」(101年5至12月)、「振興出口精進作法」(101年8至12月)：
(１)101年5至12月「101出口龍騰計畫」計爭取商機34.49億美元。
(２)為能進一步提振出口力道，自101年8月起針對我出口表現減退因素中「出口產品結構集中」、「中間財比重過高」、「出口市場不夠分散」等問題，規劃「振興出口精進作法」，以「擴大外商來臺採購」、「增設據點」、「密集出動貿易尖兵」、「海外據點展觸角」、「客製化找買主」、「全力推廣消費財出口」、「加碼補助10大出口產業公協會拓展外銷」、「擴大臺灣製產品出口」等方案，協助廠商海外拓銷。101年8月至12月已洽邀262家國外買主來臺採購，爭取4億美元商機；貿易尖兵已服務國內廠商1,062家次，客製化找買主已服務國內廠商630家次，達成率105%。
２、推動「新鄭和計畫」(97年9月至101年)：101年爭取商機168.56億美元，商機目標達成率111.62%。
３、推動「臺灣會展躍升計畫」(98至101年)：
(１)本期促成6件臺商及跨國企業來臺辦理會議與獎勵旅遊活動。
(２)「臺灣會展行動應用平臺」於101年10月獲選為國際會議協會(International Congress and Convention Association，ICCA)舉辦之「最佳行銷獎(Best Marketing Award,BMA)」101年度最佳案例，可望藉此提升臺灣會展形象之國際能見度。
４、推動「加強提升我國展覽國際競爭力方案」：
(１)本期完成辦理「臺灣國際會展產業展」、「臺灣國際雲端科技與物聯網展」、「臺灣國際智慧綠色城市展」、「高雄國際食品展」及「臺灣國際中草藥暨天然物生技應用展」等新展，共計355家廠商參展，使用668個攤位，吸引國內外2萬8,695人次參觀採購。
(２)根據「國際展覽業協會Global Association of the Exhibition Industry」101年7月最新公布排名，100年我國共辦理80項展覽，展覽總銷售面積61萬9,250平方公尺，較前年成長12.2%，排名居亞洲第6。
５、101年度「爭取全球政府採購商機專案」達成8億0,979.32萬美元商機，重要成效如下：
(１)洽邀143家國外得標商來臺辦理採購分包洽談會，與1,070家我國廠商洽談，爭取採購分包商機6億1,799.8萬美元。
(２)協助我國廠商直接競標成效如下：關島太陽能電廠BOT案1億美元、歐銀(EBRD)顧問標案約33.7萬美元、捷克醫院電子掛號系統標案12.67萬美元；印尼最大電信服務業者Telkom Indonesia採購紅外線雲端監視器300萬美元合約，歐銀「電子應收帳款(E-Factoring)研討會」顧問標案33.65萬美元。
(３)建置「全球政府採購商機網」網站，刊登7,214則商機資訊。
(４)辦理產業別政府採購商機專班、專案座談會及說明會計15場，計有1,788位業界出席。
６、推動「綠色貿易推動方案」(100至102年)：101年完成128件諮詢服務，並已完成執行5家產業別輔導及24家企業個案輔導；完成1會議(世界半導體協會聯合指導委員會會議)之貿易服務碳足跡盤查與查證，並製作低碳會展指引；辦理4場綠色採購與商機說明會，計267人參與；辦理2場國際研討會，計411人參與；辦理11場次各領域人才培訓課程，累計培訓1,102人次；綠色貿易形象短片「種子」於2012年「巴塞隆納環保影展」榮獲最佳教育短片獎；另拍攝7則綠色新聞專題影片上載於“The Newsmarket”，藉網路媒體平臺行銷國際，已有12個國家、超過19個媒體平臺使用；辦理「第2屆臺灣綠色典範獎」共計9家公司20件產品和4家公司4件服務獲選。共參加11場次海內外產業展、重要綠色主題會展及綜合性展覽，辦理整合行銷活動並設置綠色產品專區；辦理4案拓銷團；辦理185場次貿易洽談會，101年度預估可爭取商機約8.46億美元。
(六)貿易調查：進行貿易救濟案件調查：101年辦理印刷板材等預備調查案3件，韓國及印度碳鋼鋼板反傾銷產業損害調查等4件，以及中國大陸鞋靴反傾銷落日檢討案產業損害調查1件，中國大陸毛巾、過氧化苯甲醯、甲醛合次硫酸氫鈉等課徵監視案5件，共計13件。
七、能　　源
(一)為確保能源安全及滿足民生基本需求，兼顧環境保護與經濟發展，並考量社會正義與跨世代公平原則，101年10月2日通過「能源發展綱領」，作為國家能源相關政策計畫、準則及行動方案訂定之政策方針。
(二)健全油氣市場發展：
１、101年12月底業者儲油安全存量106天，政府儲油安全存量40天，合計146天。
２、加強加油站油品品質檢驗，101年抽驗6,571站次加油站汽、柴油品，合格率99.83%，有效監督業者提升油品品質管理及保護消費者權益。
３、液化石油氣加氣站設置，截至101年12月底止，開業中之加氣站計60座。
(三)提升供電可靠度：系統平均停電時間指數(SAIDI)值由93年32.88分/戶-年降至100年18.224分/戶-年；另101年1月至11月底累積實績值為17.495分/戶-年。
(四)電價調整方案與配套措施：電價合理化則改採取緩和漸進原則分3階段調整，101年6月10日起，電價先依4月14日台電公司公告方案(以下簡稱「原公告方案」)調幅之40%進行調整；102年10月1日起，再按原公告方案調幅之40%調整，並著手研議建立浮動電價機制，以及提出完整配套，包括台電公司之經營改革、政策性任務負擔之解除及民營電廠與汽電共生之收購價格檢討案，都將納入一併辦理，以建立合理穩定之電價制度；最後20%則視台電公司提出之具體改革方案及成效後，再決定調整日期。為減輕電價上漲影響民眾生活，就住宅與商業部分，每個月用電量低於330度(兩個月用電量低660度)用戶，不受電價調整影響；如每兩個月用電超過660度，則僅以超過之度數適用新費率計算。另101年8月8日總統令增訂「電業法」修正第65條及增訂第65條之1條文，將庇護工場、立案社會福利機構、護理之家及使用維生器材及必要生活輔具之身心障礙者家庭用電納入優惠用電對象，經濟部已邀集相關部會研商，研擬完成相關優惠辦法，將於定案後辦理預告及公告作業。
(五)加強再生能源開發利用：截至101年12月底止，再生能源裝置容量累計達368.32萬瓩，相當於每年可發電95億度，約可減少509萬噸之CO2排放。規劃至2030年再生能源發電裝置容量達1,250.2萬瓩，占總發電裝置容量16.1%。
１、太陽光電發電：截至101年12月底止，累計設置容量達20.07萬瓩，相當於每年可發電2.5億度，約可減少13.4萬公噸CO2排放。
２、風力發電應用：截至101年12月底止，風力發電累計裝置容量為62.11萬瓩(共314座機組)，年發電量約14.9億度電，減少79.9萬公噸CO2排放。
３、「風力發電離岸系統示範獎勵辦法」於101年7月3日訂定發布，至101年10月底已截止申請，共有7件申請案；101年12月27日辦理評選會議、102年1月底前完成評選作業；103年12月底前完成籌設許可。104年9月底前完成基礎施工、風力機組安裝及海底電纜鋪設；104年12月底前完成併聯營運商轉。
(六)推動節能及提升能源使用效率：
１、推動「電費折扣獎勵節能措施」，經統計97年7月至101年12月總節電度數為188.9億度，已較臺北市100年全部住宅用戶全年用電量(76.5億度)高出147%。總扣減電費數共高達351.6億元(含縣市節電競賽折扣金額24億元)，減少排CO2約1,019萬公噸，約相當於2萬6,202座大安森林公園1年CO2吸附量。
２、推動自願性節能標章產品，結合大賣場、報紙、廣播及電視媒體推廣使用節能標章產品，自90年至101年12月，共計開放38項節能標章產品認證，累計376家品牌、6,390款產品有效獲證，各項產品之節能標章使用枚數累計已達1億3,218萬枚，每年預估可節能約12.5萬公秉油當量，可減少CO2排放27.5萬公噸，節省能源費用約19億元。
３、為鼓勵中小企業加速汰換低能源使用效率之設備，101年5月16日訂定「中小企業購置節約能源設備優惠貸款及利息補貼要點」，提供200億元供中小企業購置節約能源設備低利融資，每1案件提供貸款前3年之年利率1%利息差額補助金予承貸銀行，財團法人中小企業信用保證基金依廠商申請優惠貸款之金額，提供最高九成之信用保證，手續費率為年費率0.5%。目前已有臺灣銀行、臺灣中小企業銀行等6家銀行與經濟部能源局簽約。獎勵優惠措施宣導工作除藉由辦理節能績優廠商示範觀摩和工研院產業服務中心北中南東各區處宣導推廣，另於工研院能源資訊網、綠基會節能服務網、綠基會中小企業節能減碳服務網、北市計畫網站上公吿及發布電子報等推廣宣傳。
４、為促成大專校院導入ESCOs專案進行改善，於101年10月補助教育部辦理大專校院導入ESCO之先期評估規劃作業，預計102年12月底完成80家以上大專校院節能先期診斷，並要求具改善潛力學校導入ESCO模式，可創造12億元市場產值。
５、有關能源產業溫室氣體減量部分，自95年至101年共辦理48件次專案型減量計畫之輔導與諮詢，其中溫室氣體減量計畫通過「ISO 14064-2」確證共有22件次、通過抵換專案計畫書確證共8件次；預估減量潛力可達3,747萬CO2當量。另自97年起至101年，輔導完成27件次實質減量查證(依據14064-2)，實質減量成果累計逾1,783萬公噸CO2當量；另國家節能減碳總行動方案，101年實質減量計畫計253項，減量目標431萬公噸CO2；截至101年第3季實際減碳量384.9萬公噸CO2。
６、推動智慧電網：本院於101年9月3日核定「智慧電網總體規劃方案」，將依電網特性分成智慧發電與調度、智慧輸電、智慧配電、智慧用戶、智慧電網產業及智慧電網環境等6個構面進行，以3階段共20年推動，並成立跨部會「智慧電網推動小組」，由經濟部長擔任召集人，全力推動智慧電網建置。
(七)發展綠色能源產業：101年綠能產業投資額約431億元，總產值約達3,660億元，就業人數約達6萬5,100人。
八、加工出口區
(一)加強招商引資、創造就業機會：
１、強化新區招商：
(１)臺中軟體園區：舉辦26場招商活動，並已有開發商及租地自建廠商通過評選；另有30家廠商表達進駐意願，將向開發商承租或購置建築物約8,200坪。預估未來全區可創造投資80億元、就業機會5,000個、年產值150億元。
(２)高雄軟體園區：土地已全部出租，開發商所持有辦公大樓出(租)售比率77%。截至101年12月底止，進駐廠商計208家，總投資額138億元，創造7,009個就業機會。其中資訊軟體、數位內容及研發設計等3大重點廠商投資額占投資總額81%，已成為南臺灣知識密集型產業發展重鎮。
(３)楠梓第二園區：土地出租率已達82%(含預約)，累計投資額310億元，預估可創造8,070個就業機會及370億元年產值，對於強化高雄地區產業及經濟發展，將有實質貢獻。
２、活化土地資源：鑑於加工出口區未出租土地日益減少，為有效提升投資動能，已規劃多項建廠用地精進作法，如「訂定容積率下限」、「落實土地及投資計畫控管」、「推動未建廠用地分割作業」及「要求廠商改善及輔導轉型」等；後續並將從「建立資料庫與供給平臺」、「爭取廠房更新優惠措施」及「配合修法推動價格及行政管理」等方面，持續提升土地利用，有效促進投資。
３、擴大招商引資：設立投資服務小組及營運服務平臺，積極結合政府及民間招商資源，媒合廠商入區投資。加工出口區101年總計新增投資158案，吸引投資582億元，預估投資案完成後可促進就業7,261人。
(二)推動多元輔導，厚實產業實力：
１、推動資訊加值與雲端社群：已完成輔導區內事業運用政府資源18案，輔導廠商取得政府補助逾5,435萬元、促進廠商投入研發金額逾8,715萬元；另促成雲端服務合作案12件，預計帶動投資商機約4.1億元。
２、產學合作推動計畫：引進義隆電子及信億科技2家IC上市櫃公司進駐高雄軟體園區，並協助KKBOX申設研發中心；另促成廠商與學校進行Flash動畫產學合作，並推動人才返鄉及協助廠商取得學界與人才支援。
３、南部地區數位內容產業菁英群聚再造計畫：媒合7家動畫廠商、6家遊戲廠商與8所學校進行產學合作；另促成7所大專校院開設動畫及遊戲4年45學分專業學程，每年預計培養140位專業人才。
４、製造及服務雙引擎推動計畫：完成製造服務化諮詢與診斷63案，帶動18件投資案；建置日月光公司導入「IC封測業產品綠色資訊管理服務模式」，並協助臺灣海博特公司開發「客製化製造服務模式」示範案例。
(三)人才加值培育、推動就業媒合：
１、人力加值：輔導區內廠商申請勞委會職訓局職能訓練補助計畫，101年提出申請廠商計26家次。另辦理訓練課程，101年計舉辦272班次，計7,314人次參加。
２、人才招募：
(１)小型徵才活動：101年計辦理268次，協助486家廠商，提供求才服務3,169次，累計協助求職者計3萬6,381人次。
(２)求職服務網站：101年經濟部加工處徵才求職服務網站點閱人數累計12萬2,789人次。
(３)大型徵才活動：101年7月7日舉辦「2012經濟部南區產業徵才博覽會」，總職缺數為7,900個，初步媒合率48.06%；101年11月17日辦理「2012經濟部、行政院勞工委員會、臺中市政府中部地區廠商徵才博覽會」，總職缺數6,663個，初步媒合率77.4%。
九、智慧財產權
(一)健全智慧財產法制：「專利法」修正草案，於100年11月29日經　貴院三讀通過，12月21日公布，並定自102年1月1日施行，「專利法施行細則」、「發明專利審查基準」、「設計專利審查基準」、「新型專利審查基準」、「舉發審查基準」、「專利年費減免辦法」、「專利以外文本申請實施辦法」、「有關專利申請之生物材料寄存辦法」及「專利電子申請實施辦法」等相關法規命令及行政規則配合修正發布。
(二)提升專利商標案件審查效能：
１、加速審理商標待辦案件：101年共受理商標註冊申請案計9萬5,435類，辦結9萬2,685類。商標申請案件平均首次通知期間為5.85個月。
２、全力審結專利案件：101年1月至11月共受理專利申請案計7萬5,906件，辦結7萬5,543件，審結量較100年同期提升18.25%。
３、101年1月至11月新型專利申請案平均首次通知期間為3.10個月，較100年同期縮短0.68個月。101年1月至11月新式樣專利案平均首次通知期限為7.82個月，較100年同期縮短0.78個月。
４、積極執行清理專利積案計畫，發明專利申請案101年1月至11月共辦結4萬5,106件，較100年同期提升34.58%。
５、執行「發明專利加速審查作業方案」，101年計1,041件申請案，首次審查意見通知發出時間以「外國對應申請案經外國專利局實體審查而核准者」類型75.3天為最快。
６、與美、日合作執行「專利審查高速公路(PPH)試行計畫」，截至101年12月底止，臺美PPH計受理291件，平均審結期間為3.3個月；臺日PPH計208件申請案，平均審結期間為2.6個月。
７、101年10月1日起擴大實施「發明專利關聯案聯合面詢方案」，專利申請人對符合規定之發明專利申請案，得申請聯合面詢，縮短案件審查時間。
(三)強化為民服務與教育宣導：
１、101年7月30日舉辦「蘋果電腦在MacBook Air、iPad及iPhone設計專利布局介紹」說明會，邀請鴻海、宏達電、華碩等20家產業界代表，共計151人參加，增進各界瞭解美商蘋果電腦公司在臺、美之設計專利布局，協助產業掌握發展趨勢。
２、101年10月9日舉辦「兩岸商標協處機制宣導說明會」，介紹兩岸商標協處機制作業情形、大陸商標保護制度及其行政執法情形，計200人參加。
３、101年10月16日至17日及25日至26日舉辦觸控產業菁英論壇及觸控專利技術功效矩陣研討會，針對觸控技術產業趨勢、專利布局及臺灣廠商在美ITC專利爭訟實證、資訊產業廠商在美國重要專利訴訟案件等進行深入研討，共有605人次參加。
４、101年10月23日舉辦「國家發明創作獎」頒獎典禮，計頒發貢獻獎6件、發明獎34件及創作獎30件，得獎作品兼具技術前瞻性、市場性與實用性，多數作品並已商品化及產業化。
５、101年9月20日至23日舉辦「2012年臺北國際發明暨技術交易展」，共有25個國家(地區)，693家廠商及機構，展出超過2,000項作品及技術，參展國家數及規模創歷年新高。
６、持續辦理智慧財產專業人員培訓計畫，101年已開班35班、培訓人數924人，並辦理政府部門專班、企業專班計12班，培訓355人次，持續強化企業、機關學校之智慧財產權保護及管理運用能力。
７、101年運用「保護智慧財產權服務團」以專業講座型態，配合各工商企業團體需求，赴各地舉辦智慧財產權宣導說明會230場次，參與人數達2萬4,415人次。
(四)落實智慧財產權保護工作：
１、101年8月30日召開101年第2次「保護智慧財產權協調會報」，就健全智慧財產權政策及法規、加強執行查緝仿冒盜版、辦理司法人員專業訓練、加強邊境管制、落實校園智慧財產權保護、輔導建立著作利用授權機制、強化智慧財產權教育宣導、加強國際交流合作、獎勵創新發明等策略，檢討執行成果與績效。
２、101年1月至11月協調內政部警政署加強查緝侵害智慧財產權案計4,798件。
３、101年經濟部光碟聯合查核小組計查核宣導832家次，未發現重大違法情事，已有效遏止盜版光碟之製造。
(五)國際交流與合作：
１、101年10月1日舉行「臺歐盟經貿諮商智慧財產權工作小組第2次視訊會議」，雙方就我國智慧財產權相關法令修法之最新動態、智慧財產權執行、地理標示及農藥化學品有關商標保護等議題交換意見。
２、101年10月18日與司法院、智慧財產法院與歐盟經貿辦事處合辦「臺歐盟智慧財產講座」，就「德國專利訴訟制度與最新實務發展」進行交流，逾50人參加。
３、101年11月21日於比利時布魯塞爾舉行第24屆臺歐盟諮商會議(經貿議題)，經濟部智慧財產局代表「智慧財產權工作小組」提出101年報告，包括IPR工作小組之視訊會議成果及深化雙方在IPR議題之合作及交流等。
４、101年11月6日至7日出席WTO/TRIPS理事會第3次例行會議，參與檢視相關會員法規通知內容、觀察CBD、未違反協定控訴等議題之發展，並就美國與巴西新提議程「智慧財產權與創新」，簡介我國技術交易平臺(TWTM)。
(六)兩岸智慧財產權交流：
１、截至101年第3季止，大陸受理我方優先權計專利8,601件，商標78件，品種權3件，我方受理大陸優先權計專利5,770件，商標251件。
２、截至101年12月底止，已通報專利、商標及著作權協處案件計177件、完成協處66件。
３、為利臺灣影音製品進入大陸市場，經政府多方協調，透過社團法人臺灣著作權保護協會辦理臺灣影音製品之著作權認證，自99年12月16日起進行認證，累計至101年12月底止，已受理並核發認證327件。
４、101年8月22日至23日出席在西安市舉辦之2012年兩岸著作權工作組會晤及論壇，於論壇就兩岸「著作權法」修訂問題之探討，以及兩岸音像表演版權保護成果共用等議題進行交流，現場有產官學界逾100人參加。
５、101年9月18日至20日出席在北京舉行之兩岸專利工作組會晤，就「海峽兩岸智慧財產權保護合作協議」執行回顧與建議、審查官交流、審查基準研討及業務電子化進行交流。
６、101年11月6日至7日出席在無錫舉行之工作組會晤及第7屆兩岸商標論壇，就我國新「商標法」、商標權使用行為態樣、商標維權使用證據採證等議題進行交流，增進瞭解兩岸最新商標制度。
十、標準檢驗
(一)國家標準制定與國際標準調和：
１、為優化產業發展環境，促進產業發展、升級，呼應產業及民生消費需求，101年制修訂風力發電、燃料電池技術、照明用發光二極體、太陽光電裝置、能源管理系統、資訊技術、玩具安全(一般要求)、事務文具用品一般安全要求及無障礙相關等國家標準共380種。另為推動國家標準國際化，消除技術性貿易障礙，參照ISO、IEC、ITU等國際標準，調和完成214種國家標準。
２、101年參與網路通訊國際產業標準組織3GPP、IEEE 802.16等重要會議，將前瞻研發成果提至國際產業標準組織會議成為技術貢獻，101年計發表209件，被接受97件。
(二)建立及維持國家度量衡標準：
１、完成訂定或修正「度量衡器檢定檢查辦法」、「度量衡規費收費標準」、「水量計型式認證作業要點」、「衡器檢定檢查技術規範」、「液化石油氣流量計檢定檢查技術規範」、「非自動衡器型式認證技術規範」、「經濟部實施定量包裝商品抽測品目明細表」、「定量包裝商品管理作業須知」及「度量衡業務委託辦法」等9項法規及技術規範。
２、推動「度量衡器自主管理制度」，期使民眾使用度量衡器達到「買的安心、用的放心、感受貼心」，落實劃一度量衡，確保量測準確，有效保護國民基本權益，目前全國累計50家市場登錄為「優良磅秤自主管理」及568家加油站登錄為「優良油量計自主管理加油站」。
３、國家度量衡標準實驗室維持17領域134套量測系統，共提供國家量測原級及次級標準校正服務共3,222件，有效支援國內檢測市場上約107億元規模之經濟效益，其衍生效益除可增加產品品質及競爭力，亦可確保各類供交易用度量衡器之準確性。
４、本期共完成全國法定度量衡器檢定170萬7,335具，合格170萬1,565具，不合格5,770具；校正911件、法碼校驗936件。
５、為確保檢定合格使用中度量衡器計量準確，辦理各項度量衡器檢查，本期總計檢查數量達4萬2,794具，合格4萬2,593具，不合格201具、糾紛鑑定421件、受理檢舉案件346件，市場監督4,064件，自主管理8萬3,936具。
(三)擴大應施檢驗範圍：
１、因應科技及產業發展，公告自101年7月1日起將網路伺服器、路由器、橋接器、交換器及集線器等5項商品列入強制檢驗，並自101年10月1日起將木材加工用圓盤鋸及研磨機納入應施檢驗品目。為確保商品安全，公告修正「應施檢驗氯乙烯聚合物硬質管之相關檢驗規定」，自101年7月1日實施；公告「應施檢驗中藥材商品之相關檢驗規定」，自101年8月1日實施；公告「應施檢驗紡織品(成衣、毛衣、泳衣及織襪)346品目商品之相關檢驗規定」及修正「應施檢驗荷重用吊鉤及鉤環商品之檢驗範圍」，皆自101年10月1日實施；公告修正「應施檢驗電動手工具商品之相關檢驗規定」及「應施檢驗木材加工用圓盤鋸及研磨機商品之相關檢驗規定」，皆自101年10月1日生效；公告「應施檢驗機車用外胎商品之相關檢驗規定」，自101年10月15日實施；公告「應施檢驗一般塗料商品21品目之相關檢驗規定」、「應施檢驗混凝土模板用合板及施工架踏板用合板商品19品目之相關檢驗規定」，自101年12月1日實施；公告「應施檢驗感熱紙商品之相關檢驗規定」，自102年1月1日實施；公告修正「應施檢驗不斷電系統(UPS)商品之檢驗標準」及「應施檢驗卜特蘭水泥商品之檢驗標準」，皆自102年3月1日實施。
２、持續規劃及發展具危害風險之消費性商品產業檢驗制度，101年7月4日修正「應施檢驗氯乙烯聚合物硬質管、安全手套、作業用安全帶、安全鞋、安全帽以及安全眼鏡等6類36品目商品之相關檢驗規定」；7月23日訂定「中藥材輸入檢驗作業規定」；9月25日修正「紡織品檢驗作業規定」；10月5日修正「工廠取樣之隨時查驗作業程序」；10月12日修正「應施檢驗熔接用防護面具之取樣數量」等，101年7月至11月共計增(修)訂5項檢驗法規，以保障消費者安全，符合產業實際需求。
(四)建置檢測驗證平臺：
１、建置節約能源、再生能源與前瞻能源產業產品標準、檢測技術及驗證平臺，整合國內檢測資源並提供最新檢測資訊服務平臺，使國內研發技術能與國際同步，積極將研究成果於國內外研討會上發表，辦理太陽光電檢測、風力機戶外測試技術等研討會15場次，完成14件國家標準草案，與日本AIST及ITRI完成二級基準太陽電池校正之比對試驗，培養人才有助於能源科技產業技術提升與國際合作推動。
２、建置健康照護產業產品之標準、檢測與驗證平臺，協助國內檢測機構建立7項健康照護產業相關產品之檢測驗證能量，完成10件國家標準草案，藉由建構完善之產品檢測驗證平臺，解決國內健康照護產業所面臨之產品開發與國際驗證瓶頸，並促進產業國際競爭力。
３、建立完善電動車整車與關鍵組件驗證標準及關鍵組件驗證能量，建置測試驗證平臺、成立電動車驗證聯盟，整合國內檢測資源並提供最新檢測資訊服務平臺，成立電動車整車、電池組、充電EMC、馬達／控制器等5個檢測團隊，使國內研發技術能與國際同步。
４、為提升臺灣在EMC領域整體技術能力，舉辦EMC設計競賽，鼓勵國內產業界與大專校院師生重視電相容之設計與分析技術，結合國內EMC相關領域之產官學研單位與機構投入EMC設計競賽相關活動，發表EMC實例與研究心得，共同探討EMC問題對策，藉由比賽平臺使參加者發揮電磁相容設計技能，並將電磁相容觀念深植於往後電子產品設計上，建立學術研究與實務工作密切聯繫，以期提升解決問題之技術與能力。
十一、經濟建設計畫工作
(一)經濟情勢：
１、國際經濟方面：101年10月以來，美國與中國大陸經濟表現優於預期，希臘債務危機暫獲紓緩，國際景氣浮現回穩跡象。惟歐債危機短期難獲根本解決、美國財政懸崖問題尚待後續協商、中國大陸經濟成長大幅減速，以及中東地緣政治風險仍存等，致國際經濟不確定性仍高。主要國際經濟機構12月份最新經濟展望報告，對101、102年全球景氣之看法仍呈保守。其中，聯合國將101年全球經濟成長率由原(6月)估計之2.5%下修至2.2%，102年則由3.1%下修至2.4%；環球透視機構(GI)預估101、102年全球經濟成長率分別為2.5%、2.6%，與前次預測值持平。
２、國內經濟方面：受歐債危機蔓延、全球經濟復甦步伐疲弱影響，國內經濟成長相應轉緩。根據主計總處101年11月資料，101年第3季初步統計經濟成長率為0.98%，預測第4季經濟成長率為2.97%，全年經濟成長率為1.13%。展望未來，雖全球景氣前景仍有諸多變數，惟手持行動裝置需求持續成長，有助推升出口動能。此外，半導體業者持續擴增高階產能，來臺旅客大幅成長帶動休閒相關產業投資，政府積極吸引臺商回流等政策，102年民間投資可望由負成長轉正成長，預測102年經濟成長率為3.15%。
(１)國內需求方面：
－民間消費：由於物價漲幅擴大、股市不振，以及政策紛擾影響消費信心，101年第3季民間消費成長0.89%，為98年第3季以來最低。在無薪休假人數增加恐衝擊民間消費影響下，預測全年民間消費微幅成長1.13%，102年成長1.45%。
－民間投資：由於半導體廠商增加資本支出，機械設備、運輸工具及營建投資均呈成長，101年第3季民間投資擺脫連續4季縮減態勢，成長2.01%，預測全年負成長2.77%。展望未來，半導體業者持續擴增高階產能，來臺旅客大幅成長帶動休閒相關產業投資，政府積極吸引臺商回流等政策，預測102年民間投資可望由連續兩2年負成長轉為正成長5.51%。
(２)國外淨需求方面：受國際景氣持續走緩影響，資通信及基本金屬製品出口仍大幅縮減，惟礦產品受100年台塑六輕部分停工，比較基數較低影響，大幅成長，加計服務輸出並剔除物價因素後，101年第3季商品與服務輸出較100年同期實質成長1.77%。雖原油進口金額續增，惟出口與投資衍生之進口需求疲弱，101年第3季商品與服務輸入成長1.22%。預測全年輸出及輸入分別負成長0.37%及2.06%，102年輸出轉為正成長4.15%，輸入成長2.52%。
(３)國內其他經濟指標：
－總體物價溫和上漲：101年全年消費者物價指數(CPI)較100年上漲1.93%，相較其他主要國家，物價尚屬穩定；WPI則下跌1.16%。
－外貿仍待提振：受全球景氣低迷影響，101年全年出口值為3,011.1億美元，較100年減少2.3%，主因先進國家經濟成長力道仍脆弱，需求疲軟，加上中國大陸進出口成長明顯放緩所致。全年進口值為2,707.3億美元，較100年減少3.8%，主因歐美景氣復甦遲緩，致進口需求疲弱。
－工業生產恢復正成長：受到全球經濟成長趨緩，101年上半年廠商設備投資意願較為保守，1月至11月累計工業生產較100年同期減少0.32%，其中製造業與用水供應業分別減少0.51%及0.47%，建築工程業、礦業及土石採取業、電力及燃氣供應業則分別增加11.44%、1.7%、0.07%。製造業中之四大行業中僅資訊電子工業增加1.36%，其餘金屬機械工業及民生工業分別減少4.88%、0.62%，化學工業則持平。惟自101年7月起，工業生產指數已擺脫衰退陰影，連續5個月呈正成長。
－勞動情勢須持續關注：101年1月至11月平均就業人數為1,085萬3,000人，較100年同期增加15萬3,000人或1.43%；平均失業率為4.24%，較100年同期下降0.16個百分點。農曆年前臨時性工作一般呈增加趨勢，就業市場情勢可望持續維持穩定，惟國內外經濟景氣未見明顯好轉，勞動情勢仍須持續關注。
(二)積極提振景氣：
１、「經濟景氣因應方案」：
－促投資：工程會全力推動指標工程，101年度列管238項1億元以上公共建設計畫，截至101年11月底止，預算執行率95.94%，績效良好。
－助產業：經濟部信保基金強化措施展期半年以上(延長實施期限至101年12月31日)，搭配金管會實施之本國銀行加強辦理中小企業放款方案，101年1至11月承保件數33萬3,302件，保證金額8,228億元，協助取得融資金額1兆0,322億元。
－興金融：金管會促請金融機構確實執行金融協助措施，例如：提供非自願性失業勞工自用住宅貸款本金緩繳及展延、對於營運正常但有資金周轉困難之企業提供協助，並請銀行公會及各金融機構應建立單一諮詢及申訴協調窗口對外公布。
－拚出口：經濟部自100年11月15日起陸續啟動「歲末搶單行動」、「搶單續航行動」，密集辦理五大行動主軸，包括：月月有通路、週週有買主、日日有商機、時時有機會、揪團搶單去等系列拓銷活動，已爭取商機115.91億美元。因「搶單續航行動」已於101年6月底結束，賡續推動「101出口龍騰計畫」，從資金面、拓銷面、形象面，針對市場特性，規劃多元拓銷策略，全力協助廠商衝刺出口，截至101年11月底止，總計爭取商機27.93億美元。
－旺消費：101年「臺灣會展躍升計畫」共促成30案、1萬8,292人來臺；「加強提升我國展覽國際競爭力方案」共促成20案、4,200人來臺；為活絡地方經濟，補助23個縣市政府發展地方產業，整合在地觀光資源，推廣地方特色遊程；同時推動主題客群行銷活動，並與OTOP展售活動結合推廣，將帶動101年度廠商營業額增加4億元，促進民間投資3,500萬元。
－增就業：勞委會提出充電再出發、失業者職業訓練、多元就業開發方案、臨工津貼專案，以及青年就業「讚」等計畫。截至101年6月底止，多元就業開發方案已協助6,534人就業；截至12月底止，臨工津貼專案已有4,265人上工，青年就業「讚」訓練已有5,009人參與。
－平物價：機動免徵進口玉米之營業稅，實施期間自101年4月6日至10月5日，因國際期貨價格續處高檔，為紓緩畜牧業者飼料成本壓力，本院核定公告繼續免徵進口玉米應徵之營業稅，實施期間自101年10月6日起至102年4月5日止，為期6個月。為穩定國內水果價格，減輕消費者負擔，同時兼顧國內果農權益，選擇國內非生產期且需求量較高之部分進口水果(鮮蘋果、鮮油桃及鮮奇異果)，自101年10月5日起實施關稅減半，為期2個月。
２、經濟動能推升方案：鑒於歐債危機短期難解，國內亦面臨產業結構失衡、出口衰退等課題，101年9月11日公布「經濟動能推升方案」，兼顧短期提振國內景氣，以及中長期經濟與產業結構之調整。本方案涵蓋「推動產業多元創新」、「促進輸出拓展市場」、「強化產業人才培訓」、「促進投資推動建設」及「精進各級政府效能」等5大政策方針，共計25項工作重點。重點包括：
(１)推動產業多元創新：
─推動中堅企業躍升，3年重點輔導約150家以上具潛力之中小型企業群，表彰約30家卓越中堅企業，帶動相關投資1,000億元，創造就業1萬人。
─推出「臺灣觀光年曆推動計畫」及「旅行臺灣，就是現在(Time for Taiwan)行銷推廣計畫」，以美食、文化、樂活、生態、浪漫及購物作為聚焦主軸，預計102年吸引來臺旅客達750萬人，可創造外匯收入達新臺幣3,600億元。促成102年星級旅館達400家、國際品牌連鎖旅館達16家、好客民宿達750家。
─「海峽兩岸貨幣清算合作備忘錄」已於101年10月生效，配合兩岸貨幣清算機制建立時程，開放國銀國際金融業務分行(OBU)人民幣存款同業帳戶開戶，有助金融產業發展。
─研擬「雲彰黃金廊道農業新方案」，各項措施推動後，可發揮每年減抽地下水2,400萬噸，約等於半座湖山水庫有效庫容，以及帶動每年1.2萬人次農業旅遊。
(２)促進輸出拓展市場：
─強化新興市場資訊與需求調查，101年預計完成17個城市、14個產品品項研究；並積極於新興市場且無駐外商務單位之商業大城增設據點，101年增設科威特、印度加爾各答2個據點，以開發新興市場。
─101年至105年促成1,000場國際會議及1,000檔展覽活動(含獎勵旅遊)在臺舉辦，吸引國外人士來臺消費，擴大會展及週邊產業900億元商機，並結合「臺灣觀光年曆」，提升觀光品質。
─提供專案資源，結合法人能量，協助廠商開發創新國際行銷模式，並遴選領頭廠商帶領其他廠商，以水平或垂直整合模式共同拓展新興市場，101年至104年預計推動12個整合示範案例。
(３)強化產業人才培訓：
─為強化產學訓之銜接，積極推動「縮短學訓考用落差方案」，強化產業導向之產學合作，培育產業所需人力，每年預計培育4,550位產業所需人才。
─辦理「青年人才培訓深耕方案」，針對15歲至29歲青年辦理訓練計畫，解決青年學用落差，協助順利由校園銜接至職場。101年預計訓練3萬6,212人、102年預計訓練3萬9,130人。101年截至8月底止，已訓練2萬0,167人。
─每年建置3項職能基準、2項營運能力鑑定，並推廣至少50所大專校院，調整教學方向或增設學程。
─培訓國際行銷業務經理人，101年新增服務業菁英幹部英語組，預計培訓370位外語能力服務業專才。
(４)促進投資推動建設：
─積極促進民間投資，年度目標金額至少新臺幣1兆元。
─由國發基金匡列100億元推動「加強投資策略性服務業實施方案」，帶動創投及民間投資110億元，預期引導資金投資國內服務業300家次，增加1萬6,000個就業機會。
─101年10月31日推出「加強推動臺商回臺投資方案」，自11月1日起正式實施2年。本方案將鼓勵發展國際品牌、於產業鏈居關鍵地位與發展高附加價值之臺商回流，並透過解決基層人力不足放寬外勞、擴大職訓、土地取得困難、設備進口關稅優惠、ECFA談判有利項目等方式，落實在臺投資及就業成長。
─公共建設方面，則將採取創新財務策略，推動｢跨域加值公共建設財務規劃｣及「民間財務主導公共建設(PFI)」等作法，以跨域加值為例，若以102年公務預算實際投入1,680億元，自償率20%至30%推估，實質推動規模將可達2,100億元至2,400億元。
─配合馬總統於「黃金十年，國家願景」活力經濟施政主軸中揭示，規劃推動「自由經濟示範區」，讓世界走進臺灣。自由經濟示範區係以「與國際接軌」、「提升國家競爭力」與「釋放企業經營活力」為目標，規劃於特定區域內，由我國放寬國內市場投資限制並鬆綁相關法規，創造我國加入TPP條件，成為與國際接軌，吸引國內外投資之先行先試區。
(５)精進各級政府效能：
─為積極推動公股及國營事業增加投資，如：中鋼結合民間企業發展高值化鋼材事業，102年至106年預計投資約200億元；台糖則預計於101年至107年預計投資62億元，積極發展觀光休閒產業、辦理文化園區開發、興建旅館等。
─臺灣港務股份有限公司於101年至105年預計投資660億元興建基隆、高雄港國際郵輪中心、辦理高雄港洲際貨櫃中心第2期、南星土地開發等重大港埠建設計畫。
─桃園國際機場股份有限公司於101年至107年預計投資953億元，持續推動桃園航空城計畫。
(三)合理配置政府重大公共建設資源：政府公共建設投資之擴增，可促進經濟成長，並創造就業機會，為持續維持國家經濟成長動能，本院102年度公共建設經費之編列，除嚴加審查各部會所提出公共建設計畫之必要性及迫切性之外，亦要求各計畫提高計畫自償率或考量以自有基金支應，以減輕政府財政負擔。102年度公共建設計畫各部會共提報253項計畫，經審議結果中央公務預算計編列1,918億元(含農村再生基金)，本院已納入102年度總預算案，送請　貴院審議。
(四)推動「國家節能減碳總計畫」：
１、「國家節能減碳總行動方案」101年度工作計畫共計205項工作項目，第3季已達成預定進度之工作項目計有192項，達成率為93.7%；CO2前3季累積減量約384.97萬公噸，前3季之全年達成率為89.3%。
２、低碳能源系統改造：完成風力、水力及太陽光電等再生能源執行報告，101年前3季CO2減量累積達6.68萬噸。
３、打造低碳社區與社會：推動澎湖低碳島，101年前3季累計推動節能冷氣3,235臺與節能冰箱765臺；太陽能熱水器60件；電動機車1,187輛；太陽光電工程13案。
４、營造低碳產業結構：101年前3季累計完成1,350件次產業節能減碳諮詢及輔導服務；推動製造業擴大參與自願減量活動，完成241家廠商減量績效現場查訪。
５、建構綠色運輸網絡：持續推升高鐵運量，旅客運量累積達3,291萬人次，可減少約15.118萬公噸CO2排放量。
６、營建綠色新景觀與普及綠建築：101年前3季累計完成148案新建建築物辦理綠建築標章評定作業，並新植造林3,688公頃。
(五)推動國家發展計畫：
１、為配合馬總統第2任期，落實責任政治，經建會已完成「國家發展計畫(102至105年)」暨「102年國家發展計畫」，於101年12月27日提報本院院會通過，並分行各機關積極推動辦理。「國家發展計畫(102至105年)」為我國第16期中期計畫，「102年國家發展計畫」為其第1年實施計畫。為使臺灣脫胎換骨、邁向卓越，政府將全力落實推動「經濟動能推升方案」等計畫，厚植經濟成長潛能，並開展全方位建設，以逐步達成「繁榮、和諧、永續的幸福臺灣」之國家願景。
２、綜合考量國內外主客觀條件，配合政府積極性政策作為，102至105年及102年總體經濟目標設定如下：
(１)102至105年總體經濟目標：
－經濟成長率平均4.5%。
－105年失業率3.9%(就業增加率1.0%，勞動力參與率58.7%)。
－消費者物價指數上漲率以不超過2%為努力目標。
(２)102年總體經濟目標：
－經濟成長率3.8%；每人GDP 2萬1,412美元。
－失業率4.1%(就業增加率1.1%，勞動力參與率58.4%)。
－消費者物價指數上漲率以不超過2.0%為努力目標。
(六)協調推動「愛臺12建設」：
１、「愛臺12建設」總體計畫自98年12月核定通過以來，284項行動計畫執行重點如下：
－本計畫總經費3.99兆元，截至101年第3季止，含民間及政府預計投資金額1.88兆元，實際執行金額1.91兆元，執行率102%，並已達原訂3.99兆元之48%。
－完成多項具體成果，包括新建捷運里程80.7公里、臺鐵臺南沙崙支線改善及其他整建計畫151公里、國道1號五楊段及東西快北門玉井線等高快速公路新闢拓寬136.2公里、新闢自行車道1,197公里、高速匯流網路涵蓋率達92%、布建寬頻電纜9,053公里、培訓2,006個農村社區、完成造林2萬1,781公頃、改善淹水地區617平方公里，保護70萬餘人口、整體污水處理率提升至60.9%等。
２、為吸引民間投資並減輕政府財政負擔，經建會將持續請各機關依據「跨域加值公共建設財務規劃方案」，檢討提升計畫自償率，並依國內外情勢變化，適時滾動調整，以加速本案之推動與落實。
(七)持續推動東部及離島建設：
１、持續推動東部建設：
(１)為推動落實花東地區永續發展，本院已依據「花東地區發展條例」規定，擬訂完成「花東地區永續發展策略計畫」，作為花、東兩縣政府擬訂綜合發展實施方案之上位依據。
(２)本院花東地區發展推動小組已審查完成臺東縣及花蓮縣綜合發展實施方案，俟核定後將由中央相關機關及花、東縣政府據以推動執行，並由本院推動小組統籌推動協調事宜，以逐步達成提振花東地區經濟發展、改善生活品質及實現永續發展之願景目標。
(３)花東地區永續發展基金101年度及102年度已分別編列40億元及25億元預算，預估2年合計65億元之基金預算額度，對於花東地區發展應有助益。未來將逐年視推動執行計畫與工作需求，編列基金預算，期能兼顧基金效益及花東地區永續發展。
２、依據「第三期(100-103年)綜合建設實施方案」，離島建設基金於101年度編列預算11億元，補助離島各縣市辦理離島交通、觀光、農業、水資源、教育、文化、社福、消防、醫療衛生等各項計畫，其中102年度補助計畫已於離島建設基金會審查通過174件補助計畫，核定金額9.104億元；101年度個別補助計畫審查通過13件，核定1.091億元。另為利基金永續循環運用，102年度規劃編列5億元辦理融資業務，以吸引民間業者參與離島投資建設開發，未核貸部分，則累積為基金賸餘數，供未來運用。
(八)協調推動新興產業發展：
１、協調推動新興產業發展：
(１)為因應全球經濟發展趨勢及社會需求，掌握下一波產業成長契機，本院提出生物科技、文化創意、綠色能源、觀光、醫療照護、精緻農業等六大新興產業。重要成果如下：
－生物科技：南部生技醫療器材產業聚落發展計畫累計核准34家廠商進駐，核准投資金額約47.5億元。
－綠色能源：國發基金101年9月提供100億元「綠能與產業設備輸出貸款」，協助廠商爭取或承接國際採購標案；自101年起，擴大辦理LED路燈示範計畫，預計換裝32.6萬盞路燈。
－精緻農業：截至101年9月底止，有機農糧產品耕作面積約5,281公頃，產值33億元；符合CAS優良農產品驗證計6,761項，產值約530億元。
－觀光：100年來臺旅客數為608萬人次，國民旅遊逾1.52億人次，帶動收入達6,363億元，101年國際旅客並逾700萬人次。
－醫療照護：開放國內39家醫院得代為申請大陸地區人民來臺進行健康檢查及醫學美容，101年上半年申請人次計1萬7,204人；上半年外籍人士來臺接受醫療服務計1萬3,501人，產值24.4億元。
－文化創意：國發基金匡列100億元，由原文建會成立信託專戶加強投資文創產業。「2012年臺灣國際文創博覽會」參觀人次達8.3萬人，成交金額2.2億元。
(２)基於我國ICT產業基礎良好，為掌握最新發展趨勢，本院選定雲端運算、智慧電動車、智慧綠建築及發明專利產業化等四大新興智慧型產業作為推動重點。重要成果包括：
－雲端運算產業：核定業界科專申請共計12案，帶動企業研發投資14億元，促成業界投資100億元，新增就業人口6,667人。
－智慧電動車產業：101年6月底止，包含五都及金門縣在內已有21個縣市政府宣布，完全以電能為動力之電動汽車，免徵牌照稅3年，以鼓勵消費者使用電動車輛。
－促進智慧綠建築：完成「國有土地招標設定地上權智慧綠建築推動獎勵措施」草案，刻正由本院核定中；促進智慧綠建築投資18.69億元，帶動產值698.94億元，達成碳減量53.05萬噸；增加就業人口2萬2,610人。
－發明專利產業化：達成顧問諮詢425件，營運計畫書或驗證服務128件，專利技術加值292件，產學合作廠商563家，移轉授權及讓與等交易案467件，帶動民間投資13.40億元，並衍生經濟效益43.49億元。
２、協調推動服務業發展：
(１)政府除致力推動法規鬆綁、加強研發創新、強化服務業國際競爭力、培訓及引進跨領域人才，以提高服務業生產力外，亦選定美食國際化、醫療服務國際化、流行音樂及數位內容、會展、國際物流、都市更新、華文電子商務、WiMAX、高科技及創新產業籌資平臺、擴大招收境外學生等10項重點服務業，做為推動服務業發展之主軸，各主管部會刻正積極推動中。
(２)截至101年底止，「行政院服務業推動小組」所管考之重點服務業，執行成效良好，具體成果包括：桃園機場二航廈成立美食專區，促進投資約1億元；輔導玉山銀行、第一銀行及支付連國際資訊公司等3家業者，從事網路第三方支付業務；「國營港務股份有限公司設置條例」草案於100年10月25日經　貴院三讀通過，11月9日公布，並定自101年3月1日施行，臺灣港務股份有限公司正式成立；新北市板橋浮洲合宜住宅興建計畫已動土興建4,455戶合宜住宅等。
３、協調推動深層海水產業發展：本院核定之「深層海水資源利用及產業發展實施計畫」已達成協助臺灣東部民間業者設立園區進入投資開發之行列，可促成臺灣東部地區產業升級與發展。臺東「深層海水低溫利用及多目標技術研發模廠新建工程」透過法人進駐提升東部研發能量，預計至104年將累計帶動10家以上微型企業投入深層海水新產品開發，發揮群聚加值效應，並可與已完工之農委會「國家水產生物種原庫－臺東支庫」形成深層海水產業知識研發羣聚基地，落實善用東部優勢資源，達成東部永續發展之願景目標。
４、規劃及推動傳統產業維新：
(１)本院核定之「傳統產業維新方案」，已挑選具維新潛力之亮點產品包括農遊國際化、傳統旅館摘千星、保鮮溯源物流服務、餐飲老店故事行銷、MIT品牌服飾、新穎時尚LED燈具、智慧小家電、安全智慧衛浴器材、數位手工具、生質(安心)塑膠產品、幸福點心及精微金屬製品等積極推動。
(２)經建會於101年10月16日召開「傳統產業維新亮點展現」記者會，現場體驗4種幸福點心，並展示LED、數位手工具、紡織、水五金、農產伴手禮、星級旅館評鑑標章等維新相關產品。
(九)協調推動「育才、留才及攬才」相關策略及措施：
１、「縮短學訓用落差方案」業經本院101年1月30日核定，修正方案「縮短學訓考用落差方案」亦於7月4日核定。
(１)擴大實習與產學合作：為擴大實習與產學合作，厚植產業所需人才，補助技專校院4萬5,028名學生參與校外實習課程。為落實推動回流教育並因應產業特殊需求，鼓勵學校辦理校外上課地點申請，增加學習機會，辦理回流教育專班10校27案；產業碩士專班核定培育1,232名。加強運用產學資源，100學年度促成精密機械、模具、表面處理及紡織4大領域產學合作人才培育計畫56案，完成人才培育2,006人。針對29歲以下青年，辦理「產學訓合作訓練」，提供青少年專業技術養成訓練，除日間、夜間或例假日持續接受一般學科教育，並安排日間至事業單位實習，已訓練900人。辦理「科學工業園區人才培育補助計畫」，補助學校開辦產業所需之模組課程及企業實習，針對準畢業生加強專業技能，縮短科技產業人才供需落差，截至101年7月底止，共培育2,624人次。
(２)持續提升勞動力品質：為因應產業專業樣態，扶植專業專長升級，培育各產業專業人才，包括：開辦光電、半導體、資通訊、生醫、化學品安全及科技管理等類別之課程，累計開辦117門課，4,382人次；培訓國際企業人才3,552人次、企業高階創新人才26人次；培訓機械、智慧電子、資訊應用服務、數位內容、智慧財產、財務、經營管理、紡織、化工、商業服務、美食、網路通訊、設計、物流、製藥及醫材、系統整合、食品等產業專業人才1萬4,410人次；提供在職者進修訓練，持續協助勞工自主學習，累積個人人力資本，101年截至7月底止，補助45歲以下在職者3萬4,859人次參訓，45歲以上在職者2萬0,994人次參訓；提供失業者職前訓練，101年截至7月底止，計訓練3萬2,812人，其中45歲以下參訓者占訓練人數55%，45歲至65歲以上參訓者占訓練人數45%。另101年截至3月底止，結訓學員就業率為67%，其中45歲以下結訓學員就業率73%，45歲至65歲以上結訓學員就業率60%。
(３)強化人才與國際接軌：強化外語能力：補助辦理22班大學校院學生暑期英語密集訓練班。政大北區大學外文中心已開設越文、馬來西亞文等25種語文學分課程及東南亞語文等5種外語學分學程；23種線上非同步外語自學課程開放全國大學校院學生自習使用，共計有112所學校申請使用線上自我學習平臺，總計共登入3萬2,964人次；技專校院3區英語教學資源中心辦理21場次教師研習、工作坊及學生競賽活動，另完成研發3套教材(科技類、商管類、醫護類)。精進大學校院全英語學位學制班別計畫共核定補助18校。
(４)提升媒合平臺功能：101年截至6月底止，推動「企業求才速配計畫」求才推介就業共計10萬1,599人次；提供職訓資訊平臺，截至7月底止，使用人數達3萬4,310人。
２、協調推動「人才培育、留用及延攬」政策：
(１)近年國際競逐人才激烈，我國在育才不易，留才、攬才誘因相對不足下，人才失衡問題日益嚴重。經建會爰召開跨部會研商會議，從高階、中階及基層3類人才之育才、留才及攬才3種人才充裕方式，研提「人才問題與因應對策」，並於101年6月及10月於總統府財經月報提出「人才的危機與轉機」報告，彙總10項議題，包括43項因應對策及30項法規鬆綁，由經建會定期檢視各部會推動進度。
(２)已完成項目：
─放寬特殊專業人才(政府捐助之財團法人從業人員)薪資不得高於部會首長之限制。
─增修政務年資可與軍公教常務年資併計，強化公部門與學研人才交流。
─100學年度起畢業之國內僑外生薪資達3萬7,619元者，不需2年工作經驗，即可留臺工作。
─取消永久居留證持有者，每年在臺居住183日限制。
─放寬國人海外出生子女得直接定居設籍。
─放寬外籍人才配偶及未成年子女得隨同申請永久居留。
─增列外籍人才之年滿20歲未婚且身心障礙子女得隨同申請居留。
(十)推動法規鬆綁：
１、本院101年4月指示經建會配合「產業結構優化」及「引進產業人才需求」之推動，鬆綁相關法規，並辦理國內工商團體提案檢討。
(１)在產業結構優化與協調工商團體建言部分，已彙辦81項，其中42項建言於101年8月20日邀集相關部會召開協調會議，獲致鬆綁共識者計9項，如放寬營建工程業海外投標融資設限等；納入後續檢討計20項，將與主管部會適時研商。
(２)配合引進產業人才需求部分，已完成31項人力法規鬆綁檢視；獲共識者計13項，其中放寬「僑外畢業生在臺工作薪資門檻」等7項已完成修法作業；「入出國及移民法」部分條文修正草案已送請　貴院審議；另「放寬外籍專業人士聘僱幫傭相關限制」等3項刻正進行修法作業中。
２、截至101年12月底止，各部會已進行包括兩岸經貿、金融、租稅與人員跨境移動等821項法規之檢討。包括：修正「保稅倉庫設立及管理辦法」，建立擔保額度內按月彙報制度，並簡化重整保稅貨物進出倉申報手續及審核作業；修正「公司之登記及認許辦法」等。
３、經建會持續以相關國際評比項目為基礎，並深入研究先進經濟體相關制度，協調各主管機關推動經商環境改革方案與修正相關法規。完成改革包括：協調內政部與臺北市政府將「倉庫建築單一窗口發照中心」擴大為「5層以下(工廠倉儲/辦公服務類)建築單一窗口發照中心」，簡化申請程序並縮短許可時間；修正「公開發行公司取得或處分資產處理準則」強化關係人交易揭露；網路繳稅服務網站增建營利事業扣繳汽車使用牌照稅項目。世界銀行101年10月23日發布「2013經商環境報告」，於185個經濟體中，我國經商便利度總體排名全球第16名，較100年進步9名。
(十一)推動臺商回臺及外商來臺投資：
１、「加強推動臺商回臺投資方案」業經本院於101年10月26日同意辦理。方案之目的在爭取符合自有品牌國際行銷、國際供應鏈居於關鍵地位、屬高附加價值產品及關鍵零組件相關產業及臺資跨國公司在臺設立研發中心或營運總部之企業回臺投資。方案中提出解決人力問題、提供用地資訊、調降設備關稅、強化輔導服務、加速ECFA協商及提供專案貸款等六大策略，相關細部措施由各執行單位辦理中。
２、101年10月31日舉行「加強推動臺商回臺投資方案」記者會，由經建會尹主委主持，邀請經濟部施部長及相關業者與會。
捌、交通及建設
一、加速交通工程建設、提升運輸服務品質
(一)鐵路：
１、鐵路立體化：「高雄市區鐵路地下化計畫」持續施作愛河段、民族路段、中華三路段、大順路段、青海路段及九如路段隧道工程及高雄車站工程，截至101年12月底止，計畫總進度為74.95%；「高雄鐵路地下化延伸左營計畫」持續施作中華一路南隧道及新庄子路至中華一路等工程，截至101年12月底止，計畫總進度為59.17%；「高雄鐵路地下化延伸鳳山計畫」辦理都市變更及細部設計作業，截至101年12月底止，計畫總進度為2.27%；「臺南市區鐵路地下化計畫」進行用地取得及設計作業；「員林市區鐵路高架化計畫」施作員林高架車站及機電工程，截至101年12月底止，計畫總進度為85%。
２、臺鐵捷運化：「臺中都會區鐵路高架化捷運化計畫」施作太原站至精武站間、松竹至大慶段及豐原至頭家厝段等鐵路高架工程，截至101年12月底止，計畫總進度為49.75%；「臺鐵高雄－屏東潮州捷運化建設計畫」已進入全面施工階段；「臺鐵都會區捷運化桃園段高架化建設計畫」已執行先期工程；「臺鐵都會區捷運化暨區域鐵路後續建設計畫(基隆-苗栗段)(94至102年)」辦理樟樹灣-南港間三軌化擴建工程等，截至101年12月底止，計畫總進度為82.69%。
３、其他整建：「臺北機廠遷建建設計畫(94至104年)」，截至101年12月底止，計畫總進度為67.36%；「花東線瓶頸路段雙軌化及全線電氣化計畫」辦理電車線及隧道工程施工等作業，截至101年12月底止，計畫總進度為53.17%；「基隆火車站都市更新站區遷移計畫」進行車站主體工程施作。
４、高速鐵路：目前高速鐵路營運班次每日雙向開行123至146班次，每日運量12萬人次以上；賡續督促台灣高鐵公司辦理南港、苗栗、彰化、雲林等車站興建工程。
(二)捷運系統工程：
１、臺北都會區捷運系統：新莊線東門站於101年9月30日通車。另臺北市政府刻正辦理新莊線(輔大站至迴龍站)、信義線、松山線、環狀線(第1階段)、土城延伸至頂埔段等路線施工，以及萬大線、信義線東延段等路線之設計作業。
２、高雄都會區捷運系統：高雄捷運紅線增設南岡山站(R24)於101年12月23日通車營運；至環狀輕軌修正計畫，已於101年11月26日核定。
３、臺灣桃園國際機場聯外捷運系統建設計畫：截至101年12月底止，計畫總進度為85.04%，預定103年通車營運；另機場捷運延伸至中壢火車站計畫預定107年6月底完工通車，刻正辦理工程招標及用地取得相關作業。
４、其他重要都會區捷運系統：臺中都會區大眾捷運系統烏日文心北屯線建設計畫預定104年底通車，土建工程計3個區段標，其中機廠土建1標已於101年12月開工，其餘2標將於102年初陸續開工，另機電系統工程業積極辦理設計作業。
(三)公路工程：
１、臺中生活圈2號線東段、4號線北段及大里聯絡道工程建設計畫：截至101年12月底止，計畫總進度為99.89%；主線高架路段納屬省道台74線，已於101年12月18日全線通車。
２、國道6號南投段建設計畫：增設之北山交流道刻正施工中，截至101年12月底止，計畫總進度為99.98%。
３、新北市特2號道路建設計畫：截至101年12月底止，計畫總進度為99.41%。
４、國道1號五股至楊梅段拓寬工程：截至101年12月底止，計畫總進度為96.93%，中壢至楊梅段已於101年12月16日通車。
５、蘇花公路山區路段改善計畫：中仁隧道新建工程於101年6月7日完成發包，東澳東岳段新建工程於6月28日完成發包，東澳隧道於11月29日發包，截至12月底止，計畫總進度為9.74%。
６、台9線南迴公路拓寬改善計畫：截至101年12月底止，計畫總進度為2.4%。
７、金門大橋建設計畫：主橋工程依工程會採購異議申訴審議判斷，於101年12月終止契約，將重新公告招標。
(四)公共運輸服務：
１、公路公共運輸發展計畫(99年至101年)：
(１)公共運輸使用率已由98年13.4%、99年13.9%、100年14.3%，至101年15.0%，逐年提升。
(２)偏遠路線一條不減：透過補貼已無路線停駛，甚至有能力開發新路線，維護基本民行。
(３)加速汰換老舊車輛：99年至101年，已補助公路客運及市區公車汰換2,220輛老舊公車，補助車輛陸續投入營運後，平均車齡已由98年之10.82年降至8年以內。
(４)推廣低地板公車：99年至101年，已補助公路客運及市區公車業者購置1,234輛低地板公車，全國市區客運低地板公車比例已由98年之7.2%，提高至24%。
(５)電子票證多卡通：已補助47家客運業者9,591輛車建置多卡通驗票機設備，截至101年12月底止，已有6,921萬餘次多卡通跨區使用紀錄。
２、推動鼓勵老舊計程車汰舊換新補助措施：101年補助2,043件，經汰舊換新後，目前平均車齡已降為7.57年；陸續推動將老舊計程車汰換為油電混合車、無障礙計程車。
３、臺鐵整體購置及汰換車輛計畫(90至103年)：臺鐵環島鐵路網主要負責西部運輸走廊短中程及東部中長程陸上運輸，分2階段辦理購置城際客車184輛及通勤電聯車456輛。第1階段全數交車完畢；第2階段136輛城際客車，於101年10月25日交車16輛(年度目標16輛)；296輛空調通勤電聯車預估104年12月全數交車。
(五)港埠：
１、推動港埠重大工程提升服務能量：101年9月5日核定「臺灣國際商港未來發展及建設計畫(101至105年)」，預計投資660億元，推動「臺北商港物流倉儲區填海造地計畫」、「基隆港西岸客運專區港務大樓興建工程」、「臺中港優質港區及綠色港埠發展計畫」、「高雄港聯外高架道路計畫」、「高雄港前鎮商港區土地開發計畫」、「高雄港洲際貨櫃中心第2期計畫」、「南星土地開發計畫」及「高雄港客運專區建設計畫」等，以滿足未來客貨運量需求。
２、推動「自由貿易港區」招商作業：截至101年12月底止，各海港自由貿易港區共計有74家事業，分別為基隆港12家、臺北港3家、蘇澳港1家、臺中港30家及高雄港28家；進出口貿易值達新臺幣3,899.49億元。
３、持續推動港埠設施由民間業者投資興建及經營：臺北港BOT貨櫃碼頭於100年11月27日完成3座碼頭(北3至北5)加入營運，後4座碼頭將視營運績效，適時投入營運；高雄港洲際貨櫃中心第1期工程計畫BOT案，首2座碼頭已正式營運，預計103年9月底前完成另外2座碼頭並投入營運；至臺中港部分則持續辦理專業區土地招商業務。
(六)空運：
１、場站建設：
(１)國際機場部分：「國家重要交通門戶—臺灣桃園國際機場第1航廈改善工程專案計畫」已於101年12月31日開放3樓南側外擴區等主體工程；「道面整建工程」已陸續完成跑道更名、北跑道與NC滑行道等先期整修作業。
(２)國內機場部分：「中部國際機場整體規劃及第1期發展計畫－第1階段工程」，101年6月起辦理空側工程之停機坪坡度改善作業；國際航廈及污水處理廠刻正進行高架車道、空橋帷幕及報到大廳等相關作業；「金門尚義機場航站區後續擴建工程」於100年9月15日開工，刻正進行東側行李輸送帶安裝及地磚鋪設；「馬公機場跑道、滑行道道面整建工程計畫」刻正進行滑行道面整建工程；「松山機場國內線與國際線對調區域周邊設施更新工程」，刻正進行松山機場第1航廈東側出境大廳及報到櫃檯整建工程。
２、充實航管及助導航設施：完成建置臺東機場04跑道左右定位輔助臺(LDA)及相關進場程序，已於101年8月23日啟用；另增建南竿機場03跑道左右定位輔助臺(LDA)，預計於102年底前啟用。
３、推動桃園航空自由貿易港區：截至101年12月底止，計有36家事業營運，進出口貿易值達新臺幣1,119.8億元。
(七)海空運兩岸事務：
１、金馬小三通：截至101年12月底止，金門地區金廈及金泉航線載運人數計145萬餘人次，貨運量94萬計費噸，同期間馬祖地區馬祖福州航線載運人數為4萬餘人次。
２、海運直航政策推動情形：自推動直航至101年12月底止，船舶達6萬4,260艘次，載運旅客44萬人次；貨運量部分，總裝卸貨櫃749萬TEU，總裝卸貨物3億4,451萬計費噸。
３、空運直航政策推動情形：截至101年12月底止，航線客運共計飛航5萬4,831班次，載運旅客895萬人次，平均載客率為76.24%；貨運共計載運17.1萬噸貨物。
二、落實以客為尊核心價值，持續提供誠信效率郵政服務，規劃通訊整體資源及產業經營策略之協助
(一)提供誠信效率郵政及儲匯服務：
１、101年兩岸直接通郵服務，每日平均互寄平常函件約3萬0,822件，掛號函件約2,563件，快捷郵件約1,613件，均較100年減少；包裹約434件，較100年增加約3.83%。另101年9月17日開辦兩岸郵政速遞(快捷)業務，平均每日互寄約243件。
２、101年儲金每日平均結存新臺幣4兆9,220億1,060萬4,000元，較100年成長4.1%；增辦大陸匯款服務據點7局，共匯出新臺幣15億1,519萬餘元，匯入新臺幣4億5,794萬餘元，均較100年減少。
３、101年防制金融詐騙622件，金額新臺幣1億3,235萬餘元，均較100年減少。另建置「聯徵中心連線查詢作業」資訊系統。
４、持續於全國1,277個郵政局屋服務據點設置iTaiwan免費無線上網，101年使用人數已逾210萬人次；101年10月22日開放民眾辦理各項國稅通訊地址遷移通報服務；101年11月1日開辦ATM查詢勞動保障卡資訊功能。
(二)規劃通訊整體資源及產業經營策略之協助：
１、辦理｢第一類電信事業開放之業務項目、範圍、時程及家數一覽表｣修正：規劃700MHz頻段及GSM之900MHz及1800MHz頻段供行動寬頻業務(俗稱4G)使用，並於101年9月28日公告一覽表。預計102年底，我國行動通信頻寬將自400MHz增加為530MHz。
２、修正公告｢中華民國無線電頻率分配表｣：依國際電信聯合會(ITU)2012年世界無線電會議決議，並考量我國開放行動寬頻業務等需要，於101年11月12日完成修正並公告，11月30日編印出版。
３、配合推動寬頻普及政策：以102年達成100Mbps全面到戶為目標(截至101年12月底止，達74.1%)；另於101年起提供1G試點服務1,200戶(已於101年10月底達1,200戶之目標)；另光纖用戶數為465萬戶(截至101年11月底止，達386.1萬戶)。
４、持續推動「新一代網際網路協定互通認證計畫」：截至101年12月底止，我國累計通過IPv6 Ready Logo金質標章認證(Phase II)187件，居世界第2位，僅次於美國。
三、推動落實「觀光拔尖領航方案」及「旅行臺灣，就是現在」工作計畫，來臺人數再創新高
(一)截至101年12月18日止，來臺旅客人數突破700萬人次。
(二)積極落實「觀光拔尖領航方案」：
１、「拔尖」行動方案：
(１)辦理「區域觀光旗艦計畫」，101年計核定67件補助計畫，包含臺中市潭雅神綠園道周邊改善、雲林北港復興鐵橋及周邊改善、嘉義臺3明珠計畫、高雄城市光廊、臺東金樽濱海休憩環境改善、馬祖宗教文化園區第3期等，將於102年底完工。
(２)協助縣市政府形塑國際觀光魅力據點，101年推出彰化縣「鹿港工藝薈萃」、屏東縣「國境之南文化市集」及臺中市「草悟道都會綠帶再生」等結合文創、產業魅力新亮點。
(３)101年台灣好行景點接駁旅遊服務計畫，推出22條旅遊路線及50餘款優惠套票，其中11條路線建置語音導覽系統服務，3條路線提供長途訂位示範機制。
(４)持續推動國際光點計畫，第1階段北區、中區、南區、東區及不分區等均已啟動，101年推出北區「大稻埕光點」、南區「月老之旅」及不分區之「契作代耕」等多元體驗；第2階段5個分區光點計畫刻正徵選中。
２、「築底」行動方案：101年徵選97位觀光菁英已分赴美國、日本及新加坡受訓完竣；持續辦理旅行業貸款相對信用保證及貸款利息補貼，截至101年12月底止，補貼利息1,828萬餘元；另獎勵觀光產業取得專業驗證，截至101年12月底止，已有117件通過審查，補助1,684萬餘元；觀光遊樂業經營升級計畫，101年輔導劍湖山世界等20家業者辦理經營升級事項，核定補助及獎勵金額計8,951萬餘元。
３、「提升」行動方案：持續辦理星級旅館評鑑作業，截至101年12月底止，計222家取得星級標章；辦理好客民宿遴選計畫，截至101年12月底止，計499家取得好客民宿資格。
(三)推動「旅行臺灣，就是現在」工作計畫：
１、WHO(爭取客源)—臺灣歡迎您：國際宣傳部分，針對首度與重遊旅客分別規劃經典及深度(主題)旅遊行程；國內宣傳部分，運用科技支援旅遊資訊提供多元化，升級旅遊服務。
２、WHEN(旅遊時機)—週週有活動：
(１)美食主軸「2012臺灣美食展」：101年8月17日至20日假世貿一館舉辦，參觀人次達16萬7,000人次。
(２)樂活主軸「2012臺灣好湯－溫泉美食嘉年華」：101年10月20日假南投縣東埔溫泉區舉辦，並整合全臺17個溫泉區121家溫泉業者，推出優惠護照。
(３)樂活主軸「2012臺灣自行車節」：101年11月10日至18日假宜蘭、花蓮、臺東及日月潭等地區舉辦，整體活動約4萬人參加，創造約新臺幣1億元之觀光產值。
３、WHAT(加碼誘因)—天天享優惠：提供「旅行臺灣好禮到」、「活動加碼好禮」、「市場型好禮」等優惠措施，爭取國際旅客來臺。
４、WHY(非來不可)—處處有亮點：以5大區域國際光點、10處觀光小城、國際魅力據點及各管理處重要建設串接環臺亮點。
５、HOW(便利旅遊)—時時有感動：整合「台灣好行」、「台灣觀巴」等交通運輸接駁服務，建構無縫隙且便利之旅遊服務。
四、公共工程
(一)推動公共工程躍升計畫，提升公共工程品質：
１、推動工程技術服務採最有利標，101年各機關技術服務採購採最有利標決標件數比率由年初63%提升至年底76.91%(金額比率由71%提升至87.57%)。
２、成立「提升離島公共建設興辦品質專案」小組，並訂定「提升離島公共建設興辦品質方案推動執行計畫」，完成5離島縣市政府宣導。
３、協助工程產業界拓展國際競爭力，「國際工程會議(IEM)2012年期中會議」全體會員一致支持通過我國繼續辦理認證亞太工程師資格，效期為最高之6年。
４、加強工程查核，97年起至101年12月底止，計查核1萬8,580件工程。101年度查核件數3,671件，約占當年度全國在建工程量之10.11%；歷年查核成績逐年微幅提升，列丙等工程比率12月底下降至0.7%，顯示公共工程施工品質穩定提升。
５、訂定「統包執行精進及推動計畫」，建立統包推動相關輔導措施及資訊平臺，以宣導及輔導方式提升統包最有利標件數及金額比例，進而提高廠商整合能力，增進產業國際競爭力。
(二)加速推動公共工程計畫：
１、101年度1億元以上列管公共建設計畫計233項，可支用預算3,529.58億元，截至12月底止，累計執行數3,308.19億元，101年度年終預算執行率93.73%。
２、推動愛臺12建設101年度政府投資部分，可支用預算約3,202.37億元，截至第4季止，執行數2,989.99億元，年度達成率93.37%。
３、推動「莫拉克颱風災後重建工程」74項工程類預算，自98年至101年採一次核定連續執行，累計至101年度可支用預算計821.83億元，截至12月底止，累計分配數789.06億元，執行數732.84億元，整體預算執行率92.88%，預算達成率89.17%。
４、自101年7月起，協助地方政府檢討公共工程流廢標案件暨舉辦輔導會議，截至12月底止，共計輔導臺東縣、新竹縣、苗栗縣、嘉義縣、連江縣、基隆市等6個縣市政府。
(三)101年11月5日召開「全國公共工程躍升會議」，計有產官學研各界約400餘人與會。
(四)101年度完成「6月泰利颱風」、「8月蘭嶼、綠島」及「8月蘇拉及天秤颱風」災後復建經費審議作業，共核列復建工程5,109件，經費109億元，協助地方政府加速修復公共設施。
玖、勞　　動
一、促進勞工就業，強化勞工職能
(一)辦理促進就業計畫，加強就業服務：
１、為協助解決失業問題，並配合經濟及產業發展，加強與活絡勞動市場機制，並增加在地就業機會，101年持續辦理促進就業相關計畫，各項措施辦理情形如下：
(１)辦理「缺工就業獎勵」：為紓緩特定製程或特殊時程行業缺工情形，並兼顧穩定失業勞工就業，以及降低國內聘僱外籍勞工之目的，鼓勵失業勞工受僱特定製程或特殊時程行業，提供津貼補助，101年計協助9,892人就業。
(２)多元就業開發方案：結合政府部門及民間團體資源，開發在地就業機會，以促進地方發展。101年計協助6,044名失業者就業。
(３)就業安心專案：提供失業者就業機會，在計畫強化執行以「做中學」為概念，培養其就業能力。101年計協助1,200名失業者就業。
(４)培力就業計畫：擴大實施區域範圍，除協助莫拉克風災區域重建外，納入產業轉型或創新、社會性事業創業、特定族群之創業或就業支持系統及區域再生發展或促成服務、產業之垂直或水平整合計畫。101年計協助358名失業者就業。
２、加強就業服務效能：
(１)提供快速就業查詢及媒合功能：101年全國公立就業服務機構受理求職人數100萬3,930人、求才人數156萬8,272人、求職推介就業人數53萬0,593人及求才僱用人數101萬0,607人，求職就業率為52.85%，求才利用率為64.44%。
(２)舉辦大型就業博覽會：101年辦理11場次「職訓再創競爭力，就業超越101」就業博覽會，計有797家廠商參加，提供4萬9,175個就業機會。
(３)推動「青年就業讚計畫」：101年計有1萬5,275人完成資格認定；8,545人完成學習計畫之擬定；5,318人回覆已參與訓練；已就業人數7,053人。
(４)持續辦理青年就業達人班與提升國、高中職就業準備力計畫：101年共計2萬4,727人次參加；另青年專櫃業已服務6萬2,541人。
(二)協助弱勢勞工就業：
１、辦理「就業融合計畫」：協助特定對象及就業弱勢者就業，提供深化個案就業管理及多元化就業機會等服務，101年計協助16萬5,720人次。
２、辦理就業促進津貼及相關僱用獎助：透過求職交通補助金、臨時工作津貼、僱用獎助措施等，協助失業被保險人及弱勢失業勞工，以確保及安定失業者失業期間之基本生活，激勵其迅速再就業，101年計協助2,464人。
３、促進婦女順利及穩定就業：為協助婦女排除就業障礙，提供個別化、多元化、在地化且具發展性之就業服務，辦理「幸福新力量促進婦女就業計畫」。101年公立就業服務機構計協助41萬3,366名婦女就業，其中協助1,754人次二度就業婦女就業。
４、辦理身心障礙者就業促進計畫：101年身障者職業訓練參訓4,931人次；補助各地方政府推動支持性及庇護性就業服務，已推介成功3,904人，持續提供1,765個庇護性就業機會，已進用約1,642位身心障礙庇護性員工；101年各就業服務中心直接提供身心障礙求職者就業服務，已協助推介就業2萬1,816人。
５、協助低收入及中低收入戶就業：「社會救助法」修法後，照顧低收入戶及中低收入戶涵蓋率由全國人口之1.18%，增加至3.7%。自100年7月1日起實施「100-105年低收入戶及中低收入戶就業促進實施計畫」，截至101年12月底止，參加職業訓練計1,434人，補助參加技術士技能檢定計2萬4,891人，辦理職場學習及再適應計畫計47人，推介參加多元就業開發方案計654人，提供個案管理專業服務計1萬4,342人。
(三)加強人才培訓，提升訓練品質：
１、辦理失業者職前訓練：結合民間團體訓練資源，參訓者訓練費用除可由政府補助80%至100%外，另可依規定申領訓練生活津貼，101年計訓練5萬5,452人。
２、加強在職勞工進修訓練：推動「產業人才投資方案」，結合民間訓練單位，辦理多元化、實務導向之訓練課程，並補助參訓學員80%至100%訓練費用，3年內補助額度最高7萬元，101年截至11月底止，計訓練7萬1,111人。
３、辦理「協助事業單位人力資源提升計畫」：鼓勵事業單位依據營運策略或發展需求，訓練計畫經審查核定者，補助40%至70%訓練費用，達成協助事業單位留任員工、提升員工工作能力之目標。101年計有20萬2,939人參訓。
４、辦理「青年人才培訓深耕方案」：
(１)補助大專(學)校院辦理就業學程計畫：101年計2萬4,834人參訓。
(２)青年就業旗艦計畫：針對15歲至29歲缺乏工作經驗或專業技能之離校青年，朝先用後訓模式提供實體專班及工作崗位訓練，101年計4,440人參訓。
(３)雙軌訓練旗艦計畫：參考德國作法實施雙軌制訓練制度，針對15歲至27歲青年提供理論與實務兼備之訓練。101年計5,835人參訓。
(４)產學訓合作訓練：針對15歲至29歲青年提供職業訓練及企業實習等就業導向之課程措施，協助其順利與職場接軌。101年計1,119人參訓。
５、推動訓練品質規範：為提升事業機構及訓練單位辦訓能力，101年計完成評核1,953家次、輔導9,432小時及辦理TTQS訓練品質課程3,068人次。
６、辦理勞動力發展數位學習計畫：完成數位教材委製及勞動力發展數位平臺、勞動力發展行動服務平臺維運，分別建置各職類多元化線上數位學習教材課程(含電子書)計757門及行動電子書2,828門，以協助提升勞動技能並提供行動服務資源。
７、辦理「勞動力發展創新論壇」：101年度辦理5場次區域分署訪談、20場次論壇，以「師徒制」、「社會企業」、「行動服務」、「職場創新」、「新住民」及「高價值勞力密集產業」為主要討論議題，參與總人數超過1,319人次，整體論壇之創新擴散效應，實際影響產官學研各界共190家以上。
(四)落實就業保險保障：
１、核給各項給付：101年截至11月底止，失業給付共核付27萬5,395件，計58億5,993萬餘元；提早就業獎助津貼2萬5,821件，計11億5,459萬餘元；職業訓練生活津貼1萬7,770件，計3億7,661萬餘元。
２、補助失業被保險人及其眷屬健保費：101年截至11月底止，補助失業被保險人及其眷屬全民健康保險保險費計39萬3,400人次，金額2億7,947萬餘元。
３、為保障勞工給付權益，「就業保險法」於101年12月19日修正公布，增訂第22條之1，保險人給付遲延應加給利息之規定。
(五)提供創業協助：
１、推動「2012年創業諮詢輔導服務計畫」：101年辦理創業課程計191場，共1萬3,184人次參加，接受顧問諮詢輔導計4,689人次，已協助2,008人完成創業，創造約5,176個就業機會。
２、辦理微型創業鳳凰貸款：協助20歲至65歲婦女及45歲至65歲中高齡者取得低利創業資金，提供最高貸款金額100萬元、為期7年、前2年免息、免保人、免擔保品之微型創業鳳凰貸款。特殊境遇、家庭暴力被害人、職災戶、犯罪被害人、低收入戶、天然災害受災戶、受貿易自由化影響及獨力負擔家計者等身分者則享有前3年免息優惠，第4年起固定負擔年息1.5%，利息差額由勞委會補貼。101年計587人取得貸款。
(六)推動技能檢定制度：
１、推動各項技能檢定：101年度全國技術士技能檢定辦理約133個職類，計有約23萬1,529人次報檢。辦理即測即評學科測試、即測即評即發證及各類專案檢定，101年計52萬7,756人次報檢。前開各類技術士技能檢定，總計75萬9,285人次報檢，核發技術士證計42萬9,138張。
２、補助特定對象參加技能檢定：依「特定對象參加技術士技能檢定補助要點」，補助獨力負擔家計者、中高齡非自願性失業者、身心障礙者等學術科測試費、審查費及證照費，101年計補助4萬7,859人、補助金額7,624萬5,785元。
３、強化技能檢定基準：完成28職類級別之學科題庫命製、完成64職類級別之術科題庫命製，辦理590職類級次術科場地實地評鑑，辦理26職類級別23場次之監評培訓，辦理71職類級別45場次之研討，計有3,733人參加。
４、辦理技能競賽：101年8月1日至6日舉辦第42屆全國技能競賽暨第42屆國際技能競賽國手選拔賽，計辦理45職類796人參賽；9月15日至29日舉辦第42屆國際技能競賽第2階段國手選拔賽，計辦理39職類125人參賽；10月20日至21日舉辦101年勞動達人盃全國技能競賽，計辦理8職類139人參賽；11月2日至4日舉辦第12屆全國身心障礙者技能競賽，計辦理26職類458人參賽。
二、保障勞動權益，提升勞工福祉
(一)定期檢討基本工資：勞委會依「基本工資審議辦法」於101年8月9日召開基本工資審議委員會第25次會議，提出基本工資調整之建議案，陳報本院核定每小時基本工資自102年1月1日起調整為109元；月薪調整為每月1萬9,047元，俟連續2季GDP成長超過3%或連續2月失業率低於4%後施行(其間如經建會已研提經濟好轉判斷方式，從其意見)。
(二)落實性別工作平等：
１、研議修正「性別工作平等法」罰則章：有鑑於雇主違反「性別工作平等法」情形仍時有所聞，損及受僱者或求職者權益，為有效督促雇主遵守法令，勞委會業研提「性別工作平等法第38條、第38條之1及第40條」修正草案，增訂公布違法雇主姓名或名稱之處分。該修正草案本院已於101年12月19日送請　貴院審議。
２、為使勞工兼顧工作與家庭，女性或男性勞工均得依「性別工作平等法」申請育嬰留職停薪，並已將育嬰留職停薪津貼納入就業保險給付項目，使勞工於育嬰留職停薪期間無須擔心經濟壓力，101年截至11月底止，育嬰留職停薪津貼共核付5萬1,264人，金額44億5,897萬餘元，另補助雇主負擔之育嬰留職停薪人員社會保險費，截至101年11月底止，共計9億3,186萬5,481元。
(三)保障派遣勞工權益：積極規劃勞動派遣專案檢查，101年度已於5月至11月分2階段完成檢查500家，為歷年最大規模之勞動派遣專案檢查，對派遣事業單位違反法律規定情事，除責其立即改善外，均移送地方主管機關依法裁處，以避免造成派遣勞工之權益受損。
(四)強化勞資爭議處理效能：
１、為提升勞資爭議調解之品質與效能，於101年辦理調解人之培訓及認證計畫，計134人參加，經考試符合認證資格，發給證書及簽證手冊者為120人。又為強化取得認證資格之調解人專業知能，於11月12日至16日邀請美國聯邦仲裁與調解局(FMCS)來臺，進行勞資爭議調處人才培訓活動。
２、自100年5月1日起至101年12月31日止，不當勞動行為裁決委員會已受理102件裁決申請案，其中49件已作成裁決決定。
(五)辦理勞工訴訟扶助：截至101年12月底止，有2萬0,981件提出訴訟扶助申請，准予扶助9,612件，其餘則為提供法律諮詢協助。目前有5,089件訴訟案件已結案，其中八成判決結果對勞工有利，並已為勞工爭取到11億4,000元權益。有關補助勞工訴訟期間生活費用，自98年5月起至101年12月底止，補助182人次，共計191萬4,390元。
(六)保障勞工退休金權益：
１、推動勞工退休金新制：截至101年底止，開單提繳單位數約44萬餘家，參加新制人數約567萬餘人，基金規模約8,841億餘元，平均收繳率達99.75%。
２、改善勞工退休準備金提撥情形：事業單位提撥舊制勞工退休準備金開戶狀況，與「勞工退休金條例」立法前比較呈倍數成長，截至101年底止，舊制勞工退休準備金累計提繳家數已達15萬餘家，基金規模約5,800億餘元。
３、提升勞工退休基金運用績效：截至101年底止，新、舊制勞工退休基金總規模合計達1兆4,642億元。勞工退休基金自97年起展開多元運用，在審慎穩健之資產配置及風險控管機制之下，5年來(97年至101年)經彌平金融風暴虧損及100年股災受創後，淨獲利達908.20億元。在全球金融市場詭譎多變下，戮力維護基金長期穩定獲益。
(七)推動勞工保險年金制度：
１、辦理勞保年金給付：截至101年12月底止，核付人數為32萬6,545人，累計總核付金額為924億4,562萬餘元。
２、提供老年給付金額試算功能：於勞保局各縣(市)辦事處建置「老年給付金額臨櫃試算系統」，101年已服務50萬4,824位勞工朋友。另實施「網路自然人憑證試算勞工保險老年給付金額系統」，101年已服務15萬2,805位勞工朋友。
３、為因應人口高齡化及少子化所帶來之勞工保險財務問題，本院已組成專案小組研議因應處理，政府將在兼顧財務健全、世代包容、社會公平和務實穩健等原則下，參照國外年金制度經驗及國內社會保險制度，從所得替代率、保險費率、給付條件、基金運用績效和政府撥補等層面，進行綜合檢討，讓勞工保險制度能長遠經營下去。
(八)擴大納保範圍，增進勞工給付權益：
１、為保障勞工加保及強化給付權益，「勞工保險條例」第6條、第9條、第29條之1修正草案於101年11月20日經　貴院三讀通過，12月5日公布，提高強制加保年齡上限至65歲，以及增訂保險人給付遲延應加給利息之規定。
２、為強化勞工給付權益，「勞工保險條例」第30條修正草案於101年12月4日經　貴院三讀通過，12月19日公布，將勞工保險給付請求權時效由2年延長為5年。
(九)勞保生育給付：101年勞工於退保後1年內分娩或早產並申請生育給付者，核付件數為7,094件，核付金額為1億7,938萬餘元。
(十)保障職災勞工生活：
１、為保障職災勞工及其遺屬基本生活，勞工保險職業災害保險提供醫療、傷病、失能、死亡4種給付及失蹤津貼，截至101年11月底止，核付143萬8,082件，計63億6,710萬餘元。
２、為增進職災勞工保險給付權益，持續檢討職業災害保險制度及法令，於101年9月21日發布「增列職業病種類項目」，增列「銦及其化合物引起之中毒及其續發症」、「乳膠及含乳膠產品引起之中毒及其續發症」2項，合計我國勞工保險職業病種類項目已達167項。
３、為落實「勞工保險條例」第54條之1規定，建立失能年金給付評估機制，成立勞工保險失能年金給付評估機制推動工作小組，已完成評估機制之內容及流程規劃、實務操作手冊、專業人員培訓、試評作業等，並積極研修相關法規，俾順利於102年8月13日實施。
４、依「勞工保險條例」第13條規定，職業災害保險費率每3年調整1次，現行職業災害保險費率係99年1月1日施行，依規定需於102年實施新費率。經完成費率精算及相關法制程序後，於101年10月18日修正發布「勞工保險職業災害保險適用行業別及費率表」，於102年1月1日施行。
５、截至101年12月底止，含已加保及未加保職災勞工各項津貼補助，共核付4,180件，金額達2億8,330萬餘元。
６、積極推動職業保險單獨立法，研擬職災保險規劃方向、立案原則，廣徵意見，擬聚共識，
以期建立完整之職災保障制度。
(十一)扶助弱勢勞工家庭：
１、推動「職業災害勞工個案主動服務計畫」：101年進入個案管理服務者計2,862件，並依案家需求提供個案法律協助、經濟補助資源連結、心理社會支持、轉介醫療職能復健、勞資爭議協處、就業服務、福利諮詢等資源連結服務共計5萬7,594人次，透過機構晤談、案家訪視、電話聯繫、問卷關懷等服務共計5萬4,698人次。
２、辦理失業勞工子女就學補助：101年計已補助勞工4,699人次，勞工子女6,282人次，補助金額計4,857萬元。
(十二)健全外勞聘僱及管理制度，強化外勞權益保障：
１、定期查核製造業雇主聘僱外國人比率：101年截至11月底止，計查核7萬7,943家次，經查核逾規定比例請雇主限期改善共1,833家次，前揭未改善家數，經勞委會廢止招募許可及聘僱許可共267家次。
２、推動外勞直接聘僱制度：101年勞委會職訓局「直接聘僱聯合服務中心」收代轉各種申請案件共5萬0,712件、受理雇主或外勞電話及現場諮詢共13萬4,921件。截至101年12月底止，直聘中心服務5萬0,742名雇主辦理直接聘僱事宜。
３、外籍勞工24小時諮詢保護專線：101年「1955外籍勞工24小時諮詢保護專線」受理諮詢及申訴話務量27萬5,652通，其中諮詢服務案件24萬9,589件，申訴服務案件2萬6,063件。
４、辦理外勞仲介機構服務品質評鑑：101年計評鑑1,023家外勞仲介機構，已於101年8月31日公告評鑑成績於網站上，評鑑成績分為A、B、C 3級，評鑑成績A級者共259家，B級者共681家，C級者共83家，提供需要選擇外勞仲介公司之民眾，作為選任之參考。
５、提供外勞入出國機場服務：101年年入境接機服務19萬4,524人次，於出境大廳設置諮詢櫃檯，提供出境外勞申訴及諮詢，服務出境外勞諮詢服務計42件。
三、建構安全職場，促進勞工身心健康
(一)健全職場安全衛生法制：研修「勞工安全衛生法」為「職業安全衛生法」，一體適用所有工作者，並建構機械、設備及化學品源頭管理機制、健全職業病預防體系、強化勞工身心健康保護、兼顧母性保護與就業平權及強化高風險事業之定期製程安全評估監督等相關制度，該法案已送請　貴院審議。101年已修正發布「異常氣壓危害預防標準」、「既有危險性機械及設備安全檢查規則」、「勞工安全衛生教育訓練規則」等11種職業安全衛生相關法規制度，有效提升職場安全衛生水準。
(二)強化安全衛生自主管理：自97年6月起截至101年12月底止，計761家事業單位通過臺灣職業安全衛生管理系統(TOSHMS)驗證，約68萬6,000名勞工之安全衛生受到優質照護，職災發生率明顯低於全產業平均值(100年總合傷害指數：全產業0.54；通過驗證單位：0.51)。另辦理事業單位職業安全衛生管理系統績效認可作業，自97年12月起至101年12月底止，計290家事業單位通過認可。
(三)輔導改善工作環境：
１、推動「中小事業勞工安全衛生在地扎根計畫」：針對中小型事業及微型工程等施予臨廠輔導，101年完成輔導1萬4,849場次；該計畫自96年9月實施截至101年12月底止，已提供7萬1,674家中小事業廠場關心照護之服務，計161萬2,665名勞工之工作安全受到照護。
２、協助中小企業改善工作環境：鑑於國內中小企業占總企業家數97.8%，因財務規模較小，未能投入較多資源於安全衛生設備或服務，特針對中小企業，輔導廠商節省能源，並投入15%以上之節能經費，改善工廠內工安缺失，並編撰安全衛生和節能整合性改善技術指引、宣導品和勞工教育訓練教材等，提供未接受輔導廠商依循改善和投資工安。
(四)強化化學品與機械安全管理機制：依「既有化學物質增補提報作業要點」，更新我國既有化學物質清單，經彙整共計7萬9,000種不重複化學物質，並累計完成危害辨識資料庫(GHS標示及物質安全資料表)共計3,780種。另推動衝剪機械等機械器具型式檢定制度，101年已完成衝剪機械等型式檢定71機型及防爆電氣設備檢定441機型；並於101年10月1日起將木材加工用圓盤鋸及研磨機列入強制檢驗品目，且與日本產業安全技術協會、德國物理技術研究院、德國萊因技術監護公司等國際驗證機構完成防爆電氣設備測試報告國際相互承認，檢定技術能力受到國際肯定。
(五)健全職業傷病勞工防治與服務網絡及強化過勞防治：委託臺大醫院等9個大型醫院成立各區域職業傷病防治中心及建構58家網絡醫院，101年服務人次計1萬6,247人次，協助個案管理、復工及諮詢轉介達8,398人次。另建立疑似過勞通報、調查及認定機制，以加強過勞高風險事業單位之掌握及協助勞工勞保補償，自100年起至101年12月底止，接獲疑似過勞案件之通報達158件次；100年經勞保過勞給付人次共88位，給付件數成長為前3年平均31位之2.8倍，強化過勞促發疾病勞工權益之保障。
(六)加強高風險事業單位或作業場所之檢查：為保障勞工安全，規劃實施各項高風險事業單位或作業場所專案檢查。101年共計實施「石化及大型化學工廠安全衛生專案檢查」、「批式製造化學工廠安全衛生專案檢查」、「液化石油氣分灌裝場所安全衛生專案檢查」及「重大公共工程檢查」等專案檢查共計5,714場次。
(七)提升勞動檢查效能與宣導量能：辦理勞動檢查員各類專業訓練，101年計辦理12場次；執行「101年度全民工安意識促進計畫」，對現場墜落、倒塌崩塌、感電等危害，至相關事業單位實施訪視宣導，101年現場訪視宣導7,791廠次；辦理「全民監督勞工安全衛生及實施輔導改善計畫」，民眾發現生活周邊勞工之工作環境有不安全之事實時，可通報「全民督安」專線，101年計受理民眾通報828件。
(八)強化職業傷病預防：依職業病資料顯示，肌肉骨骼傷病佔勞保職業傷病給付比率約在80%，職業性肌肉骨骼傷病儼然已成為勞工最主要之職業病，因此積極開發肌肉骨骼傷病預防措施，例如「3D人體計測」、「評估工具的建立」、「人因工程指引的具體化」、「工作現場圖譜」，並推動肌肉骨骼傷病現場危害改善，組成人因工程專家團隊，赴事業單位工作現場進行訪視輔導，截至101年12月底止，已輔導300個事業單位進行肌肉骨骼傷病現場改善，完成1,200個人因工程工作現場設施改善案例，改善後之績效顯示，肌肉骨骼負荷，在頸、肩、腰、腕、膝、與踝關節部位，普遍降低20%至73%，大幅降低肌肉骨骼傷病風險。
(九)促進職場勞工身心健康：101年持續推動「員工協助方案」計畫，截至101年12月底止，已辦理「員工協助方案宣導講座」10場次，協助事業單位瞭解「員工協助方案」之推動模式、具體作法及效益，並進一步透過「員工協助方案專家入場輔導」制度，提供155家事業單位規劃「員工協助方案」各階段工作重點之諮詢建議。
拾、農　　業
一、生產實績
101年農業生產指數初估為92.75(以95年為100)，較100年減少3.77%(詳附表)，農林漁牧各產業中農產類因101年整體農作物生產量減少，致分類指數減少6.29%；林產類因闊葉樹人工林及副產物生筍減產，致分類指數減少1.24%；漁產類因遠洋漁業鮪延繩釣、魷釣及近海漁業鯖鰺圍網漁獲量減少，致分類指數減少6.16%；畜產類因豬、雞蛋增產，雖羊、雞、鴨等畜禽減產，分類指數仍增加1.58%。
二、重要措施
(一)農業發展：
１、規劃完成「調整耕作制度活化農地中程(102~105年)計畫」，將優先活化兩個期作連續休耕之5萬公頃農地，鼓勵復耕具有進口替代、外銷潛力與有機作物及地區特產等，促進農業勞動結構年輕化及擴大經營規模，兼顧農民權益，並活絡產業發展。
２、有關「黃金廊道農業新方案(102~109年)」草案，於101年11月15日陳報本院審查中；暫規劃以雲彰高鐵沿線3公里內地層下陷範圍為實施範圍，將打造節水、友善環境之永續農業。
３、持續推動小地主大佃農政策，獎勵種植有機或飼料玉米、牧草等進口替代作物。截至101年12月底止，總體經營面積9,579公頃，大佃農平均經營規模7.2公頃，為現行平均農戶農地面積1.1公頃之6倍。
４、為維護優質農業生產區域，配合國土利用採功能分區及管理規劃方向，101年度已協助15個直轄市及縣(市)政府農業發展地區分類分級劃設初步作業，作為農地資源利用與管理參據。
５、持續推動CAS優良農產品驗證制度，加強驗證查核檢驗，截至101年12月底止，已辦理優良肉品、乳品等15大類優良產品驗證，計有348家廠商、6,780項產品通過CAS驗證，年產值516億元。
６、推動農產品產銷履歷制度，截至101年12月底止，驗證有效業者1,169家，生產農漁畜等135項產品，101年產銷履歷標籤平均每月使用量達113萬張，較100年平均每月77萬張，成長約48%。
７、為提供生產追溯、休閒農業及產銷資訊等雲端服務，逐步建構「農業雲端整合服務體系」，整合農業可開放資源於共用平臺，營造資訊創新應用環境。
８、推動「強化農產品全球市場深耕計畫」，建立臺灣農產品優質國際形象。101年我國農產品出口值為50.4億美元，較100年成長8.1%，計有10項農產品年出口值增加逾100萬美元，出口值成長前5大品項依序為石斑魚、蝴蝶蘭、鱸魚、毛豆及文心蘭。
９、101年外銷中國大陸農產品出口值7.9億美元，較100年成長17.7%，其中18項ECFA早收農產品外銷中國大陸出口值為1.6億美元，較100年成長28.5%，其中以活石斑魚及茶葉出口成長最為顯著。
10、開發新技術、新品種，101年已取得水稻、花椰菜、苦瓜、鳳梨、草莓等植物品種權25件，並取得紫丁香蘑育成之食用菌、離心式正負壓差瓜果種子溫湯消毒機等專利25件，辦理技術移轉案111件、技轉金收入7,646萬元。
11、在WTO/TRIPS架構下，美國、澳洲、日本、以色列及歐盟均已同意與我國相互受理植物品種權保護。另強化與歐盟合作，簡化蝴蝶蘭品種檢定流程。
12、截至101年12月底止，已有78家農業生技企業核准進駐屏東「農業生物科技園區」，投資額60.1億元，形成天然物健美、水產養殖生技、生物性農業資材、禽畜生技、生技檢測、節能環控農業設施等6大產業聚落；興建完成「亞太水族營運中心」，已有16家業者獲准進駐，將成為全球首創集研發、檢疫、物流、行銷一貫化之水族產銷基地。
13、為促進互惠互利之兩岸農業交流，101年審查中國大陸農業專業人士來臺計524團7,205次。
14、推動我優良種豬輸銷越南，促成越方同意以專案方式進口。推動百合切花、荔枝等輸銷澳洲案，澳方已於101年11月公布我國申請百合切花、荔枝鮮果實輸澳審查報告草案。持續推動與荷蘭進行提升農作物溫室環控生產營運效能與節能技術合作。
15、101年度輔導臺灣花卉輸出業同業公會組團參加於荷蘭舉行之「2012 Floriade荷蘭花博展覽」，展期達6個月，臺灣館獲室內花卉競賽殊榮。
(二)農糧產業建設：
１、為便利農民就近繳交濕穀，輔導公糧業者發展地區型乾燥中心及普設濕穀集運設備。101年計輔導18家農會設置乾燥設備(容量2,533公噸)、9家農會建置低溫暫存筒(容量9,600公噸)、12家農會改善相關附屬設施14組，以及8家農會設置濕穀集運所需濕穀桶(容量960公噸)。
２、發展健康安全農業，截至101年12月底止，擴大推廣吉園圃安全蔬果標章，已輔導2,084個產銷班通過吉園圃審查，面積2萬5,073公頃；加強推動有機農業，通過有機農產品驗證合格戶數2,625戶，面積共5,558公頃。
３、辦理肥料品質及標示查驗888件，輔導肥料業者申辦肥料登記證及有效期間之展延、變更等計2,441件；另核(換)發農機使用證2萬1,717張，農機用油免營業稅憑單3萬6,345本及農機號牌1,625只，減輕購油負擔。
４、補貼化學肥料約84.5萬公噸、補貼金額40億元，穩定肥料價格；另推廣國產有機質肥料面積2萬0,390公頃，補助農民施用有機質肥料8萬1,560公噸以上、推廣綠肥種植面積4萬6,251公頃，改善農田地力；補助小型農機具3,235臺，有助提升經營效率。
５、加強水果產業結構調整，改善水果外銷供應鏈，輔導設置供果園，截至101年12月底止，計登錄5,015公頃，外銷量3萬3,000公噸。
６、受理植物品種權申請案222件，公告核准登記80件；新增適用「植物品種及種苗法」種類黛粉葉等12種，新增制定、修訂及公告紅豆杉屬等5種植物品種試驗檢定方法；舉辦8場蘭花新品種發表會。另為確保種子品質，辦理水稻、花生、玉米及大豆良種繁殖田間檢查287.6公頃，木瓜種苗業者抽檢23家，並核發ISTA國際檢驗證75張，協助種子出口。
７、輔導24家農村酒莊，101年製酒量約18萬公升，產值約1.7億元。獲國際酒類大賽計1金、3銀佳績。
(三)漁業產業建設：
１、持續推動漁港機能設施整建及漁港多元化建設，101年已核定35項機能設施整建改善、25港次漁港疏浚、14項漁港多元化建設工作。配合海域休閒需求，辦理漁港增設遊艇停靠席位，八斗子漁港遊艇浮動碼頭已於101年9月啟用，另烏石及安平漁港遊艇泊區浮動碼頭工程均施工中。
２、漁業用柴油繼續維持按油價浮動補貼14%，101年已補貼7,615艘漁船申購柴油68.5萬公秉，補貼金額22.8億元。另持續辦理獎勵休漁計畫，已有9,871艘漁船筏參與自願性休漁，獎勵金核發逾1.7億元。
３、為有效減少海洋漁業投入之努力量及減緩漁場壓力，80年起逐步推動漁船筏收購措施，截至101年12月底止，漁船合計收購3,273艘，共計28萬5,162噸；漁筏合計收購1,731艘。101年核定收購17艘漁船及86艘漁筏。
４、農委會漁業署持續與海巡署合作執行「沿近海漁業管理執法專案計畫」，戮力執行查核海上特定漁業漁船作業情形，101年總計查獲漁船非法(違規)作業案件167件，並移送檢察或漁政機關依法核處，對整體漁業管理及沿近海漁業資源維護均具助益。
５、為保育及永續利用鯊魚資源，於101年1月發布「漁船捕獲鯊魚魚鰭處理應行遵守及注意事項」，截至101年12月底止，計查核1,109艘漁船，查獲違規案件2件。為加強進口魚翅管理，亦於101年5月發布「魚翅進口應遵行事項」，截至101年12月底止，共核發56件同意文件。
６、為保障我漁船作業權益，於101年8月24日「南太平洋區域性漁業管理組織」公約生效當日，透過我駐紐西蘭代表處遞交我接受該公約規範「書面文書」，促使我國於9月23日成為該組織會員，是我國首度成為非鮪類國際漁業組織會員，實質拓展我國國際外交空間。
７、為降低漁產品輸銷中國大陸成本，101年10月17日公告魷釣漁船為經許可得航行至中國大陸地區之漁船及其得停泊之大陸地區港口；同時修正發布「魷釣漁船及漁業專用漁獲物運搬船赴大陸地區港口卸售漁獲物應行遵守及注意事項」，落實對該等漁船管理工作。
８、持續輔導養殖活魚運搬業務，截至101年12月底止，已許可16艘漁船從事運搬養殖活魚業務，可直接航行至大陸銅陵、柘林等15處港口，外銷至大陸及香港地區之石斑魚達1萬5,463公噸，出口值約為新臺幣47.9億元。
９、持續推動漁船保險補助措施，101年已受補助漁船(筏)數已達4,538餘艘，其中20噸以下小型漁船(筏)已增加達3,696艘，受惠船數及投保率均顯著增加。
10、因應「漁會法」部分條文修正草案於101年11月13日經　貴院三讀通過，11月28日公布，漁會層級變為全國漁會、區漁會二級制，臺灣省漁會依法變更為中華民國全國漁會，於101年11月8日舉行揭牌典禮，成為第1個升格之全國性漁會，將更加強漁會組織之溝通、協調及聯繫，確保漁民權益；另為健全漁會組織功能，自101年7月起，已陸續修正「漁會人事管理辦法」、「漁會選舉罷免辦法」、「漁會總幹事遴選辦法」及「漁會法施行細則」等部分條文。
11、莫拉克颱風災後養殖漁業重建及重塑養殖環境工程，截至101年12月底止，共計核定62件工程，已完成52件，總計完成進排水路整建約2萬6,776公尺、道路重建約3萬2,248公尺、進排水路清淤約2萬公尺及試驗性寬口井計5口。
(四)畜牧產業建設：
１、持續推動畜禽產品產銷履歷驗證工作，截至101年12月底止，已輔導414家畜禽產品經營業者取得產銷履歷驗證，出貨量達3,589公噸。
２、積極推動「國產牛肉生產追溯制度」，結合產業發展與消費需求，於101年底完成2.6萬頭肉牛耳標釘掛作業，建立牛籍管理資料，串聯肉牛屠宰場及養牛場產業鏈資訊，協助國產牛肉販售業者落實「產地標示」政策，區隔進口牛肉。
３、南北中央檢定站辦理種豬檢定約2,200頭，拍賣推廣約1,100頭經檢定通過之種豬。
４、豬隻死亡保險納保範圍已擴大至全國各縣市(含離島地區)，截至101年12月底止，核保已達863萬頭，超過原訂承保目標。
５、持續督導各縣(市)政府加強查緝虐待動物、未經許可買賣犬隻等違反「動物保護法」行為，截至101年12月底止，計辦理5萬1,805件民眾申訴及查緝案件，減少流浪動物推廣犬貓絕育工作計辦理5萬2,434隻，另推廣收容動物認養3萬421隻。
６、持續加強查核畜牧場斃死畜禽處理情形，本期計查核9,351場。有效建立斃死畜禽化製集運系統，近年斃死豬非法留用案件數大幅降低。辦理畜牧污染防治及斃死畜禽妥適處理教育宣導共計65場次。
(五)動植物防疫檢疫：
１、依世界動物衛生組織(OIE)監測規範及流行病學採樣原則，持續進行候鳥、家禽、豬隻及寵物鳥等感受性動物監測預警工作。101年計防疫處置16個H5N2亞型禽流感案例，其中15例均依程序通報OIE，另1例由農委會家畜衛生試驗所進行病原性試驗中，俟完成病原性判定後通報OIE。
２、為有效防杜紅火蟻，辦理區域共同防治3萬公頃，於新竹縣防線地帶設置1萬4,000餘個餌站調查其分布與發生率，101年緊急防治灌注處理逾170個蟻丘，執行苗木、植栽、土石方等高風險物品檢查78家次以上，舉辦防治與衞教講習36場，確認紅火蟻僅受侷限於桃園縣與新北市部分行政區，新竹、苗栗、嘉義等仍維持局部零星發生。
３、為確保養畜禽業者遵守用藥規定，赴畜牧場採集各類畜禽樣品進行用藥情形監測，101年抽驗4萬5,529件樣品，平均合格率為99.87%。
４、推動口蹄疫疫苗注射措施及血清學監測，101年疫苗注射率已逾90%。主動監測4萬0,816件樣本，並發現15起零星疫情，其中5起為檢出病毒，餘10起為非結構蛋白抗體陽性案例，經妥適管制處置後，疫情均獲有效控制。
５、突破檢疫障礙，101年6月16日開啟稻米輸往中國大陸市場，截至12月底止，申報檢疫總出口量達65萬6,276公斤；101年經檢疫殺蟲處理後輸往美、日、韓之鮮果實共計2,141公噸；符合美、韓、加、澳特定檢疫規定輸出之附帶栽培介質蝴蝶蘭共計2,222萬株。
６、自98年簽署「海峽兩岸農產品檢疫檢驗合作協議」至101年12月底止，雙方相互查詢、通報及聯繫案件計602件，提供兩岸農產品貿易檢疫檢驗聯繫溝通平臺。藉由本協議協商機制，已有鮮梨、白米及5家業者之加工畜禽產品，通過檢疫准入申請，可輸銷中國大陸。
７、基於尊重觀賞魚生命及動物福祉，截至101年12月底止，已輔導230家業者合法經營，並新增觀賞魚非處方藥品61種。
８、嚴防國外重要疫病蟲害入侵，於國內機場及港口配置39組檢疫犬，執行入境旅客隨身行李與貨物偵測，101年查獲農畜產品逾5.4萬件、55.6公噸。
(六)農民輔導及農村建設：
１、辦理農漁民子女就學獎助學金業務，101年計核發13.6億元，受益農漁民子女17萬9,122人次。為加強照顧老年農漁民生活，101年計核發563.72億元，受惠農漁民70萬6,019人次。
２、全國農會刻正籌備於102年度成立，依據「農會法施行細則」第18條第1項第4款規定，訂定「全國農會會員代表名額分配基準」。
３、為籌備102年農會屆次改選，並配合「個人資料保護法」於101年10月1日起開始實施，修正發布「農會選舉罷免辦法」、「農會總幹事遴選辦法」等法規，俾使與選務相關之個人資料查證工作於法有據。
４、發展休閒農業旅遊，截至101年12月底止，通過劃定74處休閒農業區，累計輔導288家休閒農場取得許可登記證。
５、參與菲、新、馬、大陸、日、澳及港等國際旅展，辦理休閒農業國際行銷共13場，完成菲、馬、日、新及港旅行業者或媒體參訪國內休閒農業經營據點或行銷活動共36場次，完成臺北國際觀光博覽會及臺北國際旅展參展，加強休閒農業之國際行銷，宣導農業遊程。
６、農民學院整合所屬各試驗改良場所農業資源，辦理系統性農民專業訓練及農場見習，101年辦理農業入門班33梯次949人次、初階訓練14梯次383人次、進階訓練65梯次1,774人次、高階訓練8梯次210人次。農民學院資訊平臺服務逾38萬人次。辦理農場見習，共491人參與，其中245人期滿結業。
７、辦理農村說故事比賽3場次1,322人次、社區表演趣味競賽3場次、社區成果評鑑9場次，並輔導28單位應用農村產業創新社區人文特色等活動。
８、結合產業發展策略，成立農村再生結合產業跨域合作推動平臺，依農村產業類型投入輔導與資源。另推動培根計畫，以客製化課程，促進農村民眾參與，截至101年12月底止，計2,057社區、9萬2,821人次參與培訓，輔導214個農村社區提出農村再生計畫。
９、建設農漁村，強化農村文化保存，改善農村基礎生產條件與生活機能。截至101年12月底止，計辦理109社區軟硬體建設，另辦理協助農村社區提升生活品質計958社區。
(七)農業金融管理：
１、健全農漁會信用部經營體質，截至101年12月底止，全體農漁會信用部逾期放款金額125億元，逾放比率1.54%，呆帳覆蓋率184.07%，分別較93年1月底農漁會信用部一元化管理前減少870億元、降低16.17個百分點及增加164.32個百分點，農漁會信用部風險承擔能力及資產品質已大幅提升。
２、推動政策性農業專案貸款，協助農漁民取得營農所需資金，截至101年12月底止，政策性農業專案貸款餘額達1,169億元，約26萬名農漁民受益，並利用農業信用保證機制，協助約46萬名農漁業者取得農業融資。
附表
101年農業生產指數(估)
基期95年=100

|       項目 |                                                                                                                                                                                                                                      生產指數 | 增減率(﹪) | 　　　
| ---------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ------
|  101年估計 |                                                                                                                                                                                                                                     100年實績 | 　　　　　 | 　　　
| 農業總指數 | 92.75
95.75
91.44
99.66
79.19
108.34
90.86
88.95
108.06
93.80
246.65
116.13
62.86
97.68
83.98
91.67
106.84
44.32
152.31
118.52
90.13
93.20
85.45
86.78
94.50
93.61 |      96.39 |  -3.77
|       農產 |                                                                                                                                                                                                                                         95.91 |     102.35 |  -6.29
|       稻米 |                                                                                                                                                                                                                                        103.29 |     107.05 |  -3.52
|       雜糧 |                                                                                                                                                                                                                                         84.52 |      96.73 | -12.62
|   特用作物 |                                                                                                                                                                                                                                         85.92 |      88.23 |  -2.62
|       果品 |                                                                                                                                                                                                                                        101.10 |     104.84 |  -3.58
|       蔬菜 |                                                                                                                                                                                                                                         89.45 |     101.64 | -11.99
|       菇類 |                                                                                                                                                                                                                                         99.91 |     100.35 |  -0.44
|       花卉 |                                                                                                                                                                                                                                         97.85 |     106.56 |  -8.17
|       林產 |                                                                                                                                                                                                                                         57.70 |      58.43 |  -1.24
|       用材 |                                                                                                                                                                                                                                         39.16 |      37.88 |   3.39
|     薪竹材 |                                                                                                                                                                                                                                         98.37 |      88.25 |  11.46
| 林業副產物 |                                                                                                                                                                                                                                         68.95 |      71.87 |  -4.05
|       漁產 |                                                                                                                                                                                                                                         78.19 |      83.32 |  -6.16
|   遠洋漁業 |                                                                                                                                                                                                                                         74.47 |      84.90 | -12.29
|   近海漁業 |                                                                                                                                                                                                                                         74.25 |      83.29 | -10.85
|   沿岸漁業 |                                                                                                                                                                                                                                         52.56 |      53.27 |  -1.32
|   內陸漁撈 |                                                                                                                                                                                                                                         16.93 |      44.35 | -61.82
|   海面養殖 |                                                                                                                                                                                                                                        107.57 |     103.37 |   4.06
|   內陸養殖 |                                                                                                                                                                                                                                         87.39 |      84.63 |   3.26
|       畜產 |                                                                                                                                                                                                                                         98.77 |      97.23 |   1.58
|         豬 |                                                                                                                                                                                                                                         98.37 |      92.93 |   5.86
|       家禽 |                                                                                                                                                                                                                                         94.03 |      97.13 |  -3.19
|       蛋類 |                                                                                                                                                                                                                                        101.53 |     100.89 |   0.63
|   其他畜產 |                                                                                                                                                                                                                                        113.08 |     114.32 |  -1.08
拾壹、衛生福利
一、精進醫療體系，維護民眾健康
(一)提升醫事人力素質：
１、101年度共計核定39家教學醫院辦理「1年期醫師畢業後一般醫學訓練計畫」，截至12月底止，計有614名學員完成1年期PGY訓練(另有1,325名學員接受半年期PGY訓練中)。
２、「2年期牙醫師畢業後一般醫學訓練計畫」已核定之訓練機構共計291家(78家醫院、213家診所)，截至101年12月底止，累計有871位牙醫師接受訓練。
３、101年度共計有131家教學醫院辦理「臨床醫事人員培訓計畫」，每月平均訓練人數約1萬4,327人。
(二)健全特殊醫療照護：
１、持續推動「身心障礙牙科醫療服務」：101年持續補助19家醫院辦理推動身心障礙者牙科醫療服務(含5家示範中心)。
２、提供藥癮病人藥癮戒治醫療服務，指定藥癮戒治機構計109家，提供個案門診、急診、住院、出院後之追蹤與轉介服務。另指定替代治療執行機構108家，協助鴉片類物質成癮者戒除藥癮。目前約有1萬2,000人穩定接受替代治療服務。
３、為改善矯正機關收容人醫療狀況，衛生署與法務部合作擇定基隆監獄、桃園監獄、雲林監獄及泰源技能訓練所，試辦矯正機關醫療改善獎勵計畫，提供一般科／專科門診服務，並提供定期健康檢查、癌症篩檢及一般藥癮戒治等服務。截至101年12月底止，4家矯正機關其中2家收容人戒護外醫次數之逐年下降比率達10%以上，又所有試辦矯正機關收容人重症人數比率平均減少6%，58%糖尿病患之糖化血色素(HbA1c)控制在7%以下，75%高血壓病患之收縮壓/舒張壓控制在130/85以下，收容人對監所醫療之滿意度達86%。
(三)落實精神病人照護與心理健康：
１、101年衛生署精神病人強制鑑定強制社區治療審查會，共審理1,277件，許可率96.63%；受理強制住院案件1,221件，許可率為96.8%；強制社區治療案件56件，許可率為92.86%。
２、100年自殺死亡人數共3,507人，每10萬人口粗死亡率為15.1人，與99年3,889人，每10萬人口粗死亡率為16.8人，相較減少382人，下降9.8%。自86年以來，自殺已連續2年退出國人10大主要死因，而退居第12順位，並已從世界衛生組織標準之「高盛行率」區域降至「中盛行率」區域；且101年1月至10月自殺死亡人數為2,953人，較100年同期減少33人，減少1.1%。
(四)提升醫療服務品質：101年計有193家醫院申請醫院評鑑及教學醫院評鑑(含6家精神專科醫院)，並於11月完成實地評鑑作業。
(五)改善醫護執業環境：
１、醫療疏失刑責合理化：合理規範醫事人員因醫療糾紛所應擔負之刑事責任，研擬「醫療法」第82條之1修正草案函報本院，並經本院審查竣事，已於101年12月18日函請　貴院審議，期能紓緩醫療體系人力失衡問題，並期使緩和醫病關係，促進社會和諧。
２、建立醫療糾紛處理與醫療事故補償制度：為促進醫病關係和諧，改善高風險醫療科別執業環境，並提升醫療服務品質及病人安全，研擬「醫療糾紛處理及醫療事故補償法」草案，並經本院審查竣事，已於101年12月18日函請　貴院審議。本草案透過「強化調解機制」、「提供及時補償」二大設計，以促進病人權益之保護。
３、辦理生育事故救濟試辦計畫：為維護醫病雙方權益，提供孕產婦生產風險保障，改善婦產科醫療專科人力減少問題，於101年10月1日正式開辦「鼓勵醫療機構辦理生育事故爭議事件試辦計畫」，試辦3年。101年截至12月底止，已受理22件生育事故案件之申請。
４、辦理「護理改革－近中程計畫」，自101年9月1日起調整「公立醫療機構護理(助產)人員夜班費支給表」，各班別支給數額下限調增100元，上限增加200元；護理人員繼續教育採交叉認證，提高護理人員接受繼續教育可近性；辦理護理文書簡化作業計畫、護理分級照護及skill mix(不同專業程度之人員共同照護)模式之照護制度探討計畫，以降低醫院護理人員工作負荷。101年7月至9月辦理北中南東4場「護理基層及主管座談會」，加強護理人員勞動條件相關法規之落實，並廣徵各界護理政策意見。
５、101年新增專科護理師內科(精神科組)及內科(兒科組)甄審，共810人內科(一般內科組)399名、內科(兒科組)39名、內科(精神科組)8名及外科364名通過甄審，至101年計有3,728人領有專科護理師證書，並完成102年22家專科護理師訓練醫院認定。
６、101年就產後護理機構及坐月子中心狀況進行清查，發現未提供護理服務之坐月子中心57家(由衛生局提報、營業登記及網路搜尋)，醫院診所附設坐月子中心44家(其中醫院附設占33.3%；診所附設占43.9%)，截至101年10月底止，已輔導立案14家產後護理機構，9家申請立案中，5家已關閉，15家依規定與產婦簽訂定型化契約；102年產後護理機構評鑑基準，於101年底完成試評及公告，並於102年辦理正式評鑑。
(六)發展衛生醫療資訊：
１、推動實施電子病歷：
(１)輔導醫院依「醫療機構電子病歷製作及管理辦法」，實施電子病歷，101年截至12月底止，共有282家醫院實施。
(２)辦理醫療機構電子病歷檢查作業，101年截至12月底止，共有207家醫院通過檢查；公告「醫院實施電子病歷及互通之補助計畫」，實施電子病歷跨院交換互通查驗作業，101年截至12月底止，查驗合格醫院累計有191家；建置電子病歷交換中心，並已開始營運。
２、營運醫事憑證管理中心，持續簽發醫事憑證，提供醫事人員、醫事機構電子認證、電子簽章及資料加密等功能。101年累計製發醫事憑證IC卡36萬餘張。
３、透過衛生資訊通報平臺，持續提供緊急醫療資源及死亡資料之快速通報服務，101年計有189家急救責任醫院，將其加護病床之空床數資料，自動上傳緊急醫療管理系統；另有183家醫療院所，將其死亡資料自動上傳死亡通報網路系統。
(七)整備長照服務體系：
１、落實推動「我國長期照顧十年計畫」，持續辦理照顧管理制度，輔導22個直轄市、縣(市)設置長期照顧管理中心，作為整合社政、衛政之長照服務資源，並受理及連結、輸送長期照顧服務單一窗口。老年失能人口長照服務之使用率，已由97年之2.3%、98年之5.7%，99年之16.3%，100年之21%，提升至101年之27%。
２、為讓遠距健康照護服務能於全國各地複製擴散，辦理「遠距健康照護服務複製擴散計畫」，總計175家醫療照護機構導入遠距健康照護服務，並建置南北兩個遠距健康照護中心，整合各地遠距健康照護資源，即時回應民眾照護需求，101年累計收案人數達2萬5,481人，服務100萬6,024人次，即時諮詢服務9萬2,661人次。此外，擬訂與推廣遠距生理資訊傳輸設備介面規範、研發遠距生理資訊傳輸應用程式(App)及研訂遠距健康照護管理辦法及資安保護規範草案，藉由行動裝置與應用服務結合，提供民眾高品質之健康照護服務，促進相關產業發展。
３、對身心障礙者之健康照護：
(１)「身心障礙者權益保障法」於96年7月11日公布，身心障礙鑑定及需求評估新制於101年7月11日起全面實施，為使新制順利施行，衛生署與內政部共同辦理多次全國衛生局及社會局(處)說明會，並於101年7月4日共同辦理聯合記者會，同時於臺灣各區辦理分區鑑定醫院說明會。另為因應身心障礙鑑定與需求評估新制施行後之緊急應變措施，除由衛生署、各衛生局窗口及專家群提供諮詢服務外，並運用內政部1957專線，提供民眾多元管道諮詢服務。
(２)為簡政便民及效率，內政部會同衛生署訂定發布「身心障礙者鑑定與需求評估作業併同辦理實施辦法」，共同協調各直轄市、縣(市)政府執行鑑定與需求評估「併同辦理」作業，共指定90家鑑定醫院辦理；另將全國236家指定鑑定醫院及其可鑑定之障礙類別置於衛生署網站首頁「身心障礙鑑定專區」，以供民眾查詢。101年全國共計13萬1,793申請案件，已核發身心障礙證明計8萬2,372件。
(３)為因應龐大鑑定量，確保鑑定品質，衛生署自99年起辦理鑑定人員之教育訓練，進行人員訓練規劃與推動，共計完成2,977位鑑定醫師及5,943位鑑定人員教育訓練，未來將持續辦理教育訓練及鑑定人員在職訓練，以維護身心障礙者權益。
(４)為照顧身心障礙者，衛生署已訂定「身心障礙者醫療復健所需醫療費用及醫療輔具補助辦法」，並將各縣市窗口資訊置於該署網站首頁「身心障礙鑑定專區」，以供民眾查詢。
(八)提升原住民族及離島地區醫療：101年「行政院衛生署空中轉診審核中心」接受申請案共292件，核准277件，核准率為94.86%，有效提升空中轉診後送醫療照護品質。
(九)發揮署立醫院公衛任務：
１、修訂「行政院衛生署所屬醫療機構醫事人員兼任院長副院長及各級醫事主管之任期及遴用辦法」：將院長、副院長職位導入公開遴選制度，並限定其任期，任期期滿要經續任評核通過後，始得連任，任期屆滿，應予免兼，並應間隔2年以上，始得重新參加甄選，再次兼任院長、副院長職務。
２、訂定「行政院衛生署所屬醫院辦理重大採購案件應行注意事項」，律定院長採購權限，凡屬重大採購案件均需報經衛生署送署外之委員審查。全面改組重聘委員，由民間專家、學者及社會人士共25位擔任委員，審查各項重大採購案及計畫書。截至101年12月底止，共計報衛生署117件，並已召開10次醫院管理委員會議，審議案件計91件，另有16件已撤案、其餘10件刻進行審議程序。
３、全力投入戒毒、反毒工作：署立24家醫院，自95年3月起開辦美沙冬替代療法，截至101年11月底止，共計517萬7,183次服藥。
４、傳染病防治：署立15家醫院(全國共25家)為傳染病之應變醫院，總床數占全國61%。
５、關懷弱勢族群之醫療照顧：
(１)中期照護服務，101年有屏東、基隆、桃園、苗栗、南投、豐原、朴子醫院7家，合計設置111床，住院總人日1萬6,311人日、住院總人次868人次、個案收案數284人；漸凍人照護病房，101年成立於臺中、臺南醫院；失智失能社區照護，101年有臺中、基隆、苗栗、南投、朴子、旗山、屏東醫院、草屯療養院、嘉南療養院、恆春旅遊醫院、澎湖醫院等11家醫院。101年度總計篩檢3,689人次、收案1,775人、照顧者支持團體及衛教宣導計1萬5,826人次。
(２)中低收入戶民眾健康管理計畫，101年臺中、旗山醫院試辦，102年另有16家醫院開辦；目前計有公費安養床1,943床(精神養護：玉里醫院1,497床、草屯療養院227床、漢生病：樂生療養院216床、烏腳病：新營醫院北門分院3床)。
６、支援偏遠離島地區醫療，強化地區急診服務：支援各縣市衛生所之醫療及影像判讀、推展公共衛生業務及偏鄉署醫之專科醫師人力。目前有14家偏遠地區醫院及19家山地離島衛生所，透過醫療影像判讀中心(IRC)遠距支援影像判讀，100年1月至101年12月計支援醫療影像判讀8萬9,333件。
二、照顧弱勢民眾，確保就醫平等
(一)改善健保財務：
１、截至101年12月底止，健保收支累計結餘205.61億元，目前財務狀況已有改善。
２、由健保局加強執行健保投保金額查核作業，運用勞退每月提繳工資、勞保投保薪資、薪資所得、營利所得、執行業務所得等外部之資料，比對健保投保金額，對於低報單位，予以調整投保金額，另健保局之各分區業務組，亦就健保承保資料篩選其轄區內疑有低報單位，實施不定期之查核，以落實保險費負擔之公平性。101年因加強投保金額查核作業計增加保險費收入18.58億元。
３、健保局透過加強查核健保特約醫事服務機構虛報、浮報醫療費用違規情事，藉以提升健保醫療資源合理運用；除對民眾檢舉、上級交查案件加強稽查之外，另主動分析資料發掘違規案件，全力進行訪查，目前正在積極辦理全局性查核之專案，101年訪查醫事服務機構680家，占特約之醫事服務機構家數2.64%。
(二)推動支付制度改革：
１、逐步導入「住院診斷關聯群」之醫療費用支付制度：就第1階段導入住院DRG之164項，依據101年1月至9月醫院申報資料統計，實施前後醫療利用之影響為：平均每件住院天數，由實施前同期(98年1月至9月)4.39天，下降為4.13天，整體下降5.92%；平均每件實際醫療費用，由實施前同期(98年1月至9月)4萬5,593點，減少為4萬5,078點，每件減少515點，下降1.13%，提升醫療服務效率，減少不必要用藥及檢查等，在不影響醫療品質下，減少醫療成本。
２、推動「論人計酬支付制度」：為改變現行論量計酬之缺失，提供更大誘因促使醫院投入更多健康促進服務，業採3種模式進行論人計酬試辦，試辦期間3年，醫院忠誠模式及社區醫療群模式自100年7月1日起至103年6月30日止，區域整合模式自101年1月1日起至103年12月31日止，於101年已辦理3次專家學者實地參訪及輔導會議，並邀集其他試辦團隊參與觀摩，促進各試辦團隊間之交流與學習。各試辦團隊均竭盡所能提出各種創新照護策略，包括依民眾需求，走入社區進行健康促進及宣導活動；積極推動團隊內(院內)病歷資訊整合及醫療服務整合提供，結合社區志工，推行健康促進與運動計畫等，對減少醫療浪費及提升照護品質有初步成果。
(三)擴大照顧弱勢民眾：
１、在健保費補助方面：101年截至11月底止，受補助者計256萬餘人，補助金額200億餘元。
２、在欠費及就醫相關費用之協助方面：對繳交健保費有困難之弱勢民眾，紓困貸款部分，101年核貸3,589件，金額2.14億元；分期繳納部分，101年核准13萬件，金額31.8億元；愛心轉介部分，101年補助4,755件，金額2,274萬元。
３、醫療保障方面：未加保或欠費之民眾，因急重症需醫療時，持村里長或醫院出具之清寒證明，即可以健保身分就醫。101年截至11月底止，計受理3,558件，醫療費用1億餘元。
４、在解除鎖卡方面：99年10月實施「弱勢民眾就醫方案」，101年6月實施「二代健保健保費欠費暫行停止保險給付執行規劃方案」，對經查證及輔導有能力而不繳納健保費者，始予鎖卡。因上開2方案之實施，弱勢欠費民眾截至101年12月底止，已解卡57.5萬人。
(四)實施二代健保：本院已於101年10月9日發布二代健保自102年1月1日施行，衛生署及健保局於實施前完成法規研議、資訊系統建置、對外宣導作業及民間輔導工作等籌備工作，二代健保已如期實施。
三、對重大傳染病，落實防治措施
(一)流感大流行之因應：
１、維持流感抗病毒藥劑儲備量為10%至15%全人口數之使用量，並依公費藥劑使用原則，妥善使用及管理；另101年12月1日至102年3月31日期間，擴大公費藥劑使用範圍，以有效因應流感高峰期之防疫需求。
２、辦理101年度流感疫苗接種計畫，採購計畫所需之297萬5,000劑疫苗，並自101年10月1日開打，施打對象包括65歲以上長者、安養等機構之住民、罕見疾病、重大傷病、出生6個月以上至國小六年級之學童、醫事防疫人員及禽畜養殖等高危險群；101年完成接種約274萬7,000劑，結餘疫苗自102年1月起開放後補對象施打；另自101年12月26日起，嬰幼兒接種公費流感疫苗，比照65歲以上民眾，無需負擔診察費，持續至疫苗用罄為止。
(二)控制腸病毒之疫情：臺灣全年都有腸病毒感染個案，其中以腸病毒71型最易引起嚴重併發症及死亡。截至102年1月9日，尚無重症確定病例。101年該型病毒活躍度較高，計153例重症確定病例，其中2例死亡。重症致死率較往年為低。
(三)落實登革熱之防治：
１、101年共計有1,269例本土登革熱病例，其中臺南市743例，高雄市506例，桃園縣7例，新北市5例，澎湖縣2例，臺北市、苗栗縣、嘉義縣、雲林縣、屏東縣及臺東縣各1例。臺北市、苗栗縣、嘉義縣、屏東縣、臺東縣及澎湖縣各1例。
２、101年9月由衛生署、環保署邀集其他相關部會及南臺灣地方政府，召開「登革熱流行疫情處理協調會報」，督導及協助縣市防治工作。
(四)推動結核病十年減半：
１、推動「結核病人直接觀察治療(DOTS)計畫」，101年參加此項治療計畫個案共計1萬2,064人，執行率達90%以上，較100年同期更為提升。
２、推動「潛伏結核感染治療計畫」，101年加入預防性治療個案共計5,513人，與100年之3,874人及99年之3,874人相較，呈現上升趨勢，有效避免該些個案以後發病且造成傳染。
(五)辦理愛滋病之防治：
１、推動藥癮愛滋減害計畫，截至101年11月底止，已於全國21個縣市(僅連江縣除外)，設置928處衛教諮詢服務站、415臺針具自動服務機及1輛清潔針具交換服務車，免費提供清潔針具、稀釋液及容器予藥癮病患使用，同時回收已廢棄針具。101年截至11月底止，服務量達24萬4,000人次，發出針具333萬餘支，針具回收率達91.39%，較100年同期提高。
２、擴大辦理易感族群愛滋病毒之篩檢與諮詢服務，服務對象包括性工作者及其顧客、男性間性行為者、藥癮者等，101年共計提供篩檢及諮詢服務達10萬0,198人次。
３、101年計有46家愛滋病指定醫療機構參與愛滋病個管師計畫，提供愛滋病人衛教及諮詢等服務，1萬2,554人納入個管計畫。
(六)加強醫院感染管制：為提升醫院感染管制查核品質，委託辦理「101年醫院感染管控制查核作業品質提升計畫」，由感染症專科醫師及感染管制師，協助各縣市進行實地查核，提供醫院執行感染管制相關建議，101年預計查核492家醫院，已全數完成。
四、強化民眾參與，實踐健康生活
(一)落實生育保健服務：
１、101年度全國依法應設置哺集乳室之場所，已100%完成設置。
２、提供懷孕之新住民婦女未納健保產前檢查補助，101年補助1萬1,880人次，計693萬元；自4月15日起，全面補助孕婦乙型鏈球菌篩檢，截至12月底止，共計補助13萬2,384人。
３、自101年3月15日起，全面補助出生3個月以下新生兒聽力篩檢，截至12月底止，共計補助16萬7,033人，篩檢率達87.9%。
(二)推動老人健康促進：101年補助20個縣市推動高齡友善城市計畫，全國22縣市皆已申辦於102年推動高齡友善城市，嘉義市、桃園縣、新竹市已向世界衛生組織申請加入高齡友善城市全球網絡；經APEC同意於101年8月28日及29日辦理「2012亞太地區高齡友善城巿與高齡友善經濟研討會」，計有6個國家外賓及國內相關專家學者擔任講座，國內公私部門及民間團體超過300人與會。另於國內導入高齡友善健康照護機構認證，101年共計38家醫院通過認證。
(三)推廣無菸害環境：
１、落實執行「菸害防制法」，截至101年12月底止，地方主管機關共稽查101萬0,077家次、取締8,260件、處分6,909件，已繳罰鍰2,240萬4,000元。
２、戒菸用藥由菸品健康福利捐補助，比照一般健保用藥，每次藥費自付額不超過200元，低收入戶全免，截至101年12月底止，計有2,174家提供此項服務，涵括全臺97%鄉鎮市區，採一對一方式戒菸衛教指導及諮詢等服務，戒菸衛教暨個案管理費每人次100元。
３、設置免付費戒菸電話專線，提供戒菸諮詢服務，截至101年12月底止，計服務9萬8,237人次。
(四)落實癌症防治工作：
１、擴大推動子宮頸癌、乳癌、大腸癌及口腔癌篩檢，截至101年12月底止，共完成473.5萬人次，已提供子宮頸抹片檢查211.9萬人次、乳房攝影檢查65.9萬人次、糞便潛血檢查101.2萬人次、口腔黏膜檢查94.5萬人次，篩檢結果呈現陽性並進一步確認為癌症或癌前病變者有：子宮頸癌(含原位癌)4,045人、癌前病變9,637人；乳癌2,943人；大腸癌1,877人、息肉2萬2,566人；口腔癌1,176人、口腔癌前病變3,252人。
２、101年度持續補助原住民族地區及離島國中1年級女生(101年施打1年級至3年級)，以及低收入戶和中低收入戶國中一年級至三年級女生(101年擴及中低收入戶)施打人類乳突病毒(HPV)疫苗，截至11月13日止，山地原住民族及離島地區第1至3劑施打人數(施打率)分別1,354(64%)人、1,353(64%)人及1,304(61.9%)人；中低收入及低收入戶第1至3劑施打人數(施打率)分別為2,034人(20.4%)、2,026人(20.3%)及1,994(20.0%)。惟若以同意接種者為分母計，則全體施打目標完成率達96%。
(五)推動社區健康營造暨肥胖之防治工作：
１、截至101年12月底止，計397個社區單位持續推動健康促進相關議題，營造健康生活；計有19個社區、46所學校通過世界衛生組織社區安全推廣協進中心評鑑，成為國際安全社區及國際之安全學校。
２、推動健康城市、健康促進醫院，截至101年12月底止，計有10縣市、11地區加入健康城市聯盟(AFHC)、93家醫院通過世界衛生組織健康促進醫院認證。
３、101年以「臺灣101 躍動躍健康」為主軸，檢視及改善致胖環境，帶動規律運動及健康飲食風潮，截至12月底止，共計77萬9,303人參與，減重113萬7,134公斤。
五、加強食品管理，保障用藥安全
(一)加強食品安全監測：
１、101年完成食品中動物用藥殘留監測572件，不合格40件；包裝場與市售蔬果農藥殘留監測2,363件，不合格242件；市售食品中真菌毒素含量監測356件，不合格14件；食米中重金屬(鎘、汞、鉛)含量監測160件，均符合規定；市售蔬果植物類重金屬含量監測102件，均符合規定；市售食米農藥殘留監測91件，均符合規定。不合格之案件，均透過跨部會之協調機制，進行源頭改善。
２、加強市售肉品專案抽驗計畫：截至101年12月底止，總計抽驗1,926件禽畜肉產品，包含牛肉產品1,180件、豬肉產品609件、鴨肉產品51件、鵝肉產品47件、雞肉產品27件與羊肉產品12件。與規定不符產品共計18件(包含牛肉檢出14件萊克多巴胺及2件齊帕特羅，豬肉檢出2件萊克多巴胺)均為增訂牛肌肉中萊克多巴胺殘留容許量前抽驗之檢體，均已下架回收銷毀。
３、加強市售牛肉產品原料原產地(國)標示：101年截至9月底止，於賣場、攤販、餐廳稽查計1萬0,349件，合格率達99%，標示不合格產品均現場予以輔導並確認改善；並自101年9月12日至11月20日執行「強制標示加強稽查計畫」共稽查3萬3,550家次，合格3萬3,469家次(合格率99.8%)，限期改正81家，均已複查合格。計畫結束後責成縣市政府衛生局持續加強稽查。
(二)強化食品衛生管理：
１、加強進口食品管理：加強通報作業，即時發布訊息，本期共計公布200則不合格之進口食品訊息；針對進口牛肉產品執行「三管五卡」管制措施，101年總計查驗牛肉產品1萬1,156批，抽驗1,476批，其中18批檢出萊克多巴胺(均為美國牛肉)，全數依規定銷毀退運；自101年9月13日起至12月底止，美國牛肉報驗共計983批，抽樣檢驗815批，查驗結果均符合規定；落實牛肉原料原產地(國)之強制標示及市售產品監測；101年輸入食品邊境查驗共受理報驗46萬1,684件。
２、研擬「食品衛生管理法」修正草案，明文規範食品業者必須落實自主管理之精神及責任、建立產品供應來源及流向之追溯追蹤系統、以及增修訂相關罰則等，藉以保障國人健康及消費者權益，該修正草案已送請　貴院審議。
(三)建構安全用藥環境：
１、持續推動藥品優良製造規範(cGMP)，截至101年12月底止，158家國內西藥製劑廠(含10家倉儲廠與3家先導工廠)及21家原料藥廠(共146品項)符合GMP評鑑，並有46家國內西藥製劑廠通過PIC/S GMP符合性之評鑑。推動醫療器材優良製造規範(GMP)，截至12月底止，醫療器材GMP/QSD認可有效件數共3,596件，國內製造廠14.7%、國外製造廠85.3%。
２、完成市售藥物及化粧品品質監測，截至101年12月底止，共計監測1,111件，其中藥品191件，183件合格，8件不符合；化粧品159件，141件合格，18件不合格；醫療器材132件，102件合格，20件不合格，10件為背景值調查；中藥材629件，142件合格，7件不合格，480件為背景值調查。
３、落實違規廣告監控，101年衛生機關查處違規藥物、化粧品及食品廣告案件，核予行政處分3,877件，罰鍰計1億2,737萬8,000元。廣告違規比率由99年1月13.9%，下降至101年12月4.71%。
４、公告「新藥查驗登記優先審查機制」、「新藥查驗登記精簡審查機制」及「國產創新藥品快速審查機制」，截至101年12月底止，符合新藥審查機制25件，已核發許可證7件；建置新藥輔導諮詢機制，總計輔導藥品22案，達臨床試驗階段者17案，核准上市2件。
５、針對國內自行研發之醫療器材案件，且具指標「國產第1件」、「同類產品最優」、「新醫療適應症」或「國家型計畫重點支持產業」意義者，建立主動輔導機制，主動介入輔導，收錄鑽石主動輔導清單34項，截至101年12月底止，達臨床試驗階段者6件，核准上市9件，13件輔導中，其他6件，並於2年內成功輔導國產第3等級醫療器材許可證總張數由原本24張提高至32張，增加比率高達33.3。
６、強化藥物源頭管理，自99年建立藥物不良反應監測，截至101年12月底止，完成271件評估，要求上市後須做藥品風險管控者107件，要求下架6件。99年底成功爭取成為全球醫療器材法規調和會(Global Harmonization Task Force，GHTF)轄下警訊報告交換系統(NCAR)會員，截至101年第4季止，已接獲649件警訊報告。主動監視國內外藥物安全警戒資訊，以早期啟動回收機制，保護消費者安全。
(四)有效防制藥物濫用：
１、加強管制藥品流向資料之勾稽及查核，101年截至11月底止，計實地稽核1萬5,825家次，查獲違規190家，違規比率1.20%，均依法處辦違規者。
２、辦理藥物濫用通報，本期精神醫療院所共計通報藥物濫用1萬5,313件，較101年同期之1萬4,255件，增加7.4%。
六、強化中醫品質，完備中藥安全
(一)為培育具有全人醫療能力之中醫師，公告「中醫醫療機構負責醫師訓練課程基準」，推動中醫醫療機構負責醫師訓練計畫。101年共補助16家之訓練醫院，接受45名之中醫師從事負責醫師訓練，本項制度將於103年1月1日全面實施。
(二)落實中藥藥事管理：
１、101年度查處違規中藥廣告，核予行政處分827件，罰鍰計2,318萬元；查處違規中藥產品，核予行政處分345件，罰鍰計159萬元；查處違規中藥行為，核予行政處分364件，罰鍰計280萬元。
２、101年於7月、9月及11月執行3次「不法藥物、化粧品及食品聯合稽查」，計查核21縣市之場所261處，查獲違規案件17件，均由衛生局依法處理。
３、持續推動中藥材包裝標示，101年度查核121項藥材共507件產品，合格率為99.6%。
４、加強落實中藥材之異常物質限量標準，101年度執行市售中藥材抽驗，已抽驗331件檢體，完成271件檢體檢驗，尚無不合格情形。
５、辦理GMP中藥廠後續查廠，101年已辦理49家GMP中藥廠後續查廠。
６、完備中藥材之源頭管理機制，並依據海峽兩岸醫藥衛生合作協議，自101年8月1日起實施10項中藥材邊境管理，截至12月底止，查驗完成857件中藥材報驗通關案，全數合格。
(三)推動中醫藥科技發展：
１、本期共委託奇美醫療財團法人奇美醫院、柳營奇美醫院、中國醫藥大學附設醫院及大仁科技大學成立「中醫藥安全衛生教育資源中心」，提升民眾中醫藥正確就醫用藥知能。
２、依據海峽兩岸醫藥衛生合作協議，於101年9月5日至6日召開「2012兩岸中醫藥研究合作與交流研討會」。
３、參加101年9月14日至16日假韓國首爾舉辦「第16屆國際東洋醫學學術大會」，並發表口頭論文「Last Year and This Year in Taiwan」，同時爭取到2014年第17屆東洋醫學會之主辦權，我國將第4度主辦該大會。
七、發展醫藥生科，達成科技厚生
(一)加強生醫科技研發：強化科技中程綱要規劃策略，推動醫衛、藥物、食品、生技研究發展計畫，以及奈米、生技醫藥、網路通訊等國家型計畫。本期執行749件，另補助辦理34場國內及國際研討會。
(二)強化國家衛生研究：
１、國衛院所研發之腸病毒71型疫苗，已完成第1期第2階段臨床試驗，以受試者血清進行不同病毒株間之交叉保護試驗，呈現其保護能力良好，並於102年1月完成臨床試驗報告。本疫苗已技轉國光生技公司，並合作開發後續之臨床試驗，期使疫苗早日量產，預防全球手口足症疫情。
２、國衛院研發之新穎疫苗開發技術「脂質化序列及其用於在大腸桿菌製造脂質化蛋白質」專利，可促使免疫原產生更強反應，進而開發出更安全有效之疫苗。此項專利技術並於101年10月獲得經濟部「101年度國家發明創作獎」銀牌肯定。
３、國衛院研發之口服抗糖尿病新藥DBPR108，已於101年1月分別獲臺灣及美國食品與藥物管理局核准，並於101年7月起，於萬芳醫院進行第1期臨床試驗收案；此為科發基金「促成生技成功投資案例」計畫之第1個具體成功案例。
４、國衛院成立「國家環境毒物研究中心」，並優先執行「塑化劑對健康危害之防治研究」，包括開發塑化劑暴露評估工具、對塑化劑受害申訴者之追蹤研究等，將陸續邀集學界及產業界，逐步整合臺灣長年累積之環境監測資料、進行環境毒物暴露調查研究，提出環境健康政策之建言及預防措施。
５、國衛院研究人類細胞內可自行抗癌之護衛因子5-MTP，並完全解構這個可對抗發炎、癌症生長與轉移之基因。將此細胞護衛因子注射入肺癌小鼠，可有效抑制腫瘤成長近50%，並減低癌細胞轉移至肺部。未來將持續研究如何讓此護衛因子發揮正常功能、並研發新穎藥物。此重大發現將可開啟另一癌症自體治療之新里程。
八、參與國際衛生，促成國際接軌
(一)參與國際衛生組織：衛生署提報之APEC「促進人類安全之衛生策略成本效益分析工作坊」，經APEC審查通過，獲經費補助，於101年8月9日至10日假臺北張榮發基金會舉辦，與會者包括來自6位APEC會員體衛生部門代表、12位國內外講師，與國內外相關領域之專家學者、相關衛生機關和醫衛產業代表共計151位。
(二)推動國際衛生合作：
１、「2012臺灣健康論壇」於101年11月14至15日舉行。計有來自全球7位部次長，21國代表，42位官員及國際知名學者專家共同參與；菲律賓由衛生部長Enrique T. Ona率團參加，並簽署「臺菲健康保險合作瞭解備忘錄」，澳洲由副部長David Learmonth代表出席，日本由助理部長Masato Mugitani與會，各國官員參與層級創歷年新高；此外，世界三大公共衛生學會「美國公共衛生學會(APHA)」、「世界公共衛生學會(WFPHA)」、「亞太公共衛生學術聯盟(APACPH)」之領袖亦出席，以及世界醫師會(WMA)、歐洲加斯坦健康論壇代表、歐盟議會、WHO非洲區署現任官員、聯合國發展計畫署(UNDP)、南部非洲發展共同體(SADC)等重量級衛生界人士與會參加；論壇期間，同時進行十餘場雙邊會議，及1場亞歐視訊會議，為歷屆健康論壇舉辦以來規模最大、與會層級最高、議題面向最深廣之會議。
２、101年8月7日衛生署邱署長文達率團赴菲律賓，與菲國衛生部長進行臺菲衛生合作會議，會中確立臺菲醫藥衛生7項合作協議，加強臺菲之間醫衛合作關係，並建立今後我國與非邦交國部長級會議合作模式。
３、「海峽兩岸醫藥衛生合作協議」生效後，已就中國大陸輸入我方之中藥材，建立相關檢驗機制，自101年8月1日起針對紅棗等10種進口量較大中藥材實施邊境管理，以確保其符合我國品質安全要求，保障民眾健康。另雙方已定期相互交換傳染病疫情、檢疫監測資料，如中國大陸已定期提供流感監測週報等，101年透過協議之聯繫平臺，陸方通報四川省腺鼠疫疫情予我方，早於世界衛生組織(WHO)通報各國時間，有助我方防疫工作。雙方已試行「醫藥品安全快速通報系統作業要點」，於醫藥品安全事件發生時即時通報，掌握時效預作因應，如101年9月「地溝油製藥」事件，即透過雙方窗口聯繫，瞭解事件情況。
九、兒童及少年福利
(一)加強托育照顧服務：
１、加強提供托育服務設施：
(１)101年度補助各直轄市、縣(市)政府設置20處公私協力托育資源中心，提供臨托、托育資源諮詢、媒合及親職教育等服務，補助總金額計4,480萬元；其中14處已開辦營運、服務人數超過15萬人次。
(２)101年度補助各直轄市、縣(市)政府設置17家公私協力平價托嬰中心，提供日間托育服務、臨托及延托服務，補助總金額計1,992萬4,000元；其中12處已開辦營運，總計收托人數計765人。
２、賡續推動「保母托育管理與托育費用補助實施計畫」：101年度加入社區保母系統保母數共計2萬3,066人，其中取得保母技術士證照者計1萬9,216人；相關科系及專業訓練結業者計3,850人。
３、提供保母托育費用補助：101年度補助經費共計7億2,560萬1,500元、3萬8,516名幼童受益。
４、賡續辦理托育費用補助：辦理5歲幼兒免學費教育計畫，本期計補助17億6,249萬6,418元、9萬1,753人受益；提供2歲至未滿5歲中低收入家庭幼童托教補助，本期計核撥2,453萬5,750元、4,095人次受益。
５、實施父母未就業家庭育兒津貼：本期計核定補助14億8,100萬元、14萬6,788名0歲至2歲幼童受益。
(二)發展遲緩兒童早期療育服務：101年度計補助8,900萬0,553元、3萬0,888人受益。
(三)辦理兒童及少年健保、醫療及生活扶助：辦理兒童及少年健保及醫療補助，101年7月至10月計補助11億9,271萬2,688元、359萬8,949人次受益；提供弱勢家庭兒童及少年緊急生活扶助：101年7月至11月計協助3,782戶家庭、照顧6,449名兒童少年、訪視服務1萬8,684次。
(四)辦理高風險與受虐兒童及少年保護：加強辦理受虐兒童及少年保護服務，本期計服務1萬4,470人。推動高風險家庭兒童及少年處遇服務方案，本期計篩檢訪視1萬6,163個家庭、協助2萬7,439位兒童及少年；並推動6歲以下弱勢兒童主動關懷方案，針對全國領有低收入戶、中低收入戶生活扶助、未納入全民健保、受刑人6歲以下子女、領取馬上關懷救助金及急難救助金家戶之6歲以下兒童給予主動關懷，計服務9,832人次，由教育、戶政及衛生單位轉介通報後介入關懷942人次。
(五)強化少年輔導服務：
１、司法轉向服務：輔導兒童及少年機構接受司法機關轉介及交付安置之虞犯及犯罪少年，101年度計輔導轉向兒童25人、少年181人。
２、相關輔導與服務方案：本期計辦理47個「少年高度關懷團體工作」方案、輔導1,685人；另推動28個偏差行為少年家庭外展服務方案，輔導1,150人。
３、「全國未成年懷孕諮詢專線」(0800-257-085)及「未成年懷孕求助網站」：本期有效電話計898通，提供諮詢服務838人次、心理支持161人次、追蹤關懷145人次，轉介地方政府進行後續服務處遇29人，其中安置7人、出養6人。
十、老人福利
(一)補助內政部委託收容安置低收入戶老人重病住院看護費，每人每日補助1,800元，每年最高補助21萬6,000元，101年度計核發221萬6,100元、197人次受益。
(二)發放中低收入老人生活津貼，101年度計核撥84億5,751萬餘元、平均每月11萬8,944人次受益；發給中低收入老人特別照顧津貼，101年度計核撥3,375萬餘元、6,742人次受益。
(三)設置社區照顧關懷據點，截至本期止，已設置1,775處，就近提供老人所需健康促進、關懷訪視、餐飲服務及電話問安等多元且社區化之初級預防照顧服務，逾20萬名老人受益。
(四)補助低收入戶、領有中低收入老人生活津貼、由各級政府全額補助收容安置者、領有中低收入身心障礙者生活補助費，及經各級政府補助身心障礙者托育費或養護費達50%以上之老人裝置假牙，101年度計核定補助地方政府1億5,348萬餘元、3,256人受益。
(五)推動「我國長期照顧十年計畫」，積極輔導地方政府依失能老人之需求，提供居家服務、日間照顧、家庭托顧、輔具購買(租借)、居家無障礙環境改善、老人營養餐飲服務、交通接送及長期照顧機構等，並依家庭經濟情況分級補助，有效減輕家庭照顧負擔。101年度計核定補助22億4,638萬餘元、服務9萬5,956人。
(六)補助老人福利設施修繕及充實設施設備，101年度計核定補助45家、2,591萬餘元。
(七)補助70歲以上中低收入老人參加全民健康保險保險費，101年度計補助6億0,086萬餘元。
(八)辦理老人安養及長期照顧服務，截至101年10月底止，依法立案之老人福利機構計1,034所、可提供服務人數5萬6,701人、已服務4萬2,598人。
十一、婦女福利
(一)提供特殊境遇家庭及弱勢婦女生活扶助與支持：
１、101年度補助特殊境遇家庭計1萬6,018戶家庭(女性家長1萬4,489戶、男性家長1,529戶)、扶助2億1,903萬餘元；並督導地方政府貫徹實施特殊境遇家庭各項扶助措施，強化各項托兒及托老之彈性照顧服務，以減輕特殊境遇家庭及弱勢婦女之家庭照顧負擔。
２、鼓勵地方政府設立單親家庭服務中心，全國計24家單親家庭服務中心及7家中途之家。101年度補助民間團體辦理單親家庭福利服務活動，計92萬7,000元；補助辦理單親子女課業輔導，計1,909萬1,000餘元；補助辦理單親個案管理，計197萬元；委託辦理單親培力計畫，補助529名單親家長就讀大專校院與高中職，計694萬8,000餘元。
３、101年度補助民間團體辦理外籍配偶之生活適應輔導班，計24萬1,000元；辦理促進多元文化融合與適應服務，計27萬5,000餘元；辦理支持性服務活動，計59萬7,800元；補助民間團體設置81個外籍配偶社區服務據點，計763萬餘元；並運用外籍配偶照顧輔導基金協助各直轄市、縣(市)設立36個家庭服務中心，建構外籍配偶家庭支持網絡。
(二)推動家庭暴力、性侵害及性騷擾防治工作：
１、推動「家庭暴力防治法」修正工作：內政部於98年度起即陸續邀集相關單位進行修正研議，截至本期止，計與相關部會、地方政府及民間單位共同召開10次研修會議，本院刻正進行審查中。
２、推動被害人保護扶助工作：
(１)113保護專線101年度計接線19萬7,464通，其中有效電話計15萬4,858通。
(２)家庭暴力被害人保護扶助101年1月至9月計服務68萬2,979人次、扶助金額2億7,313萬8,283元；另性侵害被害人保護扶助101年1月至9月計扶助10萬6,554人次、扶助金額4,950萬6,550元。
３、辦理教育輔導業務：
(１)強化家庭暴力、性侵害及性騷擾防治教育宣導：透過電視、廣播、戶外媒體及網路等大眾傳播管道，加強113保護專線宣導廣告，計播出5,405檔次；辦理「街坊出招」社區反性別暴力創意行動競賽活動，增進民眾對於家庭暴力、性侵害及性騷擾問題之認識。
(２)推廣性侵害及性騷擾防治教育：研製相關預防宣導教案教材，寄送全國各級學校、性別平等資源中心及相關單位作為宣導輔助教材，並補助直轄市、縣(市)政府及民間團體據以辦理校園及社區性侵害及性騷擾宣導計畫，本期計辦理590場次、10萬400人次參加。
(３)強化家庭暴力事件危險評估：辦理「研發親密關係暴力致命危險因子—跟蹤行為預防教案」，發展跟蹤行為防治手冊與宣導單張，及辦理專業人員教育訓練2場次，強化第一線服務人員對暴力危險因子之敏感度，提升有效服務之因應策略。
(４)加強家庭暴力相對人預防輔導：辦理「101年度男性關懷專線服務計畫」，提供家庭暴力相對人電話諮詢服務，本期計受理1萬0,200通電話，提供追蹤關懷服務5,398人次。
(５)推動各項家庭暴力、性侵害及性騷擾防治相關專業訓練：本期計辦理67場次專業訓練、培訓5,117人次。
４、辦理暴力防治業務：
(１)賡續推動「性侵害案件整合性團隊服務方案」：101年7月18日辦理全國觀摩研討會，與會人次計240人；辦理全國分區教育訓練4場次，參訓人員計418人次，以持續精進各直轄市、縣(市)政府家庭暴力與性侵害等防治網絡團隊人員專業知能。
(２)推動「性侵害案件被害人減少重複陳述作業方案」：於全國各直轄市、縣(市)全面施行，藉由結合警察、檢察官、社工及醫療等服務團隊，透過全程錄音錄影，整合專業人員之協助，以提升訊問品質並減少被害人重複陳述，避免二度傷害。
十二、身心障礙者福利
(一)提供身心障礙者生活補助，加強保障居家身心障礙者經濟安全，101年度計核撥184億2,782萬餘元、平均每月約34萬7,000餘人受益。
(二)辦理托育養護照顧服務，截至本期止，依法立案之身心障礙福利機構計273所、可提供服務人數2萬3,908人、已服務1萬8,755人。
(三)補助中度、重度、極重度身心障礙者之全民健康保險保險費，101年度計補助32億7,073萬餘元、54萬餘人受益。
(四)提供身心障礙者輔助器具補助，增進身心障礙者生活自理能力，101年度計核撥5億4,745萬餘元、5萬8,000餘人次受益。
十三、社區與志願服務
(一)辦理社區發展觀摩及意識凝聚活動等，以開發社區人力資源，營造福利化社區，101年度計補助476件、2,685萬2,000元。
(二)補助民間團體辦理志願服務教育訓練、研習觀摩、獎勵表揚、宣傳推廣與充實電腦及週邊設備，101年度計補助辦理198案、1,359萬餘元。
十四、社會救助及擴大關懷弱勢
(一)提供低收入戶最低生活保障，每月發給家庭生活扶助費及高中(職)以上就學生活扶助費等相關費用，101年度計核發家庭生活補助費46億1,817萬1,000餘元、就學生活補助費22億7,264萬2,000餘元，計14萬1,767戶、35萬1,870人受益。
(二)補助低收入戶參加全民健康保險保險費，101年度計補助51億8,231萬餘元、33萬餘人受益(不含直轄市全額補助人數)。
(三)截至101年9月底止，「社會救助法」法定照顧人口，計照顧低收入戶14萬1,767戶、35萬1,870人，中低收入戶8萬2,251戶、26萬2,562人，合計22萬4,018戶、61萬4,432人。
(四)賡續辦理「馬上關懷」專案，擴大關懷弱勢，截至本期止，計核發21億5,571萬餘元、協助14萬0,513個弱勢家庭。
(五)推動「儲蓄互助－平民銀行」試行計畫，於101年7月至102年12月推動試行計畫，運用儲蓄互助社自助互助原理，推廣經濟弱勢民眾微型貸款機制，提供所需資金融通管道；101年度已辦理27場次說明會，計推薦96位參加、69位申請入社；截至本期止，計有50位個案參與，資產累積金額計53萬2,000餘元。
十五、國民年金及農民健康保險
(一)國民年金被保險人數，截至101年10月底止，計374萬3,063人，每月核發各項給付(含保證年金)人數達124萬3,450人；101年1月至10月國民年金各項現金給付核發總金額計440億9,649萬餘元。
(二)農民健康保險投保人數，截至101年10月底止，計145萬5,065人，被保險人平均年齡63.42歲，101年1月至10月各項現金給付核發總金額計73億1,956萬餘元。農民參加農民健康保險及全民健康保險保險費之補助，101年度計補助228億4,194萬餘元。
拾貳、環境資源
一、組織建制倡永續
(一)強化環境影響評估機制：101年共召開13次環境影響評估審查委員會議，完成16件環境影響說明書、報告書及47件差異分析報告及57件變更內容對照表等環評書件審查，並辦理474次已通過環評案件之個案監督。另截至101年12月底止，對重大開發案召開26次環評監督委員會議，辦理35次現場監督，參加28次會同監測。
(二)提升環境檢測技術：本期完成3,614件共3萬7,809項次樣品檢測，公告環境檢測標準方法90種，完成地方環保局及檢測機構輔導14班共497人次。
(三)推動國際交流：組團出席亞太經濟合作(APEC)環境部長會議，並派員出席世界貿易組織貿易與環境委員會議。與美國環保署共同推動辦理電子廢棄物資源回收管理國際研習會等4場次區域環保夥伴會議，共計18個國家參與，並與美國在臺協會共同推動2場次永續議題研討會及論壇。
(四)強化環保人員專業能力：本期辦理完成環保專業訓練173班期1萬0,071人次訓練、環保證照訓練8,955人次，核(補)發合格證書8,775張。
(五)提升環保簽證品質：執行環工技師簽證查核，本期共計查核簽證案件60場次，包括執業機構10場次。
二、節能減碳酷地球
(一)建置溫室氣體減量法制及減量能力基礎：積極推動「溫室氣體減量法」草案完成立法及相關配套措施，完成建置溫室氣體盤查登錄制度，截至101年11月底止，計有463家廠商提報盤查資料；推動產業自願減量機制，已累計受理86件減量專案申請。
(二)宣導推動節能減碳新生活運動：截至101年11月底止，簽署減碳宣言人數已累計超過194萬3,000人、登錄活動日誌筆數達74.1萬餘筆；推動產品碳足跡標示制度，截至101年12月底止，已核發134件產品碳足跡標籤證書。
(三)推廣綠色網路低碳運輸：推動建置電動車電池交換站，截至101年12月底止，已核定2家公司分別於新北市板橋區及高雄市各設立30個電池交換站，進行示範運行。新北市已完成12站；高雄市已完成12站用地租用，其中2站已完成接電工程，並持續辦理用地租用及接電工程中。
(四)建構低碳家園：研擬完成「低碳永續家園推動方案」草案，運作「技術與資訊諮詢小組」研提超過200項行動項目，並召開400位專家咖啡論壇，建議優先執行項目；補助地方政府成立運作「低碳永續家園推動辦公室」及推動亮點行動計畫；規劃金門低碳島「320減碳」願景，具體提出落實目標之6大旗艦計畫。
三、資源循環零廢棄
(一)促進一般廢棄物資源循環：推動垃圾強制分類工作，101年1月至10月垃圾清運量較歷史最高(87年)減少61.62%，資源回收再利用率達65.46%。
(二)加強事業廢棄物資源循環及管理：截至101年12月底止，應上網申報2萬9,943家，已上網申報2萬9,151家，事業上網申報率達97.4%。
(三)推動廢棄資源物填海造島(陸)計畫：辦理完成公民共識會議及論壇廣收民意，並將結論納入政策環境影響評估說明書內容。完成「事業廢棄物清理政策－填海造島評估說明書」提送環境影響評估委員會審查。
四、去污保育護生態
(一)改善空氣品質：截至101年12月底止，空氣品質對人體健康不良站日數(PSI>100)比率為0.97%，較同期100年1.38%、99年1.44%明顯改善；納管9萬8,629處營建工地，粒狀物總排放量為11萬5,749公噸，削減量為6萬4,941公噸，削減率達56.1%；移動污染源管制方面，截至101年12月底止，機車定檢車輛數為671萬9,398輛；補助二行程機車淘汰，97年至101年12月累計共補助37萬6,811輛。
(二)加強水體水質淨化：全國50條主次要河川水質大幅改善，嚴重污染河川長度百分比由92年之15.8%降至100年5.3%及101年3.6%。另優先整治9條嚴重污染河川，以期達到不缺氧、不發臭及水岸活化之目標，101年9條優先整治之重點河川，不缺氧合格率(溶氧濃度≧2mg/L)提高至91.6%，已達原訂86.5%之績效指標。持續推動基隆市田寮河、臺中市柳川及桃園縣老街溪新勢公園等都會型河川之復育與整治，提供民眾親水環境。
(三)推動土壤及地下水污染復育：污染農地經補助改善後，累計已解除列管場址計1,774筆共407.3公頃，其他類型場址解除列管67處共91.2公頃。
(四)執行環境污染督察：101年共計稽查10萬3,955件，告發2,200件；查獲各類環保犯罪移(函)送法辦案件共99件、213人，查扣各型犯罪機具36具。
五、清淨家園樂活化
(一)清淨家園全民運動：推動「登革熱病媒蚊孳生源清除」工作，101年1月至11月清除病媒蚊孳生源容器約719萬個、廢輪胎約8萬5,000個；補助地方政府清理維護海岸長度，101年1月至11月累計9,088公里，清理垃圾累計6,300公噸；蒐集並提供地方政府具特色之國內外環境整潔及綠美化措施，推動「環境整潔綠美化促進法」立法作業；截至101年12月底止，全國共抽驗自來水水質1萬0,450件，簡易自來水水質267件。
(二)推動全民綠色消費：截至101年12月底止，總計開放118項產品規格標準，標章使用總枚數超過55億枚；輔導百貨量販業者1萬1,070個門市部轉型為綠色商店，並結合435家旅宿業者推動綠色生活及消費。
(三)永續健康無毒的家：截至101年12月底止，共查核環境用藥標示2萬8,446件、查獲過期劣藥299件、並抽驗市售環境用藥124件，其中3件不合格；查核環境用藥廣告1萬0,411件，均已依法要求限期改善。
(四)落實毒化物減量，保護國民健康：透過環境荷爾蒙管制計畫及斯德哥爾摩公約持久性有機污染物國家實施計畫，將化學品從原料到商品端予以管制，落實毒化物減量，保護國人健康。
(五)加強公害陳情處理：全國公害陳情報案專線0800-066666，24小時以電腦登記列管並迅速查辦，101年共受理公害陳情案件22萬8,554件，平均到場處理時間為0.31天。
(六)強化毒災應變及加強災害預防：強化環境毒災監控諮詢中心及7個應變隊運作功能，截至101年12月底止，計監控事故323件，到場支援65件。
六、提升氣象及地震測報能力、增進氣象服務
(一)提升氣象及地震測報能力：
１、執行「災害性天氣監測與預報作業建置計畫」(99年至104年)，完成南部地區32處增設自動氣象站用地協商及無線電傳輸測試工作；完成東吉島波浪站更新案陸纜鋪設。
２、執行「強地動觀測第4期計畫－建置新一代地震觀測系統」(99年至104年)，101年完成8座井下地震站井體工程與10套儀器商購；持續研發地震測報技術，加強地震偵測率、降低地震定位誤差、縮短地震速報時效與增加地震資訊服務產品。
３、持續進行海流模式技術開發與海象觀測技術改進，完成近岸資料浮標站網年度更換工作，強化海上資料蒐集；繼續推動藍色公路海象資訊服務，新增4條航路服務，提升航行安全。自101年8月起發布鄉鎮潮汐預報，加強服務沿海106鄉鎮航、漁、觀光等業經濟活動。
４、持續進行「臺灣地區雨量自動測報系統汰換及增設計畫」(95年至102年)，101年執行第4期2年(期)汰換臺南、高雄區域站及相關自動站工作，已順利完成臺南、高雄及北屏東等地區74座自動站及2座區域站各站間無線電傳輸測試工作。
５、配合鐵公路運輸及空運等業務需求，提供客製化雨量監測資訊，做為空運跑道濕滑、鐵公路沿線積淹及邊坡災害預警。
(二)增進氣象資訊服務方面：
１、完成中央氣象局全球資訊網鄉鎮天氣預報改版與新增55個原鄉347個部落及6大類旅遊景點天氣預報，並積極充實氣象資訊服務，截至101年12月底止，民眾上網瀏覽人數逾9,262萬人次；利用行動手機、PDA及RSS查詢氣象資訊人數逾2,568萬人次。
２、截至101年12月底止，中央氣象局派員赴各縣市從事氣象、地震防災宣導共119人次；另舉辦19場次氣象常識專題演講。
３、截至101年12月底止，每日發布各種短期、中期天氣預報4次；每週發布月長期天氣展望1次；每月發布氣候監測報告；季長期天氣展望1次及聖嬰展望1次；發布豪雨特報202報、大雨特報428報、低溫特報127報、濃霧特報103報及颱風警報148報等災害性天氣警特報；發布即時天氣訊息188報；發布有感地震報告214報，於網站上公布小區域有感地震資訊555報。
４、與原民會及原住民族電視臺合作，自101年7月1日起，提供臺灣55個原鄉347個部落天氣預報服務。
七、水利措施
(一)加強供水穩定：
１、賡續推動水資源開發：
(１)湖山水庫工程：總期程自91年1月至103年12月，經費204.8億元，截至101年11月底止，總進度為77.56%，完成後可增加雲林地區每日69.4萬噸供水量，除可滿足雲林地區民生用水需求，提升自來水水質，並可減緩地層下陷。
(２)集集共同引水工程後續工程：總期程自91年1月至102年12月，經費24.6億元，截至101年11月底止，總進度為96.64%，完工後可穩定南投縣八卦山高地灌溉水源，供應灌區面積4,171公頃，提高農業生產量，促進區域發展。
(３)離島地區供水改善工程：總期程自96年1月至104年12月，經費42.2億元，截至101年11月底止，總進度為26.57%，完工後每日可增供8,200噸水量(澎湖4,000噸、馬祖南竿950噸、大金門3,000噸、東引海淡場擴充250噸)，提升離島地區供水穩定。
２、賡續更新改善水庫：
(１)石門水庫及其集水區整治：
Ａ、緊急供水暨水庫更新改善工程：第1階工程已完成42件，第2階段98年至102年預計完成28件工程，截至101年11月底止，已完成20件，施工中7件，測設中1件。
Ｂ、穩定供水設施及幹管改善工程：已完成「改善尖山中繼加壓站」、「石門淨水場增設50萬噸原水蓄水池」及「桃竹雙向供水計畫」等3分項計畫，其餘「龍潭淨水場擴建」及「板新大漢溪水源南調桃園(含南北桃連通計畫)」2分項計畫尚在執行中。
Ｃ、集水區保育治理：第1階段及第2階段相關工程已全部完成。
(２)加強水庫及攔河堰清淤：持續執行「加強河川野溪水庫疏濬方案」，加速水庫及攔河堰清淤，101年1月至11月已清淤399萬立方公尺，超過年度目標量257萬立方公尺，目標達成率156%。
３、加速解決南部地區供水問題：「曾文南化烏山頭水庫治理及穩定南部地區供水計畫」計畫，截至101年11月底止，已召開推動小組會議6次、工作小組會議6次。
４、持續辦理水資源保育與回饋：101年度已提報保育與回饋計畫之41處水質水量保護區中，30處已完成經費撥付作業，其餘保護區已請相關縣市加速辦理請款作業。
(二)加速整治河川排水：
１、河川排水與海岸治理：
(１)賡續推動中央管河川治理與環境營造：總期程自98年1月至103年12月，101年度辦理中央管河川防災減災工程164件，環境改善40件，構造物維護管理7件，保護長度36公里，完成後可大幅改善河川沿岸淹水問題，增加保護面積。
(２)賡續推動海岸環境營造：總期程自98年1月至103年12月，101年度辦理海岸環境改善工程20件、養護工程7件，構造物維護管理3件，總長度14.5公里。截至101年11月底止，已全數發包施工中，其中海岸環境改善工程完工7件、養護工程完工4件、構造物維護管理完工1件，後續仍積極趕辦中。完成後可保障沿海地區居民生命財產安全、改善海岸環境、營造海岸景觀、提供民眾親水、休閒空間。
(３)賡續推動區域排水整治及環境營造：總期程自98年1月至103年12月。101年度辦理中央管區域排水改善工程11件、環境營造工程3件及維護工程11件，完成後可降低淹水面積，減免災害損失，並可增加農業生產，提高土地利用價值，營造區域排水自然生態環境，創造親水、休閒及遊憩空間及提高人民生活品質。
(４)賡續趕辦莫拉克颱風災害中央管河川、區域排水及海堤復建：
Ａ、「中央管河川復建工程計畫」總期程自98年12月至102年12月。101年度辦理疏濬用地取得及曾文溪專案工程。
Ｂ、莫拉克颱風災害中央管河川、區域排水及海堤復建工程共計256件已全數完工。
Ｃ、曾文溪專案工程共計26件，已於101年9月底前全部完工，確實提升曾文溪水情預警能力及河防安全。
Ｄ、整體復建工程完成後，減少淹水災害並改善淹水面積約3,500公頃，提升水岸社區土地價值。
２、賡續辦理易淹水地區水患治理：
(１)疏濬清淤工程：經濟部第1階段及第2階段補助縣(市)政府辦理之疏濬清淤工程335件及420件均已全部完工。
(２)規劃工程：經濟部第1階段及第2階段分別辦理規劃案153件、95件，均已完成報告實質審查；第3階段辦理之8件規劃案，已完成6件。
(３)治理工程：截至101年11月底止，第1階段188件工程全部完工，第2階段(含2跨3階工程)共210件，已完工187件，23件施工中，第3階段已核定標案數190件，其中146件已發包施工，48件已完工，其餘依計畫趕辦中。
(４)應急工程：經濟部第1階段及第2階段補助縣(市)政府之應急工程340件及657件均已全部完工；第3階段補助縣(市)政府之應急工程314件，截至101年11月底止，已完工259件。
(５)截至101年11月底止，整體執行率約92%。
(６)本計畫參酌綜合治水理念，於適當之水系地點規劃設置滯(蓄)洪池，截至101年11月底止，計已完成23座滯(蓄)洪池，有效蓄滯洪量為1,170萬立方公尺，相當於6,031座國際標準游泳池容量。
(三)加強地下水保育：
１、推動「雲彰地區地層下陷具體解決方案暨行動計畫」及「地下水保育管理暨地層下陷防治計畫」，101年度預計處置203口深水井，已完成147口；辦理濁水溪河槽地下水補注簡易設施，估計入滲量約有4,080萬立方公尺；並協助屏東縣政府辦理屏東大潮州地下水補注湖計畫。
２、辦理「屏東嚴重地層下陷區綜合治水與國土復育推動計畫」，刻依程序辦理審議及報院作業；另「嘉義東石沿海地層下陷地區跨域加值示範計畫」刻正由本院審議中，以達防洪治水及農漁村再生等目標。
(四)振興經濟擴大公共建設(98年至100年)：經濟部共執行「加速辦理沿海地層下陷地區排水環境改善示範計畫」等6項計畫，總經費809.7億元，101年度預算保留款為41.2億元。截至101年11月底止，「加速辦理地層下陷區排水環境改善示範計畫」總進度98.95%、「加速辦理中央管河川急要段治理與環境營造計畫」總進度99.98%、「加速辦理降低自來水漏水率及穩定供水計畫」總進度99.80%、「加強辦理無自來水地區供水改善計畫」總進度98.68%、「蓄水建造物更新及改善計畫」及「水利會事業區外農田水利設施更新改善計畫」總進度100%。
(五)賡續辦理水利建造物維護安全及安全檢查：
１、101年度汛期前防水、洩水建造物安全檢查督導工作計辦理5,045件，包括河堤1,502件、海堤358件、排水161件、水門3,021件(座)、分洪設施1件、抽水站2座及移動式抽水機檢查等。
２、101年度蓄水構造物，已完成寶二水庫、仁義潭水庫、南溪壩、集集攔河堰、谷關水庫及烏山頭水庫等安全複查，並已辦理鯉魚潭水庫、日月潭水庫、天輪壩、青潭堰及曾文水庫等戰備檢查。
３、101年全臺20縣市之易淹水地區共計推動99處水患自主防災社區，其中南區31處、中區39處及北區29處，並分別於6月及7月完成3場社區成立暨誓師大會，並完成社區幹部任務編組，於蘇拉、天秤颱風期間啟動社區運轉，落實全民防災觀念。
(六)加強河川野溪及水庫疏濬方案：
１、本疏濬方案第3期工程，自100年12月至101年8月(配合重建條例適用期限)，疏濬規劃目標為4,000萬立方公尺，包括河川疏濬2,850萬立方公尺(水利署1,550萬立方公尺、縣府1,300萬立方公尺)、水庫疏濬650萬立方公尺、野溪清疏500萬立方公尺(農委會林務局200萬立方公尺、水保局300萬立方公尺)，已提前於101年6月3日達成；截至101年8月底本疏濬方案屆期止，已執行5,604.1萬立方公尺，達成率140.1%。
２、另本疏濬方案結束後，本於疏濬無間斷滾動檢討河床淤積情形，賡續推動「河川野溪及水庫疏濬後續計畫(101年9月至102年8月)」，截至101年11月底止，已執行1,209萬立方公尺，達後續計畫目標量3,600萬立方公尺之33.58%。
(七)賡續辦理水文觀測現代化：包括「臺灣水文觀測長期發展計畫」與「地下水保育管理暨地層下陷防治計畫」，總計辦理雨量站、水位流量站及近海水文測站網476站及地下水位觀測井752口之觀測與維護。
(八)積極推動節約用水：
１、賡續推廣省水標章及省水器材，截至101年11月底止，省水標章產品已達1,619項，歷年省水標章使用枚數達到2,799萬枚，年節水量約3億6,000萬噸；另101年辦理68件民生大用水戶節水輔導，年節水量約180萬噸。
２、推動水資源利用之總量管制，以110年每年總用水量不超過200億噸為目標。
３、以101年4月至9月用水資料為基準，辦理「節約用水評比競賽」，考核各政府機關學校、國營事業及農田水利會推動節約用水成效，經10月份統計，全國機關學校平均節水為1.28%，年節水量達128萬噸。
４、為鼓勵民眾節約用水，101年6月及11月分別於臺南市及新北市辦理2場「全民節水運動」宣導活動；推動「2012節水夏令營活動」，分別於8月6日、7日及21日辦理3場次活動，參訪集集水利暨能源館及高雄科工館。
(九)加強下水道建設：
１、賡續編列112億1,573萬元，辦理全國污水下水道工程，截至本期止，用戶接管普及率為31.89%、整體污水處理率62.59%。
２、編列4億9,435萬元，辦理雨水下水道治理及應急工程，改善都市計畫區積淹情形。
八、森林及保育
(一)推動「綠色造林計畫」，101年完成平地造林及山坡地新植造林面積合計5,052公頃，其中為建構濱海綠色廊道，完成海岸及離島造林149公頃。
(二)推動國家公園生物多樣性保育：賡續辦理與國家公園有約活動，本期計269梯次、參加人次達27萬4,935人次；另為提升國家公園經營管理、解說教育與棲地復育效能，本期計執行89項保育、研究等相關計畫；並持續辦理各項解說出版品，本期計完成驗收結案32件。
(三)經營管理全國18處國家森林遊樂區，101年完成27件國家森林遊樂區及自然教育中心公共服務設施整建或改善工程，舉辦146場次各項生態旅遊、行銷等活動，帶動森林生態旅遊約400萬人次。另持續發展8處自然教育中心課程活動，提供約9萬人次優質森林遊憩與學習機會；完成150公里之步道整建、維護及相關活動。
(四)於3處平地森林園區辦理14件公共服務設施相關工程，截至101年12月底止，花蓮大農大富平地森林園區遊客數累計達12萬人次；另鰲鼓濕地森林園區100年獲得「美國景觀建築協會」分析規劃領域專業組首獎，為具有多樣林相及豐富濕地資源之國際級生態環境，自101年11月24日開園迄101年12月底止，遊客數累積達3.8萬人次。
(五)推動阿里山林業村及檜意森活村計畫，101年完成檜意森活村日式建築群之整建，並於9月辦理創意森活展，遊客數逾36萬人次；另完成阿里山林業村自然裝置藝術創作工程，落實林業文化保存及傳承。
(六)莫拉克颱風災後林業設施復建情形，截至101年12月底止，國有林地治山防災及林道復建工程共152件，已全數完工。阿里山鐵路沿線災害重建工作總計辦理17件工程，12件已完工，5件施工中。水土保持部分，辦理土石流監測及調查，配合野溪清疏及災害復建，已辦理1,734件，控制有害土砂生產及運移2,930萬立方公尺。
(七)執行生態系長期監測系統，101年辦理第4次全國森林資源調查，並製作森林資源調查影像圖1,693幅，以及完成886個森林永久樣區複查。
(八)辦理補償收回位屬環境敏感地區國有林出租造林地，101年計收回279件、1,294公頃。
(九)執行國有林治理與復育計畫，截至101年12月底止，計辦理保安林治理工程39件及林道改善與維護工程26件；另國有林整體治山防災及國家森林遊樂區聯外道路維護計畫，計辦理國有林地治山防災工程143件及遊樂區林道復建工程23件。
(十)國家重要濕地保育計畫，101年推動加強既有22處濕地型保護區之管理，共記錄有91隻水雉於園區內進行繁殖，已孵化並存活256隻幼雛，復育數量為近年最高紀錄。
(十一)101年執行野生動物收容照養計5,211隻，完成野生動物救傷共4,555隻，查獲違反「野生物動保育法」案件42件。
(十二)辦理農田水利設施更新及農田經營環境基礎建設改善，101年度辦理灌溉排水渠道更新改善436公里及農田水利相關構造物更新改善801座；辦理農地重劃面積539公頃；早期農地重劃區農水路之更新改善1,226公頃，並積極輔導農民使用省水灌溉用噴灌、滴灌等設施，推廣面積約2,009公頃；運用「農田水利會灌溉水質監測管理系統」，監控38萬公頃重要農業生產區域灌溉用水水質。
(十三)執行整體性治山防災計畫，辦理土砂災害防治、水庫集水區保育及工程維護、區域性水土資源及綠環境營造、特定水土保持區劃定與治理等相關工程501處；辦理土石流防災整備，完成演練及宣導2,483場，完成培訓土石流防災專員1,387人次，核校更新全臺594村(里)土石流防災疏散避難計畫及建立1,660條土石流潛勢溪流影響範圍保全對象計4萬6,554人次；辦理水土保持計畫審核1,649件，監督檢查2,263次數，查報取締1,532件。
(十四)石門水庫集水區保育治理實施計畫，辦理集水區保育工程370件，已全數完工。執行易淹水地區水患治理計畫上游坡地水土保持及治山防洪，第1階段(95至96年)及第2階段(97至99年)均已全數完工，第3階段(100至102年)已核定辦理保育治理工程1,202件。
九、礦產及地質
(一)推動「砂石長期穩定供應策略」：101年預估砂石需求量6,368萬立方公尺，初步已規劃供應量8,254萬立方公尺。101年國內砂石成品總供應量為5,417萬立方公尺，需求量為5,410萬立方公尺，砂石供需穩定；供應來源分別為河川砂石3,587萬立方公尺、陸上砂石863萬立方公尺；進口砂石825萬立方公尺；礦區批註土石142萬立方公尺。督導直轄市、縣(市)政府組成聯合查緝小組加強取締陸上盜濫採土石行為，本期查報取締盜濫採土石案件計16件。
(二)為提升保安自主能力，101年辦理地下礦場、露天礦場及石油天然氣礦場安全訓練合計206班3,614人次。另為加強礦場安全管理，計監督查核、安全監督檢查及專案、專項安全監督檢查完成2,140人次。
(三)落實國土資訊與防災科技之整合運用：
１、建置完善之全國地質資料：101年度推動基本地質調查、資源地質調查、地質災害及地質資料庫建置等計24項調查及資料庫建置工作，既有資料均公開於網路，並改善網路功能，拓展地質資訊整合查詢系統、工程地質探勘資料庫及臺灣地質知識服務網。
２、配合特別預算之地質災害調查：進行臺灣中南部地區地質敏感區及地質災害潛勢分析，評估南部地區共有52處符合潛在大規模崩塌區位條件，其中13處潛在大規模崩塌區鄰近有聚落，需採行必要措施，相關資料已提報防災單位研議對策。易淹水地區水患治理特別預算完成花蓮溪、立霧溪、三棧溪、和平溪、南澳溪及其鄰近流域上游集水區地質調查及地質災害之相關分析，並提供林務管理單位、公路工務單位及水利單位運用於坡地崩塌地及整體流域治理規劃。
３、資源地質調查：在恆春南部海域完成總面積約3,000平方公里之天然氣水合物資源潛能普查；完成烏溪流域面積約2,026平方公里之山區水文地質特性調查、地下水補注潛能區位及地下水資源評估。名竹盆地地下水資源調查資料移交水利單位進行開發潛能評估。
４、地質災害調查：辦理火山活動監測並引進空中磁力測勘技術精進地質調查工作；完成年度活動斷層之GPS水準測線及地殼應變等活動性觀測資料收集與分析，評估斷層活動潛勢和可能地震前兆；完成15處調查區大規模潛在山崩機制調查與活動性觀測並更新中南部地區共47幅山地聚落及周圍坡地環境地質基本資料。廬山地滑監測已納入公路總局、南投縣政府、仁愛鄉公所於每年颱風豪雨季之防災警戒系統。
５、提供地質專業協助：協助各單位開發案之區域計畫、環境影響評估及活動斷層查詢或審議；辦理「101年度地質敏感區研習班－公務人員」2場次、「101年度地質敏感區－專業技師研習班」3場次、「101年度地質敏感區－地方政府教育推廣研習班」8場次，計施訓875人。
６、依據「地質法」完成地質遺跡地質敏感區(H0001~H0004)、山崩與地滑地質敏感區(L0001)、地下水補注地質敏感區(G0001)、活動斷層地質敏感區(F0001)等4項劃定計畫書草案及地質敏感區公開展示暨預告查詢系統。
拾參、文　　化
一、充實文化設施，平衡文化資源
(一)衛武營藝術文化中心籌建計畫：截至101年12月底止，整體計畫進度62.51%，其中第1標主體結構工程進度94.44%；第2標建築裝修水電空調工程進度9.90%；第3標特殊設備工程進度0.31%；第4標管風琴採購案於9月8日決標，相關製作計畫書圖審查中。
(二)籌建國立臺灣歷史博物館：截至101年12月底止，入館參觀遊客已突破209萬人次。
(三)臺灣工藝研究發展中心「臺北當代工藝設計分館(原科教館)修復再利用工程」：101年11月1日開工，預計工期540天；辦理「工藝文化館展示空間裝修工程」，8月底簽約，預計102年3月底完工。
(四)國立臺灣戲劇藝術中心籌建計畫：已完成地下室土方開挖工程，刻正進行基礎板鋼筋綁紮作業。
(五)國立臺灣博物館南門園區(舊臺北樟腦工廠)古蹟修復與再利用計畫：101年10月機電工程完工、11月空調完工，另景觀工程於11月30日開工、室內裝修工程於12月11開工，常設展及特展之展示工程現正規劃執行中，預計102年下半年完工後試營運並開放參觀，將成為首都核心區舊城南門1處重要古蹟修復再利用成為博物館案例。
二、扶植藝文產業，形塑文創品牌
(一)文化創意產業推動與輔導計畫：
１、多元資金挹注：
(１)本期賡續辦理「補助縣市政府發展具地方特色文創產業」、「輔導核心創作及獨立工作者進駐文化創意聚落計畫」、「文創產業創新育成補助計畫」。
(２)辦理文創產業創業圓夢計畫，計核定100家；另辦理文創產業補助專案徵件作業，共計270家業者送件，計35家通過補助。
(３)設立「文化創意產業投資及融資服務辦公室」，101年針對有融資需求之業者已完成101件財務診斷。在協助文化創意產業業者取得融資上，截至12月底止，14件申請案審查通過，其中5家業者已順利獲得銀行承貸。
(４)文創投資機制自100年6月正式啟動以來，截至101年12月底止，已通過13個申請投資案，核准投資金額為3億6,753萬元，吸引民間創投投資4億8,086萬元。101年辦理及參與政策說明會共計10場次，宣導文創投融資政策；並辦理4場文創產業媒合會、1場文創產業商機媒合會暨商品展示會，協助35家文創業者與創投進行第一步接觸。
２、產業研發及輔導：101年文化創意產業專案辦公室提供文創業者諮詢服務計593件、診斷輔導33案、辦理4場次，計400餘人參與文創特快車巡迴說明會，另維運「文化創意產業推動服務網」，提供文創輔導資源、補助計畫、研究發展等相關資訊。
３、市場流通及拓展：
(１)於101年10月18日至21日辦理「2012臺灣國際文化創意產業博覽會」，國內外參展單位達525家，計952個攤位，總入場人數為8萬4,659人次，國內外買家近1,100人，現場成交及訂單金額為2.2億元。
(２)辦理「文化創意產業國際拓展計畫」，計徵選79家次臺灣文創業者，分別參加東京國際禮品採購展等6場國際文創相關展會，並拜會通路商。
(３)辦理「國際及兩岸文化創意產業組織搭橋計畫」，邀請包括博物館商店、國際展會策展人、百貨精品通路及一般代理商等20位國際買家來臺參觀文博會、參訪文創聚落及據點計20處，並與遴選之30家文創業者進行採購媒合。
(二)工藝創意產業發展旗艦計畫：
１、以工藝美學拓展臺灣文化魅力，厚植產業基礎，林葆家生命史回顧與傳習成果展於101年6月30日至9月2日假新北市鶯歌陶瓷博物館盛大展出，參觀人數計33萬8,356人次，並榮獲藝術家雜誌公開評選為101年度十大公辦好展入選之一；辦理「臺灣民俗工藝圖像藝術研究計畫」、「排灣原民工藝文化調查研究計畫」；101年「工藝時尚Yii特展」計21萬2,284人次參觀；3月10日至9月9日辦理「工藝‧科技特展」，共計5萬9,142人次參觀；101年苗栗工藝園區4大展覽及假日市集計34萬8,101人次參觀。
２、輔導多元行銷通路：
(１)101年8月17日完成「2012臺灣優良工藝品評鑑」決審，計通過39組件產品，並於10月17日辦理「2012臺灣優良工藝品授證典禮暨記者會」。
(２)協助業者拓展行銷據點，於電子通路、實體銷售據點、百貨精品、飯店旅館通路及政府機關、各產業據點等銷售，101年工藝行銷通路約計拓展36家展售點。
(３)與國際機場合作行銷辦理「工藝之美－臺灣工藝之家推介展」(101年7月7日至9月30日)，展出6位工藝家作品。
(４)媒合華航獨家代理經國立臺灣藝術工藝研究發展中心認證之臺灣優良工藝品廠商天染工坊陳景林老師之產品「臺灣四季」天然染色純絲圍巾1組4件。
(三)產業集聚效應計畫：
１、華山電影藝術館工程業已完工，並於101年10月交由OT案廠商進駐，11月正式開館。花蓮園區ROT案，廠商已於10月展開最小規模營運；臺南園區與嘉義園區刻正進行建築物整建工程。
２、101年華山園區計辦理344檔、1,512場活動，吸引179萬2,406人次參與；臺中園區計辦理230場活動，吸引65萬3,670人次參與；花蓮園區計辦理27場活動，吸引3萬6,772人次參與；嘉義園區辦理9檔、157場活動，計吸引4萬0,428人次參與；臺南園區刻正施工中，因腹地較小故目前暫未開放。
三、基層扎根，資源平衡
(一)新故鄉社區營造第2期計畫：
１、縣市層級社區營造工作(含社區營造亮點計畫)：101年補助各縣市政府輔導515案社區營造計畫，並成立各縣市社造中心，計補助社區辦理近850場之社造人才培育課程，約有3萬2,545人次參與；社區營造亮點計畫計輔導社造文化小鎮5處、社區跨域合作6處。
２、社區營造獎助業務：101年社區營造獎助總計核定補助477案，辦理活動213場次以上，參與人次達4萬人次以上。
３、辦理臺灣社區通網站改版維護及推廣：藉由「臺灣社區通網站」彙整各縣市社區文化資訊，截至101年12月底止，累計瀏覽數量突破2,686萬8,992人次，並有5,665個社區上網註冊。另建置英文版網頁，截至101年12月底止，累計瀏覽量達74萬9,378人次。
(二)辦理「2012國際大師人文講座」，邀請2012倫敦奧運主場館首席設計師羅德‧謝爾德(Rod Sheard)、法國前文化部長賈克朗(Jack Lang)及《正義：一場思辨之旅》作者、哈佛大學教授邁可．桑德爾(Michael J. Sandel)來臺辦理講座及對談，共計近萬人參加。
(三)國立歷史博物館辦理「行動博物館」，在南投縣等4個鄉鎮市辦理「館藏中華古代錢幣」，並在苗栗縣等3個鄉鎮辦理「臺灣早期生活」巡迴展覽活動，共計約8萬7,000人次參觀。另配合「立體書的異想世界」等特展，邀請臺北市、新北市地區校長及教師研習活動暨偏鄉及弱勢學童文教資源較缺乏之學校師生參加「博物館一日遊」活動，共辦理13梯次，邀請1,329位師生學童。
(四)國立臺灣史前文化博物館本期辦理「Kivala(我們交個朋友吧)：一段臺、德部落樂舞交流情緣」等4項特展，101年累計參訪人次30萬8,850人；另於10月至12月於松山文創園區、高雄駁二藝文特區辦理「原來臺灣：臺灣原住民的有機生活美學」巡迴展，兩處累計參訪人次2萬8,579人。
(五)國家人權博物館籌備處景美人權文化園區辦理教育推廣工作，101年度計8萬9,224人次參訪；綠島人權文化園區之負面遺產觀光旅遊，101年度計18萬8,569人次參與；籌備處並於12月10日於景美人權文化園區舉辦世界人權日紀念活動。
(六)國立國父紀念館101年度來館參觀人次達896萬9,535人次；辦理253場次文化藝術展覽，共計274萬9,762人次參觀；辦理「生活美學班」，全年共招收3期，課程包括表演藝術及運動等5類，計開設217班，招收5,757名學員。
(七)國立中正紀念堂管理處本期辦理37檔藝文展覽，共計76萬4,672人次參觀；開辦成人生活美學課程，5月至8月開辦108班次，招收3,326名學員參加；9月至12月開辦111班次，招收3,534名學員參加；開辦兒童創藝學園課程，5月至8月開辦13班次，招收286名學員參加；9月至12月開辦13班次，招收277名學員參加。
(八)國立臺灣文學館辦理「府城講壇」年度系列演講，本期以「越界的探求與挑戰」為題，邀請林文義等講師講授，計辦理12場次；於101年7月辦理「臺灣文學行動博物館」，陸續於桃園縣客家文化館等地巡迴展出，計約6萬人次參觀；辦理迴鄉系列講座，總計辦理31場次，6,432人參加。
(九)國立臺南生活美學館辦理社區生活美學營造活動4梯次，包含生活美學種子人才培訓等單元，計有82場次2,630人次參與；於南部輔導區內辦理10場次生活美學體驗營，共400人參加；辦理莫拉克風災災後重建計畫，以藝文活動帶入重建區生活中，已辦理平臺培訓課程與駐點藝文活動計633場次，參與人數計2萬7,137人次。
(十)國立新竹生活美學館辦理「藝起來福Easy Life-2012校園巡迴演出推廣活動」，自101年9月1日起在臺、澎、金、馬16縣市巡迴演出，總計55所學校，1萬180位學生參與；辦理「音樂列車」巡迴宜蘭縣、新北市、苗栗縣及桃園縣，邀請銅管樂及絃樂團辦理4場次活動，共吸引1,270人次參加。
(十一)國立臺灣博物館舉辦「遙吟e-nelja‧榮耀vuvu－獅子鄉大龜文古文物返鄉特展」，精選典藏之28件排灣族大龜文社古文物及徵集獅子鄉當地17件原鄉文物，展出之「牡丹社事件蕃社歸順保護旗」為1874年清末「牡丹社事件」重要文物，2010年公告指定為「重要古物」，此次為該旗於近百年後首度再回到原鄉，亦為第1次出館展覽，意義重大。
四、藝術深耕，國際啟航
(一)推動區域網絡連結，拓展國際文化交流：
１、為推動臺灣文化走入國際，101年8月21日至9月4日文化部龍部長應台赴紐約、華府、溫哥華3地訪問，應邀舉行4場公開演講並參訪各文化產業與機構，協商未來合作計畫，海外媒體共刊出205篇報導。
２、推動臺法合作交流，於101年10月8日在巴黎舉辦「臺法文化獎」第16屆頒獎典禮暨第17屆評審會議。
３、推動海外文化中心為臺灣文化國際交流平臺，3個文化中心本期辦理25項國際合作及參與藝術節活動，獲中外媒體報導約376篇。
４、國立臺灣博物館於101年11月5日至8日辦理國際工業遺產保存委員會(TICCIH)2012年第15屆會員大會暨學術研討會，共有來自20國百餘名會員與會，會中並通過「臺北宣言」，為國際文化交流重要成果。
(二)以臺灣書院提供臺灣人文藝術之深度體驗，紐約、休士頓及洛杉磯3處臺灣書院本期策辦講座、研習、展覽等文化活動計34項。
(三)促進瞭解與合作，推動兩岸文化交流：
１、辦理年度香港「臺灣月」計畫：「2012臺灣月」以「滿地開花」為主題，規劃「臺灣創意好事」等5大系列活動、10項節目、民俗鼓陣等表演40餘場；首次引進小農文創市集、劇場及獨立書店等節目型態；首次與「亞洲電影節」合作，連結香港在地知名文化活動。
２、推動臺灣表演藝術經典作品大陸巡演計畫：每年辦理兩次，本期補助3團隊、4演出案，巡迴大陸北京、天津、杭州、上海等城市演出40場。
３、鼓勵臺灣藝文團體赴大陸交流：本期計輔導補助臺北崑劇團、明興閣掌中劇團、優表演藝術劇團、稻草人現代舞蹈團、新逸藝術、驫舞劇場、曉劇場等28案。
４、促進大陸藝文及傳播專業人士來臺交流：101年度通過大陸地區藝文及大眾傳播專業(商務)人士1萬7,908人次來臺參與文化及傳播活動。
５、臺灣豫劇團於101年11月1日至13日赴大陸上海、河南、山西等地巡演，參加上海第14屆國際藝術節，演出5場、藝術交流推廣講座示範演出1場。臺灣國樂團於11月27日至12月1日赴香港演出，結合光華新聞文化中心「香港2012臺灣月」系列活動，演出3場。
(四)國際工藝文化交流：
１、補助工藝家參加各類國際工藝競賽及展覽，並與其他國家創作者交流，101年共補助41人次旅運費，補助金額達66萬9,774元，共發布25則國際工藝競賽訊息。
２、101年9月20日至11月20日辦理「新義大利設計展2.0」，該展由米蘭3年展設計博物館精心策劃，結合百餘位頂尖設計師之工藝作品，為全世界最重要工藝設計展覽之一，參觀人次共計4萬8,860人；12月8日舉辦「丹麥大師芬尤百年經典展─工藝與設計的永恆對話」開幕活動暨國際專題講座，計40件經典作品展出，並辦理2場國際講座。
３、辦理「2012臺灣跨世代工藝薪傳上海特展」：於上海寶山國際民間藝術博覽館展出，展期自101年8月29日起至11月10日止，展出65件臺灣當代精英工藝家創新之作，參觀人次達4萬7,365人次。
４、辦理2012兩岸工藝文化交流計畫：組成「2012兩岸工藝文化交流參訪團」，於101年8月20日至9月2日完成交流訪問作業，辦理9場分享與座談會，約200人次參與。
(五)視覺藝術輔導與推動：
１、本期視覺藝術類共核定105項補助案，包括：國立臺灣師範大學美術學系辦理「第22屆國際實徵美學雙年學術研討會議：美學＠媒體、藝術與文化」、臺北當代藝術館「心動EMU CRUSH on EMU」、雄獅圖書股份有限公司「臺灣文化紀像－雄獅美術圖片史料數位化」等。
２、為美化公共空間，截至101年底止，全國各興辦機關所設置公共藝術已逾2,140件；同時為獎勵優良興辦機關，業於9月辦理「第3屆公共藝術獎」頒獎；另為提升公共藝術管理及其品質，並辦理公共藝術講習與公共藝術年鑑及專書編印等。
３、為鼓勵視覺藝術產業發展，補助辦理「2012 Art Taipei臺北國際藝術博覽會」，自101年11月9日至12日於臺北世貿中心舉行，參展畫廊共計150家，其中國外展商共16國80家，成交金額達11億元，參觀人數達4萬人次。
４、為推薦臺灣青年藝術家登上國際藝術舞臺，於「Art Taipei臺北國際藝術博覽會」中，規劃辦理「Made In Taiwan－新人推薦特區」，101年度報名件數59件，徵選出8位新人藝術家，補助每位布展等費用5萬元整，該特區於博覽會期間，計成交201萬0,312元整。
５、國立臺灣美術館101年度完成共28檔展覽，參觀總人數達116萬4,395人次；計完成136場次之教育推廣活動；藏品數量累計達1萬4,586件，且重視藝術品保存環境管控及現代科技化管理，並強化藏品圖像之多元應用與著作財產權授權管理機制及數位加值開發，辦理藏品加值衍生品開發製作共14項。
(六)表演藝術之輔導與推動：
１、核定補助6縣市辦理「萬鼓千秋－鼓舞藝術之校園扎根」等藝文特色發展計畫；補助8個縣市政府辦理活化縣市文化中心劇場營運計畫；辦理「2012劇場藝術節」，推動藝文購票行為及開拓優質團隊下鄉演出。
２、補助全民大劇團、十鼓文創股份有限公司及當代傳奇劇場辦理文化觀光定目劇，計補助1,480萬元。
(七)擴展音樂藝術欣賞人口：
１、舉辦音樂巡演，落實藝術扎根：國立臺灣交響樂團101年共辦理「樂見臺灣」－2012福廈兩岸藝文之旅、「名家系列」－安東．庫提與國臺交、「國際音樂節」系列Ⅰ-Ⅵ及主題音樂會等42系列81場音樂會，累計約6萬3,500人次親臨現場欣賞。
２、辦理人才培育暨音樂教育推廣：
(１)2012 NTSO青少年音樂營：辦理兩岸青少年管絃樂營，101年7月7日至15日於臺灣集訓，共辦理2場次大師班講座、1場次教授室內樂音樂會、2場次成果音樂會；辦理青少年管樂營，特聘請世界管樂協會主席－利昂．布萊擔任指揮，8月11日至18日於臺灣集訓，辦理「管樂指導研習」1次及2場次成果發表會，吸引約1,000人次欣賞。
(２)前往臺灣及離島共10所矯正機關，進行室內樂巡迴音樂會與講座；首度派遣音樂家輔導桃園少年輔育院、明陽中學等2所收容單位之管樂團，101年10月6日國立臺灣交響樂團附設管樂團並與上開2管樂團合作，於「奔向陽光．撼動人心」聯合音樂會演出。
(３)偏遠學校校外教學活動：101年補助71所國中小偏遠地區學校參訪國立臺灣交響樂團音樂文化園區，共約6,500名師生參與。
(４)音樂推廣講座：101年辦理「古典音樂好好聽」、「聯電音樂人生」、「專題音樂講座」、「貝瑞道格拉斯鋼琴大師班」及音樂會導聆等40場次，約5,500人次參加。
(５)傳統藝術中心臺灣音樂館辦理「第5屆音樂人才庫」，培育音樂新秀11名參加國際大賽及大師班研習，舉辦成果會2場；傳統音樂活動，包括「走唱．歌．土地」新民謠風音樂會、「Playing胡琴at華山展覽暨系列活動」、臺灣傳統音樂賞析講座、「唱、打、戲北管」示範講座，約4,000人次參與。
五、活化文化資產，厚植觀光資源
(一)推動傳統藝術發展：
１、策辦傳統工藝藝術主題展示及研習：國立傳統藝術中心宜蘭園區策辦「龍鳳101－傳藝龍年大展」、「2012亞太傳統藝術節特展：洞悉敦煌與佛像藝術之美」、「林洸沂交趾陶創作展」等，101年度參觀人數達55萬餘人次。
２、策辦「2012亞太傳統藝術節－穿越時空FUN絲路」活動：以中、西亞地區絲路貿易國家傳統藝術為主題，邀請土耳其等5國表演團隊參與，與國內傳統表演藝術團隊計8組團隊，推出亞太特展、樂舞專場演出、國際友誼之夜等系列活動，101年10月6日至14日活動期間，辦理計56場次活動，1萬8,000人次參與。
３、國立傳統藝術中心於101年2月加入為亞太表演藝術中心協會會員，並於10月25日至27日組代表團參與年會。
４、策辦傳統藝術主題展演：國立傳統藝術中心宜蘭園區以「傳藝夏之祭」、「亞太傳統藝術季」為主題，辦理「歌仔戲巨星見面會」、「亞太傳統藝術特展」等活動，累積近1,000演出場次，有效擴展傳統藝術欣賞人口。
５、臺灣國樂團辦理各項演出活動計95場次，包括專題售票音樂會NCO臺灣真美系列－「故事‧島」等，參與人數約7萬4,109人次。
６、國光劇團演出活動計294場次，其中大型公演19場次、海外演出2場次、藝術教育及推廣活動147場次、應邀8場次、支援演出118場次。總參加人數達11萬4,360人次。
７、臺灣豫劇團演出推廣活動共計182場次，其中大型公演35場次、推廣活動113場次、應邀7場次、支援27場次，總參與人數達6萬9,304人次
(二)推動文化資產保存再利用：
１、古蹟歷史建築之保存維護：截至101年12月底止，計有古蹟765處、歷史建築1,083處。
２、推動古物分級登錄指定及管理維護：截至101年12月底止，計有國寶184組480件、重要古物365組530件及一般古物465組7,042件。
３、推動聚落及文化景觀之保存維護：截至101年12月底止，計有重要聚落1處、聚落11處及文化景觀38處。
４、推動傳統藝術及民俗有關文物之保存維護：截至101年12月底止，已登錄傳統藝術127案，民俗及有關文物93案，已完成指定重要傳統藝術保存者或保存團體共22項24案，指定重要民俗10案11個保存團體，並辦理重要傳統藝術保存者／保存團體薪傳維護計畫；指定文化資產共4項保存技術及4位保存者、列冊追蹤文化資產共29項保存技術及75位保存者。
５、推動古蹟、歷史建築及聚落修復或再利用勞務委任主持人列冊審查標準規範：截至101年12月底止，已列冊之勞務委任主持人，古蹟修復或再利用計畫143位、規劃設計與施工監造585位、歷史建築及聚落類修復或再利用計畫201位、歷史建築及聚落類規劃設計與施工監造589位。
６、推動遺址之保存維護：截至101年12月底止，計指定國定遺址7處，直轄市定及縣(市)定遺址35處，共指定遺址42處。
７、101年辦理壁畫修復、雷射清潔、考古出土(水)遺物修復等保存科學修護技術自行研究案4案，及文化資產氣候風險地圖建置等委託研究3案；辦理國定古蹟鳳山龍山寺火損之門神彩繪模擬復原等文化資產保存技術諮詢服務及技術支援服務16件。
(三)國立臺灣博物館啟動「二次戰後臺灣經典建築設計圖說徵集研究計畫」，向前輩建築師及相關機構徵集重要建築作品之設計圖說與相關資料，101年徵集約8萬2,482筆，並撰寫詮釋資料3,155筆；啟動「二次戰後臺灣經典建築設計圖說數位化影像掃瞄」案，101年已完成1萬筆，97年度至101年度共已完成2萬8,000筆。
六、扶植出版及影視音事業，提升產銷質量
(一)出版事業：
１、輔導業者參加101年8月馬來西亞海外華文書市及10月德國法蘭克福書展等國際展覽。
２、辦理「101年漫畫推廣行銷展覽研習及參與國際漫畫活動補助」案，共有5件獲補助。
３、辦理定期性漫畫刊物補助案，101年度共有6件獲補助。
４、於101年7月13日舉辦「第6屆金鼎獎」頒獎典禮，共頒發23個獎項。
５、於101年8月13日舉辦「第3屆金漫獎」頒獎典禮，共頒發8個獎項。
６、辦理「101年補助發行數位出版品」案：共有61件報名，評選出8件優良企劃案予以補助，每件補助金額50萬元。
７、辦理「數位出版產業前瞻研究補助計畫」：於101年6月至7月、10月至11月分別在於臺北及臺中舉辦教育訓練初階及進階課程，計1,141人次參加；成立「數位出版專案輔導小組」，已在臺北、臺中及高雄3地舉辦數位出版工作坊個別輔導及焦點座談，計有40家出版業者參加；推廣數位閱讀活動已在臺北、臺中及高雄舉辦，參與人數1,200人次。
８、辦理電子書創作比賽，共有109件參賽作品，計46件入圍，於101年12月5日辦理頒獎典禮，計頒發18個獎項；另於9月26日至28日辦理華文數位出版研討會，共計939人次出席；為鼓勵製作發行優良電子書，特依「文化部一百零一年優良圖書數位化補助要點」辦理補助，計12家59件獲得補助。
９、於101年9月20日舉辦「第6屆數位出版金鼎獎」頒獎典禮，計有9件優良數位出版品獲獎，另頒發評審團特別獎1件；並於10月25日及26日辦理兩場得獎作品媒合會。
10、輔導民間辦理文學閱讀及影音藝術推廣計畫：補助文藝社團舉辦各類文學獎項、文藝營、閱讀推廣活動及影音藝術巡迴展演等，101年度共核定補助83項計畫。
(二)流行音樂事業：
１、辦理「101年數位網站服務模式推廣流行音樂補助案」，協助建立完整流行音樂產業鏈，以創新方式推廣流行音樂，計補助6件，引導業者相對投資3,831萬7,560元以上。
２、辦理101年樂團錄製有聲出版品補助案，計補助40件，於101年10月27日及28日在花博公園舉行「臺灣樂團潮」成果發表會，並於9月至11月間辦理6場系列講座、3場巡迴展演，計3萬7,000人次參加。
３、辦理「101年臺灣原創流行音樂大獎」，獎勵作品30件(河洛語組10件、客語組10件、原住民族語組10件)，並於101年8月11日舉辦決賽暨頒獎典禮，9月22日舉辦原音重現音樂分享會，推廣獲獎作品，合計參與人數超過3,000人。
４、辦理「第3屆金音創作獎」，共有1,155件作品報名，角逐21個獎項，101年11月3日舉行頒獎典禮，並於11月4日舉行得獎作品音樂發表會。
(三)電影事業：
１、101年國片票房總計約10億7,000萬元，超過2,000萬元有9部，9部中有4部超過億元，包括「陣頭」、「愛」、「痞子英雄首部曲－全面開戰」及「犀利人妻－幸福男‧不難」等，101年度國片在各種影片類型之票房皆有所斬獲。
２、101年度輔導244部次國片參加國際電影市場展、96部次國片參加國際影展，獲得35個獎項，如「那些年，我們一起追的女孩」榮獲2012年香港金像獎「最佳兩岸華語電影獎」及2012年第12屆華語電影傳媒大獎「最佳新導演獎」、「最佳新演員獎」、「觀眾票選最受矚目電影獎」、「觀眾票選最受矚目表現獎」及2012年第11屆紐約亞洲電影節「亞洲新人獎」等多項殊榮；「消失打看」獲2012年瑞士佛瑞堡影展「評審團特別推薦獎」；短片「主桌」獲2012年奈及利亞第9屆阿布加國際電影展外國最佳短片獎及評審金獎；「逆光飛翔」及紀錄片「不老騎士－歐兜邁環臺日記」分別獲2012年釜山國際影展「最佳觀眾票選獎」及「AND發行大獎」；「昨日的記憶」獲德國曼漢姆國際影展「評審團特別獎」；「星空」獲2012年德國國際兒童與青年觀眾影展「青少年電影競賽片獎」、「青少年電影獎」及獲2012年亞太影展「最佳攝影獎」；「女朋友男朋友」獲2012年亞太影展「最佳女主角獎」、金馬國際影展「最佳女主角」。
３、積極輔導電影業者開拓大陸市場，101年已有「愛的麵包魂」等4部國片及「新天生一對」、「愛」等7部兩岸合拍片在大陸放映。
４、101年共核定補助17件國片製作企畫案；完成策略組(製作成本達6,000萬元)及旗艦組(製作成本達1億元)中大型國片製作補助甄選，共核定補助2件國片製作企畫案。
５、辦理電影融資優惠貸款業務，101年度共推薦6部電影片製作發行計畫予中小信保基金，並補貼其前3年3%利息。
６、101年度辦理國產電影片劇本開發補助，共補助23部劇本開發案。
７、101年度共計辦理22部電影片在臺取景案及協助1個縣市成立影視委員會。
８、辦理電影產業數位升級補助，截至101年12月底止，臺灣數位電影院廳數量達541廳，占全國戲院廳數(568廳)95.24%。
９、101年度審查國內外影片計509部，其中列為限制級54部、輔導級157部、保護級137部、普遍級161部；加強電影院安全檢查暨查察有無違法映演計23家。
10、補助財團法人國家電影資料館辦理獎勵優良影像創作金穗獎、徵選優良電影劇本與電影短片及微電影輔導金，101年度已於9月底完成收件，金穗獎報名件數共210件、優良劇本報名件數共294件、電影短片及微電影輔導金報名件數共192件，刻進行評審作業，其中電影短片及微電影輔導金案已於101年12月21日評選出6部獲選企畫案，總輔導金額為765萬元，將與獲選者進行簽約事宜。
11、委託財團法人國家電影資料館保存與管理前臺影公司、中國製片廠製拍之珍貴電影文化史料，並補助該館辦理臺灣電影數位典藏及推廣計畫，將臺灣早期電影圖文資料進行數位化轉置，建立數位資料庫典藏及推廣利用。101年度已完成影音數位化200小時、圖文數位化1萬5,000張、編目與資料詮釋8,000筆，並辦理2場成果推廣展覽及出版2本數位成果專書。
12、補助財團法人中華民國電影事業發展基金會辦理第49屆金馬獎及金馬影展相關活動，其中第49屆金馬獎頒獎典禮於101年11月24日在宜蘭舉行
(四)廣播電視事業：
１、101年輔導業者參加香港、法國坎城，匈牙利、上海、北京、韓、日、新加坡電視節，累計版權交易時數已達4,151小時，現場及展後延伸交易1,307萬5,000美元。
２、辦理廣播電視事業人才培育：101年度「鼓勵辦理電視專業人才培訓補助案」，補助電視劇本創作及編劇人才類、演藝人員培訓類及幕後專業人員類等3類培訓案，計8件，培訓228人；委託辦理「電視節目行銷人才培訓案」，課程時數70小時，培訓60人。
３、101年度共補助製作52部(共679小時)高畫質電視節目，補助節目類型包括連續劇、紀錄片、電視電影及兒童少年節目，並首度補助「龍飛鳳舞」等5部旗艦型連續劇。
４、辦理「101年度電視節目行銷海外地區公開播送獎勵案」，計8件作品獲獎，總獎勵金額185萬元，並於9月19日臺北電視節活動中舉行頒獎。
拾肆、科　　技
一、推動整體科技發展
(一)依2012年世界經濟論壇(WEF)全球競爭力報告，144個經濟體中，我國全球競爭力指標，連續第3年，排名世界第13。其中「創新」指標排名第14。顯示臺灣在科學與技術方面穩健發展，並不斷追求創新以維持我國科技競爭力。
(二)完成100年全國研發概況統計，全國研發經費為4,133億元，比99年成長4.6%；研發經費占國內生產毛額(GDP)之比率為3.02%。全國研究人員全時約當數為13萬4,048人年，較99年12萬7,768人年，成長4.9%；每千就業人口研究人員全時約當數為12.5人年，亦較99年12.2人年為高。
(三)於101年12月17日至18日召開「第9次全國科學技術會議」，會議包含7大議題，分別為「如何提升臺灣的學研地位」、「如何做好臺灣的智財布局」、「如何推動臺灣永續發展」、「如何銜接上游學研與下游產業」、「如何推動由上而下的科技計畫」、「如何提升臺灣科技(資通訊)產業創新動能」及「如何面對臺灣的科技人才危機」等，會議結論將為訂定「國家科學技術發展計畫(民國102年至105年)」之依據。
(四)推動「研發成果萌芽計畫」，補助設立6個萌芽功能中心，協助學研機構發掘具有發展為產業潛力之原創性研發成果個案。101年度萌芽個案申請59件，核定補助14件。
(五)推動補助前瞻技術產學合作計畫(大聯盟產學)及產學技術聯盟合作計畫(小聯盟產學)：鼓勵國內企業籌組聯盟、提出研發議題，並以大專校院及學術研究機構合作共同投入前瞻技術研發，以有效縮小產學落差、強化關鍵專利布局、產業標準建立或系統整合，並協助國內企業進行長期關鍵技術研發人才培育，達到產業外溢效果(產學大聯盟)。另運用學校研究人員已建立之技術能量，鼓勵教授成立核心技術實驗室，建構產學之間橋梁，提供對外服務，並藉由業界之參與，組成會員形式之聯盟，有效落實產學互動，以實際提升業界競爭能量(產學小聯盟)，該2項產學計畫於101年11月1日公布受理申請，業受理8件產學大聯盟計畫構想書及399件產學小聯盟計畫書，刻進行審查作業中，預計102年2、3月間核定。
(六)革新科研制度：為使科研經費運用更具彈性，於101年4月確立經費核銷處理流程，8月修正簡化補助計畫相關規定，放寬流用授權範圍，10月補助專題研究計畫匡列彈性支用額度，以使學研機構能有健全之經費報支環境。
二、支援學術研究
(一)自然科學研究：設立「尖端晶體材料聯合實驗室」，推動單晶成長自主化；設立「太陽能電池研究量測實驗室」，提供學界量測與效率驗證之服務。設立東沙海洋研究站，發展東沙之前瞻性研究，以瞭解海洋環境變遷與海洋生態變動之關係。
(二)工程科學研究：以莫拉克颱風所造成災害及整治經驗，推動極端氣候下複合性災害防治專案計畫11件，整合土木、水利、防災、地質、地理、建築、監測、資訊等各種工程領域，期能達創新之關鍵模組、前瞻技術，以及整合而成未來複合性災害防治方法。目前已開發WSN(無線感測)系統之傳輸設備，安裝在國道1號中沙大橋上，可於遠端取得現地中沙大橋之振動資料，並透過數理模型之建立，進一步反映在橋梁監測防災管理平臺上，以達管控橋梁之風險管理效用。另推動「奈米元件及3D積體電路」專案計畫4件、「高效能關鍵檢測技術於優質生活應用」專案計畫5件、「銀髮族專屬資通訊設備」專案27件及「智慧型自動化前瞻技術發展」專案3件。
(三)生命科學研究：補助「幹細胞及再生醫學研究計畫」，目前發現能藉單株抗體作為治療用之蛋白質藥物，有效地對抗乳癌幹細胞，已獲臺灣食物藥品管理局核准進入第3期臨床試驗；另申請「製備低或無排斥性異體(幹)細胞移植物」、「誘導多能性幹細胞衍生成熟肝細胞之方法及其使用在肝病之治療」等具有醫療潛力之國內外專利。「轉譯醫學研究暨實驗動物模式之建立」計畫，已成功建立多項疾病動物模式，對於癌症等重大疾病提供新的診斷與治療，並申請抗血栓、治療帕金森氏症等神經保護藥物專利。「農業生物技術產業化發展方案」補助創新生技與產學合作計畫，以有效開發生物科技應用於農業之技術並推動其產業化之落實，重要成果包括：培育無特定病原迷你豬，符合SPF豬之疾病清靜標準，量產後可進入中型實驗動物供應鏈，解決生醫產業需求；利用臺灣本土珊瑚螢光蛋白基因研發出桃紅色魚體螢光神仙魚，並陸續申請專利；開發分別檢測3種香蕉病毒及5種馬鈴薯病毒之晶片系統，將技術轉移並商品化。
(四)人文與社會科學研究：推動「原住民部落社會發展」、「全球化架構下的臺灣發展經驗：典範與挑戰」整合型計畫，針對當前及未來臺灣面臨之重要議題，進行以政策建議為導向之學術研究；建置「行為及社會科學研究倫理之治理架構」，以健全學術研究之倫理規範；規劃「數位人文計畫」，推動數位科技與人社研究之結合。
(五)科學教育研究：我國科學教育研究在國際上最重要之3本SSCI科教領域期刊2008至2012年表現，我國發表量名列第4，僅次於美、英及澳洲等國，在國際上之質量總體表現傑出。強調科教研究對教育實務影響之重點計畫，規劃推動「科學教育實務研究計畫」、「語文素養調查研究計畫」等計畫。推動「臺灣科普傳播事業發展計畫－媒體製播暨推廣試辦方案」補助之電視科學節目，勇奪兩座101年度電視金鐘獎。
(六)拓展國際科技合作：截至101年10月底止，補助國內專家學者出席國際學術會議計902人，邀請國際科技人士來訪計748人，補助舉辦國際學術研討會計158場次，及補助國內研究生出席國際學術會議計2,666人。
(七)延攬高科技人才：101年度審定延攬國內外講座人員計25人次，客座研究人員計109人次、博士後研究計2,206人次及研究學者82人次。
(八)推動兩岸科技交流：101年度補助研究機構延攬大陸科技人士來臺研究或教學計110人次，補助兩岸科技學術研討會計67場次；邀請大陸暨香港澳門科技人士來臺短期訪問計48人次；審定大陸科技專業人士來臺從事科技活動計1,613人次。
(九)補助大專校院獎勵特殊優秀人才：101年度核定補助125個機構，獎勵人數計3,916人，補助經費7.9億元。另自101年度起新訂補助大專校院延攬特殊優秀人才措施，計核定補助教授(研究員)3人、副教授(副研究員)5人及助理教授(助理研究員)38人。
(十)國家實驗研究院之研究︰
１、地球環境科學：福衛5號完成自主設計製作之衛星電腦原型驗證體，福衛7號衛星本體於101年8月與英國SSTL公司簽約開始進行系統設計；建置災害應變決策輔助系統，完成1,159幅災害潛勢地圖；確保校舍耐震安全達8,517棟；海研5號研究船於101年8月正式啟用，提供海洋觀測及資源探勘等服務。
２、資通科技：建置臺灣第1座算圖農場，透過雲端高速運算縮短影像製作時間提升畫面精緻度；提供臺灣學術界效率穩定之奈米科技製造研發平臺，共有1,577人使用奈米實驗室核心設施；培育半導體產業所需之製程人才，晶片及系統教育訓練課程205場8,655人次。
３、生醫平臺：成功研發血液中稀少致病菌之快速鑑定晶片，幫助醫師判定敗血症和菌血症病菌；協助研究人員進行各種轉譯醫學及藥物測試，提供實驗鼠16萬0,190隻及6萬9,358項次診斷實驗。
(十一)國家同步輻射研究中心：
１、國家同步輻射研究中心運轉維護：持續運轉並優化現有第3代15億電子伏特同步加速器及周邊實驗設施，截至101年12月底止，加速器光源運轉效率達98.1%，執行實驗計畫之件數為1,483件，實驗參與人數為1萬1,009人次。
２、臺灣光子源同步加速器興建計畫：持續進行加速器各子系統儀器設備之製造、驗收、組裝及測試，已完成學術活動中心工程並申請使用執照中。截至101年12月底止，土木建築進度達94.71%。
三、開發科學工業園區
(一)截至101年12月底止，科學工業園區新核准廠商計63家，累計有效核准廠商840家，員工人數達24萬4,920人，101年1至10月營業額約1兆6,321億元。
(二)建設新竹科學工業園區：
１、積極引進產業：截至101年12月底止，新核准廠商計36家，累計有效核准廠商514家，員工人數達15萬1,282人，101年1至10月營業額約8,615億元。
２、園區開發：
(１)新竹園區：完成園區三路擴建用地範圍內公共工程，租地廠商已進行建廠及加入營運；另為持續提供廠商優質投資環境，101年完成部分道路鋪面更新、部分標準廠房修繕及污水處理改善等工程，並定期進行公共設施保養維護。
(２)竹南園區：園區主要公共工程已完成，各租地廠商已進行建廠及加入營運，科學工業園區管理局竹南服務處與保警中隊等亦已入駐運作；另為維護園區投資環境，101年完成部分道路鋪面更新及污水處理改善等工程，並定期進行公共設施保養維護。
(３)銅鑼園區：採3階段開發，目前已完成第1階段，可提供41.92公頃建廠用地。截至101年12月底止，已核准7家廠商入區；中山高速公路銅鑼交流道已於101年11月21日通車，通車後新竹園區至銅鑼園區車程時間僅約需30分鐘。
(４)龍潭園區：101年辦理道路及水保設施、跨越橋、污水處理廠1期、配水池、新增計畫道路等分標工程，其中第1期約40公頃建廠用地已全數提供廠商建廠使用。
(５)宜蘭園區：城南基地70.8公頃，可供建廠用地約34.82公頃，已完成用地取得，正辦理分年分期開發。
(６)新竹生物醫學園區：已完成園區公共設施建設及景觀工程，並啟用「生技大樓」(標準廠房)，以高階醫療器材及新藥研發產業為引進對象。截至101年12月底止，已核准18家廠商。「生醫科技與產品研發中心新建工程」自101年1月底開始施工，截至101年12月底止，工程進度已達53.8%。
(三)建設南部科學工業園區：
１、積極引進產業：截至101年12月底止，新核准廠商計20家，累計有效核准家數186家，員工人數已達6萬4,887人，101年1至10月營業額約5,144億元。
２、園區開發：
(１)臺南園區：完成LED路燈累計1,255盞更新、公1公園整地及植樹工程、道爺湖高架水塔藝術化、公共設施及景觀照明修繕等工程。
(２)高雄園區：完成污水處理廠1期2階、綠26及綠29綠地暨公6公園先期綠化、東西區配水管銜接、第2期AC路面重鋪等工程。
(３)發展南部生技醫療器材產業聚落發展計畫：截至101年12月底止，累計核定101件計畫補助案，核定補助費用約10.8億元。已引進37家申請醫材計畫廠商核准進駐園區，廠商投資金額約51.085億元。
(４)發展南科綠能產業聚落，以太陽能電池、鋰電池、LED及電動車產業為主，並已引進核能研究所設置聚光型太陽能發電驗證與發展中心及電信技術中心設置綠色通訊實驗室等產品認證中心，截至101年12月底止，核准綠能產業廠商家數共21家。
(四)建設中部科學工業園區：
１、積極引進產業：截至101年12月底止，新核准廠商計23家，累計有效核准廠商140家，員工人數達2萬8,751人，101年1至10月營業額約2,562億元。
２、園區開發：
(１)臺中園區：園區主要公共工程已完成；臺中園區擴建計畫於101年7月核定，正辦理土地變更及環評作業。
(２)虎尾園區：園區主要公共工程已完成，定期辦理景觀及清潔維護。
(３)后里園區：主要公共工程已完成，101年辦理七星基地污水處理廠1期2階工程發包。
(４)二林園區：主要公共工程施工中，目前辦理60公尺主要道路及管線工程(東段)、滯洪池B開發工程、24公尺道路及管線工程(南段)等。另為因應光電產業大廠面板需求降低、大度堰暫停開發等外在環境變化及中部區域精密機械產業預期高度成長等因素，本院已於101年7月原則同意「中部科學工業園區第四期(二林園區)籌設計畫書(修正本)」，將朝向低用水、低排放產業調整。國科會中科管理局正依據修正後籌設計畫續辦環境差異分析。
(５)中興新村高等研究園區：園區現有建物初期改善工程與南核心區公共設施工程陸續展開；截至101年12月底止，核准廠商家數5家及研究機構2家進駐園區。
３、推動「高科技設備前瞻技術發展計畫」：主要以推動高科技設備前瞻技術之研發，提升關鍵性零組件為主，並配合產學合作辦理高科技專業技術人才培育。101年度共核准16案，補助金額約1.3億元。
(五)推動「科學工業園區研發精進產學合作計畫」：101年度新竹科學工業園區核定簽約21件，補助金額8,159萬元；中部科學工業園區核定簽約8件，補助金額2,776萬元；南部科學工業園區核定簽約14件，補助金額4,000萬元。
四、原子能和平應用及安全管制
(一)核能安全管制：
１、嚴密監督運轉及興建中核子反應器設施之安全與施工品質，本期核安管制紅綠燈視察結果均為綠燈，顯示國內核能電廠機組均安全穩定運轉。
２、強化核能電廠安全管制監督作業，本期計完成核能電廠駐廠視察636人日、大修與專案團隊等視察139人日；完成管制、視察報告42件及興建中龍門電廠現場查證報告38件。計發視察備忘錄13件、注意改進事項32件及違規事項6件，要求台電公司改善，並與地方人士意見交流3次。
３、原能會已參照歐盟壓力測試及美國核管會對加強核能電廠安全之做法，持續檢視並強化總體檢方案之完備性。「國內核能電廠現有安全防護體制全面體檢－總檢討報告」已於101年8月3日經本院備查，並於原能會網站首頁「核能總體檢專區」公開發布。
４、台電公司核一廠兩部機組中幅度功率提升申請案，經原能會專案審查小組召開多次審查會議與特定議題討論會議，於101年11月15日同意分兩階段提升，第1階段提升2%功率至1840MWt，第2階段待台電完成蒸汽乾燥器振動監測計畫後才准提升3%至1858MWt。
(二)輻射安全防護：
１、嚴密監督全國4萬6,000餘位輻射工作人員(包括核能電廠、醫療院所、學術機構、工業、農業及軍事機關等輻射作業場所)之輻射劑量，本期個人之劑量均符合法規且呈減少趨勢。
２、本期完成國內299部乳房X光攝影儀及235部電腦斷層掃描儀之品質保證作業檢查，檢查數據顯示，我國品質保證作業水準與其他先進國家相當。
３、本期完成84所大專校院、52家放射線照相檢驗業者、19家熔煉爐鋼鐵廠之輻射作業場所安全專案檢查，加強輻射源料帳查核，並邀請約3,000家業者辦理10場「非醫用管制實務暨法規宣導說明會」，強化業者自主管理能力，提升整體輻射源應用之安全。
(三)放射性物料管理：
１、嚴格執行核子原(燃)料與放射性廢棄物設施營運之安全管制，並持續推動減廢工作，101年3座核能電廠產生之固化廢棄物共178桶，減廢成效良好。
２、嚴密管制核一廠用過核子燃料乾式貯存設施興建與試運轉檢查工作，邀請地方代表、環保團體、學者專家實際參與訪查，使民眾因瞭解而安心、放心。嚴密審查核二廠用過核子燃料乾式貯存設施興建案之安全分析報告，並於101年7月17日辦理聽證會，確保該貯存設施之安全。
３、經濟部於101年7月3日核定公告「臺東縣達仁鄉」及「金門縣烏坵鄉」為低放射性廢棄物處置場之建議候選場址，原能會已促請經濟部及台電公司積極與建議候選場址所在地方政府及民眾溝通，規劃辦理地方性公民投票事宜。
４、完成蘭嶼貯存場檢整重裝作業缺失之專案調查報告，於101年11月提送　貴院教育及文化委員會。另於101年4月、9月邀請原民會、臺東縣政府、蘭嶼鄉地方代表、環保團體與專家學者進行平行監測活動，10月邀請立法委員訪查蘭嶼貯存場及進行環境輻射偵測，以強化民間參與監督核廢料設施營運之安全。
５、完成訂定「核子反應器設施除役計畫導則」，並進行安全審查與驗證技術之研究，於101年11月中旬邀請美國核管會專家來臺舉辦除役審查與管制研討會，提升除役安全管制技能。另督促台電公司積極進行核能電廠除役相關先期準備作業，建立除役技術與管理能力。
(四)環境輻射監測：
１、執行核能電廠、研究用核設施及蘭嶼地區周圍環境輻射監測，本期共採樣分析2,100餘件次；評估民眾輻射劑量均遠低於法規劑量限值。
２、執行臺灣地區環境背景輻射與食品及飲用水放射性含量偵測，本期共採樣分析190餘件次，分析結果均符合安全規定。
３、因應日本福島核能電廠核子事故，協助衛生署食品藥物管理局檢送日本進口食品與農漁產品之輻射含量檢測，本期計完成約6,850餘件，另針對財政部國庫署與農委會漁業署送測之日本進口酒品及魚體進行輻射含量檢測計702餘件，經濟部標準檢驗局送測之日本進口飼料計6件，檢測結果均符合法規標準，無輻射安全疑慮。
４、因應核子事故緊急應變計畫區EPZ擴大，101年增設新北市、基隆市、屏東市、屏東縣等4座監測站，已於10月29日起加入運作，全國共計38座環境輻射監測站，提供民眾即時環境輻射監測資訊。
(五)原子能相關科技民生應用發展：
１、獲邀派員赴日本東京電力公司推廣高效能無機吸附劑、放射性污染除污及廢棄物、廢水處理等除污技術研發成果，獲得相關人員認同，將列為福島下階段處理可行參考技術之一。
２、精進膠體除污劑配方及噴塗技術，可用於大面積污染物件除污工作，該膠體除污劑製作成本含人工費用遠低於美國製同效能除污劑價格，有助降低我核能電廠未來除役所需費用。
３、與德國萊茵公司合作執行台塑集團麥寮六輕廠之儀控系統現場稽核及測試見證工作，本項應用已獲得IEC-61508工程師國際認證資格及技術，有助於推廣儀控系統驗證與確認技術於非核能領域之應用，並可提升相關產業儀控系統整體可靠度，增進國內石化廠運轉安全。
４、發展放射奈米腫瘤藥物錸-188-微脂體(Re-188-liposome)，已於臺北榮總完成8例人體臨床試驗，經Phase 0臨床試驗「探索性新藥臨床研究(eIND)」初期評估，證實安全無虞。
５、運用碘123-ADAM搭配單光子放射電腦斷層掃描，評估血清素轉運體可用率，以供重度憂鬱症治療癒後之評估及協助偵測重度憂鬱症使用，臨床試驗經衛生署食品藥物管理局與聯合人體試驗委員會核准執行，累計完成52人次之臨床試驗，無發現違反藥品優良臨床試驗規範(GCP)之重大缺失。
６、原能會核研所與臺大醫院合作提出「乳房專用正子攝影儀(INER BreastPET)」臨床試驗計畫，已於101年8月期間通過衛生署食品藥物管理局與臺大醫院人體試驗委員會審查，即將進行人體試驗，為國人自主開發高階影像醫療器材設備商品化之重要里程碑。
７、新增20kW太陽光電系統及完成100kW儲能系統併入微型電網，以調配風能、太陽能等間歇性分散式再生能源系統，並完成整體微電網電力控制技術測試及併網／孤島平穩切換示範，已具產業經濟效益。
８、完成kW級SOFC發電系統之合作開發案簽約；另開發電漿噴塗製作2x2矩陣MSC電池片技術，可提升自產電池堆研發能量及生產速度，榮獲2012臺北國際發明專利競賽鉑金獎肯定，整體技術開始技轉運作，已與業界簽訂合作意願書，加速產業化進程。
９、研發推廣生質纖維酒精及生質精煉技術，積極與國內、外產學研單位建立合作研發之策略聯盟，並提供生物精煉之測試平臺與技術服務，以協助國內發展新興綠能產業及石化高值化政策之新材料產業，期能開創國內新的低碳及生物經濟產業。
(六)國際合作：
１、出席第27屆臺日核安研討會，與日方交流我國核能現況並提供福島事故後至101年底之臺日核能交流實績與計畫等相關資料。
２、原能會邀請美國能源部核子安全局(NNSA)官員來訪，並討論有關於100年簽署之合作意向聲明書後續計畫及合作事宜。
３、出席在維也納舉行之國際原子能總署(IAEA)第56屆大會及「2012年核子保防業務協調會議」。另參加「2012年臺美民用核能合作(JSCCNC)會議」，討論有關年度工作項目，新年度執行項目共計63項次。
４、赴比利時布魯塞爾參加「第24屆臺歐盟諮商會議」，並赴盧森堡與歐盟技術官員進一步討論核能電廠壓力測試相關事宜，會後赴法與經濟合作暨發展組織核能署(OECD/NEA)組織就協助執行核能電廠壓力測試國家報告同行審查之細節進行討論。現已獲NEA指導委員會同意組審查專家團協助審查。
５、為配合日本原子力安全基盤機構(JNES)即將併入日本政府原子力規制廳，有關賡續臺日雙方合作交流事宜，已於第37屆臺日經貿會議中，提案建議日本交流協會與亞東關係協會簽訂核能管制技術交流協定。
(七)核子保安與緊急應變：
１、進行核能電廠緊急應變整備安全防護升級作業，於101年7月增購碘片80萬錠，完成國家碘片儲存庫之建置，分別貯存於南、北2處營區，可供核能電廠緊急應變計畫區內外之民眾、應變人員及境內外核災應變團體(包括國軍、警察與救難團體)需要時使用。
２、嚴格監督核能電廠之保安與緊急應變業務，查核核能機組事故時之搶救與應變效能，確保核能電廠不因惡意人為破壞造成核子事故。101年共完成保安視察74人日、緊急應變整備與演習視察122人日。
３、舉辦核安第18號演習，以北部地區發生天然災害，引發核一廠核子事故，造成複合式重大災難為想定基礎，分「實兵演練」與「兵棋推演」兩階段實施，「實兵演練」計整合中央相關部會、地方政府、國軍、台電公司及民間救難組織暨在地民眾約3,000人次參演，強化相互支援與互動默契及夥伴關係，展現整體救災能量。「兵棋推演」配合101年9月21日國家防災日演練，假大坪林中央災害應變中心進行多元化連貫式狀況推演，建立中央與地方聯合應變機制，提升我國對核子事故緊急應變綜效。
４、邀請美國能源部核子保安總署人員來臺，舉辦「臺美核鑑識研討會」、「輻射傷害處理國際教育訓練」、「輻射事故災後管理國際訓練課程」，有效提升國內應變人員輻射傷害處理能力，並協助輻射災害決策管理人員熟習輻射監測技術及輻射防護規劃能力。另配合國際衛生條例(IHR)建構全球疾病防堵網絡計畫，辦理「港口及海關人員輻射災害應變教育訓練」，有效提升港埠機關輻射災害應變能力，確保國人安全。
拾伍、兩岸關係
一、掌握兩岸情勢發展，穩健推動制度化協商
(一)101年8月8日至9日海基會與海協會於臺北舉行第8次「江陳會談」，完成簽署「海峽兩岸投資保障和促進協議」與「海峽兩岸海關合作協議」，針對投保協議，雙方並共同發表「人身自由與安全保障共識」。雙方同意下次會談將以「兩岸經濟合作架構協議」(ECFA)後續協議之服務貿易、貨品貿易、爭端解決等為主；另推動由主管機關就「兩岸空氣品質監測合作」及「兩岸地震監測合作」進行溝通與商討。另雙方亦就兩岸兩會互設辦事機構議題進行意見交換，同意將各自規劃、評估與研究，並在適當時機展開意見交流。
(二)針對中共「十八大」完成領導人換屆、東海及南海區域發展與近期兩岸互動與政治情勢，研析大陸涉臺言論及相關作為，並就大陸內部重要情勢、會議與事件，以及大陸對外關係、臺美「中」關係及兩岸情勢發展等撰擬研析報告，計104篇。另針對當前兩岸關係、政府大陸政策及兩岸兩會會談等議題進行民意調查，瞭解民意趨向，以供政策參研。
二、加強兩岸文教與青年交流，增進互信互利及良性發展
(一)開放大陸學生來臺就讀大學校院，以促進校園國際化，增進學生多元交流，101年招收951位大陸學生來臺修讀學位，另截至101年12月底止，大陸學生來臺交流，包括參訪、短期研修及研究申請數計3萬5,214人次。
(二)辦理「臺灣多元文化探索研習營」及「兩岸青年志願服務工作研習營」共10梯次，邀請兩岸青年學生共同參與，體驗臺灣多元文化及公民社會服務理念，展現臺灣優質軟實力。
(三)辦理30場「大陸政策校園宣導」及3梯次「青年學生大陸政策研習營」活動，增進國內青年學生對現階段大陸政策及兩岸關係之認識。
(四)辦理「兩岸學者論壇」、「新媒體論壇」及「兩岸環保與永續發展論壇」等共7案，促進兩岸學術交流，並增進大陸人士實際體驗臺灣民主法制、新聞自由及環保之發展。另辦理兩岸法律及大傳研究生交流活動共10梯次。
三、務實推展兩岸協商及經貿交流制度化
(一)持續推動大陸地區人民來臺觀光：
１、依據「海峽兩岸關於大陸居民赴臺灣旅遊協議」，自97年7月18日起開放陸客以「團進團出」方式來臺觀光，截至101年11月底止，以觀光為目的入境臺灣之大陸團客達469萬餘人次，估計已為臺灣經濟帶來77.51億美元外匯收益。
２、自100年6月28日正式啟動陸客來臺自由行以來，截至101年11月底止，大陸自由行觀光客已達19萬餘人次。
(二)擴大推動兩岸航運：
１、97年7月4日至101年11月30日，兩岸客運直航計飛航7萬1,016個往返班次，載運旅客逾2,476萬人次；貨運載運貨物計52萬6,639公噸。
２、自97年12月15日至101年11月30日，交通部共核准兩岸215艘船舶從事兩岸海運直航業務，其中我國籍47艘、大陸籍90艘，權宜籍78艘，實際進出港船舶為6萬2,547艘次，總裝卸逾732萬個20呎貨櫃(TEU)，總裝卸貨櫃噸數3萬3,667萬噸。
(三)實施「小三通」正常化，全面檢討鬆綁兩岸人民(含港澳居民)經小三通往來兩岸限制相關措施，97年7月至101年11月，經「小三通」中轉逾640萬人次。
(四)開放陸資來臺投資，自98年6月30日施行「大陸地區人民來臺投資許可辦法」，截至101年11月底止，經濟部投審會已核准330家大陸公司來臺投資，投資金額約3億5,084萬美元；另自91年8月開放大陸地區人民來臺購置不動產，截至101年12月底止，計核准85案。
(五)持續推動兩岸金融開放措施：
１、配合大陸人民來臺觀光衍生之人民幣兌換需求，自97年6月開放人民幣在臺兌換起，截至101年11月底止，已核准227家金融機構共3,908家總分支機構辦理人民幣買賣業務；另經許可辦理人民幣收兌業務之外幣收兌處達238家。101年8月31日完成簽署「海峽兩岸貨幣清算合作備忘錄」，央行已於9月17日選出臺灣銀行為大陸地區新臺幣清算行，大陸「人民銀行」於12月11日選出中國銀行臺北分行擔任臺灣地區人民幣清算行，以落實兩岸貨幣清算機制。
２、截至101年11月底止，在銀行業部分，金管會已核准12家國內銀行赴大陸地區設立子、分行，其中10家已開業、1家已獲陸方核准籌設，並設有6家辦事處；另金管會已核准2家陸銀設立臺北分行均已開業，並設立2家辦事處。在證券期貨業部分，金管會已核准5家投信事業赴大陸地區參股基金管理公司，其中1家已營業，另有12家證券商赴大陸設立25處辦事處，2家投信事業赴大陸設立辦事處。在保險業部分，金管會已核准9家國內保險業赴大陸地區參股投資，其中6家已營業，並設有15處代表人辦事處。
(六)ECFA執行成效及後續協議之進展：
１、ECFA貨品貿易早期收穫計畫自100年1月1日起實施，依大陸海關統計，101年1月至10月大陸自臺灣進口總額為1067.69億美元，其中陸方給予我方早期收穫清單內貨品之進口額為166.56億美元，獲減免關稅約4.28億美元，累計100年1月至101年10月獲減免關稅約5.51億美元。自102年起，大陸承諾早期收穫539項產品(以2009年稅則為基礎)全部零關稅，預期ECFA關稅優惠成效將更為顯著。
２、依據ECFA第11條成立之「兩岸經濟合作委員會」，從100年2月22日於臺灣舉行第1次例會迄今，已每半年輪流在兩岸舉行過4次例會，雙方在會議中檢視6個工作小組辦理進展情形，包括早期收穫計畫執行情形、後續協議協商、產業合作、海關合作等事項，並就下個階段工作交換意見及進行商討。
(七)加強大陸臺商權益保障及協助回臺投資：
１、有關兩岸投保協議，已於第8次「江陳會談」完成簽署，保障臺商在大陸合法之投資權益。
２、本期「大陸臺商經貿網」上網人數計147萬8,643人次，提供臺商相關書籍累計176冊(含大量贈閱相關機關、團體)，專業諮詢服務累計202件，在地服務18場次；「大陸臺商服務中心」辦理申訴與急難救助案件計372件。
３、95年9月至101年12月大陸臺商申請回臺投資案件計470件，投資金額約新臺幣2,005億元。
四、建構兩岸優質有序交流規範與環境
(一)研(修)訂兩岸交流有關法令，修正「大陸地區人民按捺指紋及建檔管理辦法」、「大陸地區專業人士來臺從事專業活動許可辦法」、「臺灣地區與大陸地區海運直航許可管理辦法」、「大陸地區學歷採認辦法」、「大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」及「大陸地區人民在臺灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法」等。
(二)基於大陸與外籍配偶權益衡平原則，研提兩岸條例第17條修正草案，參考外籍配偶制度，調整大陸配偶取得身分證之年限為4年至8年。
(三)落實「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議」
１、自98年6月25日協議生效至101年12月底止，雙方相互提出之司法文書送達、調查取證、協緝遣返等案件已達3萬2,800餘件，陸方已遣返我方刑事犯及刑事嫌疑犯256名。雙方並合作破獲68案，逮捕嫌犯4,538人；其中包含39起詐欺案件，逮捕嫌犯4,412人。
２、目前兩岸與東南亞國家警方已多次合作進行相關跨境詐欺犯罪查緝行動，101年8月「0823專案」逮捕385人。未來對於跨第三地犯罪案件，兩岸相關機關將持續合作打擊犯罪，並深化協議互助事項。
(四)「海峽兩岸食品安全協議」簽署後，衛生署即與大陸主管部門建立制度化聯繫管道，通報兩岸不安全食品訊息，自97年11月11日協議生效至101年12月底止，共計982件，除已於邊境加強抽驗，同時並提供我方法規資料予陸方，要求陸方採取改善措施。
(五)「海峽兩岸智慧財產權保護合作協議」簽署後，自99年9月12日協議生效至101年12月底止，我方主管部門收到請求協處案件共286件，其中66件業經通報陸方完成協處、112件已通報陸方主管部門尚在協處程序、108件已提供法律協助。
(六)「海峽兩岸醫藥衛生合作協議」生效後，兩岸除定期交換疫情統計資料外，並透過協議窗口，將大陸發生民眾感染小兒麻痺、H5N1禽流感、55型腺病毒等疫情資料通報我方；對於兩岸發生車禍等重大意外事件，亦即時相互通報傷患資訊，提供緊急救治措施；同時也針對中藥材建立源頭管理機制，自101年8月1日起加強10種中藥材進出口檢驗措施，確保大陸進口中藥材之品質安全；衛生署於101年9月20日責成財團法人醫藥品查驗中心，成立兩岸醫藥品合作專案推動之專責辦公室，協助辦理兩岸及國際規範協調及產業輔導事務。
五、增進臺港澳關係與交流互動
(一)政府推動成立之「財團法人臺港經濟文化合作策進會」與港方「港臺經濟文化合作協進會」於101年9月25日在臺北舉行第3次聯席會議。會中雙方建議在消費品安全及檢測與檢驗產業合作、促進投資機構合作交流、文物及環境保護等新議題進行合作，持續推動臺港關係向前邁進。另臺澳雙方對於推動「臺澳航約」新約磋商已有共識，政府將積極辦理相關工作。
(二)101年協助逾239個團體，赴港澳與來臺交流，服務4,370人次。
(三)陸委會透過各種公開與會議場合，向港方提出改善我國人入境待遇要求，港府已於101年9月1日開始實施「臺灣居民網上預辦香港入境登記」，國人可自行上網免費申請港簽，往來臺港更加便利。
六、強化大陸政策溝通宣導，凝聚各界共識
(一)運用多元媒體通路，擴大政府大陸政策傳播層面，計製作2支宣導短片，於國內各無線、有線電視臺播放及全國電影廳院播映；製播兩岸協議廣播廣告11支，於國內41家電臺播放；製作平面廣告4則刊登於國內21家平面媒體；於大眾運輸車站及車體刊登廣告20面；設置第8次「江陳會談」中英文網頁專區、陸委會臉書粉絲專頁，即時上傳各項政策資訊；製作及發放「兩岸18項協議成效」等文宣品，提供各界參考運用。
(二)辦理地方產業座談、鄉親座談、鄉鎮巡迴座談、廟口宣講活動、社區大學專題演講、分區學者座談、學生來會座談、應邀赴各機關團體演講等共計206場次，期透過雙向溝通傳達政府大陸政策、廣納基層建言並具體回應民眾訴求，增進各界對大陸政策之瞭解與支持。
(三)加強新聞聯繫，召開記者會、背景說明會及政策說明會計25場次；發布新聞稿及新聞參考資料87則；安排陸委會主委、副主委接受國內及國際媒體專訪3次。
(四)接待各國政要、智庫學者、駐華使節及僑界人士85場次；安排陸委會主委、副主委分赴美國、歐洲進行政策宣導6梯次；編印英文文宣小冊，提供國際媒體、學者、駐華外國機構等單位參考。
七、增進蒙藏事務交流與合作
(一)推動臺灣與全球蒙藏人士之交流：
１、推動臺灣與蒙古國交流：蒙古國國會副議長曹科於101年9月25日至29日率團訪臺。
２、加強臺灣與大陸蒙藏青年交流：舉辦「2012年臺灣大專青年認識大陸少數民族聚居地區研習營」，促進臺灣大專青年瞭解大陸少數民族文化、生態及社會經濟發展；辦理「2012年臺灣大專校院青年赴大陸民族院校藝文參訪交流團」，率領臺灣大專校院青年赴大陸中央民族大學、西北民族大學、北方民族大學進行藝文交流；辦理「中國大陸藏區民族院校青年來臺交流活動」，邀請西北民族大學、北方民族大學30名師生來臺，與國內大學相關系所交流座談，增進大陸青年學生對臺灣自由、民主、多元社會之認識與體驗。
３、促進臺灣與蒙藏醫療交流：辦理「2012年臺灣醫療團赴大陸內蒙古考察交流計畫」，邀請臺北市政府衛生局等5個醫療機關醫衛人員共14人赴大陸內蒙古，進行醫衛經驗分享並從事診療服務；辦理「中國大陸青海省醫療衛生人員來臺深度觀摩交流」，邀請青海省人民醫院等單位人員來臺進行觀摩交流；101年12月辦理「中國大陸青海省醫療衛生人員來臺參訪交流活動」，邀請青海省醫療衛生人員共14人來臺與相關醫療衛生單位座談；辦理「大陸內蒙古衛生廳官員及區內醫院院長來臺交流訪問」，邀請內蒙古衛生廳畢力夫廳長一行13人來臺，深化雙邊醫衛單位交流與合作關係。
４、拓展兩岸民族政策交流：辦理「中國大陸國家民族事務委員會人員來臺交流活動」，邀請中國大陸國家民委相關人士來臺，與原民會及原住民人士進行座談；另派員赴大陸中央民族大學以「2012年蒙古國會大選之觀察與研析」為題進行演講，並就政治民主化理論與實務進行交流。
(二)提供專業協助、人才培訓及人道援助：
１、提供專業協助：101年11月18日至12月2日辦理「第3期蒙古警察警政研習班」，計20名蒙古警察來臺參訓。
２、培育青年志工：辦理101年第2期「援外志工培訓營」，邀請6位志工專家學者擔任講師，計培訓110位學員，拓展青年志工國際視野，深化人道援助專業知識及增進對蒙藏民族之認識，進而實地參與援助海外蒙藏工作。
３、人道援助：補助臺北醫學大學「南印度流亡藏人屯墾區國際醫療服務」計畫，口腔檢查受惠藏人1,138人、義診受惠藏人1,151人、衛教實施對象2,029人；補助政治大學「2012志在青海」援藏計畫，受惠藏童932人；補助彰化基督教醫院「尼泊爾藏人兒童營養改善計畫」辦理體檢與義診，受惠藏人306人；補助臺灣國際醫療行動協會「川藏社區玉樹地震災後人道援助健康促進計畫」，受惠藏人800人；補助中華民國牙醫師公會全國聯合會「2012北印和尼泊爾藏人社區學校衛教及醫療服務計畫」，受惠藏人2,000人。
八、推廣蒙藏文化，強化蒙藏現況研究
(一)推廣蒙藏文化，關懷蒙藏弱勢：
１、辦理蒙藏文藝展覽及巡演：辦理「2012年中國大陸少數民族系列電影展」，於101年10月16日至12月9日止，分別於臺北市、新竹市、高雄市等地播映蒙族、藏族、哈薩克族、維吾爾族、侗族、哈尼族、鄂溫克族等11部少數民族電影，計有5,600餘名觀眾觀賞；辦理「中國大陸少數民族藝術歌舞巡演」活動，邀請大陸少數民族藝術團體來臺，於全國各地巡演7場，演出蒙藏及維吾爾族等少數民族樂舞，共有1萬0,900餘人次觀賞；賡續與臺北市兒童育樂中心合辦「蒙藏文物特展」，截至101年12月底止，計有1萬6,715人次參觀；辦理「來自高山草原的繽紛─蒙藏民俗文物展」，計6個機構5所學校合辦展出蒙藏族日常生活及宗教文物，截至101年12月底止，計有13萬3,906人次參觀。
２、強化國內藏傳佛學團體之管理與輔導：登錄海外藏僧來臺弘法簽證，截至101年12月底止，計1,609人次；聯繫輔導藏傳佛學團體，協助外交部領務局審查「海外藏僧來臺弘法改換簽證停留期限」申請案，並協助內政部移民署審查大陸藏傳佛教專業人士來臺參訪案。
３、關懷國內蒙藏弱勢：蒙藏會羅委員長101年9月探視蒙藏耆老及家庭，表達政府關懷之意；輔導蒙藏基金會辦理「在臺居留藏人子女教育及急難救助專款專戶」申請及審查作業，截至101年12月底止，救助貧病藏人及子女教育計有24人，並委託該基金會辦理「在臺藏胞及居留藏人關懷專案」，計協助在臺藏胞及居留藏人2,055人次；於101年7月建立制度性通案處理模式，解決持印度IC旅行證之國人藏籍配偶在臺居留問題。
４、培育優秀蒙藏族學生：核發在臺蒙藏籍學生101學年度第1學期助學金、100學年度第2學期獎學金，以及傑出表現者獎勵金共67人次。
５、傳衍蒙藏文化：辦理「在臺蒙藏學生蒙藏語文班」，輔導蒙藏學生熟悉本族語文；辦理各項蒙藏文化活動均邀請國內蒙藏同胞觀賞及參與。
(二)加強蒙藏研究，掌握蒙藏現況：
１、引領蒙藏議題之探討：舉辦「2012臺灣與內蒙古經貿發展研討會」，邀請大陸內蒙古學者來臺與國內學者合計發表16篇論文；舉辦「兩岸民族學學術研討會」，邀請大陸中央民族大學、雲南民族大學等共13名民族學學者來訪，兩岸學者合計發表24篇論文；應印度尼赫魯大學邀請，派員赴該校進行學術交流，以供政府西藏政策規劃之參考。
２、培育國內蒙藏學專業人才：辦理國內大學校院研究生撰寫蒙藏研究論文獎助；辦理補助學者專家從事蒙藏研究及講學，計有赴蒙古及中國大陸內蒙古地區從事研究者1案、來臺講學者1案；辦理國內大學校院申請蒙藏語文獎學金，計核發15名學生獎學金。
３、出版蒙藏期刊，彙編蒙藏重要訊息：出版「蒙藏季刊」，發行「蒙藏季刊電子報」，並建置「蒙藏現況研究資料庫檢索系統」；彙編「蒙藏新聞大事紀」及「網路蒙藏重要訊息」，迅速提供蒙藏情勢評估分析，俾利政府機關決策及民眾參考。
拾陸、海洋事務
一、海洋政策規劃與人才培育
(一)101年12月27日召開「行政院海洋事務推動小組第9次委員會議」，就澎湖南方四島海洋國家公園計畫推動、近期釣魚臺情勢及海巡署應處作為、提升海洋污染防治及處理能力、東沙國際海洋研究站計畫等辦理情形進行報告。
(二)落實5年期程之海洋教育執行計畫所訂績效指標，持續研發中小學海洋教育補充教材及編撰海事學校航輪專業教材，以強化國民海洋教育基本知能與素養；補助更新海事教育設備及學生訓練經費，並持續開設海洋跨領域學位學程或學分學程班，以培育優質海事專業人才。
(三)出席「北太平洋漁業委員會(NPFC)第3次籌備會議」、「大西洋鮪類資源保育委員會(ICCAT)第7次整合監控措施工作小組會議」、「大西洋鮪類資源保育委員會(ICCAT)統計暨研究常設委員會會議」、「大西洋鮪類資源保育委員會(ICCAT)第18屆特別會議」、「中西太平洋漁業委員會(WCPFC)第8屆及第9屆年會」、「南方黑鮪保育委員會(CCSBT)第7屆紀律委員會暨第19屆延伸委員會」、「亞太經濟合作組織(APEC)第2屆糧食安全部長會議」、「世界貿易組織(WTO)貿易規則談判小組漁業補貼會議」共3次、「北太平洋溯河性魚類委員會(NPAFC)第20屆年會」及「生物多樣性公約組織(CBD)第11屆締約方大會」等會議。
(四)101年10月17日依「臺灣地區漁船航行至大陸地區許可及管理辦法」公告魷釣漁船為經許可得航行至大陸地區之漁船及其得停泊之大陸地區港口，使該等漁船經許可後，可直接載運原船捕撈之漁獲物航行至大陸地區港口卸魚，提升我鱿釣漁船之國際競爭力；同時修正「鱿釣漁船及漁業專用漁獲物運搬船赴大陸地區港口卸售漁獲物應行遵守及注意事項」，落實該等漁船赴大陸地區港口卸售漁獲物之管理。
(五)持續推動「海岸法」完成立法，未完成立法前，仍依「永續海岸整體發展方案」優先實施之漁港、海岸公路、海堤、觀光遊憩、海埔地、海岸調查規劃等6項，由相關部會依執行準則及實施計畫推動辦理，並推動「海岸復育及景觀改善示範計畫」。
(六)辦理「我國大陸礁層與島礁調查計畫」(2011年至2015年)，並辦理臺灣西南海域之沉積與地殼構造調查及重力、磁力測量，截至101年12月底止，計完成7個航次、69天之調查。
(七)辦理海域基本圖測繪工作(100年至104年)，101年度辦理苗栗近岸27幅海域基本圖測繪，面積約140平方公里，以建全國土測繪基礎資料，全案已於101年11月底完成。
(八)101年9月4日至5日委託學術團體在臺舉辦南海國際法問題之國際學術研討會，邀請南海周邊國家及歐美國家具代表性之國際海洋法學者，就相關南海議題進行討論，會中並邀請聯合國大陸礁層界限委員會墨西哥籍委員進行專題演講。
(九)為強化國人對我南海主權及海洋政策之認識與支持，101年7月3日至6日甄選國內高中(職)教師25員，持續辦理東沙體驗活動，除使參與學員感受東沙環礁生態與海洋資源之珍貴與重要性外，並透過教師之經驗傳授，擴及新一代青年學子對我國土疆域及海洋資源保育之認同。
(十)中央警察大學與海巡署共同舉辦「海難搜索與救助學術研討會」，針對海難搜索與救助議題作深入、專業及跨領域之研究與討論，供相關機關決策與執行之參考。
(十一)擴大舉辦「第19屆水上警察學術研討會」，會議議題包括漁業管理、海洋政策、海巡科技、海域執法等，成果豐碩。
二、嚴密海域巡護，維護岸海治安與海洋權益
(一)執行海域巡護，捍衛主權漁權：
１、應處釣魚臺護漁活動：釣魚臺列嶼位於我國暫定執法線內，定期派遣艦艇執行暫定執法線內巡護任務，並置重點於釣魚臺列嶼等周邊海域。
２、巡護專屬經濟海域：本期計執行北方海域巡護80航次、東方海域巡護32航次、南方海域巡護73航次。
３、巡護公海遠洋漁業：分別於101年5月15日至8月3日、5月31日至8月14日及7月27日至10月24日派艦執行中西太平洋漁業巡護，確保公海漁業權益與作業秩序。
４、掃蕩非法越界漁船：本期計驅離中國大陸籍及越南籍越界漁船1,242艘；帶案處分中國大陸籍漁船497艘，其中裁罰128艘，合計罰鍰2,170萬元。
５、巡護東沙南沙海域：定期派遣大型船艦執行「碧海專案」，本期計巡護東沙海域6航次、南沙海域2航次。
(二)打擊不法活動，維護岸海秩序：
１、查緝槍毒及非法入出國：本期執行「安海專案」計查獲槍械彈藥45案、槍枝64枝、彈藥1,076顆；毒品案件150案、各級毒品1,084.12公斤(一級3.36公斤、二級609.09公斤、三級181.14公斤、四級290.54公斤)；非法入出國案件26案、偷渡犯28人。
２、杜絕走私及疫病入侵：本期執行「安康專案」計查獲走私案件42案，緝獲嫌犯74人，查獲農漁畜產品221,210公斤、私酒594公升、私菸337萬5,000包。
３、跨境合作打擊犯罪：持續與美國、日本、菲律賓、越南、新加坡等國執法機關拜會交流，本期計15案、32人次；另兩岸海上犯罪情資交流計17件，查獲毒品愷他命340公斤及越南籍偷渡犯29名。
(三)強化巡防能量，充實人力培訓：
１、建造巡防艦艇：完工交船2,000噸級巡防救難艦1艘、1,000噸級遠洋巡護船1艘及100噸級巡防救難艇2艘；續建3,000噸級巡防救難艦2艘、1,000噸級巡防救難艦4艘及1,000噸級遠洋巡護船1艘，並賡續辦理謀星艦延壽。
２、籌建海巡基地：賡續辦理臺北港海巡基地浚渫造地及碼頭新建工程。
３、辦理海巡教育訓練：本期計辦理各項新進人員訓練84班次、4,372人次；在職訓練138班次、7,654人次。
(四)傾聽民眾意見，精進服務效能：
１、辦理海巡服務座談：本期計辦理40場次、出席2,368人次，所提建議均已分案管制辦理。
２、推動安檢快速通關：兼顧便民及安全，101年7月1日起全面推行「漁港安檢快速通關」，並於11月20日假安平漁港辦理「漁港安檢快速通關」全國觀摩演練，計54安檢單位、162人出席觀摩。
３、受理海巡「118」服務專線報案：本期計受理1萬6,255件，經分析有效案件為2,116件，其中海難救助396件、為民服務1,013件、查緝走私偷渡8件、中國大陸漁船越界195件、其他查緝案504件，均已管制處理。
三、海域文化與觀光活動
(一)為擴大水域遊憩活動相關宣導，於交通部觀光局臺灣觀光資訊網設置「水域遊憩活動安全宣導」資料庫，將水域遊憩活動管理法規、各管理機關所作禁止或分區限制規定、活動注意事項予以整合並即時更新；同時連結「游泳GO健康網」、「學生游泳能力121網」及「水上活動注意事項」等網站，以提供更完整之安全宣導。
(二)為保存傳揚海洋文化，重建海洋歷史圖像，賡續辦理臺灣附近海域水下文化資產第2階段普查計畫。101年度工作內容為澎湖七美嶼海域及東沙環礁海域之調查、澎湖北方海域目標物之複查，截至101年12月底止，在澎湖七美嶼東南方及西南方海域等處與當地漁民及耆老進行口述訪談，並探測發現4筆沉船目標物，東沙環礁海域普查探測發現4筆疑似目標物。
(三)與各級政府機關協辦海洋觀光、漁業產業文化慶典、海洋生態體驗活動，如南方澳鯖魚節、臺南市虱目魚產業文化節、淡水漁樂趣漁業生態體驗、臺東富山漁村休閒漁業生態導覽、彰化西南角漁村產業及生態體驗等活動，培養國人海洋意識與漁業文化認知。
(四)配合墾丁國家公園管理處執行「海域遊憩活動管理方案」，未來浮潛、潛水及船潛活動將導入「導潛制度」，以建立海域遊憩秩序。
(五)為增進民眾認識東沙環礁國家公園海洋珊瑚環礁生態特性，海洋國家公園管理處101年2月25日至10月14日，假國立海洋生物博物館舉辦「南海指環－東沙環礁國家公園特展」，累計參觀遊客達92萬4,881人次。
(六)台江國家公園管理處於101年3月至11月結合臺南市立土城高中、高雄應用科技大學、臺灣凸版國際彩光公司、北門高中、臺南市政府衛生局及當地漁筏業者，辦理6場淨灘活動，以提供候鳥更友善之棲地環境，並使社會大眾瞭解海洋資源及珍惜濕地生態環境。

四、海洋保育與污染防治
(一)為強化海洋污染事件緊急應變能力，本期計辦理各項海洋污染防治應變訓練250人次，主辦及配合地方政府辦理海洋污染防治演練21場次、203人次，協助處理海洋污染案件計8件。
(二)為防止陸源及船舶對海洋之污染，落實油輸送作業區域及緊急應變能量查核，加強查察漁港、商港及工業港等對船舶廢(污)水、油、廢棄物收受處理情形、船舶污染損害賠償責任保險查核等項目，本期計完成稽查1,567件。另運用無人飛機技術，岸置雷達情資及船舶管理識別系統，進行聯合巡查作業，以遏止船舶非法排放廢油污水情形。
(三)舉辦2012年「世界海洋日」慶祝典禮，除對外公布我國「海洋保護區」保護等級分類標誌外，並辦理「海洋新視界－2012世界海洋日特展」，介紹我國海洋保護區之劃設及漁業資源之管理執法等現況，101年6月8日至9月30日特展期間，參觀人數約1萬1,000人次。
(四)落實責任制漁業，持續推動「遠洋漁業管理及產業重整方案」；擴編觀察員配置，輔導漁船船位回報器(VMS)安裝與回報，以遵守國際漁業組織規範，提升我國保育形象。
(五)推廣海洋生態環境教育，海洋國家公園管理處101年度辦理5場關懷臺灣海洋系列講座，另針對高雄市國小學童辦理「海洋保育校園宣導巡迴列車」活動，介紹東沙環礁國家公園與珊瑚礁生態，計辦理55場次，6,195人次參加。
(六)101年賡續辦理新竹縣、新竹市、苗栗縣、臺中市、彰化縣、雲林縣及嘉義縣等7縣市海岸環境敏感區地理資訊地圖調查作業，累計已完成1,210公里調查作業。
(七)強化海巡署海事搜救與岸際救生能量，本期計救援162件、船舶52艘、284人，重大案例包括101年8月2日大陸籍「潤揚3號」油輪金門外海擱淺案、8月26日澎湖籍「得財富號」漁船於東沙島海域進水案、「勝榮財12號」漁船於大甲溪外海遭韓籍貨輪擦撞案等；另8月30日兩岸搜救機關於金廈海域舉辦「2012年海峽兩岸海上聯合搜救演練」(由我方海巡署主辦)，有效驗證及提升雙方通報、分工救援等機制。
(八)本期墾丁國家公園管理處進行淨海工作，清除垃圾量總計1,150公斤。
(九)推動東沙國際海洋研究站計畫，提升東沙科研硬體設備，利用東沙環礁生態多樣性及南海內波湧升與生態環境之獨特現象，發展以東沙為主軸之前瞻研究。
拾柒、僑　　務
一、凝聚僑界共識，共策國家發展
(一)辦理僑社工作研討會暨海外僑團邀訪活動：本期辦理北美及中南美地區2梯次僑社工作研討會，計有來自15個國家59人參加，增進僑社中高階幹部對我當前國家政策及國內政經文化現況之瞭解，並促進各地區僑團橫向交流聯繫；辦理第3屆「臺日青年菁英高峰會」活動，計有來自日本地區華裔及日籍青年菁英38人參加，就臺日關係之發展進行意見交流，促進臺日友好關係；以及辦理海外僑團回國參訪及拜會等接待事宜，計8團0,210人。
(二)協輔僑團舉辦年會及節慶活動：本期協輔歐洲、亞洲、中美洲、美洲、非洲等地區僑團舉辦大型區域性僑團會議，促進海外僑社團結和諧，參加人數約4,200人次；協輔僑社舉辦中秋、國慶等節慶活動約430場次，參加人數約26萬人次。
(三)結合志工擴大海外服務據點效能：本期各地僑教中心等據點服務僑胞共計約40萬人次；結合海外僑務志工參與僑社服務、臺灣書院業務推廣等工作，約2萬4,600人次。
(四)結合僑界資源培訓國際事務青年人才：本期繼續擴大辦理國際事務青年人才培訓計畫，遴選98位國內大專及技職院校青年前往美國進修，並前往駐外單位實習，提升青年國際視野、體驗多元文化、瞭解政府涉外事務及僑務工作面向。
(五)協助推展臺灣醫療服務國際化：本期辦理「臺灣國際醫療推廣行銷人才培訓班」，計有來自北美、中南美、歐洲、大洋洲及東南亞等地區具醫藥專業、保險、旅遊業背景僑界人士21人參加，返回僑居地後協助駐外僑務人員召開說明會廣為宣傳。
二、強化僑教工作，深耕海外華文市場
(一)輔助僑校永續經營，蓄積發展潛力：101年持續提供僑校於經費補助、教材購贈、師資充實及培訓等三大面向服務，計補助29國340所(次)僑校暨僑教組織辦理文教活動、12國145所僑校購置教材教具、17國70所僑校購置電腦相關設備及11國22所僑校興建或修繕校舍、供應36國893所僑校約107.2萬冊教科書；辦理9班期華文教師回國研習班；遴派13名講座至全球各地進行海外華文教師研習會巡迴教學；辦理「華文網路種子師資培訓計畫」線上課程基礎班3梯次、線上課程進階班1梯次、實體講師培訓班1梯次及實體進階班1梯次，及賡續輔導海外各僑校、華僑文教服務中心及「華語文數位學習中心」辦理「海外數位華語文推廣計畫」，總計超過66處僑教組織參與辦理。派遣國立臺灣師範大學等4所大專校院16名華語文系所學生，赴韓國、菲律賓、泰國、印尼、汶萊等5國7所僑校實習及補助18國37所僑校共59名自聘教師經費。
(二)加強推展數位教學，提供便捷學習管道：截至101年第4季止，「全球華文網」首頁檢視次數累計已超過1,038萬人次；已於全球各重要僑教據點設立60餘處「華語文數位學習中心」示範點及教學點。每兩週發行之「僑教雙週刊」網路版每期平均點閱數累計超過65萬人次；另建置之全球華文網－全球線上課程專區，收視學習人數業累計超過2萬餘人次。
(三)發展具競爭力教材，提升正體字國際能見度：衡酌目前全球使用正體字人口比例與當地教育實際需求，酌調教材發行策略，擇選部分教材以正體字為主，部分兼採簡化字對照方式，以擴大正體字在全球華語文市場能見度。
(四)擴增中華及臺灣多元文化傳播能量：持續遴派文化教師赴海外進行文化教學或支援夏令營。本期遴派11名文化教師前往亞太地區及中南美洲等地區共13個主辦單位進行文化教學。101年共遴派16位文化教師前往46個夏令營營區教授民俗藝術、民族舞蹈、民俗體育等課程，並輔導20個營區於當地自聘教師辦理；另賡續辦理「海外民俗文化種子教師培訓班」，計培訓618名種子教師。擴大辦理「海外青年文化志工培訓班」，於美、加8地區培訓353名青年文化志工；另為配合僑界辦理雙十國慶慶祝活動，遴派2團赴美、加地區26個城市，訪演27場次，計吸引2萬1,260人觀賞。
(五)提供優質函授及遠距教學服務，協助僑民終身學習：中華函授學校賡續開設華語文及技職教育課程，提供海外僑胞學習華語文、中華文史藝術及生活技能之管道。另101年中華函授學校共計開設9學科、85種課程，計錄取3,572人，總選課人次為1萬0,583人次。
三、輔助僑民經濟事業發展，提升國家經濟競爭力
(一)協助僑商組織發展：本期輔導海外僑臺商組織舉辦會員活動，參加人數共4,930人。培訓各地臺商領導幹部及菁英人才計95人。另本期接待13個僑商團體組團回國參訪，與國內公部門及民間企業交流溝通，增進瞭解。協導僑商團體在海內外從事公益活動，菲律賓地區臺商會共捐贈220公噸米糧援助菲律賓水患災區，澳洲及紐西蘭地區臺商會分別捐贈當地救護組織共5輛救護車；世界臺灣商會聯合總會捐贈蘇拉颱風受災縣市慰助金、反毒宣導經費、清寒學生圓夢基金等共新臺幣950萬元，另捐贈復康巴士等車輛共5輛，持續推動認養清寒學童活動，迄今共計認養202位清寒學生，遍及64所國民中小學，充分展現僑商團體之人道關懷精神。
(二)培訓僑商經貿人才：在加拿大、美國、韓國、泰國、馬來西亞、荷蘭、法國、德國、英國、巴西、巴拉圭、阿根廷、哥倫比亞、紐西蘭、澳洲、南非、賴索托等地，共舉辦臺灣美食廚藝及經貿巡迴講座計14梯次，且在17個國家51地區，辦理114場教學示範，計2萬3,400餘名僑胞參加，並提供81家僑營業者諮詢服務；另辦理11班期創業學程，以及烘焙創業觀摩、華僑協會總會菲律賓分會回國考察、荷蘭餐飲業臺灣美食體驗、海外臺灣美食等4期邀訪團，計有664位僑商返臺參加。
(三)促進海外僑臺商與國內產業交流：邀訪五大洲12國45位僑商專業人士，舉辦「僑商連鎖加盟創業觀摩團」；安排美國洛杉磯地區房地產訪問團赴臺北市、新北市拜會，接待菲華青年中小企業參訪團等，促進國內外產業交流；並接待美國BB&T銀行信貸部總裁及安排赴世界臺灣商會聯合總會拜會，加強對臺商服務。另辦理「僑商青年國際志工服務營」，計有來自四大洲12個國家71位青年僑胞參與。
(四)協助僑商取得融資：目前與「海外信用保證基金」合作之海內外銀行計75家，承辦據點計202處，分布於25個國家57個都會區。截至101年12月底止，累計承保件數為6,356件，累計承作保證金額13億0,046萬餘美元，協助僑臺商自金融機構取得融資金額計20億9,516萬餘美元。
四、輔導僑生回國升學與研習，加強畢業僑生聯繫
(一)輔導海外僑生回國升學：為擴大吸引海外華裔子弟返臺升學，提供僑生來臺升學多元管道，拓展生源，為國舉才，自101學年度起，升讀大學校院學士班除現行「聯合分發」招生方式外，另增設「個人申請」入學管道。101學年度海外各地區(含港、澳)申請來臺升讀各級學校僑生人數計1萬0,631人。
(二)落實在學僑生輔導與照顧：提供僑生健保、僑生工讀金等補助；辦理全國僑生社團幹部研習等各類活動；設置學行優良僑生獎學金，受理捐贈僑生獎助學金；提供僑生24小時緊急聯絡電話，於各學校僑生發生緊急事件時，適時給予協助。
(三)加強畢業僑生校友會之聯繫：輔助馬來西亞留臺校友會聯合總會及其屬會、北加州留臺僑生聯誼會等校友會，舉辦會員大會、端午節紀念、中秋節聯歡晚會、專題演講、文華之夜及招生宣導會等活動。辦理「101年全球留臺校友會領袖幹部返國參訪團」活動，計有來自海內外19個地區校友會領袖及幹部共31人參加。
(四)辦理海外青年技術訓練班：辦理海外青年技術訓練班，目前第30期在校生有761人，第31期在校生有841人。第32期將於102年3月開課，共有2,179位報名，計錄取1,883人。
(五)加強辦理海外華裔青年來臺研習參訪及志願服務：本期計有1,307位華裔青年參加臺灣觀摩團、語文研習班及暑期研習營活動。另僑委會與教育部共同辦理「海外華裔青年英語服務營」，活動期間自101年7月1日至28日止，計有來自美、加、英、澳、愛爾蘭等地區349名海外華裔青年志工來臺分赴19個縣市、50所偏遠或教學資源缺乏地區國中小學從事英語教學服務，共2,424名學童受益。
五、運用宏觀數位媒體通路，全方位宣揚國家政策及進步現況
(一)維運「臺灣宏觀電視」：「臺灣宏觀電視」目前租用全球6顆衛星傳輸節目訊號及授權海外46家電視業者轉播宏觀電視節目，並提供網路直播及隨選視訊。自製節目「文人政事」、「致富密碼」、「臺灣心動線」、「Taiwan Outlook」及「宏觀英語新聞」已在國內排播。
(二)充實文宣短片質量：101年製播180支文宣短片，與各部會及縣市政府通力合作，廣徵中央及地方政府文宣短片，取得近214支影片在宏觀電視播出，深度介紹政府各項施政績效。
(三)更新「宏觀網路電視」：101年全面更新「宏觀網路電視」網頁，另定期發送節目快訊、活動訊息與節慶賀卡，加強與收視戶之聯繫與服務；截至12月底止，計2,205萬6,878人次點閱，平均每月上網點閱人次達192萬人次，其中以10月份總收視達465萬0,928人次，為自91年開播以來最高之單月總觀看人次。101年8月設置「臺灣之美，盡在宏觀」DVD精選輯頻道13個主題，提供僑胞與網友線上隨選收看。
(四)舉辦「華人金僑獎」短片徵選活動：為推廣「宏觀網路電視」及提供全球華人影音創作交流平臺，廣邀海內外華人以「感動101」為主題拍攝相關影片，各得獎者拍片創意引起評審及廣大民眾注意及肯定。
(五)發行「宏觀周報」：每期發行4萬份，寄贈海外僑團、僑校等，並於全球設置贈報點，另以電子化方式發送「宏觀周報」，截至101年12月底止，電子報訂戶數已達5萬2,870份。另「宏觀即時新聞網」截至101年12月底止，上傳即時新聞達6萬0,069則，網頁累積瀏覽人次突破7,000萬人次。
(六)設立「宏觀廣播」：與中央廣播電臺合作製播「透視大僑社」節目。101年1月起新增「僑情全記錄」，以多元化節目內容，傳遞我政府僑務政策及最新僑訊。
(七)強化海外文宣力量：為輔助海外友我華文媒體加強其市場競爭力，賡續提供中央社新聞稿源，101年計有56家華文媒體採用中央社稿源，另補助23家僑營媒體營運發展。每年舉辦「海外華文媒體人士回國參訪團」，101年計邀請19位海外友我華文媒體高階主管回國參訪。
六、加強辦理海外僑民人口及社會經濟統計
(一)統計及彙編僑務施政成果：針對海外華人人口分布、僑團聯繫服務、僑教推展、僑生輔導、僑民經濟事業輔導及僑民證照服務等單元，彙編100年僑務施政成果供各界參用。
(二)蒐集海外僑民之資訊及意見：本期辦理101年「臺灣移居美國僑民長期追蹤調查」，此次調查專題為「僑民適應與回流」，其中包括僑民在當地之適應情形及回流意願、回流動機、回流條件、希望提供之協助等問題。另亦完成「2010年美國普查華人人口分析報告」，初步瞭解美國華人及美國臺灣人之人口結構及家庭型態，提供施政決策參考。
拾捌、原住民族
一、加強原住民族政策統合與執行能力
(一)尊重原住民族意願：
１、101年10月3日公告鄒族卡那卡那富歲時祭儀日期；10月26日公告賽夏族歲時祭儀日期；12月5日公告卑南族及賽德克族歲時祭儀放假日期說明。累計核定原住民族部落計498個。
２、101年7月9日至10日辦理「原住民族基本法」研習班；101年8月27日至31日辦理100年原住民族特考試錄取人員—原住民族政策研習班。
３、截至101年11月底止，宣導鼓勵原住民回復傳統名字，累計2萬3,167人申辦。
４、促進原住民族部落自主發展，推動原住民族部落活力計畫，101年度輔導43個部落，補助金額計7,163萬6,659元。
５、補助原住民族地區鄉(鎮、市、區)公所基本設施及維持費5億4,600萬元，並補助直轄市、縣(市)政府都市原住民發展計畫經費，計1億5,167萬元。
(二)強化原住民族行政：
１、辦理101年度災害防救業務訪評並完成報告；訂定中央與原民會防災輪值規定、工作流程sop。
２、101年9月17日、18日及21日假新北市、花蓮縣及金門縣辦理101年補助計畫協調會報說明會，強化地方政府對於原民會年度施政計畫執行率及預算支用比之控管品質。
３、出版原民會「15週年施政成果專刊」。
４、完成辦理101年度個人電腦與網路伺服系統軟硬體委外維護案評鑑工作；完成辦理公開資料加值雲端應用推動計畫規劃。
(三)推動國際參與及交流：
１、101年7月1日至14日辦理「101年度赴索羅門群島太平洋藝術節交流展演活動」，並首度以觀察員身分參與此屆展演活動，加強南太平洋南島民族交流工作。
２、101年8月25日至9月2日，率團赴大陸地區北京及昆明等地進行少數民族及臺灣原住民交流事項，另赴雲南、石林彝族自治縣以及藏族迪慶自治州、國家保育區參訪考察活動，就學術、藝術文化、經濟及觀光產業達成合作交流共識。
３、101年9月7日至9日邀請帛琉、諾魯、索羅門、聖克里斯多福及紐西蘭駐臺使節代表赴臺東參加2012年南島文化藝術節活動，並參觀臺東部落、卑南文化公園及國立臺灣史前博物館，推動國際事務交流。10月24日至29日紐西蘭毛利經貿觀光參訪團來訪，由原民會協助安排參訪行程及接待。11月3日至8日馬來西亞政府首相署經濟計畫組及原住民事務局官員參訪團，由原民會安排參訪與接待。
４、101年11月27日至12月3日選派代表至比利時參與「歐盟支持臺灣原住民策略研討會」，並報告我國原住民族政策。
５、101年11月27日至30日辦理「2012年南島民族國際會議」，邀請美、斐濟、印尼、法、紐、澳、西、法屬大溪地等國之專家學者，學術交流，國內外參與者計150人。12月23至25日接待中國北方民族大學、大連民族學院、西南民族大學、中南民族大學及西北民族大學等一行15人參訪團，並辦理「2012臺灣原住民族暨大陸少數民族學術交流研討會」。
６、為鼓勵原住民族參與國際事務，依據「促進原住民族國際交流獎補助案要點」審定16件共補助64人出國，補助金額計182萬元。
二、推展原住民族教育，發展原住民族傳播媒體事業
(一)推展原住民族教育：
１、101年10月24日召開第5屆民族教育審議委員會議第30次會議。辦理「部落學校設立10年計畫」，已核定卑南族花環部落學校、排灣族大武山學校自101年12月1日起設校。
２、辦理101學年度第1學期原住民學生各種獎(助)學金，大專(學)校院學生獎助學金、一般工讀助學金、低收入戶工讀助學金3,851人次，核發金額7,753萬7,000元；國民中小學清寒原住民學生助學金100學年度1萬9,796名，核發金額5,331萬8,000元；原住民幼兒托教補助，計核發獎學金9,396名，核發金額8,409萬0,964元。出版第43期至48期「原教界」雙月刊。
(二)推展原住民族社會教育：
１、補助15所直轄市及縣(市)政府辦理原住民族部落大學，開設產業、語言、文化、社群及部落研究等學程，開設669班，學員人數達1萬0,391人。
２、補助民間團體辦理原住民族社會教育計40件。
(三)縮減原住民族地區數位落差：辦理12處部落圖書資訊站電腦汰換事宜，計192臺電腦；辦理8場次部落圖書資訊站駐站人員研習。辦理「原住民族影視音樂文化創意產業補助計畫」，101年度受理31件，共通過13件(電視類4件、音樂類9件)。
三、薪傳原住民族語言精髓，發展原住民族文化命脈
(一)振興原住民族語言：
１、辦理「原住民族語言教材編輯計畫」第4期「閱讀書寫篇」實施計畫。
２、訂定9個瀕危語言搶救計畫，自101年6月17日起至8月1日止，分別辦理9語別開幕暨揭牌儀式；12月8日及9日辦理「搶救原住民族瀕危語言經驗交流及訪視」活動，透過9語別推動小組及專家學者共同參與，研擬未來復振族語之策略。
３、101年12月12日召開「原住民族語使用狀況調查3年計畫－第1期成果發表會」。
４、101年11月8日召開第3屆原住民族語言發展會議第3次委員會議。
５、101年12月15日辦理「101年度原住民學生升學優待取得文化及語言能力證明考試」，報考人數計1萬3,441名。
(二)發展原住民族文化：
１、101年8月31日完成辦理「101年度平埔族群聚落活力試辦計畫之聚落營造員人力培訓計畫」。另試辦計畫於9月共有7個協會、社團提出申請。
２、101年10月26日完成辦理「101年莫拉克颱風災後重建地區部落電影院」活動。
３、101年10月31日完成辦理「莫拉克颱風災後文化保全與傳承(計畫成果)專刊出版」作業及出版「再出發原鄉之路‧原住民部落的歲月、文化、人」一書。
４、補助地方政府及民間團體推動原住民族文化活動，計107件。
５、原住民族文獻會：
(１)101年12月5日發行「原住民族文獻第6期刊」，並集結6期刊出版成書，於12月28日假華山文創園區－遠流別境舉辦新書座談會；出版「臺灣原young原住民青少年」第42期至第47期雜誌。
(２)第2屆原住民族文獻會委員於11月完成遴聘及聘任。
(３)101年12月4日完成馬淵東一著作「高砂族の移動及び分部」之譯註工作。
６、101年9月22日於屏東縣瑪家鄉禮納里部落辦理莫拉克3周年紀念儀式，邀集莫拉克災區部落共同約300人進行分享儀式，並以受災族群之傳統儀式進行攘災祈福。
四、推行原住民族衛生保健服務，落實原住民族福利措施
(一)推展原住民族衛生保健服務工作：
１、補助原住民參加全民健康保險保費，101年計60萬5,156人次受益，補助5億0,391萬2,933元。
２、補助原住民就醫交通費及結核病患治癒獎金，101年1月至11月受益計1萬3,125人次及736人次。
３、為強化原住民發生意外時之基本經濟保障，開辦「原住民團體意外保險」保險期間101年3月2日至102年3月1日，保險對象為原住民低收入戶，約2萬4,000人，截至101年10月底止，理賠件數共4件，理賠金額共計84萬元。
４、辦理「101年健康原氣、安全部落－原住民事故傷害防制計畫」，參與健康促進活動原住民受益計3萬7,512人次。
(二)推動原住民婦女權益工作：補助設置54處「原住民族家庭暨婦女服務中心」，進用183名原住民社工員及社工助理，組訓志工198個團隊，計3,229人；提供諮詢服務1萬3,656件、個案輔導及轉介服務計3,047案、保護個案關懷服務185案；辦理部落婦女人身安全、權益教育230場次，計1萬2,413人次、部落福利宣導613場，計3萬1,311人次；強化原住民家庭親職(子)功能之活動135場次，計5,364人次；提升家庭婚姻關係品質之活動25場次，計837人次；其他活動253場次，計9,878人次。101年10月11日至11月6日完成辦理家婦中心實地評鑑。11月8日召開第4屆原住民族性別平等專案小組第2次委員會議。
(三)推動原住民福利服務工作：
１、依據「國民年金法」第53條規定辦理原住民給付業務，截至101年10月底止，核發3萬1,189人，核付計9億4,729萬5,500元整。
２、補助設置80處原住民族部落老人日間關懷站，進用285位原住民照顧服務人力。服務原住民老人計3,390人；提供關懷訪視暨生活諮詢與轉介計5萬9,598人次；提供餐飲服務計25萬8,863人次。委託辦理「東北區」、「中北區」及「南區」原住民族家庭暨婦女服務中心及部落老人日間關懷站專業諮詢輔導計畫，計補助1,551萬元。101年核定補助9間養護機構辦理長期照顧養護服務及身心障礙者養護服務，計補助558萬5,390元，共177人。
３、101年度核定57個機關辦理原住民急難救助，計2,815萬元，共補助3,807人次；提供原住民法律訴訟補助130人次，計150萬9,500元。原民會「法律扶助要點」於102年1月1日修正發布施行，並委託專業民間團體辦理原住民法律扶助業務。
４、101年度辦理莫拉克風災受災原住民心靈重建工作，補助財團法人台灣世界展望會等23個民間單位辦理節慶聯歡及藝文活動、心靈重建成長團體、兒童、少年活動營、災後重生生命教育等心靈重建工作，計155場次，受益人數8,839人。
五、保障原住民族工作權，增加就業機會
(一)落實執行「原住民族工作權保障法」：
１、公部門進用情形：101年12月本院暨所屬機關依法應進用原住民為1,852人(原住民族地區1,159人，非原住民族地區693人)，實際進用1萬1,631人(原住民族地區5,580人，非原住民族地區6,051人)。
２、私部門進用情形：截至101年9月底止，依「政府採購法」第98條得標廠商1,896家，依法應進用原住民為8,022人次(月平均)，實際進用原住民1萬4,870人次(月平均)；另追繳依法未足額進用原住民族就業代金，截至101年9月底止，已追繳2億8,116萬餘元，將運用此代金，辦理相關促進原住民就業之措施。
(二)辦理職業訓練，提升專業技能與職埸競爭力：101年補助地方政府開辦原住民訓用合一及證照職業訓練專班，核定39單位，計開辦47班，預估參訓人數1,042人，截至12月底止，結訓36班、計801人。鼓勵原住民提升專業技能與職埸競爭力，已核發技術士證照獎勵金計2,356萬5,000元，獎勵人數計4,182名(含甲級8名、乙級443名、丙級3,731名)。
(三)促進原住民就業機會：
１、101年第3次(9月)原住民就業狀況調查結果，原住民失業率4.59%較100年12月(5.27%)下降0.68個百分點，與全國民眾同期失業率(4.32﹪)差距爲0.27個百分點；平均失業週數27.66週，較100年12月(29.43週)減少1.77週。
２、101年獲配公益彩券回饋金2億8,615萬5,000元，核定46件計畫，辦理原住民傳統建築建造維修及庭園營造植栽撫育培訓班等計畫，提供1,619個就業機會。9月1日起辦理「原住民就業！就YA！101計畫」，提供300名(含災區100名保障名額)工作機會。
３、101年度補助地方政府僱用92位原住民就業服務員，提供原鄉及都會區原住民個別化、專業化就業服務，進行就業媒合、職能訓練，以促進原住民就業，截至12月底止，已推(轉)介9,470人次，媒合成功3,607人次，追蹤關懷後續輔導3萬8,742人次。
４、辦理「101年度促進原住民族青年職涯發展計畫」，擇定全國42所原住民高中職重點學校辦理計畫工作項目，計畫截至101年12月底止，辦理相關活動共70個場次，計6,280人次參與。8月1日起辦理「原住民大專畢業青年人力扎根產業加分專案計畫」，積極鼓勵原住民大專畢業青年進入職場就業，截至12月底止，已核定302名就業獎勵名額。
六、輔導原住民族經濟，健全部落產業發展
(一)充實「原住民族綜合發展基金」，並改進貸款作業程序，合理提高原住民貸款獲貸率，以解決原住民融資困難問題，截至101年12月底止，各項貸款業務累計核貸4億0,100萬元。
(二)推廣原住民族經濟產業發展，補助及輔導推動原住民族觀光及三生產業，核定同意補助地方政府及民間團體等共計158項計畫，經費經常門3,523萬8,850元，資本門3,232萬0,125元，合計6,863萬8,975元。
１、推動原住民族文化創意產業發展，甄選原住民族工藝師人數達15人；完成建構創業育成中心1處，並結合國內知名據點2處，以建立原住民族產業銷售管道，提高產品銷售；協助21家原住民業者及65家文創原住民族商家導入原民會「原住民族創業育成中心」及「原住民族產品拓銷據點」。
２、推廣原鄉觀光產業：參加2012臺北國際旅展，推出優質精選之25條部落旅遊路線；增進旅遊業者及民眾認識原鄉文化，進入原鄉部落消費，推廣部落觀光。
七、推動原住民族部落建設，改善住宅及生活環境品質
(一)賡續補助地方政府辦理「原住民族地區部落水資源規劃及供水計畫」26件，「原住民族集居部落主要聯外道路改善計畫」160件，「原住民族部落永續發展造景計畫」117件，以改善原住民族部落生活環境品質。辦理「原住民族地區部落環境調查及基礎建設政策研析計畫」，範圍涵蓋55個鄉、鎮之原住民族部落環境現況調查，將於完成期末報告審查後作為後續推動原住民族地區公共建設之參考。101年完成高雄市桃源區，索阿紀吊橋、拉芙蘭吊橋；茂林區布魯布沙吊橋、興農橋、羅木斯橋，嘉義縣全部聯絡道路復建工程(含：伊利雅娜橋、巴沙娜橋)，臺東縣達仁鄉新興橋，以及屏東縣春日鄉士文二、三、四號橋。
(二)補助地方政府辦理莫拉克颱風災後復建工程127件，已完工114件，截至101年12月底止，執行率78.52%。安置原住民永久屋基地計20處，已完成18處永久屋基地，尚餘嘉義縣152林班地及高雄市土壠彎段規畫中。另研擬「莫拉克颱風災後遷村原鄉部落再利用及傳統文化地景重現實施計畫」草案，將輔導部落研議公約主體、獎勵拆除不當建物量體、重現部落文化地景活化遷村原鄉部落為主要策略，落實政府照顧原住民族及自主管理雙向目標。
(三)原住民住宅改善：98年至101年相繼補助地方政府辦理原住民中低收入戶建購住宅費用4年計1,387戶；修繕住宅費用4年計1,986戶。補助臺北市、新北市及高雄市承租國宅或集合式住宅轉出租原住民居住，計4處297戶。「花東新村原住民臨時安置住所」可供出租戶數計123戶，截至101年12月底止，已全數出租，出租率達100%。另補助臺北市政府及基隆市政府修繕都會區原住民集合住宅。
(四)推廣原住民族部落遷建：補助南投縣仁愛鄉發祥村瑞岩部落擴充32戶規劃費740萬元。補助桃園縣復興鄉高崗、哈凱部落住宅重建經費1,500萬元，計50戶及花蓮縣秀林鄉和平部落蘇拉颱風住宅重建經費50萬元，計1戶。完成「原住民族部落遷建先期計畫」，規劃辦理8縣市39處危險部落遷建先期作業，並於101年11月22日提報本院審查中。
八、增進原住民族土地合理開發利用，保障原住民族土地權益
(一)輔導原住民取得原住民保留地所有權，計4,326筆，面積約2,701公頃，他項權利設定登記3,054筆，面積約1,781公頃。執行「101年度原住民保留地可利用限度查定調整計畫」，已完成4,376筆，面積約4,315.6710公頃。
(二)賡續辦理「補辦增劃編原住民保留地實施計畫」，以協助原住民於77年2月1日前即已使用袓先遺留，且目前仍繼續使用之公有土地增劃編為原住民保留地，經公產機關同意筆數約計3,575筆，面積約1,574公頃，並核定「補辦增劃編原住民保留地實施計畫」延長案，受理期限延長至103年，作業期程延長至105年，已核定同意筆數約2,212筆，面積約776公頃。
(三)為推動原住民族地區溫泉實質開發，101年度辦理溫泉產業經營管理人才培訓課程，核定補助10處地方政府實質開發及推動3處溫泉示範區。
拾玖、客　　家
一、客語在地傳承，公事溝通無礙
(一)強化「客語薪傳師」傳習效能：截至101年12月底止，通過客委會認定之客語薪傳師計2,061人，101年核定462人次客語薪傳師，開辦744班客語傳習班，共有1萬1,551人次參與相關課程；並委託辦理「傳習計畫訪查」及「客語薪傳師培訓」，以提升執行成效及專業知能。
(二)普及客語能力認證分級考試：推動多元獎勵報考機制，鼓勵各界參加101年度客語認證初級考試，於8月26日舉行，計1萬3,664人報名、1萬1,074人到考，6,549人合格；中級暨中高級考試，於11月18日舉行，計9,262人報名、6,754人到考，5,679人合格。
(三)擴大辦理「客語生活學校」計畫：101年10月、11月辦理第8屆全國客語生活學校成果觀摩賽(北、中、南、東分區)初賽，計429校、578隊、5,995人參與，總決賽於11月17日假國立臺中教育大學舉辦，共107隊、1,174人晉級總決賽。另與苗栗縣政府共同辦理「客語課後學藝活動計畫」，開辦220班、約5,500位學生參與；並與屏東縣政府針對所轄客家鄉(鎮)13所公、私立幼兒園23班，共同辦理｢全客語沉浸式教學推行計畫｣，於2所5班推行｢全園性客語沉浸式教學｣。
(四)推辦「公事客語無障礙環境」計畫：為促進客語重返公共領域，101年度共核定補助40案(共77件計畫)。補助項目包括客語廣播、客語口譯人才培訓班、設置客語服務臺、開辦客語志工及諮詢服務等內容；申請單位擴及學校、稅捐處、郵局、觀光遊憩景點、鄉(鎮、市、區)公所、客家事務行政機關等。
(五)推動客語績優公教人員獎勵政策：為提升客家文化重點發展區公教人員之客語能力，加速推動客語為公事語言，就已通過客語能力認證考試之績優公教人員予以獎勵，已核准318個單位，688人次客語績優公教人員受獎。
二、深耕傳統文化，彰顯客家特色
(一)建立政府間夥伴聯盟：為強化中央及地方政府合作關係，客委會於101年8月22日在屏東六堆客家文化園區召開「2012年全國客家事務首長會議」，出席人員包含各縣(市)政府客家事務行政機關首長或單位主管、客家文化重點發展區之鄉(鎮、市、區)長等123人，透過會議增進政府間夥伴聯盟情誼，共同為推動客家事務而努力。
(二)辦理「2012客庄十二大節慶」活動：補助桃園、新竹、苗栗、臺中、雲林、南投、高雄、屏東、花蓮及臺東等10個縣市舉辦15項客庄十二大節慶活動，搭配客委會辦理之「客家桐花祭」、「收冬戲」及「六堆嘉年華」等3個節慶活動，整合周邊休閒旅遊行程，並研發節慶特色等商品，達到行銷客庄、帶動觀光，推廣客家文化及客家語言之目的。
(三)辦理2012精緻客家大戲《姻差緣錯天作合》巡演活動：由榮興客家採茶劇團擔綱演出，101年9月至11月於桃園縣平鎮市、新竹縣新埔鎮、苗栗縣南庄鄉、南投縣國姓鄉、花蓮縣吉安鄉及臺東縣池上鄉等辦理6場次精彩演出，參與民眾踴躍，頗受好評。
(四)辦理101年度客家傳統戲曲收冬戲：徵選文和傳奇戲劇團等11個劇團，自11月30日至12月30日，於桃園縣龍潭、楊梅、觀音、新竹縣峨眉、新豐、寶山、關西、芎林、新竹市東區、苗栗縣公館、銅鑼、頭份、造橋、大湖、獅潭、臺中市石岡、屏東長治、新埤、佳冬、高雄市美濃、花蓮縣瑞穗、臺東縣關山，共辦理22場收冬戲曲展演，藉以深化客庄藝文內涵，豐富客家生活美學。
(五)辦理「客家文化生活環境營造計畫」：為提供國人接觸客家文化、知識訊息場所，並妥善保存客家文化資產及營造客庄特色空間，101年度核定補助161案；另為提升客家文化館舍功能，推動社區參與館舍活化及客家藝文團隊駐館演出，101年度核定補助31案。
(六)推展南北國家級客家文化園區營運工作：
１、北部「臺灣客家文化中心－苗栗園區」定位為全球客家文化及產業之交流與研究中心，兼具典藏、研究、展示、產業交流及觀光旅遊等功能，自101年5月12日正式開園營運，截至101年12月底止，參訪民眾已逾120萬人次。
２、南部「臺灣客家文化中心－六堆園區」以臺灣客家文化、生活體驗為主軸，兼具文化傳習、展示行銷及休閒遊憩等功能，期成為南部客家語言、文化、觀光、產業傳承展示之場域。自100年10月22日正式開園營運，截至101年12月底止，參訪民眾逾185萬人次。
三、推展客家學術，保存文化資產
(一)強健客家知識體系發展：為落實「客家基本法」，獎勵客家學術研究，101年度計核定84件補助大學校院發展客家學術機構計畫申請案、42件獎助客家學術研究計畫申請案、135件獎助客家學術研究優良碩博士論文計畫案。
(二)獎勵青年就讀客家研究所：為鼓勵青年學子就讀國內各客家相關研究所，精進其客語能力，並培植客家研究人才，於101年2月10日修正發布「獎勵客家研究所學生獎學金試行作業要點」，凡符合資格條件之客家研究所碩士生或博士生，可由就讀學校系所推薦申請7,000元至2萬元不等之入學獎學金，或1萬元之成績優良獎學金。101年度計獎勵6校、70人。
(三)獎勵客家優良出版品：為增進國人對客家文化認識，鼓勵民間共同刊印，提升客家優良出版品質量，依「客家優良出版品補助作業要點」，持續辦理獎勵客家優良出版品計畫，101年度核定補助80件。
(四)系統建構客家文化資產：辦理「客庄文化資源普查」及「客庄文化資源深入主題調查」，共6項個案計畫入選深入主題調查，系統性累積客家文化基礎資料，並將成果集結出版，以保存客家文化。
四、厚植產業實力，提振客庄產經
(一)101年度補助23個地方政府及46個民間團體合計69案，辦理「推動特色文化加值產業發展計畫」，鼓勵發展客庄特色文化產業；並透過專業輔導團隊，協助受補助單位掌握執行成效及管控作業期程，以提升整體計畫執行效果；另亦補助「客家文化重點發展區」，建置具在地特色之客庄意象暨客家產業交流平臺等工程計21案。
(二)為展現客家傳統服飾多元風貌，於101年度舉辦4場「客家創意制服開發成果巡迴展」活動，以動、靜態方式展出「100年度客家創意學童制服設計比賽」45套優秀得獎作品及45套時尚設計師示範作品，計吸引6萬0,110人次參觀，有效推廣客家文化之美。
(三)辦理「2011-2012臺灣客家特色商品整合行銷計畫」，特於百貨商場設立旗艦店及7家超商設置客家特色商品專區，並強打多元行銷推廣活動，辦理27場次展售活動，總計參展業者共920家次，吸引超過11萬0,663人次參觀。並於國際展售活動中，設置客家特色商品專區，加強國際行銷。
(四)為輔導及扶植客家餐廳轉型，101年度辦理「客家特色餐廳認證輔導暨人才培訓計畫」，自全臺遴選客家餐廳辦理培訓課程，擇優續予專案輔導，以及選送廚師進行海外進階培訓；另針對通過輔導之餐廳，認證為「客家美食HAKKA FOOD」客家特色餐廳，並進行整體行銷，推動臺灣客家美食創意產業。
五、創新傳播思維，用心傳揚客家
(一)鼓勵製播客家廣電節目：為獎勵民間傳播及廣電業者，製播客家語言、文化等議題之廣播及電視節目，101年度計核定補助製播「客家議題電視節目」7件、「優良客語廣播節目」29件及專案補助「串聯中小功率客語電臺聯播節目」6件。
(二)託播客家文化形象系列短片：配合倫敦奧運熱潮，自101年7月23日起至8月13日止，在中華電信MOD體育臺、綜合臺、奧運3D臺及台鐵國光站內電視託播「客家好愛你」形象系列短片，延續客家影音話題，傳遞客家新印象。
(三)行銷客家新印象：規劃並執行「Hakka TAIWAN及客家美食HAKKA FOOD」形象廣告整合行銷宣傳案及形象短片電視託播、「2012客家飯篼比賽」整合行銷宣傳案及宣傳短片電視託播、「2013客家貢獻獎徵件活動」及「2013年好客日誌」等整合行銷宣傳案。
(四)提升臺灣客家之國際能見度：為加強聯繫海外客家鄉親，與東森亞洲衛視臺、東森亞洲新聞臺、東森美洲中國臺、東森美洲新聞臺、東森美東衛視臺等境外頻道，合作製播「I客家」節目40集及託播相關形象廣告，並於101年8月4日開播。
六、連結全球客家，促進海外交流
(一)加強海內外客家文化交流：101年度共核定補助國內外85個團體辦理海外客家藝文展演、學術文化等交流活動，並派員赴日本、奧地利及東南亞出席日本、歐洲及泰國等客家社團年會，同時選派客家優質藝文團隊前往表演，藉以傳揚臺灣客家文化，增進全球客家之連結。
(二)推辦築夢計畫：為鼓勵客家青年拓展國際視野，培植競爭力，101年度補助20名青年赴國外參與國際性活動。
(三)辦理海外青年文化研習營：為促進海外華裔青年認識臺灣客家文化，並培養其日後成為海外傳承客家文化之種子，101年度辦理2梯次之「海外青年文化研習營」，帶領海外華裔青年參訪臺灣客庄文化，每梯次21天，2梯次共計9國、85人參加。
(四)為提供海外客家鄉親及學習客家美食料理人員進修管道，以利海外推動客家美食，101年度辦理3梯次「海外客家美食料理研習班」，介紹具有客家特色之傳統及創意客家美食料理食譜及實作體驗，每梯次12天，3梯次共21國、319人報名，遴選150人參訓。
(五)為強化海外客家社群網絡，101年度辦理「海外客家社團負責人諮詢會議」，共計28國262人與會。
(六)為利海外客家教學及傳承，101年度辦理「海外客語歌謠班」及「客語教學初階班與進階班」，3梯次共15國、117人參加。
貳拾、其他政務
一、主　　計
(一)預算之籌編：
１、102年度中央政府總預算籌編：訂定「一百零二年度中央及地方政府預算籌編原則」、「中華民國一百零二年度中央政府總預算編製辦法」、「中華民國一百零二年度中央政府總預算附屬單位預算編製辦法」及「中華民國一百零二年度國營事業計畫總綱」，作為籌編預算依據，主要重點如下：
(１)審慎籌編102年度中央政府總預算案：在歲入財源預估難以大幅成長情況下，持續檢討減列效益偏低之預算，惟攸關人民福祉與國家長期發展之各項施政所需經費，如社會福利、公共建設支出等，則維持適度擴增；另關於改善兩岸與國際關係、推動文化觀光、教育與科技發展等重要施政，以及依據法律義務所必須編列經費，亦已作妥善安排。案經　貴院審議，歲出刪減370億元，並於102年1月15日三讀通過。
(２)審慎籌編102年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表：國營事業預算之編列，係本設立宗旨擬定願景及中程策略目標，結合年度業務計畫及預算，妥訂盈餘目標，積極發揮資產效益、加強創新研發引領國家現代化、推動公共投資促進經濟發展、穩定物價與健全金融等。非營業特種基金預算之編列，係配合政府施政重點，健全國內投資環境促進經濟發展、保障國民健康與基本經濟安全、推動重大交通建設、培育國家優良人才、促進國民就業暨加強農業發展等。
２、因應地方政府推動政務，訂定「中華民國一百零二年度直轄市及縣(市)地方總預算編製要點」、「中華民國一百零二年度直轄市及縣(市)地方總預算附屬單位預算編製要點」、修訂「直轄市及縣(市)單位預算執行要點」、「直轄市及縣(市)附屬單位預算執行要點」及共同性費用編列基準等規定，俾作為地方政府預算編製及執行依據。同時加強對地方預算編列與執行督導，賡續推動辦理相關預警機制，俾達及時導正或督促之效。
(二)賡續推動中央對地方補助制度：為強化地方自治，提升地方財政自主性，102年度仍衡酌地方財政收支狀況，編列對地方政府一般性補助款，以有效挹注地方政府財源收入，並妥善因應縣市單獨或合併改制直轄市之政策。另為持續監督與考核補助款執行成效，提升經費使用效能，將加強對各地方年度計畫及預算考核，並依考核結果增減對各該地方之一般性補助款，以提升地方政府施政品質，另為使地方財政資訊更加透明化，將賡續就地方總預算等相關資訊予以公開上網。
(三)預算之執行：
１、101年度中央政府總預算歲入、歲出截至101年12月底之執行結果(初估數)，如附表1。
附表1　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　單位：新臺幣百萬元

|                項目 |    預算數 |    執行數 | 執行數占預算數百分比(%)
| ------------------- | --------- | --------- | -----------------------
|                歲入 | 1,729,432 | 1,662,831 |                   96.15
|                歲出 | 1,938,637 | 1,879,741 |                   96.96
| 歲入歲出賸餘(短絀-) |  -209,205 |  -216,910 |                  103.68
附註：以上初估歲入歲出差短2,169億元，連同債務償還940億元，合共尚需融資調度3,109億元，以舉借債務2,881億元及移用歲計賸餘228億元彌平。
２、101年度中央政府總預算附屬單位預算國營事業收支截至101年12月底之執行結果(初估數)，如附表2。
附表2　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　單位：新臺幣百萬元

|     項目 |    預算數 |    執行數 | 執行數占預算數百分比(%)
| -------- | --------- | --------- | -----------------------
|   總收入 | 3,236,447 | 3,593,291 |                  111.03
|   總支出 | 3,131,554 | 3,425,428 |                  109.38
| 本期純益 |   104,893 |   167,863 |                  160.03
３、101年度中央政府總預算附屬單位預算非營業特種基金收支截至101年12月底之執行結果(初估數)，如附表3。
附表3　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　單位：新臺幣百萬元

|     項目 |    預算數 |    執行數 | 執行數占預算數百分比(%)
| -------- | --------- | --------- | -----------------------
|   總收入 | 2,024,087 | 2,122,874 |                  104.88
|   總支出 | 2,003,022 | 2,103,892 |                  105.04
| 本期賸餘 |    21,065 |    18,982 |                   90.11
(四)加強會計管理：政府新會計制度之推動，屬政府重要會計改革措施，經持續蒐整國際政府會計規範及實務作法，並依試辦情形檢修相關會計規制及會計事務處理資訊系統等，以提升政府會計資訊品質及財務行政效能。
(五)物價統計：101年消費者物價指數較上年上漲1.93%，其中商品類漲3.38%，主因蔬菜、燃氣、水果、蛋類、油料費、水產品、成衣、穀類及其製品價格相對上年較高所致；服務類漲0.74%，主因家外食物(外食費)陸續反映成本調高售價及國外旅遊團費調漲，惟通訊費降價優惠，抵銷部分漲幅；躉售物價指數跌1.16%，主因基本金屬、化學材料及進口鐵礦砂等價格處相對低檔，惟油品價格隨國際油價續居高檔，加以電類因實施第1階段電價合理化方案而上漲，抵銷部分跌幅。各類物價指數及其變動情形如附表4、5。
附表4　　　　　　　　　　101年消費者物價指數變動表
基期：民國95年=100

|             類　　別 |        101年 | 100年 | 101年對上年
漲跌率(%) |  　 | 　　 |  　
| -------------------- | ------------ | ----- | ------------------------ | --- | ---- | ---
|           總　指　數 |       109.05 |  　　 |                   106.98 |  　 | 1.93 |  　
|       基　本　分　類 | 　　　　　　 |  　　 | 　　　　　　　　　　　　 |  　 | 　　 |  　
|       食　　物　　類 |       119.13 |  　　 |                   114.37 |  　 | 4.16 |  　
|       衣　　著　　類 |       113.71 |  　　 |                   110.86 |  　 | 2.58 |  　
|       居　　住　　類 |       104.60 |  　　 |                   103.43 |  　 | 1.13 |  　
|       交　　通　　類 | 104.62
91 |  　　 |                   104.16 |  　 | 0.44 |  　
| 醫 藥
保 健
類 |       110.43 |  　　 |                   109.45 |  　 | 0.89 |  　
| 教 養
娛 樂
類 |       101.27 |  　　 |                   100.59 |  　 | 0.68 |  　
|       雜　　項　　類 |       113.04 |  　　 |                   110.45 |  　 | 2.35 |  　
|     按商品與服務分類 | 　　　　　　 |  　　 | 　　　　　　　　　　　　 |  　 | 　　 |  　
|       商　　品　　類 |       114.32 |  　　 |                   110.58 |  　 | 3.38 |  　
|       服　　務　　類 |       104.72 |  　　 |                   103.95 |  　 | 0.74 |  　
附表5　　　　　　　　　　101年躉售物價指數變動表
基期：民國95年=100

|    類　　別 |  101年 | 100年 | 101年對上年
漲跌率(%) |  　 |  　　 |  　
| ----------- | ------ | ----- | ------------------------ | --- | ----- | ---
|  總　指　數 | 111.10 |  　　 |                   112.40 |  　 | -1.16 |  　
| 內 銷
品 | 119.08 |  　　 |                   120.22 |  　 | -0.95 |  　
|  國產內銷品 | 116.60 |  　　 |                   117.29 |  　 | -0.59 |  　
|  進　口　品 | 121.94 |  　　 |                   123.52 |  　 | -1.28 |  　
| 出 口
品 |  95.08 |  　　 |                    96.66 |  　 | -1.63 |  　
(六)國民所得統計：初步統計101年第3季經濟成長0.98%；上半年經濟成長修正為0.23%，預測全年經濟成長1.13%。101年國民所得重要預測結果及其變動情形，摘列如附表6至附表8。
附表6 預測101年國內生產毛額與經濟成長

|                               項目 | 當期金額
(新臺幣億元) | 名目年增率
(%) | 實質成長率
(%)
| ---------------------------------- | ------------------------ | ----------------- | -----------------
|                  國內生產毛額(GDP) |                  140,271 |              2.58 |              1.13
|                  國民生產毛額(GNP) |                  144,514 |              2.76 |              1.27
| 平均每人國民生產毛額
(新臺幣元) |                  621,274 |              2.47 |              0.98
|                       國民儲蓄毛額 |                   41,614 |             -0.60 |              1.20
附表7　　　　　　　101年第1-3季農、工、服務各業生產毛額

|                 項目 |         當期生產毛額 | 　　　 | 名目年增率 | 實質成長率 |  　　
| -------------------- | -------------------- | ------ | ---------- | ---------- | -----
|         (新臺幣億元) |            構成比(%) |    (%) |        (%) | 　　　　　 |  　　
|                 農業 |                1,967 |   1.90 |       7.91 |      -5.30 |  　　
|                 工業 |               30,068 |  29.05 |      -4.28 |      -0.40 |  　　
| 　　　　　　　　　　 |     礦業及土石採取業 |    232 |       0.22 |      16.18 | 11.00
| 　　　　　　　　　　 |               製造業 | 25,313 |      24.46 |      -4.59 | -0.54
| 　　　　　　　　　　 | 水電燃氣及污染整治業 |  1,518 |       1.47 |     -10.07 |  0.87
| 　　　　　　　　　　 |               營造業 |  3,005 |       2.90 |       0.42 | -1.20
|               服務業 |               71,455 |  69.05 |       1.65 |       0.82 |  　　
| 　　　　　　　　　　 |         批發及零售業 | 19,042 |      18.40 |      -0.29 | -0.15
| 　　　　　　　　　　 |         運輸及倉儲業 |  3,111 |       3.01 |       1.92 |  1.09
| 　　　　　　　　　　 |         金融及保險業 |  6,922 |       6.69 |       0.37 | -0.53
| 　　　　　　　　　　 |             不動產業 |  8,811 |       8.51 |       0.76 |  0.22
| 　　　　　　　　　　 |             其他(註) | 33,568 |      32.44 |       3.27 |  1.84
| 國內生產毛額(生產面) |              103,490 | 100.00 |      -0.04 |       0.30 |  　　
|             統計差異 |                  291 |     -- |         － |         － |  　　
|    國內生產毛額(GDP) |              103,781 |     -- |       1.83 |       0.49 |  　　
附註：其他包含住宿及餐飲業、資訊及通訊傳播業、專業、科學及技術服務業、支援服務業、公共行政及國防、教育服務業、醫療保健及社會工作服務業、藝術、娛樂及休閒服務業、其他服務業、進口稅及加值型營業稅。
附表8　　　　　　　　　101年第1-3季國內生產毛額－依支出分

|              項目 |     當期生產毛額 | 　　　　　　　　　 | 名目年增率 | 實質成長率 | 　　　 | 　　　
| ----------------- | ---------------- | ------------------ | ---------- | ---------- | ------ | ------
|      (新臺幣億元) |     占GDP比率(%) |                (%) |        (%) | 　　　　　 | 　　　 | 　　　
| 國內生產毛額(GDP) |          103,781 |             100.00 |       1.83 |       0.49 | 　　　 | 　　　
|  　　　　　　　　 |         國民消費 |             76,123 |      73.35 |       2.94 |   1.43 | 　　　
|  　　　　　　　　 | 　　　　　　　　 |               政府 |     12,800 |      12.33 |   3.58 |   1.22
|  　　　　　　　　 | 　　　　　　　　 |               民間 |     63,323 |      61.02 |   2.81 |   1.47
|  　　　　　　　　 | 固定資本形成毛額 |             20,407 |      19.66 |      -4.41 |  -6.09 | 　　　
|  　　　　　　　　 | 　　　　　　　　 |           公營事業 |      1,194 |       1.15 |  -9.76 | -12.47
|  　　　　　　　　 | 　　　　　　　　 |               政府 |      2,825 |       2.72 | -11.98 | -13.29
|  　　　　　　　　 | 　　　　　　　　 |               民間 |     16,388 |      15.79 |  -2.54 |  -4.30
|  　　　　　　　　 |         存貨變動 |                502 |       0.48 |     -10.17 | -43.93 | 　　　
|  　　　　　　　　 | 商品及服務淨輸出 |              6,748 |       6.50 |      11.25 |   5.23 | 　　　
|  　　　　　　　　 | 　　　　　　　　 |     商品及服務輸出 |     76,973 |      74.17 |  -0.83 |  -1.36
|  　　　　　　　　 | 　　　　　　　　 | 減：商品及服務輸入 |     70,225 |      67.67 |  -1.85 |  -3.39
(七)綠色國民所得統計：100年我國創造之名目國內生產毛額(GDP)13兆6,743億元，惟對自然環境及資源亦產生影響，其中自然資源折耗及環境品質質損兩者合計為787億元，占GDP比率為0.58%；若將兩者自名目GDP扣除，100年綠色GDP為13兆5,956億元，較99年13兆4,677億元，增加0.95%。我國綠色國民所得重要統計結果及其變動情形如附表9。
附表9　　　經環境影響調整之綠色國民所得─環境與經濟綜合帳
單位：新臺幣億元

|                統  計
項  目 |   100年 | 　　　 |    99年 |    98年
| ------------------------------- | ------- | ------ | ------- | -------
|                       年增率(%) |  　　　 | 　　　 |  　　　 |  　　　
|       一、國內生產毛額(GDP)① | 136,743 |   0.90 | 135,521 | 124,811
|                二、自然資源折耗 |     178 |  -2.06 |     182 |     176
|              (一)水資源(地下水) |     141 |  -3.69 |     147 |     146
|              (二)礦產與土石資源 |      37 |   4.74 |      35 |      30
|                三、環境品質質損 |     609 |  -7.96 |     662 |     654
|                    (一)空氣污染 |     279 |  -2.47 |     286 |     297
|                      (二)水污染 |     305 | -13.28 |     352 |     335
|                  (三)固體廢棄物 |      25 |   4.47 |      24 |      22
|      四、折耗及質損合計
② |     787 |  -6.69 |     844 |     830
|                    占GDP比率(%) |    0.58 |     -- |    0.62 |    0.66
| 五、綠色GDP(①
－
②) | 135,956 |   0.95 | 134,677 | 123,981
說明：自然資源折耗及環境品質質損分別依聯合國SEEA建議之淨價格法及維護成本法估算。
(八)普查業務：
１、人力資源調查：為明瞭我國人力資源供應結構及發展趨勢，按月向家庭住戶2萬戶舉辦人力資源抽樣調查。101年按月平均各產業就業人口分布狀況、失業率及勞動力參與率等重要統計結果摘列如附表10。
附表10　　　　　　101年人力資源調查(家戶面)主要結果

|             項目 |      101年平均數 | 100年平均數 | 101年平均數
與100年之比較 |  　　　　　　 |  　
| ---------------- | ---------------- | ----------- | ---------------------------- | ------------- | ---
|         增 減 數 |        增減率(%) |  　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　 |  　　　　　　 |  　
| 就業總人數(千人) |           10,860 |      10,709 |                          151 |           1.4 |  　
| 　　　　　　　　 |   農業人數(千人) |         544 |                          542 |             2 | 0.4
| 　　　　　　　　 |   工業人數(千人) |       3,935 |                        3,892 |            43 | 1.1
| 　　　　　　　　 | 服務業人數(千人) |       6,381 |                        6,275 |           106 | 1.7
|   失業人數(千人) |              481 |         491 |                          -10 |          -2.1 |  　
| 　　　　　　　　 |        失業率(%) |        4.24 |                         4.39 | -0.15個百分點 |  　
|  勞動力參與率(%) |            58.35 |       58.17 |                 0.18個百分點 |  　　　　　　 |  　
２、受僱員工薪資調查及生產力統計：為明瞭各行業人力需求、勞工僱用、工時、薪資及生產力之變動情況，按月向工商企業約1萬家舉辦受僱員工薪資調查，並應用工業生產統計資料，編算製造業勞動生產力及單位產出勞動成本指數。101年重要統計結果摘列如附表11。
附表11 101年受僱員工調查(企業面)主要結果

|                    項         目 | 101年平均數
(※) | 100年平均數 | 101年平均數與100年之比較 |  　　 |  　　
| -------------------------------- | ------------------- | ----------- | ------------------------ | ----- | -----
|                     增  減
數 |           增減率(%) |  　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　 |  　　 |  　　
| 工
業
及
服
務
業 |  受僱員工人數(千人) |       6,918 |                    6,806 |   112 |   1.6
|               每人每月工時(小時) |               178.5 |       178.7 |                     -0.2 |  -0.1 |  　　
|               每人月平均薪資(元) |              45,651 |      45,749 |                      -98 |  -0.2 |  　　
|                   製
造
業 |    勞動生產力指數＊ |      128.27 |                   129.28 | -1.01 | -0.78
|           單位產出勞動成本指數＊ |               83.25 |       80.30 |                     2.95 |  3.67 |  　　
附註：※估計數字。 ＊指數基期95年=100。
(九)主計資訊業務：
１、為有效提升主計資訊資源整合應用效益，提供政府機關「歲計會計資訊管理系統」維運服務，協助627個公務機關、204個非營業特種基金及25個國營事業順利編製102年度總預算案，並將資料上網公開。
２、為協助各機關強化內部控制機制，開發「內控型公務機關薪資發放系統」，供政府機關參用。發布100年電腦應用概況報告，提供國內資訊應用現況統計分析資料。完成「統計隨身Go」APP上架服務，供民眾查詢物價、國民所得、人力資源及受僱員工薪資等統計資料。
二、人事行政
(一)加強照顧弱勢族群：目前本院及所屬各機關(構)學校進用身心障礙人員，除個別機關因所進用人員臨時出缺外，均已全面達到法定標準且超額進用。截至101年12月底止，應進用身心障礙人員1萬9,398人，實際已進用數為2萬7,815人，進用比率達143.4%；另為積極落實身心障礙人員服公職之權利，102年身心障礙特考業於101年11月29日函送考選部辦理在案，計提列134人，至後續增列需用名額部分，人事總處將積極要求各機關繼續提缺；該項考試預定於102年4月27日至28日舉行。
(二)落實進用原住民：目前本院及所屬各機關(構)學校進用原住民，除個別機關因所進用人員臨時出缺外，已全面達到法定標準且超額進用。截至101年12月底止，應進用原住民1,852人，實際已進用人數為8,105人，進用比率達437.6%；積極協助臨時出缺不足額進用機關，適時派員實地訪視機關實務上進用情形及面臨之問題，如101年12月派員實地訪視經濟部第八河川局。
(三)推動性別主流化，促進性別平等：為強化各部會推動性別平等專案小組運作效能，並提供經驗分享及交流平臺，101年8月8日辦理各部會性平小組交流會；另為加強各部會高階人員性別平等觀念，促使性別觀點落實於政策方案，101年12月1日辦理「101年行政院高階人員性別平等交流座談會」。
(四)辦理101年度人事行政研究發展徵文獎勵：101年度徵文共計收到528篇申請作品，個人獎計有55篇作品得獎；團體獎分3組，各組取前3名，共9個人事機構獲獎，並於101年10月24日舉行頒獎典禮公開表揚。
(五)辦理101年度公務機關員工協助方案研習會：為增進各機關推動員工協助方案相關業務主管及承辦人員知能，提供機關相互觀摩學習平臺，101年10月17日、23日、30日及11月8日於臺北、臺中、高雄分區辦理4場次研習會，並以「如何運用員工協助方案落實及提供關懷、體貼、溫暖、尊重的人事服務措施」為主題，邀請部分主管機關人事機構分享其辦理經驗，共計398人參與。
(六)加強培育中高階公務人力：
１、為強化中央及地方高階公務人員領導統御、政策統合規劃及跨域溝通能力，截至101年12月底止，已辦理6期「國家政務研究班」(簡任第12職等以上)(計221人參訓)、5期「高階領導研究班」(簡任第11職等)(計184人參訓)、7期「地方政務研究班」(簡任第11-12職等以上)(計196人參訓)，總計培訓601人；97至101年本院中高階公務人員國內外培訓班各班回流課程，截至101年12月底止，業辦理38場次，共計3,258人次參與。另針對地方中高階公務人員部分，人事總處地方行政研習中心辦理「地方領導研究班」、「地方機關科(課)長班」、「地方機關基層主管班」、「地方機關基層主管儲訓班」、「地方主管領導核心能力研習班」、「決策菁英論壇」、「女性主管研習班」及「初任薦任官等職務主管人員研習班」等，截至101年12月底止，已辦理88班，計培訓3,429人。
２、為強化中央機關科長級人員管理核心職能、跨部會橫向聯繫溝通、對國家重要政策瞭解，自99年起開辦「中央機關科長研習班」，採全員調訓方式，分3年調訓院屬中央機關科長級基層幹部，截至101年7月底止，業已全數調訓完畢，共計辦理84期，調訓2,968人。至於地方公務人員核心(領導管理、專業及發展)訓練方面，截至12月底止，辦理578班次，計培訓3萬8,256人；辦理終身學習講堂、中興學術文化講座、巡迴研習等，採在地辦理方式，截至12月底止，共計辦理51場，調訓1萬0,626人次。另辦理101年度「地方機關屆退公教人員長青座談會」4場次，計有屆退公教人員333人參加，鼓勵其志願參與公共事務，以及協助規劃退休生涯。
３、為擴展本院中高階公務人員國際視野，截至101年12月底止，業與愛丁堡大學、德國海德堡大學、新加坡國立大學李光耀公共政策學院、法國國家行政學院、瑞士洛桑管理學院等知名學府，合辦中高階公務人員國際性培訓班，計培訓本院所屬人員147人，地方機關57人，合計204人。另已選送高階公務人員2人出國短期研習。
(七)加強在職研習，提升知能：
１、有效提升公務人員外語能力：101年度規劃以中長期、密集、全時、住班訓練方式擴大辦理，以本院所屬各機關專員層級以上及各直轄市、縣市政府科員層級以上業務單位人員，具有相當於全民英檢中級程度，且須辦理與國外直接交涉業務者為訓練對象，國內訓練共計培訓69人、國外英語訓練共計培訓50人。另除英語類研習外，並規劃辦理日語類入門班、進階班、法語類入門班、西班牙語類入門班等，共計培訓200人；此外亦另透過數位學習管道加強公務人員外語能力，「e等公務園」學習網提供79門英語線上課程，截至101年12月底止，通過學習認證時數累計達56萬3,585小時。
２、加強地方公務數位學習與培訓：截至101年12月底止，「e學中心」計提供638門，1,075小時數位學習課程，其中3門通過「數位學習國家型科技計畫－品質認證中心」數位學習教材品質認證最高等級AAA標準，登錄網站會員數為25萬餘人，其中縣市政府計16萬6,980人，占65.3﹪左右，累計認證時數達597萬3,447小時。
(八)舉辦多元文康活動：
１、101年度全國公教美展於7月31日在臺北國立國父紀念館舉行頒獎暨開幕典禮及首展後，於8月至11月間巡迴於基隆市、臺中市、屏東縣及臺東縣等地區。
２、101年度中央機關員工運動會於9月8日在臺北市立體育學院體育館舉行聯合開幕典禮，其後各項競賽陸續於9月9日至28日展開，101年計有50個機關，組成346支隊伍，共計6,100人參與。
(九)秉持不增加政府經費負擔，充分運用社會資源原則下，辦理多項創新福利措施：
１、「築巢優利貸」－全國公教員工房屋貸款，自98年11月至101年12月底止，計有4萬3,221人辦貸，貸款金額2,159億餘元；「貼心相貸」－公教員工消費性貸款，自95年1月至101年12月底止，計有7萬4,868戶辦貸，貸款金額477億9,564萬餘元。
２、全國公教員工自費團體意外保險，自98年4月1日至101年12月底止，已生效之投保人數達9萬3,866人(含眷屬)。
３、全國公教同仁旅遊保險，自99年1月4日開辦以來，截至101年12月底止，參與人數計有13萬9,753人，投保保費逾2,528萬餘元。
４、公開遴選全國優質院所37家承辦「健康99」－全國公教特惠健檢，以3,500元之優惠價格提供29項基本檢查項目之健檢服務，為公教同仁健康把關，自99年1月1日至101年12月底止，計有10萬2,781人受檢。

三、研究設計及管制考核
(一)活化公共資訊與知識，提升政府策略思維能力：
１、強化政策研究及民意調查：本期辦理42項研究計畫(29案委託研究、13案補助研究)；辦理民意調查，掌握輿情與民意動向，並已公布「民眾對政府服務品質滿意度」等11項民意調查。
２、推動計畫作業及審議計畫：辦理重要中長程社會發展類計畫審議工作，截至101年12月底止，審議完成教育部函報「優質教保發展計畫」(草案)等82案；辦理本院102年度重要社會發展計畫先期作業，審議完成教育部「5歲幼兒免學費教育計畫」等33案，並議定優先順序，以強化計畫及概算編審作業程序。
３、建置政府雲端基礎建設服務，強化資源整合共享環境：以本院及所屬委員會共構機房為基礎，建置政府施政計畫管理、防救災、電子化政府基礎建設及政府雲端資安防護等雲端服務，有效利用資源以達共享目標；規劃建置政府智慧網路辦公室環境，運用整合創新及主動服務方式，提供公務處理、整合通訊及決策支援等三大類服務，目前政府e公務主動提供487項機關公務訊息服務；強化政府入口網資訊公開與民意互動服務，政府機關介接e政府服務平臺所提供之資訊服務，截至101年12月底止，計有178項；政府入口網蒐錄政府行動應用軟體項數，計有249項。
(二)精進結果導向之施政績效管理，落實政府對民眾之承諾：
１、訂頒施政計畫：
(１)「國家發展計畫(102至105年度)─中程施政計畫篇」，於101年9月6日由本院分行各機關切實執行。
(２)本院102年度施政計畫併同102年度中央政府總預算案於101年8月31日送請　貴院審議，並分行各機關。
２、重要專案追蹤：辦理本院院長院會、巡視等指示事項及其他社會輿情關注重大案件追蹤作業，完備追蹤作業機制與強化管理作為，促使各機關確實執行列管案件。101年度院長於本院會議指示及巡視指示事項列管案件完成比率達91.8%。此外，針對執行進度落後個案，瞭解落後原因，並視需要辦理查證或研析，督促主辦機關於期限內完成。
３、重要計畫管考：
(１)101年度辦理情形：101年度本院所屬各機關施政計畫計1,479項(不含涉及機密性計畫)，其中院管制120項、部會管制902項、自行管制457項，截至101年度11月底止，由院管制計畫之預算執行率為96%、部會管制計畫預算執行率為100%、自行列管計畫預算執行率為97%。101年度針對社會輿情關注或重大落後案件計辦理6項計畫實地查證，計提出43項查證建議，其中3項計畫計25項查證建議，相關機關已回復辦理情形，參採率達100%。並於年度終了時，辦理施政計畫評核，評核結果作為概算與預算編列及計畫審議之參考，100年度院列管計畫受評者計105項，評核優等者5項(占總項數之4.76%)，評核甲等者64項(占總項數之60.95%)，評核乙等者36項(占總項數之34.29%)
(２)102年度分級列管情形：本院所屬各機關102年度共計1,459項計畫全數納入三級管考體系分級管考，依計畫類別區分，社會發展計畫809項、公共建設計畫280項、科技發展計畫317項及經濟發展計畫53項；另依管制級別區分，院管制111項、部會管制856項、自行管制492項，各級別之作業計畫公告後，各機關將依管考週期填報執行情形。
４、推動施政績效評估：100年度計有39個機關受評，866項衡量指標中，評估為績效良好(綠燈)者607項(占總項數之70.09%)、績效合格(黃燈)者244項(占總項數之28.18%)、績效欠佳(紅燈)者9項(占總項數之1.04%)、績效不明(白燈)者6項(占總項數0.69%)，藉由是項制度推動，促使各機關持續自主提升施政績效，101年12月完成中長個案計畫效益評估案3案。至於國營事業部分，辦理國營事業100年度工作考成，檢視整體國營事業財政貢獻，當年度共繳納國庫盈餘2,149.37億元，較預算數增加3.3%；訂定「國營事業102年度工作考成實施要點訂定原則」，要求各國營事業工作考成實施要點內之關鍵績效指標及目標值，應與其經營計畫適度結合。
(三)強化政策統合協調機制，進行政府一體之組織改造：
１、本期完成組改機關，計有金管會於101年7月1日施行；通傳會於8月1日施行；外交部及僑委會於9月1日施行；財政部、教育部及國防部於102年1月1日施行。
２、發展行動電子化政府，主動提供民眾優質服務：
(１)推動iTaiwan中央行政機關室內公共區域免費無線上網，於全國建置逾3,900個熱點，提供民眾免費上網服務，自100年10月開辦至101年12月底止，使用人次已逾1,200萬次，註冊人數逾100萬人；另透過「ｅ管家」服務，累計整合百餘項民眾生活相關訊息，主動將服務訊息送到民眾使用習慣之數位資訊載具，會員數超過66萬人，個人訊息訂閱數超過151萬。
(２)建立數位機會整體評估指標，辦理數位機會調查分析，顧及資訊公平原則，創造資訊無障礙之服務環境，推動無障礙網頁，截至101年12月底止，已累計超過6,200個網站符合無障礙規範。
３、提升國人英語能力：
(１)辦理「2012年全球在地化策勵營」，以推動全球在地化及城市行銷為主軸，期促進地方產業發展，提升國際服務能力。101年度完成地方產業班5場次、公務人員班1場次研習活動，共培訓401人。
(２)辦理「英語服務標章101年度推廣計畫」，結合18個地方政府，藉由輔導、評核、認證、推廣活動，鼓勵民間業者共同營造國際生活環境。101年度輔導、認證1,131家民間業者建置營業場所雙語環境，提升國際服務能力。
(３)結合學校與社區，建置英語情境學用場域，運用資訊科技及網路，推動遠距英語教學，促進學用合一，活化英語學習環境，以提升國人英語能力。101年辦理相關學用場域體驗活動，計620人次參與。
(四)促進政府透明化，協助民眾參與公共事務：
１、推動「行政院公報」新制：行政機關訂定、修正、廢止法規時，其發布日期與公報出刊日期一致之比率，本期為96.41%；法規命令草案預告起始日和公報出刊日一致且草案預告達7日以上之合格比率為100%。
２、強化公文檔案管理與應用效能：
(１)推動電子公文節能減紙作業，已有2,543個機關學校實施公文雙面列印，並有1,685個機關實施公文線上簽核系統作業，另營運基層機關公文管理系統，提供19縣市政府3,351個機關學校使用，完成建置57個統合公文電子交換中心，公文電子交換網路收發文量合計為9,820萬2,276件。
(２)推展檔案管理各類培訓，截至101年12月底止，計辦理134訓練場次，訓練人員7,492人次；數位學習課程參加會員逾3萬人，通過學習認證者已達1萬8,984人次。另辦理第10屆機關檔案管理金檔獎暨金質獎頒獎典禮，計17個機關榮獲金檔獎、1個機關榮獲檔案應用單項獎及21位檔案管理人員榮獲金質獎。
(３)促進檔案開放與運用，截至101年12月底止，國家檔案資訊網累計公布國家檔案目錄約247萬筆，上網瀏覽約547萬人次；機關檔案目錄查詢網彙整公布機關檔案目錄約5億4,000萬筆，上網瀏覽約115萬人次；核准提供機關檢調及人民申請應用國家檔案約5萬3,905件。
四、通訊傳播
(一)促進數位匯流效能競爭：
１、落實促進通訊傳播國際交流合作：
(１)101年7月17日舉辦「2012臺捷電信政策研討會」，邀請捷克電信辦公室(CTO)主委Dr. Pavel Dvorak、捷克網際網路協會專案經理Mr. Jiri Prusa等人與我國產官學代表交流。
(２)101年7月28日至8月3日組團赴俄羅斯聖彼得堡參加「APEC第46屆電信暨資訊工作小組(TEL46)」會議，除分享我國資通訊國情報告，並由我國舉辦「亞太地區災難防制資訊整合論壇」半日研討會，就「ICT技術應用和社群媒體之防災與救災」、「公私協力夥伴關係(PPP)」等議題進行交流。
(３)	101年8月5日至8日組團赴俄羅斯聖彼得堡參加亞太經濟合作會議(APEC)第9屆電信暨資訊部長會議(TELMIN9)暨「APEC第2次電信暨資訊資深官員會議(TELSOM2)」，TELMIN9通過「聖彼得堡宣言」，我國代表團積極參與宣言草擬工作，並提出相關意見，包括鼓勵推動第6代網路協定(IPv6)之轉換、推動降低國際行動漫遊資費，以及推動電信設備相互承認(MRA)等，獲大會納入宣言內容。
(４)	101年9月30日至10月7日赴瑞士日內瓦參加WTO服務貿易週相關會議，參與服務業市場開放真正之友(RGF)、服務貿易理事會及ICT之友會議，藉以瞭解服務業整體談判進程及電信服務業相關議題。
(５)101年10月13日至20日赴阿拉伯聯合大公國杜拜出席2012年國際電信聯盟世界電信論壇，以加強對國際間電信監理政策方向之掌握，並汲取各國對ICT運用於生活、寬頻基礎建設等經驗，作為我國研訂相關監理政策及措施參考。
２、通傳會於101年10月31日第511次委員會議許可中華電信股份有限公司申請多媒體內容傳輸平臺服務之新平臺(IAP)網際網路接取擴充建設案。
３、補助低收入戶安裝數位無線電視機上盒，截至101年12月底止，已完成2萬5,000戶數位無線電視機上盒安裝作業。
(二)健全通訊傳播監理制度：
１、為使國民享有先進及高速多樣化之行動寬頻服務，推動臺灣成為行動資訊化社會，通傳會刻正就行動寬頻業務釋照進行初步規劃，並就釋照方式及管理規則草案等廣徵各界意見，以期102年底前完成釋照。
２、截至101年9月底止，「有線廣播數位化實驗區行政計畫」共有雲林縣北港(1區)及佳聯(1區)、嘉義市世新(1區)、臺南市新永安(12區)、臺中市西海岸(1區)及大屯(1區)等6家有線電視公司計提17個實驗區計畫，參與計畫家戶數共計1萬9,511戶；另整體有線電視數位化機上盒普及程度亦逐步提升，共計約91萬戶。
３、配合防制電信詐欺：
(１)落實核對與登錄使用者資料及查核服務契約內容：持續督導各行動電話業者落實核對與登錄使用者資料，定期抽查用戶申裝書，以防止冒名申裝，本期抽查1,100件。
(２)進行相關防制電信詐欺取締作為：本期執行斷話3,000餘門、阻斷不法簡訊250萬餘則、訪查第1類電信事業20家。
(３)發送防制詐騙電話宣導簡訊：本期各行動通信業者配合內政部警政署發送防制詐騙電話宣導簡訊，共1,000萬餘次。
４、通傳會於101年9月12日第504次委員會議核准臺灣基礎開發科技股份有限公司申請彰化縣市內網路業務事業計畫書變更案。
５、101年10月核發臺灣基礎開發科技股份有限公司彰化縣市內網路業務網路建設許可證。
６、101年10月核發西海岸有線電視股份有限公司臺中市市內網路業務網路審驗合格證明。
７、為加強廣電新聞自律機制、優化新聞內容及本國節目內容，通傳會成立「加強廣電媒體自律機制及產業結構優化策略工作小組」，透過相關行政措施，強化媒體自律機制(例如：落實媒體內部新聞倫理委員會應有功能、建立完善之觀眾服務與申訴機制等)，並引導業者提升國際新聞製播質量與本國自製節目比例，除促使媒體能恪守其專業與倫理，確實發揮提供正確資訊，服務公眾及反映輿情等功能外，並提供觀眾多元優質節目內容。
(三)維護國民及消費者權益：
１、持續推動電信普及服務，督導電信業者於偏遠地區提供不經濟地區電話、不經濟地區數據通信接取普及服務，以及以優惠資費提供中小學校及公立圖書館市內數據電路月租費。另依不經濟地區民眾需求，指定中華電信公司於偏遠地區部落(鄰)，計9個建設點，建設寬頻網路基礎設施，以縮減城鄉寬頻數據接取差距。
２、為瞭解國內第三代行動通信業者網路建置現況及上網連線服務品質，101年7月至9月執行「第三代行動通信業務行動上網服務品質調查作業」計畫，針對業者網路建置、服務品質現況，進行現場查核，以確保消費者權益。
３、101年10月29日修正「行動通信業務管理規則」第62條、「第三代行動通信業務管理規則」第52條，責成行動電話及第三代行動通信業務經營者於101年12月31日前提供配合協助災害防救有關機關，發送防救災區域簡訊傳輸服務傳送災害相關緊急訊息，確保民眾生命身體財產安全。
４、截至101年12月底止，「WIN網路單e窗口」(網址：www.win.org.tw)該窗口已受理民眾申訴或檢舉案件達1萬8,096件，藉由該窗口專業人員協調轉送相關政府權責單位與業者並回復民眾，申訴案件平均處理為3天，確保民眾網路問題能快速獲得處理及解答。
５、為保障電視節目編輯製播獨立自主及保護觀眾免於隱藏式廣告不當影響，並考量引進外界資源挹注媒體產業，從而提升電視節目品質，101年10月5日發布施行「國家通訊傳播委員會電視節目從事商業置入行銷暫行規範」及「國家通訊傳播委員會電視節目贊助暫行規範」，以期提升業者製播環境並兼顧消費者權益。
６、完備通訊傳播權益保障暨法規建置計畫：為遏阻跨國濫發行為，截至101年12月底止，已與美國、日本、南韓、巴西建立濫發源資訊交換管道，每月平均處理交換資料達95.5萬筆，並促請前10大上網服務業者每月回報垃圾郵件過濾數量，業者每月平均過濾達25.2億封；為持續宣導兒少通訊傳播權益與合理使用商業電子郵件觀念，已委外辦理「101年兒少通訊傳播權益暨合理使用商業電郵宣導活動」，並於9月24日辦理完畢3場次兒少通訊傳播權益保障暨合理使用商業電郵宣導活動、1場次合理使用商業電子郵件宣導活動。
７、推動行動電話充電介面統一規格：截至101年12月底止，符合行動電話充電介面統一規格，經型式認證審驗合格之行動電話已達1,100種型號。
８、為促進有線廣播電視普及服務，保障偏遠地區民眾收視權益，賡續推動部落(鄰)有線電視政策，依「有線廣播電視法」第53條規定，系統經營者每年提撥當年度營業額1%之金額，提繳通傳會成立「有線廣播電視事業發展基金」，補助有線電視因故暫未到達區之建置費。通傳會已於101年7月30日與觀天下、南桃園、北視、佳聯、東亞、東臺及南國等7家有線電視公司簽訂補助行政契約，其有線電視網路鋪設涵蓋達24個村(里)，截至12月底止，已有6家完成建設，另東亞公司預計102年3月30日完工。
(四)提升多元文化尊重弱勢：
１、落實兒少通訊傳播權益保護：
(１)為鼓勵電視業者製播適齡兒童節目，並協助家長為其未成年子女選擇合適收視之電視節目，辦理「適齡兒童電視節目標章」評選活動，已公布「適齡兒童電視節目標章」評選辦法，並於101年12月公布該年下半年獲得適齡兒童電視節目標章之節目名單。
(２)發布「國家通訊傳播委員會101年度補助廣播電視事業辦理媒體識讀教育活動作業要點」，推動媒體素養課程，提升兒少及社會大眾通傳近用觀念及媒體素養，101年度計補助5件。
(３)辦理國中小宣導網站分級制度及過濾軟體種子教師研習會，101年6月至8月於桃園縣、南投縣、雲林縣、嘉義縣及嘉義市辦理共5場次，宣導兒少上網安全觀念。
(４)101年9月至10月邀請學者專家以媒體識讀為主題，至12所高中(職)巡迴演講，俾提升青年學子主動思辨媒體內容能力；並於11月22日辦理「民眾、學者、傳播業者及政府四方對話」活動，共同研商如何建構優質傳播內容環境。
２、為促進廣電節目、廣告內容尊重性別、性傾向差異，消除歧視、偏見、刻板印象，並進而呈現性別多元角色形象、創造友善性別空間，101年9月20日修訂「廣電媒體製播涉及性別相關內容指導原則」，除要求業者對其員工辦理相關教育訓練及訂定自律規範外，如有違反該指導原則受通傳會行政指導，並納入事業評鑑及換照參考。
五、公平交易
(一)依法審理涉法案件：本期公平會收辦涉及「公平交易法」之各類檢舉案、申請聯合行為案、申報結合案、請釋案及主動調查案件，共計2,555件，同期處理結案2,431件，其中188件經該會委員會議決議處分，計發出203件處分書，裁處罰鍰3億6,662萬元。如加計以前年度總案件數(自公平會成立迄101年12月底累計)，共計立案4萬0,812件，處理結案者計4萬0,435件，平均結案率為99%。
(二)查處重大涉法案件：
１、處分甲君等3人以協議方式，共同決定其停車場收費價格，足以影響高雄市中心週邊區域遊覽車停車場服務市場之供需功能案。
２、處分富邦媒體科技股份有限公司於momo富邦購物臺銷售「Relax & Tone深層震動美體按摩機」商品，對於商品品質及用途為虛偽不實及引人錯誤之表示案。
３、處分鴻森事業股份有限公司從事多層次傳銷，未於參加人終止契約後30日內，依法辦理參加人之退出退貨案。
４、處分復興航空運輸股份有限公司於網頁中就服務內容為虛偽不實及引人錯誤之表示案。
５、處分英屬曼島商樂吉美股份有限公司臺灣分公司銷售國外渡假村會員卡，不當宣稱現金回饋及轉售服務，誘使消費者作成交易決定，為足以影響交易秩序之欺罔及顯失公平行為案。
６、處分新竹地區怡星企業股份有限公司等6家砂石業者共同購售頭前溪支流油羅溪砂石料源，屬「共同集中化產銷」聯合行為，已足以影響新竹地區砂石供需之市場功能案。
７、處分韓商東芝三星儲存技術股份有限公司等4家光碟機事業於國外舉辦之光碟機採購招標案中就最終價格及得標名次預先達成協議，並經常交換產能、產量等競爭敏感性資訊，足以影響國內相關市場之供需功能案。
８、處分和泰汽車股份有限公司於電視播放多部汽車廣告，就商品品質為虛偽不實及引人錯誤之表示案。
９、處分巨大機械工業股份有限公司限制經銷商自由決定轉售價格及從事網路銷售，有限制競爭或妨礙公平競爭之虞案。
10、處分英德建設股份有限公司、摩根廣告股份有限公司銷售位於臺北市都市計畫「策略型工業區」之「首善」建案，對於商品用途及內容為虛偽不實及引人錯誤之表示案。
(三)主動查察民生物資供需市況：101年8月蘇拉颱風及天秤颱風來襲前後，公平會「防制人為操縱物價專案小組」針對重要農畜產品價格擬具監測計畫及品項，就颱風前後價格變動進行監測，並發布新聞資料，呼籲農產品中間商切勿藉機聯合哄抬價格，更派員實地訪查消費地之量販超市、各大傳統市場攤商自治會及相關蔬果業者，瞭解及查察蔬果價格市況，充分掌握價格資訊及防止相關業者操控價格情事。
(四)持續推動「公平交易法」修法：為因應國內外社會經濟情況快速變化，健全「公平交易法」執法效能，維護市場交易秩序，公平會研擬完成「公平交易法」修正草案，全文併同影響評估資料報請本院審查，本院並已送請　貴院審議。
(五)積極進行「多層次傳銷管理法」單獨立法工作：公平會為建構完整多層次傳銷管理法制，加強對傳銷事業管理與監督，另自「公平交易法」中獨立就多層次傳銷立法，經參酌市場實務與外國立法例，已研擬完成「多層次傳銷管理法」草案報請本院審查，本院並已送請　貴院審議。
(六)研修市場競爭規範：修正「公平交易委員會對於結合申報案件之處理原則」、「聯合行為違法案件免除或減輕罰鍰實施辦法」、「多層次傳銷管理辦法」、「事業結合申報須知」、「聯合行為許可申請須知」及「多層次傳銷事業報備及變更報備須知」。
(七)宣揚公平交易理念：
１、為提升競爭政策與「公平交易法」之研究發展，並吸引國內學術界投入相關研究，舉辦第19屆「競爭政策與公平交易法學術研討會」，期帶動國內競爭政策相關學術研究風潮，提升我國「公平交易法」理論與實務發展。
２、針對網路廣告行為，實施不實廣告重點督導計畫，彙整完成網路不實廣告處分案例，並派員赴嘉義縣、臺東縣、苗栗縣、彰化縣、臺南市政府宣導公平會對於網路廣告之規範，以增進消費者瞭解相關廣告，確保交易秩序及消費者權益。
３、舉辦「公平交易法」宣導說明會，本期議題涵括聯合行為最新修訂規範、反托拉斯規範與企業遵法、網路廣告行為、行動電話資訊透明化規範、加盟業主經營行為、多層次傳銷法令及相關案例等，透過面對面溝通，提高執法透明度。共計自行舉辦65場次，委請地方主管機關辦理18場次，其他受邀講授「公平交易法」26場次。
(八)推展國際交流合作：
１、參與競爭法國際論壇：本期除積極參與經濟合作發展組織(OECD)、亞太經濟合作(APEC)、國際競爭網絡(ICN)等國際組織會議外，並派員赴新加坡、韓國、印尼、俄羅斯、巴拿馬、法國、哥倫比亞、蒙古等出席相關競爭政策國際會議、研討會或學術座談會等，持續強化參與競爭法國際組織或會議程度，交流彼此法制與執法經驗。
２、進行雙邊交流合作：公平會率團赴菲律賓馬尼拉辦理「單方行為：超額訂價與反競爭行為研討會」，並與菲律賓司法部舉行雙邊會談，強化彼此間交流合作。另舉辦「臺日雙邊工作層級會議」，雙方就「競爭政策最新概況」、「寬恕政策執行與保密」及「國際事務與未來合作」等議題進行討論。
３、提供競爭法技術援助：公平會派員赴印尼及日本授課及演講，分享執法經驗。
六、消費者保護
(一)辦理消費者保護宣導及教育訓練工作，提升消費者自覺意識：
１、「2012年消費新生活運動」系列宣導活動：本期辦理2場「消費者保護法修正公聽會」，廣納各界對法規及消費者保護措施之建議；舉辦「兒童消保教育體驗營」，於東部、南部針對原住民國小學童巡迴舉辦30場次；製作短片及文宣，辦理新住民婦女族群宣導；舉辦「2012消費者權益報導獎」活動，以鼓勵報導消保新聞之媒體人及充實正確消費資訊。
２、「101年度消費者教育訓練計畫」：本期辦理完成與彰化縣等16個地方政府針對老人、婦女及新住民等族群合辦相關教育訓練課程及宣導活動。
３、委託人事總處地方研習中心辦理「消費者保護行政人員基礎班」及「消費者保護行政人員進階班」2班，培訓各地方政府消費者保護相關行政人員。
(二)協調處理重大消費糾紛事件：本期協調處理「韓國旅行團於花蓮遊覽車事故」、「再生硫酸銅流入飼料」、「華爾街美語補習班無預警停業」及「署立新營醫院北門分院附設護理之家發生火災事故」4案。
(三)協調相關主管機關對影響消費者權益事件建立處理機制：
１、召開研商會議：本期計召開「低成本航空公司之消費資訊揭露事宜」、「防範非法農藥販售之管理機制」、「市售白米農藥管理專案會議」、「民俗調理業主管機關及管理範圍」第6次會議、「臺鐵及高鐵乘客換、退票之消費者保護事宜」、「協調指定高空彈跳中央目的事業主管機關」、「各類商品(服務)網路訂票手續費相關消費者保護事宜」、「強力磁珠(巴克球)磁鐵之安全性事宜」、「協調指定非藥用牙膏及漱口水等口腔清潔用品之中央目的事業主管機關」第3次會議、「競標網交易之消費者保護事宜」、「網路拍賣之消費者保護事宜」、「企業經營者與金融機構、融資公司異業結盟行銷之消費者保護事宜」等15次會議。
２、就重要消費事件，促請主管機關妥適處理：本期計辦理「董氏基金會公布速食飲料容量標示不清」、「臺鐵自強號電磁波超標」、「消基會調查發現旅館住宿4大不合理規定影響消費權益」、「台灣高速鐵路公司於101年11月份推出八折優惠，惟原六五折早鳥票卻變少案」等9件。
(四)辦理穩定物價相關措施：
１、嚴密監測民生物價：本期除定期前往6大賣場訪查17項民生必需品價格外，亦不定期動員訪查應節及相關產品價格，例如：中秋節屆至，發動全國各縣市政府消保官親至所轄地區共80家知名餅店訪查281件月餅價格，並公布查價結果，供消費者參考；另因應101年10月5日至12月4日實施蘋果、奇異果及油桃等3種水果進口關稅稅率減半措施，每週派員訪查6大賣場售價，並將查價結果送農委會及「行政院穩定物價小組」參處。
２、加強與7大賣場溝通及合作：多次協調7大賣場承諾「只要供應商不漲價，相關產品絕不漲價」，並同意「抗漲專區」陳列品項由原12項增加至16項。
３、建置全民監測物價機制：為擴大物價監測效果，本院網站「穩定物價小組專區」建置民眾對不合理漲價線上申訴及公布24小時檢舉專線(0800-007-007)機制；本期計接獲64件舉報案件，均即轉請主管機關查處，以遏止不肖業者不當漲價或聯合哄抬等行為。
４、查證媒體報導消費資訊正確性並充分揭露：每日針對媒體報導漲價品項逐一向業者進行瞭解，發現涉嫌聯合哄抬者即轉請主管機關查處；另瞭解之情形均公布於本院網站「穩定物價小組專區」，提供消費者公開透明之即時資訊，本期計公布34則。
(五)發布消費資(警)訊：本期計發布如：「民俗調理業　主管機關出爐！」、「開車族想省油，巧妙方法報您知！」、「液晶電視防傾倒 家人安全有保障！」、「行政院指定衛生署為牙膏及漱口水等口腔清潔用品之中央目的事業主管機關」、「骨灰(骸)存放單位(俗稱納骨塔位)買賣保障更周全！」、「訂席、辦桌有規範囉！」、「成屋買賣定型化契約管理將有約可循」、「個人網路銀行業務服務，保障進一步！」、「國際機票資訊更透明」等53則。
(六)持續專案檢討定型化契約：本期審議完成「國際機票交易重要須知範本(修正草案)」、「委託養護(長期照護)定型化契約範本(修正草案)」、「自費養護(長期照護)定型化契約範本(修正草案)」、「個人網路銀行業務服務定型化契約範本(修正草案)」、「納骨塔位使用權買賣定型化契約範本(修正草案)」、「成屋買賣契約書範本(修正草案)」、「訂席、外燴(辦桌)服務定型化契約範本(草案)」、「養護(長期照護)定型化契約應記載及不得記載事項(草案)」、「個人網路銀行業務服務定型化契約應記載及不得記載事項(草案)」、「骨灰(骸)存放單位使用權買賣定型化契約應記載及不得記載事項(草案)」、「成屋買賣定型化契約應記載及不得記載事項(草案)」等13種定型化契約範本暨其應記載及不得記載事項草案訂定(修正)工作，以平衡契約雙方權益與資訊。
(七)消保官針對重要民生議題進行查核：
１、聯合地方政府消保官共同進行查核：本期辦理完成「臍帶血保存機構衛生管理及定型化契約聯合查核」、「課後照顧業者場所安全及契約查核」、「短期補習班公共安全及定型化契約查核」及「婚紗攝影管理及建築消防安全查核」4案，以發掘問題促請業者改進並建立預防措施。
２、消保官專案查核：本期辦理完成「市售學童用塑膠軟質書包檢測及標示查核」、「市售美耐皿容器品質檢驗及標示查核」、「爆爆球、甜心球及珍珠奶茶檢驗」、「市售香菇來源查核及品質檢驗」、「市售泡腳機品質檢驗及標示查核」、「食品用容器衛生標準與標示管理抽樣檢驗」及「市售溫泉粉(入浴劑)標示查核與檢驗」7項查核檢驗，並作成建議，督促主管機關改善消費者保護措施。
(八)扶植、獎助消費者保護團體：101年度對消保團體之獎勵、補助經費編列358萬3,000元，8月31日召開第2次審查會議，本期計核定補助消費者保護團體辦理4場次活動，核定補助款62萬8,000元。
(九)受理消費諮詢及申訴服務統計：本期受理立法委員關切協調之消費申訴案62件。本院消保處消費者中心，受理電話諮詢案件3,975件；民眾親自來訪之申訴服務案件25件、一般諮詢案件34件；現場法律服務案件30件，共計4,064件。
(十)積極參與國際活動：本期派員出席101年10月9日至12日於比利時舉辦之「國際消費者保護執行網絡(ICPEN)大會及研討會」；10月15日至21日出席OECD及ICPHSO於比利時布魯塞爾舉辦之「全球產品召回入口網站計畫(projects for global portal on product rccalls)」會議及研討會；10月29日至11月3日於日本召開之「2012年日本商機拓展團暨第4屆臺日IT商務對話會議」。
七、促進性別平等
(一)落實性別平等政策綱領：建置性別平等政策綱領辦理成果填報資訊系統，於101年9月24日及25日辦理3場次系統填報教育訓練，101年9月19日至10月5日辦理7場次政策綱領諮詢會議，邀請各篇執筆人、本院性別平等會委員及各權責機關討論落實填報辦理情形。
(二)推動「行政院各部會推動性別主流化實施計畫」：
１、建立推動性別主流化之跨機關平臺：成立「推動性別主流化專案會議」，邀集本院性別平等會委員、各部會人員研議推動性別主流化各項工具，第1次會議已於101年10月18日召開，討論性別影響評估滾動修正方向、性別統計現況問題及精進作為等重要議題。
２、督導各部會如期召開「性別主流化專案小組會議」，並協助人事總處於101年12月1日辦理「世界咖啡館」，由本院長、部會首長與性別平等會委員計37人參與，以提升政務人員及高階文官對性別平等推動成效之瞭解，促使性別觀點落實於政策。
３、審議計畫案及法律案之性別影響評估：本期審議中長程個案計畫之性別影響評估，計29案。並於101年11月22日邀集相關部會研議性別影響評估資料庫規劃建置事宜。
(三)落實「消除對婦女一切形式歧視公約」(CEDAW)：
１、教育宣導及法規與行政措施檢視：
(１)101年6月至8月辦理法規檢視種子培訓營共16場，計2,473人參訓。
(２)督促各級政府機關積極辦理各項性別平等宣導及講習活動，截至101年12月底止，各部會共辦理1,116場宣導活動，計37萬0,442人參與；165場講習，計9,678人參與。督促各縣市政府共辦理1,917場宣導活動，計35萬4,262人次參與；106場講習，計6,777人次參與。
(３)101年10月辦理8場線上填報系統訓練，計938人參訓。並督促各級政府機關於10月至12月進行法律案檢視及上線填報。
(４)101年11月完成CEDAW數位課程提供線上學習，並於本院網站建置CEDAW專屬網頁，提供各級政府機關公務人員、司法、教育、軍隊、警察人員相關資訊，協助其推動相關教育宣導及性別平等工作，以全面落實性別人權保障。
２、撰寫消除對婦女一切形式歧視第2次國家報告：依「消除對婦女一切形式歧視公約施行法」(以下簡稱CEDAW施行法)第6條規定，政府應依公約規定每4年提出國家報告，依法102年應提出第2次國家報告，爰於101年11月1日函頒「消除對婦女一切形式歧視第2次國家報告撰寫計畫」。101年12月辦理撰寫人員訓練11場次，計242人參加。
３、辦理「消除對婦女一切形式歧視公約(CEDAW)宣導方案」拍攝短片、廣播及海報等，積極向社會大眾宣導性別平等。
(四)推動地方性別平等培力工作：為使性別平等業務扎根於地方基層，促進本院性別平等會委員與地方婦女權益促進委員會政策對話與經驗交流，101年7月至10月間，分別於臺北、新竹、臺中、臺南、高雄等地，共辦理地方政府及婦女團體性別平等培力營5場次，計362人參與，使地方政府婦權委員會及相關主管人員充分瞭解中央推動之各項性別平等政策，並提供跨區域政策對話平臺。
(五)促進婦女國際參與：
１、配合聯合國婦女地位委員會(CSW)所擬定年度主題，例如農村婦女賦權及暴力防治等，於101年5月31日、8月1日、11月19日邀請具實務經驗之非營利組織代表、相關部會、婦女權益及性別政策學者專家進行互動交流，培力我國非營利組織爭取擔任國際會議與談人機會，拓展臺灣女性在地經驗，計92人參與。
２、為培育新世代婦女領導人才，補助民間團體於101年9月13日至14日及10月18日至19日辦理「性別暨國際事務青年人才培訓營」，安排專家分享國際重要性別議題、分組討論、模擬國際會議等培力課程，以培養我國參與國際事務之青年人才，計25人參與。
以上為本院101年7月至12月各項施政之簡要報告，敬請指教。
行政院院長　陳　　冲
行政院院長施政方針書面報告
王院長、洪副院長、各位委員先進：
過去1年多來，我國面臨歐債危機、經濟成長趨緩、少子女化及社會高齡化、全球暖化造成氣候變遷，以及如何維持兩岸持續和平穩定發展等各項挑戰，行政團隊在陳前院長的領導下，以國家利益及人民福祉為依歸，審慎體察國內外局勢、社會脈動及人民期望，全力推動各項福國利民政策，在各項施政領域交出亮麗成績，本人要向陳前院長任內的卓越貢獻，表達由衷的感佩之意。
此次本人受總統任命擔任行政院院長，深切瞭解當前國人對於經濟及民生議題的高度關注，行政團隊除將賡續推動「經濟動能推升方案」，全力振興經濟外，也將做好弱勢照顧、縮減貧富差距、均衡區域發展等重要工作，提供全民安居樂業的生活環境。為建立國家的長治久安，豐富國人的民主生活內涵，本人已提出「建立富而好禮之民主社會」的施政理念，讓富而好禮的儒家精神結合西方自由民主理想及臺灣民主發展經驗，建立一個公平競爭、理性溝通及尊重多元意見的民主制度，並從政治風氣及國家文化的根本改變做起，打造臺灣在經濟繁榮的基礎上，構建一個富而好禮的新社會，全方位提升國家整體競爭力。
政府的施政有其延續性及一貫性，我們將在陳前院長及劉前院長、吳前院長以往奠立的良好基礎上，勇於創新、變革，並展現高度規劃力、執行力與溝通力。本院已依據總統揭示的「黃金十年」國家願景，以及前述「建立富而好禮之民主社會」的施政理念，擘劃出「促進產業創新，增進國民就業」、「推動自由經濟示範區，發揮國際經貿競爭力」、「強化基礎建設，平衡城鄉差距」、「扶助弱勢族群，實現社會正義」、「改革年金制度，保障退休生活」及「培育優質人才，提升人文素養」六項施政目標，將為全民營造一個長治久安、富而好禮的幸福國度。
謹以上述理念和目標，擬定現階段施政方針，向　貴院提出報告如下：
壹、內政
一、賡續推動行政院組織改造，打造精實、彈性、效能之政府；精進員額管理作為，強化人力運用機制；發展行動電子化政府，推動多元管道服務宅配到家；培訓優質公務人才，發展公務人員全方位視野。
二、均衡區域發展，縮短縣（市）與直轄市差距，強化地方自治機能；健全地方制度，提升城市競爭力；推動地方政府共同辦理跨區域自治事務，促進資源整合共享。
三、完備選舉法制，保障選舉權之行使；落實廉能政治，健全政黨政治發展；促進政治獻金公開透明，確保政治活動公平公正。
四、推動國籍行政管理，維護人權保障；推動前瞻性人口政策，建立多元和諧社會，營造樂婚、願生、能養、安老優質環境。
五、推動行政區劃，落實區域均衡；辦理地籍清理及健全地價制度，保障民眾權益；強化不動產登記及交易安全制度，透明實價登錄資訊。
六、加強查贓肅竊作為，強化反詐騙宣導，持續打擊跨境犯罪；嚴格取締酒駕及惡性交通違規；強化檢肅黑道幫派，掃蕩組織犯罪集團。
七、健全國土規劃體系，妥善規劃國土資源，加強國土、海岸地區及溼地保育；強化土地開發審議效率，檢討非都市土地開發審議法令，確保國土永續發展。
八、推動全民防災教育宣導及辦理各種防救演練，提升複合型災害防救量能；提升災害搶救能力及緊急救護服務品質。
九、建構完善投資移民政策，吸引各國專業人才來臺，提升國際競爭力：完善移民照顧與輔導，保障移民基本人權；精進國境管理制度，防制人口販運。
十、配合募兵推動，完備兵役轉型配套；賡續辦理研發替代役，提升產業研發能量。
十一、落實居住正義，推動整體住宅政策，提供社會住宅及合宜住宅，協助青年安心成家；推動智慧綠建築，建構優質居住環境；推動都市更新產業，健全都市機能。
貳、外交
一、秉持以臺灣為主，對人民有利原則，賡續推動活路外交，維護中華民國主權，提升我國際地位與尊嚴，爭取國際社會支持，建構對外關係及兩岸關係良性循環與平衡發展。
二、積極參與區域經濟整合，推動與主要貿易夥伴洽簽「自由貿易協定」（FTA）或其他經濟合作協議，爭取加入「跨太平洋夥伴協定」（TPP）及「區域全面性經濟夥伴協定」（RCEP），以強化我國全球貿易競爭力。
三、鞏固我與邦交國關係，以目的正當、程序合法、執行有效原則，協助友邦國計民生發展，提升我與無邦交國家實質關係，洽簽各項合作協定或備忘錄。
四、拓展國際空間，維護我國在已加入之國際組織會籍與權益，並爭取參與對我國整體發展及人民利益攸關之功能性及專業性國際組織、會議與機制。
五、加強公眾外交，擴大與國外各階層交流互動；善用具臺灣特色之中華文化、創新研發能力、人道關懷精神、觀光交流等軟實力，建構優質國家形象，讓中華民國在國際社會受人尊敬、讓人感動。
參、國防
一、落實國防法制化，調整兵力結構，強化國防整備，堅實國防武力，整建「小而精、小而強、小而巧」現代化勁旅，打造專業優質精銳國軍。
二、推動兵役制度轉型，加強招募優質人力；精進軍事教育體系，提升人力素質；落實全民防衛動員準備，強化整體防衛作戰效能與災防能力。
三、強化武德修為，深化愛國教育，堅定國家、責任、榮譽信念；整飭軍風紀律，形塑國軍優質形象。
四、研發關鍵國防科技，組建創新、不對稱戰力；靈活運用軍商售管道，維持裝備妥善，建構自主國防，確保可恃戰力。
五、加速眷村改建，強化退員及眷屬照護服務；持續整建老舊營舍，改善官兵生活設施；落實國有土地活化，檢討釋出空置營地。
六、因應募兵制政策，配合推動退輔分類分級輔導措施，擴大就學輔導及優質企業結盟，拓展就業管道；建構友善醫療環境，完善安養設施及結合地方社福資源，關懷榮民（眷）與弱勢族群。
肆、財政金融
一、運用創新財務策略，統籌國家財力資源，提升政府財務效能。
二、精進債務管理制度，有效運用財政調整及輔導機制，落實財政紀律，提升地方財政適足及自主。
三、賡續推動稅制合理化，量能取向，建構增效率、廣稅基及簡稅政之賦稅環境；提升稅務行政效能，增進徵納雙方和諧；加強遏阻不法逃漏稅，維護租稅公平；強化國際財政合作與交流，擴展國際財政事務。
四、建構優質經貿網絡，增進通關安全與便捷；因應全球物流發展，擴大保稅區營運功能；落實執行貿易救濟相關措施，維護產業公平競爭環境。
五、強化公股股權管理，提升經營綜效，增裕國庫收入；健全國家資產管理，活化資產運用，加強開發效益。
六、推動民間參與公共建設，引進民間資金投入公共建設及服務，疏解公務預算壓力，推升經濟發展動能。
七、開發多元化金融商品，促進我國債券市場之發展，培植本地金融人才，建構以臺灣為主之國人理財平臺；推動兩岸金融往來與合作，發展兩岸特色之金融業務；強化保險保障觀念，以商業保險機制協助建構社會安全網。
八、強化金融消費者及投資人權益保護；加強資訊揭露與公司治理；維護證券期貨市場秩序，落實不法交易查核。
九、審視國內外經濟金融情勢，採行妥適貨幣政策；維持物價與金融穩定，協助經濟發展；維持外匯市場秩序，健全外匯市場發展。
十、開放外匯指定銀行辦理人民幣業務及健全人民幣回流機制，積極發展臺灣人民幣離岸業務；建置外幣結算平臺，提升金融交易效率。
伍、教育
一、公布「人才培育白皮書」，積極培育及延攬人才；發展世界級水準之一流大學及頂尖研究中心，獎勵大學卓越教學；落實大專校院評鑑及輔導轉型機制，提升大學教學研究品質。
二、發展典範科技大學，落實第2期技職教育再造；培育各級優質專業技術人力，提升技職教育整體競爭力並縮短學用落差。
三、精進師資職前培育與在職進修，推動中小學教師評鑑制度，提升中小學教師素質；普及藝術及美感教育，涵養國民素質。
四、推動十二年國民基本教育，分階段達成高中職全面免學費；推行高中職優質化，促進各地區高中職均衡發展。
五、降低國中小班級學生人數，提高國小教師員額編制；推動中小學老舊校舍補強整建；落實校園飲食管理；提供5歲幼兒免學費教育，確保學前教保品質。
六、落實身心障礙學生融合教育，提升原住民族教育品質，加強補助弱勢學生就學及午餐費用，維護弱勢學生受教權益。
七、落實終身學習體制，推展家庭教育，普及樂齡學習體系；強化圖書館創新服務，營造國人優質閱讀風氣。
八、防制校園霸凌及學生濫用藥物，落實性別平等、生命、人權法治及品德教育，營造友善、健康、安全之校園環境。
九、加強學生數位學習應用能力，縮短城鄉數位學習落差；營造永續校園，提升師生環保素養及防災應變能力。
十、加強國際及兩岸學術合作與交流，拓展全球華語文教育，推動高等教育產業輸出，吸引優秀境外學生來臺就讀。
十一、協助青年生涯探索，提升青年就業力，促進青年公共參與，推動青年志願服務、青年壯遊、國際參與及服務學習，培養青年多元能力。
十二、強化學校體育教學，推展全民運動，打造樂活運動島；加強培訓優秀運動人才，提升競技運動實力；協助籌辦2017年臺北世界大學運動會，爭取主辦大型國際賽會，提高我國國際能見度。
陸、法務
一、整合國家廉政網絡，健全防貪、肅貪策略；落實執行公職人員財產申報等陽光法案；推動村里廉政平臺及志工等社會參與功能，促進全民反貪；積極查辦貪瀆犯罪，提升定罪率。
二、落實人權宣導，建立全民人權主流化觀念；加強法治教育，提升國人法治觀念。
三、強力掃黑、肅貪及查賄；打擊毒品犯罪，強化跨部會整合機制，提升反毒效能；防止破壞國土，全力打擊並防制經濟、金融及詐騙等犯罪。
四、厲行檢察官評鑑及懲戒制度，端正司法風紀；檢討改進刑事訴訟制度，恪遵正當法律程序，強化檢調專業職能，審慎起訴上訴，保障人權，維護社會公義。
五、落實洗錢防制，積極推動國際及兩岸刑事司法互助與合作，共同打擊跨境犯罪；妥適運用緩起訴制度，推廣易服社會勞動。
六、強化戒護管理，精進戒治處遇，提升收容人醫療品質；提升社區觀護處遇效能，落實犯罪被害人保護；精進更生保護工作，強化復歸社會網絡。
七、強化公法上金錢給付義務之行政執行效能，妥適運用強制執行方法，確保國家債權。
柒、經濟及能源
一、全面優化產業結構，促進製造業服務化、服務業國際化及科技化、傳統產業特色化，深耕工業基礎技術，創造產業新優勢。
二、調整投資法規，建構具吸引力之投資環境，加速全球招商，擴大國際產業合作領域，優化產業園區及加工出口區經營環境。
三、規劃並推動自由經濟示範區，落實市場開放，鬆綁相關法規，加速人流、物流及金流之自由移動，發展出更具吸引力及競爭優勢之競爭環境。
四、推動洽簽經濟合作協議，完成並落實執行海峽兩岸經濟合作架構協議後續協議，積極參與國際經貿組織及全球區域經濟整合。
五、協助企業投資布局，加強拓銷新興市場，推動品牌及出口市場多元發展，爭取綠色商品貿易及會展商機，完善商業法制，形塑良好經商環境。
六、完善能源發展及市場機能，提升能源使用效率；推廣新及再生能源，加強能源科技研發，帶動綠色能源產業躍升。
七、優化智慧財產權法制，強化專利商標審查品質與效能，建構便捷專利檢索環境，深化智慧財產權國際交流與兩岸合作。
八、營造優質中小企業成長環境，協助資金融通，鼓勵創新育成新興產業，輔導創業及加速升級轉型；加強行銷推廣，活絡地方產業發展。
九、推動國營事業企業化經營，提升營運及產能效率，確保電力、油氣及自來水穩定供應。
十、落實公平交易法規，維護市場交易秩序；宣導推動寬恕政策，積極查處聯合行為；倡議自由公平競爭，形塑優質競爭文化；加強國際交流互動，增進跨國執法聯繫。
捌、交通及建設
一、營造綠運輸使用環境，提升公共運輸整體效能，鼓勵使用低碳節能車輛，建構無縫公共運輸服務網絡，提供人本友善無障礙及永續之智慧交通生活環境，滿足都會通勤、偏遠地區及弱勢族群旅運需求。
二、健全完善公路網絡，辦理國道7號新建工程，改善道路瓶頸及危險路段，推動台9線蘇花公路山區路段改善、台9線南迴公路後續改善及省道橋梁耐震補強；興建金門大橋，均衡大小金門發展。
三、推動鐵道及高鐵苗彰雲三站建設，辦理臺鐵捷運化及多處鐵路立體化規劃；推動東部鐵路電氣化暨瓶頸路段雙軌化，提升環島鐵路整體系統安全。
四、構建都會區捷運路網，興建臺北都會區捷運後續路網及臺灣桃園機場聯外捷運線、臺中捷運烏日文心北屯線及高雄環狀輕軌，提供完善都會區捷運路網。
五、闢建高雄港洲際型全球營運基地，整合發揮各港埠營運綜效，提升航港營運效能與競爭力，構建臺灣港群成為海運之亞太樞紐。
六、形塑東亞空運樞紐，賡續推動桃園國際航空城建設，吸引相關產業群聚發展，形成以機場為中心之多元機能都會區；以機場核心外溢效益模式帶動周邊產業聚落發展，強化核心機場多元競爭力。
七、強化自由港區發展，並以「前店後廠」構想連結自由港區與國內、外腹地產業，擴大加值效果；鬆綁及革新法規制度，健全「物流配銷」及「檢測維修」營運模式之經營環境。
八、建構質量併進之觀光發展，優化觀光產業品質，強化觀光平臺功能與科技加值運用，並擴大觀光服務輸出，逐步打造臺灣成為迎接千萬國際旅客之觀光大國。
九、檢討通訊傳播整體資源規劃與配置，提升國家資源使用效率；加速寬頻網路基礎建設，達成102年底前100Mbps寬頻網路全面到戶。
十、整合通訊傳播法規，推動廣播電視壟斷防制與多元維護相關法制；加速行動寬頻業務釋照，提升通訊傳播服務效能；推動有線電視數位化，拓展寬頻視訊多元服務。
十一、強化公共建設計畫全生命週期之管理、督導及協調，全面提升工程計畫執行效率與品質；積極協助工程相關產業提升專業水準及國際競爭力。
玖、勞動
一、健全就業保險法制，強化就業安全體系，提升技術能力，提供勞動者終身職涯服務，促進整體勞動力發展。
二、健全勞動契約法制，提升勞動基準，保障多元勞動型態勞工權益，推動國際勞動保障協定，建立兩岸勞動事務平臺，營造平等就業環境。
三、完備職業災害預防及保險法制，強化職業災害勞工權益保障，落實職場防災監督檢查效能，提升全民工安意識，促進職業安全衛生。
四、檢討勞工保險財務，改善保險監理及救濟程序，健全勞工退休金制度，整合運用勞動基金，提升基金運用績效，保障勞工長期經濟生活安全。
五、促進工會民主代表性，強化勞資誠信協商環境，提升勞資爭議處理效能，落實尊嚴勞動教育，促進勞資夥伴關係。
六、檢討職工福利法制，健全職工福利業務，輔導企業推動托兒措施，強化企業內員工協助制度，增進職場勞工福祉。
拾、農業
一、以健康、效率、永續經營為施政核心，規劃推動農業因應經貿自由化對策，拓展農業國際化，發揮農業多功能價值，打造年輕、高競爭力及所得穩定之樂活農業。
二、跨域整合建構農業新價值鏈，發展大而優、小而美之農產業，建立外銷導向、高附加價值之農產業群聚專區，發展農業加值運銷及臺灣農業品牌，優化傳統生產型農業。
三、調整耕作制度活化休耕地，確保糧食安全，鼓勵地產地消，落實農產品產銷輔導；培育新世代農業經營者，持續推動農民學院與小地主大佃農政策，擴大經營規模。
四、參與區域經貿整合及雙邊貿易諮商，以農民利益為優先，深耕農產品全球布局；規劃符合國際規範之農業所得支持措施，保障農民經濟安全。
五、強化動植物防疫檢疫效能，推廣農產品認驗證制度，落實源頭追溯管理，維護農產品安全。
六、推動農業科技創新及產業化，發展高效、節能與友善環境農業；強化農業智慧財產權保護，推動具國際市場利基之農業資材及技術運籌發展，建構農業雲端服務，帶動新興科技產業。
七、參與國際漁業組織，確保我國遠洋漁業優勢；落實沿近海漁業資源養護及管理，發展海水養殖；活化漁港機能，打造兼具觀光休閒之魅力漁業。
八、辦理老年農民福利津貼、農民健康保險、農漁民子女就學獎助及農業天然災害救助；提升農漁民組織營運及服務功能，強化農業金融管理，推動政策性農業專案貸款，建置及推廣全國農業金融資訊共同利用平臺。
九、結合產業發展推動農村再生，運用在地優勢發展特色農業；連結產地特色、文創與美學，行銷農業精品及開發多元農業旅遊商品，規劃區域農遊圈，促進農業旅遊國際化。
十、強化農業用水合理規劃與利用效率，改善農田水利設施；建立農地分類分級管理機制，配套調整農地利用與管理制度，維護優良農地。
拾壹、衛生福利
一、精進醫療照護體系，提升醫事人員專業能力與素質，改善醫事人員執業環境，建立醫療糾紛處理及醫療事故補償制度，提升醫療照護品質。
二、永續發展全民健保，落實二代健保，並進行滾動式檢討改善，加強健保財務穩健；推動支付制度改革，強化健保資源使用合理性，減少不當醫療，強化弱勢照護及醫療協助。
三、推動長照服務網，發展普及且均衡之長照資源，培訓長照人力，提升照護品質，籌備長期照護保險制度；完備身心障礙鑑定與需求評估新制，強化身心障礙者全人照顧。
四、強化食品藥物安全，建構健康消費環境，落實源頭管理及加強產品管理及風險評估，強化消費者風險教育。
五、均衡醫療資源分布，強化偏遠地區及弱勢族群照護，建立急重症照護網絡，提高醫療可近性；提升心理健康照護品質，強化全民心理健康、精神疾病照護及自殺防治工作。
六、提倡健康生活型態，建立支持性健康環境；落實預防保健與強化非傳染病防治；建構完整防疫系統，充實防疫整備，強化疫病流行監視與應變能力，擴大疫苗接種範圍。
七、推動健康資訊技術發展，公共衛生資訊系統雲端化；促進醫藥生技研發，推動跨領域醫藥生技產業發展，建構衛生科技評估機制。
八、參與全球衛生事務，展現卓越醫療成果，促進國際醫療衛生交流合作，培育多元公共衛生人才。
九、秉持公義社會、永續福利原則，建構完善社會安全網，積極照顧弱勢，保障民眾基本生活需求。
十、配合年金制度改革規劃，賡續推動國民年金保險，落實監理機制，完善老年經濟安全保障體系；積極整合政府與民間資源，建構有利於老人健康、安全與活力之友善社會。
十一、加強低收入戶及中低收入戶生活照顧服務，推動積極性自立脫貧措施及社會參與；建立高風險家庭預警系統，辦理急難民眾緊急救援紓困，加強照顧經濟弱勢族群。
十二、完善家庭暴力安全防護網絡，落實家庭暴力、性侵害及性騷擾被害人保護扶助措施，強化加害人輔導監督機制。
十三、提供托育補助及育兒津貼，完善居家保母管理輔導機制，建構平價優質之托育整合支援體系；強化兒虐三級預防服務措施，防止兒童及少年受虐；落實兒童及少年福利權益保障。
十四、將性別平等意識納入各項施政，促進婦女在各領域之權益及參與；加強弱勢婦女服務措施，落實推動婦女福利工作，建構友善婦女之環境。
拾貳、環境資源
一、推動永續發展；建構環境資源科技基礎研究能力；促進環境資源國際合作，參與國際環境資源組織及協定相關事務。
二、強化環境影響評估機制，落實資訊公開及公眾參與；加強執行環境影響評估監督。
三、推動溫室氣體管制作業，落實盤查及查驗管理機制；賡續推動建構低碳社區及低碳城市。
四、落實空氣污染管制，強化細懸浮微粒改善工作；加強噪音管制及推動非屬原子能游離輻射預防措施。
五、加速河川污染整治，強化事業廢水管理，提升生活污水處理效能；強化海洋污染緊急應變量能。
六、加速污水下水道建設，提升污水處理率；配合易淹水地區水患治理，推動雨水下水道建設。
七、賡續推動資源循環管理，以源頭減量、資源回收利用，建構完善清理體系及處置設施，逐步達成資源循環零廢棄目標。
八、加強毒性化學物質及環境用藥管理，強化毒性化學物質防災體系；完備污染場址管理制度，確保土壤及地下水資源永續利用。
九、賡續建構海象、氣象及地震觀測系統，精進鄉鎮預報與地震速報技術；推廣氣象客製化服務與強震即時警報應用；強化氣候監測與分析，發展短期氣候預報與氣候變遷推估技術。
十、加強河川水庫疏濬，落實河川流域綜合治理，強化水土資源保育與環境監測能力，提升防汛抗旱應變效能；推動節水型社會，穩定民生及產業用水供應；加速辦理地層下陷防治，保育永續之水環境。
十一、推動全國地質調查，劃定及公告地質敏感區，提供國土規劃及土地利用之參據，達成國土資源多元開發永續利用。
十二、推動整體性治山防災，加強山坡地監督管理，健全土石流防災體系；推動植樹造林，健全森林保護管理；發揮森林生態價值及服務功能，維護野生動植物生態資源。
拾參、文化
一、落實「泥土化」政策，以村落為核心、照顧弱勢族群文化參與，均衡文化資源，縮短城鄉文化差距。
二、充實地方文化館，凝聚社區主體意識，培養公民文化自覺；活化既有文化設施，培養經營管理與技術人才，營造優質藝文環境；促進文化資產資源整合，強化民間與政府協力機制，傳承並營造文化資產永續保存環境。
三、鼓勵多元藝術創作，輔導傳統藝術保存與創新，並發掘新生代創作人才；推動藝文下鄉，提升國人美學素養；協助藝文團隊拓展海內外市場，擴大藝文消費人口；推動設置「藝術銀行」，以增進藝術創作能量，活絡藝術品流通。
四、建構全球文化交流網絡，設置海外文化據點，以優質文化展現臺灣軟實力；規劃臺灣電影及紀錄片、臺灣文學等線上多語言臺灣文化「工具箱」，媒合國外社群推廣臺灣文化。
五、健全文化創意產業環境，整備多元資金挹注，提供產業研發之輔導與諮詢；促進文創產業價值產值化，鼓勵一源多用，辦理加值應用及跨界應用產品行銷補助；協助業者加強智慧財產權申請、保護、授權及管理等知能。
六、鼓勵在地文學創作，獎助文學跨界合作；提升閱讀風氣，帶動全民閱讀風潮；培育出版人才，獎勵出版創作行銷推廣；推動出版國際化，開拓華文市場；輔導業者數位化轉型，促進數位出版產業發展。
七、推動影視及流行音樂產業發展，強化產業專業與人才培育；鼓勵跨界產品與商務模式之開發製作；輔導業者海外行銷，促進跨國合作，拓展海外市場，以創造臺流。
八、開拓文化資源雲端平臺，提供藝文內容整合服務及開放資料加值應用；規劃建置國民記憶雲端資料庫；結合網路科技與數位文化內容，建構深度人文之旅。
拾肆、科技
一、擘劃國家科技發展方向，推動應用科技研發及前瞻智財布局，提升學術研究及產業前瞻技術研發水準。
二、推廣災害防救應用科技，促進國家永續發展；強化工程科技創意加值；持續推動生技製藥研發與促進生醫產業發展，增進民生福祉。
三、推動臺灣發展研究，建立典藏與數位學習典範，鞏固臺灣數位教育研發在亞洲地區之領導地位。
四、加強延攬科學研究人才，擴大培育高科技研發人力；推動產業導向之創新產學合作，加速研發成果運用及技術擴散。
五、增進國內科技人才參與國際學術交流，提升學術研究實力，強化我國科技發展之國際影響力與競爭力。
六、建構科技發展與友善環境兼顧之綠色低碳科學園區；推動科學園區成為創新創業中心，提升我國高科技產業國際競爭力。
七、嚴格監督核能電廠安全；強化緊急應變量能及環境輻射偵測整備；提升輻射醫療品質；精進放射性廢棄物管制技術；推展潔淨能源技術。
拾伍、兩岸關係
一、堅守國家主權，在中華民國憲法架構下，維持「不統、不獨、不武」之臺海現狀；秉持「以臺灣為主，對人民有利」及「對等、尊嚴」原則，擴大並深化兩岸交流與協商，營造有利國家永續發展之和平環境。
二、鞏固制度化協商機制，優先推動福國利民議題之協商；推動兩岸兩會互設辦事機構，建構兩岸穩定、機制化之互動模式，創造臺灣最大利益。
三、深化兩岸經貿交流及合作，擴大臺灣參與區域經濟整合之能量；加強兩岸產業合作互利優勢，提升臺灣在全球經貿體系之地位。
四、促進兩岸資訊對等自由流通，增進兩岸青年互動與瞭解；深化兩岸優質文化交流，展現臺灣核心價值與軟實力優勢，分享民主自由人權發展經驗。
五、完善兩岸交流法制規範，保障民眾權益；推動兩岸人員往來常態化，強化安全管理，維護交流秩序。
六、強化臺港澳官方互動機制，推動臺港澳重要議題協商，增進我駐港澳機構功能，深化對港澳經貿文化交流與合作。
七、增進蒙藏事務交流，拓展專業合作，加強青年菁英往來，持續關懷國內弱勢蒙藏同胞，強化蒙藏現況研究。
拾陸、海洋事務
一、發展海洋戰略，統合海洋事權；強化海巡編裝，妥適規劃海域巡護作為，捍衛主權、漁權；強化海域執法，維護岸海治安；持續與周邊國家共同開發海洋資源，同享海洋利益。
二、邀請國際與民間共同投資海洋能源、生技與礦產等新興產業，善用海洋資源，永續發展海洋產業；推動先進船舶技術在地化，建立完整海洋產業供應鏈。
三、發展海洋遊憩事業，推動民眾親海活動；結合海洋生態景觀，推動海洋生態旅遊，促進地方繁榮。
四、尋求海洋海岸之開發與保育均衡發展，建立適度之海洋保護區，維護特色並兼顧發展；防治海洋污染，強化緊急應變體系，建立生態彌補機制。
五、提升海洋科研績效，強化海洋研究量能；落實海洋教育，強化國民海洋基本知能與素養；培育海洋事務人才，兼顧國家安全與產業發展；積極參與海洋相關國際組織，維護我國海洋權益。
拾柒、僑務
一、結合華人社群資源，建構海內外雙贏榮景；強化僑青聯繫服務，促進僑社和諧共榮；擴大招收華裔子弟回國就學，增進海內外青年交流，建構海外友我人脈網絡及擴增友我力量。
二、整合僑教資源，打造數位僑教體系，行銷臺灣優質華語文教學品牌，薪傳中華文化及宣揚臺灣多元文化。
三、聯繫服務海外僑商組織，加強培育僑商青年人才，輔導僑營事業提升競爭力；結合全球僑商力量，支持國家經建發展。
四、充分運用宏觀媒體資源，結合海內外華文傳媒力量，宣揚臺灣經驗與政經成就，增進僑胞對國家發展之瞭解與支持。
拾捌、原住民族
一、推動原住民族自治，完成部落核定作業，維護原住民傳統制度；提升都市原住民生活品質。
二、推廣原住民族文化，薪傳原住民族語言；縮減原住民族數位落差，健全原住民族媒體環境。
三、深化原住民族民族教育內涵，開辦部落學校，傳承及研發原住民族傳統知識；普及原住民幼兒學前教育，營造原住民族終身學習環境，培育原住民族各類人才。
四、增加原住民就業機會，保障原住民族工作權；推動原住民族社會福利措施與服務輸送效能，促進原住民族健康。
五、打造原住民族文化特色住宅，重現原住民族傳統建築意象；營造部落產業亮點，推動原住民族傳統智慧創作產業及文化復育，活化原住民族綜合發展基金服務機制。
六、推動原住民族土地立法工作，維護原住民族土地權益，健全合理使用與管理機制，促進原住民族土地及自然資源永續利用。
拾玖、客家
一、落實客語薪傳師制度及客語生活學校，擴大辦理客語能力認證分級考試，建置認證考試數位化系統，推行公事客語無障礙環境，促進客語永續傳承發展。
二、擴大辦理客庄十二大節慶，強化客庄文化資產保存，推動客家藝文團隊成長，傳播優質客家文化；培育客家產業人才，輔導客家產業創新升級，厚植客家產業經濟動能。
三、傳揚客家語言，提振客家文化，發展客庄產業，營造具特色之客家文化重點發展區；提升國家級南、北客家文化園區營運績效，整合在地資源，帶動客庄觀光與經濟發展。
四、鼓勵製播客家語言文化廣播電視節目與電影，保障客家族群傳播及媒體近用權；強化海內外客家連結與合作，打造臺灣成為世界「客家新都」。
以上報告，敬請各位委員先進不吝指教。並祝各位委員健康愉快，謝謝！
主席：謝謝江院長的施政方針及施政報告，下次會議再進行政黨質詢，相關質詢順序依序遞延。
報告院會，本次會議進行到此為止，現在散會。
散會（18時47分）
院會紀錄
立法院第8屆第3會期第2次會議紀錄
時　　間　中華民國102年3月1日（星期五）上午10時1分
地　　點　本院議場
主　　席　王院長金平
洪副院長秀柱
秘書長　林錫山
副秘書長　周萬來
秘書長：出席委員40人，已足法定人數。
主席：現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀本院第8屆第3會期第1次會議議事錄。（全文見本期院會議事錄）
主席：報告院會，針對第8屆第3會期第1次會議議事錄，並無委員或黨團提出錯誤或遺漏之處，所以第8屆第3會期第1次會議議事錄確定。
繼續報告
二、本院委員許忠信等17人擬具「漁業法部分條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
三、本院委員許忠信等20人擬具「海商法第六十二條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四、本院委員李應元等21人擬具「中華民國刑法刪除第一百四十條、第一百四十一條及第一百六十條條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五、本院委員李應元等21人擬具「集會遊行法刪除第三十條條文草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六、本院委員李應元等25人擬具「勞工安全衛生法第二十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七、本院委員蔣乃辛等20人擬具「勞工安全衛生法第二十條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八、本院委員蔣乃辛等29人擬具「公共場所母乳哺育條例第五條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九、本院委員蔣乃辛等18人擬具「勞動基準法第四十四條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十、本院委員蔣乃辛等23人擬具「電子遊戲場業管理條例第九條及第十七條條文修正草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十一、本院委員蔡錦隆等19人擬具「國民營養法草案」，請審議案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
十二、本院民進黨黨團擬具「政黨及其附隨組織取得財產清查及處理條例草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第3次會議、第2會期第4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、司法及法制兩委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
十三、本院委員李應元等24人擬具「立法院程序委員會組織規程第五條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第2次會議、第2會期第2、4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
十四、本院委員邱議瑩等20人擬廢止「立法院程序委員會組織規程」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第11次會議、第2會期第2、4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
十五、本院委員陳亭妃等22人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第5次會議、第2會期第4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
十六、本院委員薛凌等18人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
十七、本院委員陳其邁等18人擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第13、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
十八、本院台灣團結聯盟黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十三條及第三十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第5次會議、第2會期第4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
十九、本院台灣團結聯盟黨團擬具「陸海空軍軍官士官服役條例第三十二條、第三十二條之一及第三十二條之二條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
二十、本院委員陳亭妃等22人擬具「日治時期日本政府國庫券及債券處理條例草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第5次會議、第2會期第7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
二十一、本院委員蕭美琴等25人擬具「難民法草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第7次會議、第2會期第4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政、外交及國防兩委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
二十二、本院委員鄭麗君等20人擬具「國家安全法第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
二十三、本院委員姚文智等20人擬具「國家安全法第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第9、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
二十四、本院委員邱議瑩等20人擬具「立法院組織法刪除第七條條文草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第11次會議、第2會期第2、4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
二十五、本院委員邱議瑩等20人擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第11次會議、第2會期第2、4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
二十六、本院委員薛凌等19人擬具「立法院職權行使法第六十條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
二十七、本院台灣團結聯盟黨團擬具「立法院職權行使法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
二十八、本院台灣團結聯盟黨團擬具「立法院職權行使法第三十七條、第四十三條及第四十四條之一條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
二十九、本院委員邱議瑩等20人擬具「立法院議事規則部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第11次會議、第2會期第2、4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十、本院委員李俊俋等17人擬具「立法院議事規則刪除第六十一條條文草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十一、本院委員李俊俋等16人擬具「中華民國總統府組織法第十六條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十二、本院委員李俊俋等16人擬具「審計法第三十四條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第15次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十三、本院委員李俊俋等16人擬具「立法委員行為法部分條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十四、本院委員李俊俋等17人擬具「立法院各委員會組織法第九條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第17次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十五、本院委員鄭麗君等20人擬具「立法院各委員會組織法第八條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十六、本院委員陳明文等22人擬具「中資來台投資管理條例草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第14次會議、第2會期第2、4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十七、本院委員尤美女等22人擬具「政治檔案法草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第13、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十八、本院台灣團結聯盟黨團擬廢止「戰士授田憑據處理條例」，請審議案。
本案經提本院第8屆第1會期第12次會議、第2會期第4、6、7、8、10、12、14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
三十九、本院台灣團結聯盟黨團擬具「臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二十一條條文修正草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第14、16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十、本院委員林世嘉等22人擬具「全民健康保險法刪除部分條文草案」，請審議案。
本案經提本院第8屆第2會期第16次會議決定：退回程序委員會重新提出。爰於本次會議提出。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會審查。
主席：國民黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案退回程序委員會重新提出。
四十一、行政院、考試院函請審議「教育人員任用條例第十九條條文修正草案」案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十二、教育部函，為廢止「教育部僑民教育委員會組織規程」、「教育部法規委員會組織規程」、「國家圖書館辦事細則」、「國立海洋生物博物館暫行組織規程」、「國立海洋生物博物館編制表」、「國立自然科學博物館辦事細則」、「國立鳳凰谷鳥園暫行組織規程」、「國立科學工藝博物館暫行組織規程」、「國立臺中圖書館組織規程」、「國立臺中圖書館辦事細則」、「國立教育廣播電臺辦事細則」、「國立教育廣播電臺分臺辦事細則」、「國立臺灣科學教育館編制表」及「國立臺灣藝術教育館辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十三、教育部函，為修正「教育部處務規程及編制表」及「國立海洋科技博物館籌備處暫行組織規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制、教育及文化兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
四十四、教育部函送「教育部國民及學前教育署處務規程及編制表」、「教育部體育署處務規程及編制表」、「教育部青年發展署暫行組織規程」、「教育部青年發展署辦事細則及編制表」、「國家圖書館處務規程及編制表」、「國立海洋生物博物館處務規程及編制表」、「國立自然科學博物館處務規程及編制表」、「國立科學工藝博物館處務規程及編制表」、「國立臺灣科學教育館處務規程及編制表」、「國立公共資訊圖書館處務規程及編制表」、「國立教育廣播電臺處務規程及編制表」、「國立臺灣圖書館處務規程及編制表」、「國立臺灣藝術教育館組織規程」、「國立臺灣藝術教育館辦事細則及編制表」及「國立海洋科技博物館籌備處辦事細則及編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制、教育及文化兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制、教育及文化兩委員會審查。
四十五、行政院體育委員會函，為廢止「行政院體育委員會提供政府資訊收費標準」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十六、行政院體育委員會函，為廢止「行政院體育委員會法規委員會組織規程」、「行政院體育委員會辦事細則」、「行政院體育委員會身心障礙國民運動委員會組織規程」及「行政院體育委員會會議規則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
四十七、行政院衛生署函，為「全民健康保險藥價基準」名稱修正為「全民健康保險藥物給付項目及支付標準」，並修正條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
四十八、行政院衛生署函，為修正「殘留農藥安全容許量標準」第三條之附表一，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交社會福利及衛生環境委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交社會福利及衛生環境委員會審查。
四十九、法務部函，為廢止「法務部矯正署臺北戒治所編制表」及「法務部矯正署嘉義戒治所編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十、內政部函，為修正「警察人員進修及深造教育實施辦法」第六條附表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十一、行政院農業委員會函，為修正「動物及動物產品輸入檢疫條件」第三點及附件一之二十一「輸入供試驗研究與疫苗製造用雞受精蛋之檢疫條件」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十二、行政院農業委員會函，為修正「優良農產品驗證管理辦法」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
五十三、交通部函，為修正「旅館業管理規則」第二十八條之一及第二十八條之二條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
五十四、交通部函，為修正「交通部航港局暫行組織規程」暨編制表及「交通部航港局辦事細則」部分條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、交通兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制、交通兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制、交通兩委員會審查。
五十五、國防部函送「國防部參謀本部處務規程」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制、外交及國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
五十六、國防部函送「國防部各級軍事法院組織準則」等9項法規，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制、外交及國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
五十七、國防部函送「國防部處務規程」等5項法規及其編制表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制、外交及國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
五十八、國防部函，為修正「國防部陸軍司令部組織規程」等6項法規，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制、外交及國防兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制、外交及國防兩委員會審查。
五十九、國防部函，為廢止「國防部辦事細則」等12項法規，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、外交及國防兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十、國防部函，為「常備兵病傷殘廢停役檢定標準」名稱修正為「常備兵現役病傷殘廢停役檢定標準」，並修正第二條、第三條及第四條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十一、行政院勞工委員會函送「行政院勞工委員會職業訓練局承受隨業務移撥之行政院青年輔導委員會公務人員暫行編制表」、「行政院勞工委員會職業訓練局青年職業訓練中心暫行組織規程」、「行政院勞工委員會職業訓練局青年職業訓練中心辦事細則」及「行政院勞工委員會職業訓練局青年職業訓練中心編制表」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會。
主席：民進黨黨團提議本案改為交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交司法及法制、社會福利及衛生環境兩委員會審查。
六十二、行政院青年輔導委員會函送該會暨所屬機關101年第4季辦理政策宣導相關廣告一覽表，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十三、行政院青年輔導委員會函，為廢止「行政院青年輔導委員會辦事細則」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制、教育及文化兩委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十四、國家通訊傳播委員會函，為修正「電信事業網路互連管理辦法」第十四條、第十六條及第十七條條文，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會。
主席：民進黨黨團及台聯黨團提議本案改為交交通委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交交通委員會審查。
六十五、（密）國家安全局函送「國家情報工作101年度總結報告」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十六、（密）外交部函送「向各國爭取免簽證待遇進度及未來規劃」書面報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交外交及國防委員會。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十七、交通部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算，有關臺灣港務股份有限公司創業預算所作決議，請於交通委員會審查102年度臺灣港務股份有限公司預算時，將作價明細一併送達乙案，檢送「作價投資臺灣港務股份有限公司財產清冊」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十八、交通部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關桃園國際機場股份有限公司重大建設事業部分決議第1項「臺灣桃園國際機場道面整建及助導航設施提升工程計畫」凍結十分之一，需向本院交通委員會報告其預算執行狀況後，始得動支乙案，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
六十九、交通部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關桃園國際機場股份有限公司重大建設事業部分決議第3項「橋電橋氣設備採購計畫」凍結十分之一，需向立法院交通委員會報告後，始得動支乙案，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十、交通部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關臺灣港務股份有限公司辦理「基隆港西岸客運專區港務大樓興建工程計畫」決議凍結五分之一，俟向本院交通委員會提出書面報告後始得動支乙案，檢送書面報告，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十一、經濟部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部水資源作業基金業務收支出現短絀現象及應儘速解決名間電廠BOT案履約爭議，已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十二、經濟部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部水資源作業基金主要轄管水庫、堰、壩之淤積情形，已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十三、經濟部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部地方產業發展基金補助微型園區辦理情形，已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十四、經濟部函送100年石門水庫及其集水區整治計畫執行檢討報告，請列入議程安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十五、經濟部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部地方產業發展基金檢討補助回饋機制乙案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十六、經濟部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對該部經濟特別收入基金─石油基金從量徵收乙案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十七、經濟部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對再生能源發展基金收入之詳細費率與分燃料別發電量資料一案，業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
七十八、經濟部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對經濟特別收入基金─痛苦指數等經濟指數納入浮動油價機制乙案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：民進黨黨團提議本案改為交經濟委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交經濟委員會審查。
七十九、經濟部函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對經濟特別收入基金─推廣貿易基金辦理捐助、補助團體應重新分配乙案，業已備妥相關報告資料，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十、經濟部函，為102年度中央政府總預算決議，針對該部工業局「工業管理」預算凍結五分之一，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十一、行政院主計總處函送102年度預算「綜合統計業務」項下委託辦理國民幸福指數調查及「國勢普查業務」項下自辦國民幸福指數調查經費書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交財政委員會處理。
主席：台聯黨團提議本案改為交財政委員會審查，請問院會，有無異議？（無）無異議，本案改為交財政委員會審查。
八十二、行政院大陸委員會函，為有關預算遭凍結乙案，請列入議程安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交內政委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十三、中央研究院函，為102年度中央政府總預算決議，檢送有關「業務費」中「臨時人員酬金」凍結25億7,258萬8,000元之五分之一之書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十四、中央研究院函，為102年度中央政府總預算決議，檢送有關「派員出國計畫」凍結4,000萬元書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十五、中央研究院函，為102年度中央政府總預算決議，檢送有關「一般學術研究及評議」第2節「主題研究與人才培育」中「跨所（處）新領域之開發及研究環境之改善」之「台灣人體生物資料庫」3,000萬元預算解凍專案報告，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十六、中央研究院函，為102年度中央政府總預算決議，檢送有關「一般學術研究及評議」第1節「學術審議及研究獎助」中「學術發展及交流合作」凍結300萬元書面報告，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十七、行政院國家科學委員會函送有關「促進博士級研究人員至產業合作研發方案」暫緩之說明專案報告，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十八、行政院國家科學委員會函送有關「生技整合育成中心之推動內涵」專案報告，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
八十九、行政院國家科學委員會函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，有關科學工業園區管理局作業基金「固定資產之建設改良擴充」項下「中部科學工業園區建設計畫」之「二林園區」之預算凍結3億2,000萬元，應向本院教育及文化委員會提出專案報告乙案，請安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交教育及文化委員會處理。
主席：民進黨黨團對本案有異議，建議退回程序委員會重新提出，請問院會，有無異議？（無）無異議，退回程序委員會重新提出。
九十、行政院農業委員會函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對農業發展基金「農業貸款利息差額補貼計畫」應就近4年來預算執行成效及效益檢討報告乙案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十一、行政院農業委員會函，為101年度中央政府總預算附屬單位預算決議，針對農業發展基金「農業貸款利息差額補貼計畫」應就過去3年度預算之執行成效及效益檢討報告乙案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十二、行政院經濟建設委員會函，為102年度中央政府總預算決議，針對該會「促進人力資源發展、建構完備社會安全網」預算653萬2,000元凍結五分之一乙案，業已備妥相關報告資料，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十三、行政院公共工程委員會函，為102年度中央政府總預算決議，針對該會「一般行政」之「設備及投資」費用凍結三分之一乙案，檢送書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十四、行政院公共工程委員會函，為102年度中央政府總預算決議，針對該會歲出預算第一目「一般行政」之「基本行政工作維持」編列7,616萬5,000元凍結三分之一乙案，檢送書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十五、行政院公共工程委員會函，為102年度中央政府總預算決議，針對該會102年度預算書未表達業務、人員及經費移撥狀況，應提書面報告及補充相關資料乙案，檢送書面報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交交通委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十六、監察院函，為102年度中央政府總預算決議，檢送關於該院主管部分預算凍結專案報告，請列入議程，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十七、公平交易委員會函，為102年度中央政府總預算決議，凍結公平交易業務預算五分之一乙案，請列入議程安排報告，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交經濟委員會處理。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十八、考試院函復本院通過有關我國全部社會保險及退休待遇，由中央政府負最終財務支付責任，請行政院會同該院儘速提出配套改革方案，送本院完成相關法定審議及修法程序一案，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將本案交司法及法制委員會於審查相關法案時參考。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
九十九、本院交通委員會函，為院會交付審查委員許添財等17人擬具「臺南古都發展特別條例草案」案，業經審查決議：「建請改交相關委員會聯席審查」，請查照案。
程序委員會意見：擬請院會將委員許添財等17人擬具「臺南古都發展特別條例草案」改交教育及文化、經濟兩委員會審查。
主席：請問院會，對本案照程序委員會意見處理，有無異議？（無）無異議，照程序委員會意見辦理。
一○○、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為101年度中央政府總預算決議，針對該署預算凍結350萬元，檢送相關報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，繼續凍結，請查照案。
一○一、本院社會福利及衛生環境委員會函，為院會交付處理行政院衛生署函，為101年度中央政府總預算決議，針對該署第8目「醫政業務」項下「健全醫療衛生體系－辦理醫院評鑑相關委辦計畫」預算凍結十二分之一，檢送相關報告資料，請安排報告案，業已處理完竣，同意動支，請查照案。
一○二、本院內政委員會函，為院會交付審查內政部函送「中央都市更新基金補助辦理自行實施更新辦法」等9案，已逾法定三個月審查期限，提報院會存查，請查照案。
一○三、本院內政委員會函，為院會交付審查內政部函送「住宅用火災警報器設置辦法」等12案，已逾法定三個月審查期限，提報院會存查，請查照案。
一○四、本院內政、交通兩委員會函，為院會交付審查內政部、交通部會銜函為修正「大陸地區人民來臺從事觀光活動許可辦法」部分條文等2案，已逾法定三個月審查期限，提報院會存查，請查照案。
一○五、本院內政委員會報告審查陳大添君為目前「土地徵收條例」相關修法，顯難落實「徵地，按市價補償」之政策，且有違憲、擴權及擾民之虞請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○六、本院內政委員會報告審查蘇秀山君為土地徵收改採市價徵收補償，欠缺城、鄉差距實務性，特提出修正建議之請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○七、本院內政委員會報告審查呂明東君為政府徵收人民私有合法不動產應予補償，人民領取補償費若遭阻擋，陳請修法讓所有人向政府機關索回之請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○八、本院內政委員會報告審查呂明東君為無法接受政府撤銷徵收歸還補償並加計利息一事，為何政府官員行政錯誤竟要人民賠償國家利息？特提出陳情請願案，經審查結果，不成為議案案。
一○九、本院內政委員會報告審查趙維仁君等為對機關用地保留未取得期限，建請依大法官釋字第336號解釋，修法或制定特別法之請願案，經審查結果，不成為議案案。
一一○、本院經濟委員會報告審查臺灣植物保護工業同業公會，建請儘速修正「農藥管理法」，將「偽農藥」之摻雜予以除刑法化之請願案，經審查結果，不成為議案案。
一一一、行政院函送本院委員蔣乃辛等27人於第8屆第2會期第8次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一一二、行政院函送本院委員蔣乃辛等23人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一一三、行政院函送本院委員吳宜臻等13人於第8屆第2會期第9次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一一四、行政院函送本院委員吳宜臻等19人於第8屆第2會期第12次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一一五、行政院函送本院委員何欣純等11人於第8屆第2會期第10次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一一六、行政院函送本院委員何欣純等11人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一一七、行政院函送本院委員林佳龍等12人於第8屆第2會期第10次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一一八、行政院函送本院委員林佳龍等15人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一一九、行政院函送本院委員許添財等11人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一二○、行政院函送本院委員江惠貞等17人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一二一、行政院函送本院委員陳碧涵等27人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一二二、行政院函送本院委員陳碧涵等20人於第8屆第2會期第13次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一二三、行政院函送本院委員陳淑慧等26人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一二四、行政院函送本院委員尤美女等12人於第8屆第2會期第8次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一二五、行政院函送本院委員王育敏等26人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一二六、行政院函送本院委員王育敏等23人於第8屆第2會期第13次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一二七、行政院函送本院委員詹凱臣等23人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一二八、行政院函送本院委員詹凱臣等17人於第8屆第2會期第12次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一二九、行政院函送本院委員林正二等18人於第8屆第2會期第10次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一三○、行政院函送本院委員林正二等14人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一三一、行政院函送本院委員吳育昇等19人於第8屆第2會期第10次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一三二、行政院函送本院親民黨黨團於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一三三、行政院函送本院委員葉宜津等23人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一三四、行政院函送本院委員李貴敏等23人於第8屆第2會期第10次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一三五、行政院函送本院委員李貴敏等41人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一三六、行政院函送本院委員李貴敏等21人於第8屆第2會期第12次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一三七、行政院函送本院委員李貴敏等17人於第8屆第2會期第13次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一三八、行政院函送本院委員賴士葆等32人於第8屆第2會期第13次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一三九、行政院函送本院委員楊應雄等19人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一四○、行政院函送本院委員李昆澤等14人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一四一、行政院函送本院委員邱志偉等12人於第8屆第2會期第10次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一四二、行政院函送本院委員邱志偉等20人於第8屆第2會期第12次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一四三、行政院函送本院委員黃文玲等26人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一四四、行政院函送本院委員魏明谷等13人於第8屆第2會期第13次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一四五、行政院函送本院委員邱文彥等13人於第8屆第2會期第10次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一四六、行政院函送本院委員陳歐珀等15人於第8屆第2會期第10次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一四七、行政院函送本院委員許忠信等13人於第8屆第2會期第13次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一四八、行政院函送本院委員許忠信等11人於第8屆第2會期第7次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一四九、行政院函送本院委員江啟臣等25人於第8屆第2會期第10次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一五○、行政院函送本院委員鄭汝芬等22人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一五一、行政院函送本院委員鄭汝芬等21人於第8屆第2會期第13次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一五二、行政院函送本院委員劉建國等18人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一五三、行政院函送本院委員呂玉玲等25人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一五四、行政院函送本院委員潘孟安等16人於第8屆第2會期第12次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一五五、行政院函送本院委員姚文智等13人於第8屆第2會期第12次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一五六、行政院函送本院委員黃偉哲等11人於第8屆第2會期第12次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一五七、行政院函送本院委員王惠美等30人於第8屆第2會期第12次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一五八、行政院函送本院委員蘇震清等14人於第8屆第2會期第12次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一五九、行政院函送本院委員蘇清泉等15人於第8屆第2會期第13次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一六○、行政院函送本院委員徐欣瑩等26人於第8屆第2會期第10次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一六一、行政院函送本院委員孔文吉等15人於第8屆第2會期第11次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一六二、司法院函送本院委員王育敏等20人於第8屆第2會期第14次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
一六三、監察院函送本院委員賴士葆等23人於第8屆第2會期第12次會議所提臨時提案之研處情形，請查照案。
主席：報告事項第一○○案至第一六三案，除第一○二案、第一○三案及第一○四案同意展延審查期限外，其餘各案均予備查。
進行質詢事項。
質　詢　事　項
一、本院江委員惠貞，有鑑於國內美容醫學診所林立，推銷療程的醫美諮詢師近來成為熱門職缺，不少美容醫學診所大力徵求醫美諮詢師，不限經驗、也不要求護理人員背景。因此有不少的美容醫療機構所聘請的醫美諮詢師，並非專業醫師，也不具備醫療背景，卻常常直接向消費者推銷療程，致與民眾產生不少的醫療糾紛。為維護民眾知的權利，本席建請衛生署應加強宣導美容醫學諮詢應由醫師執行或醫事人員於醫師的指導下執行輔助業務，以讓就診民眾清楚瞭解所使用之醫療器材與藥品之風險與可能產生的副作用，以減少醫療爭議發生，特向行政院提出質詢。
二、本院江委員惠貞，鑑於2012年底中國大陸京廣高鐵正式通車，從北京到廣州近3千公里的路程，不到8小時即可抵達，實可稱為打通南北交通的大動脈。然京廣高鐵除了串起中國各大經濟開發區，達成沿線城鎮化、擴大內需等民生商業目標外，其所帶來的軍事功能卻也不容小覷。根據報導，京廣高鐵可掛載16節車廂，預估可搭載1,100名兵員，以目前每日開出68個班次計算，近10萬大軍千里調動也僅需一天時間而已。為達知己知彼，維護台海安全的目的，本席建請國安局與國防部於三個月內確實掌握中國可能以高鐵進行軍事部署之相關研究，並提出書面報告，特向行政院提出質詢。
三、本院江委員惠貞，鑑於平溪天燈節活動吸引40多萬人湧進山城朝聖，雖然創造3億元商機，但也製造高達25噸垃圾。其中，還包括滿山遍野的天燈殘骸。據平溪天燈業者估算，光一月份就施放了15萬盞天燈，天燈殘骸對環境所造成的負擔可想而知。為了降低天燈殘骸對環境的破壞，新北市環保局雖然推動回收天燈紙可換垃圾袋和醬油等民生用品。但民眾撿拾的速度，遠不及幾場大活動下來天燈施放速度。站在維護環境並兼顧民俗的立場，本席建請文化部、交通部及環保署針對易造成環境污染之民俗活動，制訂相關法規限制民眾在固定時間、區域從事該活動，同時根據環境狀況限制施放數量，以求民俗、公安、環保之平衡，特向行政院提出質詢。
四、本院蔡委員錦隆，對於最近盛傳教育部所推出之十二年國教免學費政策，將設排富條款的主張；此與教育部所提出之全面免學費的政策相牴觸，爰特建請行政院應儘速與教育部進行充分嚴謹之討論後，再決定如何做，讓學習弱勢學生可以得到應有之幫助，特向行政院提出質詢。
五、本院蔡委員錦隆，有鑑於目前一般民眾認為我國校園內的毒品使用狀況持續惡化，甚至已達到氾濫的程度。爰此，本席認為行政院應儘速提出更明確及精準的反毒成效數據（按縣市分佈），例如，近五年內對於全國吸毒人數的預估及實際查緝吸毒人數（按縣市分佈）之統計，以作為驗證實際毒品查緝成效之說明基礎，以說服國人，特向行政院提出質詢。
六、本院蔡委員錦隆，有鑑於政府近年來為吸引台商返鄉投資，不論是中央與地方政府都積極尋找土地成立產業園區；但去年監察院調查報告卻指出，全台已開發的工業區，已成為蚊子工業區的土地逾500公頃，而尚未公告租售的工業區土地還有1156.15公頃，顯見我國工業區土地閒置的情況十分嚴重。爰特建請行政院應儘速針對全國工業區土地閒置情況進行調查並提出進行工業區土地優化的具體措施，以活化我國土地利用並解決我國工業區土地資源閒置問題，特向行政院提出質詢。
七、本院黃委員昭順，針對越南「海洋法」將我國西沙及南沙群島納入其中，外交部雖已透過雙邊、多邊管道及各種國際場域，表達我擁有南海主權的一貫立場與訴求，並向越南駐華官員表達嚴正關切與抗議，但務實作為顯有不足。無論就歷史、地理及國際法而言，南沙、西沙、中沙、東沙群島及其周遭水域，均屬中華民國固有領土及水域，其主權屬於中華民國，不容置疑。本席認為，我國應於國際放聲對該四群島及其水域，所擁有的一切權益主張，任何國家無論以任何理由或方式，予以主張或占據，我國不但一概不予承認且會強力捍衛主權。同時，也要凸顯臺灣在該區域安全角色的重要性，持續加強國際宣傳，爭取國際媒體與智庫的支持。為了確保我方在南海之主權維護及對太平島的實質控制和擁有權，建議宜考慮增大對太平島之巡弋強度，提升該島防衛戰備，拓寬完善飛機跑道。唯有具體「行動」，才能讓有心者不能忽視台灣的存在，特向行政院提出質詢。
八、本院黃委員昭順，針對「放生」在宗教與環保間如何兼顧，以避免不當的放生行為，造成捕捉、繁殖動物以供放生歪風，影響生態平衡，籲請政府正視。從尊重生命的角度思考；放生並沒有錯，能以惻隱之心為出發點本是人性本善應為之事，但為了自己「做功德」，卻傷害了生命、破壞了生態及環境，恐就有商榷的空間。正確放生動物有很多方式，包括救傷後野放、增加漁場資源的魚類放流等，但前提是要在嚴格的研究基礎與規範下進行，才不會危及生態。然事實上近年某些大規模、契約化的放生活動，早已與商業行為結合，為了放生而濫捕、囚禁動物，或進行原本沒有必要的繁殖，是否早已違背了「放生」精神的真諦？更何況有些外來的強勢物種被任意野放，使台灣生態系統遭受嚴重衝擊，形成生態浩劫。鑑此；本席要求，政府應有明確而有效的管理制度，嚴格制止不當的商業性放生模式，鼓勵放生團體參與政府的生態復育計畫，讓「變調的放生」轉為「正向的護生」，特向行政院提出質詢。
九、本院黃委員昭順，針對大學教授涉貪弊案，由於檢調傾向貪瀆罪嫌偵辦的立場，令學界擔心希望在「公款公用」部分不要以貪污治罪條例起訴。引發輿論撻伐，特表芻議。長期以來，涉及不實發票報銷研究經費，確實是因於制度設計不完備所致。但學術研究界所謂的不良制度，並非始自今日，但從來未針對制度不便，提出具體改革建言，而今在案件爆發後卻以制度不當為不得已的藉口，豈能自圓其說。所謂「公款法用」，係指任何計畫、預算之執行，都必須遵循政府相關法令規章及合法的程序處理。少數人因便宜行事，誤以為只要公款不落入私人口袋，不但無可厚非，且有其便利性，因而成了「理所當然」。殊不知，凡不遵守「公款法用」者，極可能予不肖人員有機可乘，導致公款遭人侵占或挪用，造成貪瀆不法情事。本案涉及學術研究、政府會計制度合理性、法律見解妥適性等問題，檢察機關本應審慎處理。任何體制若沒有適當的內部自省及有效的外部監督，則將日益腐化，本次事件殊值政府警惕，特向行政院提出質詢。
十、本院黃委員昭順，針對近來各項數據顯示，全球經濟似乎已將漸次走出陰霾之際，特提醒政府正視「小型開放經濟」的發展策略。除了傳統上以製造業出口來帶動經濟成長外，本席認為，如何促進「服務業出口」應是政府該凝聚的共識。國際間對服務市場都相對保護，若無自由貿易協定，則開放都僅限於世貿組織（WTO）規範下所做之局部性承諾；然中國大陸「十二五規劃」中，將大力提升服務業生產總值，比重從43%增加到47%，這將提供服務業領先的台灣不小的商機。只是，台灣服務業要進入對岸，存在許多困難或障礙；這些問題極可能就讓經營無法持續、投資血本無歸。但在ECFA服務貿易協議的完成將使雙方大幅開放市場，提供台商眾多的合作空間；政府宜藉力使力，深入剖析各種次產業的服務流程和配件，針對可行的合作流程提供建議；進一步打造合作機會的資訊和交流平台，引導兩岸服務合作走向合宜的途徑，方能為台灣服務業之未來開拓新局，特向行政院提出質詢。
十一、本院黃委員昭順，針對北韓日前第三次核武試爆後，除國際撻伐與譴責聲浪紛至沓來，連其向來強硬靠山中國大陸都發表強力譴責，其間國際政治生態之可能變化，籲請政府重視。大陸與北韓具長遠的歷史同盟情誼，陸方除經常援助大量糧食外，每年還提供50萬噸燃油，並開放大批北韓勞工就業機會。事實上，大陸非常明瞭只要北韓政權存在，其地緣緩衝的作用，會讓其不至於直接面對美日韓同盟的衝撞。故研判，此次陸方譴責北韓核武試爆其實是為了避免與美國為敵，形成不利於己的亞太情勢。近來國際情勢的發展，除了南海及東海主權爭議之外，因為朝鮮半島的核武問題日益升高，使美國必須展現對亞太盟國的安全承諾，反而強化了美國在亞太軍事存在的合法性。而大陸亦絕不願意因為北韓的核武野心，驅使周邊國家靠攏美國，讓自己陷入與美國為敵的情況。換句話說，當其不願與美國為敵，反致力與美國合作處理北韓問題時，兩國共同的戰略利益會累積，容易形成共識，我國直來在陸美間的微妙戰略契機，恐將生變！有關宜即早研議因應之策，特向行政院提出質詢。
十二、本院黃委員昭順，針對補充保費新制上路月餘，引發不少民怨，籲請政府本「朝令夕可改」的務實精神，儘速改善。補充保費是為彌補健保「投保薪資」制度的缺失和不足，但因在執行面的設計太過粗糙，致造成民眾種種規避取巧，反衍生出不公平的問題。更不幸的是，一般保費費率降至4.91%，等於讓補充保費所挹注的收入幾乎全被抵銷。尤其，「單次給付金額」既無從判斷年度所得高低，自然無法「量能收費」，反造成「一過門檻，負擔急遽加重」的不合理現象，更傷害到依賴臨時打工、加班賺取外快以「補充」正常所得不足的弱勢民眾。鑑此，若能改採類似綜合所得稅「結算申報」的作法，以「家戶」為單位，將前一年度的補充所得於第二年加總，扣除一定的額度之後，再乘上目前2%費率。不但原扣繳仍可維持，民眾事前亦難以規避，扣除額的訂定又可排除弱勢者被課到補充保費的可能，問題不相對減少？另目前全民健保「無病不保」已經到了失控地步，既然調漲保費困難重重，又衍生公平性爭議，是否應深切檢討將支出面改為「只保大病，不保小病」的方式，如此不但符合保險精神，也可讓健保支出控制在合理範圍之內，有利健保永續經營，特向行政院提出質詢。
十三、本院黃委員昭順，針對美國總統日前在國會山莊宣布將與歐盟啟動「跨大西洋貿易與投資夥伴」（TTIP）談判。籲請政府正視此一全球新的變局並尋求解決之道。美歐聯手推動TTIP當然絕不會只以創造就業、打造新的美歐關係為滿足，而是以維繫全球霸權領導於不墜為目標。初始美國擬接手亞太地區原來即有的「跨太平洋經濟夥伴」（TPP）協議談判，惟因此一自由貿易協議門檻過高，談判過程困難重重，因而另起爐灶。由此觀之，美歐日三大經濟體結盟之長程目的，將藉自由化與全球化之名，讓全球經貿的制度化範圍更廣，規模更大。鑑此；美歐日三大經濟體推動制度化的新全球經貿制度，不僅會對未來全球的經濟活動產生深遠影響，也很可能會殘酷地讓弱勢產業甚至弱勢國家提前出局。從美歐全力就TTIP積極進行談判的新局來看，我國的經貿前景發展速度怎不讓人擔憂？以「自由經濟示範區」進展速度即可窺豹一斑。本席建請政府；唯有儘快提升經貿自由化的速度與幅度，掃除經貿、金融、服務業壁壘等所有妨礙自由化的障礙，我國才有機會因應並融入此一全球新變局，特向行政院提出質詢。
十四、本院黃委員昭順，針對二代健保實行至今的補充保費無論實施之費率、扣繳對象等皆存有疑慮，造成各界批評，也產生制度上路衛生署便成立檢討小組的荒誕現象。顯示行政部門對於制度設計未臻周延，待運作發生問題，方思亡羊補牢。為徹底解決我國健保制度問題，本席呼籲行政部門即刻進行二代健保檢討改善工作；針對同時進行中之三代健保規劃，相關部會議亦應更加細膩同時應積極與各界溝通、獲取共識，特向行政院提出質詢。
十五、本院黃委員昭順，針對行政院新執政團隊將成立自由經濟示範區列為首要推動工作之一，除希冀各部會儘速完成相關工作，帶動我國經濟發展及落實經貿自由化目標外；並呼籲行政部門於該示範區設立之初，應考量國家整體財政情況及示範區所需條件擇優選定單一地區試辦，待相關制度運作成熟，方於其他地區設立後續示範區，特向行政院提出質詢。
十六、本院黃委員昭順，針對近日傳出計時漫畫店遭失學少女使用作為援交場所，籲請有關單位重視。現今社會看漫畫與上網均為青少年普遍習慣，而附帶包廂的計時漫畫店自民國80年代起出現後，便一直存在至今。然相關場所雖設有包廂，但因業者強調包廂無法上鎖，因此警方並未如同MTV、KTV等巡檢，反成治安死角。本席建請有關單位即刻審視相關場所是否應加強巡檢，以維青少年身心健全與社會秩序，特向行政院提出質詢。
十七、本院黃委員昭順，針對921災民台中霧峰區「花東新村」居民，地震受災至今13年仍無法取得合法租約，籲請有關單位重視。該村原為附近鄉鎮之921受災戶，於國有地蓋屋，並獲當時台中縣府官員允諾承租。但相關公文程序往返中央與地方13年仍未核准，該村已成全台最大違建群。本席建請有關單位即刻研擬相關受災戶安置或就地合法承租事宜，以維災民基本生存權益，特向行政院提出質詢。
十八、本院黃委員昭順，針對軍中爆發陸軍官校一年級新生刺傷站衛兵之學長以圖不假離營，顯示我國軍事院校管理發生極大問題，籲請有關當局重視。該生犯案前早已多次透露不願繼續就讀官校的意願，但均未獲重視，終至釀此大禍。本席建請國防部即刻研擬不適軍旅生活的軍校生之退場機制，以維護我國軍職人員之素質，特向行政院提出質詢。
十九、本院黃委員昭順，針對非法地下賭博簽賭猖獗，型態多樣，並常有合法彩券經銷站掩護非法簽賭，呼籲有關當局重視。我國自2008起由富邦銀行發行運動彩券，本欲以公益博奕導正地下賭博，然因整體規劃吸引力低、制度設計不良，導致經營五年仍然大幅虧損。國內博奕市場大部分資金仍流竄非法地下賭博，對社會秩序造成危害。爰此本席要求有關單位加強查緝以合法彩券經銷站掩護非法簽賭之行為，針對日益風行之線上賭博亦應設法查緝與規範，特向行政院提出質詢。
二十、本院黃委員昭順，針對兩岸電子商務交易現況之不平等，呼籲有關當局應協助解決。現況台灣網購業者每月運往對岸的商品約20-30萬件，但對岸運往台灣之商品卻有50-60萬件，相較兩邊市場規模，顯不成比例。對岸嚴格控管網際網路，台灣稍具規模之購物網站，即被對岸封鎖。台灣民眾則可自由自在瀏覽對岸各式購物網站，使得兩岸線上購物立足點極不公平。爰此本席要求有關單位應透過談判，要求對岸解除對於台灣線上購物業者之限制，以利台灣網路暨電子商務之發展，特向行政院提出質詢。
二十一、本院王委員惠美，針對交通部公路總局日前才換發新式車牌，但使用不到一個月，就有民眾陸續反映新式車牌會掉漆。這批自小客車新式車牌比舊式成本約貴三成，按理應要求提供高品質車牌，然而花大錢卻無應有品質，顯見採購以及驗收過程出現瑕疵。爰要求交通部及相關單位應盡速回收及更換該批車牌，同時針對採購過程及驗收程序進行調查，提出失職人員懲處名單，並依法向廠商求償，特向行政院提出質詢。
二十二、本院王委員惠美，針對詐騙手法不斷翻陳推新，尤其「臉書」購物社團最近蓬勃發展，詐騙集團已悄然將魔掌伸入，日前兩名女大學生揪團網拍撿便宜，團購最夯的卡西歐的「自拍神機」，就被騙了六十三萬三千元；而根據165反詐騙專線統計，今年不到1個月「臉書」購物社團詐騙案件已高達30件，顯見網路詐騙案件大幅攀升；鑒於詐騙事件攸關國民身心及財產之安全，尤其寒假、農曆春節將至，許多青少年放假在家，領有壓歲錢又缺乏社會經驗，不但容易淪為詐騙集團目標，更有可能因擔心父母責罵而不敢聲張，反而造成更多社會問題。本席要求政府相關單位應針對詐騙案例及犯罪新手法加強宣導，增加民眾對詐騙的危機意識，同時宣導民眾若遭遇詐騙時，該如何自保之道，並針對此類犯罪案件加強偵辦，特向行政院提出質詢。
二十三、本院王委員惠美，針對馬英九總統在推動ECFA時，一再對農民拍胸脯保證，在他任內絕對不會開放830項中國大陸農產品銷往台灣，最近卻傳出政府有可能與中國大陸針對這830項農產品開放進口進行談判，且開放時間點很可能在今年；農委會雖呼籲在整個談判過程中，中國農產品若要進一步開放來台，必須符合三個條件，就是對農民有利、能夠永續生產以及具農業加值。但總統承諾跳票已重創政府威信，往後農民對政府政策將抱持存疑及不信任，特向行政院提出質詢。
二十四、本院王委員惠美，針對酒駕撞死送報生的英國商人林克穎遭判刑確定後，趁著發監前的空窗期，持友人護照安然出境，對照二人外貌，不但膚色不同，且林比友人年長八歲，卻能持他人護照順利離境，負責查驗的移民署官員是「黑白不分」，毫無警覺放行，國境管制如同不設防，對比去年美國開放我國民眾免簽證時，移民署大聲宣稱「我們準備好了，我加強反恐、國境管理」之內容，格外諷刺，特向行政院提出質詢。
二十五、本院王委員惠美，針對農曆春節期間一對情侶在宜蘭日租套房疑因一氧化碳中毒死亡，加上近年來日租套房開毒轟趴、偷竊、詐騙旅客、超賣、色情交易等案例頻傳，凸顯日租套房問題堪慮。但日租套房不受旅館業相關法規規範，其消防與建築規劃也未經主管機關把關，潛藏安全危機，且發生消費糾紛時，也可能因房東被認定為非企業經營者，消保官難以介入協助。針對全台到處都是日租套房，政府卻縱容且視而不見，特向行政院提出質詢。
二十六、本院王委員惠美，針對國內酒後駕車肇事案例層出不窮，嚴重影響社會安定，為提高嚇阻性，雖經數度修法提高酒駕刑責，但違背安全駕駛案件及人數卻仍始終高居不下，為更有效遏止酒後駕車行為，除加重酒駕刑責外，政府應善盡政策引導之責，配合其他配套措施，如仿傚日本等國家推動「代行」制度（代客駕車），透過餐飲業者、計程車業者、民間團體共同支持合作，讓民眾可以在酒後避免冒生命危險駕車，才能更有效減少違背安全駕駛案件，以確保國人行的安全，特向行政院提出質詢。
二十七、本院王委員惠美，針對近日陸續發生醫師過勞病倒事件，突顯醫師勞動條件長久以來未獲重視，為保障醫師身心健康，進而確保醫療品質及病患生命安全，應透過教學醫院評鑑等方法，審慎評估醫師工作量是否合理，並參照醫院成本、醫師人力、病人需求及科別性質不同等因素，訂立合理工時標準，方能降低醫師過勞所導致許多醫療糾紛，保障病人安全與周全病人照顧的延續性，及紓解內、外、婦、兒、急五大科人力流失問題，特向行政院提出質詢。
二十八、本院王委員惠美，針對行政院主計總處1月22日公布去年12月失業率為百分之4.18，為去年六月以來的最低，去年全年失業率為百分之4.24，亦創下2009年國際金融海嘯以來4年的新低，然而國內青年人失業率在整體失業率走低之際卻不降反升，顯示出產學失衡的結構性失業問題，為讓青年人畢業後能快速進入職場，應加強技職體系和產業的結合，透過產、官、學、研及求職者「五合一」的通力合作、綿密配合，使我國青年人失業問題獲得改善，俾提昇我國整體經濟競爭力，特向行政院提出質詢。
二十九、本院王委員惠美，針對現行「各類場所消防安全設備設置標準」按場所用途分類為甲、乙、丙、丁、戊、己等六類場所而異其消防安全設備設置規定，卻未考量個別場所實際使用強度、危險高低、規模面積大小、人潮等變數，導致許多行業之場所或建築物於消防安全設備規定上缺乏適用性及合理性，無法契合業者消防安全之實際需求。為因應火災演變趨勢，更有效保障民眾生命安全及避免重大火災事故案件發生，主管機關應依各場所實際使用情形重新檢討「各類場所消防安全設備設置標準」之分類方式，合理制定各場所之防火限制，俾使有限防火資源能獲得更經濟有效分配，特向行政院提出質詢。
三十、本院王委員惠美，針對現行道路安全規則未將資源回收車、廚餘車視同垃圾車，而一般廢棄物回收清除處理辦法亦未明確定義垃圾車輛車種，以致資源回收車、廚餘車與垃圾車雖同屬行使收受垃圾公務，卻無法如同垃圾車得不受停車、臨時停車規範之限制，一旦發生車禍糾紛，駕駛資源回收車、廚餘車之清潔隊員不但無法免責，反得面臨較重的業務過失責任。為使駕駛資源回收車、廚餘車之清潔隊員安心執行公務，相關單位應儘速修改相關法令，以解決現階段包含廚餘、回收等作業車輛停車不合法的問題，特向行政院提出質詢。
三十一、本院王委員惠美，針對媒體日前報導一項「追查米粉含米量」檢驗計畫中，抽樣市售52件包裝米粉，發現高達九成的市售米粉含米量過低，甚至充斥價格低的玉米澱粉摻假，明顯有標示不實情形。許多標榜是「純米米粉」或是「用純米製作」的米粉，不是含米量稀少，就是根本沒有米，明顯欺騙消費者，針對台灣米粉業界的亂象，建請衛生主管機關積極追查，特向行政院提出質詢。
三十二、本院王委員惠美，針對日前歐洲商會公布「二○一三台灣薪酬及就業展望」，內容指出相較亞洲其他鄰近國家，台灣薪資成長趨緩，人才短缺將是台灣未來的問題；且過去二十年產業過度西進中國，也帶走精英人力，造成跨國企業難以在台灣找到足夠的高階管理及技術人才，人才流失不僅會影響企業的正常運作更影響到台灣的投資環境與整體國家的競爭力，為此，特向行政院提出質詢。
三十三、本院王委員惠美，鑒於我國高階文官尚無長期性、計畫性的培訓制度，以往由於培訓體系整合不足，缺乏有系統的高階文官、主管培訓體系，特向行政院提出質詢。
三十四、本院王委員惠美，針對知名健身中心因合約涉違反健身中心定型化契約應記載及不得記載事項，遭台北、新北與新竹市政府開罰。未料該等健身中心竟罔顧消費者權益，反告三市地方消保官，凸顯消保法像沒齒老虎，竟可任由業者挑釁公權力，幸台北高等法院判決該健身中心敗訴，此事件凸顯了政府對於健身中心消費者權益的保護仍不足，導致健身中心的消費爭議的事件一再上演，特向行政院提出質詢。
三十五、本院王委員惠美，針對全球諾羅病毒疫情大爆發，甚至許多國家還發生死亡案例，具實驗證實該病毒每天都在變，該病毒為新變異形，即使感染過了並不會產生抗體，甚且還會再重複感染，為免引發群聚感染，行政院應加強防疫宣導，爰此，特向行政院提出質詢。
三十六、本院王委員惠美，針對台灣人愛吃香菇，去年就消耗掉4,000多公噸，創造了30億的本土香菇產值，但也因此引來不肖業者走私中國香菇進口，或者以合法掩飾非法作法，甚感悲憤。目前台灣市面上乾香菇有將近四成為中國走私品，導致台灣香菇4年來損失六億，令人驚心！爰此，特向行政院提出質詢。
（以上質詢事項全文，均見本期質詢事項）
主席：現在進行對行政院院長提出施政方針及施政報告進行質詢。
在進行質詢之前，先做下列二項宣告。
一、施政方針報告之質詢以即問即答方式進行，每位委員詢答時間為30分鐘；如以兩個議題進行質詢，每一議題為15分鐘；採用聯合質詢時，依其人數合併計算詢答時間，但不得超過3人。
二、依登記順序輪到質詢之委員如不在場，以放棄質詢論；採用聯合質詢時，其中質詢之委員如不在場，亦以放棄質詢論，詢答時間不予併入。
現在請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：主席、各位委員。行政院來函，國家通訊傳播委員會石主任委員世豪因公請假，由虞副主任委員孝成代表列席。

| 立法院第8屆第3會期第2次會議（3月1日）請假首長名單 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　
| ------------------------------------------------- | ---------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------- | ----
|                                          請假首長 |                                   代理人 |                                                                 事由 | 備註
|                          通傳會
石主任委員世豪 | 虞副主任委員孝成
（比照簡任第14職等） | 因公請假（應邀赴西班牙巴塞隆納出席「GSMA世界行動通訊論壇部長會議」） | 整天
主席：請楊委員瓊瓔質詢，詢答時間為30分鐘。
<hr>
楊委員瓊瓔：（10時36分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長，恭喜你，今天是你上任的第幾天了？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時36分）主席、各位委員。我是在2月18日接任的。
楊委員瓊瓔：所以是幾天了？剛好一打嗎？
江院長宜樺：還沒有到兩個星期，因為是星期一接任的。
楊委員瓊瓔：應該是12天，但在這12天當中，國內針對核四的聲音可以說是風起雲湧，行政院在很短的時間內能夠盡速做出勇敢面對挑戰的執政態度，民眾的確是有感的，在江院長化被動為主動的情況下，本席在此要特別提出幾個有關核四的議題來請教院長。
第一，到底是誰決定核四公投？是總統還是您？
江院長宜樺：向委員報告，像核四公投這麼重要的公共政策的決定，都是大家一起討論之後決定的，也不是在某一個單獨的會面場合就拍板定案的，而是經過……
楊委員瓊瓔：大家？大家是誰？
江院長宜樺：最後決定的時間是在24日晚上由總統所召開的府院黨高層會議，那一場會議參加的人數比較多，我們把各種利弊得失及行政院為什麼願意勇於接受挑戰的態度……
楊委員瓊瓔：所以等於是在總統府由總統拍板定案的？
江院長宜樺：最後的拍板定案是由總統來決定的，但在那之前，我們大大小小的會議已經開過幾次了。
楊委員瓊瓔：請教這跟您的旨意相不相同？
江院長宜樺：這個決定是大家共同決定的，我們的看法都一致。
楊委員瓊瓔：看法一致？總統先生曾經說過，你也曾經說過，由大家決定、大家承擔，是不是？
江院長宜樺：我們講過這件事情必須由全民來共同決定。
楊委員瓊瓔：全民就是大家嘛！
江院長宜樺：我們講的，總統在25日所講的是全面溝通、全民決定。
楊委員瓊瓔：全面溝通、全民決定？後面還有一句大家承擔啊！
江院長宜樺：是的。
楊委員瓊瓔：江院長，院長沒有這麼好當的，本席的看法是只有大家決定，沒有所謂的大家承擔，要承擔的只有行政團隊與國民黨！
江院長宜樺：我想委員指的是政治責任方面的承擔，我們當時所說的全民決定、全民承擔是指這個決定一旦做成之後，核四廠不管是繼續興建或停建，所有的政經結果其實是全民都必然要去承受的……
楊委員瓊瓔：所以本席說院長沒有這麼好當的嘛！只有大家決定，沒有大家承擔，承擔的只有執政團隊，承擔的只有國民黨，因為國民黨執政！
接下來本席再請教院長，既然要由大家來決定，那麼核四公投到底是全國議題還是地方議題？
江院長宜樺：以核四公投來講，它是全國性公投。
楊委員瓊瓔：所以是全國議題，那麼投票是全體公民，是嗎？
江院長宜樺：所有具有投票權的公民都有權參與公民投票。
楊委員瓊瓔：好。曾有幾位名人，例如呂秀蓮女士講核四公投應該限於新北市；郝龍斌先生也講北北基宜應該審議通過才可商轉；再者當地的朱立倫市長也說，沒有市民的同意，核四不要運轉，請問您聽到這些聲音嗎？
江院長宜樺：報告委員，大部分關於是否應經過新北市或北北基等居民同意才能讓核四運轉這樣的說法，是在我們25日丟出願意接受全國性的核四公投檢驗之前的講法。換言之，大家都還在思考，像核四這樣重要的公共政策究竟該不該經過人民公投的程序，當時很多人主張的是區域性的公投，但是等到我們把它提升到全國性的議題來討論時，我相信全國性公投的效力當然已經超越所有地方的考慮。
楊委員瓊瓔：這是您所相信，所以本席也希望行政部門要不斷地溝通，因為您聽到這三位的聲音。
江院長宜樺：是。
楊委員瓊瓔：接著本席要請教公投的題目究竟要怎麼設計？因為大家都清楚，公投題目的設計決定了公投的答案。以下有兩組題目：a.我同意續建核四；我不同意續建核四，這是一組，另外一組是b.我同意停建核四；我不同意停建核四。請問公投題目是a還是b？
江院長宜樺：向委員報告，依我們過去的公投題目，按照公投法的規定，大概都不是這樣的呈現方式，而是類似「你是否同意核四停建？」這樣的題目。當然，至於這個題目要怎麼……
楊委員瓊瓔：所以您的方向是b？
江院長宜樺：報告委員，公投案並非行政院可以提出，根據公投法的規定，行政院並無提出公投案的正當性，即使是第十七條的防禦性公投，都還是由總統發動，經由行政院院會提出，所以行政院並無權限主張我們要提出怎麼樣的公投案文字，而是要交由立法院依第十六條的規定來表決通過的。
楊委員瓊瓔：當然依法行事，但請問主其事者，您的方向是b？
江院長宜樺：當立法院的黨團在協商，特別是執政黨在討論公投文字如何訂定而徵詢行政部門的意見時，我們一定會提供我們的看法給立法委員參考。
楊委員瓊瓔：本席再次請教，您的看法、方向就是b？
江院長宜樺：以行政院目前的瞭解是這樣的，由於核四是一個正在進行中的工程，所以如果要提出公投，就是剛剛的方式。
楊委員瓊瓔：再請教選項的項目是否會加入核一、核二、核三？您的方向為何？
江院長宜樺：報告委員，我們這次所談的是核四是否停建的公投，因此不包括核一、核二、核三。
楊委員瓊瓔：接著再請教，會不會加入電價漲價的議題？
江院長宜樺：電價漲價的議題會在整個核四公投的討論及辯論的過程中清楚地呈現，大概不會是公投文字裡面的一部分。
楊委員瓊瓔：所以包括核一、核二、核三以及電價漲價都不在這一次公投的項下？
江院長宜樺：我個人認為這些大概不是在主文裡面，至於在理由書裡面會不會提到停建與否的一些利弊得失時，不管是剛才所講的電價問題，或是經濟發展、全國供電穩定性，乃至於我國能源政策的發展，都有可能在理由書裡面提到。
楊委員瓊瓔：這是在正反辯論時會提出討論，所以選項裡面不包括核一、核二、核三以及電價漲價的議題，單純就核四續建或停建進行公投？
江院長宜樺：就主文來講，應當是單純的。
楊委員瓊瓔：好，非常清楚。再請教，大家對核四還是感覺憂心忡忡，總統先生也說要在核能安全的前提下才得商轉，馬總統曾建議聘請國外的專家來幫忙驗證，您會這麼做嗎？
江院長宜樺：向委員報告，蔡主委所講的完全正確，原能會才是我們自己國家所有核能設施的認證及核發許可的主權單位，那麼國外……
楊委員瓊瓔：換句話說，馬總統黑白講喔？他建議請國外的專家，但是原能會說即使請美國的NRC來也沒有辦法幫我們驗證什麼。
江院長宜樺：我相信馬總統也不是那個意思。請各位一定要避免一個誤解，我們所謂的「請國際專家來」，我們還是要做的，原能會目前就是在邀請NRC的專家來臺灣，協助我們一起來監督國內核能電廠的安全，但是這個工作不是給予發證的認證，這個工作是原能會的權責。
楊委員瓊瓔：媽媽監督核電聯盟提出全世界並無這種機構可以替我們驗證，所以本席再請教，現在核四不斷在檢測，請問公投之前會不會找國外的專家來協助？
江院長宜樺：我們會找國外的專家來協助，如果委員需要瞭解詳細的情形，我可以請蔡主委說明。
楊委員瓊瓔：會請他們協助但不會做驗證，因為史上從無此例。
江院長宜樺：向委員報告，我們講得很清楚，我在兩次公開宣讀時都講，我們會責成原能會邀請國際或外國專家來協助監督核四的安全檢測工作。
楊委員瓊瓔：是協助監督，不是驗證？
江院長宜樺：是的。
蔡主任委員春鴻：是否可向委員補充報告……
楊委員瓊瓔：請你停止。接著請教，本席從院長的答復當中感到院長對核四公投深具信心，請問核四公投是否務必要完成？
江院長宜樺：向委員報告，我們在最近所宣布關於核四的重大政策有兩個重點：第一個重點是：我們一定要確保核安才會准許核四商轉；第二點，如果核四的安全……
楊委員瓊瓔：請針對本席的問題回答，公投一案是否務必要完成？
江院長宜樺：經過我們的檢查之後，如果核四的安全可以確保，我們當然主張應該讓核四順利運轉，因此針對目前……
楊委員瓊瓔：你不要緊張嘛！本席還在問你公投的部分啊，是不是一定要完成公投的事宜？
江院長宜樺：我們主張接受公投的檢驗。
楊委員瓊瓔：所以你有信心，是嗎？
江院長宜樺：我們有信心。
楊委員瓊瓔：請問核四公投的結果如果是停建，那麼台電投入的兩千六百多億，更不要說打算追加的預算，將近三千億的成本就會泡湯，台電勢必破產，請問政府如何處理此一情況？
江院長宜樺：報告委員，核四停建公投是一件非常重要的公共政策，如果核四停建公投獲得通過，那就代表行政院在公投這件事情上……
楊委員瓊瓔：請江院長針對本席的提問回答。本席請教的是核四公投的結果有二：一是續建，另一是停建，如果結果是停建，台電將面臨破產，政府要如何處理？
江院長宜樺：向委員報告，這就是我們極力避免的事情，因為雖然大家對於台電有種種的批評，但是如果台電真的因為核四停建，它的後果之一當然包括台電本身的破產，整個國家未來的供電及輸電會發生根本性的問題，對於這一點後果，我們要講的很清楚。
楊委員瓊瓔：謝謝。請教江院長，如果您非常怕發生這樣的結果，在影響層面這麼大的情況下，一旦發生這樣的結果，您會不會負起政治責任？
江院長宜樺：報告委員，我剛才也講過，當我們講「全民要承擔」的時候，是承擔興建或停建核四之後的各種後果，但是當我們講政治責任時，當然是由行政院來負責，因為行政院今天推動這麼重要的政策。
楊委員瓊瓔：你負政治責任？
江院長宜樺：對。
楊委員瓊瓔：負政治責任的結果是什麼？下台嗎？
江院長宜樺：以一個行政院長來講，所謂政治責任就是辭職下台。
楊委員瓊瓔：好，非常有擔當。請教管主委，如果公投的結果真的是停建，對國內、外企業在臺灣的佈局會有什麼影響？
管主任委員中閔：因為目前核四本身尚未開始運轉，除非真的對臺灣的電力供應產生衝擊時才會對經濟產生實質的影響。
楊委員瓊瓔：會有什麼影響？
管主任委員中閔：才會產生實質的影響。
楊委員瓊瓔：請你把麥克風拿高一點，這樣你的回答本席才聽得見。請問會有什麼影響？
管主任委員中閔：我說要等到真正產生限電危機時，才會產生實質的影響。
楊委員瓊瓔：就會有實質的影響？
管主任委員中閔：對。
楊委員瓊瓔：好。主委請回座。
如果核四公投的結果是續建，我想院長還有很多問題需要面對，國外有九個媽媽的反核聯盟，國內也有媽媽監督核電聯盟，如果答案是續建，你要怎麼達到這個目標？
江院長宜樺：向委員報告，這就是為什麼我剛剛講，馬總統所喊出來的一個最高原則是全面溝通，然後才是全民決定，因為有很多很多關於核電及台灣能源的問題在目前並沒有得到充分的討論，所以我們決定要以接受公民投票的方式來檢驗，就是希望就所有關於公共政策的嚴肅事實、面向及其後果都必須要講清楚，因為建與不建都各有其利弊得失。
楊委員瓊瓔：資訊要公開、透明讓民眾能夠了解。我們看到今天的報紙報導台電說核四無關電價，院長，這是怎麼一回事？
江院長宜樺：關於這一點，我等一下請張部長向委員說明，我先向委員報告，同樣的問題，我在大概一個多禮拜以前就有問過台電，我相信那個敘述並不是台電的說法。
楊委員瓊瓔：院長，你是統籌的領軍者，核四不建對我們未來的電價有沒有影響？
江院長宜樺：會有影響，至於影響是多少，必須由台電公司精確的算出來。
楊委員瓊瓔：既然會有影響，那為什麼會有這種擾亂民心的訊息出來？
江院長宜樺：關於這樣的訊息，我請張部長來說明。
張部長家祝：有關報載台電對外說明核四有無跟電價的關係，我想這是把一個比較複雜的問題用簡單的方式來回答，這是非常不正確的，基本上，電價的決定……
楊委員瓊瓔：核四興建會不會影響我們的電價？你只要告訴本席這個答案就好了。
張部長家祝：電價是取決於原料的價格，因為原料的價格占發電的成本80%到84%以上，所以今天如果決定核四不建的話，我們必須要了解將來要用什麼東西來替代。
楊委員瓊瓔：如果照部長這樣的答法，也就是說核四是目前成本最低的。
張部長家祝：以目前來講，核一、核二、核三的發電成本非常低，即使核四用現在的建設成本來算，將來發電成本也不過是每度2元以下，如果我們改用等其他的替代能源，譬如說天然氣或其他的天然能源，價格都是非常高的，所以在這個假設的前提之下，當然將來發電的成本會高很多。
楊委員瓊瓔：那為什麼會有這種聲音出來，這是真實的還是錯誤的？
張部長家祝：所以我們必須要考量，如果核四不建，我們有多少替代能源可以選擇，還有那時候的價格是多少、成本是多少。
楊委員瓊瓔：換句話說，根據院長和部長的答復，核四的興建並非與我們的電價無關，而是有關的。
江院長宜樺：是有關的。
楊委員瓊瓔：本席要奉請所有的單位，不管是被扭曲或者是真實的，請不要再擾亂民眾，院長，請你要管一管，不能再亂來了。
另外，本席要為台灣的基層農民來請願，因為TIFA即將要在3月11日進行談判。院長，本席手上所拿的這一隻是什麼？這一隻真的非常可愛，這一隻是什麼？
江院長宜樺：委員可能拿顛倒了，它的耳朵應該是在上面。
楊委員瓊瓔：你真的很內行。
江院長宜樺：這看起來像是一隻可愛的小豬。
楊委員瓊瓔：這隻可愛的小豬就叫憤怒豬，在全世界都很有名。關於TIFA、牛豬分離的政策，行政院會不會改變？
江院長宜樺：不會改變。
楊委員瓊瓔：請你再說一次。
江院長宜樺：對牛豬分離的政策，行政院不會改變。
楊委員瓊瓔：絕對堅守牛豬分離的誠信嗎？
江院長宜樺：當然。
楊委員瓊瓔：本席希望你們不要變成豬頭內閣，我們的豬肉是全世界最優等的，我們一定要保存我們的好，所以不能讓豬農變成憤怒豬。
江院長宜樺：這件事情在討論美牛的時候就已經詳細討論過了，我們的政策是有經過深思熟慮的。
楊委員瓊瓔：也就是說，政府的立場是牛豬分離，會信守這個承諾，讓所有的豬農都能夠放心，你們不會成為豬頭內閣。
江院長宜樺：是的。
楊委員瓊瓔：另外，現在全國有67萬人在領老農津貼，卻莫名其妙蹦出一個要請立法院來修訂停止的落日條款，這是怎麼一回事？
江院長宜樺：委員所講的並不是農委會的政策，應該是中央研究院一個研究報告案的建議。
楊委員瓊瓔：那怎麼辦？政府會不會停止發放老農津貼？
江院長宜樺：就我所知，老農津貼並沒有停止發放的規劃，這一點我可以請農委會陳主委來向委員做非常明確的說明。
楊委員瓊瓔：主委，老農津貼是67萬基層民眾的福利，到底會不會停止發放？
陳主任委員保基：我們目前沒有任何停止發放的……
楊委員瓊瓔：你不要只說目前，那以後呢？
陳主任委員保基：我們對整個老農年金……
楊委員瓊瓔：請你明確的告訴本席到底會不會停止發放。
陳主任委員保基：不會。
楊委員瓊瓔：這樣就對了。江院長，如果連對最基層老農的7,000元都沒有辦法發放，這就不是政府了，對不對？
江院長宜樺：向委員報告，老農津貼並沒有要停止發放，我們要做的事情是去檢核所謂的真農民、假農民等問題。
楊委員瓊瓔：這是另外一個議題。
江院長宜樺：如果並不是真的農民，我們不能讓他們浪費了國家寶貴的資產，這一點是重要的。
楊委員瓊瓔：本席再次確認，老農津貼不會停止發放，請農民放心，是這樣嗎？
江院長宜樺：是的。
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：好，謝謝。本席建議，一有任何的風吹草動，可能造成會影響整個國家民眾福利的一種恐慌，那政府部門就要立即出面說明清楚。
江院長宜樺：當天農委會就已經說明了。
楊委員瓊瓔：當然，農委會有出面說明，但是似乎還不夠，所以應該要再想一想，怎麼樣能夠讓農民更加的放心。還好，農委會主委有立即說明，否則我們在地方上真的是苦不堪言，因為我們一定要為基層的民眾來把關，這是非常重要的。本席要再次強調，如果有政策跟我們目前政府執行不一的，請一定要嚴格看管，而且一有不一樣的意見，跟政府的政策有所違背的時候，請一定要立即澄清，院長，你贊同這個方式嗎？
江院長宜樺：這一點我已經在內閣研討會上跟所有的閣員同仁都有做說明了。
楊委員瓊瓔：除了說明之外，一定要執行，而不是只有說一說就算了。
另外，關於台灣人才的問題，本席就台灣人才的問題提出3點，用不上、進不了職場，即使進入職場，讀的書也沒有用，而且留不住高級的人才，法令嚴格限制導致外籍人才進不來。我們看到人力資源的需求迫在眉睫，但是經建會、勞委會、國科會、教育部和經濟部等政府部門通通都自己做自己的事，不是多頭馬車，而是無頭馬車。院長，人才的問題威脅到台灣的實力，我們要如何來搶救人才？
江院長宜樺：其實並不是多頭馬車，就行政院來講，統籌人才的規劃、培育和攬才等事項都是由行政院經建會負責，我過去這幾年來在行政院開過大小會議，這是非常清楚的事情。
楊委員瓊瓔：我們預計要如何搶救？
江院長宜樺：這是一個統籌的機關，如果個別來看，關於大學生、技職生的學訓落差問題，當然就是由教育部主政；如果是工制的問題，就是跟勞委會有關，我們不能因為教育部有講話、勞委會有講話，就說這是多頭馬車，其實在這背後全部都是由經建會負責。
楊委員瓊瓔：院長，你不要再辯了，現在本席所請教的人才問題是全世界人荒的嚴肅議題，可以媲美國安，我們要如何搶救？在10年前教改的時候廣設大學，10年前有14萬大學生，現在是23萬，碩士生以前是2.6萬，現在每一年是6萬，在這樣的情況之下，大學生的失業率是5.37%，我們的薪資起薪是26,500元，比民國88年的27,600元還要少，到底要如何搶救高學歷高失業的問題？
江院長宜樺：向委員報告，這是我們行政院經常在討論的一個重要問題。我們最近也是希望……
楊委員瓊瓔：馬總統說要有感，可是民眾都無感。
江院長宜樺：臺灣現在廣設大學，我們不可能回過頭來裁併大學，讓所有人的學歷變成高職，但是現在缺乏技職人才，必須透過多種管道培養，讓他們不止可以找到工作，而且實質薪資也能提升。
楊委員瓊瓔：技職管道問題是本席要提的第三個問題，俗話說：「千金難買早知道。」而你買到了。技職教育長期被漠視，所以臺灣的教育和產業所需人才無法互補，在這樣的情況之下，我們清楚看到，技職教育經費只有高等考試的六成，目前高職的升學率是81%，八成以上學生統統升學，學生都不願意當黑手，導致產業找不到人，在這樣的情況之下，我們要如何培養技職人才？
綜合以上三點，本席具體建議，江內閣應該針對人才培訓、教育及產業對人才的需求，就兩者的緊密結合成立專案去探討相關問題，這件事情非常重要。
江院長宜樺：是，這方面的專案，我請蔣部長向您說明。
蔣部長偉寧：謝謝。我到了教育部以後，有一年的時間，我確實看到如剛才楊委員特別談到的問題，技職教育分配在每個學生的經費大概只有高教的60%，在過去一年的時間，我持續用外加的經費讓技職教育每個學生分配到的經費達到高教的八成，至於未來能不能拉平，我們還需要努力。
剛才您提到特別專案，我們已經跟院長做過報告，在技職再造第2期，未來5年會投入200億資源，讓技職教育的發展從課程、教師、產學合作，從各面向來全面努力。
楊委員瓊瓔：目前經費已經提高兩成，然後5年內要投入200億到技職教育？
蔣部長偉寧：關於整個方案，我們也特別向院長做過報告，在大方向上，我們已經正式推動，所以未來可以讓技職教育發展更好。我常常認為技職和高教兩個體系是任督二脈，兩個通路都應該充分獲得尊重，而且有實質的成效。
楊委員瓊瓔：你信心十足。
蔣部長偉寧：是。
楊委員瓊瓔：本席說到快要無力，非常憂心。
蔣部長偉寧：我們確實已經看到相關的現象，現在是起而行的時候了。
楊委員瓊瓔：目前技職教育部分提升兩成經費，你說未來5年要投入經費，是從什麼時候開始？
蔣部長偉寧：從今年開始。
楊委員瓊瓔：從102年開始延伸5年，要投入200億？
蔣部長偉寧：是203億。
楊委員瓊瓔：要投入203億經費做技職人才的培訓？
蔣部長偉寧：要做技職再造，要用5年時間來全面改造技職教育。
楊委員瓊瓔：有人說，在105年大專院校會因為少子化的關係而「東倒西歪，吹向北方」，現在又找不到技職方面的人才，這讓本席非常憂心。本席對蔣部長非常肯定，希望既定政策能夠落實和執行，讓產業找得到人，讓學生不要拒絕當黑手，畢竟黑手也是很高尚的行業，我希望部長努力來做好人才的培訓，好不好？
蔣部長偉寧：好，謝謝。
楊委員瓊瓔：本席接下來要請教關於自由貿易示範區的問題，經建會管主委說要讓北、中、南開花，請教主委：中部要如何開花？
江院長宜樺：中部有很好的條件，原本就有自由貿易港的基礎，而這次自由經濟示範區就是指把所有自由貿易港轉型升級，成為自由經濟示範區的基地，詳細情形我請管主委來向您說明。
楊委員瓊瓔：管主委說明之前，本席特別要提出一個問題：到底給我們中臺灣的承諾是什麼？臺中港民國65年開港，當時我們的土地被用來做臺中港，我們滿心歡喜，而現在我想請教管主委：可以給我們中臺灣什麼承諾？
管主任委員中閔：跟委員報告，目前自由經濟示範區還在規劃當中，在規劃初期我們希望能夠爭取時效，先從可以做的地方開始，所以自貿港區的擴大與升級是我們的第一步，但是自由經濟示範區的規模並不會只限在自貿港區的擴大與升級，未來我們規畫推動的重點產業，除了與自貿港區密切相關的智慧運籌和物流以外，還會有國際醫療及農產品加值運銷，在這中間，我相信臺中還有很大的空間，尤其臺中自貿港區的範圍是幾個自貿港區中最大的……
楊委員瓊瓔：是條件最好的，因為只有臺中港還有土地。
管主任委員中閔：對。
楊委員瓊瓔：高雄港沒有土地，這非常清楚，所以本席期許也拜託主委給中臺灣一個承諾，誠如您說的，北、中、南要開花，我認為臺中是最有機會成功的，而且務必要成功，所以拜託主委，趕快幫我們開發，多元開發，帶動我們地方的繁榮與發展，好嗎？
管主任委員中閔：會，我們一定會努力。
楊委員瓊瓔：好，謝謝。
管主任委員中閔：謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請林委員世嘉質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員世嘉：（11時6分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長一路平步青雲，就是我們小時候唸書學到的「平步青雲」最佳寫照，從研考會主委到內政部長，再到行政院副院長，現在終於扶正，成為行政院院長，我在這裡恭喜院長。
首先本席就你過去擔任臺大政治系教授時寫的一篇名為「民主制度的檢驗」的文章來就教於你，你在這篇文章中提到，依憲法規定，總統必須任命國會多數黨所屬意的人物為行政院院長，否則政務無法推動。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時7分）主席、各位委員。是。
林委員世嘉：現在的多數黨是國民黨，所以你認為你是國民黨所屬意的行政院長，還是國民黨的委員們所屬意的行政院長？王院長，你是國民黨的黨員，你認為江院長是你屬意的人嗎？
王院長金平：我不能表示意見，我不是被提名者。
林委員世嘉：從媒體上看到，江院長似乎不是國民黨所屬意的人，陳學聖委員說江院長是坐直升機上去的，過去的經歷以幕僚工作居多，現在跳上第一線，能否過關有待考驗。而且羅淑蕾委員也質疑，你的副手毛副院長在交通部長任內發生司馬庫斯重大車禍事件，沒有人負責，在這樣的情形下他也能升官。甚至連國民黨的中常委也提到，他繳黨費滿5年才能選黨主席，你只要繳200元，回復黨籍就能當行政院長。
江院長宜樺：那是錯誤的訊息，我回復黨籍的時候繳的是終身黨員的黨費。
林委員世嘉：多少錢？
江院長宜樺：10,000元。
林委員世嘉：繳10,000元就能回復黨籍，又可以當行政院長。
江院長宜樺：也不是那麼簡單，每年回復黨籍的人很多，我們要講的是憲法上面的規定，憲法規定是由總統提名行政院長人選。
林委員世嘉：你曾經在文章中提到我們的總統完全不顧憲政原則，一意孤行，想要掌握行政院院長的人選，你的意思是不是指總統不該過度干預內閣的運作？你在文章中提到的總統是誰？
江院長宜樺：我剛剛已經講到，按照憲法規定，是由總統來任命行政院院長，因此無所謂總統一意孤行，要掌控行政院院長人選，本來就是由總統任命行政院長。
林委員世嘉：我引述的是你的文章。
江院長宜樺：那是在朝小野大的時候，那樣做是不對的，如果總統不按照憲法來運行的話，像過去民進黨執政的時候，不可能在國會獲得多數支持的閣揆，就會出問題。
林委員世嘉：朝小野大或是不朝小野大的話，總統都應該不顧憲政原則，一意孤行，要掌握行政院長人選嗎？馬英九總統領導時是一通電話打到最前線，譬如說劉憶如就覺得過去陳冲在證所稅問題上是一個絆腳石，或是尹啟銘主委覺得經濟部長推動不力，使得ECFA過得太慢，你未來會不會是馬總統的另外一個傀儡院長？
江院長宜樺：我希望不是。
林委員世嘉：你有沒有自信？
江院長宜樺：我有自信。
林委員世嘉：最好不是，因為每個人都覺得你是。
再請教江院長，中華民國和中華人民共和國是一國兩區的關係還是特殊的國與國的關係？你在這篇文章裡也提到：臺灣民主發展的困境是國家認同的問題，各大政黨都應該要接受中華民國是正式國民，承認其合法統治範圍是臺澎金馬，以該範圍內的住民為基本國民，尊重現行憲政正當性。你認為，在你任內要處理中華民國和中華人民共和國是一國兩區，還是特殊的國與國關係？
江院長宜樺：委員對我的文章真的記得好熟，連我自己聽都來不及回想你剛才那麼快速念過的字句。
林委員世嘉：你是支持一國兩區的關係，還是特殊的國與國關係？
江院長宜樺：你放心，我的主張都是一貫的。我尊重中華民國憲法，中華民國憲法是如何規定，我們就應該這樣來解讀。
林委員世嘉：所以是一國兩區，還是特殊國與國關係？
江院長宜樺：兩個都不能簡化成這樣的說法。
林委員世嘉：那應該怎麼樣？
江院長宜樺：首先，就不是特殊國與國關係來講，因為臺灣與中國大陸並不是兩個不同的國家，所以不是特殊國與國關係。
林委員世嘉：不是兩個不同的國家？
江院長宜樺：第二，所謂一國兩區，經常被簡化為像是大安區與中山區這樣的情況，所以，我們儘量不要用這樣的講法來講。但根據我們的憲法以及增修條文的規定，我們確實有所謂的自由地區與大陸地區；所以，就那個意義來講，我們是兩個不同的地區。但這不是一般簡單所指的一國兩區。
林委員世嘉：院長，你做院長之後就否定過去「江教授」的主張了，你現在這樣講都是政治語言。
江院長宜樺：我今天有機會能夠把過去主張講得更清楚，是我覺得非常珍惜的。
林委員世嘉：請問你，你任內會不會修改兩岸關係人民條例，將中華民國與中華人民共和國的關係做個明確界定？
江院長宜樺：向委員報告，我們的兩岸關係其實在憲法與增修條文已經規定得很清楚，就這個部分來講，我沒有要做任何修正的想法。
林委員世嘉：做為學者講話比較自由，當院長之後就必須有所保留。
再就教你一件事，日前貴黨榮譽主席連戰先生到中國訪問跟中國領導人會面，發表了「一個中國、兩岸和平、互利融合、振興中華」16字箴言，和他們大談統一的論調。請問，連戰先生去之前，你有獲悉他會講這些話嗎？是不是已經和你溝通過呢？
江院長宜樺：首先向委員報告，您剛才講這16字箴言是所謂大談統一的論調，我個人並不是這樣解讀。連戰先生一直有類似剛剛那16字箴言的想法，他在前往中國大陸參訪之前也分別和總統及我個人見過面。
林委員世嘉：他這些想法是不是國家認同的問題？
江院長宜樺：因為那天是我拜會連戰連前主席，我主要請教內容是他擔任行政院長時治理的心得及經驗，我也很感謝連榮譽主席給我很多寶貴的經驗。對於他要去大陸這件事情，他有提到他會跟胡錦濤先生及習近平先生見面，也談到他們過去所累積的一些看法。
林委員世嘉：那我問你，他談16字箴言是代表他個人意見，還是代表臺灣人民，還是臺灣政府、臺灣這個國家，還是代表馬總統的意旨？
江院長宜樺：但是，他在跟我談話時並沒有談到所謂的16字箴言，所以，我也是在報紙上第一次看到16字箴言的寫法。
林委員世嘉：所以事前你不知道，對不對？你覺得臺灣和中華人民共和國的關係是對等的嗎？
江院長宜樺：根據憲法的規定，我們認為跟大陸必須在對等的情況下才會進行所有互動。
林委員世嘉：對，你以前都一直提到要尊重憲法。但連戰說要跟中國做政治對話和談判，包括結束敵對狀態，建立軍事互信機制，洽簽和平協議等等，而且還說可以由民間先行。做為中華民國最高行政首長，你認為軍事互信機制和簽定協議是一般老百姓，像連戰這樣的人可以做的嗎？你認為他的言行有沒有違憲或叛國？
江院長宜樺：委員剛才所詢問的一些比較具體的細節，我能不能先請王主委說明，然後我再作補充？
王主任委員郁琦：報告委員，連戰先生此次赴大陸參訪，性質是私人的訪問，定位是民間交流，兩岸民間交流當然每一個人都可以發表他的意見。
林委員世嘉：民間交流可以談要建立軍事互信、簽定協議？
王主任委員郁琦：每一個人都可以針對兩岸局勢發表意見，那個部分是屬於連戰先生的個人看法。
林委員世嘉：一般老百姓就可以去談軍事互信？
王主任委員郁琦：每一個人都可以針對兩岸關係發表意見。
林委員世嘉：院長，我跟你報告，臺灣指標民調公司於1月底公布，有近7成臺灣人民認為中國是不值得信賴，且具有威脅性的國家，而且反對與中國統一。連戰卻和一個不值得信任且具威脅性的國家大剌剌的談臺灣是麻煩製造者，你覺得怎麼樣？而且他還是你們的榮譽黨主席，你現在是黨員嘛！
江院長宜樺：關於臺灣曾經在民進黨執政時是一個麻煩製造者的講法，我想連先生已經透過他的辦公室主任闡述得非常清楚了。
林委員世嘉：關於這個報導，後來郭小姐已經替他圓謊。但本席建議你，回去好好規勸你們的連主席下次不要這樣替你惹麻煩。
江院長宜樺：我並不認為連主席有惹麻煩，連主席對於兩岸和平一直都有很大貢獻。
林委員世嘉：再來想就教江院長關於核四的問題，最近你們提出要公投，請問，非核家園是不是基本政策？
江院長宜樺：非核家園是我們的基本政策，也是我們的理想。
林委員世嘉：也是你們的理想，但卻一邊談非核家園，一邊興建核四。核安事故這麼多，根據我的資料顯示，自馬總統就任以來，2008年至2011年發生這麼多事故，也引起大家很大恐慌，但你很有信心核四續建通過，再結合所有土木工程之後能夠運轉嗎？
江院長宜樺：這兩件事情必須分開嚴肅看待，我們從一開始就講，要確保核安才會讓核四運轉。
林委員世嘉：再考你一個問題，臺灣36萬平方公里有4座核電廠，其中3座高度密集集中在2,400平方公里的大臺北地區，換言之，平均每800平方公里就有1座核電廠，2座核能發電機組，一旦發生核災，1個小時之內就必須撤離北臺灣600萬居民。日本以福島事件來說，應變範圍為30公里，我們這樣的標準是日本撤離人數30倍以上，你有辦法在1小時之內全數撤離這些居民嗎？
江院長宜樺：福島核災的應變範圍是30公里，但到目前為止所規定的國家規範仍然是8公里，關於這一點，我們最近有去查過。
林委員世嘉：規定是8公里，所以我們講1小時撤離600萬人是高估了嗎？今天世界衛生組織對於相關的健康危害都有很重大的聲明。
另外再就教於院長，有關核子反應器設施管制法，立法院跨黨派委員，包括無黨籍委員在內都有連署，提案要求在核電廠興建裝填核子燃料及運轉前，必須由廠址所在地50公里以內地區舉辦地區性公民投票，經公民投票同意後方得興建、裝填核子燃料及正式運轉，這是因為北臺灣地區隔壁就是核電廠，若將此案逕付二讀，是不是就可以展現行政院尊重民意對公投一事的態度？院長覺得呢？
江院長宜樺：我在禮拜二親自從委員手上拿到這個提案，也已交給相關機關研究，因為此事剛在提案階段，我們會進入比較仔細的討論。但基本上，我們認為，核電廠設置與否屬於全國性的議題。
林委員世嘉：就是因為尊重民意，所以才要進行核四公投，若為尊重民意要進行核四公投，是不是更應該尊重核電廠所在地附近居民的權益與意見？
江院長宜樺：我們從全世界公投實施來講，並不是這樣的邏輯。
林委員世嘉：難道住在旁邊的居民就比較倒楣要為大家犧牲嗎？
江院長宜樺：也就是說，不是全國性公投通過之後，還要回過頭來交給當地鄉、鎮或里的居民進行另外一次公投，然後再談哪個公投效力比較大，就我們的研究並不是這樣。
林委員世嘉：院長落入的邏輯有點問題。我再問你，你曾經講過：不要核能又要低電價形成民粹，很悲哀！你曾經提過這樣一句話？
江院長宜樺：我講得比這個複雜。
林委員世嘉：比這個複雜？
江院長宜樺：對。
林委員世嘉：那你覺得有了核電廠就能供電無虞，而且電價不會漲是不是？
江院長宜樺：核電廠有或沒有對於電價影響會如何，這是我目前責成經濟部要台電算清楚、講清楚的。
林委員世嘉：所以還不知道，並不是有核電廠之後，至少電價就可以持平，對不對？但你要想像一件事，此次的日本福島核災……
江院長宜樺：向委員報告，我們要在這些假設條件之下，就是我一直強調的，如果核一、核二依規劃除役，而核四不予以興建的話，我們供電一定會產生吃緊的現象，電價也有可能要調漲，這些條件都必須要講清楚。
林委員世嘉：這個資料是歷來追加預算時間表，如果反對核四興建公投沒通過的話，追加到後來總共是3,300億，這些應該是後續要攤平的電價成本，對不對？還有，現在放在蘭嶼的核廢料在2011年12月底已經約滿，現在是違法放置，還有很多核廢料是在核一、核二廠就地掩埋，就在臺北縣。再來我要講的是，日本因為福島核災損失366兆日圓，就算現在日幣貶值，366兆日圓是多少錢？萬一發生事情，每一度電價又會是多少？是這個國家可以承受的嗎？
江院長宜樺：我知道委員的關切，我相信這也是我們許許多多國民共同所關切的，因此我們才會一再強調，第一個原則就是核安，如果沒辦法確保核安，以及在核子發生外洩事故時，不知道做最終處置的斷然處理的話，那麼根本就不應該有後面的討論……
林委員世嘉：安全可不可以公投？安全是可以用公投決定的嗎？
江院長宜樺：委員這樣的問法，讓我有點不知道怎麼回答，因為關於核電的運轉，核電安全的檢測，這是屬於專業的問題，但是在知道這些專業問題，甚至其經濟的影響之後，我們究竟選擇要或不要，這是個政治問題。
林委員世嘉：安全是可以這樣公投的嗎？院長，曾經有一次沈春華小姐訪問你時，你提到你小孩的事情，當時你所用的一句話，讓本席很感動，我把它調出來，你說要給小孩全部的愛與寬容，你一直擔任爸爸的角色，我也一直擔任媽媽的角色，雖然是不同的家庭，但是孩子的未來能否用政治設計來決定？為什麼馬總統可以從一開始說，一定要先蓋完，再看要不要運轉，要不要放燃料棒，一直到他說接受公投，這是政治算計嗎？是要算國民黨的選票來決定嗎？
江院長宜樺：這其間完全沒有矛盾。之所以要先把核四的硬體工程完成及安全檢測工作做好，為的就是要決定他可不可以裝置燃料棒，在裝置燃料棒並運轉之後，核四才真正可以使用，馬總統把這件事分得非常清楚，他也知道我們現在在工程階段，如果斷然毀約的話，只會平白為國人造成約一百億的損失。
林委員世嘉：院長，你可知道再追加下去，就要600億了；如果現在要我們擔負工程賠款，本席看過過去的報告，違約一天至少要賠100億，現在已經漲到150億。這項數字已浮動成這樣，這是我們從台電方面得到的數字……
江院長宜樺：這個數字並不是精確的，我從一開始就知道，因為當時我問過台電的黃董事長說，如果中途我們毀約的話，究竟我們的損失會有多少，因為過去從未有這樣的案例，所以當時他也只能說，粗估100億是跑不掉的，我詢問他到底的數字是多少，他說他還要請工作人員、法規人員再詳細評估。
林委員世嘉：院長，你有小孩，尤其是你的小孩未來比較有本事可以不必待在台灣，但我們是土生土長都在這裡，站在一個爸爸的身分，你支持核四繼續興建嗎？
江院長宜樺：我希望我們的詢答，並不需要進入到你的小孩如何優秀，我的小孩是否有錢出國等問題，我們都珍惜我們的小孩，我們也珍惜全國民眾的每一個小孩……
林委員世嘉：我沒進入，這是你進入的 ……
江院長宜樺：我們也是以對後代子孫負責的態度來看待今天所謂的核四問題，我們要管的，不只是核電這樣充滿……，尤其是福島核災發生後，大家都對他有這麼大疑慮的情況下，我們究竟應該怎麼做，而我能夠跟委員能夠講的一點，同時也請委員務必聽進我講的這一句話，就在昨天而已，日本首相已經宣布，他們要重啟核電發電政策，為什麼會這樣子？這是需要我們大家一起來共同思考的。
林委員世嘉：這句話是斷章取義，其應該有其他的前提和內容。
再者，院長，你身為國民黨黨員，過去國民黨在陳水扁執政時，曾經舉辦過2次公投，甚至還公投綁大選，但都過不了50%，而且國民黨還反動員……
江院長宜樺：過去總共舉辦過6次公投，其中有4次是民進黨提出的，2次是國民黨提出的。
林委員世嘉：身為行政院院長與政治學者，如果我們要舉辦核四公投，你會去投票嗎？
江院長宜樺：等到舉辦公投的文字出來，我就會決定我會不會去投票以及我怎麼投票。
林委員世嘉：你連會不會去投票，都還要遲疑？我現在問你的題目，不是正面或負面表列。
江院長宜樺：委員，一個東西的文字還沒有出來之前，就斷然去說，我會怎麼投及我是投贊成還是反對，這樣是不負責的。
林委員世嘉：我沒有問你要投贊成還是反對，我只是問你回不回去投，我這樣問是要凸顯，烏龍式公投所要求50%的門檻是非常非常困難的。
江院長宜樺：這是有原因的，對於國家如此重大的事情，包括像修憲，我們如果沒有要求要全國過半數的選民參與的話……
林委員世嘉：是因為政治學者搭配行政院院長……
江院長宜樺：請問我們要把門檻降到多低？有人說四分之一，有人說五分之一，如果說100個人中有四分之一的人，亦即25個人，就可以決定國家政策的話，那就要請大家思考其合理性。
林委員世嘉：我現在問，只是表示一下公民參與而已。我只問公民參與而已，院長都沒有辦法回答我，虧你還是政治學者。
江院長宜樺：公民參與是我們極力主張的事情，但像當年我寫文章極力反對的，所謂的防禦性公投，也就是軍購公投與對等談判公投，我的理由都寫得非常清楚，那個公投案從他一提出就是不合法的，因為第十七條的防禦性公投，並沒有賦予總統可以把當時國家的情境解釋成我們正在遭受危機，有喪失主權之虞，所以我才會強力反對那個公投。
林委員世嘉：國民黨身為多數黨，烏龍式公投是國民黨的傑作。過去陳冲院長說，他當時斬釘截鐵興致勃勃的說，不會把美牛跟TIFA綁在一起，還會說這不是議題交換，而是專業課題的問題，要用專業問題來面對。請問，你是否支持將牛豬分離的精神實質納入食管法第十一條？
江院長宜樺：經過上次的修法，我們已經把這個問題都討論過了，他並不需要以文字來處理。
林委員世嘉：陳冲「放牛」，請問院長會不會「拱豬」？會不會讓美國帶有瘦肉精的豬進到台灣來？
江院長宜樺：委員所謂的「拱豬」，應該不是指橋牌方面的「拱豬」，如果委員所謂的「拱豬」是會不會放行美國還有萊克多巴胺的豬肉進口的話，我們的立場是不會。
林委員世嘉：最好不會，因為之前陳冲也講過很多確定的話，最後都沒辦法實行。
江院長宜樺：那時候，我也跟陳院長一起討論、一起決定的，這件事情，我們的看法完全一致。
林委員世嘉：可是他那時曾說，美牛跟TIFA不會綁在一起，現在都是為了要實現當初的政治承諾才弄在一起。
另外，關於媒體壟斷，你們推動一個反媒體壟斷法，到底是反媒體壟斷法，還是媒體壟斷法？你是否知道所有的新聞台，如果把母數用總人口計算的話，全部的新聞台加起來只有3%，所以如果有財團把所有新聞台買起來的話，是不違法的，依照你們現在提出的草案。
江院長宜樺：其計算方法可能不是像剛才委員所講的算法。
林委員世嘉：你們的收聽率及閱讀率都是以總人口計算，而不是接觸媒體的人口當作母體。
江院長宜樺：對，這點是非常專業的，我在第一時間已向石主委請教過，我想為了讓獨立機關能有清楚說明政策的機會，我請虞副主任委員向您說明。
虞副主任委員孝成：報告委員，報紙的收看率不是只看他的銷售率，因為一份報紙在家庭裡面，全家的成員都可以看，一份報紙在機關行號裡面，也是全部的同仁都可以看，所以銷售率跟最後的閱讀率是不一樣的。
林委員世嘉：這實在是雞同鴨講，我問的是收聽率、閱讀率，為什麼都以總人口計算？如果按照2012年NAA台灣媒體白皮書，所有電視台的收視率加總起來也不過是10.99%，所以照你那樣說，大家都可以併來併去，都可以買賣。
江院長宜樺：不是的，如果按照那個標準去算，其實石主委當時也跟我說，有些案子就會不通過。
林委員世嘉：那請問，旺中併購蘋果日報案，有辦法駁准嗎？
虞副主任委員孝成：我們在訂定這個辦法時，就考慮到他能長久適用，並不會針對某個個案訂定辦法。
林委員世嘉：那能否拿出來試算現在檯面上的案子？
虞副主任委員孝成：因為現在試算的數據，並不是精確的，我們訂定這個辦法也要廣徵各界的意見，如何才能蒐集到最精確的數據。
林委員世嘉：你這個東西能否實際運行，一定有一些實際的案例可以試算看看其能否通過，哪些報紙要跟有線、無線電視台結合，真的能夠被阻絕掉。
虞副主任委員孝成：我們今天可以拿手上蒐集到的數據來試算，但是我們覺得……
林委員世嘉：那你們試算後，旺中併購蘋果日報案，有辦法駁准嗎？
虞副主任委員孝成：今天我們並不覺得我們已經掌握最精確的數據，可以據此數據作出判斷。我們是提出一個辦法，讓各界評斷這個辦法是否公正合適，假如……
林委員世嘉：所以你大家的批評，針對收聽率、閱讀率以總人口計算的方式，是有修正的空間？
虞副主任委員孝成：是的，我們現在廣徵各界意見，在3月7日之前，希望蒐集到各界的意見，然後我們彙整討論之後，會再跟外界說明。
林委員世嘉：謝謝副主委。再就教於江院長，關於年金改革方面，你現在都先動勞工的部分，勞工上限為43,900元，其實已經非常不公平，這也牽動到所得替代率的問題，為什麼一開始我們就聽到你們將上限部分匡死，讓它不可能往上升？其次，為什麼費率的支付比率從資方、政府與勞方是7：2：1，要改成資方與勞方5：5的比例。
江院長宜樺：那是完全錯誤的訊息，比率是7：2：1，沒有變。
林委員世嘉：你是否反對調整現有的比率？而且，院長，你願不願意承諾不會調整支付比例？願不願意承諾在改革軍公教人員年金制度以前先不要先動勞工？
江院長宜樺：向委員報告，您剛才第一句話講到先找勞工、勞保開刀，我那時心裡就想馬上說：不對，我們是同時啟動的。這件事情現在已經是行政院和考試院的事，考試院是就公務員的部分，行政院是就勞工、軍人及教育的部分，同時規劃，同時宣布，我們希望到時候同時在立法院在同一個會期完成立法，所以並沒有說先從哪邊砍起再砍哪邊的問題，這是第一點。第二，您剛才所講負擔比例的問題，如果是勞工的部分，7比2比1是不變的，那就是我們規劃出來的方案。至於軍公教的部分，尤其是公務員的部分，是從現在的65%比35%改成50%比50%。
林委員世嘉：那是不是請勞委會管一下，不要把對勞工有打擊的訊息一直對外釋出？因為我們對這些都是從媒體上看到。
江院長宜樺：勞委會沒有這樣講，勞委會講得非常的精確，而是當時民進黨在公布他們的版本時，以為我們的勞工比例改成5比5，然後說他們的是6比4等等，那時後我們必須馬上出來澄清。所以應該是當時反對黨接受到誤解的訊息，並不是勞委會講錯，勞委會從來沒有講錯。
林委員世嘉：江院長，18%的問題除了拖垮國家的財政之外，也是造成整個社會職業類別和階級很大的差異，我覺得就算是9%，也遠遠高於現行定期存款利率，會造成勞工很大的剝奪感，依然是不公不義，本席主張18%應該全面廢除。
江院長宜樺：其實18%的問題應該屬於考試院權管的範圍，我不便多說，但是在討論的過程中，我們支持關院長，讓18%在實質上變成是消失，就是將來不會有所謂的18%。
林委員世嘉：年金改革最重要的是不能苦了勞工，為了避免勞工受到比較多的損傷，還是期盼院長要多加用心。
江院長宜樺：對。如同剛才那個媒體壟斷防制法一樣，我們現在正在廣徵各界對於草案的意見，希望在3月底之前把大家的意見作一個檢討之後，真正提出我們修法的版本。
林委員世嘉：院長，我請你看一段影片，這是監察委員黃煌雄針對陳水扁在獄中所受待遇的記者會上所公布的影片。
江院長宜樺：委員，我們看到他是用腳以一個特定的姿勢走路，這是醫生的要求，要檢測他的某種平衡性。
林委員世嘉：院長，你不是醫生，我建議你講到這裡就好。
江院長宜樺：這一段影片在電視上多次播出，很多人都看過了。
林委員世嘉：我想你公忙，大概沒有機會仔細看，所以利用這個時間……
江院長宜樺：重要的新聞我還是會看。
林委員世嘉：這是國家非常重要的議題。
江院長宜樺：是。你看，示範者現在也是用腳跟在走路。示範者叫他先試著用腳尖走路，然後再用腳跟走路。
林委員世嘉：院長，你不要再講了，你沒有去看過陳總統，而我去看過他非常多次。即便這是一個測試，你不要一直講。法務部長，你和北監每次都一直講他沒病，你沒有去看過他，不然你去看他一下嘛，有這麼困難嗎？
江院長宜樺：林委員，法務部長應該沒有講過陳總統沒有生病，他的講法應該是比較精確一點。
林委員世嘉：監察院說：法務部及其所屬矯正署及台北監獄對陳前總統之身心狀況、相關醫療過程及檢查結果，未能建立妥善的處理機制，在缺乏醫療專業知識，又未徵詢專業醫師的情形下，即任意對外發言，致引發爭議，核有怠失。有關這件事情，請問法務部長還有你的長官行政院長怎麼看？
曾部長勇夫：跟委員報告，監察委員所作這樣的評論是當時陳水扁先生在署桃醫院醫療的階段，因為當時署桃醫院本身不願意對外發言，就把他們檢查結果的資料提供給台北監獄，所以是由監獄……
林委員世嘉：北榮都是以完整的文字、新聞稿來呈現，就像這樣子，所以我剛才請院長不要再講了，如果你沒有去看過，你不是醫療專業的話，不要每次都這樣妄下診斷。
曾部長勇夫：沒有，我們都是由北監……
林委員世嘉：沒有的話，那監察院是作假啊？
曾部長勇夫：不是……
林委員世嘉：監察院這報告對你們而言是怎樣？是沒有用的嗎？
曾部長勇夫：監察院的報告，我們尊重，但是在北榮的醫療階段都是由北榮在發言，我們就沒有隨便對外講話了。
林委員世嘉：所以黃煌雄委員有建議：法務部允宜從對國家社會及當事人均有益的考量下，對陳前總統的後續醫療處置做出適宜安排。
曾部長勇夫：對於這部分，我們基於兩個原則，第一個是醫療的專業，第二個是法律的專業。醫療的部分，我們尊重北榮的醫療專業……
林委員世嘉：部長，一個好好的人被關成這個樣子耶！
曾部長勇夫：所以我們尊重北榮……
林委員世嘉：法務部都沒有錯嗎？都不必道歉嗎？
曾部長勇夫：我們一直都非常重視他的健康，也非常照顧他的健康。
林委員世嘉：院長，你是一個自由主義、受人尊重的學者，如果回到一個人的角度、回到台灣是一個以人權立國的角度來看，你是否覺得應該依照他的主治醫師周元華主任所提到的，依他的症狀，最好的處置就是讓他回家做治療。
江院長宜樺：向委員報告，首先，對於任何卸任的國家元首，我們當然都應該給予禮遇，並且要有人道的關懷。所以對於陳前總統的醫療狀況及身體的健康狀況，我們一定會給予最好的照顧，並且遵從醫生的一些指示。
第二，至於周醫師，究竟在榮總的醫療報告，他們最後下的結論及建議會是什麼，我希望等法務部收到之後，自然會呈現給我們看。
林委員世嘉：希望江院長從人性的角度出發，重視這個問題。
江院長宜樺：就我所知，目前還沒有把這個報告書的最終版本送到法務部，我們會等待。謝謝委員。
主席：請徐委員耀昌質詢，詢答時間為30分鐘。
徐委員耀昌：（11時36分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。首先恭喜江院長受到總統肯定，接任行政院院長一職，希望所有內閣團隊能夠共體時艱，群策群力，發揮行政的整體力量，好好地嘉福台灣。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時37分）主席、各位委員。感謝委員，也請委員多多支持、指教。
徐委員耀昌：今天是一個非常特殊的日子，不管新曆也好、舊曆也好，院長你知道嗎？
江院長宜樺：今天是新曆3月1日。
徐委員耀昌：對，你知道是什麼日子嗎？全中華民國319個鄉鎮市，有的是第7年，有的是第3年的就職典禮，我們要給這些最基層的人一些掌聲。
至於農曆，今天是幾號，你知道嗎？
江院長宜樺：今天是農曆正月20日吧？
徐委員耀昌：農曆正月20日是客家族群的「天穿日」，傳說女媧煉石補天。馬總統在上一任期，民國100年的時候，將天穿日改為中華民國的客家日，這點要謝謝總統，也要謝謝黃主委對於客家族群的重視。院長和主委，你們可不可以藉這個機會向全國319位鄉鎮市長這些最基層人員的辛勞表示嘉勉？也請黃主委向全世界的客家族群表示祝福，祝他們都能夠平平安安、健健康康。
江院長宜樺：謝謝委員，首先我贊同委員所講的，今天是一個特殊的日子，我要向全國319個鄉鎮市長表達我們的肯定及感謝之意，因為有大家在基層的辛勞及幫忙，所以我們整個地方的制度才能夠健全，國民才能夠享有幸福安定的生活。
黃主任委員玉振：謝謝委員特別讓我有機會提到全國的客家人。客委員根據客家基本法，把非常具有客家特色、且對其他族群無排他性、同時具有國際發展性的天穿日訂為客家日，今天在全國各地都有慶祝的活動。天穿日為女媧補天的故事，最主要是強調環保，這也具有現代的概念，所以我們的主軸定位為「環保、樂活、愛地球」，我們希望賦予客家日最新、且具時代意義的節慶。今天不只在台灣，在全世界好多地方，包括美國波士頓、休士頓、澳洲、紐西蘭、加拿大、馬來西亞及柬埔寨等，都舉辦客家日，我們希望有一天所有的人都愛護地球，讓客家日不只是對客家，而是全球所有的人類都應該共同愛護這個地球。
徐委員耀昌：謝謝黃主委，你真的也是苗栗之光，謝謝總統栽培我們苗栗的子弟，使我們客家族群在地方上愈來愈有地位，我對這一點表示肯定，希望黃主委繼續加油，協助江院長對客家事務之推動。
黃主任委員玉振：是。
徐委員耀昌：第二個議題，請教江院長，台美TIFA談判在中斷五年以後，預計在今年3月11日要重新談判，但是目前美國在台協會主席薄瑞光聲稱，美國從來沒有說過豬肉永遠不會進口台灣，這個議題一提出，讓所有養豬群起譁然，也成為熱門的話題。本席去年此時擔任黨團書記長，期間針對是否開放萊克多巴胺美牛進口一案，經過府院協商後有十六字箴言，即「安全容許，牛豬分離，強制標示，排除內臟」，當時美牛案修正已經非常明確牛豬分離，在這個原則之下，沒有所謂開放美國含瘦肉精豬肉進口的問題，所以我在這邊要特別拜託江院長，並代表全國養豬戶向江院長請命，希望不要因為要談判TIFA而犧牲豬農的權益。
江院長宜樺：這是絕對不會的。TIFA談判會如期舉行，我們並不把美國豬肉是否能進口台灣（我指的是含瘦肉精之豬肉）當成是TIFA復談的條件，從來沒有。
徐委員耀昌：好。我想有院長的宣示，這些養豬戶就可以安心了。
江院長宜樺：是。
徐委員耀昌：因為我發覺很多在野黨都喜歡見縫插針，做什麼事都是無厘頭的就弄下去。
其次針對老農津貼問題就教於江院長及農委會陳主委，在日前中研院所發表農業政策與科技研究的建議書中，提及老農津貼淪為選舉時的政治籌碼，要讓老農津貼的年金政策有一個落日條款，這使得這些老農民感到很惶恐。我到地方上，有很多人都在罵執政當局不照顧老農民，雖然農委會有做正式的澄清，而且還好那一天農委會很負責的把政策資料傳送我的手機中，我馬上就給這些老農民們看，當場宣示這是沒有的事，這部分希望陳主委能夠好好地做個宣示。因為我發現全國約有六十七萬的弱勢中之弱勢的老農民非常可憐，他們一個月拿多少錢？就7,000元的老農津貼！而其他各單位的退休公教人員每個月甚至可領得六、七萬元的優惠福利金，比起來真是天壤之別！對於如何去照顧這些弱勢的老農民，政府應該責無旁貸。我也知道陳主委上任之後，對這部分有非常認真的去了解，例如希望能改到6年的標準等等，可否在檢討政策之前請行政院好好地跨部會協商，在各種角度上做一個探討，使真正勞苦功高的老農民能夠受到實質的照顧。
陳主任委員保基：針對老農津貼的部分，我們並沒有要取消老農津貼，至於農保和老農年金掛鉤的問題，誠如委員方才所講，我們希望能夠照顧真正長久從農的老農民，絕對會保護他們的權益。
徐委員耀昌：另外，針對水保局的部分，雖然黃明耀局長是老經驗，也做得非常稱職，但很多野溪做駁坎之後，日久沖刷造成腳底掏空，我覺得應該再把基腳重建起來，因為基腳不做好，一次、二次沖刷之後，然後幾十萬、幾百萬或上千萬的整片下來，那就茲事體大了，所以我覺得有很多可以節省、不會浪費公帑的野溪基腳，一定要去做澈底的檢查，有問題就趕快做修護，不要整扇擋土牆下來以後，那就真的茲事體大了。
第二、也希望水保局重視山上、偏遠地區蓄水池的問題，因為它有調節溫度及灌溉的功能，所以未來缺水時這些水塘都會有很正面的功能。
第三、希望行政院支持農路，一定要把這部分編上去，像很多農路壞了沒有辦法修，因為有些縣市把農路的錢全部拿去當配合款，造成真正的農路沒有辦法修的情況。以上三部分都是農委會很好的政策，請院長多支持。
江院長宜樺：會的，我會支持農委會。
徐委員耀昌：謝謝。
3月9日的反核大遊行，讓我想到這些問題難道不能冷靜下來思考嗎？如果把已經蓋了百分之九十幾的核四停掉、或不續建，臺灣未來的日子要怎麼過？相對的核一、核二、核三，又要什麼時候才可以除役？反觀，日本在福島海嘯把核電停掉之後，卻造成所有企業出走，因為在面對高電價的情況下，他們必須離開到別的地方發展。目前臺灣的電價大概是2塊9左右，像德國為了發展非核家園，電價大概已經達到9塊。現在很多台商願意返鄉回臺灣繼續設廠，除了我們有很多優惠政策之外，電價、油價也是吸引企業回來的誘因，所以我覺得應該繼續把核四蓋完，至於安全不安全則是原能會的權責，所以在此呼籲，不論是在野黨或名嘴，不要自己講了就算。有一位企業界的夫人參加非核家園活動，今天她的先生非常辛苦在賺錢，也賺了那麼多錢，我想應該要回饋社會，以使國家能夠更為健康。我不知道她認不認識周美青，除非是不認識，否則她怎麼會叫周美青加入非核家園呢？周美青是總統夫人，一位企業家的夫人竟然會講這種話，難不成要馬英九、周美青兩個人吵架嗎？這是非常沒道理的事情；要不然的話，她就是在作秀。
我想核四一定要建，安全或不安全是在人為，就我所知，臺灣的核電真的非常安全。反觀中國大陸，沿海省分都在興建核電廠。根據統計數據，核電發電每度的成本是0.63元，煤炭是1.42元，天然氣則高達3.2元。今天我們的電價這麼低，大家應該好好想一想國人的幸福，以及未來在國際上的競爭力，而不是為了反對而反對。過去民進黨執政時，為了停建核四，光是賠款就賠了一千多億，難道臺灣真的要這樣內耗下去嗎？
我希望院長及張部長要有擔當，也要有所為及有所不為，建好且在很安全的情況之下才能試運轉，如此才可以給老百姓一份穩定的力量。
江院長宜樺：是，我們的想法跟委員最後所講的完全是一樣的，核電一定要確保安全才能運轉，也要對國人不會造成生命財產傷害的危機，我們才會准許它的運轉，這是一個最重要的前提。因此張部長才會在上任之後，第一件事就是從核安的全面檢測做起。如果這個檢測過不了關的話，您放心，我們行政院根本就不會讓核四運轉。假使專業上的最後判斷是可以的話，我們就會考量究竟要不要讓它運轉，而這就牽涉到剛才所講的整個經濟發展及節能減碳的問題。
我們有太多的理想目標要同時達到，一方面我們希望臺灣在未來是非核家園，這一點也是確定的；另外一方面，我們要讓經濟成長可以持續，而不會邁入經濟倒退或發生失業的狀況，而這一點也是很重要的。當然我們也不希望使用會釋放大量二氧化碳的燃煤，這會讓我們減碳的工作形同是宣告放棄。在這幾個都想達到的目標之間，我們要如何求取一個最好的平衡，同時還要能夠確保安全，這就是現在行政院在處理這件事情時心裡所想的。
徐委員耀昌：日本新上任的安倍晉三首相，日前他也宣示要好好跟民眾溝通以取得共識，就是還是要建核能電廠，由此可見核電是目前全世界的趨勢，因此如何確保安全才是重要的。至於，我們要如何找到更有效及低價的……
江院長宜樺：委員講的一點都沒有錯，以目前來講，核電相對於其他能源供應的成本價格是最低廉的。另一方面來講，核電一旦發生核災時，這也是大家最擔心的，因此不管是哪個國家，大家都在開發再生能源或是其他的替代方式，我們是在跟時間賽跑，我們希望人類總是有辦法透過自己的智慧找到核電以外的選項，到了這種技術成熟時，也正是我們達到非核家園的時刻。在還沒有一步到位之前，我們不得不將核能當成多元能源中的一個選項，而此時我們就要確保安全。我們基本上的作法，就是穩健的減核，最終則是邁向非核家園，這是政府的責任。
徐委員耀昌：針對苗栗相關工程的施工背景，本席在此向院長及部長作一說明，經濟部水利署在苗栗計畫興建天花湖水庫，自從公館鄉民知道以後，3天時間就有萬人連署，本席認為事態嚴重，所以在今年元月28日邀請環保署沈署長及水利署楊署長下鄉聽取民眾的聲音。天花湖水庫的興建是為了供給台中地區使用，撇開這一點不講，目前苗栗縣已有明德水庫、、鯉魚潭水庫、劍潭水庫、永和山水庫及大埔水庫等5座水庫，儼然已成為一個水庫縣。天花湖水庫位在斷層帶，前一陣子環評有條件通過，地方上群起嘩然，那天楊署長和沈署長都看到了激烈的場面，沈署長還很負責地表示一定會把大家的意見帶給相關單位進行了解。天花湖水庫真的不宜興建，楊署長也再三保證，在沒有經過民眾認同之前絕對不會貿然興建，所以這部分要拜託院長、部長及署長繼續為我們把關，天花湖水庫真的不能再做下去。這部分其實很明確，談都不要去談，想都不要去想，因為民眾擔心這些斷層未來會造成小林村滅村事件重演。
張部長家祝：我簡單說明一下，天花湖水庫是在94年提出來，主要是考量生活用水和產業用水不足的問題，所以才規劃興建，那時民眾其實是接受與支持的。這個案子在環保署把環境影響評估公告之後，誠如徐委員所說的，民眾有很多反對的意見。我覺得很重要的是，我們要推動這個計畫一定要先和民眾溝通，在沒有完全溝通好之前不會貿然推動，因此我們在102年並沒有編列相關的工程預算。
徐委員耀昌：謝謝。
江院長宜樺：有關斷層方面的問題，可否讓沈署長說明一下環保單位的判斷？
沈署長世宏：在斷層通過方面，我們對這個案子已經做了明確的了解。在環境影響上，這個案子是沒有問題的。而且這次通過環評很清楚的是，把和民眾充分溝通當作通過的條件之一，環評委員對這一點也做了充分的考量。
徐委員耀昌：謝謝兩位。
江院長宜樺：謝謝委員對這件事的關切。
徐委員耀昌：接著我要談一下苗栗縣的建設，苗栗高鐵站在今年1月28日動工，這部分非常感謝交通部毛前部長也就是現在的毛副院長的大力支持，在苗栗設置高鐵站。緊接著，國道一號頭屋交流道在7月份左右可以通車啟用，苗栗跨站式火車站也即將落成，這兩個工程約在同時間都可完成，真的非常感謝毛前部長，同時我們也希望葉部長能繼續支持苗栗縣的交通建設。
其次，關於苗栗北橫快速道路，公路總局局長答應以全國第一順位來優先辦理，因為這部分已延宕了十幾年，從何智輝擔任縣長一直到現在，所以希望這部分能夠落實。
另外，苗栗縣政府積極針對苗栗市北側鐵路高架化提出計畫，希望未來能加速審查，報部通過後能開始進行。因為很多交通瓶頸都必須穿過地下道，沒有地下道就要繞道，有時下雨根本不能走，造成交通的阻礙，甚至影響當地的發展，這部分到時候還請部長和院長能夠多多支持我們苗栗市北側高架工程建設。
葉部長匡時：報告委員，關於苗栗車站北側規劃，事實上，苗栗縣政府已經提出相關提案，我們也請他們再補充一些意見，等補充意見修正完後，我們會先撥740萬進行規劃工作。至於委員提到有關苗栗北橫快速道路一事，我回去會督促公路總局，希望可以儘速進行。謝謝。
徐委員耀昌：謝謝部長。我真的要替苗栗縣感謝毛前部長及現任葉部長，希望大家繼續把苗栗的交通網路建置完成，為苗栗未來的發展、繁榮來努力。謝謝部長。
另外，本席要請教內政部李部長，苗栗縣有個三灣鄉，位在頭份隔壁，也就是苗栗的中港溪地區，部長知不知道全國319個鄉鎮中，有哪個鄉鎮沒有鄉鎮公所的？
李部長鴻源：大概就是三灣鄉。
徐委員耀昌：這真是笑話！三灣鄉現在還是靠跟民間租借房舍來辦公！三灣鄉本身是農業鄉鎮，辦過桐花季，也出產很有名的三灣梨，甚至還有柑橘等農特產品，如果從另一頭永和山水庫進入的話，也算是一個觀光景點，這點，要感謝交通部觀光局一直給它經費，讓它每年都有新的景觀產生；但諷刺的是，三灣鄉公所竟然到現在還沒有自己的辦公廳舍。當然，本席也要感謝李部長及簡次長太郎，在外環道打通後，規劃了一個行政區域，現在相關土地已經取得，糟糕的是經費部分尚無下文。本席希望這塊土地可以獲得行政院的支持，以專案方式規劃為行政區域，包括鄉公所、代表會辦公廳舍，甚至是行政大樓，做有效規劃，讓洽公的民眾，或是在公所上班的員工，能有個真正屬於他們的家，這部分是不是可以拜託李部長給予支持？
李部長鴻源：我分兩個層次跟委員報告，第一點，之所以一直沒有辦法興建鄉公所，主要是因為農地要變更為機關用地，這部分我們已經審查完畢，三月中就會付印，所以，土地變更的程序基本上是已經完成。完成之後，另個層次問題就是委員剛剛指教的興建鄉公所和代表會，這就牽扯到經費問題，目前內政部一年大概有5億元左右可以補助各縣市政府進行相關施政，苗栗目前在財政上屬於4級，所以中央可以補助約50%左右，這部分我們會再做通盤考量。
徐委員耀昌：到時候如果他們有了初步的簡單規劃，希望部長可以予以支持。
李部長鴻源：我們會通盤考量。
徐委員耀昌：因為三灣是全國唯一沒有自己鄉公所辦公廳舍的鄉鎮，希望這樣的狀況得以改善。
李部長鴻源：是。
徐委員耀昌：其他還有一些都市計畫內的政策，譬如8米內道路的興建等等，這些都會影響市區道路整體規劃，不管是苗栗市或頭份鎮，都有很多8米道路無法打通，可能是因為政策上的問題，好像是8米以下道路內政部已不再補助，希望部長可以尋求補救方式，讓這些既成8米道路可以因為部裡的支持而打通，讓他們在整個都市計畫的交通上可以較為順暢，否則每次進去之後，因為8米道路沒有打通，造成死巷，導致車輛會車時就被卡住，甚至引發駕駛人爭執或是打架，希望內政部能夠正視這個問題。當然，這應該是全國的通案，但是我們苗栗確實有好幾條8米道路必須打通，希望部長支持。
李部長鴻源：這的確是通案，但是苗栗如果有一些個案，我們很樂意跟苗栗縣政府或是委員這邊坐下來談，然後再逐一解決。
徐委員耀昌：好，謝謝部長。
另外，有關教育方面，苗栗縣真的非常感謝蔣部長，因為部長上任以來，持續下鄉到我們苗栗多次，而且給予地方上，不論是國中小、高中職或是大專院校很多期許；尤其前一陣子還前往苗栗唯一的國立聯合大學，不僅鼓勵學生們，同時也為新任的許校長加油，讓所有教育界人士都非常感謝。我們在此要感謝教育部給我們很多經費，用以改善學校教學設備，並且支持沒有大禮堂或是活動中心的學校來進行相關建築，本席要代表苗栗縣向部長致謝，同時也希望院長能夠繼續給予落後貧瘠的苗栗縣更多的教育經費，讓我們苗栗能夠培育出更多傑出的子弟，好不好？
江院長宜樺：會的，我們一起努力。
徐委員耀昌：另外，有關十二國教的部分，部長可能還要好好加油！
蔣部長偉寧：有關十二年國教的部分，我會積極的再到苗栗一趟，跟家長們充分的進行溝通。
徐委員耀昌：謝謝院長和部長。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：報告院會，上午質詢到此為止，下午2時30分繼續開會，進行施政方針報告之質詢。現在休息。
休息（12時7分）
繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續進行質詢。
現在請柯委員建銘質詢，詢答時間為30分鐘。
柯委員建銘：（14時34分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長！本席第一次看到你應該是在民進黨前主席施明德離開立法院，在台大成立施明德基金會以後，是吧？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時34分）主席、各位委員。對，是施明德講座。
柯委員建銘：你當時擔任該基金會的執行長，記得成立時王院長也有到場。我們知道你獲得耶魯大學政治學博士學位，過去是台灣的自由派學者，也是台灣頂尖的政治學者，擔任過殷海光基金會董事，更是台灣在漢娜諾得這個西洋威權主義方面的權威學者，看到這樣的背景，基本上我們應該相信你是非常倡導民主、追求公平正義、追求多元價值的人，其實本席也看過不少你發表的文章，但是本席今天要告訴你，你由於一個歷史的記憶－參與2008年馬總統競選政策白皮書的撰寫，而被延攬到內閣，在短短的五年內，由研考會主委、內政部部長到行政院副院長，今天更成為行政院閣揆站在這裡，這是一個紀錄，至於「最年輕的閣揆」則是另一個紀錄，到目前為止，這兩個紀錄都是前無古人。
江院長宜樺：在60年前其實有更年輕的閣揆，但這60年來確實比較少。
柯委員建銘：至少你是中華民國政治史上百年來的破紀錄者，當得知你擔任閣揆的剎那，不僅讓人驚訝，也讓人羨慕，但從相反角度來看，你是中華民國憲政史上第一位在半夜被所謂的總統的黨政高層人士、不明的高層人士以傳真宣告為閣揆者，這是很奇怪的，似這種暗夜成軍、見不得人的事情，實在讓大家很納悶。而在發表你為閣揆之後的民調則是沒有信心的高達50%，TVBS所做民調顯示對你有信心的只有19%，這也是一個紀錄，因為你之前的紀錄是如此輝煌，發表你為閣揆後的反應卻反差如此之大，這中間的原因是什麼？是你本身的問題？抑或是馬總統的問題？你認為這所謂的「江宜樺現象」是怎麼回事？你是一位中華民國最優秀的政治學者，但轉任閣揆時，社會卻是無感的，你個人有思考過這個問題嗎？你認為原因為何？
江院長宜樺：謝謝柯總召提出此一非常有智慧的問題，我個人認為並無所謂「江宜樺現象」，但如同總召所言，許多閣員在尚未進入內閣前，可能都是在學界表現良好的學者，但是國民期待的並非學者，而是期待能創造幸福生活的政務官，所以這兩件事基本上並不直接相關，也就是說即便把中研院院士敦聘為閣揆、內政部長或外交部長，也不等於說由於他在學術上的成就大家對他的信任感或是期待就會升得很高，要看的是這個人在民眾的心目中是不是能帶領國家。
柯委員建銘：你自己解釋這個現象是指全國人民認為你無法創造人民的幸福感？是不是這樣？
江院長宜樺：柯委員剛剛所關注的這個現象，在剛開始發布的時候，有若干家民調公司所公布的初步調查，我相信它可以做為參考的起點。若干時日之後，我們再回來看這些紀錄，才會比較精準地知道真正的現象是什麼。
柯委員建銘：我要告訴院長我個人的看法，2008年以後無論你是擔任研考會主委、內政部部長或行政院副院長，不管你是在任何的職務，你一直都在馬團隊裡面，馬英九總統本身的政治聲望之低，全國民眾對他的批評那麼大，事實上你是共犯結構中的一員，你同樣要承擔部分的責任，因為你是行政團隊之一，所以你必須認真的思考是不是同樣要承擔這個責任？如今當你擔任閣揆之後，要思考如何突破這個問題，這才是你要考慮的問題。
我現在講一個故事，過去你在擔任研考會主委的時候，當時海基會董事長江丙坤及葉俊榮教授到我辦公室來找我，他說他去看馬總統一次、看劉兆玄兩次，意思是江宜樺主任委員所做的政府再造非常有問題，都不符合基準法，這是實情，所以，我們認為你所規劃的行政院組織法沒有依照依基準法來執行，這就是到目前為止政府再造還沒有完成的原因，對此你必須負起責任。
其次，在你擔任內政部部長的時候，我還記得是在2009年9月7日，前行政院劉兆玄院長為了88風災要下台，你表示將跟隨劉前院長進退，事隔兩天你變成內政部部長，結果你不走了、要留下來防災、救災。當時你修正災防法，當年台大土木系教授－李鴻源，現在正坐在你右手邊第三個位子。他說，自從你的災防法一通過，就是災難的開始，這句話就代表一切。你搞的災防法是降低整體的災防體系，而破壞消防體系。至於你擔任行政院副院長、物價督導會報主持人亦是如此，從過去你從政的這些表現，事實上人民無感是無可厚非的，我想這是你不敢面對的真相，你要面對這些問題……
江院長宜樺：柯總召，是否容許我對於你剛剛所好奇的這幾件事情，做一點簡單的答復？
柯委員建銘：你等一下再做答復，稍後我會給你時間答復。
我要了解的是馬英九總統上台之後歷屆的行政院長，第一任行政院長是不是劉院長？
江院長宜樺：是。
柯委員建銘：當時我代表民進黨第一位對他提出總質詢，他在一上台時候就為了油價問題先道歉。我說他是中華民國政治史上第一位以道歉為上台墊腳石的院長，他終將以道歉去職。他覺得很不服氣，說他會在掌聲中去職，結果他是不是在莫拉克颱風的噓聲中去職呢？接著是吳敦義院長，當他上台進行施政報告時是民進黨立委都圍在這裡，下面的人一直喊「白賊」，在「白賊」噓聲中倉皇上台，這是他的個性與人格特質，沒有辦法。此外，前陳冲院長總質詢上台備詢時，我是第一位提出總質詢的人，我就說他絕對是「弱勢內閣」、「傀儡內閣」，他是歷史上第二位被提不信任案的內閣，接下來就是你上任了，所以你的表現很快會有歷史定位。我敢在此斷言，你絕對是「溫室內閣」、「詐騙內閣」，在你一上台的時候，我就講過，因為你的政治經歷太生嫩，過去民進黨的閣揆都是身經百戰，接受選戰的洗禮及時代的考驗，但你是學者從政一下子就變成閣揆，事實上有點揠苗助長。我曾經講過一句話：「政治的溫室花朵終究要接受狂風暴雨的檢驗。」今天這個狂風暴雨來了。另外，有人認為你是「詐騙內閣」，因為當有人提出核四公投的時候，你用核四公投法的巧門，以一字之差，由誰來提出什麼命名就可以決定一切的時候，你以此提出公投，事實上這就是詐騙行為。為政者要走大道，不應該運用國會多數暴力，或者是利用不健全的公投法，當年紅衫軍的時候你主張集會遊行法是惡法、違憲，不應該遵行，你還寫一篇文章罵在座的龍應台部長，今天我們來……
江院長宜樺：柯總召，你那邊可能完全讀錯了，其實該篇文章不是在談論集會遊行法的問題，而是在談論人民有集會遊行的權利。
柯委員建銘：我剛剛說過，狂風暴雨已經來了，你要面對這個挑戰。核四總共有四十多年的歷史，事實上，第一年提出核四時是在1970年5月，這不是二、三十年的事情，而是已經歷經四十多年。核四會造成政治對立與社會對立，這是歷史上第一個社會運動有這麼多的迴響，耗盡所有的資源，核四正是非常典型的一種社會運動的代表，這40年來核四的陰影一直籠罩著臺灣社會，所以我們處理核四問題必須非常的謹慎小心。如今你逕自公布核四公投，這是巧取豪奪……
江院長宜樺：我宣布的是願意接受核四公投的檢驗，做為行政院長，我沒有權力去發動公投。
柯委員建銘：你以為「以子之矛、攻子之盾」，民進黨提出核四公投就絕對會死、將了民進黨一軍，國民黨竊竊自喜……
江院長宜樺：柯總召，你對這件事情的思考太從黨派、藍綠之間所謂的計算來著眼，如此便無法瞭解行政院在面對這件事情時，心裡究竟是想什麼，我們所考慮的面向是什麼。
柯委員建銘：江院長，這是很簡單的道理，你明明知道自己這麼做絕對穩贏，你才會走這一步，這還有什麼解釋的空間呢？你贊成核四公投有什麼問題呢？核四公投是公投法上結構的問題，這是民進黨多年來一直要修法，卻無法修法通過……
江院長宜樺：柯總召，這個公投法門檻的規定也是民進黨主政行政院時所提出來的規定……
柯委員建銘：沒有……
江院長宜樺：原始的草案就是如此……
柯委員建銘：等一下我會告訴你，我是全程都經歷過的人。
江院長宜樺：前兩天我才把它整個調出來看過一遍，我們今天所批評烏籠公投、二分之一門檻，當時國、民兩黨的草案都是如此規定。
柯委員建銘：沒有，後來我們在朝野協商及報告表決時都輸掉了，我是全程在場的人。
江院長宜樺：我有把逐字的會議紀錄拿出來看，這件事也請教過許多當時的人……
柯委員建銘：院長，我跟你講，當一個政府不能用詐欺的手段、不當的手段來贏取勝利。
江院長宜樺：我覺得今天民進黨即使覺得公投法有什麼問題，也不應該說自己所制定的公投法是別人的錯。
柯委員建銘：當你有這個思維，因為利用核四公投可以來將民進黨一軍，你這個是假公投、真正要核四。
江院長宜樺：柯總召，我從來沒有想要將民進黨一軍，我只知道民進黨一直主張要公投。
柯委員建銘：你是用這個假公投來掩護支持核四續建，所以我今天告訴你……
江院長宜樺：在我做這個宣布之前兩天，也就是2月23日時，民進黨高志鵬委員才提出核四停建要公投，說他要在立法院裡面提出。
柯委員建銘：你知道高志鵬委員提案的內容嗎？他的提案內容是要核四續建，大家都在用命名權來思考整個要如何巧取豪奪。你沒有看過高志鵬委員的提案內容？那你就該知道高志鵬委員的提案內容是核四續建，來投看看啊！好不好？
江院長宜樺：高志鵬委員所發出的新聞稿的標題就在這裡「高志鵬：停建核四，全民公投」，我根據他的新聞稿，我只是要跟委員講……
柯委員建銘：你要看他的提案內容，命名權上……
江院長宜樺：對。但是當時整個新聞就是民進黨要在立法院發起公投……
柯委員建銘：你主張核四續建，民進黨不是用「續建」，所以……
江院長宜樺：所以我在思考這個問題時是絕對有考慮到這些面向。
柯委員建銘：江院長，這個不需要爭辯，要主政就要走大路，否則這就是巧取豪奪、是騙局、是國際笑話，這會產生非常嚴重的問題。
江院長宜樺：委員，我們不能說民進黨提公投的時候就是正當的，而國民黨或執政黨提公投時就是騙局，這樣會變成只准自己提公投，別人不能提公投，這是不公平的。
柯委員建銘：因為你們在公投法設有巧門嘛！江院長，我們不要再爭辯這個，你知道這個公投是有巧門的，所以大家才會在爭命名權。為什麼你們要提？照道理，國民黨要提核四續建的，而國民黨為什麼要提核四停建？就是因為大家在利用公投法，這個道理自清嘛！如果今天你在這裡用這樣的思維來治理國家，事實上當你……
江院長宜樺：委員，你方才所講的那些層面我都有思考過，但是最後作成決定的，不是那個所謂巧門的問題，最後作成核四公投文字，應該如何來表述，仍然跟創制、複決的精神有關。
柯委員建銘：現在民智已開，大家都很清楚，你還在爭這個問題。
江院長宜樺：現在臺灣推動的公投……
柯委員建銘：這樣可以宣告你是個詐騙內閣了，你用這種不正當及有爭議的手段，可以宣告國民黨政權壓倒的最後一根稻草就在你身上，你要懂得這個邏輯，因為造成終結國民黨，由於你沒有站在社會正義的一面，你用對你們有利的公投法，用命名去改一個反向命名，有哪個國家如此？這會造成國民黨的大崩盤，國民黨將在這一刻走入歷史。
江院長宜樺：報告總召，國民黨或執政黨會不會崩盤，歷史會看得到，但是今天討論這個公共政策，我們是要讓這麼大一件攸關全國民眾的事情，能夠得到公平的討論，大家不要動輒杯葛，我們希望能夠在此過程中好好的把其利弊得失統統呈現出來。
柯委員建銘：本席不相信可以延續這樣的政權。
江院長宜樺：委員不能說停建核四公投的主張，就是完全符合公平正義，而主張核四要把它興建完成的人，就不是公平正義，這樣就沒辦法理性討論。
柯委員建銘：本席現在跟你談一個問題，哪些人可以提公投法？
江院長宜樺：人民連署可以提公投，立法院通過的公投決議文可以提公投，另外，還有一個第十七條總統可以經由行政院會發動防禦性公投。
柯委員建銘：你知道公投法第十三條寫什麼嗎？
江院長宜樺：知道，大意是除依本法規定外，行政機關不得辦理或委託機關辦理公投。
柯委員建銘：那你的施政報告為什麼寫要核四公投，你在國民黨黨團會議時怎麼講？
江院長宜樺：我是寫願意接受公民投票的檢驗，行政部門沒有權力說要提出一個公投案，我非常清楚這一點。
柯委員建銘：你這樣做已經違法了。
江院長宜樺：我沒有違法，剛才我已經跟委員報告文字是怎麼寫的。
柯委員建銘：你已經跟馬英九講好了，你們是共同正犯！然後在國民黨黨團會議宣告要公投，你如果真的要規避這件事，就讓國民黨黨團自己談，你已經違反公投法第十三條了。
江院長宜樺：當高志鵬委員已經提出要在立法院發動公投的時候，我做為一個行政院長，難道沒有立場去說我願意接受公投的挑戰嗎？難道我只能永遠閉上嘴巴等著讓所有朝野的委員說我們要公投，然後我一句話不能說我願意接受公投的挑戰嗎？
柯委員建銘：這是你們莊家兼老千……
江院長宜樺：委員，我不喜歡用賭博當例子，但是以賭博當例子，一個賭客不能夠因為到賭場賭輸了，就說那個莊家是老千，這樣的話，人家會說這種賭客沒有賭品。
柯委員建銘：2月24日馬英九總統在總統府中決定要用這一套對付民進黨，然後2月25日在國民黨黨團會議通過，這應該有一個歷史過程，國民黨都說得很清楚，你們都設計這些，報紙就寫得很清楚，並不是你沒有資格在立法院說願意接受公投的挑戰，你表面上這樣是沒有錯，但是你是跟國民黨一起討論的，這個意思是一樣的。
江院長宜樺：這本來就是一個執政團隊，
柯委員建銘：你本身就是詐欺行為。
江院長宜樺：總統府或執政黨黨部或行政院之間在重大政策上如果先行整合完畢，就可以開始進行所要做的施政。
柯委員建銘：你難得有機會在歷史時刻當行政院長，本席建議你要走大路，如果我是你的話，本席教你怎麼樣當行政院長。
江院長宜樺：請委員指教。
柯委員建銘：你知道核四是1970年5月就提出來，中間經過一次停建，一次廢除，民國74年時蔣經國廢除要停建，1996年由本席主導在立法院表決通過，用憲法第五十七條將核能政策全部廢止，這是本席當年主導的。
江院長宜樺：那一次的停建，導致1.25兆市值的損失。
柯委員建銘：那是1996年的時候，不是阿扁那一次。
江院長宜樺：阿扁那一次的損失比較大。
柯委員建銘：1996年的時候核四被停止興建，在立法院表決通過的，你今天當行政院長，民國74年的時候，蔣經國為什麼會把核四暫停興建呢？今天王院長沒有來，民國74年的時候，增額立法委員裡面有55個，今天唯一只剩下王院長，他們提出緊急質詢建議核四停建，這裡面包括廖福本也反核，這裡面包括劉松藩、黃主文、鍾榮吉、洪玉欽、紀政、楊傳廣、郭林勇，副院長那時候還沒有進來，這是民國74年的事情。
這是立法院的關係文書，其中寫了核四停建的理由，今天看起來和今天說核四安全及有沒有經濟效益都是一樣，以及核廢料的問題，這一份就是當年的蔡勝邦等所提出。
江院長宜樺：那時候核四還沒有真正的興建，是在規劃階段。
柯委員建銘：所以把核四暫停，另外，是在1996年時的李登輝執政時期，1996年5月20日是李總統就任，那年5月24日在立法院表決廢掉核四政策，因為我們那時候是在野黨，本席在經濟委員會一直反核，本席今天說一個歷史故事，國民黨有一個高雄的立法委員叫郭金生，在程序委員會時，本席拜託他跑票，他也反核而果然走了，所以通過程序委員會到院會來表決，那年表決時，反核團體發函給台北市、新北市很多立法委員壓力，所以大家都不敢投，結果用憲法第五十七條，行政院重大決策，立法院有權變更之，用這樣把核四廢掉，這是歷史的故事，到10月份時，國民黨才搞覆議，所以真正被停了將近五個多月，這是歷史上唯二的兩次。
核四這個問題，本席今天要談的就是現在因為公投法一字之差，造成整個核四公投的命運完全不一樣，一字決生死，即便是擁核或要興建或停建，而改變整個結果，這樣的公投還可以用來投嗎？
江院長宜樺：這樣的公投，如果不能用的話，過去六次公投裡面，四次有民進黨提出，這又代表什麼？民進黨總不能說覺得這個公投法可以為自己所操弄時就提，然後說公投法是對的，發現對他們不利時就說不能提，它是不對的。
柯委員建銘：公投法的操作空間，真的是有問題，本席記得你寫一篇文章，在急時有違憲之虞，根本不必遵守，這是你過去的言論，龍應台也反對紅衫軍，你是不是有這樣講過，你是一個政治學者，今天我們要坦誠面對這個問題，將來還會發生什麼問題呢？國民黨是反核的，必須提核四停建，行政部門談要興建，換句話說，國民黨內部就有矛盾，賴委員士葆說核四要停建，你們要去辯論說核四要興建，這是同樣的政黨裡面，有這樣的邏輯發生。
江院長宜樺：我看到同樣的情形發生在民進黨裡面，您剛才所講的問題，就是很多次公投案所面臨的同樣情況。
柯委員建銘：包括台聯反對ECFA，卻去提案支持ECFA，被公投審議委員會判為無效，但最高行政法院則是判為有效。所以今天會面對這種窘境，國民黨立法院黨團要說自己是反核的，行政部門必須辯論，像這樣的正反方式是由同一個政黨所代表的。這還沒有關係，投票時怎麼辦？投票時，國民黨一定要告訴他的選民：大家不能去投票，我們提出的停建核四是假的。整個社會的價值觀完全破壞，不知道大家在「舞」什麼，怎麼一個擁核的人提出反核，然後重新在政黨裡面辯論，還要告訴自己的支持者在投票時該怎麼投，所以發生拒領選票的問題。我知道在320的第一次公投時，你是拒領選票的。
江院長宜樺：對。
柯委員建銘：你認為公投是……
江院長宜樺：我認為它是違法的。
柯委員建銘：你的論點不是這樣，違法是第三點，前面兩點你寫得很清楚，「公投會使台灣更進步嗎？」、「公投會使台灣更民主嗎？」這篇文章我等一下拿給你看。
江院長宜樺：我說公投未必能使一個國家更民主、更進步，但即使如此，公投仍然是民主政治的常軌之一。
柯委員建銘：今天我要告訴你，你當一個行政院長，必須要以蒼生為己念，不是用巧門來巧取豪奪，將來這些問題都會發生的。今天你只有兩個方式，第一是宣布停建核四，第二是你如果認為核四要公投的話，就應該秉持良心，看如何終結台灣40年來的擁核、反核之爭。你應該發揮高度的道德良心，你有實力又有機會來引領時代、改變時代……
江院長宜樺：柯委員，這幾天我知道民進黨朋友一直希望由行政部門直接宣布核四停建，不要公投，但是我們難道沒有從上次2000年的經驗看到它的結果是怎麼樣嗎？……
柯委員建銘：大家把公投法修得公平，用簡單多數，只要行政院長做政策辯論，來立法院做施政報告，這是可行的。
江院長宜樺：最後大法官會議甚至還必須做出解釋，而整個國家在那4個月損失了多少？
柯委員建銘：現在還不是暫停了嗎？
江院長宜樺：不是，現在不是您所說的暫停。
柯委員建銘：這有朝野協商。我現在要告訴你，改變歷史的機會在你的手上，你要「萬古流芳」還是「千古罵名」，只在你的一念之間……
江院長宜樺：對於這麼一件爭議性的事情，我同意行政院接受公投的挑戰與檢驗，我覺得這本身就是核四與反核運動這麼多年來最重要的一個突破。
柯委員建銘：你可以強烈的跟國民黨團建議，不要用國會多數暴力，不要用公投法的不正當性來贏得勝利。假如以公投法的不正當性來贏得勝利、贏得公投，勢必是會失去政權的。假如我是你的話，我要弭平社會藍綠對立及擁核、反核的對立，應該站在行政院長的高度，呼籲把公投法修成簡單多數，讓大家來拚，這樣的話，大家都沒有話講。你今天用巧取豪奪、用詐騙集團……
江院長宜樺：公投法千萬不要修成簡單多數，如果公投法修成簡單多數，哪怕只有10個人去投票，6個人比4個人，就可以決定國家政策，完全沒有門檻的簡單多數是我無法接受的。
柯委員建銘：你是頭殼壞去嗎？公投法會只有10個人出來投票嗎？
江院長宜樺：因為當你講簡單多數的時候，讓我想起……
柯委員建銘：你這種言論不要在國會裡面講，什麼公投法只要10個人來投，6個人就可以決定？你要有簡單門檻也可以，用40%就可以。
江院長宜樺：為什麼？
柯委員建銘：你用雙門檻，全世界有這樣的嗎？
江院長宜樺：全世界是有，並不是沒有。
柯委員建銘：美國是這樣嗎？英國是這樣嗎？
江院長宜樺：美國各州的情況不一樣，如果以韓國來講，他們同樣是雙二分之一，義大利也有雙二分之一的規定；當然，不是每個國家的規定都相同。
柯委員建銘：你到底要「萬古流芳」還是「千古罵名」？你的江內閣要定位為「詐騙內閣」還是「和解內閣」？這都在你的一念之間，公投法就是最好的時刻。
江院長宜樺：我只希望國家能夠做出正確決定。
柯委員建銘：假如你執意如此，國民黨就算贏得公投，勢必失去政權。我相信在未來的時刻，歷史上會這樣寫：2013年國民黨發動公投，以詐術取勝，成為壓倒國民黨的最後一根稻草，從此國民黨走入歷史。
江院長宜樺：我非常尊重柯委員的智慧，但是過去你對幾次大選的預測，最後並沒有實現，你預言國民黨會崩盤或失敗或敗選，後來也沒有發生，可見歷史的發展有超乎你所能預見的因素在內。
柯委員建銘：江院長，我希望你「懸崖勒馬，回頭是岸」，你最後會相信本席是本世紀最偉大的政治預言家，以我的政治判斷，國民黨的詐術勢必終結自己。江院長，你的手上會把國民黨終結掉，「詐術治國」就是本席的結語。
江院長宜樺：謝謝委員的指教。
主席：請賴委員士葆質詢，詢答時間為30分鐘。
賴委員士葆：（15時5分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。方才是很精彩的對話，不好意思，在剛才院長回答得很好的時候，我還有鼓掌。柯總召沒有想到這方面是你的強項，拚命在賭你的強項，所以高下立判。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時5分）主席、各位委員。不敢，我從來沒有這樣的想法。
賴委員士葆：我還是要代表民間的聲音，提出外界所關心的若干問題，這當然還是鎖定在核四的部分。蘇貞昌主席在去年11月9日，也就是距離現在剛滿3個月沒多久的時候，提出「全力支持反核四運轉公投」，他要發動一個反核四運轉公投，字裡行間的意思大概是要將核四蓋好，但不要運轉；可是他在前幾天又說，公投不必辦就要停建核四。江院長要不要對他這兩次的講法有一些回應？
江院長宜樺：其實我也有注意到民進黨蘇主席的談話，我覺得相當困惑，因為在1月底時，他還是積極主張要訴諸公投，並主張核四公投要跟七合一選舉綁在一起；當然，社會各界對他這種主張有一些反應。但我沒有想到，在一個月之後，當前幾天我們主張行政院要面對公投檢驗時，蘇主席的回應是其實核四不要公投，直接宣布停建就好。我當時很錯愕，因為我不知道蘇主席的這種矛盾該如何解釋，究竟蘇主席是主張對於一件這麼重要的事情，應該用公投讓全國民眾做決定？還是不要做決定？我第二個不瞭解的是，整個民進黨我所尊重的政治人物與政治領袖彼此之間好像也有矛盾，因為就在蘇主席講核四不要公投，直接廢掉就好的時候，民進黨另外一位重量級的人物－蔡英文前主席，卻是主張核四要公投。我如果是民進黨員，我不知道究竟應該聽誰的；我如果是民進黨的發言人，也不知道要去跟執政黨講我們反對黨的立場究竟是什麼。類似這樣的情況，我滿希望在整個朝野黨團提出關於公投究竟要如何進行時，能得到一個澄清。
賴委員士葆：我不是民進黨員，而是國民黨員，但我看到民進黨的很多講話，就像剛才院長提到的，真的讓人不知所措。我們今天看到高志鵬委員可以在立法院提出核四公投，要求新北市、台北市的立委替他連署，假如不連署，就有另外一個黨說要提出罷免。在這個時候，江院長提出：好吧！對於公投，我們被動回應、被動因應。他們卻又說不可以，這是詐術、這是老千；我對這些真的都聽不懂。大家也才認知，原來法律只有民進黨才可以解釋，別人都不可以解釋；只有民進黨提出公投時，這個公投才是神聖的，而國民黨一要公投，就說是詐術。我很高興看到江院長剛才義正辭嚴的反駁，這非常好。
我整理了一下歷次的核四公投，民進黨從1994年就有所謂的核四興建住民投票、1996年有核四市民投票、1998年有核四公投等，其實大家都很清楚，如果看一下歷史，民進黨不斷的campaign，核四的存廢要透過公投。我不了解今天為什麼行政部門講為了因應社會的聲音、疑慮，要畢其功於一役，把這個問題交給老百姓決定，他們還要反對？實在不知道他們反對什麼？我自己的解讀是，似乎是因為這面旗子被拿走了，這面旗子只有他們能拿，其他人都不能拿，除此之外，我看不出來他們有任何著力點。最近院長可厲害的了，如果你不提出訴諸公投，媒體上反核四的聲浪幾乎要把整個政府淹沒了，我認為這件事情如果要追究，第一個要怪的就是台電，曾幾何時經濟部之下的台電落到這步田地－－講話沒人相信，一講就錯，一錯就不知道怎麼辦，大家越討厭台電，就越討厭核四。所以，嚴格說起來核四是被台電拖垮的，請院長回去好好盯台電，如果台電不知道如何回應就不要亂講話，否則，像昨天突然講什麼電價要漲，實在是莫名其妙，聽到的人無不火冒三丈，院長，你同意吧？
江院長宜樺：我了解委員的感受，我們也會請經濟部要求台電對一些重要發言更為謹慎。
賴委員士葆：雖然我剛才先表示肯定，但是我還是有些質疑，第一、剛才柯總召講得好難聽，說我們出老千，他的意思就是我們玩假的。院長，你要不要回應一下，到底這場公投是玩真的還是玩假的？
江院長宜樺：向委員報告，這麼重要的事情，我以行政院院長的身分，是不可能用什麼技倆去騙人的，我兩次發表這個談話的場合都是公開的重要場合，一次是在執政黨的行政、立法研討會平台，另外一次就是在大院的施政報告，我講得都非常清楚，對於這個困擾台灣幾十年的議題，而核四偏偏又已經完成了百分之九十幾的興建，這與完全沒有核四、還在討論到底要不要開始規劃興建核四的情況完全不同，我們面臨社會不同的意見，恐怕最有效、最正當的解決方法就是訴諸公投。
賴委員士葆：現在就是立法院會有委員提出挑戰，設定公投的題目為「你是否支持核四停建案？」這代表提出的立委是希望停建的，我想一想本黨也有好幾位委員一天到晚在媒體上或公開場合「左踢右打」，說核四這裡不好、那裡不好，我認為能讓這些委員有出口很好啊！如果他們正式提案並且成案，就讓全民來投票決定是否停建核四，這時行政院是被動的準備資料，請問行政院在投資前的這段時間是否要不斷的campaign核四必須續建的各項理由？
江院長宜樺：基本上就如同委員剛才所講的，但是請容我補充說明一點，當我宣布行政院願意接受核四公投檢驗時，我並未預設是哪位委員或哪個政黨黨團提出，我也不是很確定最後提出的文字會怎樣，但是我知道一點，核四現在已經幾近完工，以1號機來講，有95%都工程都已完成，正在作最後的安全檢視，當一個國家的重大公共政策到這種要用公投去決定其成敗的時候，一定是用一個和現狀不符合的論述方式提出來，也就是這個東西我們不要了，我們主張把它停掉，我是假設我們現在推行的政策無法獲得民眾或某些委員的支持，從而有立法委員在立法院提出要求核四停建，那我們就接受這樣的公投的檢驗。最近有很多人說為什麼不提核四續建的公投？第一、我剛才已經講過，如果今天完全沒有核四，我們可以問說要不要興建核四，因為這時是創制一個未產生的東西，但是核四是已經幾近完工的工程，這時候我們要問的當然是要不要把這個幾近完工的工程停掉，而不是用其他的問法，這是大多數國家在處理複決議題的基本精神。剛好在立法院裡有反對黨一路主張停建核四，另外，在執政黨內也有部分委員有過這樣的公開主張，所以最後會由誰提出，我並不清楚。
賴委員士葆：所以，是不是表示你歡迎立法院對於核四有疑慮的委員共同提案，要求舉行核四停建的公投？
江院長宜樺：我個人不能主導立法院的討論，我剛才只是說明一個公投案提出後會出現什麼命題，和公投案要談的那件事情已經存在與否有很大的關係。請委員容我舉一個例子說明，好比廢除死刑的問題大家也很關切，如果今天要訴諸公投決定是否廢除死刑，那麼應該只有一種正當的提法，就是「你是否贊成廢除死刑？」因為以我國來講，目前還有死刑的制度，如果沒有人去挑戰，這個制度會存續下去，但是如果有人覺得應該改變這個制度，想提出公投案看看民眾對於改變現況是否有足夠的支持度，那麼提出來的文字應該就是「你是否支持廢除死刑？」我們應該用這個方式來看待所有的複決案。
賴委員士葆：所以，為什麼柯建銘他們一直不斷質疑是不是詐術、玩假的，我的解讀就是企圖要設一個門檻，如果門檻沒過，再高的比例都沒有用。院長，這是一個很嚴肅的問題，假如今天去投票的人有45%，結果反對核四續建的人超過90%，請問依你的解讀，核四還要不要繼續興建？你敢不敢繼續蓋？
江院長宜樺：如果是剛才委員所講的那個結果的話，核四就要繼續蓋，因為事實上，我國第一次的公投，也就是購置飛彈公投，當時由陳水扁以防禦性公投方式提出，投票率大概就是45%，其中有八、九成的票都是贊成票，只有少部分反對票，但是因為該案不符合公投法有關門檻的規定，因此算是否決，從第一個案子開始，我們就一直知道遊戲規則是什麼。
賴委員士葆：院長，我提醒你一點，那時候大家都知道買不買飛彈其實和全國老百姓沒有太大關係，那時候也沒有那麼多藝人和民間人士跳出來，但是今天反核四、擁核四和生命安全有關係，所以有很多非政治人物跳出來，而且上一次公投是假的，但這一次是真的，因為是真的，大家就會拼到底。這次公投如果投票率只有45%，然後其中反對核四的人有95%，如果政府要續建核四，就會有一萬人去圍堵，不讓你蓋，這一點你要想清楚。
江院長宜樺：委員，那是政治問題，我知道的只有一件事情，今天大家好像都預測這個公投案一定不會有一半的人出來投票，但是為什麼有這麼多人認為這件公民社會如此關注的事情，真正到了要投票的時候一定不會有一半的人出來投票？如果到時候有超過一半的人出來投票，其中又有八成主張停建……
賴委員士葆：這就是我要提醒院長的。
江院長宜樺：以行政院的立場來說，也是只能接受，沒有第二句話。
賴委員士葆：認真講起來，行政院應該積極campaign，希望大家都去投票，讓輸的人輸得口服心服，不要事後再說什麼門檻沒過，我覺得後續的發展現在無法預估，但是我認為玩真的就要鼓勵大家都出來表達意見，希望投票率能夠過半，讓老百姓大多數的意見得以彰顯，這才是公民投票的最高意義，而且也才能破除在野黨、媒體對行政部門的挑戰，這是唯一真正可以破解的路，就是開大門、走大路，然後，只有正面地、好好地去論述、說服老百姓如果核四此時停建會是如何如何，這樣的講法，院長是否同意？
江院長宜樺：謝謝委員剛才的說明，原則上，我們的想法是一樣的，當我們要訴諸公民投票時，我們當然希望公民能夠踴躍地表達他們的意見，我在此要補充的是，雖然這是我們行政部門非常誠心的希望，但每個個別的選民和投票會有何種屬於自己的主張，並不是我們能夠預測得到的。
賴委員士葆：請問院長，你能否在此接受政黨總質詢時公開呼籲，未來有那麼一天時，大家能夠踴躍地出來投票？
江院長宜樺：我願意公開呼籲大家，當行政部門都願意把這一件多年懸而未決的事情以直接民意的公民投票來做最終決定時，我們歡迎大家來表示意見、踴躍投票。
賴委員士葆：非常感謝。本席目前是黨團書記長，也某種程度代表執政黨團，我也希望外界與其挑戰這場公投是真是假，不如認真去campaign，認真把投票率激發出來，讓投票率過半，大家願賭服輸，對輸贏結果就沒有話好說，如果到時候，超過50%的人贊成停建，我們就認了，大家共同承擔結果。臺灣只有一個，地球只有一個，我們生存在這個地方，我們遵照大多數人的意見，你覺得這樣可以嗎？
江院長宜樺：我完全贊成，也要藉此機會說明你剛才提到的一個疑惑，我們的反對黨蘇主席最近主張，不要舉行公民投票，直接由政府廢除核四，我不解的是，他一方面一直說現在要廢除核四、不要讓核四完工已經是全民的共識，所以，政府不需要再辦公投。但是，如果反對核四興建的人真的是這麼多，把所有沒有發出聲音的人就視為是贊同同樣主張要廢除核四，那為什麼我們不讓公投來做這個決定？為什麼我們可以替那些沒有講話的人表達這些人一定是跟我站在一起的？
賴委員士葆：其實，院長你也可以體諒蘇貞昌前院長（即現在的蘇主席），他們過去就是這樣做的，過去他們就是認為他們代表全民，他們認為他們就是代表台灣，他這樣認為，所以，其他人統統跟他一樣，老實說，這個叫做霸王思想、帝王思想，這是他們道地的思想，但我相信我們臺灣是一個民主國家。
我們再回過頭來看大家所關心的公投門檻問題，其實今天本席所列的各國公投門檻資料不完整，我看到的是，義大利和韓國是如此，請問院長，全世界還有哪幾個重要的國家跟我們一樣要達到二分之一的門檻？現在我們先不談其他的，大家現在挑戰的是過二分之一的投票門檻，本席的資料還有些不足，也許不一定正確，就你所掌握的這方面資料，還有哪幾個國家跟我們一樣？
江院長宜樺：我最近也請我們同仁繼續在蒐集這方面的資料，就我目前所知，包括韓國、義大利、丹麥、瑞典都有這個雙二分之一的規定，細節我們會再去瞭解。另外有極少數、一、兩個國家的規定比我們還要嚴格，他們是要求全國具有投票權人數過半的同意，對我們而言，那個就像是不可能逾越……
賴委員士葆：二分之一的二分之一，等於就是25%，對不對？
江院長宜樺：對。
賴委員士葆：有些國家是要達到絕對人數的40%或50%。
江院長宜樺：對。
賴委員士葆：我們再怎麼投票，要達到絕對人數的40%都非常地困難。
江院長宜樺：我們必須承認，也有一些公民投票傳統較為悠久的國家例如瑞士，其公投門檻就比較低，包括提案和通過的門檻都相對地較低，但是，這樣的低門檻，在我們當年制定公投法時都已經考慮過，因為我們並非第一個制定公投制度的國家，我們要公投的項目包括公共政策的創制複決、法律案的複決、原則的創制及憲法的修正，因此，對於公投案，我們不可能採低門檻，如果採低門檻，包括憲法的修改都可以變得很容易，例如五分之一的人去投票，這五分之一的人簡單就過半數，只要十分之一再加一個人，就可以決定國家的憲法。因此，只要把這一點講清楚，大家就可以理解為什麼我們的公投門檻要從嚴的緣故。
賴委員士葆：這一點我是同意的，也一直到處宣導，我認為公投法也不能因著核四而修改，畢竟統獨公投，其實臺灣老百姓……
江院長宜樺：所有的公投都一樣，我們的規則是一樣的。
賴委員士葆：如果今天10%的人出來投票，要決定臺灣一定是統或獨，對不起，我沒有辦法接受，像這麼嚴肅的議題，如果把門檻訂得很低，I don't buy it！所以，我覺得這個門檻是要維持住的。最後一點，這也是跟公投有關，如果核四公投決定要停建，我都可以預估會有什麼樣的情境發生，馬上就接著有第二波，即核一、核二、核三廢除、提前除役，這個可能性是非常高的，核一、核二、核三占我們總發電量的12%到15%，核四雖然只占6%，可是，核一、核二、核三加起來也有百分之十幾，當有這麼一天發生時，也就是我們的非核家園時代提早到來，面對那樣的光景，院長或經濟部張部長是否要預估一下，假如有一天，臺灣在核四廢除之後，依本席預估，核一、核二、核三也會因為骨牌效應跟著被廢掉，屆時臺灣的能源政策會是什麼？特別在電價方面，也請說明。
江院長宜樺：我先跟委員報告，在我們對外宣布這件事之前，其實我就已經針對這個問題跟經濟部和台電討論過，誠如委員剛才所言，如果公投通過核四停建的話，代表我們的民意真的是非常強烈地希望早日邁向非核家園，這個早日幾乎就是立即而沒有所謂的漸進，因此，核一、核二、核三的除役方面，說不定連他們的除役年限都還沒有到，有人就可以用公投的方式要求他們提早除役。當然，公民投票是全國民意最高、最直接的表現，如果民意真的提出這樣的公投，而且陸續逐一通過，我們一定就照辦，一個一個停掉。接續回答委員的第二個問題，如果我們沒有核四，核一、核二、核三又提早除役或如期除役，國內的電力調度的情景會是如何？我之前問過經濟部和台電，我大概的瞭解是，剛開始時，即102年到105年之前，大概還不會有太大的差別，但是，等到107年之後，電力調度就一定不足，因為，我們本來應該用十幾年時間去興建的電廠已經都作廢了，而又完全沒有新的電廠規劃，等到這個電力缺口開始出現時，可能有某些地區會進行分區限電或停電，尤其是在大台北地區（北北基桃），因為我們的核一、核二、核四都在此，如果協和電廠也如期除役，大台北地區的電力調度必須來自於中南部，而電力的調度有其一定的困難度，當我們的備載容量不足時，就可能突然在某一天或哪幾天是必須要限電，而這是我們極力要去避免的情形，也是我們要考慮的環節之一。
賴委員士葆：這是負責任的政府應該要做的。接著也請部長簡短答復，如果那一天發生，對我們電力的supply與plies會是如何？
張部長家祝：其實剛才院長已經講得很清楚了，基本上，在北部，尤其是北東和北西兩個電網，北東地區有272萬人口，大概有60%的需求都是仰仗這幾個電廠，所以，如果核一、核二、核三如期在2018到2025年陸續除役，核四又接不上去的話，北部地區的電力會有很大的缺口，屆時我們就必須用煤或其他天然氣的發電供應，但是，煤和天然氣供應不足，因為我們還必須要建煤的發電廠，而且，煤……
賴委員士葆：外界一直質疑我們為何不向美國等其他國家買油頁岩氣云云。
張部長家祝：油頁岩氣目前美國、中國大陸和加拿大都有在開發，覺得還滿不錯，但是第一，……
賴委員士葆：價格怎麼樣？
張部長家祝：它的蘊藏量很豐富，但什麼時候能夠真正開發完成，以及運輸、儲存等等都有很大的變數。
賴委員士葆：所以現階段買不到？
張部長家祝：對。即使將來順利開發完成，能不能運到臺灣由我們來用，……
賴委員士葆：順利開發完成最快要幾年？
張部長家祝：目前還有很多不確定的因素。
賴委員士葆：好，部長請回。
張部長家祝：謝謝委員。
賴委員士葆：本席要利用最後5分鐘的時間再和院長談一下。
院長在研考會主委任內來找過我，提到立法、行政兩院黨政平台的問題。我在立法院超過10年，最近幾個會期的現象都一樣，令人看了很難過－優先法案不優先、假的！很多部會都提出一堆優先法案，今年又列出43案。可是根據過去的數據，非常遺憾，每年行政部門提出的優先法案通過率都不會超過10%或5%。也就是說，行政部門這會期提出43個法案，按照過去的歷史，如果是5%的話，通過2案你就可以偷笑了；如果是10%的話，通過4案你就可以偷笑了。總之，通過比例很低、很低。
院長是研考會主委出身，你要不要匡正一下這樣的現象？叫各部會要提真的，不要提假的；無法通過的就不要提出來，同時把立法院每個會期優先法案的通過比例當做你管考他們的指標之一。可以嗎？
江院長宜樺：向委員報告，類似這樣的話，我在上任第一天的臨時院會已經講了。我的講法是，請各位部會首長回去檢視，我們送給立法院的優先法案自己究竟有沒有在積極推動；如果你把它列為優先法案，就必須認真當做一回事，在這個會期內勤跑立法院，想辦法克服困難，讓它通過。
賴委員士葆：我也要向在座各位偉大的部會首長喊話：民主國家依法行政，法案通過你們才能順利施政，沒有什麼比溝通法案還重要的，其他都是做官而已啦！現在是服務的時代，不是做官的時代，也不是衙門的時代，請你們來溝通法案，而且是親自來溝通。只有認真把你們提出的真正優先的法案推動通過，你才會有政績，否則你怎麼會有政績？我不瞭解你有什麼政績啊！
以我比較熟悉的財政部為例，推動奢侈稅法案的時候，首長如果沒有親自來的話，有幾個委員會買帳？張部長很優秀，自己勤跑，我要給予肯定，他就是很好的典範，自己來溝通法案。我要不客氣地講，有些部長官當得大，也當慣了，認為溝通法案只要次長去就好了，甚至有時候還不是次長代表，而是派局長、處長去溝通。醜話講在前面，我雖然是黨鞭，如果是這種情形，我也沒辦法替各位cover，委員不買帳是他們的事情，這點要先講清楚。
再者，你是研考會出身的，現在臺北市政府和新北市政府有一點做得很好，就是1999市民熱線的設置。郝龍斌和朱立倫都做得不錯，我相信江宜樺不會輸給他們兩個。你叫江宜樺，所以要不要來個「1888」或「1818」？「8」就是「發」，「1818」就是「宜樺、宜樺」，「1888」就是「一發發發」、「宜樺樺樺」，都可以。總之，設一個專線或信箱，讓所有的老百姓對各部會什麼地方太官僚、什麼地方太衙門能夠有所反映，這樣也可以讓研考會的宋餘俠主委做起來更有力氣一點。也就是讓他收集民怨，看大家對哪個部會特別有意見，彙整之後給院長，甚至可以在每次行政院院會開始時，宣布那個禮拜民眾抱怨最多的是哪個部會，只要一提出，該部會首長一定要解釋，這樣你就可以瞭解民瘼，掌握民眾對哪個部會首長特別有意見之後，你就可以關照關照。不知院長意下如何？
江院長宜樺：謝謝委員的建議。委員這個建議非常有創意，但是我必須跟委員報告一點，中央政府和地方政府的重大不同在於，地方政府會有類似「1999」的熱線服務，但是中央政府並不是要負責修橋、鋪路，或者處理電燈不亮、水溝不通的問題，民眾因為這種事情打電話到中央政府來，中央政府還是得告訴地方政府，有人來反映……
賴委員士葆：沒有喔，有些問題是中央部會的喔！比如財政部就是中央部會啊！
江院長宜樺：這是相對的，也是我接下來要講的，有些事情是中央政府管的，尤其是政策、稅，或者是……
賴委員士葆：經濟部也是喔，電也是中央管的喔！
江院長宜樺：或者是內政部所負責的社福、兒童、家暴等等，這些就有理由那樣做。
賴委員士葆：對啊，那都是中央的喔！可以吧？
江院長宜樺：可以。
賴委員士葆：我剛才是開玩笑的啦！你也不要在意什麼「1818」或「1888」，那只是一個號碼而已，但是我誠摯地希望你成立這樣的信箱。為什麼很多老百姓要找立委？因為他們氣得要死。其實我們的衙門還是很厲害，衙門作風也還是很偉大，……
江院長宜樺：立委和民眾確實比較接近。
賴委員士葆：美國商會就提到我們的行政流程太長，扼殺臺灣的競爭力，這是你身為院長應該要去做的，好不好？加油！謝謝。
江院長宜樺：好。謝謝委員的建議。
主席：請廖委員正井質詢，詢答時間為30分鐘。
廖委員正井：（15時36分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。今天本席要用禮運大同篇「老有所終、壯有所用」的議題來和院長對話。請問院長，在你的記憶之中，行政院最具權威的院長是誰？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時36分）主席、各位委員。有很多位院長都讓人民印象深刻，譬如……
廖委員正井：我是問最具權威的。
是不是蔣經國？
江院長宜樺：蔣經國院長當然是非常的……
廖委員正井：因為先總統蔣公那時候生病了，嚴家淦也是虛位的，所以他最有權威。
接下來，請問最有效率的院長是誰？
江院長宜樺：我剛剛要跟委員講的就是，像蔣經國院長、孫運璿院長等等，都是民眾相當懷念的院長。
廖委員正井：我現在問你的是最有效率的。應該是郝柏村院長。因為他說臺北市的預算要經過行政院，他問主計處有沒有意見，主計處沒有意見；問財政部有沒有意見，財政部沒有意見；再問經建會有沒有意見，經建會也沒有意見；他說他也沒有意見，就結束了。但是他站起來把黃大洲市長痛罵一番，說他怎麼可以讓教官被叫到議會去排排站；其實黃市長是冤枉的，因為那是教育委員會，而不是總質詢。所以最有效率的是郝柏村院長。
最嚴厲的院長是誰？
江院長宜樺：這個我就不知道了。
廖委員正井：是蘇貞昌院長；所有的部會首長幾乎都被他在院會裡面絲毫不留情面地罵過一頓。
那你認為現在最被看好的院長是誰？答案是江宜樺院長。
江院長宜樺：這絕對不會是事實。
廖委員正井：為什麼呢？因為我期待你是一個年輕有為、富而好禮、最棒的院長。這是我對你的期待喔！
江院長宜樺：謝謝委員的期待。
廖委員正井：上次總質詢我曾經幽了陳冲院長一默，說他得了自信心失能症。金控法是他主管的，他居然在主持會議時請金管會和財政部去解讀，其實他可以直接指示，這樣才會有效率。
院長，你當過研考會主委，在你印象之中，最官僚的部會是哪些？我是指單位，而不是人。
江院長宜樺：研考會主管的民調事項中並沒有問最官僚的單位。我們大概是有包括民眾滿意度高的……
廖委員正井：我告訴你，一個是法務部，一個是金管會。法務部是被檢察官害死的，金管會則是因為特許行業，每家銀行都怕它怕得要死。
最沒有效率的單位是哪個？是經建會。我講經建會，相信所有的部會都會認同，因為所有的計畫送到經建會之後，沒有兩、三年或三、四年是過不了的。這件事希望管主委也聽進去，不過不是指你，而是指過去的狀況。
最會製作假資料的是哪個單位？我跟你講，是法務部和警政署。你當過內政部部長，警政署的破案率都是假的；你應該也看過法務部為民服務的網站，針對檢察官開庭的結果，老百姓所填的都是「不滿意」，但是法務部調查的結果卻都是「滿意」，只剩下一件調查屬實而已，你可以去看看他們的為民服務網站。
最該改進的單位是哪裡？就是鐵路局，我們可以看到，最近有一件台鐵延誤時間的案子，你知道鐵路局人員是怎麼講的嗎？他們說：「既然知道台鐵時間會有所延誤，為什麼你不搭早一點的班車？」，他們根本不去檢討自己delay的時間。請問院長，最近你有沒有去搭台鐵？
江院長宜樺：我最近搭的都是高鐵。
廖委員正井：你可以去台鐵看一看，台鐵沒有老人和孕婦的專用窗口，你去看台鐵的窗口就像監獄的窗口一樣，你知道嗎？包括台鐵台北車站、桃園車站，工作人員所穿的衣服看了就讓人覺得難過。現在本席身上所穿的這套西裝，是我在台北銀行董事長任內訂做的，你知道花了多少錢嗎？才花了八、九千塊而已，而且我已經穿了十幾年。你知道我所搭配的這條領帶多少錢嗎？請問院長，我的領帶好不好看？
江院長宜樺：委員的領帶很好看。
廖委員正井：這只花了幾百塊而已，我所穿的襯衫也是花了幾百塊而已。其實這並不是價錢的問題，而是真的要關心他們，我希望院長和部長都能注意這個問題，尤其是部長，你應該要去看一看，先給他們一些福利，不要讓他們穿得這麼窩囊，這真的有損我們的形象，你知道嗎？
院長，我一直都很欣賞你，我最近看到你的表現，你提出「創新」和「變革」的方向，以「規劃力」、「執行力」、「溝通力」等三力作為你的手段，希望藉此建立富而好禮的民主社會，所以我給你按一個讚！
江院長宜樺：謝謝委員。
廖委員正井：今天我看到你有很多的指示平台，我有一句話要奉勸你。上次質詢陳冲院長的時候，我曾說過要興利除弊對不對？
江院長宜樺：是的。
廖委員正井：我看你最近在院會也作出了指示，而我今天要給你的意見是「民之所好好之，民之所惡惡之」，這些政務委員你絕對不要把它當作酬庸式的，不管是林政則政委、楊秋興政委，他們都是民調第一名。針對剛剛我所提到的鐵路局等等，這些問題你可以交給他們去處理，看看如何才能做好為民服務、改善現況。我也期待政務委員能夠有擔當，我記得郭婉容當政務委員的時候，我曾參與開會，當時財政部林政國部長沒有到，她立刻就說：「部長不來，我不開會。」，政務委員就要樹立這樣的風格，我希望你不要讓政務委員坐冷板凳，而要好好利用他們，像薛琦政務委員就是我非常尊敬的一位財經首長，管主委也是一樣，你一定要好好利用這些政務委員來幫你的忙，所以等一下我會問你很多問題。
江院長宜樺：委員這一點建議我完全同意。
廖委員正井：我今天要引用大同篇的「老有所終、壯有所用」，「老有所終」就是年金制度，「壯有所用」就是自由經濟示範區。請問院長，台灣還有機會嗎？
江院長宜樺：台灣絕對有機會，台灣有機會。
廖委員正井：雷根總統在1981年曾經講過：「目前的危機在於政府沒有辦法解決問題，政府本身就是問題。」我在高鐵上碰到頂新集團的高層，他告訴我：「我不在台灣投資了！」我聽了之後，真的驚訝得不得了，他說他買了101大樓，準備繼續再買國泰、新光的股份，結果我們的官員卻告訴國泰金控的人，說是不准賣給他；不准賣給他還沒有關係，竟還派了一個聲望不足的人去擔任董事長，所以他心裡覺得很不受尊重、很不舒服，也因此他說他不在台灣投資了。
前兩天報紙報導耀華生技要離開新竹生物科技園區，打算要到成都去投資。我們看看台塑集團要在美國投資25億美金來進行頁岩油的開採，德州州長還親自到台灣來拜訪他們。Jim O'Neill所寫的「金磚四國」、「新鑽十一國」、「高成長八國」，請問院長看過這三本書了沒有？
江院長宜樺：還沒有。
廖委員正井：管主委應該看過了吧？也沒有！那不行，你應該要去看才對。
新加坡現在每一年投入公共投資的金額是200億新幣，相當於4,800億台幣，請問院長，今年我們的公共投資金額是多少錢？
江院長宜樺：2,000億左右。
廖委員正井：新加坡的人口比我們還少，面積也比我們小，他們的公共投資金額卻有這麼多。泰國又是投資多少呢？是2兆2,000億泰銖，等於是將近2,000億台幣，他們打算要在5年內興建10條捷運。另外，美國已經將緬甸作為他們的重點投資國家，印尼更可怕了，菲律賓也很可怕。在此本席想請教院長，看到中國大陸、東南亞這幾個國家的崛起，你有何感想？
江院長宜樺：警惕。
廖委員正井：本席真的是感到憂心忡忡、寢食難安，我並不是危言聳聽，越瞭解以後就真的會寢食難安。在此本席要向院長提出幾項建議：第一、陸委會王主委一定要幫忙，設法落實ECFA早收成果，深化產業合作，形成兩岸產業連動體，這一點你一定要去努力，因為我們的競爭力已經一直在倒退了。第二、院長一定要重視外交、經濟、金融的南向專案政策，你必須在院會當中好好盯住這兩項計畫，管主委是這方面的專家，也要多挺他，還有薛政委也是一樣，拜託院長好好指揮他們兩個，設法做好這兩方面的計畫，請問院長有辦法嗎？
江院長宜樺：這兩位政委今天都已經親自聽到您的提醒，我相信他們一定會全力以赴。
廖委員正井：台灣產業外移的狀況非常嚴重，甚至已經產生嚴重的長鞭效應，你知道嗎？包括資金外流的情況也非常嚴重，譬如有人原本是用台幣買股票，現在卻都改成用新加坡幣的公司來台灣買股票，為什麼呢？就是因為證所稅的關係，明明是同樣的一個人，但是資金卻外流了。
另外，人才外流的情況厲不厲害？上個會期本席就已經講過了，有一個台灣的大企業家入了新加坡籍，甚至最近連政府官員的小孩也入了新加坡籍，因為他是我的好朋友，所以我不會把他的名字講出來，為什麼要這麼做呢？主要是因為工作的關係。今年過年時，包括年初六、年初七、年初八，我天天都在高鐵車站看到一大堆人拿著皮箱從桃園高鐵車站出去，我問他們是不是要去觀光？他們說並不是，而是要回去工作。曾幾何時，台灣的人民竟然變成台勞了？請問院長，台灣有機會嗎？
江院長宜樺：台灣不管在什麼樣困頓的環境，都必須要突破，都必須要再向上發展。
廖委員正井：我真的替我們的子孫感到非常憂心，不管是民粹主義或是內耗，真的都在影響我們。院長是學政治的，以你最近的出手來看，我覺得你是高明的。
江院長宜樺：不敢當，這不是個人的問題。
廖委員正井：就像我剛剛所講的，我希望你能夠成為最棒的行政院長，所以我今天要提出幾點意見。首先，我非常感謝院長、毛副院長、交通部部長，尤其是管主委，對於桃園航空城自由經濟示範區的籌設，本席非常的感謝，你們所發表的談話，我都看到了，但是我所期待的絕對不是到2030年才完成，我們已經沒有競爭力了，院長知道嗎？
江院長宜樺：關於這件事情，葉部長有解釋，如果是指第三航廈……
廖委員正井：院長說要成立物流園區、農業加值園區和醫療專區，管主委所講的話，請院長一定要聽進去，也要成立一個金融中心，同時我更要要求成立一個博奕園區，為什麼要成立博奕園區？等一下我會談到年金的問題，因為我們現在的潛藏負債有15兆，而這些錢要從哪裡來呢？當年我去爭取彩券發行時，有人批評這會有賭博的弊端，請問現在的刮刮樂、電腦彩券有賭博的情況發生嗎？事實上並沒有，新加坡是道德水準這麼高的一個國家，李顯龍卻有辦法去說服新加坡人民來開設賭場，事實上，我去年有去參觀，發現他們做得很成功，裡面有精品街、匯款中心等設施，你知道在博弈的部分他們賺了多少回來？據了解，其稅收占了7%，但這並沒有影響他們的治安，也沒有造成色情氾濫，所以這可是非常成功的一個例子。
此外，馬英九當選市長後，我曾追隨他到香港去參加一個開幕儀式，那時的澳門是一塌糊塗，反觀現在的澳門，不僅不用繳稅，而且每年還可以領很多錢，我好幾個朋友的父母都打算回復澳門籍，因為這樣一來就可以領錢了，當然我不希望我們的博弈園區像澳門一樣，而是要像新加坡一樣，得來的錢就專款專用，就是將其做為年金，不然年金的15兆要如何籌措呢？
再來，物流園區、醫療專區我今天就不再贅述，因為你們已經提出計畫了，希望你們說到可以做到。至於金融中心，希望管主委還有金管會主委，真的要好好推動。
還有，所以我也要拜託葉部長，因為航空城計畫是第一次用市價徵收的方式，財務方面可說是很嚴峻的，所以一定要先建後拆，以減少房租的補助，同時我也很感謝葉部長在招商方面是很積極的，畢竟我們沒有時間再蹉跎了，院長同意本席的看法嗎？
江院長宜樺：方才委員所提幾個國家發展的重點及方向，我們都是很同意的，在過去短短的兩、三個禮拜，行政團隊從還沒有宣示就職就已經在討論這些問題了，我們希望將來能夠有效掌握相關進行的速度。
廖委員正井：我們在1995年就喊出「亞太金融中心」、2008年喊出「亞太資產管理中心」等口號，到現在做了什麼呢？最近薛琦政務委員提到，台灣金融業占GDP比重不增反減，美國傳統基金會發布的2013年國家經濟自由度指標當中，台灣在金融自由度得分只有50分，排名第69，突顯台灣政府對金融機構的經營過度的介入。蕭前副總統也提到，台灣的管制過嚴，應該學新加坡及英國，要有創新、結構性的改變，要創造出一個環境，讓台灣人民可以領到更高的薪水，院長對於蕭前副總統及薛政務委員所提，關於我們金融業沒落的一些意見有何看法？我知道這幾年陳主委做了不少事情，整體上是有進步的，但是跟國際相較，台灣是退步的，院長認為我們應該怎麼辦？
江院長宜樺：國際競爭的環境是非常、非常的嚴峻，所以我們不能錯過任何一個機會，也不能夠讓時間蹉跎，而委員方才提到蕭前副總統所提的那些話，我們完全同意。
廖委員正井：台灣在金融人才方面絕對不會落後人家的，台灣在誠信方面的，也是各國所公認的，而且，我們的銀行在歷任金管會主委的管理之下，現在也都運作得非常好，所以我在第8屆第1會期就已經提出建議，希望優秀金融業能夠走出去，之後的第2會期我也提出關切，就像蕭副總統說的，在一個這麼小的市場當中大家來競爭，造成我們要面臨四大慘業的問題，據了解，銀行的淨值將會減少將近20%左右，這是一個危機，去年我們的經濟成長率是1.25%，但是金控業、銀行業的獲利還是成長的，原因是什麼呢？
陳主任委員裕璋：去年金融業的獲利是達到歷史上的新高，有2,400多億，其中金融計畫的提出有很大的關係，像開放OBU人民幣業務，還有今年初也開放了DBU人民幣業務，所以相關業務有很大的成長，而獲利也有很大的空間。
廖委員正井：院長有聽到嗎？就是開放OBU人民幣業務對我們的貢獻有多大，美國的戰略顧問、前國務卿季辛吉曾提到，如果控制了石油，就控制了那個國家，如果控制了糧食，就控制了人民，如果控制了貨幣，就控制了世界，美國霸業有四個實力，第一，軟實力，就是將全世界人民、資本都吸收過去，第二，硬實力，就是軍事力量很大，第三，陰實力，就是控制全世界的能源，第四，虛實力，就是所謂的美元霸權，美國人真的是很厲害，委內瑞拉為何會發生政變呢？為何要攻打伊拉克呢？就是因為這兩個國家的石油不再用美元結算，而改用歐元結算，美國一氣之下就讓委國政變以及攻打伊拉克，稍後我會送院長看一本書，相信國防部長應該看過這本書了……
江院長宜樺：國際關係的事情可說是相當的複雜。
廖委員正井：日本的安倍晉三曾提到，要結合澳洲、印度、日本等力量，然後把美國圍堵起來，所以大家都是有陰謀的，在此拜託院長，香港在2013年1月17日除了金融管理局以外，還要成立一個金融發展局，以推動金融的發展，我們立委已經提議了，要把金管會改為金融發展監督管理委員會，就是多加上「發展」兩字，請問院長支持嗎？
江院長宜樺：我想名稱並不是那麼重要，重要的是業務上以及自我定位上是否真正能夠幫助相關的產業，讓其有重大的突破。
廖委員正井：本席希望銀行局改為銀行發展局，檢查局改為監督檢查局，就是想辦法讓我們的銀行、優秀的金控業可以走出去，無論到國外或是到大陸去，好好去爭取一些商機回來，不要只是在台灣這樣一個小區域內去競爭，政府可以做到嗎？
陳主任委員裕璋：我們本來就是在協助金融業朝向這方面在努力，廖委員也知道，現在兩岸金融交流持續都在進行……
廖委員正井：所以我希望行政院可以成立金融發展推動委員會，同時指派一位政務委員來推動。
江院長宜樺：我們不一定會用這個名稱，但是委員方才的關切以及現在行政院當中的人才在那裡，我都非常清楚。
廖委員正井：所以我希望有以下四項具體指標，第一，如管主委所言，在航空城中成立境外財富管理中心，第二，希望王主委協助金管會爭取成立人民幣離岸中心，第三，希望能有台灣T股及寶島債，第四，更期待院長能夠支持金管會，讓優秀的金控能夠走出去，因為時間的關係，我就不說太多了。
江院長宜樺：謝謝委員。
廖委員正井：另外，在中國大陸、印尼、墨西哥、奈及利亞等國家的部分，也就是金磚四國、新鑽十一國等，這幾個國家有非常好的發展前景，所以希望陳主委能夠協助我們的金控到那裡去投資。
陳主任委員裕璋：這本來就是我們一貫的方向，所以若有金融交流的機會，我們一定會積極爭取。
廖委員正井：院長可知我為何會擔任中華民國與印尼國會議員交流聯誼會的會長？因為我有看到印尼的發展，最近我亦打算籌組奈及利亞的聯誼會，因為我也是很看好該國的發展，事實上，他們有派人來拜託我，希望我們可以協助他們在鐵路、電力等方面的開發。
最後一個議題就是討論老有所終、年金整個的發展，院長，我最近看到一個媒體提到政府聲稱軍公教30年不會破產，勞保改制後50年不會破產，它還講了一句話，目標越高越遠，代表越痛、越難、越不可能達到。
江院長宜樺：報告委員，我們的目標並不是勞保50年，我們二個都是30年。
廖委員正井：30年也很難，所以才會造成現在的反彈這麼厲害，我那一天不是當著你跟總統面前講嗎？我昨天跑了一整天，一個楊梅失火的往生者家庭就讓我跑了一天，為什麼會死這麼多呢？他說是被你們嚇死的，這當然是開玩笑的話。
看到政府現在的潛藏負債高達15兆，雖然我們一直說要負最終責任，但這情況有可能嗎？針對每年債務，立法院要求你們按照7.5的比率來編都編不出來了，所以這有可能嗎？就如同我剛才提到的，我建議成立博弈園區，只有持外國護照的人才可以進來，我的話你要聽進去，因為我去爭取彩券，替政府增進將近3,000億的健保費用，所以如果能夠落實，讓外國人才可以進去玩，絕對可以替年金增加一些財源，院長，我不會害你！
接著請教勞委會主委，有仲介公司告訴我，請院長也聽聽看，現在在台灣的外勞配偶，我們不僅給予生育補助，當外勞的父母親死亡時，我們還給予喪葬補助，這個做法可以嗎？我們這麼有錢嗎？外勞在台灣工作，我們讓他們享有健保、保障他們的健康，這是應該的；但是外勞的配偶竟然有生育補助，這是仲介公司跟我說的，我查了之後也確實是如此，請你回去檢討。第二，現在勞動合作社沒有一定雇主……
潘主任委員世偉：報告委員，並沒有這種情形，除非其配偶也是外勞，若他的配偶本身也是外勞時，才會有……
廖委員正井：不！
潘主任委員世偉：沒有！沒有這樣子！
廖委員正井：請你好好查，仲介公司也認為這對台灣非常不合理！同樣地，提撥率為什麼要設定上限？我們的健保費並沒有上限，為什麼投保卻要限制呢？這也是不合理的，希望院長能查清楚。接著是偉大的考試院將公務員打趴了，請教人事行政總處，組改有優退，55歲又優退，這二個加起來是非常不合理的！
黃人事長富源：報告委員，您也知道這些是考試院的職權，我們已有適當反映。
廖委員正井：再怎麼改公務員的替代率仍是比勞工還多，第三層所得替代率到61%的前提是報酬率達到8%，請教院長，報酬率有可能達到8%嗎？這形同是在打擊公務員。針對年金部分，公務員須提撥7.09%，但勞工只提撥1.6%。我們的報酬率在世界各國裡還是最低的！至於我們的新進人員制度，每一個人要提撥9,936元，然而現在的保險制度已經可以領到4萬元了，政府提撥的錢究竟跑到哪裡去了？新進人員提撥的九千九百多元，比12職等的現職人員九千五百多元還多，但最後每月領取的金額卻更少！
黃人事長富源：報告委員，您以上所提的我們都有向考試院反映。
廖委員正井：然後，俸給制度也沒有提到需要檢討，至於軍人部分，也未將延遲年金、遞減年金納入。此外，公務員第一層負擔分別是65%、35%，而勞工則是70%、20%、10%，這也是不合理的。
因此，首先我希望信賴保護原則仍應適度尊重，否則就會像前銓敘部部長朱武獻所言，若對此興訟提告，後果將不得了！所以我建議改革方向為勞工與軍公教的所得替代率要接近，第一層接近後，將來也會比較容易交流。所以我希望勞工替代率要提高至七成以上，就是像政府一樣，第二層提撥率要提高至20%，即員工自身也要提撥，強迫他們提撥30%……
江院長宜樺：我們現在所規劃的第一層大概可以到50%、51%左右，第二層則是百分之二十幾，加起來就可以到百分之七十幾……
廖委員正井：對，所以我們的方向是一樣的。
江院長宜樺：對！
廖委員正井：所以精算後的結果就會差不多了。因此我希望第一層部分應該會一樣，至於所配撥的部分，將來在43,900元以下的部分，因為要遵守信賴保護原則，希望勞工也要多負擔一些，直到超過43,900的天花板後，希望比例能換成60%、40%或是50%、50%，此外給付率也應該稍加變動！
江院長宜樺：這部分若僅牽涉到勞雇雙方的負擔比，都是可以討論的。
廖委員正井：接著是公務員部分，院長，這並不能像考試院那樣子喊，我們要基於信賴保護原則，將18%列入總所得替代率，讓總所得替代率與18%逐年遞減，不要一下子就砍到9%，這實在太狠了！也不要……
江院長宜樺：這是逐年遞減的，從18最後慢慢遞減至9，但是我記得中間是先到12，接著是11、10……
廖委員正井：對，就如所得稅法第十七條規定70歲以上的免稅額提高50%。為什麼針對70歲以上的人提高50%？因為他老了！
最後一項，針對基金該如何管理，你們也沒有做出決策，這基金的管理需要法制化！接著是我剛才提到的特定財源部分，拜託院長不要怕，聽我的話絕對不會錯。我認為院長的名字「宜樺」取得很好，任何困難到你那邊都會很容易化解，所以稱作「宜樺」！
院長，我期待你「do right things」、「做對的事情」！好不好？
江院長宜樺：我們一定都會一起努力，不要辜負委員的期待，謝謝委員。
廖委員正井：謝謝院長。
主席：報告院會，休息10分鐘，休息後繼續進行施政方針報告及質詢。
現在休息。
休息（16時7分）
繼續開會（16時22分）
主席：現在繼續開會，請潘委員孟安質詢，詢答時間為30分鐘。
潘委員孟安：（16時22分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了，也恭喜你。去年你是擔任副院長，與這個位子其實只有一線之隔，還不到50公分，不過速度還是滿快的，不到一年就可以做到這個位子了。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時23分）主席、各位委員。這是不得已的。
潘委員孟安：不得已？
江院長宜樺：因為陳院長身體健康沒有辦法負荷，所以……
潘委員孟安：院長，這樣有點讓人感覺是得了便宜還賣乖耶！
江院長宜樺：我說的是真心話。
潘委員孟安：不得已？中華民國立國至今才出了多少位行政院長，這是大家為官之道或在各領域中極力表現非常想要爭取展現長才的職務，你居然說這是迫不得已？哇，我真的是很驚訝，院長，沒關係，你認為是迫不得已也好。我想請問院長，馬英九總統在連戰到中國訪問前與他見了兩次面，連戰在出訪前曾在總統府向總統報告，春節期間馬總統去拜年時也有提到這個部分，但很奇怪的是，連戰在中國看到習近平之後的談話，所謂的16字箴言、一個中國論，甚至連臺灣是麻煩製造者這樣的話都說出來了。現在連戰回來了，這幾天各大媒體也都刊登了相關的新聞，包括「馬連再駁火」，你個人認為如何？你知道這件事嗎？
江院長宜樺：一方面是媒體的報導，另一方面，我個人剛好在上禮拜也跟連先生見過面，因此也有一些直接的接觸，就我自己的部分來說，我並不認為有外界所說的這些矛盾衝突。
潘委員孟安：那是媒體捕風捉影了？還是雙方的發言人都神經病？丁遠超亂講話，李佳霏亂講話，羅智強亂講話？這裡面都是白紙黑字啊！
江院長宜樺：除了媒體的客觀報導之外，對於丁主任及李發言人講話所交換的重點，似乎就是那16個字是否曾經在行前就向馬總統提過，就我所知是沒有，但是丁主任也說過，重要的不是在那16個字，而是在後面的意涵，這在談話中有提到。
潘委員孟安：院長，這就像是羅生門，出發前見過兩次面，之後各自的發言人是隔空交火，我認為這是在唱雙簧，你認為一個中國的論述有沒有傷害到臺灣人的心？
江院長宜樺：我們都知道這在臺灣是個非常複雜的問題，為什麼我們會對一個人講不講一個中國有這麼多不同的解讀與反應，就是因為這個問題不是一個簡單的問題，我想委員多年來也都非常清楚這個問題的後面……
潘委員孟安：怎麼會不是簡單的問題？這非常簡單啊，在中國底下講一個中國當然是指中華人民共和國啊！
江院長宜樺：不見得，不是的……
潘委員孟安：一個在臺灣服公職三十多年的人、……
江院長宜樺：連先生最早去過大陸就講過……
潘委員孟安：曾經擔任過副總統的人，說出這樣的言論，在中國領導人的面前是如此卑躬屈膝，真的是「飼老鼠咬布袋」！
江院長宜樺：我們有無數的人去過中國大陸，不管是公務員或民間人士，到對岸與對岸談及一中各表的時候，這個中絕對不是中華人民共和國。
潘委員孟安：你不要在這裡自欺欺人了！
江院長宜樺：這是我所知道的情形。
潘委員孟安：院長，在人屋簷下不得不低頭，為了帶他兒子去晉見，還要把他兒子特別介紹一下，延續這樣的關係，特別講出這些傷害臺灣人民的心的言論，我認為你身為最高行政首長，而且你也與連戰見過面，在他行前就見過面，你剛才也有承認這個部分。
江院長宜樺：是的。
潘委員孟安：他所謂臺灣是麻煩製造者，你認為臺灣是麻煩製造者嗎？
江院長宜樺：臺灣對於亞太地區或全球政治而言，我們現在的表現都很好，並不是麻煩製造者。
潘委員孟安：所以是連戰錯了？還是口誤？
江院長宜樺：我不在現場，我也沒有見全文……
潘委員孟安：你不在現場？媒體已經寫得那麼清楚了，你還說你不在現場，你的幕僚每天應該都有提供很多資訊給你看吧？難道陸委會是被晾在一邊嗎？
江院長宜樺：有些時候有些事情的轉述或報導方式是非常重要的，以連先生與我的談話，以及在我看到報導時……
潘委員孟安：那郭素春為什麼要在三更半夜提出駁斥，府方要在三更半夜發新聞稿澄清？這不是很奇怪嗎？所謂無風不起浪嘛！
江院長宜樺：委員剛才所提出的問題如果不是我知道的問題，我就不便多說。
潘委員孟安：院長，我就知道你一定會這樣子回答。我知道我問你這個問題，你一定會說你不在現場，你當然不在現場，如果你在現場那還得了！
江院長宜樺：所以我能夠向委員報告的就是我跟連先生交談的與媒體報導的內容其實是有一些出入的。
潘委員孟安：院長，如果你不覺得臺灣是個麻煩製造者，我相信江院長也不會去當一個麻煩製造者，你所率領的團隊絕對不是一個麻煩製造者，但也絕對不是在所謂的一中底下那16字箴言，我想這也是全民的共識。
院長，過去台大教授江宜樺寫了一篇「民粹公投再挫臺灣憲政發展」的文章，這是您在2004年所寫的文章，原因是當初扁政府要舉辦公投，您在文章中提到「公投議題必然只能以正反表決的方式要求選民表態，所有複雜的條件、但書、妥協餘地及修正方案，都無法在公投議題的簡單陳述與動員表決裡反映出來。」、「縱然公投未必增進民主，縱然公投未必有利改革，而且公投是兩面刃。」，所以你把它批評為民粹……
江院長宜樺：委員，後面那句話您應該把它唸完，「筆者仍然不會斷然反對公投，因為公投畢竟是人民表達意見的方式之一，我所反對的是一個明顯違反公投法的特定公投。」
潘委員孟安：好，從你發表「民粹公投再挫臺灣憲政發展」的文章，到現在你突然拋出公投，不過我們也予以尊重，因為這是院長的權力，我們也尊重大家在臺灣這個憲政體制底下各自表述，但是我認為以國民黨目前完全執政，而且完全過半的情況下，何以不動用行政力，只是用所謂交付人民複決的方式，即形式上的民主來做處理，浪費那麼大的成本，何不馬上宣布停建，然後擇由專家學者進駐去做診斷，可不可以這樣做？
江院長宜樺：委員所建議的方式是假定多數黨的執政政府想要停建公投，那麼他們就可以不要去訴諸公民投票，而自己做一個決定；但是現在的政府的既定方針是要讓核四電廠，能夠在安全的保障前提之下，順利完成並運轉，在這樣的情況之下，政府當然不會斷然片面宣布要停止核四的完工。可是又由於社會上有相當多的疑慮，這是因為福島核災之後所產生一些正當性的擔憂，所以我們覺得這一件事情必須由全國公民來好好討論，最後做一個決定。
潘委員孟安：院長，誰敢保證核四的安全？你敢保證嗎？
江院長宜樺：對於未來的事情，其實不論任何事情，不要講說是核電，哪怕是坐飛機都有所謂的風險，但是我們人類能做的事情是把我們能夠看到的風險降到最低。
潘委員孟安：你在整個資訊不介入的情況之下，如何讓風險降到最低？人民如何去做選擇？
江院長宜樺：所以我們要介入。如果過去覺得核四的相關訊息不夠公開透明，透過從現在開始整個做法的改變，我們要讓全國民眾知道，到底我們的核能電廠……
潘委員孟安：院長，你在介入之前，在進行之前，我要善意的提醒，剛才柯總召向您提到公投法第十三條，您也明白表示你不是委託，我們很清楚你一定會這樣講。但是我要善意的提醒，最高行政法院第五一四號的判決，去年6月14日，針對台聯到行政法庭去做的控訴裡面已經寫得很清楚，認為審議委員會以人民提起之公投提案，應持改變現狀之立場，始符公民投票法之制度設計，以認定係增公民投票案不合規定之理由，適用法律有欠周當。高等行政法院把審議委員會否決台聯的公投，正面表列的公投也否決掉了；另外，對於整個公投制度設計的命題並沒有一定要強制負面表列，如果院長堅決要興建核四，而你的命題還是要以停建這樣的負面表列，那是不是要由國民黨提案呢？
江院長宜樺：首先，我要向委員報告，我們很尊重您剛才所講最高行政法院的這個判決，所以在判決出來之後，中選會有按照他們的要求舉辦了一場聽證會；另外，對於這個提案是不是能夠要求以負面表述還是完全不管，這一點我們也已經透過中選會提出我們要求再審，所以這個事情還沒有完全結束。
潘委員孟安：你都還沒有提，今天中選會的秘書長已經對外講，除非要改變現狀，中選會秘書長馬上替你擦脂抹粉了！
江院長宜樺：這不是擦脂抹粉，這個就是行政部門一向的見解，我們的見解就是一貫……
潘委員孟安：而且公然違反最高行政法院的決定，它並不是一定要改變現狀；那好，你縱使要改變現狀，你堅持也好，我要請教院長，如果這個案子由你委託的國民黨黨團提出來，提出來之後……
江院長宜樺：我沒有委託，我們沒有委託，在任何民主國家，因為現在是政黨政治，所以一定會有執政的團隊跟背後的執政黨……
潘委員孟安：院長，這是涉及違法的問題。好，你不委託，那你用什麼方式交辦？總統交辦嗎？這些都涉及法律問題。
江院長宜樺：行政院長－就是我本人，絕對沒有權力交辦執政黨做什麼事情。
潘委員孟安：另外，如果這個案成立，我們還是要善意提醒院長，這個未來違反最高行政法院的判決之外，你還是堅持要以所謂停建的理由嗎？
江院長宜樺：為什麼我們要以停建的方式來表述公投的主文？在今天的答詢裡面，我也儘量做了說明，主要就是因為假如我們不是用負面表述的方式，來對一個已經存在或進行中的事情進行公投的話，那後果會非常非常嚴重。
潘委員孟安：你告訴我，誰來提這個案子？
江院長宜樺：所有的事情，不是只有核四……
潘委員孟安：院長，誰提核四公投這個案子？既然你行政院不提，你說也不是你委託國民黨黨團，那到底是誰來提？
江院長宜樺：最後執政黨一定會有一個提案的方式，但是是怎麼樣的方式、怎麼樣的文字，這個我不知道。
潘委員孟安：執政黨提出這個負面表列，你的命題是「是否停建核四」吧？你也對外宣示一定要「停建」這個命題，是不是？
江院長宜樺：我們根據立法一貫的見解，有這樣的表達，如果對一個已經既存的事實提出公投案，應該是以負面的方式似乎比較合乎邏輯。
潘委員孟安：如果現在提出來，這個案子已經送出審議了，它提出是否停建核四，到時正反兩方辯論時，國民黨黨團去辯論要停建，行政院去辯論不要停建，那不是精神錯亂嗎！
江院長宜樺：我們所知道的是有正反兩方，行政院因為既定的政策是希望在安全的前提之下興建完成，所以我們會是反方沒有錯，但是現在正方會是誰，我們並不知道。
潘委員孟安：支持續建的人去辯停建，支持續建的人也去辯停建的這個黨團，那不是精神錯亂？所以我認為，作為執政者，你應該不要把話說死，這未來不單只是零和遊戲，我覺得公民本來是主權在民，是民權的最直接顯現，我們也一向支持，但是如果說正方、反方未來就把命題做一定調，馬上把話說死，那接下來本席就假設這樣的狀況，就是國民黨黨團和行政團隊辯論，一個正方、一個反方，那會是怎麼樣的畫面？
江院長宜樺：向委員報告，我今天一直把這個分寸講得很清楚，我們說行政院願意接受公民投票的檢驗，但是這個檢驗會以什麼樣的方式、什麼樣的提案人、什麼樣的文字提出，我們現在還在等待。
潘委員孟安：但是，你對媒體所說的就是以停建為主要的命題。
江院長宜樺：那是我們的見解。
潘委員孟安：院長，這些講話都要負責，將來如果改變了怎麼辦？如果變成是興建，不是院長所言那樣，那接下來怎麼辦？
江院長宜樺：我看不出來為什麼會以您剛才所講的那個命題來呈現，如果這個事情真的會那樣發展，一定會讓我看到一些跡象，我才有辦法來回應。
潘委員孟安：那你告訴我，縱使是這樣，讓命題的兩造辯論的話，你怎麼去辯論？
江院長宜樺：所謂兩造的辯論，依照過去幾次公投的經驗，並不必然是由政府官員加上提案的立法委員，通常會有好些民間的學者專家，或者是對這件事情有瞭解的人……
潘委員孟安：那等於是更不負責任，一個完全執政者要交由人民公投，然後提案的單位也不自己辯論，那不是荒唐嗎？
江院長宜樺：這不是不負責任，我們過去的經驗是如何辦理五場辯論，未來我們會談好。
潘委員孟安：院長，這實在是荒唐的捷徑，我們認為公投是好方向，既然你決定公投，我們也樂意、也期望是這樣子，但是絕對不是這樣的零和遊戲。如果是採取你剛才所講的方式，那根本就是詐術的公投，那絕對不是一個正面表列的公投。你是法政學者，今天台大一位法學院的副院長也講了，你不用改變現狀，政府應該支持自己的政策才對，應該續建才對啊，怎麼會去提反對的呢？
江院長宜樺：當我看到過去有6次公投的紀錄，而其中有4次為民進黨所提出，我實在無法理解，為什麼當我們提出的時候就變成詐騙？而過去4次就不是詐騙？
潘委員孟安：民進黨提的是捍衛自己的政策，是正面表列，國民黨總共提6次，我今天召開記者會公布，6次全部都是正面表列，就好像民進黨提入聯公投，國民黨提返聯公投，那不是正面的啊！
江院長宜樺：入聯公投和返聯公投跟我們今天所談不一樣。
潘委員孟安：都是捍衛執政者自己的政策，如果執政黨不敢捍衛自己的政策，那你還當什麼執政者？
江院長宜樺：就是因為它並不是像今天所講改變現況的事情，它如果是像我們今天所講是改變既成事實的事情，它的提法就又會不一樣。
潘委員孟安：這真的是唬弄人民！請你告訴本席，你接下來核廢料怎麼處理？你知道一年生產多少核廢料嗎？
江院長宜樺：這個數目我要問原能會或是經濟部。
潘委員孟安：我告訴你，核四還沒有建，現在核一、核二、核三，一年要生產150噸的核廢料，未來核一、核二、核三大概有高達9,000噸高強度的核廢料，而低中階高強度的核廢料則有90萬桶，是蘭嶼核廢料的10倍！關於核廢料，目前台灣並無最終處置場，請問你們要如何處理？你們要放在哪裡？
蔡主任委員春鴻：跟委員報告……
潘委員孟安：如果我要質詢你，我會到教育委員會，現在我要質詢的是院長。現在你要公投、續建核四了，請你告訴我，核廢料要如何處理？
江院長宜樺：跟委員報告，關於這個專業的問題，包括委員所說的高放射性、低放射性等等，這並非我的專長，但我們有原能會，如果委員不讓他回答這個問題……
潘委員孟安：你是要做政治決定的人，對於相關資料、資訊應該要很清楚，否則你要如何做政治決定？你這個政治決定很荒唐！全世界還沒有一個國家能夠處理核廢料，請告訴我核廢料要如何處理，目前台灣是把它貯存在一、二、三廠裡面，請告訴我將來要如何處理？
江院長宜樺：就我們所知，目前確實是就地貯存，採用乾式貯存法，誠如方才委員所提，全世界到目前都還沒有終結的處理方式，大家都在想這個處理的方式。
潘委員孟安：院長，在福島核災裡面，其中就有乾式貯存法，目前三個廠的燃料棒已經過多了，這是最重要的災害！你有問過恆春半島、屏東、貢寮、核一廠、核二廠附近的鄉親嗎？你們採就地掩埋的方式是不負責任的做法！院長，我再告訴你一件事，你知道今天北韓告了台灣政府嗎？
江院長宜樺：剛才看晚報時有看到這則新聞。
潘委員孟安：為什麼？就是因為1997年台灣要把核廢料運到北韓掩埋，在美國、南韓介入後就無疾而終，現在他們就要求償了，請你先告訴我，核廢料要如何處理？院長，我認為這是一個嚴肅的問題。
江院長宜樺：我同意剛才委員所說的，核廢料的處理是一個嚴肅的問題，我希望在整個公投的過程中，讓專家把這個問題講清楚。
潘委員孟安：你所謂的專家，即電協會的專家，那都是業者代表，我們認為應該是跨區域的，而不是台電請來的，這完全是背書動作。
江院長宜樺：台電請的是他們同業的業者，有點像是同儕評論、同儕檢視，如果是原能會請的就是關於監督方面，兩者的角度不一樣。
潘委員孟安：本席還是要再三、苦口婆心的提醒你，核廢料的處理是一個最大的災難，大家只聚焦在核四的興建與否，並沒有考慮到未來核廢料的處理問題，還有核安的問題，這才是最重要、最嚴肅要去面對的課題。
此外，方才院長說，你接任院長非常不得已，而且你也很自謙，但我覺得很奇怪，你說你的未來作為不會比陳冲做得更好，你也說陳冲做的財經是最好的，你做的不比他好，為什麼馬總統要換你來做？
江院長宜樺：委員也一定知道，那一段話是記者在問說，我們在財經方面會不會有更大、不同的構想？我是先說，我們好不容易已經完成一個振興經濟景氣的方案，這個方案可說是陳冲院長集合他的智慧以及所有閣員的努力，就這部分而言，我們會陳規江隨……
潘委員孟安：關於你所謂的經濟方案，我來告訴你冰冷的數字，在你當副院長、陳冲當院長時交給台灣的成績單裡面，去年12月是綠燈，結果今天又跳成黃藍燈，在陳冲所交出的成績單裡面，單單經濟成長率就下修9次！
江院長宜樺：我們只要再多等一、兩個月，希望你能看到更清楚的轉向跡象。
潘委員孟安：從4.58%下修到1.26%，出口是四小龍之末，失業率也是最高的，薪水已倒退14年。關於現在大家所期待的，你說燕子來了、春燕來了，景氣要好轉了、稅收會增加了，請院長告訴我，工資會不會增加？
江院長宜樺：這是我們非常、非常期望能夠做到的一個目標，就是工資能夠增加。
潘委員孟安：關於工資要增加，在半年前，可說是史無前例的，從來沒有行政院長去否決掉工資審議委員會的議決，但陳冲卻予以否決，區區的267元，請問今年在你領導的內閣之下，會不會增加工資？
江院長宜樺：其實在陳冲院長努力之下，去年的第四季已經看到超過3%的成長率，另外就是今年的第一季……
潘委員孟安：院長，會不會增加工資？在你主政之下，未來工資會不會增加？
江院長宜樺：我相信會。
潘委員孟安：如果不會呢？
江院長宜樺：我已經跟委員說過了，當時陳冲院長並不是否決而是有條件通過。
潘委員孟安：1111人力銀行表示，有百分之六十幾的企業不會加薪。
江院長宜樺：這個條件就是連續兩季經濟成長率超過3%。
潘委員孟安：院長，新加坡加薪4成，而我們的薪資卻是倒退到14年前，這是一個很強烈的對比。方才你承諾說未來要加薪、工資要提高，若工資要提高，是維持原來的267元？還是經過這半年通貨膨脹、物價波動、CPI已高達1.93%而變成367元或是567元？
江院長宜樺：關於這個問題，能否請勞委會主委來回答這個計算方式？就我的瞭解，當時是有條件通過，所以恢復的時候應該是……
潘委員孟安：院長，那是不負責任的！那兩個條件都是政府應該做的而不是勞工應該做的，經濟成長率、失業率跟勞工有什麼關係？
江院長宜樺：委員，這件事情的決定已經做了，今天我們已經走到即將可以看到經濟好轉了。
潘委員孟安：這就是錯誤的決定，所以我們要再三提醒，這些錯誤的決定不應該再發生在你領導的內閣裡面。
江院長宜樺：謝謝委員的提醒。
潘委員孟安：本席還是要特別提醒院長，如果工資還是維持增加267元，但我們的薪水已經倒退到14年前了，反觀今天媒體的報導，新加坡的工資增加4成，這是一個很強烈的對比，你要國人給你時間，希望你率領的內閣能夠拚出一條經濟的活路，這也是我們的期待，然而，對於血汗勞工，在去年，包括CBC、CNN、美國勞動部所做的資料顯示，台灣的時薪、酬勞是全世界最後一名，這是不成比例的！台灣變成一個血汗島！既然院長在今天第一場施政總質詢時承諾未來要為勞工加薪，我們也期盼這絕對不是像甜蜜的謊言一樣，若像之前連一顆滷蛋都沒收，未來的災難會更大。
此外，3月11日馬上要進行TIFA的談判，請問美豬會不會開放？
江院長宜樺：不會開放。
潘委員孟安：你敢保證？
江院長宜樺：美方有把這個議題當成是恢復TIFA談判的前提、條件。
潘委員孟安：美國已經公開說明，美國商業部的報告寫得很清楚，希望開放美國的牛肉和豬肉到台灣、增加數量，請問我們的談判代表會不會堅守這個原則？
江院長宜樺：我們的談判代表一定會盡我們所能去堅守，至於別的國家為了他們自己的選區、選民或利益團體，同樣有他們的民意壓力，他們必須要表達的事情，我們當然也予以尊重，但是在整個談判的過程裡面，我們要考慮的因素很多，所以相信美方也不會在單一的議題上跟我們觸礁。
潘委員孟安：院長，我認為這非常重要，台灣養豬事業1年的產值高達700億，你知道有多少養豬戶嗎？
江院長宜樺：這個數字我不知道，但是養豬戶占台灣很大的人口，也是我們農業裡面的重點，這一點我知道。
潘委員孟安：院長，你過去當過學者、教授，應該很清楚基層的勞動力、基層的經濟力的展現，單單養豬戶就高達九千七百多戶，它所代表的不只是九千七百多個家庭而已，還有中上下游整個產業的結構鏈，本席認為茲事體大，而院長是保證不會。
再者，關於跟中國後ECFA的協商，馬英九總統去年12月在專訪當中公開表示，適度的對中國農產品開放，農委會已經在進行相關動作，將來中國農產品是否經過自由貿易區來加工？請問真的會開放嗎？
江院長宜樺：如果是自由經濟示範區的話，我們現在正在規劃如何用一種對台灣農業最有利的方式來讓它運作，所以方才管主委也有提及，自由經濟示範區裡面會有農產品加值的運銷工作，我可以請陳主委來向委員做個說明。
潘委員孟安：這個我在委員會問他就好。你當閣揆要做政治決定，對不對？
江院長宜樺：自由經濟示範區不是只著眼於兩岸貿易的特區，它是對全世界開放的。
潘委員孟安：其中有一個是對進口原料的加工，就是農產品加值運銷中心，對不對？
江院長宜樺：對。
潘委員孟安：本席要提醒院長的是，當中國來料加工之後，掛台灣MIT的產品出口，那台灣農產品的競爭力也會相對變緩，就是在國外的競爭力會被取消……
江院長宜樺：不會，我們對台灣的農產品要盡心。
潘委員孟安：你說不會，沒有人會相信，你們保證ECFA可以帶動多少；我告訴你ECFA目前的慘狀是，貿易逆差持續追加，一樣的道理，工業產品也沒有；本席要特別提醒院長的是，在院長任內會不會開放中國農產品來加工？
江院長宜樺：如果是在自由經濟示範區，我們現在正在研究看要用什麼方式處理。
潘委員孟安：會不會？
陳主任委員保基：方才委員提到，台灣農產品加工長期以來出口是一個非常重要的……
潘委員孟安：這些，我在經濟委員會質詢主委即可。
院長，下一步會開放中國農產品到自由貿易區來加工嗎？
陳主任委員保基：一定是對台灣有利……
潘委員孟安：進口就對台灣不利了，還會對台灣有利嗎？
陳主任委員保基：譬如鳳梨酥，只有30%是台灣出的，其他都是進口加工再出口，這是非常厲害的。
潘委員孟安：主委，鳳梨酥根本沒有鳳梨，你亂扯！
陳主任委員保基：你亂講。
潘委員孟安：鳳梨酥裡面是冬瓜啦！你亂扯一通。
陳主任委員保基：沒有，那個採購……
潘委員孟安：你們實施這個滅農政策，讓中國的農產品來料加工，包括美豬的開放，前天中研院公布研究報告要把老農津貼凍結取消……
江院長宜樺：早上已經很明確的宣示過了。
潘委員孟安：我要院長在這此保證，在你任期裡面不會取消老農津貼，是不是？
江院長宜樺：我現在完全沒有看到任何去更動老農津貼的規劃，您放心。
潘委員孟安：你的保證一向都是跳票，跟馬英九的保證是一樣的，你上任時候的三不，是不入黨、不站台助選，都已經跳票了，你為了院長入國民黨；不站台助選，可是你都已經跟周守訓助選，對不對？
江院長宜樺：委員，我已經辭去台大的教職了。
潘委員孟安：你辭去台大教職跟這個有什麼關係？
江院長宜樺：有很大的關係。
潘委員孟安：你亂扯，你所謂三不，不站台、不入黨都已經跳票了。所以，我要的是你在任期裡面的保障，你什麼時候下台，我們不知道，在院長任期內農產品到底會不會開放？老農津貼會不會取消？
江院長宜樺：在我任期裡面，委員所關心的老農津貼的部分絕對不會有任何更動。
潘委員孟安：謝謝。
江院長宜樺：謝謝潘委員的指教。
主席：請邱委員議瑩質詢，詢答時間為30分鐘。
邱委員議瑩：（16時53分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長，從早上一直聽您的首度備詢，我發現你真的是一個不折不扣的大內高手，我也必須為我之前批判你是一個蛋頭學者來道歉。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時54分）主席、各位委員。委員不必道歉。
邱委員議瑩：我發現你不是蛋頭學者。
江院長宜樺：不敢當。
邱委員議瑩：你的腦筋可清楚了，你備詢的態度非常謙恭有禮、溫文儒雅，但是笑裡藏刀，問你什麼，你總是能夠笑笑的把它擋回來。我在這裡重新對你有一個評價，我覺得，現在國民黨未來接班人裡頭你應該是一個頗具實力的人。
江院長宜樺：委員想太多了。
邱委員議瑩：而且你是一個披著羊皮的狼。
江院長宜樺：那是委員想的更多了。
邱委員議瑩：絕對是一隻披著羊皮的狼，在你溫文儒雅的外表之下，你的內心其實比誰都厲害。我這麼說，是因為我發現你非常有準備，你知道今天在野黨一定會強攻有關核四公投的部分，其實你早在禮拜一對外宣告核四即將由公投來決定的時候，你的用字遣詞已經非常的小心，所以，抓不出任何毛病。
今天大家一直在講，你委由國民黨黨團提案公投，我們後來發現，其實你從頭到尾都沒有講你委託給國民黨黨團交付公投，對不對？
江院長宜樺：絕對沒有。
邱委員議瑩：你沒有講這個話，所以你躲掉了刑責，躲掉公投法第五十二條，如果你們委由任何一個單位提案的話，你會背上刑責，從頭到尾你都沒有刑責的問題。
從院長口頭報告裡頭還是可以很清楚的看到，公投的推動跟進行，其實都在行政院的掌控之中，都在您的意志之下做進行，包括國民黨要提出公投要以「停建」為題目，其實這一切都在你們的掌控之中。
我本來準備了幾個手板，是跟你之前的發言、投書有相關的問題。
江院長宜樺：是。
邱委員議瑩：但是，我現在覺得這個手板已經用不到了。剛剛在這裡聽了一個小時之後，我發現你的頭腦清楚的很，到底核四是否續建或是否停建，你說，不管公投的結論或過程如何，核四都不會停止興建，對不對？你們還是會持續一直建下去，是不是這樣？
江院長宜樺：不是。向委員報告，我們必須尊重公投的結果，我不會像2004年陳水扁總統發動防禦性公投時，當時國防部長說，就算購置飛彈公投被否決，他們還是要繼續買飛彈，就算對等協商沒有通過，他們還是要去協商。那個態度是我當時非常忿怒的原因，我覺得，玩法不能玩到這種地步，對於公投的結果都還沒有進行，就已經由政務官對外講，就算沒有通過，我們也不理它……
邱委員議瑩：你覺得當時的執政黨玩法，你是否認為現在的行為跟態度也是在玩弄法律？也是在操弄法律嗎？
江院長宜樺：我們完全不一樣，禮拜一的宣示我講的很清楚，最後由全民公投來決定，如果全民公投的決定是要停建核四，做為行政部門我們別無選擇，必須接受人民的決定。
邱委員議瑩：本席記得院長在上任那天特別閣員要考量民心的向背，施政之前要先做民調。不曉得院長有沒有看過這段時間裡頭對於核四的民意調查，包括TVBS有58%贊成停建核四，台灣指標民調公司有59.6%反對續建核四，台灣智庫的民調是59.9%就是將近六成的人反對續建核四，蘋果日報民調是57.8%贊成停建核四。不管文字怎樣來呈現，很顯然的現在全台灣將近六成的人都認為核四這項工程不應該再持續下去，請問院長，有看過這個民調數字嗎？你有什麼感想？
江院長宜樺：這幾個民調，我們都會參考，就像我們會繼續參考別的民調一樣，在研考會的經驗也讓我知道兩件事情，一是、民調在問題目的時候怎麼問，結果會差很多，譬如今天問的是……
邱委員議瑩：你講到重點了，民調的問題怎麼問會影響到結果，對不對？
江院長宜樺：假如說，在政府保證核安的情況下，你是否贊成核四的興建，答案絕對會不一樣。
邱委員議瑩：同樣的道理，公投的題目怎麼樣設定也會影響到結果，對不對？
江院長宜樺：但是公投題目的設定跟選舉、罷免或者是創制、複決的制度有關，在民調部分也不可能隨便放入前題，因為我們不可能設定一個根本就不存在的前提。我要跟委員講的第二點是，依我在研考會看民調報告的經驗，雖然我要求各部會在施政之前要做民調，但並不是要這些部會首長只是像隻鸚鵡一樣，民調的結果怎麼樣，我們就怎麼做，如果是這樣的話，政府就不是在領導一個國家跟擘劃未來，我們所要做的是知道一件事情的民意趨向在哪裡，而那件事情我們認為要是對的話，我們就知道會有後盾。如果我們要往這邊做，但是有相當多的民意反對的話，我們要用什麼方式來化解民眾的疑慮，這個才是民調的意義，而不是民調的結果告訴我們要怎麼樣，我們就整天看著民調結果去做，這樣就不是正題。
邱委員議瑩：院長，我當然不是叫你跟著民調結果去施政，我只是很清楚的告訴你，其實現在臺灣多數的人，包括最近有非常多的名人都站出來反核。核四到底要不要繼續蓋下去，甚至它將來一定是不能夠運轉的，其實那個態勢都已經很明顯了。你們說要找外國的專家來，我記得前兩天我看到了一份原能會所發出的公文，原能會很清楚的告訴我們，沒有任何一個國家的測試單位能夠保證其他國家核能電廠的安全性。
江院長宜樺：委員講的一點都沒錯，沒有什麼國家可以替別的國家認證。
邱委員議瑩：所以我覺得這個根本都是你們的推託之詞，你不應該把這個責任推卸出去。
江院長宜樺：但這並不代表我們不尋求國外或者是國際機構的協助，這代表我們不想要閉門造車，而只以自己的檢驗為唯一的依據。
邱委員議瑩：我沒有說你不要尋求國際機構的協助，我只是很清楚的告訴你，這是你們原能會所提出來的公文，沒有任何一個國家可以保證其他國家的核能安全性。
江院長宜樺：我非常清楚。
邱委員議瑩：在你們決定要繼續蓋核四的時候，你必須要背負這樣的一個政治責任。
江院長宜樺：那當然。
邱委員議瑩：接下來我想要再請教你，馬政府上任到現在，我知道大家對他很不滿的就是跟經濟有關的政策，亂喊一堆口號，喊到現在我都已經記不太清楚、搞不太懂。我要更進一步請教院長，你對於自由經濟示範區到底瞭解多少？馬英九在前年9月召開黃金十年記者會的時候，首次丟出了自由經濟示範區這個名詞。2012年總統大選時，為了在高雄搶票，他也不斷地在高雄宣傳說要把那裡打造成自由經濟示範區。我記得當時他講的是用一年的時間規劃、兩年的時間來推動立法，但是一年半的時間過去了，現在自由經濟示範區好像還只停留在只聞口號響的階段，看不到任何具體的規畫。
江院長宜樺：我先把大要跟委員做個報告。
邱委員議瑩：院長，我想請教你，什麼叫做自由經濟示範區？它跟自由貿易港區有什麼不同？
江院長宜樺：簡單的講，自由經濟示範區的範圍跟種類會比自由貿易港區要來得多。
邱委員議瑩：多了多少？
江院長宜樺：自由貿易港區只是自由經濟示範區裡面可以展現的型態之一，同時也不是所有的港口都符合自由貿易港的條件。在自由經濟示範區裡面，我們會以自由化、國際化的方式，並且要有前瞻性、創造產業的轉型。
邱委員議瑩：什麼叫做自由化、國際化，臺灣現在的整體經濟不自由、不國際？
江院長宜樺：還不夠。
邱委員議瑩：好，那你們有什麼具體作為？
江院長宜樺：許多財經專家及業界都不斷反映出問題。
邱委員議瑩：有什麼具體作為？
江院長宜樺：如果是更具體的作為，我是不是可以請我們管主委向您說明？
邱委員議瑩：我想要請教您有什麼具體作為。為什麼我不請教管主委？我知道管主委在這方面是專家，但是我覺得很遺憾的是，管主委在2月27日到基隆去的時候，他說自由經濟示範區只是個想法、概念，一切仍在討論中。你們只有想法、概念？一年半都過去了，我真的不太懂，你們每天都一直拋出很多新的東西出來，我舉例說，一開始馬英九說要在高雄試點，講著講著，現在變成在北、中、南都有。
江院長宜樺：當馬總統講在高雄試點的時候，並沒有排除其他的地方，這是我相當確定的事情。
邱委員議瑩：所以就是到高雄去騙票！他先在高雄說只在高雄先推動，現在卻變成北、中、南都有。
江院長宜樺：不能這樣講，馬總統並沒有在高雄講將來只有高雄有，其他地方都不可以有，他從來沒有這樣講。
邱委員議瑩：如果北、中、南都有的話，那表示臺灣的整體經濟情況是非常不自由的，所以才會變成北、中、南都要有一個自由經濟示範區。臺灣就這麼一點點大，要搞三個自由經濟示範區，這也很可笑。
接下來，你們偉大的尹啟銘又說要打造五大中心，到了你當院長，我看在你的施政報告中寫得很清楚，變成三大產業；本來陳冲院長還沒下台之前，他在去年的12月份指示要納入金融業，之前尹啟銘說不納入，管政委又說要納入金融業，對不對？你現在很認真的考慮要納入金融業；本來你們說，絕不開放藍領外勞，現在又說要放寬外勞的比例；本來你們說，本、外勞的基本工資不脫鉤，現在又說要脫鉤。我實在搞不太懂到底這些東西是什麼！
江院長宜樺：委員，因為您看到的都是在過程中，可能有一些媒體朋友陸陸續續側面聽到的一些揣測，我們真正的規劃是我要求經建會在上任之後的一個月內左右規劃出來，到那時候大家再就這個規劃來談，會比較清楚。
邱委員議瑩：你的意思是說，在你上任一個月以後就會把具體的規劃內容寫出來？會把具體的內容告訴大家嗎？
江院長宜樺：是的，因為這個事情已經規劃了一年，就如同剛剛委員講的，但是還沒有到一年半，那是因為在選舉的時候「黃金十年」有這樣的一個願景，等到真正連任了之後，是從2月份的時候開始規劃的。
邱委員議瑩：院長，其實我覺得這些口號講得太多了，比如你說這個是媒體朋友捕風捉影，我覺得那你們就太對不起媒體朋友了，他們很認真的幫你們宣導自由經濟示範區。
江院長宜樺：我沒有說媒體朋友捕風捉影，我說的是他們自己側面去打聽，因為我自己也認識很多媒體朋友，大家都很想知道自由經濟示範區有什麼內容，但是他們所聽到的都是片面的資訊。
邱委員議瑩：而且這都是出自你們的經濟部、經建會，甚至院長都有公開做這一方面的宣示，比方你說在一個月以內就會提出具體的東西，很顯然現在你們應該要有比較清楚的想法。我想要進一步請教你，你們在自由經濟示範區裡面要做新世代國際物流，可不可以告訴我什麼叫做新世代國際物流？
江院長宜樺：向委員報告，你會發現那個不是在我的施政報告裡面所提到的。
邱委員議瑩：這個已經不在你的施政報告裡面，所以你就不回答？新世代國際物流就不做了？
江院長宜樺：在現在這個階段而言。
邱委員議瑩：那我進一步請教你，如果沒有新世代國際物流，什麼叫做智慧運籌物流？這個就在你的施政報告裡面了。
江院長宜樺：智慧就是意味我們要運用臺灣ICT產業的實力，物流業可以包含很多很多，不是只有單純地像發貨或者是機場裡面所經過的這些貨品而已，連一般產品的加工也都可以算在裡面。我們如何把臺灣的優勢跟自由貿易港的「前店後廠」功能發揮到極致，這是我們透過自由經濟示範區所想要先試辦達到的，如果做得到這一點，可行的話，將來臺灣才有辦法慢慢變成一個經濟大國。
邱委員議瑩：您覺得成功的機率會有多少？
江院長宜樺：我們盡全力來做。
邱委員議瑩：盡你們的全力來做？
江院長宜樺：是，這會是我們臺灣未來經濟上要整個轉型、脫胎換骨非常重要的試點之一，就像我們的桃園航空城……
邱委員議瑩：院長，這就是我剛剛跟您講的，五大中心你們講了很久，講了一年多，你現在說這個已經不在你的施政報告裡面了，現在要改成三大產業優先，一個叫做智慧運籌物流，一個叫做國際醫療，另外一個叫做農產品加值運銷。
江院長宜樺：是的。
邱委員議瑩：剛剛潘委員也特別跟您提到了，請問農產品加值運銷要怎麼做？會不會變成要開放所謂的830項中國農產品？
江院長宜樺：剛剛陳主委也有簡單的說到，基本上我們是向全世界開放，農產品在臺灣加工之後，我們給予臺灣品牌的優勢，然後再行銷到全世界去，這才是自由經濟示範區這樣的一個概念所要達成的事情跟效果。
邱委員議瑩：向全世界開放的話，包不包括中國？
江院長宜樺：向全世界開放，應該也是包括中國的。
邱委員議瑩：所以就是會開放中國的那些農產品？
江院長宜樺：但是它的產品來自於中國大陸地區的比例，完全要看這個產品在整個世界市場裡面的情況。
邱委員議瑩：本席再進一步請教你，你知道自由經濟示範區大概會牽涉到哪些法令嗎？在自由示範經濟區設立後，之前訂定的自由貿易港區特別條例是否依舊存在？
江院長宜樺：還會存在，因為並非每個自由貿易港都自動轉型為自由經濟示範區。
邱委員議瑩：那麼你們會為這個自由經濟示範區提出草案還是訂定特別條例？
江院長宜樺：目前初步的規劃是某些事情必須透過自由經濟示範區特別條例處理，但某些依循現有法律即可處理者就不必等待此一特別條例，因為特別條例的立法過程可能會花費將近一年的時間，但台灣現行法律規定允許的事項是可以馬上就處理的，這也是為何五大中心的某些事項可以提前拿到區外去做的原因。
邱委員議瑩：如果真的這麼簡單的話，你們不會拖拖拉拉的到現在一年多了還在只聞樓梯響，管政務委員也說到現在這還只是一個想法，本席實在懷疑你們一個月後能不能提出實質的規劃。
江院長宜樺：謝謝委員的關心，我知道這一年的時間大家－尤其是業界－都非常的焦慮，但是我們一定會儘快定案。
邱委員議瑩：本席剛才問到農產品加值運銷，你說是開放全世界，這顯然包含中國，我們現在更擔憂的是原本管制的這830項中國農產品，在你們所謂的自由經濟示範區開放之後……
江院長宜樺：那是銷往全世界的，不會進入台灣和我們的農產品競爭。
邱委員議瑩：依照你們的說法，他是進入台灣來做農產品加工的，既然如此，為何不讓台灣的農產品進到區內加工呢？
江院長宜樺：那是在示範區內，不進我們的市場。
陳主任委員保基：他在進來加工後就會加上我們的農產品和我們的創意，就如同我們現在有很多很好的農產加工品也有這樣的情況。
邱委員議瑩：如果這些農產品本來就是黑心產品，在進來加工後冠上「made in Taiwan」的標籤，你能承擔這樣的責任嗎？你覺得這樣的開放不會再度傷害台灣的農民嗎？
江院長宜樺：我們一定會做好品管，其實不只是中國大陸，有些先進國家比如澳洲或紐西蘭，也曾經爆發奶粉有問題等等事件，所以對品質的把關是我們本來就要做的事，不會因為是否為中國大陸就有所不同。
邱委員議瑩：本席認為院長說得很好，但對於你們如何做到最好的品質把關，本席實在很擔憂，農民又如何能相信你們？當初談ECFA時，你們也告訴大家在洽簽ECFA後，台灣的農民會有多少的利益、增加多少收入，可是現階段看來卻非如此。
江院長宜樺：實際上是有增進農民的利益。
陳主任委員保基：在過去幾年內，我們對中國大陸的農產貿易逆差從2億8,000萬元降到去年的3,000萬元，足見在簽訂ECFA後，我們的農產品銷往大陸的成果有非常明顯的進步，這就是最好的證明。
邱委員議瑩：本席要提醒主委，因為農產品銷到大陸實質賺到錢的不是台灣的農民，不是那些辛苦耕作的農民，而是中間牽線的貿易商、盤商，農民還是一樣慘兮兮、苦哈哈，你們在選舉時通過將老農津貼調漲為7,000元，選票騙到了，現在馬上……
江院長宜樺：老農津貼是朝野兩黨溝通協商同意的，不能說是單一政黨通過的。
邱委員議瑩：現在馬上搞了一個什麼農業政策和科技研究建議書，說是要取消老農津貼，對農民來說，真是含血含淚！
陳主任委員保基：我已經說過很多次，因為明天農會要進行選舉，所以在地方上有一些特定的人士特別用這樣的說法來操作農會的選舉，我覺得這是非常不應該的。我也一再強調，老農津貼的政策從來沒有要改變過。
邱委員議瑩：既然從來沒有要改變，那請中研院做這樣的研究是什麼意思？
陳主任委員保基：這是中研院院士會議自行提出的建議案，和我們的決議……
邱委員議瑩：院長！請問老農津貼會不會取消？會不會改變？這個不改變的承諾會持續多久？
江院長宜樺：我剛才已經說過，在我任內不會改變，同時我也要請委員一起尊重中研院，中研院是我們國家最高學術機關。
邱委員議瑩：你說在你任內不會改變，但是本席不知道你能做多久的院長。
江院長宜樺：但是我只能保證自己任期內的事，如果要保證別人任期內的事，那又是不應該了。
邱委員議瑩：院長，我只是想提醒你，我們希望你在下鄉的時候能夠真正看到農民的辛苦……
江院長宜樺：是。
邱委員議瑩：其中包括農損的補助，我一直不斷地請求農委會去修改內部作業，農委會卻置若罔聞。你們可知農損補助對農民而言有多麼的重要嗎？
陳主任委員保基：在過去一年之中，可能是委員沒有接觸到農村，在去年我們的農損……
邱委員議瑩：陳主委，你講這個是什麼話啊？什麼叫做我沒有接觸到農村？
陳主任委員保基：因為這是以前的事情，不是……
邱委員議瑩：什麼叫做以前的事情？你們有修改過嗎？
陳主任委員保基：我們當然有修改過啊！
邱委員議瑩：你們有修改過嗎？
陳主任委員保基：有。
邱委員議瑩：你們對農民照顧了多少？
陳主任委員保基：我們在這個……
邱委員議瑩：我從開始到現在不願意發脾氣，你竟然講出這麼羞辱人的話！開什麼玩笑！你下去！我問江宜樺。請你下去！
江院長宜樺：好。請委員息怒，我們可以繼續討論。
邱委員議瑩：我從頭到尾不想對農委會發脾氣。沒有去農村的是你啊！吃香喝辣的是你啊！你不用回答！
陳主任委員保基：你怎麼可以這樣講我？
邱委員議瑩：接下來我想請教院長，有關國道收不收費的問題，昨天我看到交通部所發出的不知道是新聞稿，或是記者又去捕風捉影的新聞，但對偏鄉地區民眾而言，他們的確感到欣喜若狂，但又有一些擔憂。根據交通部表示，橫向國道傾向不收費。是不是？
江院長宜樺：暫時。
邱委員議瑩：暫時？
江院長宜樺：對。如果我沒有看錯的話，報紙也寫2或3年。
邱委員議瑩：如此說來，2或3年之後，橫向國道還是要收費？
江院長宜樺：會評估。
邱委員議瑩：會做怎麼樣的評估？
江院長宜樺：此一問題，請葉部長向委員說明。
葉部長匡時：報告委員，國道從計次收費變成全面性的計程收費，這是全世界唯一的經驗，當實施計程收費之後，用路人的習慣是如何，我們需要大量的資料，待交通部針對此一問題進行瞭解之後，我們才能夠評估接下來兩、三年之後要如何收費。我們的基本政策是，目前的收費方式儘可能跟現有的收費方式一樣。
邱委員議瑩：何時開始實施？
葉部長匡時：我們預計在今年（102年）下半年。
邱委員議瑩：你們已經報院了嗎？行政院同意了嗎？
葉部長匡時：這部分我已經向江院長報告過，但更重要的是，我們也會到立法院……
邱委員議瑩：部長說，現在交通部要評估用路人的習慣，包括將來的收費標準，但是，你又告訴大家，如果橫向國道一直不收費的話，國道基金會因此短收。部長這樣的說法與經濟部、台電告訴大家的，如果核四不續建，臺灣將會缺電、漲電費，這是一樣的道理。為什麼政府老是用這種負面、恐嚇的方式來恐嚇我們的人民？
葉部長匡時：我想民眾有知的權利，所以資訊愈透明愈好。我們有透明、具體、客觀的數字是，目前國道基金負債2,000億左右，依照目前收費的方向與目標，我們希望在民國137年時打平負債餘額，所以我們有一個評估的方式。我剛剛還是強調，國道收費當改成全面計程收費之後，我們會收到多少錢、用路人的習慣又是如何？目前我們都不清楚。
邱委員議瑩：院長，我很簡單的告訴你，當初政府興建橫向國道的立意，就是要照顧偏鄉、改善偏鄉的交通，這一點我相信你一定很清楚。所有的橫向國道都是聯絡偏鄉至市中心的主要道路，比如說，在本席的選區－旗山、美濃、六龜等地區，鄉親運送農產品、就醫、就學或就業都是仰賴國道10號，院長對此一定很清楚。
江院長宜樺：這個我知道。我相信前往旗山、美濃地區去觀光消費的外地人也不少。
邱委員議瑩：我相信交通部下鄉舉辦的說明會，大家在這部分也有很清楚的印象。我認為部長應該承諾橫向國道都不會收費，而不是目前橫向國道不收費，兩、三年之後要收費。我希望院長能夠做出這樣的承諾，也希望你們能夠朝此方向努力。
江院長宜樺：我在這裡絕對不能隨便亂做這樣的承諾，因為我已經聆聽交通部的口頭報告，我們也知道原本……
邱委員議瑩：你當然會說，這不在你的任內，所以你不能做承諾，但是，我們希望政府能夠往這個方向去努力。
江院長宜樺：原本橫向也是應該收費的，因為只要是國道已經建立收費制度，後來考慮到委員剛才所講的這些民情因素，所以交通部才開始調整本來收費的規畫，但是這個調整之後，到底會對用路人的用路行為產生什麼樣的改變，以致於造成我們在規費上的收入會有什麼樣的變化，這個要實施以後才知道，所以交通部說實施一段時間以後再來評估，我是支持這個基本的構想。
但是因為這個案還沒有正式的報到行政院，所以我們剛剛所談的，都只是我跟葉部長以及他的同仁口頭上交換的初步一些看法，我們要以院最後核定的為準。
邱委員議瑩：如果院長這樣講的話，本席就不知道我們剛剛的對話算不算準，剛剛說下半年要開始實施，然後你現在說這個還沒有報院同意，到底它是不是一個已經形成的政策及可行的政策呢？
江院長宜樺：我一直講這是交通部目前的構想，交通部還要到立法院跟委員會報告，多聽一些意見，然後把它形成之後送到行政院，當我批准的時候就變成是定案了，在定案之前許多事情委員關切，我們當然願意提供看法。
邱委員議瑩：它到底會不會是可行的政策呢？或者7月份的時候，你們又有一個大轉變，橫向國道要繼續收費？
江院長宜樺：剛才葉部長已經說會到委員會去報告，我們相信聽到很多委員的意見之後，再來作最後的決定會比較周全一點。
邱委員議瑩：本席還是再一次強調，希望交通部跟行政院要考慮到偏鄉的這種交通問題，就業、就學、就醫等等的問題。
江院長宜樺：是。
邱委員議瑩：本席希望橫向國道能夠在你們的德政之下維持不收費的標準，好不好？部長請回。
葉部長匡時：好，謝謝。
邱委員議瑩：本席質詢的時間剩下不多，有一個很沉痛的議題，本席希望能夠在今天跟院長作一些討論，記得院長在交接典禮的時候，你都引用論語的學而篇，強調儒家的精神與富而好禮的社會。
江院長宜樺：我也講西方政治思想。
邱委員議瑩：儒家的核心思想，其實除了禮以外還有仁，上天都有好生之德。本席一直希望能夠跟院長分享這個事情，院長有沒有看過這個帶子？或許很多人每天都在電視上看到這樣的錄影帶影片，本席不知道你有沒有看過？
江院長宜樺：有。
邱委員議瑩：你看過後心裡有什麼感想？
江院長宜樺：我跟大家一樣，都是從電視新聞報導，每一家放的長度也許長短不一，但是大概這些畫面是有看到。
邱委員議瑩：本席不知道你看過後心裡的感想是什麼？
江院長宜樺：我不是不願意評論這件事，而是如果你講的是醫療方面的話，我沒有資格評論，我們現在在等待的是法務部會收到榮總正式的報告書，我們看醫療團隊的講法是什麼？
邱委員議瑩：我想告訴院長，馬英九說保外就醫是醫療的問題，如果你們跟法務部一樣在等待醫生的評鑑報告，這麼多的醫生去看過他，這麼多的醫生認為他已經有很嚴重的病了，本席不知道為什麼法務部矯正署、行政院不能夠同意讓他回家治療？
江院長宜樺：我們在還沒有收到報告書之前，什麼話都還沒有講。
邱委員議瑩：本席在去年生了一場大病，看到陳水扁現在這樣的身體狀況，我感到很難過，或許有些人不認同他的行為，認為他是罪有應得，如果他真的罪有應得，他也夠了，可不可以請院長同意讓他回家治療？可不可以請你同意讓陳水扁回家治療？
江院長宜樺：我一定會在收到榮總報告書，並聽取法務部關於法律方面的見解之後，希望能夠作出一個恰當的決定。
邱委員議瑩：院長，可不可以請你同意讓陳水扁回家治療？
江院長宜樺：我剛剛的答復，希望委員能夠……
邱委員議瑩：本席這裡有一個小小的明信片，本席知道你不會收，本席知道你不會連署，但是本席還是希望把它送給你，上天有好生之德，請你讓陳水扁回家吧！院長，請你讓陳水扁回家吧！
江院長宜樺：謝謝委員的質詢。
主席：盧委員嘉辰的書面質詢，請行政院以書面答復，並列入紀錄、刊登公報。
盧委員嘉辰書面質詢：
一、年金改革，勞工是相對弱勢者，此時不宜修正勞保條例
行政院肩負年金改革重任，可謂任重道遠，本席期待行政院可以順利完成這項歷史任務，且改革千萬不容拖延，一道好菜放太久也會腐敗，在社會、民意都支持時，要打鐵趁熱，儘快進行。
在此，本席要特別為勞工朋友請命，勞保投保薪資設有上限，最高只有43,900元，跟公務人員無上限的投保薪資原本就有差距，公務人員公保加退撫都年金化後，所得替代率仍有90%以上，目前勞工的勞保加勞退，所得替代率都不到70%，甚至大多未及50%。
在薪資計算基準差人一截，所得替代率又低的狀況下，本席認為此時不宜再修正勞工保險條例，不論是增加薪資平均月數，或降低給付率，都會使勞工老年生活的保障雪上加霜。
就目前所知，行政院送來第三會期的優先法案中，與年金改革相關的法案，並未包括「勞工保險條例」，是建請行政院綜合考量勞工處境，暫緩該案的修正。
另外，台灣勞工薪資多年凍漲，雖然目前看起來基本工資可望在4月調漲，但全台灣總勞動人口是1,113萬人，領基本工資的勞工僅佔僅180萬人（約16%)適用基本工資，基本工資14年內上漲了20%，但台灣勞工平均實質薪資卻倒退回I4年前。根據2月26曰行政院主計總處公布的數據，101年國人的實質經常性薪資減少了0.64%，也是不升反降。
政府不斷提出有利企業的政策，例如產創條例通過後，許多企業所得稅從25%降到17%，企業減少許多成本，卻沒有反映在員工薪資上，好處均遭企業高層分食，政府應拿出更有效的辦法監督企業提高員工薪資，增加人民幸福感。
二、公務人員總員額必須適當縮減
政府推動年金改革，軍公教人員一直覺得自己的福利要被減縮，其實也有另一種思考方式，就是國家需不需要那麼多的公務員？如果可以合理縮減公務員額，參與分配的人變少，大家可以領到的福利就會變多。以下分兩部分探討：
(1)中央政府部分
比較中央政府組改前與組改後，當初設定的目標是希望達成總員額的管控乃至瘦身，以降低人事成本。但是在民國100年組改前整個中央政府的人事費尚能控制在4,000億元以下的規模，但是從101年起，連續兩年的中央政府人事費卻雙雙飆破4,200億元，102年度中央政府總預算規模1.9兆，人事費就去掉了1/5，等於每花5元，就有1元多是人事費。
依行政院組改方案，對中央各部會的編制員額確實有所謂不得超過17萬3千人上限的規定。但「上有政策，下有對策」，不少部會機關在組織編制員額受限的情況下，大量進用約聘僱人員或是派遣工。
關於組改後中央政府員額不減反增的事，雖然行政院人事行政總處曾做出說明，但是我們看到的事實就是：人事費用不斷向上攀升，行政院的說明無法說服民眾。整個政府組織改造是江院長在研考會主委任內一手規劃，現在的發展與當初預期有很大的落差，行政院必須確實檢討並改進。
(2)五都升格部分
過去兩年中，台灣新產生五個直轄市，就公務員總員額數來看，新五都在升格前約為13萬3,500人，升格後變成15萬5,200人，足足多出2萬1,600多人。
行政院應仔細研究，地方政府是否真的需要那麼多的公務員？本席所接觸的地方民眾都在抱怨，新北市升格後「福利變少、效率變差」，例如：過去土城市有市民保險，升格後就取消了；過去里長報修馬路，市公所馬上派人去修，現在要由區公所層層上報市政府，過很久才有人來修。
大家普遍的想法就是：升格，只是肥了那些公務人員。九職等以上公務員人數，從升格前的1,058人增加為2,088人，這些直轄市政府也很清楚，因升格而增加的預算規模，絕大部分都被這些人事、福利成本消耗掉了，民眾根本分配不到任何好處，甚至未蒙其利，先受其害。
行政院人事行政總處說明，目前已加強控管前三年五都新增的公務員人數，但長遠來看，是否要讓新直轄市持續增補員額，直到「用完」為止，政府一定要儘早做檢討，否則，整個台灣都會被越來越龐大的人事成本拖垮，步上希臘後塵，現在再多的年金改革都是枉然。
三、住宅租金補貼政策，不宜貿然縮減
休會期間，本席辦公室陸續接到民眾陳情，過去許多可以申請住宅租金補貼的民眾，今年度都被打了回票。經瞭解，內政部營建署係自96年開始推行住宅補貼政策，預算均由住宅基金支應。其中針對低收入戶的租金補貼每月3,600元，因申請民眾逐年遞增，到100年止，不足部分都由公務預算撥補支應。但自101年起，國家財政吃緊，公務預算不再撥補，住宅基金一年就透支10億元，所以自102年起大砍補貼戶數，有將近一半的民眾無法繼續享有這項福利。
就本席所知，101年度租金補貼全國總共補助56,000戶，102年只剩25,000戶；新北市去年分配補助戶數共1萬多戶，今年則只剩4,480戶，民眾苦不堪言。我們應該體恤到對於低收人戶，一個月3,600元的租金補助，是很大的一筆家庭收支，突然說沒有就沒有了，政策反復無常，令民眾無所適從。
本國自有住宅率高達79.2%，那些買不起房子，靠租屋度日的，很多都是弱勢中的弱勢，是最需要國家照顧的一群，是請行政院慎重考慮，避免縮減這項福利。
主席：請費委員鴻泰質詢，詢答時間為30分鐘。
費委員鴻泰：（17時25分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。今天是江院長第一次以行政院長的身分接受立委質詢，我從早上一直看到現在，大家絕大部分都是在談核四公投的問題，我想，核四公投要多講一點，講得愈多，社會大眾就愈清楚行政院的立場是什麼。在場各位都是政務官，對於中國國民黨的立場為何都要非常清楚，不要怕談。我看到今天的晚報說，你拿你閣揆的位子來賭，如果核四公投讓核四停建，你就下台，這個態度我非常欣賞，就是要講得這麼清楚才對。然而我覺得核四固然很重要，但是目前坊間最重要的其實還是人民的肚子吃飽了沒有、人民有沒有好的就業機會、我們的產業可否蓬勃發展，因為國家的未來就維繫於此。當然，其他的教育、文化等問題也很重要，但是現階段我們真的應該花費最多力氣在經濟成長這方面。
我今天要提出一個「四四」如意的想法，實不相瞞，這是在一個月前，當新任政務委員薛琦先生來看我的時候，我們談得很愉快，而有了這個念頭。什麼叫做「四四」如意？現在大家常常在談GDP的成長，更關心失業率的問題，經建會新任主委提到今年可能會黃金交叉，也就是失業率會降到4%，GDP的增加會超過4%。其實按照大家做的民調，GDP的增加絕大部分都是在3.5%到3.9%之間，中央研究院的數字比較低，但是中央研究院數字的可參考性很低，沒有什麼關係。中央研究院這兩年所做總體GDP的經濟模式非常糟糕，這不是我在胡說，你如果把他所做的數字跟日後的結果一比照就知道了，所以對於中央研究院的數字我們姑且不去討論，其他譬如主計處是3.59%，台灣經濟研究院及台灣綜合研究院差不多都是3.5%上下，IMF所做的比較好，是3.9%。當然，不是數字比較好，我就說他的研究好，最後還要看實際的結果。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時29分）主席、各位委員。對。
費委員鴻泰：換句話說，其實再衝一下，我們的經濟成長率今年就可以到4%，你同不同意這樣的看法？
江院長宜樺：我知道那是一個相當高的挑戰，但是我們全力以赴。
費委員鴻泰：憑良心講，當經濟成長到4%，相對也就釋放出很多就業機會。
江院長宜樺：對。
費委員鴻泰：相對的，失業率也就會往下降。
江院長宜樺：我們希望如此，但是過去有些年度成長率上來之後失業率並沒有降低，那部分當然我們要檢討。
費委員鴻泰：不是希望如此，院長，你先不要急，我待會會給你充分的時間來表達和承諾。今天才3月1日，到年底還有整整10個月，這10個月看你要不要去做，當然不能設定一個遙不可及的目標，但是只差那麼一點點就可以達到，而且經建會主委也說可能會黃金交叉，我很相信他的專業，所以更要考驗你們的決心。當你們有決心要做，剩下的就是要討論用什麼方法。請問院長，你有沒有決心今年可以落實「四四」如意？
江院長宜樺：我們希望內閣團隊全體一起努力。
費委員鴻泰：這樣不夠，這是客套話，我要你宣示決心，但是不會用如果做不到就要下台來逼你，我覺得沒有必要，那樣給人家壓力只是爽一下，沒什麼意思，而是要你說明當你決定要做到時，準備找哪一位官員來負責，讓每個部會統統動起來，待會我會舉一些例子說明怎麼動，首先你要決定要不要這樣做。當然我們不舉一些例子，可能你心裡也是毛毛的，因為一個剛上任的閣揆，亂開空頭支票也不好。今天大家也談到很多有關自由經濟示範區的問題，關於自由經濟示範區，請問你今年預備要怎麼做？
江院長宜樺：今年我們會做兩件事情，第一、我們會就現有法規已容許的事情，趕快推出一些措施和作法。
費委員鴻泰：哪些措施和作法，可不可以講得細一點？
江院長宜樺：在還沒有定案之前，真的不方便講太細的細節。
費委員鴻泰：為什麼？因為是機密嗎？還是因為你不了解？你不了解沒關係，可以找了解的官員來說明。如果你說這是機密，我不覺得這是機密。
管主任委員中閔：容我向費委員說明一下有關自由經濟示範區目前規劃的方向，目前還在規劃的階段，但是主要的部分已經快定案了，目前我們希望能在爭取時效的前提下分階段來推動，第一個階段是希望能以現有的自貿港區作為基礎，加以擴大與升級，這部分因為已有自貿港區條例，所以在法令調整和推動上都會相對容易，在未來的規劃上，主要是三大重點產業，包括智慧運籌物流、國際醫療及農產品加值運銷。在運籌物流方面，因為過去規劃的自貿港區有所謂的「前店後廠」，所以只要在港區之內有據點，然後實際的工廠就可以設在區外，這樣可以把範圍擴大。
費委員鴻泰：半年前總統在總統府召開了一個會議，兩位都在場，會議的主題討論什麼我不記得了，當時我也提到，像桃園航空城這種自由貿易區，已經規劃了那麼久，從總統的上一任期朱立倫擔任行政院副院長時就規劃到現在，還在規劃，感覺上連動都沒動。
江院長宜樺：我們的計畫已經送區委會了。
費委員鴻泰：今天還被張國煒修理了一下，我覺得速度太慢了，停留在規劃的階段，GDP是不會增加的，只有在執行的階段，GDP才會增加。政府動輒提出要成為什麼國際金融中心，從李登輝到現在統統都是口號，如果總統這一任搞了半天，你們兩位還在喊口號，以後沒有人會瞧得起你們。
管主任委員中閔：不會，剛才提到要爭取時效，就是希望能夠把手上現有的東西拿出來。
費委員鴻泰：今年會具體做到什麼程度？講一、兩項就好了。
管主任委員中閩：自貿港區的擴大升級。
費委員鴻泰：做出來會有什麼樣的成效？
管主任委員中閩：我們希望能夠把整個智慧運籌物流產業藉由新的自貿港區規劃做得更成功。
費委員鴻泰：何謂智慧運籌？我也在學校教書，但我還是第一次聽到智慧運籌，學問真大。
管主任委員中閩：就是把智慧系統與運籌結合在一起。
費委員鴻泰：現在世界上有哪個國家在做這個？
管主任委員中閩：非常多，幾乎都是朝這個方向在做，例如物流產業就不是只像我們一般所講的裝櫃、拼櫃等，而是往上下分別延伸，包括整個產品生產規劃、原料調配、產品輸出、供應鏈的金流等在內。
費委員鴻泰：本席建議換一個名詞，因為你們這個名詞聽了讓人不太懂，這不是傳播用的口語，是否就是除了物流之外，再附加一些整合性的東西？
管主任委員中閩：對，就是把整個鏈擴大。
費委員鴻泰：但是，你們用這個名詞，至少本席就聽不懂。
江院長宜樺：委員也許可以在名詞上給我們一些建議，例如更通俗化。
費委員鴻泰：主委，你曾經講過在自由經濟示範區中要納入金融業，有無此事？
管主任委員中閩：我們當初的規劃是希望適當地納入金融產業的活動。
費委員鴻泰：如何納入？
管主任委員中閩：我們現在正在討論之中，也許不適合直接用金融產業或金融中心，那是我們在前陣子討論時比較確定的一部分，但配合相關產業，我們應該還是會有……
費委員鴻泰：當時我在報紙上看到這個，說實話，我真的是看不懂，我也請教過好幾位，所謂把金融業納入究竟是什麼，以桃園航空城為例，到底是如何的納入法？關於你們的策劃，本席實在是看不太懂。
江院長宜樺：這個案子主要都是經建會在策劃，但是委員剛才所提出的疑慮……
費委員鴻泰：不是疑慮，我就請問你，實務上要怎麼做？
江院長宜樺：實務方面，在我們討論的過程中，也確實有談到到底要如何把金融業放在一個特定的地理區位之中……
費委員鴻泰：怎麼做？你們這樣講很空泛，院長和主委可否講得更具體一些，讓本席聽得懂？
管主任委員中閩：目前這個東西並沒有擺在裡面。
費委員鴻泰：我不像你們這麼高明，可否講一些讓本席聽得懂的內容？
管主任委員中閩：報告委員，因為這個目前並沒有擺在裡面，如果講出來，容易引起外界誤解，以為那是要做的事情。
費委員鴻泰：我告訴你，那根本就做不到，你怎麼做得到？
管主任委員中閩：並沒有放在那個裡面。
費委員鴻泰：報載說你們要這麼做啊！
管主任委員中閩：那是我們規劃中的想法，當時我甚至不是負責規劃者。
費委員鴻泰：規劃也要規劃得讓人聽到覺得它有點學問。
管主任委員中閩：報告委員，當時我甚至不是規劃人，我只是提出建議。
費委員鴻泰：如果讓人聽了覺得沒有學問，人家怎麼會信服呢？
江院長宜樺：委員，我們以最後定案的版本為準。
費委員鴻泰：我不是要用這些話來刺激你們，但是，你們規劃得太慢，而且，當時你們規劃這個，主委是學經濟的，雖然你對金融方面不是很熟，但是，很多東西是common sense，就像你要在這個區塊內擺進某種商品或某家金融單位，可行嗎？
管主任委員中閩：不是完全不可行。
費委員鴻泰：怎麼做？你說說看。
管主任委員中閩：如果委員需要知道我當時所想的細節，我們可於會後再去跟委員說明。現在就講這些的話，容易引起外界誤解。
費委員鴻泰：好，我會請你到我們財委會來做一個專案報告。但是，談到我們的金融產業，每次我們遭逢金融風暴，1997、1998年發生亞洲金融風暴，包括2008年也是，這中間我們臺灣也發生本土性的金融問題，包括信用卡問題、連動債問題等。每發生一個問題之後，我們就對金融產業作了相當程度的限制，可是，當這個風暴過去後，這些限制還是依然存在。去年我們整個金融產業獲利兩千四百多億，為有史以來最高，很不錯。剛才陳主委也講過這主要是因為OBU的關係，如果沒有OBU，這些產業不可能獲利那麼多。換句話說，2008年世界金融風暴我們受傷是小的，因為很多事情我們都不做，不做怎麼會錯呢？
本席講這件事主要是因為，每發生一個事件，我們就會給相關產業一些限制，可是之後從來不會把過去留下來的限制拿掉，這就好有一比：我們生病的時候，醫生要我們吃藥，可是病好了還在吃那個藥。院長覺得這有沒有需要調整的空間？
江院長宜樺：我不講吃藥，……
費委員鴻泰：類似嘛！
江院長宜樺：針對委員剛剛關心的，有些法規在制定之後並沒有隨著新的情勢予以鬆綁或調整，這點是我們真的要去注意和改變的。
費委員鴻泰：因為我們當初害怕。譬如Basel III現在也開始要實施了，都是一直在限制、限制。我非常支持內部控制、內部稽核，因為我太太是中華民國內部稽核協會理事長，他做的事情我也不敢反對，但不能老是只做限制啊！管制是要管制到他體質變好以後就要去跑步、比賽的啊！就像人在生病的時候吃藥，病好以後還繼續吃藥，這個邏輯到底對不對嘛！我想當然不對。
針對我們的很多限制，就好比一個人要經常做體檢，體檢發現問題才去對症下藥，如果體檢結果很好，幹嘛要他吃藥？只要讓他按照平常的方式生活就好，該打球就打球，該跑步就跑步，該做什麼運動就做什麼運動。當然，相關資料都要充分公開，讓大家看看你的檢驗報告到底對不對，接下來的限制就不要多。
如果我們可以讓金融產業有稍微蓬勃一點的發展，我們的就業人口就會多，這個產業的產值就會好。薛主委給我一份報告，我們很多委員也都有收到，我看了覺得心有戚戚焉，金融產業占我們GDP比例這幾年是下降的喔！
陳主任委員裕璋：現在在回春之中，最壞的情況已經過去了；99年最低，100年回升，今年會再升一點。
費委員鴻泰：這是因為你在這個位置的時間並不是很長。至少我到立法院這多少年來，我真的有這樣的感覺，譬如發生卡債的問題，我們就給它一些限制，遇到連動債的問題，當然也要增加一些限制，因為必須解決當時的問題，可是當病好了以後，難道不應該把這些限制拿掉嗎？
陳主任委員裕璋：我們的方向和委員是一致的。現在金融機構的財務狀況其實不錯，這點委員非常清楚，所以我們其實有兩個計畫在推動，這在陳冲院長任內就提出來了，分別是「兩岸特色金融」和「國人理財平台」，這兩項業務的推動最主要的方向就是自由化。目前自由化有一個好的機會，就是兩岸貨幣清算機制建立以後，我們可以設計開發很多商品，另外是人民幣業務……
費委員鴻泰：這點我同意，這方面金管會和央行都做了很多努力，憑良心講，這點應該給你們非常、非常大的嘉獎，但是我覺得有些法規是可以做些調整，稍微再放寬一點的。因為很多東西都有一些可容許的範圍，在一個confidence interval裡面，只要是可以控制的，適度放寬一下，經濟行為就會相對活絡，這是我的感覺。
院長，我剛才請教你兩個問題，我覺得自由經濟示範區的規劃時間太長了，要有行動；我也舉例說明金融產業的限制如果能做適度調整，產值就會提高，就業人口就會增加，這也就回到我剛才一開頭就跟你講的「四四如意」，如果你有決心，其實要達成這兩項目標都不難，但你們的表現卻讓我感覺你們都只是在講一些名詞或空話，根本看不到你們的決心。陰曆年剛剛才過，新的一年，春天就要來了，而且今年的局勢不錯，去年大家對於GDP的信心很低，其實經濟成長率要達到4%真的不難，對不對？但你們現在卻完全是看天吃飯，反正國際局勢變好，我們自己當然就會變好，這樣完全顯現不出你們的決心和能力。院長可不可以利用這個機會，把你的決心和能力展現給大家看一下？我們就朝著經濟成長率超過4%，失業率低於4%的方向來努力，其實這樣的目標並不遠，因為目前的失業率是4.16%，而根據主計總處所公布的數據，目前的經濟成長率是3.59%。當然如果世界上發生戰爭，或是歐債又出了問題，那就另當別論，但在其他條件沒有改變的狀況下，我們就來拚一次看看嘛！
江院長宜樺：我們來努力一次，我想這並不只是你我兩人的期盼，而是全國國人的期待，我們如果能夠讓今年出現黃金交叉的話，我相信整體士氣都會上揚。
費委員鴻泰：現在大家整天都在搞核四的議題，你們這次決定辦公投我是支持的，否則紛紛擾擾，讓我們那麼優秀的政務官每天都在搞那些意識形態、有的沒的事情。當然核四並不是意識形態，但核四的問題搞了那麼久，長達20年的時間，我真的覺得太長了，我希望政府能夠拿出一個大家都可以接受的方案來解決，然後就全心來拚經濟，好不好？
江院長宜樺：是的，這兩件事情我們都要做。
費委員鴻泰：希望院長能夠朝著這個目標來做，我們就是要讓它「四四如意」，讓我們的GDP成長高於失業率，希望院長能夠立下這個決心，所有的相關部會都能動起來，每個部會多努力一點點就會辦到了，這是本席對院長的期許，可以嗎？
江院長宜樺：是的，謝謝委員。
費委員鴻泰：你可不可以給本席一個正面而感性的回覆？
江院長宜樺：通常來講，我並不是一個感性的人，但是我願意試圖向委員報告，聽到委員對於行政團隊的期待，我自己也覺得很感動，因為委員彷彿就是內閣團隊的一員，比我們自己還更焦慮於能不能創造經濟上的佳績，就這一點而言，我完全支持委員的想法。
費委員鴻泰：因為你們的內閣團隊是本席所屬的政黨，現在是本席所屬的黨在執政，你們表現得不好，一定會影響到我們的黨。
江院長宜樺：我知道，所以我們有很大的責任，這也是為什麼委員這樣的苦口婆心，希望所有的部會都能一起動起來，而不是只有財經部會而已。但是我也要向委員報告，我到今天才上任第12天，我非常希望能夠在最快的時間和速度裡面，讓國人看到我們在經濟上的努力，但另外一方面，我並不是一個喜歡在一剛開頭講太多大話的人，所以我在第一個月大概不會多講什麼，但請給我們一點時間來做。我希望以我過去在研考會和內政部做事的速度，在我擔任行政院長的時候，能夠做得更好。
費委員鴻泰：好的，希望你好好努力好不好？
江院長宜樺：好的，謝謝委員。
費委員鴻泰：接著本席要跟你談一點核四的問題，針對核四的問題，本席作了一點整理，我們來看看民進黨一直以來的立場是什麼？在民進黨執政的時候，他們是反對核四、主張公投。他們剛剛執政的時候，當時蘇貞昌還講不要公投，因為他們已經執政了，所以他不贊成民進黨一上台就辦公投等等。然後在2000年9月25日，蔡英文的好朋友林全也有提到，其實林全也是很多人的好朋友，只是在政治立場上我實在不太欣賞他，總之，他們在2000年9月25日時是主張續建的；2000年12月27日張俊雄突然宣布停建；2001年2月13日張俊雄卻自打耳光，又宣布要續建，然這一折騰之下不僅耗掉國家太多的錢，也讓GE解約了。
江院長宜樺：這也是今天核四安全疑慮當中最重要的一個來源，就是停建、就是在這個時候。
費委員鴻泰：就是這個事件。
江院長宜樺：對。
費委員鴻泰：2006年4月份中研院李遠哲院長曾呼籲要續建，2006年4月當時的行政院長蘇貞昌也主張要續建；2008年總統大選時民進黨總統候選人蘇貞昌，還有謝長廷，也都是主張續建；2012年總統大選民進黨總統候選人蔡英文，還有蘇貞昌也是主張續建，然到了2012年12月29日，蘇貞昌卻表示反核、要公投，這跟他擔任行政院長以及民進黨黨內初選時的主張完全不一樣，此外，2013年1月21日時，他還主張要公投，對不對？
江院長宜樺：對。
費委員鴻泰：當院長和馬總統宣布要公投以後，他的主張又改變了，其實在你宣布的一個禮拜以內，我們在外面聽到了很多不同的聲音，包括馬英九和江宜樺兩人是不是想要藉公投廢掉核四，當時還有一篇媒體報導表示，是不是你們要用岩頁油的技術來取代核能，其實那個技術要做的話可能時間還早，據我詢問的結果，相關的成本需要多少也都還不知道。
再來，今日晚報有提到院長早上答復委員質詢的內容，這可以看出院長的決心，的確，我們國民黨開大門、走大路，不可以搖搖擺擺，而且還要負責任，方才我就有提到蘇貞昌、蔡英文的主張是搖搖擺擺，像蔡英文在擔任行政院副院長時就曾主張要續建。
江院長宜樺：她還有去視察。
費委員鴻泰：而且她還積極的配合續建，可見他們的立場是多麼的搖擺，老實說，我們不願去批評這些人，可是他們真的是換了位子就換了腦袋，所以國民黨不要幹這種事情，既然你們已朝核四公投的立場來做，麻煩你們的團隊就要有非常的人員，把這些話說得清清楚楚，像台電有時傳給我們的新聞稿，感覺上其標題就下得實在很不好，事實上，台電每天約會傳個一、兩項訊息到我們立委的信箱，就是對相關的議題做一些回應，但這些回應我認為有改善的空間。
張部長家祝：是的。
費委員鴻泰：請張部長去督促他們一下，像新聞稿發布前先給你們看一看或是給行政院發言人看一看，看看這是否符合新聞宣傳的角度，好不好？
張部長家祝：好。
費委員鴻泰：這不是只有台電的事，也不只是經濟部長的事，大家應一起來做，而且既然要做，就要把這個事情做好，據了解，核四公投的時候，將要舉辦5場的辯論會，麻煩你們去要求電視公司，利用那些公益時段，一定要求他們來轉播，一定得要求他們轉播，並非只有公視一家轉播，應該要求統統都要轉播，讓這件事情能夠說清楚講明白，至於你們找去辯論的人，也麻煩要找好一點的、話能夠講清楚的人，講得非常口語化，讓一般老百姓就能聽得懂，至於有些人是他們本來就已經知道了，所以是要講給要去投票的老百姓聽，讓大家知道國民黨是玩真的，我們對這件事情是要負責任的，就像你今天早上所說的那些負責任的話，我就很欣賞，每一位閣員都要朝這個方向來做。院長，今年是轉型的一年，我對整個團隊，都抱有無比的期望，把經濟搞好，用負責任的態度面對這些棘手的議題，讓老百姓知道我們的立場是什麼，好嗎？
江院長宜樺：是，我們一定會不斷創新，並以變革的方式來做事。
費委員鴻泰：好，敬祝大家健康快樂，謝謝。
江院長宜樺：非常感謝委員的期勉，謝謝。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝江院長、毛副院長及各部會首長列席備詢。3月5日（星期二）上午9時繼續開會進行施政方針報告及質詢。現在休息。
休息（17時56分）
繼續開會　中華民國102年3月5日（星期二）上午9時
主席（王院長金平）：報告院會，現在繼續開會，先處理朝野黨團協商結論共兩件，請議事人員先宣讀第一件。
一、立法院朝野黨團協商結論
時　　間：中華民國102年3月4日（星期一）上午9時
地　　點：二樓會客室(二)
決定事項：
一、本（第3）會期程序委員會依政黨比例由國民黨黨團11人、民進黨黨團6人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各1人推派代表組成，各黨團成員名單請於3月7日（星期四）下午5時前送至議事處彙整，上述名單送交議事處後即不予更換。但因出任黨團負責人而更換者，不在此限。
二、定於3月8日（星期五）邀請行政院院長列席，提出核四案專案報告並備質詢，質詢人數由國民黨黨團推派10人、民進黨黨團推派10人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各推派3人進行，未參加黨團委員得優先發言；均採即問即答方式，每位委員詢答時間為15分鐘，並得採聯合質詢，但其人數不得超過3人；質詢順序依例授權議事處辦理；上述質詢名單請於3月7日（星期四）中午12時前送交議事處彙整，逾時視同放棄。
主持人：王金平　　洪秀柱
協商代表：柯建銘　　林世嘉　　黃文玲　　林鴻池　　賴士葆　　林德福（賴代）　　　李桐豪　　許忠信　　邱議瑩　　潘孟安
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
針對102年3月4日朝野黨團協商結論(一)經決定如下：
一、本（第3）會期程序委員會依政黨比例由國民黨黨團11人、民進黨黨團6人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各1人推派代表組成，各黨團成員名單請於3月7日（星期四）下午5時前送至議事處彙整，上述名單送交議事處後即不予更換。但因出任黨團負責人而更換者，不在此限。
二、定於3月8日（星期五）邀請行政院院長列席，提出核四案專案報告並備質詢，質詢人數由國民黨黨團推派10人、民進黨黨團推派10人、台灣團結聯盟黨團及親民黨黨團各推派3人進行，未參加黨團委員得優先發言；均採即問即答方式，每位委員詢答時間為15分鐘，並得採聯合質詢，但其人數不得超過3人；質詢順序依例授權議事處辦理；上述質詢名單請於3月7日（星期四）中午12時前送交議事處彙整，逾時視同棄權。
繼續請議事人員先宣讀第二件朝野協商結論。
二、立法院朝野黨團協商結論
時　　間：102年3月4日（星期一）
地　　點：二樓會客室(二)
決定事項：
一、國民黨黨團內政委員會與親民黨黨團外交及國防委員會互換一席。
二、國民黨黨團教育及文化委員會與親民黨黨團財政委員會互換一席。
三、民進黨黨團內政委員會與台灣團結聯盟黨團教育及文化委員會互換一席。
主持人：王金平　　洪秀柱
協商代表：李桐豪　　林鴻池　　賴士葆　　潘孟安　　林世嘉　　許忠信　　黃文玲　　柯建銘　　邱議瑩（柯代）　　　林德福
主席：請問院會，對以上朝野黨團協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
針對102年3月4日朝野黨團協商結論(二)經決定如下：
一、國民黨黨團內政委員會與親民黨黨團外交及國防委員會互換一席。
二、國民黨黨團教育及文化委員會與親民黨黨團財政委員會互換一席。
三、民進黨黨團內政委員會與台灣團結聯盟黨團教育及文化委員會互換一席。
主席：現在對行政院院長提出施政方針及施政報告，繼續質詢，進行質詢之前，先請秘書長報告部會首長請假情形。
林秘書長錫山：報告院會，行政院來函，國家科學委員會朱主任委員敬一因公假，由牟副主任委員中原代表列席。

| 立法院第8屆第3會期第2次會議（3月5日）請假首長名單 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　
| ------------------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------- | ----
|                                          請假首長 |                                   代理人 |                                                                               事由 | 備註
|                          國科會
朱主任委員敬一 | 牟副主任委員中原
（比照簡任第14職等） | 因公請假（受邀出席德國、比利時「歐盟科學：全球面臨的挑戰全球共同合作」國際研討會） | 整天
主席：現在請趙委員天麟質詢，詢答時間為30分鐘。
趙委員天麟：（9時6分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。我們最近都有特別注意到針對爭議二、三十年的核四議題，江院長願意交付公投，讓社會的正反意見可以作個決定，本席認為這件事雖然有很多不同的見解跟看法與評論，但是本席仍然必須說這是好的開始，我們願意正面看待，這是個很難得的機會，可以讓這樣的重大議題，真正的進入公共政策辯論。
我們現在所看到的幾個圖，是本席特別找的，這個大概是演藝圈的人士，這是我們在地長年抗爭的一些人士，有很多媽媽、孩子，及年輕人都站出來，本席認為這是社會力的展現，關於社會力的展現，本席想跟院長溝通共同的標準，就是說這是個好的開始，我們也都願意正面看待，但是江院長這樣的舉措或公投，能不能受到尊重，甚至於最後得到肯定，本席認為我們應該端賴於這是不是一場公平、公正、公開，而且能夠讓正、反意見對等對話的公投，您贊成這樣的標準嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時7分）主席、各位委員。我完全贊成這個原則。
趙委員天麟：本席論述再深化一點就是因為這是個很難得的機會，可以讓完全不同立場的雙方，可以透過公投的過程中，您也提過有充分的資訊，以及充分的互動，甚至於充分的表達意見，然後透過公投去體現出人民最後的抉擇，那不枉您把這件事交付公投，您認同這樣的看法嗎？
江院長宜樺：是，我同意。
趙委員天麟：本席對於這個部分有個具體的請求跟要求。
江院長宜樺：不敢當。
趙委員天麟：您認為行政院可以提供等量的預算，等量的時間，等量的平台，給核四公投正反意見的雙方，不管是在8月還是什麼時候進行公投，在這樣的過程中，我們可以讓正反雙方有等量的預算，等量的時間，等量的平台，來進行這樣的對話，您支持這樣的做法嗎？
江院長宜樺：我要確定的就是所謂等量的預算，等量的時間，等量的平台，分別指的是哪些項目，我們會就目前所知，當立法院成案，送給中選會之後，中選會就會秉公處理正反雙方，包括辯論議程的安排，跟辯論的平台，就這些方面來講，我想應該都是平等的。
趙委員天麟：是。
江院長宜樺：至於說正反雙方在核四安全性上，或我們國家核能政策上，他們分別會去對全國公民，闡述他們的理念，大家會用各種不同的方式，例如您剛才說的藝人或一些媽媽團體，他們可能會有他們的運動方式，政府可能會像辦記者會或是詢答，那種機會相對的可能其他團體沒有，但是我們都會……
趙委員天麟：您可以繼續看本席的具體建議。
江院長宜樺：好。
趙委員天麟：就是本席瞭解公投依公投法的辯論，這一點是誰也不能夠違法，做不公平的對待。
江院長宜樺：對。
趙委員天麟：但是這是最低的標準，我們看一下下面幾張圖案，可以看到台電有大量的預算在報紙登廣告，不斷宣傳核四的安全性，就是為核四辯護，我們也看到有大量夾頁可以透過各種行政部門來做宣傳。像這種撲天蓋地的宣傳，會使得剛才你跟我們的共同標準，也就是讓正反雙方可以公平、公正、公開的對話，讓社會力的不同意見可以在這個平台進行討論的這件事失去平衡，所以我在此具體建議與要求，台電與政府花多少錢去宣傳核四應該續建，政府就應該編列多少預算，讓反對核四續建的一方可以有等量的宣傳平台與預算，您同意嗎？
江院長宜樺：這一點如果是像委員剛才所講的，就恕我有一些不同的看法。因為台電是一個電力發展單位，這個機構要如何宣導其對台灣電力的佈局及核電的安全性，基本上並不是由我們來主導；相反的，目前有部分藝人或名人站出來，用非常kuso的方式在網路上或自己拍的VCR來傳播他們的理念，老實講，這也不是我們能要求的。我們既無法要求台電一定要給同樣的經費讓另一方去做，也無法要求另一方要幫台電做同樣的宣傳，搞出同樣有創意的影片，這都不是我們能決定的。
趙委員天麟：好，我懂你的意見。沒有關係，對於不同意見，我們就是一個對話的殿堂。我要進一步向你提出我們的看法，這雙方雖然都是獨立的個體，唯一不同的是，政府擁有人民繳納之納稅錢的公部門預算，是一個國家行政機關，在公投法上，他是主管機關，你認同吧？
江院長宜樺：是，行政院是公投法的主管機關。
趙委員天麟：所以當政府擁有公權力、當政府擁有公預算，他不只是在台電，還可能透過各種新聞發布管道、透過各種公部門預算，對於核四續建做非常大量的資訊宣傳，因為我們很清楚，核四續建是政府立場；可是民間反對核四的聲音，包括在野黨的聲音，卻沒有任何公部門預算可以支應，我們認為在這樣的情況下，會使公投的資訊及核四的資訊失去平衡。
江院長宜樺：我相信不是這樣。
趙委員天麟：所以雖然你們願意進行所謂的對話，但是公部門的預算只能支應核四續建的宣傳，而不能讓贊成核四停建的宣傳做任何支應，你的意思是這樣嗎？
江院長宜樺：也不是這樣，我剛才一開始就講得很清楚，當這個案子成立到中選會時，中選會的處理會完全公平。
趙委員天麟：我知道，那個我們已經沒有異議了。你的意思是除了辯論會之外的任何宣傳，只有核四續建的意見可以使用公預算來宣傳，反對核四續建的意見不能使用公預算來宣傳，這是你的見解嗎？
江院長宜樺：委員把這件事情太一刀兩切，說成非黑即白。一方面政府做為主張應該把重要公共政策完成的主政機關來講，我們的宣傳當然是希望讓民眾知道為何我們要這麼做；但是另一方面，我們也不會完全忽略或打壓民間團體所關心的核安問題，當我們講核安問題時，其實我們就是在講民間團體所關切的這些事項，如果我們因為要做這些資訊的公開、揭露，因而使用到不管是經濟部或其他單位的預算，這很難區分是完全沒有幫助民間團體的。
趙委員天麟：由陳藹玲女士組成的媽媽反核聯盟也好，或是下午有幾位導演要開的記者會也好，如果他們正式的希望當台電可能在報上連續好幾天刊登全版廣告，告訴我們為何核四應該續建的同時，政府部門也可以提供他們同樣的預算來刊登同樣的全版廣告來進行對話，這並不是你所同意的，對不對？我只想確認這一點。
江院長宜樺：如果您講的是刊登報紙廣告的話，這確實不是我所同意的，因為過去當民進黨執政時，也從來沒有用這樣的精神跟幫助去處理所謂的追討黨產公投或是飛彈公投，從來都不是這樣的。
趙委員天麟：沒有關係，我知道你很喜歡談過去民進黨執政時的事情，這不是我今天要跟你談的焦點。所以你支持民進黨這樣的做法嗎？
江院長宜樺：對於民進黨動用第十七條的防禦性公投，我是從頭到尾反對的；對於當時新聞局用整合性行銷，因此後來被監察院查核這件事，我也是反對的。
趙委員天麟：因此你現在是要重蹈覆轍的意思？
江院長宜樺：那部分我是絕對不要重蹈覆轍，因此我們根本就沒有用到第十七條。
趙委員天麟：等一下，因為你喜歡談過去，對於過去的，其實我也不贊同。
江院長宜樺：是，感謝委員。
趙委員天麟：可是你現在用一個你不贊同的作法……
江院長宜樺：我不會用那種方法，行政院絕對不會用那種方法去做宣傳。
趙委員天麟：可是你剛才告訴我，你會用經濟部的錢、台電的錢，做核四續建的宣傳，但是民間很卑微的希望你提供等量的宣傳平台，卻被你拒絕了，不是嗎？
江院長宜樺：委員一直講民間希望政府提供等量平台，但你剛才一直沒有回答政府有沒有要求民間提供等量協助？如果真的做到你所謂「等量」的話，就像我們剛才所講的，民間的力量其實也非常非常雄厚，今天我們看到的其實是全國有許許多多民眾……
趙委員天麟：等一下，民間力量的雄厚也可以有民間支持核四續建的能量。
江院長宜樺：是的。
趙委員天麟：我現在跟你討論的是公預算，我知道你沒有辦法在這裡同意，那我就問你下一個問題。針對公投法第十三條，昨天已經有鄭麗君等委員去監察院，認為你違反該條，等一下我會請教你對違法的看法，可是我要把剛才的議題透過這個法律告訴你一個比較沈痛的價值，就是為何行政機關不得藉由任何形式對於各項議題辦理或委託辦理公民投票，而且不可以動用任何經費或調用各級政府的經費？我個人的看法是政府可以舉辦公投，問題是政府如果沒有辦法站在中立的角色，就會使得政府用大量資源、大量預算，讓公投法賦予人民的創制、複決權，被政府用粗暴的經費而壓迫。我們看到其他報紙有報導，啟動核四公投是你拍板的，你正式宣布行政院要主動推動以公投方式讓國家重大政策尋求民意支持。
江院長宜樺：那不是我們的用語。
趙委員天麟：甚至在國民黨同志質詢你時，你說如果核四真正停建的話，你願意下台負責。
江院長宜樺：這也是兩天前蔡英文主席質疑過的一個問題。
趙委員天麟：我想請教你的是，對於這樣的公然違法，你的看法如何？
江院長宜樺：這些事情都不違法，委員對於公投法第十三條的認知，跟我有非常根本的差異。
趙委員天麟：為什麼沒有違法？
江院長宜樺：公投法第十三條所講的意思是，除了按照公投法所規定的公民連署及立法院通過送交公投之外，行政部門，尤其是行政院，不能以任何形式舉辦任何公投，譬如諮詢性公投。因為當年在立這個法時，當時的民進黨就一直希望能讓行政部門主動發動公投，但在立法過程中，這個概念被阻擋住，就形成第十三條。
趙委員天麟：所以行政院不能發動公投。
江院長宜樺：第十三條的意思並不是公投案依法成立後，政府部門不能做那些相關的文宣……
趙委員天麟：你先停一下，我想跟你請教的爭點就在這裡，這個方案不是由民間連署，而是由你在你的行政部門會議……
江院長宜樺：這就是更大的誤解了。
趙委員天麟：你先聽我說完……
江院長宜樺：這個方案不是民間連署，現在是立法院要提出……
趙委員天麟：你可以等我一下嗎？院長，你不覺得我從頭到尾對你非常尊重，都讓你充分回答嗎？
江院長宜樺：是，謝謝委員。
趙委員天麟：你可以稍微不要疊在我的話上面，維持一點對我的尊重嗎？
江院長宜樺：我一定尊重委員。
趙委員天麟：那就讓我把問題說完。
江院長宜樺：好的。
趙委員天麟：你在一個行政部門會議上面，公然表達府院拍板要推動這個案子，你又很明確的表達，如果這個案子不過，你要負起政治責任；如果這不是你剛才提到的當時立法就是要約束行政部門的原意的話，會是什麼呢？
江院長宜樺：您剛才講到「府院」，就漏了一個字，應該是「府院黨」。在星期天晚上所開的會議，是由我們執政黨的馬主席親自召開府院黨的高層會議而拍板定案的。
趙委員天麟：是由你宣布的呀！
江院長宜樺：這件事情當我宣布時，我講的是行政院願意接受公民投票的檢驗，我不是講行政院要把這個案子主動交付公投，這是非常非常清楚的差別。
趙委員天麟：沒關係，我在所有的新聞資料裡看到，就是由你宣布，你要委託執政黨來進行。
江院長宜樺：沒有委託，我也從來沒有用委託這兩個字。接受檢驗怎麼會變成主動委託呢？而且上個禮拜質詢時，邱議瑩委員已經就這一點做了相當清楚的詮釋，她說我的用詞非常精準，讓外界無法質疑我是觸犯了第十三條；委員如果不相信，可以去問邱議瑩委員。
趙委員天麟：沒有關係，現在是我跟你的對話，好嗎？
江院長宜樺：是。
趙委員天麟：所以你否認這是違法？
江院長宜樺：我不認為這是違法。
趙委員天麟：你也否認這是行政院發動的公投？
江院長宜樺：我不認為這是行政院發動的公投。
趙委員天麟：請問執政黨的人頭找到了嗎？到底是誰要提案？
江院長宜樺：這由執政黨現在正在討論之中，我們不介入。
趙委員天麟：我請教你，如果這不是你發動的公投，那你下台做什麼？
江院長宜樺：如果公投在成立之後，並且通過停建的話，就代表行政院一貫以來支持在安全前提之下完成核四的政策，受到民眾的否定，當政府重大政策受到民眾的否定時，我願意辭職，以示負責。
趙委員天麟：也就是說，你要負起政治責任就對了！
江院長宜樺：對！是政治責任。
趙委員天麟：我請教你，你否認是行政院發動公投而是執政黨發動的，現在執政黨發動的題目已經對外宣布，但到現在並未見到精確的主文，他所發動公投的題目是「停建核四」而不是「續建公投」，對不對？
江院長宜樺：對！
趙委員天麟：如果這是政治責任，執政黨黨團連署要求行政院停建核四公投面對這荒謬的作法，您現在就應該要下台啦！如果這就是你所謂的政治責任，執政黨黨團提出對現在行政院不認同的核四停建的公投題目，你居然還可以繼續在這裡當行政院院長而不願意負起行政責任嗎？
江院長宜樺：委員，請容我對這件事情處理過程做精準的說明。當我們跟執政黨黨團同仁討論時，黨團同仁也知道，大家的立場其實都希望核四能續建，但有鑑於民間現在有這麼多不同的聲音，我們覺得最好的辦法，就是把這件事情變成一個可以讓全國民眾公開、充分討論的議題，為了要達到這個目的，從而做最高的民意決定。因此，執政黨可以考慮提出一個公投案，至於說提出的是執政黨黨員，還是包括邀請反對黨或邀請其他無黨籍人士，都還在討論中，但委員可以看得出來，這個提案的意義，並不是表示對行政院的否定，而是要讓這個議題能夠被討論。
趙委員天麟：我知道，因為我們本來也拋出「核四續建」作為命題，但是被執政黨的府、院、黨反對，執政黨的府、院、黨都認為應以「停建公投」作為命題對不對？
江院長宜樺：那是根據創制、複決的精神……
趙委員天麟：所以，「停建核四公投」的命題成為執政黨對於行政院特別江院長所提出的公投命題，在您所謂的政治責任裡面，是不需要下台的，對不對？
江院長宜樺：公投案的提出是一個問句，也就是問參與投票人是否贊成如何如何，並不是問參與投票人要如何如何，我們認為，在意義上這個議題是提交全體國人討論的最好議題。
趙委員天麟：我在這裡做一個小結，就是說，當時公投法第十三條想要約束的對象，並不單是在行政院發動公投這件事，其想要約束的是當人民在行使創制、複決權時，不管是透過公民連署還是透過政黨發動，都希望這件事情不是行政院以各種形式辦理或委託辦理或用經費方式撲天蓋地的讓討論失衡，所以，這樣的一個立法原意，透過我上一題跟您的詢答過程中充分反映出反對者的焦慮，因此，本席要再問你一次，這件事情現在既然是由你所宣布，不管你用各種各樣的言語技巧，把它變成是執政黨提出的，但這件事情勢必會形成正反討論，對不對？
在正反討論的過程中，我代表社會力再次的懇求您，可不可以讓正、反雙方都有同樣的資源，即當政府公部門以多少人民的納稅錢在宣導核四是否續建的同時，可不可以讓民間卑微的聲音與力量也能擁有同樣的經費去做等量的宣傳，才不會像您剛才批評過去民進黨動用資源的事情，在您的任內重蹈覆轍，您願意這樣做嗎？
江院長宜樺：委員，我剛才已說明的很清楚了，依據中選會規範的程序，一定會做等量公平處理，在中選會之外的主政機關或像台電這樣的公司組織，他們要怎樣進行宣傳，並不是我們行政部門可以做這樣的要求，就像行政部門不能要求藝人、名人替行政院拍攝同樣長度的影片、同樣品質的宣傳，來替行政院支持續建核四的政策做宣傳。
趙委員天麟：所以，我只能很遺憾的說，其實民間也有續建、停建的聲音，他們是自由的，依法你們不能限制他們發聲，這是民主國家……
江院長宜樺：委員的意思是一方可以無限制，一方則是必須受限的嗎？
趙委員天麟：不，我不是這個意思，但民間的確有續建的聲音，對這個事實，你承認吧？
江院長宜樺：我相信是有的，只是到現在都沒有出現。
趙委員天麟：支持續建者也可以做續建的宣傳，對不對？
江院長宜樺：是的，支持續建者也可以做他們的宣傳。
趙委員天麟：支持停建者，是否可以做他們的宣傳？
江院長宜樺：是的。
趙委員天麟：可是只有誰可以動用政府的資源？當然只有您發動或是執政黨所發動的公投，因為擁有公部門的預算，所以可以有大量的經費來做宣傳，另外有不同聲音的一方則是不可以，這就是您剛才一開始跟我說的公平、公正、公開、對等的對話平台，請問這就是你要告訴國人的嗎？
江院長宜樺：我要告訴國人的就是，行政院在我主政之下，絕對不會用以前政府曾經使用過不公平做法，當我們在宣傳為什麼要正視核能及能源問題的時候，我們自然就會把反核派憂慮的所有問題，包括核四的安全以及再生能源發展的可能性等等，我們統統都會呈現出來。……
趙委員天麟：但是反核派的意見，怎麼能同時呈現出來？
江院長宜樺：在這樣的呈現裡面，我相信這就是一個最公平的平台。
趙委員天麟：您剛才只是將反核派的憂慮做一解釋……
江院長宜樺：對！
趙委員天麟：反核派的意見可不可也在旁邊做等量的呈現，讓國人可以看到正反兩方的意見？
江院長宜樺：如果所謂等量呈現必須針對包括宣傳文字的字數等統統要來檢驗，坦白講，到現在為止，我還沒有看過全世界有哪一個政府是這樣辦公投的。
趙委員天麟：沒有關係，接下來我要針對……
江院長宜樺：就一個政府願意正式且公開的面對重大政策抉擇的時候，你可以看得到將來我們推動這件事情的時候，一定會秉持公正的原則處理。
趙委員天麟：什麼叫公正？
江院長宜樺：到時候就請你看我們怎麼做……
趙委員天麟：好，這一點很重要喔！所以，我不要在這裡跟你爭辯，因為我們之間沒有一個精確的認知基礎。請問院長，你願不願意在一個月內研議出你們所謂公正的基礎是什麼？如何讓正反意見在公正、公平、公開的方式做等量的呈現，也就是讓支持核能和反對核能的人都可以透過公務部門預算去做等量意見的呈現。這件事情，您可不可以一個月內研議出來，好讓我們看看您等量的誠意，並真正降低我們認為你們發動公投是反對核四停工的疑慮？
江院長宜樺：當政府站在一個公投案正、反面的反方的時候，政府一定是替反方的立場作充分的辯護，但是我們答應委員的就是我們不會去污衊、去扭曲正方的意見，相對的我們會正視正方意見的完整呈現，告訴所有的民眾為什麼我們認為這個意見值得商榷，而我們提出來的理由是什麼，我對委員的承諾就是這樣子！
趙委員天麟：好，那很好，這太重要了！因為您是最高行政首長，你做這樣的宣布很重要！你怎麼辦護都是正常的情況，因為你們本來就支持續建，我沒有要在這裡與你辯論，否則，就太違反政治常理！
江院長宜樺：委員也知道……
趙委員天麟：我知道，但是您剛才強調的是讓不同憂慮者的聲音完整呈現，這也是您的承諾，對不對？
江院長宜樺：對！
趙委員天麟：好，在這情況之下，給你一個月的時間，請你們好好的研討、研討，把他整理出來，讓社會力一起來評價您的公正性，好嗎？
江院長宜樺：沒有問題。我不知道說要不要為這個寫一個計畫，但我跟您講，我的態度非常的明確，我也會責成行政院下所有的機關，除了中選會，那是獨立機關，我們一定會用符合社會期待的方式來辦理這次公投。
趙委員天麟：我也告訴你，我們會怎麼做檢驗，就是會定期的公開所有資訊，行政院如果不公開做對等的宣傳，而只是單獨呈現支持續建的聲音，這方面的廣告量、廣告數，我們也都會定期讓社會知道。我真的期待，就如同一開始所講，雖然我們是不同的政黨，有監督與被監督的關係，但我仍期待這是歷史的一刻，我們能夠共同完成一些令人尊重而且肯定的工作。
江院長宜樺：我們會站在反方的立場做好辯護的工作，絕對不會扭曲正方的任何講法。
趙委員天麟：對！你不要退縮，你剛才說你也願意讓另外一方的聲音能夠完整的呈現，這件事我等待您一個月後告訴我答案。
江院長宜樺：如果委員所指的是，到時候你們要看到我們在報紙上買的廣告，我一開始就和委員講，您不應該把他解釋為那個意思，但是我已經在原則上告訴你，做一個負責的政府，我們應該講什麼話，我們一定會講清楚。
趙委員天麟：沒關係，到時候就讓社會公評，我個人認為這是您賭很大的公投，只有17.7%的人表示不支持；然後我們再看裕隆集團董事長嚴凱泰先生說，本來根據工業局的評估，這個案子的補助範圍是車齡15年以上的車輛，但是他認為其實車齡8年以上的車輛就應納入補助範圍，這是產業界的看法；另外，我們再看2008年政府曾經推動貨物稅減徵，那次是全面性的，不只針對老舊車輛，造成當年的經濟成長率呈V型反轉，從-8.12%變成8.82%，由負轉正。再看看我們現在面臨的危機，2012年我們的GDP連九降，12月看到一個綠燈，1月就變成了黃藍燈，經建會甚至在昨天宣布上半年都不會好，下半年會不會復甦還有待觀察。在這種情況下，我們車齡在10年以上的老舊車輛占整體車輛數的5成以上，15年以上的車輛也占了25.09%之多，根據工業局的評估，如果政府可以用各種補助不管是補貼或貨物稅的減免，只要能達到補助的效果，若以車齡15年以上的車輛為補助對象，每年將可減少10萬輛的舊車，預計可以減少42萬噸的碳排放量，提高GDP成長率0.435%，增加總稅收130億元，增加總產值656.5億元。對於這樣一個立即可行、有高民意支持度且穩賺不賠的經濟動能方案，我們事前請教過各個部會，包括經濟部、環保署、交通部等部會都表示了正面的態度，只有財政部反對，因為對於該方案是否影響稅基有疑慮，但也不是全然反對，他們認為如果能用其他補貼，他們就不那麼反對。所以，我在這裡倒也不會越俎代庖，要求行政院一定要減稅或採取什麼補貼方式，我具體要求，是否可請院長以積極、正面的態度看待這樣一個經濟動能政策，在今年上半年針對此一方案進行跨部會研議，共同來促成，請問你願意嗎？
江院長宜樺：如果委員對此事已經關切一段時間，而且如同委員剛才所講的，某些部會是樂觀其成的話，我絕對願意請一位政務委員來進行跨部會的協調。當然稅收的問題，就如同您剛才所講的，可能財政部會有不同的看法，今天機會難得，是否可請張部長講一、兩句話？
趙委員天麟：不用，因為他的意見，我在財委會已經聽過了。我的意思是，我很肯定您會請一位政務委員來協調，因為這件事情也不必太為難財政部，財政部一定會擔心稅收的問題，但是如果行政院能跨部會的思考經濟成長率、稅收減少帶動經濟成長甚或以預算補貼，其實我沒有定見。
江院長宜樺：我想我的立場是，如果我們某些減稅措施帶來的收益真能比減稅造成的損失大很多的話，這種事情是值得政府考慮的，但是就我所知，民國98年我們曾經推動過一次類似的減稅措施，後來發現效果並沒有出來，這樣的話，類似的減稅可能就是未達預期效果。
趙委員天麟：好，這個標準我願意接受，我們共同來檢驗，但是我要提醒您，那個訊息一定是財政部部長告訴你的，請你回去看一下工業局的報告，他們的結論和財政部迥然不同，他們認為有很大的效果，所以必須進行跨部會協調，請問可以嗎？
江院長宜樺：所以，對於一個公共政策而且是已經實行過的公共政策的評估，我們應有客觀的資料可以比對，針對這一點，我願意請一位政委來負責。
趙委員天麟：可否在今年上半年給我們一個結論？
江院長宜樺：我想應該還來得及，我們儘量。
趙委員天麟：就是要或不要，如果要，要怎麼做。
江院長宜樺：我們儘量在上半年來做完這個評估。
趙委員天麟：用積極的態度來面對這件事情，好嗎？
江院長宜樺：我剛才已經講了，我會請政委來幫我處理這件事情。
趙委員天麟：好。
那我要請教您的下一個問題是自由經濟示範區，因為我是高雄市籍的立委，當然對這件事情很關心，我們去年追蹤了一整年，最後尹主委告訴我們，他要在11月提出報告，現在看來顯然是跳票了，後來又有其他委員問您，好像說要在4月提出具體的報告，是這樣嗎？
江院長宜樺：應該不是問我，但是我的了解是這樣，待會管主委會說明。自由經濟示範區在陳院長任內，其實到了11月底確實差不多已經有了一個雛形，但是陳院長一直沒有確定要不要公布，因為牽涉到金融方面的問題，因此我們12月繼續在討論，後來因為1月初內閣改組，改組之後，我希望把這個陳院長交付給我的重要計畫做好，所以我重新請新上任的管主任委員在一個月內確定哪些地方要納入，相信不會太久，內閣是2月18日交接，一個月內就是在3月底之前一定會定案。
趙委員天麟：所以3月底以前一定會公布這個方案，是嗎？
江院長宜樺：我們預計3月底之前要公布。
趙委員天麟：希望不要再跳票。
江院長宜樺：是。
趙委員天麟：最後，政府先前還有一個承諾也跳票，就是要和高雄市政府進行對話，所以我希望行政院可以做好和地方政府的溝通協商，可以嗎？
江院長宜樺：我們會在方案公布之前或一公布之後的第一時間，就會找有可能成為自由經濟示範區的所在地地方政府說明，讓地方政府了解中央要做什麼，我相信這一點我們做得到。
趙委員天麟：好，希望也能聽聽地方政府的需要，不要只有中央的觀點，可以嗎？
江院長宜樺：這很重要，一定要的，中央和地方一定要通力合作。
趙委員天麟：好，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：請林委員郁方質詢，詢答時間為30分鐘。
林委員郁方：（9時36分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長，當學者和當行政院院長差距很大。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（9時37分）主席、各位委員。很大。
林委員郁方：而且很辛苦。
江院長宜樺：是不同的辛苦。
林委員郁方：不知道你看過林肯這部電影了嗎？
江院長宜樺：我很想看，但是抽不出時間。
林委員郁方：我覺得你可以看一下，最好邀馬總統一起去看。
江院長宜樺：我很想看，希望在下片之前能夠去看。
林委員郁方：由於朋友推薦，我特別去看了這部電影，我的感想是一個好的政府領袖可能必須具備三個條件，第一是政策方向要正確。當時林肯在推動美國憲法第十三條修正案，我認為方向是非常正確的，因為戰爭如火如荼，為了奴隸存廢的問題死傷那麼多人，政府領袖一定要找出一個方法，一勞永逸的解決奴隸的問題，以免問題一再死灰復燃，未來再發生戰爭，所以我認為林肯的方向是對的。同樣的，對於核四的問題，院長和馬總統的選擇也是對的，因為核四的問題紛紛擾擾那麼多年，應該要想辦法作一個了斷，要嘛續建，要嘛停建，從此不要再有紛擾，因此在政策方面，我覺得你和馬總統的選擇是對的。
江院長宜樺：謝謝委員。
林委員郁方：至於講到推動政策的決心，林肯是非常堅強的，其實林肯是一個修養很不錯的人，在電影裡面，好幾次用拳頭敲桌子，所以他的決心非常堅強，他甚至說他作為美國總統，手握大權，一定要把事情完成，就是這樣。而你以職位去留來宣示你推動這個政策的決心，雖然在野黨可能有些批評或諷刺，但是我認為是對的，政務官本來就應該這樣，用盡所有的力量推動一個政策，如果失敗了，當然只能下台明志。
江院長宜樺：是。
林委員郁方：所以，我認為林肯推動憲法第十三條修正案的決心很堅強，同樣的，你推動核四公投，讓人民當家作主，這個政策方向正確，這個決心也夠堅強。
現在我想跟你討論的就是方法的問題，林肯在推動憲法第四十三條修正案時的手法和花樣是很多的，當時他這樣做可能還有人諒解，現在要再這樣做大概是不可能，他當時是收買那些國會議員，包括一些落選的國會議員，承諾給他們職位，甚至叫人私下給了錢，雖然不是林肯本人的意思，但他說過「我手握大權就要把事情做好」，因此，包括送鈔票在內的事，都有人幫他做了。像這樣的事情，我們當然不可能、也不能這樣做。因此，我個人認為，像林肯那樣靈活的手段，為了追求目的、不擇手段的作法，我們未必要學習，最好不要學習，可是，我們至少要做到一件事，我們的方法和手段就是誠實以對，把資訊完備，讓人民做選擇。
其次，本席認識張部長多年，你找他當經濟部長，我認為是打出一張好牌。
江院長宜樺：謝謝委員。
林委員郁方：他是一個有擔當、做事有方法的人，我覺得他第一天講的話就很正確，他說，台電要先說服經濟部長，經濟部長才有辦法說服人民。在一個民主開放的社會中，你要如何說服民眾呢？本席以為，就是提供誠實、正確的資訊，不要偽造資訊，也不要逃避問題。那天在黨政協調會議上，本席就說過，其實很簡單，你們就做一個Q&A，藉由做這個Q&A的過程，執政團隊去檢驗一下，核四是不是應該持續地蓋下去？我們現在的措施是否足夠安全？把目前社會上很多反核人士、在野黨人士挑戰的很多問題羅列出來，逐一捫心自問，面對這一個個的問題，你們有沒有辦法提出一個讓百姓滿意的答案，讓百姓去做評斷？一邊是question，一邊是answer，你們要做出一套Q&A，我也等著看，坦白說，我現在也把自己放空，我也等待被說服，看看核四該不該繼續蓋。我等待被反核人士說服，也等待擁核人士說服，我當國會議員，理當如此，因此，本席認為你們應該要去做這件事，你們要提供正確的資訊，接受人民最嚴格的檢驗，院長可以做得到嗎？
江院長宜樺：向委員報告，我非常贊同且欽佩委員剛才所言，其實，最近一週的討論中，外界都聚焦於核四公投部分，但大家相對地忽略了，我們更在意的是核電的安全，我們曾經講過，馬總統的政策是：「確保核安、穩健減核」，確保核安是首要前提，所以，在我們還未真正讓民眾去公投決定之前，行政部門就有責任替全國百姓做好把關的工作。我有一句話一直沒有機會講清楚，即如果核四是不安全的、台電所提供的理據是沒有辦法說服我們的話，我們根本就不會讓它運轉，也根本就無所謂交付公投一事，這是第一關。這一關目前正由張部長秉持此一原則在積極地檢驗，我相信我們最後會看得到。如果最後經過國內外專家檢測的結果，我們的核安是沒有問題，應該可運轉的話，第二關才是讓民眾來做一個決定，到底要不要選擇這樣的生活型態，還是另一種的生活經濟型態，這是已經超乎核安之外的一個選擇了，上述這兩件事，我們同時都要做到。
林委員郁方：行政團隊現在要做的就是，確保這是一場公平、公正、公開的戰爭。
江院長宜樺：是。
林委員郁方：坦白講，以本席的觀點來看，這就是一場戰爭，要決定這場戰爭的結果，當然人民就要做選擇，而人民要做選擇就要根據正確的資訊、不摻水的資訊。
張部長家祝：對。
林委員郁方：我認為行政團隊在這方面就應該善盡提供正確資訊的責任。所以，本席要請教我的老朋友－張部長，你會不會這樣做？你們要不要準備出一套Q&A，讓民眾了解所有的問題和真相？
張部長家祝：目前民眾對於核電或核四的問題有疑慮，主要都是因為整個資訊不是很完整，而且很多的資訊也不是很正確，因此，民眾並不太清楚核電對臺灣能源供給到底有何影響及核四是否安全。誠如剛才院長所言，我們今天要進行公投之前，站在我經濟部的立場，我一定要督導台電把核四的安全問題釐清，我現在把所有民眾對核四安全問題都視為我們自己的疑慮，並且要逐項去檢視，確定核四是安全、且將來能夠安全商轉，如此一來，公投才有意義。如果我們自己都不能確定安全，根本就不必談公投。
林委員郁方：因為之前有很多問題，例如保特瓶的問題，你們雖然回答了，但很多民眾或許還有疑慮，例如，你們該不該用工業用的X光機將一些牆面仔細掃瞄一次，這種錢該花，也是你們可以做的，你們也有這樣的設備可以去做，如果別人質疑哪裡有問題，你就進行大面積的掃瞄，即使跟公投無關，你都應該做這件事。第二，鋼筋裸露的問題，你們也做了解釋，這個解釋是否經得起檢驗。最後是最重要的核廢料處理問題，無可諱言的，我們現在找不到合適的貯存場所，現在北韓反而要告我們。所以，現在即使核四停建，對於核廢料的處理，我們也希望找一個永久的埋藏場所，而且最好要是在中華民國目前的國土之外，經濟部也要督促台電去做這件事，本席無意批評台電，但是，現在之所以會有這麼多問題，顯然台電有很多事情沒有做好，才讓民眾積累了這麼多的不信任、疑慮。部長上台就要大刀闊斧地進行改革，告訴台電你不是只針對核四的問題，還要針對電價等所有問題，如果台電顢頇無能，你就要大刀闊斧地對付他們。這就是一個改革的契機，就是要這麼去做。部長可以這樣做吧？
張部長家祝：會，我們一定會這樣做。
林委員郁方：我相信你的魄力。
張部長家祝：我們會用最嚴格的標準去檢驗，雖然台電和施工單位都表明了這些問題都已經過處理，但我們還是會從頭檢測一遍。
林委員郁方：謝謝。本席接續要請教院長和外交部林部長，因為南海的問題現在已經越來越緊鑼密鼓，眼見各方的鬥爭逐漸升高，菲律賓已經在1月22日根據1982年聯合國海洋法公約第二八七條及公約附件第七條提出了所謂的國際仲裁，他們要求強制國際仲裁，召開所謂的海洋法庭，針對菲律賓在南海的權益進行處理，現在中共已經表達反對。可是，除非菲律賓本身撤銷這個仲裁的要求，否則勢在必行。而且，事實上，這是有一個國際計畫在其中，包括美國、歐盟、日本都贊成。但是，這個對我們是有衝擊在的，因為此涉及南海U形線的問題，在U形線內，南沙、西沙、東沙等群島都包含在內，其中也包括我們的東沙島和太平島。所以，我們如何去評估這個問題？即整個事態的發展會是如何？我們的預測是如何？又有何因應之道？
林部長永樂：跟委員報告，目前最主要的還是要一再重申我們對整個南海區域的主權，這個動作我們一直在做，菲律賓方面也有充分瞭解。第二，我們呼籲相關各方，包括菲律賓在內，大家還是要以協商、和平和對話的方式來處理這個爭議。針對這個部分，事實上我們也有把這個立場對外做一些說明，……
林委員郁方：部長，我瞭解。我無意打斷你，可是我的時間有限。
宣示主權要用各種方法，所以上次我們外交及國防委員會才會去參觀實彈射擊，而且把兩種砲搬上去，這都是為了加強我們的主權宣示。但我現在講的是一個非常針對性的問題，菲律賓看起來是打算把這個程序走到底，而聯合國海洋法法庭剛好又碰到日本籍法官柳井俊二將接替中共做出仲裁員的指派。
林部長永樂：因為本案還在繼續發展當中，我們一方面密切注意，一方面也和相關各方，包括菲律賓在內有一些對話。
林委員郁方：外交部的預測是怎樣？中共即使不派出仲裁員，這位日本籍法官還是可以代替中共指派一個，如果這樣，就合乎仲裁條件，可以進行仲裁了。那仲裁的結果會不會影響到我們在太平島和東沙島的權益？如果會，我們要如何因應？尤其這裡面有一個問題：雖然我們不是聯合國的會員國，也不是公約的締約國，但是根據公約附件七第三條g項的規定，以利害國關係要求指派一名仲裁員是可以的。請問我們會不會這樣做？有沒有考慮這樣做？
林部長永樂：目前沒有。主要是整個南海地區的聲索方面，菲律賓、越南、馬來西亞和汶萊事實上都是一小部分，針對菲律賓的部分，我們會有一個充分的瞭解，對於我們東沙島和太平島的主權，我覺得事實上是沒有影響的。但是我們也希望瞭解目前在中國大陸拒絕的情況之下，這個案子會怎麼發展，這部分我們會繼續觀察，宣示的部分我們也會繼續進行。
林委員郁方：因為我們實質占有東沙島和太平島，仲裁結果應該不會影響到我們目前的島嶼掌控，……
林部長永樂：這個不會有影響。
林委員郁方：但是長遠來看是會有影響的。因為我們不是守住孤島而已，現在還準備去探油，周遭海域都是攸關我國利益所在，所以仲裁結果長遠來看會有衝擊。我希望外交部及早因應，甚至考慮必要時我們可能也要派出仲裁員，好不好？
林部長永樂：這部分我們會來做努力，因為我們也會透過相關機制來跟各方溝通。
林委員郁方：謝謝。
接下來本席要請教國防部高部長。剛剛講到太平島的問題，本席這裡有一張表格，顯示101年東沙島和太平島志願士兵招募的情形：東沙島的招募目標數是42人，報名人數8人，錄取人數8人，到今年2月26日報到人數只有1人，……
高部長華柱：報告委員，這項招募是海巡署……
林委員郁方：對，是海巡署，但是這和部長有關，你都交給海巡署也太輕鬆了一點，這樣不好。
太平島的部分目標數是22人，報名人數3人，錄取人數3人，到今年2月26日報到人數是0人。東沙島和太平島合計要招募64人，目前只募到1個人，獲得率是1.5%。請問王署長要怎麼辦？你那邊如果沒有辦法的話，高部長勢必就要支援你們，所以這個情形要怎麼辦？而且我剛剛講的是101年，102年東沙島和太平島又要分別招募30人，老問題還沒解決、缺額還沒補滿，現在又要招募新的員額，可是我看新員額的招募情形也好不了多少，請問署長，怎麼辦？
王署長進旺：首先要向林委員報告的是，因為募兵是指定區域的，才會造成這個現象。至於要如何解決，我們會做整體研究，目前準備要這樣做：第一，研議調整特定地區的福利待遇，提高報考誘因；第二，修正志願役軍職人員輪調規定，初步可以現職人員來調整，這部分發生問題的時間是明年6月，因為義務役屆時會結束；第三，爭取新訓中心在訓新兵招募員額；第四，檢討適度放寬人員報考標準；另外最重要的就是剛剛林委員提的，必要的時候我們會請國防部支援。
林委員郁方：署長那個方案我知道，你們是希望把所謂的地域加給從1萬2增加到2萬。
王署長進旺：是的。
林委員郁方：我現在把休假的部分也替你講一下，就是要增加休假的頻率。
王署長進旺：是的。
林委員郁方：你有沒有把握？也就是說，如果這些都做了，你有沒有把握可以招得足？
王署長進旺：發現問題就要解決，我們一定會盡全力解決問題。
林委員郁方：我只是要讓部長瞭解目前有這樣的狀況，如果海巡署找不到人去東沙島和太平島當兵的話，可真是個麻煩，到時候國防部有沒有能力支援？因為你們現在員額也精簡得很厲害，到時候你們有沒有辦法？我是先替你們看到問題。因為如果海巡署解決不了，國防部當然有義務幫忙解決，就像當初是國防部陸戰隊負責防守這兩個島，後來等於是海巡署代替你們去防守，到了海巡署能力不足的時候，可能就要動用國防部的兵力了。部長，你的感覺是怎麼樣？你不要那麼嚴肅的樣子好不好？
高部長華柱：這個問題是滿嚴肅的。這除了牽涉到責任劃分，還有選員方式的問題。83年以前出生的役男都必須服兵役，所以還有一段時間可以讓這些人在國防和海巡單位盡義務，而且這些單位是有點強制性的，他們必須把義務服完。相關待遇的調整是一個解決之道，但最重要的是，就算國防部要面對這個問題，將來也是在志願役的招募上，必須調整改善遠距離、較艱困地區的各項待遇和福利，這樣才有誘因，才能爭取到相關人數去擔任艱苦地區的防務。
林委員郁方：募兵制的問題慢慢都要浮現上來了，國防部很辛苦，海巡署也不輕鬆。我只是呈現問題，並沒有答案。當我們決定要走募兵制的時候，我就在此質詢過劉兆玄院長，我告訴他，錢會增加很多，還會出現很多問題。我跟總統當面報告過，也公開跟他說過，現在問題都浮現了，但是，好的問題不見得有好的答案，我不知道怎麼辦。
請問部長，現在年終慰問金的發放對象是不是排除了在大陸從事情報工作被捕、坐了長時間的牢、好不容易才回到臺灣來的這些非常忠貞愛國的情報人員？
高部長華柱：針對這些相關人員，我們當初在考慮過程中並沒有把他們列入。
林委員郁方：沒有列入？
高部長華柱：沒有列入。
林委員郁方：我覺得你很直率。你認為是不是應該列入？
高部長華柱：我們會看軍情局原來給他們的各項福利是不是都有照顧到，這部分我們會參考委員善意的建議。
林委員郁方：我覺得年終慰問金有時候並不是金額的問題，而是呈現政府的心意。其實這些人的人數並沒有很多，我幫你們算了一下，今年大概只有六十多個人而已，所以金額並沒有很大。他們當時是被中共逮捕坐苦牢的，對中共來講，這些人就是他們的敵人，他們對付敵人是絕對不會手軟的。這些人坐黑牢，家裡人只能在這邊每天想念他們，可是看不到他們，他們在那裡受盡了各種折磨。
當時政府的決定是按月支領退休金在二萬元以下之各級政府人員，以及因作戰演訓或因公成殘、死亡軍公教退休人員或遺族。因作戰演訓而受傷、殘廢，你們要予以補助，要發給他們年終慰問金，本席認為這六十幾位情報人員所受的痛苦不會低於這些人，他們同樣也是為了國家因而被逮捕，也因此受盡苦難，而且不是一個人遭受折磨而已，連他們的家人也都受到折磨，所以我認為這筆錢應該要給他們，請部長仔細考慮一下好不好？到敵後從事工作是最危險、最辛苦的事情，而且還會拖累家人，對此你們應該要表達你們的心意，才會有人願意去做這種危險但又非常重要的工作，請問部長以為如何？
高部長華柱：委員的建議我們會列入考量，包括軍情局整體所有的待遇等等，這些人的人數並不是很多，所要發放的金額也不是很大，我們會列入考量。
林委員郁方：本席還有一點時間，接著我想請教交通部葉部長，葉部長是學者從政，也很辛苦。本席的選區有一條捷運萬大線，這是馬總統在當台北市長的時候就承諾的。萬華是全台灣最早開發的地方，而它現在卻是台北市發展最落後的地方；它是最需要被幫忙的落後地區，但卻是沒有捷運線的地方，所以馬總統一直將此當成他的政見，後來也成為本席的政見。國民黨重新執政以後，捷運萬大線的案子終於通過了，當然地方上有地方上的困難，雖然大家都要有捷運線，但卻希望捷運站不要設在自家前面，以免影響到自身的權益；如果影響到自身權益的話，也希望政府能夠多給一點錢。就因為有這些爭執，所以施工進度有點慢下來。
本席認為有一件事情很重要，那就是它的總體預算並不夠，還必須追加預算。台北市政府今年二月已經將萬大線的財務計畫再修訂版送交通部審查，因為交通部去年曾兩度退回，所以我希望交通部這次能夠幫一點忙。坦白講，上次毛部長幫了很多忙，讓捷運萬大線的案子能夠在立法院通過，包括經建會也幫了很多忙，可是現在財務如果沒有修正的話，到最後即使開了工，恐怕也沒有錢可以完工。葉部長是不是可以幫忙用溝通協調的方式取代退件？因為只要一退件，公文來往就非常費事，如果你們覺得有問題，乾脆把捷運局的人或台北市交通局的人叫到交通部去，告訴他們應該做哪些修改，而不是來回不斷的退件，這樣只會曠日廢時。民眾等得很辛苦，屆時他們就會找本席的麻煩；如果我被找麻煩，那麼我就會找你的麻煩，我希望不要有這樣的蝴蝶效應，請問部長怎麼看待這件事？
葉部長匡時：現在交通部各方面的工作都是儘可能用這樣的方式，因為個人也非常不喜歡公文來來往往，所以很多時候都是很快的先作協調。目前這個案子正在高鐵局審理之中，回去之後我會向高鐵局強調，請他們和台北市政府作進一步的溝通協調，希望高鐵局能夠儘快把這個案子送到交通部來，經過我們審定之後，就可以送到經建會去。
林委員郁方：最後本席還有一些時間，在此想幫江院長及內閣團隊說一些打氣的話。
江院長宜樺：謝謝委員。
林委員郁方：我之所以要說這些話，倒不是因為我是執政黨的立委，我的感覺是以前有許多問題，其實都沒有解決，所以現在江內閣要承受非常大的壓力。你們必須要解決年金的問題，而年金問題是長遠以來就應該要解決但卻沒有解決的問題；你們必須要解決核四的問題，這是一個很老的問題；你們也要面對美豬叩關的問題，這個也是很老的問題。一個政府同時要面對這麼大的問題，更不要說現在國際的財經環境雖然有一點起色，但還是非常不理想。你們同時要跟許多問題作戰，這是非常辛苦的，本席身為一個資深的國會議員，我願意在此鼓勵你們、為你們打氣，因為你們解決這些問題，並不只是為了要替內閣創造業績而已，你們也要替台灣創造一個比較光明的未來，也為我們的子孫創造一個比較美麗的未來。我相信這樣的過程一定是非常辛苦的，不僅在野黨會批評你們，不過我認為這是理所當然的，因為在野黨就是要當一個忠誠的反對黨，反對黨當然就是要反對，但本席也期盼一個好的反對黨除了反對以外，也要有讚美、肯定和支持的那一面。甚至你們還要遭遇國民黨籍立委的批評，雖然他們批評很多問題時，本席並不瞭解為什麼會有這麼多的憤怒，而且有些人從來都是只有反對，並沒有表達過支持，我覺得他們是不是選錯邊了？是不是應該到另外一邊去？這個本席也不知道。包括支持我們的民眾，因為年金的改革，可能會影響到很多人長遠以來的固定收入，所以他們也要反對你們、也要批評你們，我覺得這些你都要概括承受，因為你自己為自己做了一個選擇。
美國新英格蘭有名的詩人Robert Frost寫了一首詩叫做「Yellow Woods」，這首詩很有名你也知道。你可以自己選擇留在校園裡面過比較輕鬆的生活，其實也沒有多輕鬆，教書也很辛苦，而且學校裡面也不是沒有政治的，學校裡面有時候也內鬥得很厲害。不管怎麼樣，現在你選擇了走這條路，你選擇了接任閣揆，你甚至拿自己的政治前途來作賭注，我覺得這是很勇敢、很負責的，你就努力走下去啊！希望你走到最後，發現你最後所作的這個選擇，不只為你自己帶來光彩，也為國家帶來幸福。我願意在此全心全意表達我對你們這個團隊的支持和協助，當然對於你們做得不好的地方，我也一樣會批評，因為我畢竟是國會議員，我的薪水是納稅人給我的，而不是國民黨給我的。我願意在此鼓勵你，希望你們能夠努力的做、好好的做，把它做好，謝謝。
江院長宜樺：我要代表所有內閣成員誠心感謝委員剛剛的這番期勉之言，我相信許多人不只是聽到一個國會議員的質詢，而且聽到你發自內心的聲音，我們一定會盡我們的力量去做好。
另外，回到我們剛剛對話的一開始，「林肯」我會儘快去看，謝謝委員。
林委員郁方：謝謝。
主席：現在請蕭委員美琴質詢，詢答時間為30分鐘。
蕭委員美琴：（10時9分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長是學者從政，自稱是自由主義者，而大家也都是這麼稱呼您。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時9分）主席、各位委員。外界是這樣稱呼，但我自己並不是這樣來稱呼。
蕭委員美琴：你自認是一位自由主義者嗎？
江院長宜樺：我不是一位單純的自由主義者。
蕭委員美琴：所以是「複雜」的自由主義者？
江院長宜樺：我是一位19世紀的自由主義者。
蕭委員美琴：所以是主張減少政府的干預、經濟自由化？
江院長宜樺：不是！如果委員有去看我寫的著作，就知道我講的是什麼事情。
蕭委員美琴：請教院長，美國諾貝爾經濟學獎得主Paul Krugman前幾年曾寫了一本書The Conscience of Liberal（自由主義者的良心），不知院長有無看過？其主要的一個論點就是針對美國社會，希望可以擴大美國中產階級均富的社會，當然前提就是要降低貧富差距、要落實社會公義，這些都是非常重要的基本原則，我想無論是那個政黨執政，都應該要朝這個方向來努力。但是，另外一個重要的前提就是人民的生存及安全也是非常重要的，可是你的內閣一上路，就提出了公投來合理化核四的續建，事實上，這是讓很多人恐懼和不安的，包括很多從未上過街頭的現在都準備要走上街頭了。還有，3月8日婦女節就要到了，你的內閣才一上路，不但違反了原來訂定的性別主流化標準、方向，甚至馬英九自己提出的政見，即女性閣員比例要到達三分之一，結果現在卻連四分之一都不到，可見這部分事實上是在退步的。
另外，你一上任所提出的主要政策，又讓很多的媽媽不安，讓很多媽媽不知道3月8日婦女節要怎麼過，因為3月9日就要為了台灣的生存、為了孩子的安全、為了下一個世代、為了土地的純淨要走上街頭……
江院長宜樺：蕭委員方才所敘述的時序是有些顛倒的，很多的反核團體，包括媽媽監督聯盟的走上街頭活動，應該是更早之前就已在蘊釀、決定的事情，並不是我們把這個議題放諸公投檢驗之後才決定的……
蕭委員美琴：這個議題要用公投的形式來將其合理化，就是幫你們的續建政策來背書……
江院長宜樺：而我相信這個議題決定公投之後，應該是讓大家能夠更放心，知道這個決定不會是行政院一意孤行的決定，即我們把一個已經推動中的政策，願意拿出來再讓民意檢驗一次，所以我相信這是一個正確的決定。
蕭委員美琴：院長以前的同學朱立倫在這幾天有提到，至少到目前為止，核四是不安全的，而且距離安全的路還是很遠的，院長是否同意他的說法？
江院長宜樺：方才我和張部長都有提到，核四也好、台電也好，對於外界的疑慮，甚至我們自己心中也有這樣的疑慮，如果沒有辦法給一個滿意的答案，讓我們相信這是可以安全運轉的，則我們是不會讓其運轉的。
蕭委員美琴：你同學朱立倫表示，台電和原能會已經沒有公信力來說服大家了，院長同意他這樣的說法嗎？
江院長宜樺：我相信這是一個比較簡單的講法，如果台電、原能會的任何一句話都不可信，其實這等於是全盤否定所有成千上萬在這兩個機關工作的同仁，因此，我們應該說的是，到目前為止，台電公司對於核四的整個處理，乃至於核能方面的處理，解釋得不夠清楚，但這並不代表這些機構的每一個人都是壞人、都是笨蛋。
蕭委員美琴：所以院長不贊同你同學朱立倫的說法……
江院長宜樺：我們還是應該要用客觀的方式來進行後續的程序。
蕭委員美琴：此外，你同學朱立倫也提到核廢料最終處置場問題並沒有獲得解決，不管是高放射性核廢料或低放射性核廢料的部分，然去年台電曾經在花蓮秀林鄉進行核廢料最終處置場的探勘作業，此舉完全沒有經過在地居民的同意，請問你們現在有什麼具體的計畫要來處理核廢料最終處置場的問題呢？事實上，這個問題你們完全沒有面對，也沒有處理，而且當地居民是反對的，若你們提不出最終處置的方案，則如何進行核四的續建呢？又如何發展核能的政策呢？
江院長宜樺：本人2月18日接任之後，針對台電、核四等問題都是有在面對的，並非是不面對，的確，委員方才的質詢我是有同感的，就是核能運轉的安全或是核廢料的處置，這些問題都是我們要面對的，委員千萬不要認為我們就是要蓋核四，然後不管核廢料要如何處置，事實上，我並不是如此，我跟委員一樣有子女，也期望永世的子孫能夠在台灣生存，對於核廢料要如何處理才是安全，這件事情一定要有所解決，所以我們的用心是一樣的。
蕭委員美琴：接下來幾個月的各種辯論以及公共政策的對話中，支持續建的一方一定要清楚的告訴人民，你們打算如何處理。
江院長宜樺：是的。
蕭委員美琴：顯然你們現在還沒有具體的方案，比方說針對高放射性核廢料的最終處置方案等，基本上，這都要讓人民知道，也就是做到透明化，甚至讓其參與決策的過程，其實台電讓人氣憤的不只是核四廠中間已經發生這麼多問題了，結果台電卻還堅持續建，另外一個讓人生氣的是，他們根本沒有提出一個替代能源的方案……
江院長宜樺：不能這麼說……
蕭委員美琴：而且也沒有積極的進行研發或是積極的投資……
江院長宜樺：我知道我們有針對再生能源進行一些研究及規劃……
蕭委員美琴：反而一直把核能設定為乾淨能源的唯一選項……
江院長宜樺：絕對不是，我可用過去這幾年在行政院的經驗坦率的向委員報告，關於如何去開發再生能源，一直是行政院在努力的，像我自己就曾主持過好幾次這樣的會議，同時也從國科會或是民間的電力研究專家那裡知道，以現階段來看，不光是台灣，全球各國若想要馬上依靠太陽能或是風力發電，仍然是有其極限的。
蕭委員美琴：但是我們並沒有提出積極的投資及開發策略，像德國在綠能產業投資、研發了很多，也提出了很多的誘因，讓民間願意去投資、開發；美國最近也在開發頁岩汽、在開發shale gas，這部分在全世界已經成為一個新的話題，甚至未來美國因為在能源方面有可能可以自給自足，進而影響全世界未來整個的政治及戰略佈局；此外，韓國在這方面也是很積極的，還有日本民主黨之前的野田首相或是現在的安倍首相，大家都在講頁岩汽的開發，都希望能夠參與在內，但是台灣似乎是置身事外，即政府未對這項新能源的發展有做任何的表態，換言之，我們沒有任何一個積極的動作。
江院長宜樺：不是的，美國是一個超級大國，而我們的幅員、自然資源等，無法跟美國相提並論，而委員方才提到了韓國，韓國是一個積極開發核能的國家，跟台灣所面臨的反核困境是完全不一樣的，委員之所以提到韓國，是不是要告訴我們應積極發展呢？
蕭委員美琴：我不是在談韓國積極發展核能，而是他們對於其他的替代能源，包括美國現正開發的頁岩汽，都非常積極在投入，打算搶食這塊新能源的潛在大餅，而日本也是一樣的態度，即便他們已經恢復部分核電廠的運轉，但是他們同時也非常積極的在投入新能源的研發及投資，反觀台灣則是置身事外，到現在都沒有看到任何一個政府機關對這件事情進行表態，這麼多的國家在積極的參與、在發展新的能源戰略，而我們的能源戰略在哪裡卻還是看不到，事實上，你們就是將其放在能源局這樣一個位階，然這是一個對國家未來生存發展這麼重要的政策，照理應該放在院長辦公室的位階，由院長親自來處理，是不是如此呢？包括整個輸配電政策的調整等……
江院長宜樺：在各種備詢的場合中，總是聽到委員有許多不同關心的面相，像委員現在關心的是能源議題，有的則是關心婦幼議題、有的是關心治安議題、有的關心運動議題，大家都希望這些議題通通都是由院長來主導，即要院長當一個超級的部長，什麼都管，但這樣的組織形態是沒有辦法運作的。
蕭委員美琴：你認為你的責任太多了、太大了？
江院長宜樺：不是的。
蕭委員美琴：當其他國家的總統、首相都在親自……
江院長宜樺：行政院這邊就是由政務委員在幫院長負責這一方面的事情，像現在就已經有人主動上台備詢了。
蕭委員美琴：院長，你看看其他週邊國家都把能源戰略提升至總統、首相的層級。
管政務委員中閔：可否給我一些時間來向委員報告。在綠色能源、新能源的發展上，政府的確有其計畫，我們有綠色能源旭升方案，現在是綠色能源躍升方案，我們對新能源有許多的……
蕭委員美琴：你講到這個，你們提到2015年要達到兆元產業目標，現在已經2013年了……
管政務委員中閔：我們現在不是講能源產業，是講我們發展的新能源，其中包括太陽能、離岸風力、生質燃料、其他燃料電池……
蕭委員美琴：你們的綠色能源產業方案2015年兆元產業，現在發展到什麼地步了？
管政務委員中閔：我們的確是有這些新能源的發展方向，的確我們現在做的程度還不夠，事實上還不及委員提到的德國規模，但這並不表示我們沒有做，我們的確有做！
蕭委員美琴：是不是這樣子，政委……
管政務委員中閔：不僅是發展新能源，也有新能源相關產業的發展。
蕭委員美琴：你們在2009年提出要在2015年達到再生能源、綠能產業兆元的目標，現在2013年達到什麼了？在做些什麼？我今天時間有限，請你們提供書面數據，讓我們辦公室參考。
江院長宜樺：好的，我們絕對願意讓委員知道這些事情的進展，也希望委員繼續給我們監督。
蕭委員美琴：接著請教院長台灣未來的經濟，尤其是自由貿易議題發展的路徑藍圖。
工總最近提出一份報告指出，自ECFA簽署以來，在對中國貿易之間依然存在許多非關稅及關稅障礙，有些廠商甚至認為ECFA早收清單中，國內產品出口成長率並沒有因而受惠，這是工總提出的報告，指出貿易過程反而增加了很多的文書作業；至於東南亞地區，我們也因為區域整合而被排除在外，區域的經貿自由化使我們被排除在外，造成很多台灣廠商的國際競爭力受到很大障礙。你們未來的發展藍圖是什麼？你們未來是希望儘快像馬英九所言加入TPP，對於區域的自由貿易整合，有何發展方向？你們是要朝向自由貿易、繼續排除相關關稅障礙的方向發展嗎？
江院長宜樺：先向委員報告，這個問題已經不只是自由經濟示範區，而是在於台灣如何整合區域貿易協定，在這方面而言，其實政府是緊鑼密鼓地進行中。
蕭委員美琴：好，所以這是你的方向……
江院長宜樺：我們也非常希望委員在今年就會看到一些成績。
蕭委員美琴：既然這是我們的既定方向，請教院長，你們提出的自由經濟示範區裡，有關830項農產品可以進口一事，院長的態度為何？
江院長宜樺：我們所謂農產品進口，是到……
蕭委員美琴：這是中國農產品進口的問題！
江院長宜樺：我知道委員關切的是中國大陸的農產品，若輸入至我們的自由經濟示範區，經過加工後，我們可以行銷至全世界，包括中國大陸市場，但是這些農產品並不直接進入台灣……
蕭委員美琴：那麼就會加上一個「Made In Taiwan」標籤，本來是中國的農產品，經過我們自由經濟示範區後，就可以加一個「Made In Taiwan」標籤出去，是這樣嗎？
江院長宜樺：那是一個比較……
蕭委員美琴：請問我們的勞工受惠在哪裡？我們的農民受惠在哪裡？
江院長宜樺：這就是我要向委員解釋的……
蕭委員美琴：產品是他的、標籤也是他的、錢也是他賺的，勞工甚至還打算用外勞。
江院長宜樺：我們因為他的經過，因為我們加工的生產，所以能為國內創造更多工廠及就業機會，甚至是整條生產線，這就是我們的發展模式。
蕭委員美琴：你所說的創造就業機會，但是你們同時也主張這些自由經濟示範區要開放更多外勞配額！
江院長宜樺：不是，委員完全誤解了，我們不是走那一條路，我們現在走的是另一種產業升級的道路，等到自由經濟示範區計畫出來後，我誠心希望委員能夠仔細讀一遍，你會發現我們不再走低階外勞這條路數……
蕭委員美琴：既然你們最近要提出，希望你們要提出完整的計畫，你們到目前為止都是口號，包括農委會的新價值鏈農業，都是口號！
管政務委員中閔：我們方案的確還沒有提出來，但是我們的方案並沒有考慮任何跟藍領外勞有關的部分，委員對這點可能有所誤解，我們希望針對高階的服務業……
蕭委員美琴：我希望你們提出完整的、包括所有的配套，讓人民來檢視……
江院長宜樺：會的，這個月底就會出來，在這個月底之前，請委員不要說我們只是在丟口號，因為我們什麼都還沒有隨便講，我們希望完整提出後再由管政委以記者會方式清楚說明，在此之前，無論是工商團體或媒體朋友關切的地方，我們都沒有加以證實，我們希望以最後推出來的方案為準。
蕭委員美琴：與區域自由經濟貿易整合有關、與TPP時程有關的重要議題，就是美豬進口問題！雖然政府一直口口聲聲地說「牛豬分離」政策已獲得美方了解，但是從薄瑞光口中、從美國2013年的Trade Agenda報告中，美國依然提出豬肉進口的問題……
江院長宜樺：美國是一定會提出的！
蕭委員美琴：而且我們也知道目前已有美國豬肉進口，是不是？
江院長宜樺：是。
蕭委員美琴：已經達到4,000萬美元規格的美國豬肉進口，所以現在關鍵在於瘦肉精是不是接受美國所提出，依照「Codex」國際標準，接受含帶瘦肉精的美豬進口問題！你們一直說「豬牛分離」，但是美國的壓力緊迫而來，美牛讓它過了，現在又要讓美豬過，你們要以什麼態度來處理美豬？要用什麼角度來協助國內豬農的生計？
接著TPP的時程是什麼？我們若要加入TPP，是否可以避免美豬問題？若仍無法避免、無法抗拒壓力，我們的豬農該怎麼辦？我們並沒有看到你們誠實地面對這些問題！
江院長宜樺：我非常誠實，而且話語一向一貫，請委員聽我講幾句話。第一，政府「牛豬分離」的政策從來沒有改變，不會開放含瘦肉精的美國豬肉進口；第二，只要委員能夠與政府站在一起，而不是幫美國講話，我們就會有足夠力量阻擋美國政府想要將瘦肉精美豬輸入台灣。
蕭委員美琴：我告訴你們，處理美牛時，與美國站在一起的是你們，我們在這個議場裡睡了五天。
江院長宜樺：不是的，我剛剛講的是美國豬肉。若委員與我們對於美國瘦肉精豬肉議題看法一致，其實委員就可以將政府當成盟友，而不是敵人，我們當然希望能夠共同努力來阻擋美豬。
蕭委員美琴：我們當然希望豬肉不要開放進口，可是今天我要知道的是當你們這個政府面對美國壓力時，你們會怎麼因應？
江院長宜樺：會挺住！
蕭委員美琴：你們即便是TPP沒有任何的進展，你們也是挺住，為了保護國內的豬農嗎？你的態度是這樣子嗎？
江院長宜樺：報告委員，我剛才講的就不再重述，但是未來我們一定會善用各種談判上的方法，因為在中美之間，也就是台灣與美國之間的貿易談判，絕對不是只有美豬這項議題，我們有太多要合作的事項，所以各位不要當成我們的TPP完全只看美豬，不是這樣子的！
蕭委員美琴：我擔心的就是這個，不只有美豬的問題，美國還在貿易報告裡提出稻米的問題，我們現在整個休耕政策調整後，稻米產量必然會增加，這就是讓我們擔心的地方。當我們沒有其他配套措施時，我們農民未來的生計該怎麼辦？我希望你們要有全套的配套措施，不要宣布一項政策後又造成其他問題，解決這項事情卻又創造其他問題。包括過去小地主、大佃農政策，以及中間的調整、改變，在沒有完整的配套政策前，這些調整影響多少農民的生計？這是我們最擔心的問題！
陳主任委員保基：謝謝委員的指教，對於小地主、大佃農以及休耕地活化政策，我們……
蕭委員美琴：主委，我若要問你，大可在委員會向你請教，我現在要問的是院長！
既然院長保證在你的任內美豬不會進口，是不是在你的任內萬一有調整美豬政策，你是願意負起政治責任的？
江院長宜樺：我已經講過了！
蕭委員美琴：接著你們現在打算與中國、與北京互設辦事處，請教該辦事處的法律結構是什麼？其定位是什麼？現在是用兩會的分支機構型態去互設辦事處，該辦事處是一個準駐外機構，還是像香港一樣，讓中國在香港設立中聯辦？或是駐京辦公室，像一個省的駐北京辦事處？還是一個準國與國的駐外代表處呢？到底它的法律位階為何？型態為何？內容為何？我們不斷與陸委會要資料，到現在仍不肯提供給我們，到底為什麼要如此神秘兮兮、偷偷摸摸的？為什麼不能夠公開透明化，讓人民檢視？你們現在與中國到底在談些什麼？為什麼連戰去那裡講一個中國就造成那麼多人不安？因為你們缺乏透明化！你們現在的規劃是什麼？既然這個會期要提到立法院，為什麼不能夠現在就告訴我們？我們的結構是什麼？型態是什麼？法律位階及內涵是什麼？
江院長宜樺：這個問題交由王主委回應。
王主任委員郁琦：報告委員，這次談兩岸兩會互設……
蕭委員美琴：主委，我要問院長，我若要請教主委，我可以到內政委員會去請教，我現在是要問院長！
王主任委員郁琦：因為委員剛剛的問題與事實有一點點差距，或許我應該要澄清一下。相關的配套法案預定、希望能在四月底以前送進立法院，在四月底以前，事實上在一月召開陸委會的年度記者會時，許多媒體記者都問過委員剛剛的問題，在那個年度記者會我已經儘可能地……
蕭委員美琴：我看過你的致詞稿，我發現你並沒有回答大家的問題。
王主任委員郁琦：媒體問了非常多的問題，相關內容都有報導，媒體也說我們拋了很多問題出來！
蕭委員美琴：既然你們都已經在和中國談了，為何不願意和臺灣人民談，和國會談呢？
王主任委員郁琦：未來，在協商過程中，我們一定會把協商所得到的共識，以公開透明的方式向媒體公開，並向立法院報告。
蕭委員美琴：時程呢？如果4月要提出方案，那麼內容呢？
王主任委員郁琦：是提出配套法案，由於立法院委員會即將開議，相信未來在內政委員會中，委員一定會針對此議題加以詢問，而我們也會就目前已經進行的進度……
蕭委員美琴：現在委員會即將開議，主委也即將在內政委員會報告相關方案，但為何我一直要不到資料呢？連在過年時，我也向陸委會要資料，可是你們就是不肯給，只給致詞稿。若是致詞稿，我上網看就有了，何必向你們要資料？
王主任委員郁琦：我們有記者會上的應答內容逐字稿，如果委員有需要，我可以把關於兩會互設機構這部分……
蕭委員美琴：我要的不只是口頭應答的Q&A，我要的配套方案內容，以及所即將提出的政策內容！尤其該辦事處的法律位階、內涵及所期待的內容。
王主任委員郁琦：如果委員希望有更清楚的瞭解，我現在可以就現有部分向委員說明。在兩岸互設辦事機構的規劃上，是以兩會，也就是海基、海協來互相設置。換言之，該辦事機構由海基會赴大陸設置，屬於財團法人形式的辦事機構。誠然，在規劃過程中，我們確實會避免造成國與國關係的印象。
蕭委員美琴：所以並非駐外機構，而是國內機構？
王主任委員郁琦：是海基會派駐到大陸的辦事機構，目前我們希望陸委會官員及其他可能有需要的官員能進駐該辦公室，不過招牌掛的是海基會。
蕭委員美琴：會有官員在裡面？
王主任委員郁琦：是的。
蕭委員美琴：也會有陸委會的官員派駐在中國？
王主任委員郁琦：目前是這樣子規劃。
蕭委員美琴：有無發簽證功能？或者領務功能？
王主任委員郁琦：目前規劃以經貿、交流、聯繫、急難救助為主。
蕭委員美琴：但經貿、交流都涉及到進出中國，包括他們到臺灣的觀光客辦理簽證等事項，不是嗎？
王主任委員郁琦：有關旅行證件這部分，未來我們會繼續與陸方進行討論。
蕭委員美琴：我們希望可以扮演這項功能。
王主任委員郁琦：這問題不在我們，而是陸方能不能與我們達成共識。未來在協商過程中，我們會儘量爭取。
蕭委員美琴：這是你的期望？
王主任委員郁琦：我們會努力爭取，但基本上雙方要能夠……
蕭委員美琴：這項功能是最實質的。
王主任委員郁琦：有關旅行證件的發放，其實他們的疑慮，也就是委員所關心的。換言之，因為發放旅行證件而造成國與國關係的誤會，這是他們的顧慮，所以我們會盡最大努力說明，並避免造成這樣的誤會。不過如果發生緊急事件，如旅遊方面的緊急事件，是否能基於人道考量有特殊處理？這點我們會在未來向陸方努力爭取。
蕭委員美琴：謝謝主委，希望陸委會能在接下來幾個禮拜時間內提出完整的規劃方案。
王主任委員郁琦：我們會就協商進度向立法院報告。
蕭委員美琴：接下來想請教院長有關東部建設議題。在院長擔任副院長期間，曾到花蓮視察，相信院長也知道，在花蓮，大家不分黨派，都希望藍色公路儘快上路。
江院長宜樺：我記得當天委員也有出席。
蕭委員美琴：但到目前為止，我並未看到行政部門提出有關藍色公路的任何配套措施，包括港口設施興建及補貼辦法都沒有。我認為補貼辦法攸關蘇花公路封路期間與蘇花改通車前後的不同作為，但到目前為止，完全不見任何配套措施，讓我們覺得你們根本就是在敷衍地方，並不是真的要推動藍色公路，也漠視東部地方交通的實質需求！
江院長宜樺：有關藍色公路，我當天馬上詢問交通部意見，我請葉部長來向委員報告該項業務的研議情形。
葉部長匡時：有關藍色公路一事，我們認為在蘇花公路中斷時，藍色公路可以作為後援，所以有基本上的制度存在。未來，如果蘇花公路中斷不通，可以馬上徵求廠商開設……
蕭委員美琴：難道廠商就是坐等蘇花公路中斷好接手，而蘇花公路通車時，就把船停靠在港口枯等路斷嗎？我認為應該設置經常性方案，包括港口設施興建在內。其實藍色公路並非只能運送人，像陸客的遊覽車，或其他的交通工具，都應該能使用到。如此，就涉及港口設施的興建。問題是，現在缺乏相關設施就要業者進駐？還只給他們一個星期時間？交通部在1月23日公告，要業者在1月30日以前提出申請，根本就是在呼弄！完全沒有誠意！
葉部長匡時：當蘇花公路中斷時，還有鐵路可以輸運，到今年年底後，車輛供給就不會有問題……
蕭委員美琴：但是大家都知道東部鐵路一票難求！
葉部長匡時：但是今年年底，車輛供給就不會有問題，屆時一票難求的問題也會解決！至於常設性的藍色公路問題，光就船隻及一人票價500元來計算，一年補貼要3億到5億！
蕭委員美琴：我現在暫不精算價格！我要的是政府的態度！我想知道的是，政府到底有沒有決心解決東部居民的交通問題？在蘇花改興建完成前，經常會因為下雨而致蘇花公路預警或無預警封路，此時，我們所需要的，就是一個實質可用的替代方案，同時解決陸客遊覽車的運輸問題！但我目前看不到這些，只看到你們在算計，算計政府的補貼金額。我們看到西部的高速公路一條又一條開通，橫向道路甚至是免費的，至於南北高速公路在過年期間也是免收費使用，卻不肯給東部居民一個另外的安全選項，也缺乏面對的決心與誠意！
江院長宜樺：蘇花改已經在進行中，我相信這是一條最安全的選項。
蕭委員美琴：我知道，但那需要五年時間，在這五年時間裡，你要花東居民怎麼辦？我要的是決心！
江院長宜樺：回到港口問題……
蕭委員美琴：我要聽到的是決心！
江院長宜樺：縱使有決心，也需要考慮客觀限制問題，如冬天的季風與天候因素，相信委員對此也很清楚。
蕭委員美琴：這些我們在交通委員會都討論過，當時毛副院長仍擔任交通部長，我們就可以討論過。其實萬噸以上的船隻就可以在某種程度克服這些問題。現在業者願意經營，但政府相關的配套措施卻沒有做好，讓我看不出你們的決心何在！
江院長宜樺：這就涉及補助問題，也就是究竟要對業者補助多少，才能一方面促進東部交通運輸，另一方面又能替全國人民的納稅錢把關！
蕭委員美琴：但是你們連研擬相關辦法的決心都沒有！其實我不是要你們全額補助，只是希望你們能提出封路期間與未封路期間、蘇花改通車前後的不同方案，讓花東居民瞭解你們的誠意！可是你們就是在敷衍！
在毛副院長擔任交通部長期間，曾修復兩列蒸汽小火車－LDK58與LDK59，現在分別擺在花蓮火車站與台北火車站。這是政府花錢所修復的，卻沒在使用！我們希望小火車能在花蓮以南，特別是中南區復駛，當然，最好是能有交通方面的投資與興建、改善計畫，如此一來，對於地方觀光應能有所幫助，而不是讓每年60萬人次的旅客只到台糖吃碗冰就走了。我們應該想想，如何才能讓遊客留在花蓮？交通部、台糖、林務局等各單位，是否能更嚴肅、更積極地看待小火車復駛這件事？你們既然已經花好幾億興建平地森林公園，相信這樣一來也應該可以帶來更多人潮！由於這是超越黨派的事，所以現在很多委員都參與連署。
葉部長匡時：是，謝謝委員的建議，我們會積極與林務局及相關單位來研議這樣的方向，然後我會向委員回覆。
蕭委員美琴：好，謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員。
主席：報告院會，現在休息10分鐘，休息之後繼續進行施政方針報告之質詢。
休息（10時40分）
繼續開會（10時54分）
主席：現在繼續開會，進行施政方針報告之質詢。
請李委員昆澤質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員昆澤：（10時54分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。本席想告訴江院長，我們這個社會很貧窮，人民有極大的生活壓力，勞工朋友為了家庭、為了生活、為了一家老小，每一天都在打拚、奔走，整日忙忙碌碌，大家面對生活都有非常大的壓力。再看看現在的台灣社會結構，可以說是「三萬人生」，何以說是「三萬人生」？因為雖然我們的平均薪資是4萬2,080元，但是有很多勞工和上班族的薪水其實不到3萬元。台灣社會有353萬人的薪水是3萬元以下，大約占上班族的42%；有84.6萬人的薪水是2萬元以下，代表受雇者裡面有10%的薪水是2萬元以下。由此可見，台灣社會的生活非常沉重，有那麼多人薪水在3萬元以下，而東南部的狀況更為嚴重。就南部而言，薪水在3萬元以下的占51%以上；再就東部而言，薪水在3萬元以下的占54%。我們就空間來講是做這樣的分布，而就時間來講，這種3萬元的生活是向未來延伸。30歲以下的年輕人，有165萬的人薪水在3萬元以下，占62%；有34萬的人薪水更少，只有2萬元以下，占17%。
30歲的年輕人面對這樣的生活壓力，所以本席要告訴院長，在施政的過程當中，一定要想到社會上有將近一半的鄉親，他們的生活是靠這3萬元，3萬元的生活，這是一個非常嚴肅、沉重的議題。過去有一首台語歌，歌名是「為著十萬元」，現在大家的生活也像一首歌－「不夠三萬元」，為了10萬元或是不到3萬元的薪水，都代表著勞工基層生活的沉重和壓力。
院長在交接典禮時提到要建立一個「貧而樂道、富而好禮」的社會，其實本席對此是失望的，因為「貧而樂道」和「富而好禮」是論語「學而篇」裡面孔子和子貢的對話，但是子貢是孔子學生裡面比較有錢的，本席不禁想起孔子另外一個學生－顏回，他是安貧樂道的最佳典範，堪稱「一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂」。顏回是安貧樂道的最佳典範，可是他32歲就過世了，因為他的生活過得不好，我們現在的年輕人當然不會到32歲就像顏回一樣，29歲頭髮就都白了，32歲可能因為營養不良而過世，史記裡面並沒有記載，但是我們的年輕人到32歲的時候，他的夢想可能也死掉了！
江院長，你作為新接任的行政院院長，不應該只是做心裡上的安慰，要求社會大眾「貧而樂道、富而好禮」，其實孔子還有很多話，你也可以借用啊，像「禮運大同篇」裡面的「老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者皆有所養。」這不是很好嗎？院長怎麼不以這個方向思考如何去幫助基層靠這3萬元生活的勞工和人民呢？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（10時59分）主席、各位委員。我在就職演說中所提出的追求的理想，是建立一個富而好禮的民主社會，人家會問「富而好禮」是出自哪裡的典故，當然就是從論語的「學而篇」，它上面還有一句「貧而樂」，也就是「貧而樂道」。為什麼我不刻意去講建立一個貧而樂道、富而好禮的民主社會而只講後半段？因為我深深知道目前台灣最重要的就是把經濟做好，讓所有人都可以過均富的生活，而不是讓每個人均貧。方才委員有提及論語裡面的許多理想、人物，像顏回這樣的生活以及自我期許只有少數人才做得到，那不是建立一個國家的理想，在孔子的許多談話當中都有對學生談及，建立一個富庶的社會才是治國之道，我取的是這一面。
李委員昆澤：院長，現在我們討論的是治國方向，首先要恭禧你擔任新任行政院長。
江院長宜樺：謝謝。
李委員昆澤：本席認為我們更應該站在人民的生活去思考，他們面對油電雙漲、工資不漲，吃的漲，不能吃的也漲，在這種嚴重生活壓力下，你的施政方向為何？
江院長宜樺：在這個地方，我跟委員的想法是完全一樣的，相信歷任政府、所有執政者都希望讓我們的經濟發展、社會繁榮，如此一來，每一個人就不會只因為他的薪水很低而受不了任何物價波動的影響，這是我們共同努力的方向，我對這一點是毫無疑問的。
李委員昆澤：對於新的內閣，其實人民、社會大眾並沒有很關心你是用哪一位部長，他們關心的是民生必需品的物價漲、不漲或是他們的薪資、福利漲、不漲的問題。
江院長宜樺：沒錯。
李委員昆澤：他們關心的是漲、不漲的問題，他們並沒有關心你實際上用了哪位部長。對於整體勞工的生活，本席在此重申也要勸勸院長，應該站在人民基層生活來思考，事實上，台灣社會有一半的鄉親朋友要面對這麼沈重的生活壓力，3萬元的人生，勞工的悲歌啊！台灣有一半的鄉親是面對這麼沈重的生活壓力，薪資也退回到1999年的薪資平均水準。
江院長宜樺：我可以很坦率向委員報告，我就是這個想法。
李委員昆澤：即退回到14年前，而且油電又雙漲，關於物價上漲，你過去曾擔任物價穩定小組的召集人，你一定感觸非常多。
江院長宜樺：是的。
李委員昆澤：尤其是101年，整體物價上漲是這幾年來最高的，15項民生必需品當中就有10項嚴重上漲，包括麵粉、米、奶粉等，上漲幅度都非常高，還有蔬菜、水果等其他必需品也都上漲非常快速。
江院長宜樺：食物類的上漲比較多，其他像交通、住宿、電子用品等沒有上漲。
李委員昆澤：院長，當3萬元的上班族、受薪階級面對這麼沈重生活壓力的時候，請不要再引用論語的貧而樂道或富而好禮。
江院長宜樺：富而好禮有什麼不對？我真的是要請教委員。
李委員昆澤：富而好禮能解決人民的生活嗎？口號能決人民的生活嗎？
江院長宜樺：富而好禮就是要讓民眾能夠有比較高的薪水。
李委員昆澤：我現在不是在跟你爭辯古文、論語或孔子所說的話，而是期望你能夠關心廣大、基層的上班族、受薪階級，他們的生活只有3萬元來維持，他不只是要養活自己，他還有父母要照顧，他可能也要結婚、生小孩，他如何擔起他的家庭的生活？今天我不是在跟你爭辯富而好禮這句話，也不是在跟你爭辯子貢或顏回，我是要建請院長關心3萬元的鄉親、3萬元的生活，台灣有將近一半的鄉親是如此，其中，大學畢業、30歲以下有62%都是3萬元的生活，你如何給他們希望？
江院長宜樺：請容許我針對這個問題來回答。我真的知道委員今天不是要來跟我們談古書，委員關心的是底層勞工的生活、薪資。
李委員昆澤：沒錯。
江院長宜樺：我也是因為如此的關心，所以在整個施政裡面才會把如何提振經濟視為首要之務，像核四廠存廢問題的討論，這與台灣未來產業能否繼續發展、創造工作機會是息息相關的。
李委員昆澤：院長，今天你有非常多機會來討論核四的問題，過去我也是在台灣環保聯盟擔任反核的專案幹事，但我今天要跟你討論的是勞工的生活。關於勞保，其實所有勞工對於他的生活只有三個基本訴求：第一，肚子要能吃飽；第二，健康能保；第三，平安到老。關於平安到老，勞工辛苦了一輩子，他們繳勞保不是要繳心酸的，目前勞委會對於勞保的財務精算報告已明確指出，106年可能就有財務危機，到了116年，如果不做調整、不改革的話，勞保可能會倒閉。900萬名勞工打拚了一輩子，也一直在繳勞保、繳稅來養政府，他們繳勞保也希望年老時能有個依靠，結果勞保產生這麼重大的衝擊，這讓所有勞工人心惶惶。
在10月初的時候，我第一個向當時的行政院長陳冲提出對勞保的具體建議，首先，我要求所有勞工必須跟公務人員一樣，他的勞保必須獲得保障，公保有保障，勞保也要有保障，公務人員退休基金管理條例第八條明文規定，公保如有虧損，政府有撥補以及負國家最後支付責任，這就是所謂的安心條款，公務人員有，勞工也要有，所以當初我曾建請、要求陳院長、潘主委要提出這個安心條款，即勞保條例第六十九條，在勞保虧損時，政府必須擔起政府撥補以及國家最後支付責任。其實當時陳院長和潘主委還多所猶豫，在經過大家的討論之後，他們也認為這樣具體的承諾入法對於勞工的不安具有安定的作用，這就是所謂安心條款，能夠讓提領的浪潮減緩，但是上個會期並沒有通過，關於這部分，對於勞保虧損，政府要負起政府撥補以及國家最後支付責任，即勞保條例第六十九條這部分要入法，請問你是否全力支持？
江院長宜樺：我支持勞保條例在修法時，第六十九條把政府負起最終支付責任這個概念入法。
李委員昆澤：撥補？
江院長宜樺：在此同時，我也要向委員解釋一下……
李委員昆澤：過去勞保的潛藏性債務和2009年年金實施之前的虧損，你不願意逐年編列預算來撥補嗎？
江院長宜樺：為什麼當時陳院長沒有馬上答應這件事？因為既然說我們負最終支付責任，就是我們要先善盡所有其他的手段之後……
李委員昆澤：當初跟陳院長、潘主委所討論的、他們承諾入法的是政府撥補及國家最後支付責任，不是只有國家最後支付責任。
江院長宜樺：一樣，我剛才所講的也是如此，政府一定會擬定一個分年撥補的計畫。
李委員昆澤：院長的意思是把國家最後支付責任也包含在政府撥補、相同的意義嗎？
江院長宜樺：在同一個條文裡面，我們都會規定到。
李委員昆澤：院長會全力支持嗎？
江院長宜樺：我支持，而且就是我們指示下去的。
李委員昆澤：安心條款是第一個層次的問題，其實勞工對勞保更關心的是第二個層次的問題，就是勞工已經知道未來政府要提出改革，勞工現在聽到改革就「皮皮挫」，他們認為所謂的改革就是挖他們的牆腳，就是剝削勞工，所以勞工對政府感受的改革就是負面的代名詞，他們聽到政府要改革，大家就「皮皮挫」，因為未來他們要繳的多，領的少，費率要提升，平均申報薪資基數也要延長，所得替代率方面，不管是甲案或是乙案，都會讓勞工嚴重失血，因此，整個勞保的改革讓整體勞工退休金平均損失三成。所以，3月2日在高雄舉辦的勞工遊行，這不是政黨舉辦，也不是立委舉辦，而是高雄市16個總工會共同舉辦，這些工會之中，有的是長期比較支持綠的陣地，有些是長期為藍營在打拚，這是不分黨派的勞工統統站出來，那一天高雄地區不分黨派藍綠立委幾乎都到現場支援、聲援，請問院長有聽到勞工的聲音嗎？
江院長宜樺：有，勞委會對勞工朋友的聲音一直都在傾聽。
李委員昆澤：江院長說有聽到勞工的聲音。勞委會、勞保局都很辛苦，他們舉辦卡拉OK宣傳勞保不會倒，勞保會進行改革，還有摸彩活動，這樣就叫做聽勞工的聲音嗎？
請問院長，這個新的版本有跟勞工團體對話嗎？
江院長宜樺：當然有。
李委員昆澤：真的嗎？
江院長宜樺：第一階段總共舉辦124場座談會，其中勞委會的部分大約有四十幾場。
李委員昆澤：這樣的座談會，你們只是讓勞工發發牢騷，你們真的有拿版本去跟他們對話、討論嗎？
江院長宜樺：第二個階段就是拿版本去跟勞工朋友對話，現在正在進行中，我們非常歡迎委員能夠出席，來聽聽勞委會的同仁怎麼跟勞工朋友對話。
李委員昆澤：勞委會、行政院跟勞工的對話不如本席勤走基層跟這些工會討論，不管是產業工會、職業工會，他們的活動、討論，本席都有到場。
江院長宜樺：我們不敢跟委員相比較，我相信，委員一定比我們更瞭解勞工。
李委員昆澤：我也不敢跟你相比，你是教授，現在是院長。
江院長宜樺：我剛才的訴求是，我們舉辦的座談會，也歡迎委員來參加。
李委員昆澤：院長，我國中畢業後就去做「黑手」，當工人有七、八年的時間，大學跟研究所都是26歲之後才唸的，我是當勞工做「黑手」出身的。
江院長宜樺：委員非常了不起，能夠有這樣苦學出身的經驗。
李委員昆澤：我也是勞工所栽培；你才了不起。
請教院長，勞工現在繳的多、領的少，未來費率會逐年上升至19.5%，這對勞工的生活衝擊非常大，這一點，請院長說明。
江院長宜樺：這可以分兩點說明，第一，所謂繳的多，領的少是一個容易引起誤解的說法，如果說繳的比改革之前多，領的比以前少一點，這是對的，但是絕對不是每一個勞工現在繳的錢比將來要領回來的錢還要多，那就完全誤解了，所有的年金制度都是繳的少領的多，否則，沒有人願意參加年金制度。這是第一點。
第二，雖然我們要調整繳費費率以及所得替代率，我們發現經過這四個多月以來的討論，絕大部分的國民，不管是軍公教勞都慢慢有這樣的共識，那就是我們不能讓這個制度在我們的手中拖跨，讓我們的子孫也就是年輕的勞工領不到退休金，這個共識高過並且強過那個不去改革制度的想法，所以，現在基本上是大家一起討論要怎麼樣來做修改。
李委員昆澤：勞保的永續經營是要讓勞工的晚年生活有保障，這是社會共同的心聲跟期待。本席一再強調，不要讓勞工聽到改革就嚇的要死，就「皮皮剉」，對不對？
江院長宜樺：這個我們會盡力去努力。
李委員昆澤：大家都知道，你們所謂的改革就是挖他們的牆腳，就是剝削他們，讓他們的勞保退休金，他們老年……
江院長宜樺：不會的，其實只要委員在勞工朋友的聚會場合不要隨那樣的聲音去講，而是幫我們多解釋我剛才所講的觀念的話，我相信大部分的勞工朋友都是理性的。
李委員昆澤：院長認為勞工是隨便說說的嗎？
江院長宜樺：不是，我也跟勞工朋友對話過。
李委員昆澤：本席開宗明義地講，台灣社會有將近一半的鄉親生活每個月只有三萬塊，今天我們的薪資結構沒有調整，我們的薪水也沒有上漲，他們要面對這麼沉重的生活壓力，你看，現在什麼都漲，連吃的也漲，院長方才也提到，民生食用的重要的食物將近有十樣以上都有嚴重的漲價，像國道也要收費，對一個上班族來講，一年可能要增加將近一萬五千塊的國道費用，機票也要漲價……
江院長宜樺：除非我們今天要把整個國家拖跨，讓後代子孫沒有辦法活下去，否則，政府該進行的改革都要進行，包括使用者付費，年金的調整。
李委員昆澤：改革當然要進行。本席跟院長討論的是，請你不要讓人民聽到改革就嚇的要死，不要讓人民聽到改革就認為是負面的名詞，是不是？
江院長宜樺：我們大家共同來努力，就有辦法破除這樣的印象。
李委員昆澤：當然是共同努力。你當行政院院長，要讓人民瞭解他們的生活有基本的保障，不是富而好禮，是要有基本的保障，對三萬元的上班族受薪階級，你要給他們希望。顏回安貧樂道，他在32歲就死了，本席認為，不要讓我們的年青人到30歲時，他們的夢想也死了。這是一個很嚴肅的問題。
潘主任委員過去長期在勞委會，也是學者出身，對工會組織也很熟悉，請教主委，現在領的多已經是不可能的想法，現在就是繳的多，領的少，繳的多，當然費率要調整為19.5%，當初媒體傳出勞委會想要調整到2%，本席在勞委會跟主委討論過，主委也認為絕對不可能23%……
江院長宜樺：勞委會從來沒有那樣規劃過。
李委員昆澤：是媒體有在討論，本席沒有說勞委會有講。
江院長宜樺：有時候，有些消息不一定正確。
李委員昆澤：本席是說媒體有這樣的報導，本席曾就教潘主任委員，我們有很嚴肅的討論，有關23%是否屬實，這對勞工的生活衝擊非常大，主委當時立即否認這樣的說法。
潘主任委員世偉：我從來沒有23%的說法。
李委員昆澤：請問19.5%的計算來源是怎麼樣？
潘主任委員世偉：其實我們在第十三條有規定要調整到12%，之後再慢慢調上去，慢慢調上去要花二十幾年的時間才會調到。
李委員昆澤：你們慢慢調上去，會讓產業勞工每個月要多繳571元，讓這些勞工每年多繳6,825元，職業勞工還要繳更多，他們每個月要多繳1,712元，每年要多繳20,544元，這是調整到……
潘主任委員世偉：委員算的是最後的時候，事實上，現在是每年逐漸在調整中，每年0.5%往上調整的過程。
李委員昆澤：對，現在這個調整才實施四年多。
請教院長，對於這樣費率的討論，是要兩、三年就要讓人民嚇一嚇，還是要有比較穩定的討論年限？
江院長宜樺：我們現在就正在討論。
李委員昆澤：要讓勞工安心，依照勞保條例裡面的規定，費率要逐年調整到13%，但是，實施沒有多久又說要調整到19.5%，那可能以後要調整到25%、30%，是不是？這應該要有一個固定的年限來做討論，讓勞工對勞保費率比較能夠安心，希望你們要思考這樣的方向，是不是？
江院長宜樺：是。
李委員昆澤：目前勞保的投保薪資是以60個月作為計算基礎，未來要延伸到180個月，這對勞工的生活衝擊非常大，現在勞工最高投保薪資43,900元來計算，最高180個月的平均投保薪資會變成只有38,000元，以30年的年資來計算，也就是說最高180個月投保薪資的平均計算，會讓他們每個月少領2,743元、每年少領3萬2,916元，這是投保薪資延長的……
潘主任委員世偉：跟委員報告，把60個月拉到180個月，其實它反而是保障勞工，他們在平常就可以注意雇主有沒有以多報少……
李委員昆澤：那公務員呢？
潘主任委員世偉：公務員一樣拉高為15年。
李委員昆澤：但是他們的投保薪資不一樣。
潘主任委員世偉：公務員部分在更早的時候其實就已經到了高原期，所以我們把公務員部分，從現在的最後一個月的本俸乘以二倍，一下子調整為15年。
李委員昆澤：不過，院長跟主委都在這邊，我還是奉勸你們應該針對目前這個版本再跟基層的工會多討論。
潘主任委員世偉：是，事實上我們現在正在跟基層溝通中。
李委員昆澤：不只是主委你自己要面對這些工會，無論是職業工會或者是產業工會……
潘主任委員世偉：都有。
李委員昆澤：你要帶著江院長密切聽取勞工的心聲。
江院長宜樺：第一階段我有去，不只是勞委會的場次，連軍公教的場次我都跑。
李委員昆澤：要多聽基層工會的心聲。
江院長宜樺：是。
李委員昆澤：不要只聽安排好的工會的說法。
江院長宜樺：不可能，我們的工會不是可以安排的。
李委員昆澤：另外，有關勞保所得替代率，目前有甲、乙兩個方案，這兩個方案對勞工生活的衝擊非常大，你們也只提供這兩道菜而已，就要讓勞工去選，看他們自己要選甲案或者是選乙案。甲案就是讓他們按照正常的方式提領，但是領到了一次提領的標準之後，以後就要打七折。你們怎麼不讓我們大家的稅金打七折，而要讓勞保的請領金額打七折？第二個方案是投保薪資3萬元以下的，所得替代率為1.55%，而3萬元至4萬3,900元的為1.3%，這對勞工生活的影響與衝擊非常大。
我們看甲案，在領取年金的前幾年是維持1.55%，超過一次給付額的額度之後就打七折，這樣會讓勞工終生少領73萬元，至少都是少六、七十萬元以上；乙案的衝擊比較小，讓勞工少領至少22萬元以上。這就是你們設定好的一個說法，就是這兩個方案！一個會讓勞工損失七十幾萬元，另一個是讓他損失二十幾萬元，看他要選哪一個？沒有其他的方案嗎？
江院長宜樺：委員如果有其他的方案，我們洗耳恭聽，至於這些方案，也是在我們舉辦第一階段座談的時候，聽到勞工朋友的反應而把它濃縮出來的。當然我們不可能一下子就推出10個方案……
李委員昆澤：院長，你所聽到的勞工心聲怎麼跟我聽到的都不一樣？
江院長宜樺：就我們聽到的勞工心聲，他們確實有跟我們表達如果修改年金制度要怎麼修改……
李委員昆澤：院長，現在大家對於政府就勞保的改革，認為是被政府砍了3刀，第一刀是申報薪資的基數增加，從60個月變成180個月；第二刀是費率提高；第三刀是所得替代率降低，這三刀讓勞工傷筋又斷骨。
江院長宜樺：它的目的就是為了要讓勞保年金制度能夠永續發展，否則的話年金制度會在您剛剛講的116年時倒閉。
李委員昆澤：不能這樣恐嚇人民。
江院長宜樺：沒有人願意看到年金制度倒閉。
李委員昆澤：院長，我一再強調，你一定要站在3萬元這樣的一個受薪階級來看，有很多人，將近一半以上的鄉親是連3萬元都還不到的，這在南部、東部更嚴重。
江院長宜樺：所以我們設定3萬元以下的是1.55%，並沒有變，就是在強調這一點。
李委員昆澤：我一再強調，部長，我要拜託你，不要讓勞工、人民在聽到江院長要推動改革的時候，大家就嚇得要死，認為改革是負面的代名詞。院長，在你擔任物價穩定小組召集人的時候，物價穩定工作做得好嗎？
江院長宜樺：我們就最後的總目標讓它達到了。
李委員昆澤：在擔任年金改革小組召集人的時候，你做得好嗎？當然好壞都要受到社會的公評。
江院長宜樺：是的。
李委員昆澤：我現在一再地強調，院長要站在基層上班族、受薪勞工階級他們生活的立場來做一個思考，對勞工提供最好的保障。
江院長宜樺：好，謝謝委員指教。
主席：請呂委員文玲質詢，詢答時間為30分鐘。
呂委員文玲：（11時25分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。在內閣新組成的時候，大家都說新內閣是交通幫的，當時江院長是副院長，那個時候就被指派到航空城擔任專業小組的總召。現在毛部長高升為副院長，那時的葉次長現在高升為交通部部長。你們是不是藉由這個機會要先拼交通，再來拼觀光，之後再來拼經濟？如果是的話，我們卻看到了什麼？五楊高架又被踢爆鋼筋外露，原來3月11號要通車，現在又要延後。這條國道一直出問題，一直被爆料五楊高架是不安全的，讓我們想到這是不是核四版的國道？讓人家這麼不安心，而不去改善這條五楊高架道路，未來有誰可以為施工的品質、工程的安全做保證？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（11時26分）主席、各位委員。我請葉部長先向委員說明五楊高架的情況。
葉部長匡時：報告委員，有關五楊高架，當然昨天有民眾看到那個照片，事實上那個是舊照片，像這個工程的過程中，的確是有一些這類的狀況，我們都已經逐一改進，這是第一點要跟委員報告的。另外，就這些情況來講，對於整個工程的安全結構是絕對沒有問題的，事實上交通部是用最審慎的態度去屢勘，這裡面只要有任何安全上的問題，我們是不會讓它通車的，現在還在做最後的檢查、檢驗。
呂委員玉玲：可是就整個工程而言，我們所知道的是一直地延宕，鋼筋外露是非常危險的，針對所有的品質跟安全把關，交通部一定要審慎，你們可以保證嗎？
葉部長匡時：保證。就安全上，我們一定是用最嚴謹的態度，只要是安全方面有任何的顧慮，我們就不會通車，一定會把這個事情做好。另外，當初五楊高架最早的期程計畫是6年，就最早的期程來講，事實上我們現在是超前的，只是最近這一、兩個月，因為施工廠商進場的速度稍微有一點延宕，所以在這方面我們的確也有檢討的空間。
呂委員玉玲：你們交通部本來是說在101年底就要竣工通車，後來說3月11日要通車，現在又要延後，基於信賴原則，不能夠一直讓工程延宕而有被質疑的地方。
江院長宜樺：我在這裡向委員說明站在行政院長立場的一個看法，對於所有的工程，我要求的就是要確保它們的品質，而我從來不在意他們為了確保這個品質，就完工日期或者是開工典禮的日期要訂在哪一天的這些事情，我完全沒有那個考慮，所以不管交通部要訂在哪一天，原來是說元宵節，現在則說是在3月10日、11日等等，我完全尊重交通部的決定，但就是只給他們這個原則：等你們確定可以通車了，我們再來對外宣布。
呂委員玉玲：好，安全再上路，好不好？
葉部長匡時：是，謝謝委員。
呂委員玉玲：另外，航空城最近又遭業者踢爆說這是沒有蛋黃的空包蛋，我們自己的航空業者這樣子說我們的航空城，這個蛋黃的部分不就是中央要負責的？業者提出這個問題，是業者的問題，還是你們中央有問題？可是畢竟我們看到航空城在年底的時候已經有一大步的進展了，我對中央的決心也有信任，所以希望交通部趕快跟航空業者來對話，因為航空業者對航空城的這種質疑，讓我們感覺它好像會飛不起來似的。
葉部長匡時：航空城目前的進度是第三航廈業已開過國際標，選出總顧問，現正進行規劃中；有關土地徵收、區段徵收的區域計畫、都市計畫方面，預定今年年底可以完成，較原訂的明年年底完成進度超前，所以明年就可以啟動土地徵收作業。至於業者所說「沒有蛋黃只有蛋白」基本上是針對兩部分，一個是陸客是否可中轉方面，我們已經就這部分積極與對岸進行協商，爭取了很久，但是因為一些政治上的考慮，對岸一直不願意放手，我們還會加強努力，並希望官方與民間一起努力，希望能有所突破。另外一個就是業者認為機場廠棚的維修場地不夠，需要擴建，對此，我們希望能先以租用旁邊一塊地的方式解決，因為要完成區段徵收需有一段相當的時間，我們目前正與桃園縣政府努力進行中，預定可以在十二個月至十四個月中完成，滿足業者的需求。
呂委員玉玲：那就請部長和航空業者積極對話，好好溝通，把問題解決。
葉次長匡時：好的。
呂委員玉玲：江院長！乍聽由你接任行政院院長時，本席的想法是由一位學者一下子接手有關年金改革、核四問題等等這些燙手山芋，是否能夠解決？當時大家認為你有「小馬英九」這個稱號，把你和馬總統綁在一起，不知道這樣的看法是否會成為你的包袱？可是院長在上星期五施政總質詢處女秀的表現卻讓大家刮目相看，領教了你的辯才無礙，本黨立委也認為你的表現非常好，所以又馬上傳出你有「小李登輝」這個稱號。請問院長，你認為你比較像「小馬英九」還是「小李登輝」？
江院長宜樺：我像「江宜樺」，因為每個人都是獨一無二的。有時候外界對某兩個人有做文章的興趣時，就會說某甲像某乙或是說他是「小XXX」，不過不論是演藝界或政界，對這些都只要輕鬆看待就好，因為即便某個人的行事風格很像林志玲小姐或王建民先生，就算稱呼他是「小林志玲」或「小王建民」，可是他仍然不是林志玲、王建民，因為每個人都是獨一無二的，他的一生到底會做什麼事、有什麼成就、人生意義為何，最終而言，應該依他自己的言行作最後的判斷。
呂委員玉玲：也就是說院長是要做自己，的確，院長上任後就以極快的速度，快刀斬亂麻的宣布對核四是否停建進行公投，讓大家感覺到新內閣確實是不一樣的，前院長陳冲也特別說到江院長和馬總統兩人都是競技場上的鬥士，我們身為執政黨，必須有鬥士的精神，要具有意志力和戰鬥力，否則很快就會被政治戰場淘汰。不過院長曾經說過，如果公投之後核四停建的話，你要下台以示負責，大家的質疑是：你需要賭這麼大嗎？抑或你賭的是核四的公投不會通過一半的門檻？
江院長宜樺：謝謝委員讓我有說明這個問題的機會，當楊瓊瓔委員問到如果公投的結果無法如行政院的預期希望通過的話要由誰負責的時候，我表示屆時當然是由我來負責，而且我說得很清楚，重大的公共政策當然要由行政院院長負起最終的責任，當然，並不是每個個別政策都是如此，比如剛才說的五楊高架道是否於3月10日通車，自然有各部會處局的人員負責，我就不會說由我負責，但是國家重要的少數幾件政策，比如核四興建與否，行政院長自然要對他所推動的政策負最終的責任，我不是在賭任何東西，官位本身也沒什麼好賭的，只是要表現一個負責任的態度而已，如果一位行政院長對他所推動的重要政策仍然支支吾吾，不願承諾若做不到就下台的話，這不是我的理念，也不是我接受了幾十年的政治教育教導我的事情。所以，當我在說那句話時，既非賭氣，亦非賭官位，更不是在博取外界的注意，只是陳述一個責任政治最基本的道理－重要的公共政策，我們推動，我們負責，如此而已。
呂委員玉玲：本席支持公投門檻不要過低的看法，之前的六次公投議題多為政治炒作，而且是公投選舉綁在一起，這些假的政治議題都是個別性的，但是這次核四是否停建的公投議題卻攸關台灣每個百姓的未來，民進黨不應該不相信人民有自己作主的力量，人民會有智慧、有理性地選擇一個正確的方向，所以本席支持門檻絕對不能下修的意見。
江院長宜樺：我自己對民主政治的瞭解和公投制度的看法也是如此，我認為民主制度本身並非保證做出來的決定一定符合哪個人或哪個團體的想法，但是它所提供的那套遊戲規則卻能在做出最後結果時使紛爭減到最小，這個制度的可貴之處就是當無法透過一般民意代表機關作決定，或是一個議題已經引致全國關注但意見分裂時，即訴諸公投，公投並不是適合每天拿來操用的東西，但卻是國家碰到最重要問題時不得不採用的一種手段。對於這次的公投，我非常希望全國百姓能珍惜此一可視為第一次真正公民投票的機會，就如同委員剛才所言，過去的六次公投都和大選綁在一起，許多人都認為整個的運作策略、投票率都和政黨對決或選舉動員有關，但是這次沒有，只是一個單純的為公共政策舉辦的公投，讓我們平心靜氣的就這件公共政策本身，把正反理據聽清楚、想清楚，和朋友討論清楚，然後去投票，我希望愈多人出來投票愈好，這不只是表示所有公民關心國家大事，同時也讓這樣的決定獲得更高的正當性，這是大家應該共同努力的一點，鼓勵民眾出來投票。
呂委員玉玲：現在很多民眾對原能會和台電持著不相信、不信任的態度，本席認為政府應該拿出更多的數據和資料，公開將核四興建與否的利弊得失分析清楚，讓民眾瞭解，讓持正反意見的雙方能有所論證，相信在充分討論之後，必定能讓公投門檻過半，我們現在儘快要做的是動員大家一起來公投，決定自己的未來。對吧？
江院長宜樺：對！公投只是最後投票日那天的一個場景，在那天之前，還有太多事情要做，對於這個案子，不要說是委員了，許多民眾都還不瞭解、有疑惑，我們希望這些不瞭解和疑惑能經由這段時間的討論公諸於世，讓大家看到一個公共政策應該公開透明之處，在每個人都弄清楚之後再做最終的決定。
呂委員玉玲：本席比較憂心的是，如果公投的結果是核四續建，請問政府是否會貫徹此一結果？因為屆時所有反核團體勢必會誓死反對。
江院長宜樺：這就是我剛才講到的，民主政治的可貴並不在於決定的結果特別符合某個人或某個群體的想法，民主政治管的不是結果本身，而是所提供的一套程序必須為所有人接受，根據這道程序所走出來的結果，不管他是甲方或是乙方所贊同、反對，我們應該要學著接受，沒有這種素養的人或人民，是沒有資格去談民主的。
我們就以選舉來講，每一次的總統大選都有兩大政黨或甚至於三個政黨的人出來選，都一定有人是得到支持或是反對，但是不管怎麼樣選舉結果決定之後，獲得當選為總統或當選市長的人，他就是我們的總統，他就是我們的市長，我們必須要接受他正當與合法的領導。我也希望我們的公投是如此，我非常不希望從一開始行政部門就說公投結果不管怎麼樣，反正一定要續建，或反核團體的朋友說不管公投結果怎麼樣，我就是反核到底，不承認它的正當性，如果是這樣的話，政府不守法，如果是這樣的話，反核團體也沒有真正的民主素養。
我們要做的是一個大膽的嘗試，但是這個嘗試，我們走了幾十年，臺灣好不容易建立一些對於民主的共識，民主是一種決策的程序，不管結果是不是符合我們自己的心意，我們坦然面對。
呂委員玉玲：但是如果我們的核四續建，本席希望我們應該朝著非核家園來前進，所以希望核四是臺灣最後一個核電廠。
江院長宜樺：對於這一點，我也趁此機會向委員報告，在之前我擔任副院長期間，有機會參與到關於我們能源政策的幾場討論，我其實非常清楚核四續建完工運轉，將會是臺灣最後一座核電廠，因為我們已經確定了環境基本法裡面有非核家園，我們現在只是決定要用穩健的方式來減核，也就是所謂穩健減核一直到最後，臺灣的核一、核二、核三、核四都除役為止，希望這一段時間能夠替我們爭取到去跟世界先進國家一樣開發出其他更有效且對環境的疑慮更少的再生能源。
但是如果另外一方面，我們把這段時間縮得很短，例如要核一、核二、核三準時甚至於提早就停役，而核四從原來的興建要完成，把它變成不要興建完成，這樣的改變，會是我們對於電力供應極大的改變，我稱之為「立即廢核」，如果我們是採取立即廢核的主張，而不是穩健減核的主張，我們整個經濟藍圖的規劃，我們的就業與產業，所遭受的衝擊會非常大，這也是為什麼我們在知道核四引起民眾很多疑慮的情況之下，我們仍然不放棄最後一線的機會，我們要確保最後的檢查讓核四可以安全運轉，這樣我們所爭取到的時間，就真的能夠做到最後，臺灣是穩健的邁向一個非核家園，這是我們共同的理想。
呂委員玉玲：如果公投的結果，是停建核四，我們將來要面對的是外資不來了，企業的出走，還有很高電價的情形，未來臺灣要朝哪方面去發展？我們政府要做好萬全的準備，對不對？
我們看到院長說如果核四停建就要下台負責，但是這是全民公投決定的事情，本席認為我們政府要做的就是要去執行公投的結果，所以院長不一定要離開，你留下來是會更負責的把所有事情一一解決，才是正確的。
江院長宜樺：謝謝委員對這件事有這樣不同的想法，但是以臺灣的政治生態，以及我們民眾對於領導階層的一些期待，可能並不會容許這種情況發生，我必須很負責任的說公民投票是全體國民做的最終決定，如果能夠如同我們所期待的，在這個決定之前，大家對於繼續有核四，或是不要有核四的結果都清清楚楚，對於它的利弊得失了然於胸，而最後大家共同做的選擇，多數是如何，少數是如何，我們就接受這個決定吧！
這個決定讓我們不要再困擾於反反覆覆，建、復建、停建、復建，那樣才是真正的折騰臺灣，我們把這個已經可以說是最後一個核電廠，可說是已經完工95%的一座核電廠，到底要不要用它，我們自己做個決定，那麼我個人的去留真的只是小事，就像最近也有一些媒體嘲弄說：江宜樺的官位有什麼了不起，拿出來賭好像是很重的一個東西。我在這裡也願意跟各位講，官位並不重要，閣揆是誰也並不重要，但國家政策的延續性及政府對人民的誠信是重要的，如果所有人決定了核四停建的話，我們就一定要看到政府做停建之後的安排，那個安排可能很痛苦，但我們還是要有那個決定之後的安排。可是我不允許、我也不贊成一個政府在人民做出停建的決定之後，仍然一意孤行的說我就是要建，我想那不是一個辦法。
呂委員玉玲：院長講得非常清楚，所以未來希望藍綠、政黨在所有的政治戰場都要退到後面，讓我們的人民自己作主決定核四建與不建，這才能真正表現出公投的正當性與公平性。
江院長宜樺：是。我們人民自己當家作主，在公民投票時是表現得最清楚的時候。
呂委員玉玲：院長，油電問題一直是民眾不滿政府最重要的導火線，尤其是在過年時連漲4次，最近雖然降了兩波，但是浮動油價的公式還是不能透明。本席取得一些資料，其中顯示中油油品進口成本占8成以上，大部分海外投資都發生很大問題，我們看不到中油的錢花到哪裡去了，只看到我們的投資都是虎頭蛇尾，有去無回，尤其是查德的部分，我們投資到現在，開採金額22億完全沒有了，因為民國100年時，我們跟查德斷交。這些數據顯示，在6年期間，就花了將近64億經費。我們還看到的是對於政治風險並未評估，所有的錢都拿不回來，譬如在委內瑞拉投資的25億，用的是海外公司的名字，結果全部被他們收歸國有；還有從92年開始在厄瓜多投資，開採金額達633億，而99年時他們的石油法改變，由生產合約轉為服務合約，我們要提出超額收入捐，由本來的50%提高為90%，損失難以計算。這些是不是何以不能將油價計價公式透明化的宣布給大家知道的原因？
江院長宜樺：請張部長說明。
張部長家祝：呂委員提出的資料跟我看過的有些差距，這主要是中油透過紙上公司，在國外十幾個國家有類似探油、探氣作業的投資。
呂委員玉玲：可是對於政治背景及當時的情勢都要評估進去，要把人民的納稅錢當成自己的錢來把關。
張部長家祝：沒有錯，但是委員提到其中幾個有爭議的部分，譬如委內瑞拉的案子，原來是透過國際仲裁，後來因為該國修改法令，把合約改成服務合約，這部分的問題已經解決，所以國際仲裁已經撤回。至於厄瓜多的部分，現正進入國際仲裁，應該在今年會有一個結果，但是中油投入的開發金額並不是這個數字，這是原來所規劃的整個開發金額，……
呂委員玉玲：你提到與厄瓜多的仲裁，是希望將綜合收入捐從90%降為80%，但即使降為80%，我們還是沒有利潤，我們要繼續投資下去嗎？
張部長家祝：並不是要降為80%，而是要降為70%。
呂委員玉玲：你們就是把所有加油的人民當成提款機一樣來提錢嗎？
張部長家祝：基價的部分降為70%，中油評估這是可以接受的，所以後來他們接受了修改服務合約。厄瓜多這個案子，中油實際投入的金額才9,000多萬美金，而他們求償是2億美金，所以在仲裁之中。
呂委員玉玲：什麼時候可以把油價計價公式透明化的向國人公布？
張部長家祝：它雖然是一個投資公司，但它是中油內部的紙上公司，整個收入……
呂委員玉玲：這就包括進口油品的成本在內啊！海外投資也算進口成本耶！對不對？
張部長家祝：中油在投資部分有的有盈餘、有的有損失，這是一定的，我想在一個公司的經營上來講，不可能每一個投資都賺錢，但是並不如委員所講的，每個投資都虧損，這部分我們會來檢視。
呂委員玉玲：我知道所有的投資都有風險，但是我們要把人民納稅錢當作自己的錢一樣，每一筆都要好好的盤算。
張部長家祝：那當然。
呂委員玉玲：不然對不起人民，是不是？
張部長家祝：我想作為一個公司經營者，也會考量投資效益，以及成本、支出等等問題，基本上，我們不會把公司營運不善造成的虧損轉嫁給民眾。
呂委員玉玲：好，部長，我現在要問什麼時候要公布透明的計算程式？
張部長家祝：中油的公式其實是公開的。
呂委員玉玲：還算不出來嗎？這個資料我們都有，十幾個國家都在虧損。
張部長家祝：中油的計價公式本來就是公開的，只是大家對於公式的計算方式有一些意見，現在正在檢討之中。
呂委員玉玲：我們要透明、要有數據，請部長儘快公布透明化的程式。
院長，政府都說國庫沒錢，在200元退稅的問題上，政府不主動，似乎在A人民的錢，後來決定退稅，又連一塊錢都退，請問這會不會矯枉過正，造成擾民？像這個問題，可否考慮在下年度申報時再抵扣，或者採會員制累積點數，下次再抵扣，又或者利用自然人憑證，設計程式直接抵扣？既不勞民傷財，又能便民，這種作法不是最好嗎？為什麼我們決定的政策都讓民眾感到很不方便，沒有將心比心，為人民來設想？
張部長盛和：是，我說明一下，本來我們是從簡政便民、提高效率的角度進行，如果補徵的稅額在300元以上，我們就不補徵了，如果在200元以下就不補退，這樣的作法已行之兩年了。但是最近民意反映，即使退一塊錢，也是人民的錢。
呂委員玉玲：可是為了這一塊錢，財政部還要花20元用掛號信寄過去。
張部長盛和：是，委員的意見，我們……
呂委員玉玲：所以我建議在下次申報時抵扣，這個方式你可以設計一下。
張部長盛和：這在稽徵管理的成本上來講是很高的，因為我們都要列管。
呂委員玉玲：還有有關欠稅追討的問題，民國91年公教人員欠稅15億元，最近財政部陸續在追討，但是到101年還欠4億元，希望財政部繼續追討。另外，所有財稅案件移送強制執行的，單人欠稅超過50萬元、超過10年的金額高達245億元，這些錢討不回來就變成呆帳，政府在國庫沒錢的情況下，為什麼不趕快都追討？今年報稅的季節又快到了，我希望財政部趕快把沒有做好的做好，好不好？
張部長盛和：加強清理欠稅本來就是我們的職責，至於如何追討，我們會和法務部的行政執行署密切配合，目前我們和行政執行署都有聯繫的會議，怎麼樣提供……
呂委員玉玲：因為一般老百姓都強制執行了，何況公務人員都有固定收入，沒辦法追討嗎？
張部長盛和：都有固定扣薪三分之一，依規定也只能扣三分之一，不能影響其生活。
呂委員玉玲：所以也不能抓小放大，單人欠稅50萬者也要去追討，總不能任它變成呆帳吧？
張部長盛和：是，我們都會加強，欠稅執行本來就是我們努力的方向。
呂委員玉玲：謝謝部長。
江院長，我們看到新的內閣團隊有很多學者專家，學問很好也很愛作詩，最後本席也要作一首藏頭詩給江內閣團隊一個鼓勵，就是宜樺加油！因為接下來很多的任務，包括年金改革、核四、經濟、財政，每個任務都像移山倒海一樣那麼困難，可是只要我們的內閣有信心，加油、加把勁，把這些都化險為夷，讓我們所有的民眾都能感覺到日子過得比較好，他們都能夠自給自足，民怨一旦減少，我們就會給政府掌聲。所以，江內閣，期望你率領著團隊加油，完成每一個任務。
江院長宜樺：感謝委員的期勉，我們一定會全力以赴，也懇請委員繼續支持我們、鞭策我們。謝謝。
呂委員玉玲：好，謝謝。
主席：報告院會，上午質詢到此為止，下午1時50分處理臨時提案；下午2時30分繼續開會，進行施政方針報告之質詢。
現在休息。
休息（11時55分）
繼續開會（13時50分）
主席：現在繼續開會，處理臨時提案。每位委員發言時間為1分鐘。
進行第一案，請提案人許委員忠信說明提案旨趣。
許委員忠信：（13時50分）主席、各位同仁。本席及本院委員李昆澤、劉櫂豪等14人，鑒於導盲犬提供便利視障者之生活及安全其保障，無疑是協助視障者最直接有效之辦法。目前我國導盲犬隻數嚴重不足，究其原因在於導盲犬學校設立資格過於嚴苛。內政部雖於2012年4月26日部務會報通過放寬申請設立資格但仍緩不濟急，爰此，建請內政部儘速輔導民間團體，協助設立導盲犬學校。是否有當，敬請公決。
第一案：
本院委員許忠信、李昆澤、劉櫂豪等14人，鑒於導盲犬提供便利視障者之生活及安全其保障，無疑是協助視障者最直接有效之辦法。目前我國導盲犬隻數嚴重不足，究其原因在於導盲犬學校設立資格嚴苛。內政部雖於2012年4月26日部務會報通過放寬申請設立資格但仍緩不濟急，爰此，建請內政部儘速輔導民間團體，協助設立導盲犬學校。是否有當，請公決案。
說明：
一、根據國際導盲犬聯盟建議，理想的視障者與導盲犬比例應是100比1，反觀內政部統計，全台領有身心障礙手冊的視障人口近6萬人，但工作中的導盲犬只有38隻，視障者與導盲犬比例約為2000比1，顯見我國導盲犬隻數嚴重不足。
二、導盲犬隻數嚴重不足之根本原因，在於培育導盲犬之硬體設備匱乏，而有效改善方法乃為設立導盲犬學校。我國雖然自2005年起實施「合格導盲犬導盲幼犬資格認定及使用管理辦法」，至今遲遲未有導盲犬學校之設立，其原因在於申請設立資格嚴苛，致使導盲犬學校設立進度延宕無期。
三、參先進國家作法如美國、德國，早在二次世界大戰後因許多退伍軍人雙目失明，政府即協助設立導盲犬學校，協助其重新適應社會生活。我國為一多元文化社會，對於弱勢族群之保障，更應不遺餘力。日前內政部於部務會報通過放寬申請擔任合格導盲犬訓練單位之資格，然而對於近6萬的視障人者而言，要等到合格的導盲犬仍是遙遙無期。爰此，建請內政部，儘速輔導民間團體成立導盲犬學校，以落實社會正義。
提案人：許忠信　　李昆澤　　劉櫂豪
連署人：陳明文　　陳其邁　　林岱樺　　黃文玲　　許智傑　　李俊俋　　邱志偉　　陳歐珀　　蘇震清　　魏明谷　　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案，請提案人王委員育敏說明提案旨趣。
王委員育敏：（13時51分）主席、各位同仁。本席及本院委員陳碧涵、王惠美等14人，有鑑於近來頻頻發生合格保母24小時托嬰致死案件，凸顯我國現行保母管理機制輕忽24小時托顧（全日托）之風險，為維護嬰幼兒托育安全，內政部兒童局應加強督促各縣市政府，嚴格把關24小時托顧保母的資格條件，且應優先訪視督導，並將全日托幼兒人數上限，由4人下修為2人。是否有當，敬請公決。
第二案：
本院委員王育敏、陳碧涵、王惠美等14人，有鑑於近來頻頻發生合格保母24小時托嬰致死案件，凸顯我國現行保母管理機制輕忽24小時托顧（全日托）之風險，為維護嬰幼兒托育安全，內政部兒童局應加強督促各縣市政府，嚴格把關24小時托顧保母的資格條件，且應優先訪視督導，並將全日托幼兒人數上限，由4人下修為2人。是否有當，請公決案。
說明：
一、今年（102年）二月，新竹市、基隆市和嘉義市頻傳合格保母托嬰致死案件，死者均是1歲以下嬰兒，且在24小時托顧狀況下發生，凸顯我國現行保母管理機制輕忽24小時托顧之風險。
二、據研究顯示，在宅保母隨其托育時間愈長，身心壓力和照顧需求愈重，工作壓力所產生的情緒不佳或情緒宣洩，易導致虐童事件發生。因此，現行社區保母系統對於提供24小時托顧的保母，在身心狀況與家庭支持系統評估上應更為審慎嚴格，且加入系統的保母，應註明其托顧方式為日托或24小時托顧，俾利社區保母系統與主管機關優先進行訪視督導及查核。
三、另據現行「居家托育管理實施原則」規定，保母人員每人至多照顧兒童（含保母本人之幼兒）4人，其中未滿2歲者最多2人，保母人員聯合收托者至多照顧兒童4人。惟現行保母收托人數之上限，並未考量收托方式不同而有所區別，導致24小時托顧之保母易輕忽其體力與精神壓力負荷，不利受托幼兒之照顧品質與安全維護。
四、爰此，內政部兒童局應加強督促各縣市政府，嚴格把關24小時托顧保母的資格條件，且應優先訪視督導，並將全日托6歲以下幼兒人數之上限，由4人下修為2人，以建構友善安全的居家托育環境，預防保母托顧致死案件發生。
提案人：王育敏　　陳碧涵　　王惠美
連署人：李貴敏　　陳鎮湘　　邱文彥　　吳育仁　　江惠貞　　陳淑慧　　楊應雄　　林滄敏　　紀國棟　　孔文吉　　陳雪生
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案，請提案人李委員貴敏說明提案旨趣。
李委員貴敏：（13時52分）主席、各位同仁。本席及本院委員陳鎮湘、徐欣瑩、陳碧涵等15人，鑑於國際組織乃是台灣參與國際事務的主要平台，亦是爭取國家應有權益的主要發聲管道，台灣需要長期、深入地參與各類國際組織，因此對嫻熟國際組織運作之專業人才需求甚殷。又鑑於實際於國際組織內部任職、參與其運作乃是磨練人才，累積其跨國合作經驗及視野的最佳機會。為滿足台灣未來之國際事務人才需求，並深化國人對國際組織之參與，爰建請行政院責成相關單位，儘速研擬方案，定期蒐集各國際組織之徵才資訊，並鼓勵國人前往謀職，同時邀請各國際組織來台徵才，擴大國人參與國際組織運作之深度與廣度。是否有當，敬請公決。
第三案：
本院委員李貴敏、陳鎮湘、徐欣瑩、陳碧涵等15人，鑑於國際組織乃是台灣參與國際事務的主要平台，亦是爭取國家應有權益的主要發聲管道，台灣須要長期、深入地參與各類國際組織，因此對嫻熟國際組織運作之專業人才需求甚殷。又鑑於實際於國際組織內部任職、參與其運作乃是磨練人才，累積其跨國合作經驗及視野的最佳機會。為滿足台灣未來之國際事務人才需求，並深化國人對國際組織之參與，爰建請行政院責成相關單位，儘速研擬方案，定期蒐集各國際組織之徵才資訊，並鼓勵國人前往謀職，同時邀請各國際組織來台徵才，擴大國人參與國際組織運作之深度與廣度。是否有當，請公決案。
說明：
一、國際組織乃是台灣參與國際事務的主要平台，台灣可藉以掌握國際各種發展趨勢之第一手資訊，更是台灣爭取國家應有權益的主要發聲管道，因此，台灣須要大量嫻熟國際組織運作之專業人才長期、深入地參與各類國際組織。
二、熟悉國際組織人才之培養，除透過政府長期與之接觸外，藉由在組織內部任職，瞭解組織之運作狀況，並與各國政府接觸，乃是快速磨練人才，累積其跨國合作經驗、視野的管道。
三、為台灣未來之國際利益，爭取國際曝光及發聲管道，台灣應迅速培養相關人才。爰建請行政院責成相關單位，儘速研擬方案，定期蒐集各國際組織之徵才資訊，並鼓勵國人爭取、任職，同時邀請各國際組織來台徵才，擴大國人參與國際組織運作之深度與廣度。
提案人：李貴敏　　陳鎮湘　　徐欣瑩　　陳碧涵
連署人：廖國棟　　蔣乃辛　　盧秀燕　　江惠貞　　王育敏　　簡東明　　賴士葆　　林郁方　　曾巨威　　楊應雄　　李慶華
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案，請提案人蔣委員乃辛說明提案旨趣。
蔣委員乃辛：（13時54分）主席、各位同仁。本席及本院委員陳碧涵、呂玉玲、盧秀燕、江惠貞等25人，有鑑於近年來我國經濟發展停滯，已波及青年、高學歷人力之就業市場。為挽救失業並提升國家人力資本，行政院曾結合6個部會辦理「培育優質人力促進就業計畫」，但其執行成效不佳，有待檢討，我國仍面臨青年高失業率及人才短缺問題。為有效降低青年失業率，本席等要求行政院加強各部會提昇青年就業政策的聯繫平台；獎勵企業僱用無工作經驗年輕人；檢討高等及技職教育，改善產學落差問題；提高青年創業獎勵與補助。是否有當，敬請公決。
第四案：
本院委員蔣乃辛、陳碧涵、呂玉玲、盧秀燕、江惠貞等24人，有鑑於近年來我國經濟面臨嚴峻情勢，已波及青年、高學歷、研發及技術人力之就業市場。為維持就業能力，並提升國家人力資本，過去行政院曾提出中央政府振興經濟擴大公共建設特別預算，結合教育部、經濟部、國科會、勞委會、農委會及青輔會等6個部會辦理「培育優質人力促進就業計畫」，推動計有16個方案，包括大專畢業生就業與創業之2個方案、參與訓練進修之1個方案、從事行政及職涯輔導教學服務之7個方案、培育研究人才及研發之6個方案，但執行成效未見顯著，仍有如下缺失：(一)大專畢業生至企業職場實習方案，導致高學歷低薪問題惡化；(二)職業訓練離退訓率偏高，結訓後之就業率又未盡理想；(三)研究類型經費多數集中於公教研機構，不利於縮短產學落差；(四)後續因應措施不足，未就業比率仍高，故該計畫耗費鉅資，惟成效欠佳，我國仍面臨青年高失業率及人才短缺問題。為有效降低青年失業率，本席等要求行政院加強各部會提昇青年就業政策的聯繫平台；獎勵企業僱用無工作經驗年輕人；檢討高等及技職教育，改善產學落差問題；研擬降低職訓離退率，加強職訓後的就業媒合；提高青年創業獎勵與補助金。是否有當，請公決案。
提案人：蔣乃辛　　陳碧涵　　呂玉玲　　盧秀燕　　江惠貞
連署人：廖國棟　　陳淑慧　　蘇清泉　　呂學樟　　邱文彥　　詹凱臣　　林德福　　賴士葆　　王育敏　　林郁方　　孔文吉　　黃文玲　　林明溱　　楊玉欣　　鄭天財　　林正二　　吳育仁　　林鴻池　　楊應雄
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第五案，請提案人吳委員育昇說明提案旨趣。
吳委員育昇：（13時55分）主席、各位同仁。本席等14人，有鑑於現行貿易商報運進口五噸以下往復式冷媒壓縮機，主要係供箱型、窗型冷暖氣機使用，依現行規定，海關可免予代徵貨物稅，應俟產製成箱型、窗型冷暖氣機出廠時，再行對空調產品課徵20%貨物稅。但稅捐單位卻未積極取締部分廠商逃漏稅捐，以致守法廠商因成本原則無法降低售價，而涉嫌逃漏稅之廠商卻可以削價競爭，以黑心商品低價打擊合法廠商。建請財政部研擬嚴格追蹤壓縮機流向並直接在進口時比照5噸以上之壓縮機直接課徵貨物稅；或只有製造廠可以辦理進口，以同時嚴格管控製造廠壓縮機流向，建立一套完整的課稅制度，讓所有業者均可公平納稅。是否有當，敬請公決。
第五案：
本院委員吳育昇等14人，有鑑於現行貿易商報運進口五噸以下往復式冷媒壓縮機，主要係供箱型、窗型冷暖氣機使用，依現行規定，海關可免予代徵貨物稅，應俟產製成箱型、窗型冷暖氣機出廠時，再行對空調產品課徵20%貨物稅。但稅捐單位卻未積極取締部分廠商逃漏稅捐，以致守法廠商因成本原則無法降低售價，而涉嫌逃漏稅之廠商卻可以削價競爭，以黑心商品低價打擊合法廠商。建請財政部研擬嚴格追蹤壓縮機流向並直接在進口時比照5噸以上之壓縮機直接課徵貨物稅；或只有製造廠可以辦理進口，以同時嚴格管控製造廠壓縮機流向，以建立一套完整的課稅制度，讓所有業者均可公平納稅。是否有當，請公決案。
說明：
一、國內產製壓縮機之廠商若為生產小噸數壓縮機，主要係供除濕機、電冰箱、窗型、箱型冷暖氣機或冷凍、冷藏櫃等使用，此類壓縮機廠商如未產製上開應稅貨物，即無需向稽徵機關辦理貨物稅廠商及產品登記，稽徵機關對於其產品流向自然無法追蹤查核，形成進口與國內產製壓縮機在課稅管理上之差異。
二、目前對國內產製非供中央系統型冷暖氣機用之冷媒壓縮機及進口五噸以下冷媒壓縮機，並無在海關直接課稅規定，形成管理上之缺口，讓存心逃漏稅之廠商有機可乘。政府施政課稅應先構思如何創造良性循環之環境，尤其在國家財政困難之際更應思考良策以增加稅收。該類非法逃漏稅之廠商刻意逃漏貨物稅而相關機關竟無從查緝，如此一來變相鼓勵大家逃漏稅，形成惡性循環，侵害國家法益。
三、建請財政部研擬嚴格追蹤壓縮機流向並直接在進口時比照5噸以上之壓縮機直接課徵貨物稅；或只有製造廠可以辦理進口，以同時嚴格管控製造廠壓縮機流向，以建立一套完整的課稅制度讓所有業者均可公平納稅。
提案人：吳育昇
連署人：呂學樟　　詹凱臣　　蘇清泉　　王育敏　　張曉風　　鄭天財　　楊玉欣　　江惠貞　　吳育仁　　翁重鈞　　陳鎮湘　　曾巨威　　林德福
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第六案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場，本案暫不予處理。
進行第七案，請提案人林委員佳龍說明提案旨趣。
林委員佳龍：（13時57分）主席、各位同仁。本席等13人，針對五楊高架將於三月十一日全線通車將影響民眾行車便利及影響權益提案。五楊高架通車後，對於未裝設eTag的車輛在行經泰山收費站前後，都要透過轉接道下至平面道路收費車道繳費，再由轉接道上高架，若未繳費將依道路交通管理處罰條例每次罰款六百元，此項政策不但造成民眾交通行駛困擾，並且在國道全面計程收費於未全面上路之前，完全缺乏宣導期下，讓行經五楊高架的使用者犧牲受罰，嚴重影響民眾權益。爰提案在國道全面計程收費上路前，未裝設eTag的民眾未下連接道繳費，免受六百元罰款。是否有當，敬請公決。
第七案：
本院委員林佳龍等13人，針對五楊高架將於三月十一日全線通車將影響民眾行車便利及影響權益提案。五楊高架通車後，對於未裝設eTag的車輛在行經泰山收費站前後，都要透過轉接道下至平面道路收費車道繳費，再由轉接道上高架，若未繳費將依道路交通管理處罰條例每次罰款六百元，此項政策不但造成民眾交通行駛困擾，並且在國道全面計程收費於未全面上路之前，完全缺乏宣導期下，讓行經五楊高架的使用者犧牲受罰，嚴重影響民眾權益。爰提案在國道全面計程收費上路前，未裝設eTag的民眾未下連接道繳費，免受六百元罰款。是否有當，請公決案。
提案人：林佳龍
連署人：陳亭妃　　姚文智　　劉建國　　黃偉哲　　趙天麟　　尤美女　　鄭麗君　　李昆澤　　田秋堇　　邱志偉　　李俊俋　　許添財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第八案，請提案人許委員添財說明提案旨趣。
許委員添財：（13時58分）主席、各位同仁。本席與陳委員其邁等12人，有鑑於台南市龍崎區牛埔番社農塘集水區內坑溝密集，河道蜿蜒曲流，且泥岩裸露地易受沖蝕，導致下游河道土砂淤積易造成災情，建請行政院將現有農地加高形成土壩，並加大上游集水面積，以促進自然生態復育並增進地方觀光資源。是否有當，敬請公決。
第八案：
本院委員許添財、陳其邁等12人，有鑑於台南市龍崎區牛埔番社農塘集水區內坑溝密集，河道蜿蜒曲流，且泥岩裸露地易受沖蝕，導致下游河道土砂淤積易造成災情，建請行政院將現有農地加高形成土壩，並加大上游集水面積，以促進自然生態復育並增進地方觀光資源。是否有當，請公決案。
說明：
一、番社農塘集水區位於二仁溪流域新屋山子集水區內，屬牛埔溪主流流域，集水區面積約59.5公頃；區內坑溝密集，河道蜿蜒曲流，下游與其他支流匯入二仁溪主流。集水區潛在災害以泥岩裸露地易受沖蝕，導致下游河道土沙淤積易造成災情。
二、農塘對外交通：番社農塘位於龍崎區，上游土地權屬多屬番社段土地，故以番社農塘稱之，對外交通以182線公路為主，往西可至關廟，接台19甲線往北可連接國道3關廟交流道或接東西向86線銜接國道1；往東至高雄市內門區接台3線，對外交通尚稱便利。西南側距牛埔農塘泥岩水土保持教學園區約600公尺。
三、農堂地文：番社農塘位處台灣溪南部泥岩地區，出露地層主要為年輕之上新世泥質地層，由於泥質地層的顆粒細，膠結呈緻密狀，乾燥時強度尚佳，但遇水表層立即吸水回脹，使顆粒漸行鬆散，終致產生崩解現象，地表如無植生，即呈現特殊地形。番社農塘上游集水區之地勢，由東北往西南傾降，海拔高程約在80~300m之間。泥岩地質之丘陵微地形發達，多稜脊峭壁。
四、農塘出水口農路兩側高差約15m，如加築5公尺高之農路土壩，預估約需設置改善85公尺長。規劃評估之番社農塘，現有一小水塘蓄水，藉由出流豎井通過農路流出約3m寬之迂迴野溪。豎井下方閘門因淤積阻塞現已無調節使用功能，以致現況均由豎井頂端四周溢流口流入，如欲回復，需進行清淤。
五、有鑒於此，建議藉由現有農路加高形成土壩，期將上游蓄水面積加大，將原本竹木雜林荒涼景象轉化成為生機盎然的綠洲，促進自然生態復育，營造休閒遊憩空間，促進地方觀光資源。
提案人：許添財　　陳其邁
連署人：尤美女　　劉建國　　林淑芬　　姚文智　　許智傑　　薛　凌　　何欣純　　李昆澤　　趙天麟　　高志鵬
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第九案，請提案人賴委員士葆說明提案旨趣。
賴委員士葆：（13時59分）主席、各位同仁。本席等19人，觀電子發票推動除節能減碳，並能增進企業整體競爭力之目的，惟共通性載具－手機條碼之使用尚未普及，實有礙全面推動電子發票之應用。此外，有鑑於統一發票給獎制度係為鼓勵民眾購物消費索取統一發票，幫助政府防杜逃漏稅，鞏固稅源，增加稅收，爰提案要求行政院相關單位於二週內，針對使用共通性載具提供統一發票給獎獎項，做一可行性評估。是否有當，敬請公決。
第九案：
本院委員賴士葆等19人，觀電子發票推動除節能減碳，更內涵增進企業整體競爭力之目的，惟共通性載具－手機條碼之使用尚未普及，實有礙全面推動電子發票之應用。此外，有鑑於統一發票給獎制度係為鼓勵民眾購物消費索取統一發票，幫助政府防杜逃漏稅，鞏固稅源，增加稅收，爰提案要求行政院相關單位限期於二週內，針對使用共通性載具提供統一發票給獎獎項，做一可行性評估。是否有當，請公決案。
提案人：賴士葆
連署人：王育敏　　江啟臣　　邱文彥　　陳淑慧　　徐耀昌　　詹凱臣　　蘇清泉　　陳碧涵　　王廷升　　徐少萍　　江惠貞　　陳歐珀　　蔣乃辛　　顏寬恒　　孔文吉　　羅明才　　盧嘉辰　　吳育昇
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十案，請提案人羅委員淑蕾說明提案旨趣。
羅委員淑蕾：（14時）主席、各位同仁。本席及王委員惠美等16人，鑑於十二年國教即將上路，但教育是百年大計，不僅影響國家未來，更影響百萬家長，實不應在未充分準備好的情況下，倉促推行；據國家教育研究院針對全台超過2,100位二十歲以上的成年人進行電話訪問，數據顯示七成民眾對十二年國教沒信心，其中，「邊公布邊修正」的十二年國教的制度設計尚有許多令人質疑之處，包含：比序項目及方式不合理、荒謬的特色招生模式，十二年國教對於許多學生、家長們來說，是充滿了更多的不確定感及不可承受之恐懼。爰此，本席提案要求，教育不僅是國家的根本更是國家競爭力的基礎，在十二年國教制度設計背離多數民意期待，不宜於民國103年貿然推動實施，在具備完善的配套措施前，十二年國教政策推行應予「暫緩」。是否有當，敬請公決。
第十案：
本院委員羅淑蕾、王惠美等17人，鑑於十二年國教即將上路，但教育是百年大計，不僅影響國家未來，更影響百萬家長，實不應在未充分準備好的情況下，倉促推行；據國家教育研究院針對全台超過2,100位二十歲以上的成年人進行電話訪問，數據顯示七成民眾對十二年國教沒信心，其中，「邊公布邊修正」的十二年國教的制度設計尚有許多令人質疑之處，包含：比序項目及方式不合理、荒謬的特色招生模式，十二年國教對於許多學生、家長們來說，是充滿了更多的不確定感及不可承受之恐懼。爰此，本席提案要求，教育不僅是國家的根本更是國家競爭力的基石，在十二年國教制度設計背離多數民意期待，不宜於民國103年貿然推動實施，在具備完善的配套措施前，十二年國教政策推行應予「暫緩」。是否有當，請公決案。
說明：
一、十二年國教入學新制從宣布實施到公告實施，歷經一年半以上，是個摸著石子過河邊公布邊修正的制度規劃，導致用舊制度學習卻必須面對新的升學制度的首屆「被實驗」的學生極不公平。
二、十二年國教的比序項目及方式作法將造成：全球獨創學業成績只占30分的升學制度，導致學生不重視學業的讀書無用論，和現代知識爆炸的趨勢大開倒車，傷害台灣國家競爭力，莫此為甚。
三、十二年國教的比序項目及方式作法將造成：學業分數比例過低，導致同分者眾，必須用抽籤決定，出現「受教育靠抽籤，升學靠運氣」的不合理怪現象。
四、十二年國教的比序項目及方式作法將造成：志願序制度不合理，學生可能被迫遠離住家就讀高中職，嚴重扼殺學生選擇學校的自主權。
五、十二年國教的比序項目及方式作法將造成：均衡學習比序沒意義，也無鑑別度、充滿功利的社會服務違反教育精神、幹部評分違背適性發展之教育目的、用獎懲決定升學，獎懲成為報復性措施，和鼓勵學生知錯能改的教育精神背道而馳，違背教育基本法，也違背人權委員會不該將品德量化的建議。
六、荒謬的志願序及特招將造成：「變相處罰學生」、「特招型態革命性改變」，不僅學子無所適從，教師也無所適從。特招只是另一個會考，而且是菁英中的考試，根本和十二年國教宣示的精神違背而馳，學生壓力不減反增。
提案人：羅淑蕾　　王惠美
連署人：李慶華　　吳秉叡　　李俊俋　　陳歐珀　　黃偉哲　　馬文君　　葉宜津　　張嘉郡　　羅明才　　林正二　　紀國棟　　林岱樺　　陳雪生　　黃文玲　　廖正井
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十一案，請提案人尤委員美女說明提案旨趣。
尤委員美女：（14時1分）主席、各位同仁。本席及蕭委員美琴等18人，鑒於我國甫完成《公民與政治權利國際公約》及《經濟社會文化權利國際公約》初次國家人權報告國際審查會議，並由國際專家提出「結論性觀察意見」，做為我國日後人權相關政策與修法之建議。為落實兩公約國內法化，並促使各級政府行使其職權，應符合兩公約有關人權保障之規定，避免侵害人權，保護人民不受他人侵害，並應積極促進各項人權之實現。建請行政院應立即依據兩公約施行法將「結論性觀察意見」納入相關政策與法令追蹤管考，以及訂定第二次國家人權報告國際審查會議前相關政策與法律修訂之時程。是否有當，敬請公決。
第十一案：
本院委員尤美女、蕭美琴、李昆澤、葉宜津、陳亭妃、林佳龍、鄭麗君等18人，鑒於我國甫完成《公民與政治權利國際公約》及《經濟社會文化權利國際公約》初次國家人權報告國際審查會議，並由國際專家提出「結論性觀察意見」，做為我國日後人權相關政策與修法之建議。為落實兩公約國內法化，並促使各級政府行使其職權，應符合兩公約有關人權保障之規定，避免侵害人權，保護人民不受他人侵害，並應積極促進各項人權之實現。建請行政院應立即依據《公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法》將「結論性觀察意見」納入相關政策與法令追蹤管考，以及訂定第二次國家人權報告國際審查會議前相關政策與法律修訂之時程。是否有當，請公決案。
說明：
一、《公民與政治權利國際公約》及《經濟社會文化權利國際公約》初次國家人權報告國際審查會議業於2013年2月25日至3月1日審查完畢，此次係台灣自1971年聯合國大會2758號決議文被聯合國及其人權體系排除在外後，四十年來最重要且真正與國際接軌的一次人權大事。此次國際審查，十位國際獨立人權專家提出結論性觀察意見（Concluding Observations）共82點，將做為我國人權政策與法令之建議。
二、在結論性意見中，國際審查專家對於一般議題的建議包括：成立獨立的國家人權委員會並訂出確切時間表；準備及早施行其他聯合國人權公約；持續相關法令檢討作業、加速進行，在未來檢討法令及行政措施時，應於明確時間內優先納入考量以落實國內實施國際公約之進程；加強兩公約在司法上之施行；加強特定職業團體的人權教育與訓練；強化決策透明度及人民參與；應重視企業社會責任；應採取措施，揭露白色恐怖時期人權遭受侵犯的所有真相；應落實性別平等與零歧視；重視原住民族權利等。
三、在結論性意見中，國際審查專家對於與經濟社會文化公約相關特定議題包括：工作權、移工與其勞動狀況、最低工資與貧窮線、失能者取得適當就業機會的途徑、工會系統、對於家庭的保護與協助、住屋權、衛生權與教育權。
四、在結論性意見中，國際審查專家對於與公民與政治權利國際公約相關議題包括：生命權、禁止酷刑、司法、遷徙自由、針對隱私的權力、言論自由、集會自由、享有婚姻和家庭生活的權利。
提案人：尤美女　　蕭美琴　　李昆澤　　葉宜津　　陳亭妃　　林佳龍　　鄭麗君
連署人：蔡煌瑯　　田秋堇　　李俊俋　　吳秉叡　　陳節如　　許智傑　　管碧玲　　陳歐珀　　薛　凌　　吳宜臻　　陳唐山
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十二案，請提案人陳委員歐珀說明提案旨趣。
陳委員歐珀：（14時3分）主席、各位同仁。本席等23人，有鑑於兩岸開放以來，不時可見中國居民來台尋找在台親人靈骨，卻空手而返的新聞報導，尤其是最底層、最無助的老榮民，生前在台舉目無親，死後幸者還能有同袍舊識掃墓，但隨著時間一久，逐漸凋零，最後仍無人聞問，藏身於荒煙漫草之中。這些榮民早期大都是隨著軍隊，隻身渡海來台，無論生死，政府理應負起責任，爰此，建請行政院要求行政院國軍退除役官兵輔導委員會、國防部及各縣市政府，針對各地無主榮民孤墳進行調查，將墳塋拍照列冊，並架設網站刊登，讓尋親者能有機會找到家人，也給這些勞苦功高的榮民一個回家機會。是否有當，敬請公決。
第十二案：
本院委員陳歐珀等23人，有鑑於兩岸開放以來，不時可見中國居民來台尋找在台親人靈骨，卻空手而返的新聞報導，尤其是最底層、最無助的老榮民，生前在台舉目無親，死後幸者還能有同袍舊識掃墓，但隨著時間一久，逐漸凋零，最後仍無人聞問，藏身於荒煙漫草之中。這些榮民早期大都是隨著軍隊，隻身渡海來台，無論生死，政府理應負起責任，爰此，建請行政院要求行政院國軍退除役官兵輔導委員會、國防部及各縣市政府，針對各地無主榮民孤墳進行調查，將墳塋拍照列冊，並架設網站刊登，讓尋親者能有機會找到家人，也給這些勞苦功高的榮民一個回家機會。是否有當，敬請公決。
提案人：陳歐珀
連署人：吳秉叡　　薛　凌　　楊　曜　　李俊俋　　林世嘉　　高金素梅　呂玉玲　　楊玉欣　　徐少萍　　廖國棟　　廖正井　　陳雪生　　盧秀燕　　馬文君　　黃昭順　　林正二　　江惠貞　　邱文彥　　尤美女　　林岱樺　　蕭美琴　　許添財
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十三案，請提案人黃委員偉哲說明提案旨趣。
黃委員偉哲：（14時4分）主席、各位同仁。本席等14人，鑒於電子競技運動正在全球快速發展，世界各地的區域性聯盟紛紛成立，而我國電競團體也於世界電子競技賽場屢獲佳績，以韓國為例，光是結合電子競技及線上遊戲軟體其所衍生創造之產業價值預估超過百億新台幣，顯見電子競技產業儼然成為創新產業的亮點之一，但因體育署的102年計劃中無電競運動的相關計畫，為此，建請行政院立即督促教育部體育署針對我國電子競技軟體產業提出協助發展及輔導計畫，藉以創造我國另外一項優秀產業。是否有當，敬請公決。
第十三案：
本院委員黃偉哲等14人，鑒於電子競技運動正在全球快速發展，世界各地的區域性聯盟紛紛成立，而我國電競團體也於世界電子競技賽場屢獲佳績，以韓國為例，光是結合電子競技及線上遊戲軟體其所衍生創造之產業價值預估超過百億新台幣，顯見電子競技產業儼然成為創新產業的亮點之一，但因體育署的102年計劃中無電競運動的相關計畫，為此，建請行政院立即督促教育部體育署針對我國電子競技軟體產業提出協助發展及輔導計畫，藉以創造我國另外一項優秀產業。是否有當，請公決案。
說明：
一、電子產業強調在公平的起點上，憑藉個人的努力與技巧，包括手眼協調、操作的準確度、短時間完成多動作的速度體適能、快速的反應能力、分析能力以及出奇制勝的創意戰術中，來與其他玩家分出高下。是一項可以發展運動能力、心智能力、以及社會行為能力的運動。
二、電競運動已經於2003年被中國視為第99個正式體育項目，並且於2007年被指定為亞洲室內運動的指定項目，韓國也與三星電子合作舉辦世界性的電玩大賽，電競運動已經脫離過去的休閒娛樂迷思，已經成為可以打響國際知名度的運動項目。
三、台灣的電競選手缺乏政府的支持，也缺乏選手的正式培訓，選手只能使用閒暇時間自學電競運動的技巧。瑞典的電競團隊在練習時有發給獎助金，給予選手職業性的栽培。韓國選手則是除了補助之外還有免除兵役的福利，甚至視電競產業為重點產業而給予低課稅的優惠。體育署應該針對我國電子競技軟體產業提出協助發展及輔導計畫，藉以創造我國另外一項優秀產業。
提案人：黃偉哲
連署人：陳明文　　吳秉叡　　鄭麗君　　潘孟安　　薛　凌　　魏明谷　　林岱樺　　高志鵬　　蕭美琴　　劉櫂豪　　葉宜津　　林佳龍　　李俊俋
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十四案，請提案人陳委員碧涵說明提案旨趣。
陳委員碧涵：（14時5分）主席、各位同仁。本席與林郁方、呂玉玲等17人提案，有鑑於客家委員會「築夢計畫」已執行八年，共補助了140位青年出國築夢，每年計畫結束後都舉辦公開成果發表會，並將成果集結成冊。但因人才培育一是項長遠的希望工程，「築夢計畫」對參與過的青年們究竟產生了什麼樣的影響？是否還需要其他接續性的培育計畫或平台？參與者的經驗分享是否發揮最大的『擴散效應』等，都需要追蹤與檢討。爰此，建請客家委員會應展開追蹤調查計畫，深入探究築夢計畫的成果效益、評估進階性計畫的必要性之外，也將「築夢計畫」定點式的成果發表，延伸至大專校園進行巡迴分享，以擴大「築夢計畫」的影響力。是否有當，敬請公決。
第十四案：
本院委員陳碧涵、林郁方、呂玉玲等17人，有鑑於客家委員會為鼓勵客家青年參與海外客家事務、多元文化發展、藝術專業領域之國際性參與計畫，特於民國94年起辦理「築夢計畫」，該計畫執行八年來，已補助了140位客家青年出國築夢，每年計畫結束後都公開舉辦成果發表會，並將其集結於回國報告書中，看得出這是極具意義的補助計畫。但是，人才培育是項長遠的希望工程，對這些青年們而言，「築夢計畫」對他們的人生究竟發生了什麼樣的影響？是否尚需要其他接續性的培育計畫或平台？每年的「築夢計畫」公開成果發表會，是否藉由經驗的分享而發揮了最大的『擴散效應』？爰此，建請客家委員會應展開追蹤調查計畫，以深入探究參與築夢計畫者之經驗效益、該計畫之影響度及提出可行之後續進階性計畫等；另外，「築夢計畫」成果發表會由單一地點方式，擴大至各大專院校進行巡迴經驗分享對話，使築夢計畫更有延伸性及影響力。是否有當，請公決案。
說明：
一、客家委員會於民國94年起推辦「築夢計畫」，鼓勵客家青年透過各項與客家議題相關之海外探索性計畫，發展其對自我文化省思與實踐能力，打造其理想的人生瑰夢。此計畫之宗旨在於積極培育客家後生。黃玉振主任委員表示築夢計畫可以拓展青年人的視野，若能經由築夢計畫培養出一個林懷民，那麼，這個投資是值得的。
二、八年來，總共補助了140位客家青年出國築夢，此一經驗對這些青年人後續的人生產生了些甚麼影響？此計畫之影響度及「後設經驗」的發酵程度如何？是否尚需要提出進階性計畫等？尚未看見相關調查追蹤報告，甚為可惜！
三、築夢計畫經費有限只能補助少數的青年，為能發揮最大的效益，應安排計畫得主至各大專校院進行經驗分享對話，如此，對於未能至國外參與築夢的青年，也才能有分享並藉之拓展視野之機會。
提案人：陳碧涵　　林郁方　　呂玉玲
連署人：何欣純　　孔文吉　　鄭天財　　徐耀昌　　江惠貞　　王育敏　　楊玉欣　　詹凱臣　　林正二　　吳育仁　　陳鎮湘　　李貴敏　　邱文彥　　段宜康
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
進行第十五案，請提案人李委員昆澤說明提案旨趣。
李委員昆澤：（14時6分）主席、各位同仁。本院委員李昆澤、蕭美琴、楊曜、陳其邁等17人，針對民航局委託交通大學辦理「國內航線客貨運價管制方式與訂定公式研究計畫」完成後，預定今年三月向交通部提出國內航空票價調高建議方案，屆時國內各航線漲幅可能在五%到三十%不等。基於空中交通為台灣離島地區主要運輸工具，且離島觀光也幾乎仰賴空中交通，機票再度傳出擬漲價訊息，讓離島地區民眾與觀光旅遊業者感到相當恐慌，勢必增加民眾交通支出負擔外，更會阻礙離島地區觀光產業發展，爰此，要求行政院應該考量經濟景氣與民眾收入等因素，在景氣復甦前，不能同意國內航空票價漲價。是否有當，敬請公決。
第十五案：
本院委員李昆澤、蕭美琴、楊曜、陳其邁等17人，針對民航局委託交通大學辦理「國內航線客貨運價管制方式與訂定公式研究計畫」完成後，預定今年三月向交通部提出國內航空票價調高建議方案，屆時國內各航線漲幅可能在五%到三十%不等。基於空中交通為台灣離島地區主要運輸工具，且離島觀光也幾乎仰賴空中交通，機票再度傳出擬漲價訊息，讓離島地區民眾與觀光旅遊業者感到相當恐慌，勢必增加民眾交通支出負擔外，更會阻礙離島地區觀光產業發展，爰此，要求行政院應該考量經濟景氣與民眾收入等因素，在景氣復甦前，不能同意國內航空票價漲價。是否有當，請公決案。
說明：
一、據媒體報導，民航局研擬多時的國內航空票價調漲建議案，今年三月將正式送交通部核定，今年內上路。據過去試算漲幅，票價最多有五%到三十%的調漲空間，但民航局強調，漲幅未定，且將會以配套讓民眾、業者及政府分攤漲幅。
二、據指出，國內航線客貨運價制定機制除考量油料、機組員費用、場站費用等十四項成本外，也會加入約百分之十二的合理報酬率和合理乘載率，核算出調整幅度，同時也有因應油價變動，設定臨時調整機制。雖然民航局對外稱係委託交通大學辦理「國內航線客貨運價管制方式與訂定公式研究計畫」，但新公式是如何制定並未公開說明，合理性令人懷疑，因此要求交通部應先公布說明公式。
三、機票漲價勢必增加民眾負擔，以目前高雄小港飛馬公來回機票為例，3家航空公司票價約在2,910到3,436元之間，離島條例優惠澎湖民眾可打7成，一旦調漲5%~30%，非設籍澎湖民眾最高恐怕得多付1,030元。
四、因此，要求行政院應該考量經濟景氣與民眾收入等因素，在經濟景氣復甦前，不能同意航空公司漲價計畫申請，同時應該先公布公式如何制定，讓社會大眾理解後，再來評估漲價之必要性與合理性。
提案人：李昆澤　　蕭美琴　　楊　曜　　陳其邁
連署人：陳歐珀　　李俊俋　　尤美女　　潘孟安　　田秋堇　　陳節如　　吳秉叡　　邱議瑩　　薛　凌　　蔡煌瑯　　陳雪生　　魏明谷　　蘇震清
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
回頭處理第六案，請提案人黃委員志雄說明提案旨趣。
黃委員志雄：（14時8分）主席、各位同仁。本席以及江惠貞、謝國樑等18人，鑒於國內每六對夫妻就有一對不孕，不孕夫妻求子若渴。衛生署更於民國94年曾研擬代孕生殖法草案，但已辦過多場公聽會，且實際上台灣已有多數夫妻赴國外尋求代理孕母，顯見國內對於代理孕母之需求早已不容忽視。爰此建請衛生署等相關部會應就倫理道德、費用定義、代孕者委託者資格、責任、權益等法理情各面向，盡速制訂一套完整機制，以提供實際需求予需要協助生育之民眾。是否有當，敬請公決。
第六案：
本院委員黃志雄、江惠貞、謝國樑等18人，鑒於國內每六對夫妻就有一對不孕，不孕夫妻求子若渴。衛生署更於民國94年曾研擬代孕生殖法草案，並已辦理過多場公聽會，且實際上台灣已有多數夫妻赴國外尋求代理孕母，顯見國內對於代理孕母之需求早已不容忽視。爰此建請衛生署等相關部會應就倫理道德、費用定義、代孕者委託者資格、責任、權益等法理情各面向，盡速制訂一套完整機制，以提供實際需求予需要協助生育之民眾。是否有當，請公決案。
說明：
一、關於台灣代理孕母合法化與否的爭議一直無法解決，衛生署「代孕生殖法」草案早於民國94年已擬定，但卻遲遲未走出衛生署大門。而近年來，台灣夫妻不孕與少子化現象逐年上升，代理孕母需求與合法化再次被提及，且實際上因囿於法令限制，部分夫妻早已透過國外管道進行代理孕母之生育行為，顯見國內對於代理孕母之需求早已不容忽視。
二、目前台灣的人工生殖技術已臻成熟，代理孕母以國內現行人工生殖技術來說已不是問題，但政府多年來卻不斷在原地打轉，對於法律實務面問題並未積極辦理立法事宜。衛生署身為主管機關應扮演監督角色，在委託者與代孕者之間，藉由透過法律之制訂確保權利義務關係，務求當事人權利義務的平衡。由於依據現行的法律，產婦是胎兒的母親，因此也須制訂定型化契約範本，以委託夫妻為法律上的親生父母，並另訂法律規定委託夫妻與代孕子女之關係。另外，在胎兒部分，更須以胎兒的最大利益為原則，親子關係由法律訂定並保障胎兒的權利。
提案人：黃志雄　　江惠貞　　謝國樑
連署人：楊應雄　　徐欣瑩　　林鴻池　　蔡錦隆　　陳鎮湘　　羅明才　　呂學樟　　陳雪生　　孔文吉　　詹凱臣　　簡東明　　吳育仁　　盧嘉辰　　鄭天財　　林正二
主席：本案作如下決定：「函請行政院研處。」請問院會，有無異議？（無）無異議，通過。
臨時提案均已處理完畢，下午2時30分繼續進行施政方針及施政報告之質詢，現在休息。
休息（14時9分）
繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會，對行政院院長提出施政方針及施政報告繼續進行質詢。
請羅委員淑蕾質詢，詢答時間為30分鐘。
羅委員淑蕾：（14時33分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。大家好。我想大家目前最關心的，無非就是核四。請教江院長，第一，朱立倫市長本身所在的新北市有三座核能電廠。他說：「無法處理核廢料的話，憑什麼使用核能？」也就是說，核廢料你要怎麼處理？
我給院長看一份資料。目前我們核一、核二、核三廠最高階的燃料棒，原來設計加起來的數量一共是9,562，後來變更擴充變成20,538。現在包括在燃料爐裡面和使用過的燃料棒數量一共有18,525。院長能不能告訴我們，2025年核電廠除役後，台灣到底有沒有能力處理這些核廢料的問題？現在低階的廢料部分都往蘭嶼放，高階的廢料還是放在電廠裡面。
最近有報載，我們原來要把核廢料運到北韓，可是也運不出去，台灣要怎麼去處理這些核廢料呢？難道比較低階的廢料還能夠再塞到蘭嶼嗎？人家說這種高階的廢料，萬年都沒有辦法消滅掉它的核能時效，對於這些燃料棒你要怎麼處理呢？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（14時35分）主席、各位委員。這個問題很專業，我請原能會主委來說明。
蔡主任委員春鴻：報告委員，我想我還是分高階、低階廢料來說明。
高階就是委員剛才所說的，用過的核燃料。對於用過的核燃料，目前的處理方式是使用完以後，退下來先放在廠裡面的用過燃料池，是濕式的。
羅委員淑蕾：因為目前都是放在廠裡面嘛……
蔡主任委員春鴻：是，可是因為核一、核二的池子容量不夠，所以現在已經在做乾式貯存。假如乾式貯存通過我們原能會的審查，可以貯存……
羅委員淑蕾：你看看現在滿危險的，因為原來設計的燃料棒數量只有9,562，你們把它變更設計成20,538，也就是說，你們已經變更了兩倍以上！現在其實包括核一廠……
蔡主任委員春鴻：報告委員，那個變更也是根據國際的標準。
羅委員淑蕾：其實核一廠一號機和二號機反應爐裡面的燃料棒，如果加上使用過的燃料棒，數量都已經超過了。原本一號機有408，加上使用過的2,870就有3,278，數量已經超過變更後的3,083了！
蔡主任委員春鴻：可是每次退換並不是整個爐子都退換，只有退換三分之一。
羅委員淑蕾：現在使用過的燃料棒都還是放在反應爐裡面。
蔡主任委員春鴻：是。
羅委員淑蕾：因為你沒有地方可以貯放，不知道要放到哪裡去。
蔡主任委員春鴻：也不是不知道放到哪裡去，我想，時間上的問題就是核一廠現在已經在進行試運轉……
羅委員淑蕾：核一廠怎麼在試運轉？
蔡主任委員春鴻：核一廠的乾式貯存設施已經在進行試運轉……
羅委員淑蕾：你所謂的乾式貯存設施，就是用混凝土、鋼筋混凝土把它包圍起來。
蔡主任委員春鴻：是。
羅委員淑蕾：我舉出兩個例子給主委參考。
美國最大的核廢料廠是在華盛頓州的漢福德核廢料貯存場。它已經存在二十幾年，也是使用乾式貯存的方式，乾式貯存後，污染了整個地下水源，整個輻射外放出來……
蔡主任委員春鴻：我跟委員報告，這不是像委員所說的這樣子。漢福德廢料場是一個很早期的廢水場，大概是五、六十年前……
羅委員淑蕾：我們的燃料棒也是會產生廢水出來……
蔡主任委員春鴻：沒有。
羅委員淑蕾：現在包括蘇聯烏拉爾地區所貯存的燃料，跟我們將來說要採用的乾式貯存一樣，也產生過爆炸等事情。你想想看，台灣現在有這麼多的核廢料，到底要如何處理？你現在唯一說的，就是要用乾式貯存的方式，就是用混凝土把它包圍起來。大家都知道，混凝土和蓋房子一樣，經過風化、時間和地震，混凝土的牆壁也會脫落，那你要怎麼去處理？
蔡主任委員春鴻：委員問了很多問題，一個問題還沒有講完，就又講另外一個問題。我想，簡單來講，無論是廠內的用過燃料池或是乾式貯存，甚至是將來的終極貯存，這些都有國際的標準，需要時間一步一步來解決。
羅委員淑蕾：你告訴我什麼標準？你怎麼貯存？你現在說比較低階的核廢料放在蘭嶼，以後再產生的要放到哪裡去？
蔡主任委員春鴻：使用過的燃料部分就是這個樣子。就低階的廢料而言，委員剛才提到低階的廢料放在蘭嶼，那是早期的作法。最近二、三十年來……
羅委員淑蕾：你放在哪裡？就放在廠區裡面？
蔡主任委員春鴻：低階燃料目前都放在廠裡面的廢料倉庫，安全和容量都沒有問題。當然未來要解決的，就是一個比較長時間的最終處置場。當然未來要解決的是需要比較長時間的最終處置場，目前最終處置場的選址是按照選址條例在進行。
羅委員淑蕾：目前選址是選在哪裡？
蔡主任委員春鴻：目前經濟部公告的兩個場址，一個是達仁鄉，一個是烏坵鄉，將來還是要經過既定的程序。
羅委員淑蕾：當地政府會同意嗎？
張部長家祝：現在正在進行這個程序。
羅委員淑蕾：當地政府會同意嗎？假如不同意呢？
張部長家祝：我們有一個時間表，基本上，我們按照選址條例先選地方，然後再跟地方政府溝通，請地方政府辦理公投。
羅委員淑蕾：我請教你，朱立倫市長質疑台灣根本沒有能力處理核廢料，難道你認為朱市長講的是錯的？
蔡主任委員春鴻：我認為他講得不對，因為技術上來講，全世界有許多國家都可以解決，我們解決需要時間，並不代表沒有能力可以解決。
羅委員淑蕾：蘇聯是用提煉的方式，目前幾乎都是用掩埋的方式，就如你講的，用混凝土、厚鋼板把它固封起來，這樣難道它就永遠不會破損、永遠不會外洩嗎？或許在我們這一代，在50年、100年之內不會，但是200年、300年之後呢？這些廢核料就如一些學者專家所講的，其危害超過幾萬年以上，而台灣這麼小，我們承受得了嗎？
蔡主任委員春鴻：我們過去經過二、三十年地質的調查，台灣是目前國際上認為可以長期貯存的場址，也就是說，台灣有這種母岩存在，假如要繼續……
羅委員淑蕾：也就是如你剛才所說的，若選擇烏坵，就把它丟到烏坵去。
蔡主任委員春鴻：不是，委員講的又回到用過燃料的部分。
羅委員淑蕾：我知道，你講的低階……
蔡主任委員春鴻：你所講的烏坵，那是低階的部分。
羅委員淑蕾：將來核一、核二、核三的部分是不是就用混凝土把燃料池掩蓋起來呢？
蔡主任委員春鴻：不是，我們不能把用過的燃料和低階的部分混在一起講，假如委員又要回到烏坵這個問題，它是一個低階的核廢料桶……
羅委員淑蕾：也就是，你認為台灣有能力處理不管是高階或低階的核廢料嗎？
蔡主任委員春鴻：有，我很肯定的跟委員講從技術上來講，別的國家有解決的辦法。
羅委員淑蕾：那麼你是不是可以在一週內提出一個報告，告訴我，你要如何處理低階及高階的核廢料，甚至，你剛才表示朱市長講得不對，你認為台灣有能力處理，那麼你應該公開反駁他，你應該站出來說朱市長講得不對，是不是？
蔡主任委員春鴻：是。
羅委員淑蕾：你是不是可以在一週內把資料提供給我們。
蔡主任委員春鴻：是，可以。
羅委員淑蕾：請教院長，大家對於核四的疑慮從兩個層面來看，一個是核廢料的問題，因為核廢料會禍延子孫，大家都知道，萬一它污染到地下水、土壤或輻射物質外洩，因而產生致癌物或對人體有害物質，就如我們看到車諾比等相關資料，它確實非常可怕，以致民眾心中產生恐懼。尤其是核四的建造過程中，大家對於其設計、施工、監工等各方面都有很大的疑慮。
核四到底建或不建？你說如果建的話，在發電量及經濟方面都有影響，你也曾經說過，核四如果不蓋的話，台灣就會缺電，你說等核一、核二、核三除役的話……
江院長宜樺：我們從107年以後，可能由北部地區就要分區限電。
羅委員淑蕾：朱立倫市長說過，台電和原能會都不可信，所以你也不要完全相信他的資料。我在這裡提供一份資料給你看，這份資料是從台電的預算書裡面顯示出來的，它指出台電目前正在進行的一些發電廠的更新及擴建，在彰濱地區有一、二號發電機，這是新增的，新發電量就是1,600千瓩。至於林口發電廠，本來有2個舊機組，現在換成3個機組，原來的發電是900千瓩，後來變成2,400千瓩，也就是增加1,500千瓩。
此外，還有深澳、大林、通宵、萬大、大甲溪，還有風力發電、太陽能及澎湖低碳區，總共花了五、六千億來擴建這些電廠，讓它的機組汰舊換新，以增加其效能。它總共增加7,882千瓩。而核四的發電量是2,700千瓩，核一、核二、核三的發電量是4,000千瓩，加起來是6,700千瓩，假如台電有按照他們的計畫和進度，好好地興建這些發電廠，好好地進行汰舊換新的話，電怎麼會不夠呢？
江院長宜樺：我先請張部長來回答，我等一下再補充一句話。
張部長家祝：羅委員這份資料我看過，我也問過台電。台電現在針對其既有的發電廠及機組都有一套淘汰的計畫，換句話說，就是它有一些更新的計畫，也有一些增補的計畫。這個計畫跟核電的計畫，其整個供電量是整體規劃計算的，例如包括北部地區及中南部地區未來的用電需求，以及目前一些汰舊換新的工作，我想這個是一個企業……
羅委員淑蕾：據我了解，台電恐怕是要造成一個印象，讓人家認為核四停建就會缺電，所以幾乎所有的擴建計畫都停擺。假如按照它的計畫，彰工火力第一、第二號發電機應該是在102年12月完工，它會如期完工嗎？
據我了解，台電所有的發電計畫都是延宕的，根本沒有很積極的在做，卻為什麼一直拚命趕工興建核四？我們用數學方式來算，這些汰舊換新的計畫可以增加七千多千瓩，這些都是根據台電預算書裡面的資料，是現有的計畫，不是我憑空捏造的。如果這些計畫都能如期完工，那怎麼會缺電？怎麼會限電呢？我不懂。
江院長宜樺：問題是有很多計畫都沒辦法如期順利推動，因為這些都牽涉到火力發電廠或環境影響評估，而在那些關口，委員也知道，現在民眾的環保意識非常強烈，不管是水庫或發電機都受到滿大的阻礙。
羅委員淑蕾：院長，你都被台電騙了，它大部分都是汰舊換新，都是在原來的電廠裡面進行，根本不需要經過環評，只要把發電效率比較不好的舊機組換成新機組。例如林口發電廠……
江院長宜樺：林口沒有問題，這個我有聽過。
羅委員淑蕾：林口有運煤碼頭的問題，至於深澳、大林、通宵等電廠，那都是在原來的電廠裡面把效率較差的舊機組換掉而已，那大部分是汰舊換新的工作，花了那麼多錢，加總起來大概有五、六千億，為什麼不積極趕工，讓它能即早運作？假如好好地加以監督，它會缺電嗎？
江院長宜樺：就算假設它是全部汰舊換新，不牽涉到新計畫的興辦，但是這個數字的目的並不是用來取代核四廠，或是包括核一、核二、核三的發電量，我們是希望它們在核一、核二、核三之外能夠增加的發電量，這個發電量要有多少又跟我們對於國家的經濟發展，尤其是GDP成長率的估計是有關的，當我們講GDP是百分之三的時候，未來應該要有多少；五的時候應該要有多少，台電被我們要求不能做到缺電……
羅委員淑蕾：那麼我告訴你，原來的發電量是4,859千瓩，核一、核二、核三的發電量加進來是有八千多千瓩，你要增加的有七千八百多千瓩，整個經濟成長有需要這麼大的電量嗎？我覺得你真的要重新評估，不要被誤導。
江院長宜樺：對，這個地方我們會重新評估。委員剛才一直講到一句話，事實上朱市長在兩、三個禮拜前和我見面時也一直跟我講，不要完全只聽台電的，我謹記在心。事實上，我們一直用比較嚴格的標準來看待我們所拿到的資料，不會單方面給我們資料就照著去講，我們通常會問第二個單位，比如：原能會或梁啟源或其他的核能專家，我們希望重新double check這些資料，然後最終整理出來，這也是張部長現在在做的工作，我們希望最後所檢驗出來的數據以及對未來電力的評估、結構的調整是比較精確的，這樣我們才對得起民眾。
羅委員淑蕾：依預算書算出來，我們並沒有缺電啊，為什麼你要講缺電？所以我建議你，核四這個議題並沒有什麼政治意識形態，它牽涉到人民的生命財產安全的問題，而你也不用賭那麼大，弄得好像是政權保衛戰一樣，好像核四公投若沒有過，你就要下台，我覺得大可不必，因為就事論事，你只要堅守你的崗位，好好去監督它，並把問題找出來，那才是最重要的。坦白說，民眾關心的不是你有沒有下台，民眾在乎的是核四到底安不安全。
其次，我剛才提到安全的問題，朱立倫市長也講到，而為什麼我會一直引述他的話？因為他是在地的市長，而且新北市成立了一個核四監督委員會，找了各專家學者去檢查、觀察核四廠，他說：核四距離安全距離還很遙遠。
蔡主任委員春鴻：跟委員報告，據我了解，這個委員會還沒有開始運作。
羅委員淑蕾：那你認為朱市長是胡說八道嗎？
江院長宜樺：委員，我想我們不需要在朱市長講話是否正確這件事情上一直繞圈子，最重要的是，我們跟朱市長一樣，都非常關切這幾座核能電廠的安全，未來我們會共同合作。
羅委員淑蕾：現在我提供一些資料給你看。
江院長宜樺：好。
羅委員淑蕾：這是報紙的報導，有一個包商跳出來講，而台電到現在都沒有反駁。這個包商說，他本身是一個貿易商，不懂得蓋核電廠，在他拿到這個工程之前花了1億5,000萬元的公關費去賄賂，所以拿到工程。在他拿到工程以後，台電的人告訴他，因為現在產業都外移、跑掉了，電力不缺，所以核四廠應該不會運作，你隨便蓋一蓋就可以了。而他就層層轉包，轉包到下包廠商連施工圖都看不懂，他說他就是這樣把它做完，他以為不會運轉，可是現在看到好像要運轉了，所以他說假如核四敢運轉，他就要逃命去。這是公然在報章雜誌上這樣寫的，檢調單位為什麼沒有介入？而台電到現在也沒有反駁他。你再看，台電員工也出來控訴說，台灣核電有八個不能說的秘密，例如：防護衣汙染、運轉不行等，今天有一位立委召開記者會說，核四還有九個未爆彈，如：反應爐錯誤焊接、緊急備用發電機損壞嚴重、乾井溫度高到沒有辦法承受等，諸如這些問題。其次再看，這張是核四的解析圖，紅色部分就是它的反應爐，大家都很清楚，反應爐就等於是它的心臟，一定要依靠完整堅固的結構才能夠保證它的安全，也就是要靠著旁邊的圍阻體，而圍阻體本身一定要用鋼筋混凝土建造，就像金鐘罩、鐵布衫一樣嚴密。可是，現在大家質疑在建造的過程中都拿掉了，這是原能會所公布的資料，為什麼要拿掉？
蔡主任委員春鴻：我們沒有拿掉。
羅委員淑蕾：有，後來我們上網去找，都已經看不到了。
蔡主任委員春鴻：假如委員有證據，說我們網站上的資料在哪一天還在、而之後拿掉，我會負責。
羅委員淑蕾：好，我會拿給你。因為有人從你們的網站上下載之後，現在再上網去看，資料卻沒有了。當然，這不是在你任內，而是在上一任歐陽主委任內所放置的，後來拿掉了。你看，人家講，在圍阻體的牆壁上有塑膠罐、圍阻牆裡有大便、鋼筋外露……
江院長宜樺：你說這是在歐陽主委任內時的照片嗎？
羅委員淑蕾：對。
江院長宜樺：現在你拿此來問蔡主委……
羅委員淑蕾：讓我先講，我知道你會說你們改善好了，你看，這還有鋼筋被剪斷的照片；地錨塞的不準、塞不進去而用碳鋼板去塞；還有螺絲拴緊的問題等，諸如這些，這是原能會所公告的，而原能會在公告中講得很清楚、也承認，在違規事項中寫道有49支的鋼筋被剪斷，這些鋼筋是不能經過熱加工，但是，他們卻將鋼筋經過熱加工處理，這麼多違規的情形，一而再、再而三地經過媒體報導，再加上許多的反核團體也有相關的報導，所以才造成民眾的疑慮，現在有很多的媽媽、影歌星或名人都站出來，這就變成一股大家對於恐懼所產生的抗拒，這樣的話，你們要怎麼去說服民眾？原能會或台電或許會說，那些都是幾年前的資料，我們已經改善了。請問，你們怎麼改善？當時你們有打掉重做嗎？鋼筋被剪掉，你要如何加以焊接？整個圍阻體應該是最重要的，根據他們的講法，這部分要一體成形，可是中間還有一些縫隙，而你們卻用填充物塞入縫隙中。請問，這樣的圖片被公布、相關影片一直被流傳，大家會放心嗎？
請教張部長，你有沒有去核四看過？
張部長家祝：我有去看過。
羅委員淑蕾：院長，你有去看過嗎？
江院長宜樺：在安排中，我先請張部長去。
張部長家祝：謹向羅委員說明，剛才那些照片我也看過，相關的報導也很多，這是在兩年多以前發生的事情，許多問題都是原能會在監督及總體檢的過程中時主動發現的，並要求台電進行改善，剛才委員所提及的一些部分，確實已經做了改正……
羅委員淑蕾：我看過，他們的改善都是罰錢而已，而且這都是罰全民的錢。
張部長家祝：比如說，像剛才我們看到保特瓶的照片，基本上，這都不是在核電廠的主體結構裡面，而是在周邊的結構，所以除了已經改善之外，那些所顯示的照片，其實都是當時施工過程所改正的非主體結構……
羅委員淑蕾：整個鋼筋被剪斷的地方是在核島區，難道核島及圍阻體不重要嗎？我們都知道，圍阻體主要是在保護反應爐。
蔡主任委員春鴻：羅委員，我想我們在此無法討論太多技術性的細節，不過我向委員報告，剛剛委員引用了很多原能會資料，包括反核及報紙報導的資料，其實都是引用原能會的資料，那麼為何說原能會不可信呢？既然原能會不可信，為何要一直引用我們的資料呢？
羅委員淑蕾：為什麼不可信？就是因為你們怎麼可以容許他這樣產生？你們當時就罰錢……
蔡主任委員春鴻：我們不是容許，那些問題是我們發現、我們處理的，並加以管制了，所以那些資料才會在上面。
羅委員淑蕾：請問主委，當時做這件工程的包商是誰？台電監工的責任在哪裡？主管的責任又何在？你們有追究嗎？
蔡主任委員春鴻：我想原能會不在追究個人的責任……
羅委員淑蕾：原能會就只有罰錢而已啊！
江院長宜樺：有關包商責任的部分是由經濟部責成台電負責……
羅委員淑蕾：原能會只有罰錢而已啊！
江院長宜樺：不是。原能會是就安全檢驗項目提出……
蔡主任委員春鴻：罰錢只是手段之一，我們會要求他把所有的問題都解決……
羅委員淑蕾：請問院長，你表示將要安排時間去看，你能不能帶我們去看？
江院長宜樺：這當然沒有問題。
羅委員淑蕾：你就安排時間，帶我們實地去核四檢查一下，看看我們這些問題到底改進了多少？
江院長宜樺：是。我剛剛看到委員提出這麼多的圖文，我就知道委員一定接受很多民眾的陳情，告訴委員核四廠有哪些地方不安全，這些東西有的可能是過去的歷史，已經矯正了，有的可能到現在還在改善中，我們很願意把所有的……
羅委員淑蕾：院長，有些東西是沒有辦法矯正的。
江院長宜樺：我們要一項一項來……
羅委員淑蕾：有些東西你怎麼去矯正？
江院長宜樺：委員，我並不是這方面的專家，我不敢打包票跟委員說這些都可以矯正或都沒有辦法改正，但是我們絕對願意面對，哪怕是用一整天的時間、8個小時，讓核電廠人員一項一項跟委員解釋哪一項到底做了沒有，只要委員有時間，願意用這個心，我們一起來檢驗。
羅委員淑蕾：核四廠曾經淹過大水，而且不是颱風期間，而是只要下雨就淹，不但汽機房曾淹過水，反應爐也淹過水，為什麼會淹水？大家都知道抽水機的止水帶要做得很平、很直、很牢固，但是他們卻做成這個樣子，由此可見，整個施工過程是多麼草率、多麼輕忽！
江院長宜樺：委員，我必須講一句一般經驗的話，家裡進行整修時，如果整修過程中拍照，所看到的絕對都不是適合人居住的環境，不管是牆壁剝落、木材剛好裁一半或鐵絲纏繞在地上，以施工現場來講，這些都是可以理解的，但是我們在意的是完工以後是如何。
羅委員淑蕾：如果家裡在裝修，但已買好的冰箱、洗衣機、電視因廠商施工不當，造成淹水，所有設備都被淹掉了，這些設備還要不要？
江院長宜樺：這個時候就要重新檢查，以汽車為例，被水淹過就不能用了。
羅委員淑蕾：核四廠淹水的部分，剛剛已經看到了，所有汽機房都淹水了，一般汽車只要淹過水，就幾乎沒有效能了。
江院長宜樺：委員，你的疑惑，我同樣會有，你放心，我一定會問他們：羅委員所提淹過水的設備究竟怎麼處理的，是當好的設備用，還是已經換過了？我們需要非常客觀地一項一項檢查，有關這個工作，我向委員保證我們絕對不會忽略，今天委員給我們的這一疊資料，沒有一頁會漏掉。
羅委員淑蕾：外界提出那麼多項質疑，如果最後證明核四確實有核安問題，還要公投嗎？
江院長宜樺：張部長現在已經重新進行核四的安檢工作，如果安檢小組、專家學者最後認定核四是不安全的，我在很多場合講過，沒有安全，就不會有核四，原能會根本不會發給台電營運執照，果若如此，連公投都不必了，所以這是第一要件，這一點我們跟全國所有國民的想法是一樣的。
羅委員淑蕾：你們要用什麼方式讓老百姓有信心？
江院長宜樺：我們現在不只把國內最有公信力的專家學者找來，包括之前批評核四最嚴格的林宗堯先生，還邀請國外的團隊和他們的專家來，駐點時間原來只有2個禮拜，現在已變成長期在台灣監看我們的施工和檢測過程，我相信這樣做出來以後，大家應該可以比較相信這個檢驗過程。
羅委員淑蕾：如果有辦法把台電和中油這兩家公司整頓好，把核四的問題解決掉的話，你真的會在歷史留名，今天你拋出核四公投，其實是造成另外一種撕裂和對立，是政府很不負責任的處理方式，現在核四檢查出這麼多問題，包括林宗堯教授在內，很多人都提出質疑，但是政府、台電和原能會都說那是幾年前的事，現在都已經改善了，請問究竟改善在哪裡？怎麼改、怎麼處理呢？
張部長家祝：羅委員，我們會把有關的質疑－不管是社會大眾或專家學者的質疑整理以後，重新檢查一遍，而且不是由台電自己檢查，而是由外部的專家檢查。
羅委員淑蕾：部長，我上次曾經跟你表示中油的浮動油價計算公式是騙人、吃人的，我也模擬給你看了，你說我用100、200的幅度比較大，其實這跟大小沒有關係，我只是要凸顯中油提出的公式不合理，你告訴我還要再找學者專家討論，但是在討論過程當中，中油就已經吃掉很多老百姓的錢了。
主席：羅委員，時間到了。
羅委員淑蕾：你們已經吃掉老百姓的錢了。
張部長家祝：羅委員用100的母數計算，看起來好像有一些影響……
羅委員淑蕾：用101年計算也一樣。
張部長家祝：基本上都是小數點下面的。
羅委員淑蕾：都還是一樣啊！
張部長家祝：即使公式有些誤差，我們還是會調整。
羅委員淑蕾：既然要調整，就要趕快，否則，在調整之前，會坑老百姓的錢。
主席：羅委員，時間到了。
江院長宜樺：謝謝委員指教，我們改天再向委員詳細地報告。謝謝。
羅委員淑蕾：謝謝。
主席：請李委員桐豪質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員桐豪：（15時6分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長，請你看看這兩張圖，你知道這兩張圖的所在位置嗎？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時6分）主席、各位委員。上面那張圖看起來有一點像釣魚台，但是我不確定，因為角度的關係。
李委員桐豪：左邊是釣魚台，右邊呢？
江院長宜樺：右邊我就不知道了。
李委員桐豪：本席上週去韓國參加朴槿惠大統領的就職典禮，韓國所有國會議員都很重視他們的主權，右邊這張圖就是日本所謂的獨島，日韓對獨島有很多爭議，請問江院長對釣魚台的態度如何？一個有擔當的政府如何處理釣魚台問題？
江院長宜樺：多年來，政府對釣魚台這個問題的立場是一貫的，馬總總對包括釣魚台在內的東海區域，政策非常清楚，就是主權在我，但是我們可以擱置爭議，和其他國家共同開發，創造雙贏的獲益，例如漁場等，這就是我們現在對釣魚台的主張。
李委員桐豪：根據我們對外交部網站的統計，有關東海和平倡議部分，外交部做了各種語言的版本，包括感謝、歡迎、呼籲等種種新聞稿，總共有14篇，占所有新聞稿的53%，但是對具體事件的回應，例如日本國會議員、地方議員登島事件，總共只有3篇具體回應；另外，外交部對南海諸群島的問題做了4次聲明，對日本有關釣魚台登島問題及東海和平倡議做了2次聲明，最近日本和中國大陸不斷在釣魚台產生挑釁事件，但我們沒有看到政府有任何嚴正的聲明，為什麼？
江院長宜樺：聲明部分是不是可以請外交部說明辦理情形？
李委員桐豪：不行，我要請院長回答，立法院職權行使法第二十二條明文規定委員提出之口頭質詢，應由行政院院長或質詢委員指定之有關部會首長答復，本席不同意由部會首長答復。
江院長宜樺：我了解，委員如果不希望由外交部長回答，一定要行政院長回答外交部究竟在哪一天發了什麼新聞稿、寫了什麼，我在這邊告訴委員，我不知道。
李委員桐豪：我沒有講新聞稿，我講的是你的基本態度，當中國和日本不斷在釣魚台發生挑釁事件時，我中華民國的立場是什麼？身為政治學者，你應該了解中國的歷史。
江院長宜樺：我剛剛跟委員報告的第一句話就是主權在我，這個立場是堅定不移的。
李委員桐豪：1904年發生日俄戰爭，到1905年，請問在哪裡打仗？
江院長宜樺：大陸東三省、東北。
李委員桐豪：在我們中國的東北打仗，結果清廷政府是什麼樣的態度？
江院長宜樺：當時基本上沒有辦法介入。
李委員桐豪：清廷表達中立。同樣的，今天釣魚台既然是中華民國的領土、主權在我，當日本和中國大陸在我們的釣魚台上挑釁時，請問院長的態度是中立、還是怎麼樣？
江院長宜樺：我們當然不是表示中立，那麼重要的事情，就我印象所及，我們每一次都有發表聲明，呼籲雙方要克制，並且重申我們對此區域的主權。
李委員桐豪：最近連續發生中國大陸和日本在船艦或飛機上做各式各樣的挑釁動作，卻沒有看到中華民國政府提出嚴正聲明，難道我們有宣布對釣魚台的中立立場嗎？
江院長宜樺：這就是我剛才講的，如果哪一天發生了什麼事情之後，外交部有沒有發表嚴正聲明，這一點我真的不是每天都在注意……
李委員桐豪：我知道，但我提醒你，我今天為什麼不請我們的外交部長及海巡署答復，以我們作為立法委員監督政府及提醒政府的立場，就是要告訴您作為一個行政院院長，您要注意，並告訴這些單位，如果沒有就應該要改進；如果有那就是本席觀察錯誤。但是我必須提醒您，在1914年德國人入侵法國借道比利時的時候，比利時國王亞伯特一世雖是中立國，且只有六個師的部隊仍然奮力抵抗。換句話說，今天國力雖弱，但當涉及國家主權問題時是絕不容質疑的，這也是為什麼親民黨團在上個會期主動代表所有黨團，共同以立法院的名義宣示釣魚台主權在我，但我也希望我們的行政部門不要變成一個清廷，我們讀歷史就可知其血淚斑斑。今天為什麼要革命？1905年日俄戰爭結束之後6年，中華民國成立了，就是因為看到清廷的腐敗，所以我也在此鄭重呼籲行政院，國家領土主權是本席第一個提的問題，就是希望提醒你們隨時注意，看看這個圖的背景是什麼？這是韓國國會副議長辦公室掛的一大幅圖，永遠不忘獨島是他們的主權。同樣的，我也希望行政院長或外交部長的辦公室，都掛上釣魚台的圖，以宣示釣魚台是我們永遠主權的地方。
江院長宜樺：我辦公室裡掛的是臺灣全圖，當然釣魚台也是我們政府關心的一部分，至於涉及釣魚台主權爭議的事情，我會要求外交部及海巡署，絕對要堅持立場。
李委員桐豪：我希望你們能夠做到這一點，我也會繼續監督。
江院長宜樺：好。
李委員桐豪：第二點，請問您認為我們的投票年齡要幾歲才算合理？
江院長宜樺：我覺得現行規定算是合理的。
李委員桐豪：您知不知道，今天有4個國家16歲就可以投票；有162個國家18歲可以投票；只有中華民國跟瑞士是20歲可以投票。但是在我們現有法律架構下，15歲以上就有納稅義務；18歲有服兵役義務，並要負擔完全的法律責任。現在貴黨又要提出所謂的公民投票，但今天18歲及19歲的年輕人卻沒有投票權，您難道不認同我們應該修改憲法嗎？讓我們的年輕人也具有投票的權利。
江院長宜樺：這個問題在我擔任內政部長的時候，就有好幾位委員，尤其是丁守中委員在這個場合也一再提起過，當時他關心的就是投票權，我們也因此做過民意調查，並邀請跟投票有關的學者專家舉行座談，當時各種意見都有，有的人如同委員所言，認為別的國家大部分都降到18歲，臺灣也應該可以降到18歲；另外有些人則認為，雖然現在以20歲為標準的國家不是很多，但大家都覺得滿習慣，也很滿意。在我們做的民調中，大概有七成以上主張維持現行20歲的標準，而且我們也具體提問過，要不要降到18歲？但是得到的反應並不是很正面，所以這個案子後來經過這些研究及討論之後，就暫時擱置。如果國人對這件事的態度有所改變，在此情況下，就會牽涉到剛剛委員所講的，我們必須修憲，但是要不要為投票年齡之事單獨修憲？還是要連同其他更重要的修憲議題一起提出，這也是一個值得考慮的事情。
李委員桐豪：值得考慮而已？但我要提醒您，如果你問17、18或19歲的年輕人，他們是否願意在各種法律責任義務下，在18歲時可以有公民投票權，我相信得到的答案絕大多數是肯定的。
江院長宜樺：我相信如果去問15歲的人願不願意有投票權，答案一樣是肯定的。
李委員桐豪：但如果你今天去問70歲或50歲的人，他們為什麼要同意呢？因為這件事對70歲或50歲的人並沒有急迫性，所以你sample的本身有問題，因為對多數不相干的人去做這樣的民意調查是沒有意義的。
江院長宜樺：行政部門並不是一成不變，否則當時我不會勞師動眾去請學者專家來討論，但由於它涉及到修憲，所以如果真的要做，當我們真的準備好，甚至可以連同其他重要法案一起來修。
李委員桐豪：公投你都願意了。
江院長宜樺：公投不涉及到修憲。
李委員桐豪：公投是不是全國性的規模？
江院長宜樺：公投不涉及修憲。
李委員桐豪：我相信今天在立法院，如果國民黨不阻擋的話，我們提出18歲可以具有公民投票權的修憲案，應該會獲得全國人民的肯定，但是如果國民黨擋的話，我們連程序委員會都出不去，所以這是本身如何去界定歷史的定位。像包公做了三十餘年政府官吏，沒有人知道他做什麼，只知道他是做開封府尹，但他做開封府尹在他30年的公職生涯中不過1年3個月，所以要做大事、不是做大官。今天你有幸擔任行政院長，這是一個大官，可是我們希望你做的是大事，既然給你這個職位和權力，就要對人民負責，並為人民尋找權利。
江院長宜樺：謝謝委員。
李委員桐豪：另外，你支不支持原住民有自治權？
江院長宜樺：我們對於什麼才叫自治？我跟孫主委有非常多的討論，如果您講的是最近的縣市改制，導致原來原住民選舉鄉長這件事的變化，我們正在討論是不是有可能修改地方制度法將其恢復，但這需要一段研議的過程，所以現在還沒有辦法給您一個明確的說法。如果是除了選舉鄉鎮長之外的其他自治事項，目前我們在研究的原住民自治法中，正在討論他們的分際應該是到哪裡？如何讓原住民有文化上及習俗上的自主權，但又不會割裂現有的鄉鎮市、甚至縣市的一些行政權，這是我們要小心處理的。
李委員桐豪：讓原住民有充分的自治權，我們絕對支持，但至少不能做一件事情，就是當你改變地方制度的時候，剝奪了原住民應該有的自制權利，像六都改制就是在閣下任內所做，但是在這個過程中，不論是原住民的自治權利或福利，都受到非常大的剝削。不要忘掉憲法增修條文第十條規定，國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與。因此，當我們修改制度的時候，絕對不要對原住民的自制權利做出任何傷害。今天六都的鄉民不僅沒有辦法選擇他們的代表，他們的代表人數反而減少了，而且我們可以看到桃源、茂林及那瑪夏鄉已經發生一個問題，就是連他們的基本建設經費，也因為地方政府的需要而減少了77%，這是多麼可怕的一件事情。同樣的情況，如果桃園縣升格為桃園市之後，復興鄉也將會出現問題。
本席在此再次提醒您，如果基於地方自治的執政者的需要，很容易就將相對沒有票的人的權利給剝奪掉了，因此我們全力支持原住民的自治權利能夠恢復。親民黨黨團在上會期不斷提案，呼籲行政院要注意原住民的自治權利，很遺憾的就是都被國民黨黨團全盤否決，包括今天也有國民黨立委要提原住民自治法的修改，但是在針對我們呼籲的這部分卻都投了棄權票。國民黨黨團似乎也想要支持，但卻受制於行政部門的壓力，當時您是擔任行政院副院長，現在本席希望作為行政院長的您，應該重視原住民自治的權利。
江院長宜樺：我會重視原住民自治的重要課題。
李委員桐豪：謝謝，我是提醒您，因為短期內也可能無法作出結論。
江院長宜樺：謝謝，今天是李委員的第一次質詢，很多事情都是對新內閣團隊的期許。
李委員桐豪：繼續請教另外一個大家都關切的問題，您同不同意十二年國教按照現行規劃來進行推動呢？
江院長宜樺：報告委員，這是一個滿複雜的問題，您講的是按現行規劃，我只能說十二年國教的大政策方向，在2年前就由總統拍板定案，在推動的過程中，不斷地有一些修改，一直到去年我都還親自與教育部長討論，看哪些地方要注意。今年，尤其是在3月份，我們有一些模擬的東西會出來，只要碰到外界對於十二年國教有疑慮之處，我們會馬上去加以思考及反省，該改的地方就會改。
李委員桐豪：本席對於教育非常重視，特別從財政委員會調到教育委員會，就是要對教育問題予以重視。
江院長宜樺：非常感謝委員。
李委員桐豪：您知道今天市面上已經開始做PISA的補習嗎？
江院長宜樺：我有聽說。
李委員桐豪：您知不知道中投地區要將升高中的志願從15個提升到50個？
江院長宜樺：這部分我倒是沒有聽說。
李委員桐豪：您知不知道高雄所謂的基於地方自治，針對十二年國教採取的是對應學校的制度，您瞭解什麼是對應學校嗎？
江院長宜樺：是不是由……
李委員桐豪：剛才我已經說過，依照立法院職權行使法，我不會要求你們答復細節，只是要提醒您，每個地方都有他們特別的安排，可是每個地方也都有他們特殊的問題，你把問題複雜化了！現在國中學生升入高中、高職，他們有遇到任何困難而需要十二年國教的新入學方法去改善嗎？請問創造的邊際成本與邊際效應之間的關係，到底是誰大、誰小或是一樣呢？
另外，我們中央政府的行政部門準備充足了嗎？十二年國教的相關法律完成了嗎？十二年國教的課綱完成了嗎？十二年國教已經造成中、青年的父母親們，每一個人都可說是人心惶惶。
其次，如果你們真的在乎社會反映的話，單單從去年6月開始，就可以看到有多少人對你們有反彈，到了最近連中研院都開始擔心十二年國教，將對我們的技職造成衝擊。
蔣部長偉寧：李委員，我們可以在教育委員會……
李委員桐豪：本席要提醒院長必須注意這個問題。
今天你們對於高職教育做了哪些改善？現在你們已經將高職全部變成了所謂升大學的「先修班」；另外一方面，高職學生本身也會出現轉業的問題。這些問題都在告訴我們，十二年國教不是單純的只是一個中等教育而已，而是從中等教育開始要銜接青年的社會化及專業化，也就是青年要進入社會的很重要的跳板，你們沒有將分流工作做好，這將會導致整個社會生產力的降低。
我希望院長可以做到以下幾點，第一，在十二年國教的基本概念中，有一部分就是希望大家能有公平受教育的機會，其中有一些免學費的政策，這有助於弱勢家庭，我們希望你們能夠積極給予支持。其次，針對入學方式本身，你們必須仔細評估，不要讓「創造性思維、破壞性結果」的安排而導致社會的人心惶惶。最後，十二年國教已經涉及分流，其中有學用落差的問題，你們也必須要注意這個問題。現在還沒有談更多的問題，當然在後續上我們也做了推估，如果這方面沒有做好，後續的大學退場機制就會變得非常困難。
本席在此要請行政院的新任院長，針對十二年國教，您不要單純只聽行政部門的意見，應該多聽聽社會大眾的意見，您可不可以這樣做呢？
江院長宜樺：向委員報告，雖然現在我好像都在談年金制度改革，以及所謂的核四公投，其實在過去的幾年裡，我花最多心力在關注的就是十二年國教。當然我們不是只有聽從教育部或其研究機構的聲音，我們一直聽到來自四面八方的聲音，有機會時我都會親自與他們見面或通電話。我們知道在國人之中，有人對十二年國教仍有疑慮，有些可能是因為不瞭解；有些則是瞭解，但可能因為有不同的價值判斷，不過我們都很尊重這些聲音。我自己也從來不認為或不敢說，十二年國教是完全正確或完美的，但是我們是抱持一個開放的態度。十二年國教是在2年前定案的東西，委員剛才所講的主張，如果任何一項真的去做一個逆轉，我們要很負責任回答說：該怎麼辦？還有在逆轉之後，請問要怎麼樣來銜接及收拾？作為一位最高行政首長，我必須以非常負責的態度來面對已經存在的重大制度，這些制度我要求蔣部長務必讓其順利推動，對於有疑慮的部分，能夠解決就一定要解決。在此我無法去說一些細節，如果委員對十二年國教有個別的疑問，我會非常樂意以書面方式來答復。
李委員桐豪：教育是百年樹人的事情，我同意您說的教育問題要非常慎重，但是不能因為承諾而莽撞。今天針對十二年國教的制度設計，你們居然還說有關入學方式要三年一修，連一個PISA，就有那麼多學生要補習去面臨考試了，現在還要三年一修，今天不是先有就好，問題在於現在的制度有什麼不好呢？
江院長宜樺：向委員報告，我們確實不能講現在的制度都沒有什麼不好。
李委員桐豪：你要問的是：現在的制度有什麼不好，而要靠新的入學方法來解決呢？現在的中級教育有什麼問題，你們可以去改善，而不是全面去推翻啊！
江院長宜樺：十二年國教並不是全面推翻，委員應該非常清楚，我們所有的教育改革都是一步步走過來的。
李委員桐豪：單單是入學方式就要全面推翻。
蔣部長偉寧：委員，我很快講一下入學方式……
李委員桐豪：主席，請扣除時間，本席不想在此與任何部長多談，在委員會才會去談。
日圓在這4個月來已經貶值17.8%，行政院是否有做對於臺灣經濟會有什麼影響的評估呢？我們會加入同樣的匯率戰爭，還是會有其他的因應措施呢？
江院長宜樺：中央銀行及金管會在一個多月前就開始密切注意這件事情，當然對臺灣的影響是多方面的，但是央行彭總裁對此事非常有經驗，所以我們不會輕率加入匯率戰爭，大概幾乎每一至二個禮拜彭總裁就會給我一份報告。
李委員桐豪：你有一個想法嗎？安倍晉三不是中央銀行總裁，可是他可以訂出大的戰略方針。今天我們很遺憾的是，行政院把中央銀行的獨立性給摧毀了。
江院長宜樺：這一點，我們完全不能同意。
李委員桐豪：按照行政院的組織法，已經沒有獨立機關叫做中央銀行了。
江院長宜樺：這一點是經過非常嚴密的深思熟慮。
李委員桐豪：今天如果我是中央銀行總裁，我不會參加行政院院會，我會請副總裁去參加。
江院長宜樺：不是這樣看的，如果今天中央銀行是獨立機關的話，它就不會是總裁制，而會變成委員會制，就像是NCC一樣。
李委員桐豪：金管會是本席精心設計的獨立機關，它也被摧毀了，不再是獨立機關。
江院長宜樺：同樣地，我們之所以會改變金管會的屬性，也是經過討論的。
李委員桐豪：今天我們不多談行政院組織，因為一年前陳冲院長來的時候，我們在親民黨黨部已經談過這個問題了。接下來的數據是這四個月來日圓和新臺幣的走勢指數化之後的表現，我們可以看到最近日圓貶值了17.8%，新臺幣貶值了2.2%。行政部門不論是中央銀行、經濟部、經建會甚至是其他相關的財經部門，都應該做出必要的評估，可是到目前為止我們沒有看到任何的評估和態度。作為行政院的領導人，你要拿出你的見解和主張，讓人民來追隨你。
由於立委的研究費已經被砍了10萬元，我們沒有研究費了，本席只好以過去的資料庫來進行模擬。本席辦公室是採用GTAP模擬方式來估計日圓貶值對中華民國經濟成長的影響，我們可以看出，如果新臺幣貶值3%，也就是30元左右，相對於日圓貶值15%（現在是17.8%），我們的GDP成長是相對穩定的。當然你也可以選擇讓新臺幣貶值5%，物價就開始面對壓力，但即使日圓貶值20%，我們仍然會有0.92%的經濟成長。
我希望不是只有本席一個立法委員的辦公室在做這件事，中華民國有這麼龐大的財經部門，財經專家這麼多，資源、預算都比我多，你們也應該要提出這樣的統計向社會說明。這一點，我不需要說明，我只是希望未來遇到問題，政府需要鄭重對外宣示時，行政院應該要有一個態度。安倍可以，江宜樺院長也應該如此。
另外，請問利息27萬的儲蓄投資特別扣除額相當於多少存款？
江院長宜樺：這要看怎麼算。
李委員桐豪：按照一年期定存的利率，27萬的利息相當於2,000萬的存款。你知道平均一戶的存款大概有多少嗎？
江院長宜樺：我不知道。
李委員桐豪：根據本席的計算，約略是兩百多萬，我們就算是300萬。所以親民黨認為，27萬的利息所得特別扣除額相當於是給有2,000萬存款的存戶減免利息，這一點不符合社會正義。我們主張把存款額以300萬元作為基數，300萬也剛好是銀行存款保險的總額，也就是一個帳戶有300萬的存款保險。如果以300萬作為基數，首先可以為國家增加45億的稅收。雖然財政部在稅式支出表裡面計算出239億，不過我們經過實際數字的推算，結果應該是45億。其次，這樣更符合公平正義的原則，馬總統一直在追求公平正義，今天存款在300萬以上、邊際稅率高的人要多繳稅，千萬元以上的大戶要多繳3萬元的稅。另一方面，低所得、只有5%的人只要多繳150元。本席希望推動有關綜合所得稅儲蓄投資特別扣除額的修法，目的並不在讓財政部增加稅收，而是希望教養人民。因為我們期盼5歲以下的幼兒一樣享有特別的免稅額，等同於養老的部分，目前70歲以上的老人有42,500元的免稅額，我們主張5歲以下的幼兒也應該有同樣的免稅額。此外，學前教育有特別扣除額，教育也有教育特別扣除額，鼓勵大家接受更好的教育，以提升人力資本。
最後，我們很感謝內政部同意把自然人憑證的工本費從275元降到250元，但是我們更希望能做到多卡合一，讓這些申請的費用能快速減免。謝謝。
江院長宜樺：謝謝委員的建議。
主席：請何委員欣純質詢，詢答時間為30分鐘。
何委員欣純：（15時37分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。江院長剛上任不久，本席有一個問題想與你理性溝通一下，去年在大台中地區有一起農田遭重金屬污染的事件，不知道你有沒有印象？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（15時37分）主席、各位委員。現在想不起來。
何委員欣純：當時你是內政部部長，今天本席要特別提醒你，這件事關係到台灣所有人民的糧食安全。除了大台中地區的大里有農田遭重金屬污染達28公頃，你知道全台灣到目前為止總共有多少農田被政府公告遭受重金屬污染？你知道嗎？你有關心過嗎？
江院長宜樺：我不清楚這個數字，還請委員賜告。
何委員欣純：本席是從環保署土污基金會得到的數據，這個數據是統計到100年底，從92年到100年，政府公告遭受重金屬污染的農地總共有506.76公頃。本席必須很嚴肅地請院長積極處理，因為從92年到100年這九年當中，總共只整治了322.44公頃。我還要很嚴肅地告訴院長，剛才我所指出政府公告遭受污染的五百多公頃農田只是官方的數字，其他沒有檢測到、沒有發現到、政府還沒有進行公告也還沒有進行土壤改善的農田，不知還有多少？我只是要提醒院長，政府的效率真是慢，從92年到100年才陸陸續續整治了322公頃。院長，我剛剛一開始提醒你的，台中市大里地區28公頃的農地污染，從偵測出來，到公告，到今天，已經1年多了，但連一個整治的實質工程都還沒有進行！院長！你覺得我們的效率好嗎？
江院長宜樺：關於大里地區的個案，容我請環保署署長向委員說明。
何委員欣純：我並不是要跟你講個案，這個個案只是一個引子，我希望院長注意到的是全台灣總共有那麼多受污染的農田……
江院長宜樺：是，我剛剛聽到全部的數字了。
沈署長世宏：向委員說明，其實我們一直有一個全盤、全面的篩檢程序，也就是所有的農地都經過我們大區塊的篩檢程序，現在看到的都是我們已經篩檢出來的農地，而且，逐步在整治中。譬如大里這一塊農地，因為整治有其一定程序，從初調到細密調查，及整治方法的確認，都有一定程序，而且，因為整治基金有其一定額度，所以，也有優先等級的劃分，總之，我們是有一整體策略在進行的。
何委員欣純：剛剛署長講到基金的額度，我要跟院長報告，從我調出來的資料顯示，這個基金從92年到100年，總共的額度才3億5,050萬1,995元，9年期間，我們在整治、改善受污染農地上，整治的金額竟然那麼少，難怪效率會那麼慢！難怪我剛剛提到大里受污染的農田到現在1年多了，都未見改善！所以，真正的原因並不在署長談的行政程序上，而是因為錢根本沒有到位！院長，這就是我們的行政效率！今天本席點出這個問題，是希望大家知道，民以食為天，因此，我們的糧食、土壤安全是最重要的，到目前為止，總共9年期間，我們才整治了300多公頃農地，而我們的基金效益如此之慢，總共才花了3億多元，本席實在不知道這3億多元是如何整治這300多公頃的農地？我看應該不是全套、完善的整治，恐怕做的都只是半套吧！署長，這300公頃土地經過你們整治後，確定已經可以完全恢復地力了嗎？
沈署長世宏：目前大概有百分之七十幾的土地已經解除列管，所謂解除列管，就是已經達到、符合我們整治標準，接下來陸續發現新的污染地，我們也會進入新的管制場址及整治場址，所以，這還是行政程序的問題。至於經費部分，目前是由整治基金支援經費整治……
何委員欣純：院長，剛剛署長所提，還是行政程序的效率問題，我們的行政程序都要這麼冗長、緩慢嗎？像現在這種技術簡單的農地污染整治、改善計畫，都要如此緩慢，難怪當地的農民都已經不相信政府所說的話了。農地污染從檢測出來到公告，到現在都已這麼久時間，整治經費都還沒有到位，農民已經白白等了1年多，政府還告訴他們，等到錢到位了，還要進行2年至3年的整治計畫，試問，農民要等幾年？前後加起來，要等4年時間！這4年期間，要白白浪費多少季的耕作時間？
沈署長世宏：這部分向委員說明，休耕期間，農民所有損失，都透過基金會給予補償，但是，土地恢復原狀是非常重要的。
何委員欣純：本席今天並不是要跟你討論補償的問題，這是事涉安全、安心的問題，絕對不是你所謂的補償可以補償得起的……
沈署長世宏：這個請委員放心，一旦發現問題，這些農地都要休耕，絕對不會讓問題糧食流到市面。
何委員欣純：所以，我今天提出兩個問題，一個是行政程序效率問題，一個是不要出了事情就說要補償，這不只是補償的問題而已，這是整個土地、糧食安全的問題……
沈署長世宏：所以我們有整個整治流程，讓土地恢復原狀。
何委員欣純：還有讓農民如何安心的問題，院長，你了解嗎？
江院長宜樺：我了解，我剛剛聽了委員這一番指教，心裡想的是如果能夠把預防工作做好，那麼我們就可以避免後續的這些處理，但當不幸發生這些污染時，我們也會要求行政部門加快整治速度，但是就如同剛剛署長講的，有些東西可能需要一定的標準作業時間，這個時間如果是屬於科學專業範疇，我們也不便加以干擾；最後就是委員關心的經費額度問題，基金的運用效率以及撥補是否確實，我們會再檢討。
何委員欣純：院長，你講的很好，如果可以事先預防，預防的措施要先做得好，這也是政府的責任，但一個簡單的農地污染問題，我們花了9年時間還沒有辦法改善完成，大里受污染農地的農民已經等了1年多，還沒有受到政府的青睞，予以預算補助，讓改善措施可以進行，請問要如何讓人民信任政府？光光一個簡單的農地污染問題，就花了這麼長時間，效率這麼緩慢，那麼現在社會紛紛擾擾討論的核四問題，請教院長，一旦發生核災，人民能不能相信政府？政府有沒有能力應付？院長剛剛提到要事先防範，如果政府在核能的問題上事先防範可以做得好，人民或許會選擇相信政府，但是本席今天發現一個問題，以行政部門如此之作為，要讓台灣人民信任政府，那才怪呢！我們先不要談核四要不要續建的問題，根據了解，對於現有核一、核二、核三廠附近居民，原能會都會發給他們一本核子事故緊急應變民眾防護手冊，但是本席翻閱一下這本手冊，發現裡面錯誤百出，馬英九總統說我們要與時俱進，但是本席發現這本手冊根本就沒有更新。請教原能會主委，如果發生核子事故，疏散、撤離範圍過去是5公里，現在是幾公里？
蔡主任委員春鴻：8公里。
何委員欣純：什麼時候公告的？
蔡主任委員春鴻：應該是去年夏天，大概是8月左右吧！
何委員欣純：是去年年底完成所有行政程序，將5公里改為8公里，但本席要向院長報告，目前在網路上提供給民眾的手冊裡，記載的還是5公里！
江院長宜樺：如果是網路上的資料尚未更新，這是行政同仁……
何委員欣純：院長，這不是更新的問題啊！這牽涉到的是你剛剛提到的預防措施！
江院長宜樺：我剛剛講的預防，比這個還要更前端，那是指核能電廠的安全……
何委員欣純：為什麼本席說這不是更新的問題？你知道嗎？一旦發生核子事故，我們的疏散範圍從5公里擴大為8公里，那麼所有的疏散計畫就必須重新檢討，我們的集結點、收容點，也都必須重新更新，甚至要找尋新的場所，我們做了嗎？
江院長宜樺：據我所知，我們有做，因為我是災防會的主任委員，我們在去年就一直在等待原能會新的疏散撤離標準，來進行我們的災害演習……
何委員欣純：院長，你們有做防災演習，但是你的防災演習是一般的防災演習……
江院長宜樺：我們也做核能電廠的演習，我也曾親自參加過。
何委員欣純：院長，如果你們有做，為什麼原能會不能提供最新的版本？
江院長宜樺：這就是我剛才講的，如果原能會現在在網路上的資訊仍然是舊的，我會要求蔡主委回去馬上責成同仁更正……
何委員欣純：如果原能會有這樣的要求，那請你把最新的疏散計畫，最新的收容所、集結點等明細表提供給本席。為什麼原能會不能提供？
江院長宜樺：什麼明細表？
何委員欣純：新的疏散計畫、新的疏散動線、新的收容所等，為什麼沒有辦法提供？
蔡主任委員春鴻：這就要跟委員報告，因為改成8公里是去年的事情，所以我們要根據這個再重新規劃，而重新規劃的過程中，我們一方面要找一些專家來規劃……
何委員欣純：重新規劃到現在幾個月了？
蔡主任委員春鴻：最重要的是，另外一方面要跟地方政府再協調……
何委員欣純：這幾個月當中，一旦發生事故，誰來負責？難道從5公里變成8公里，那3公里範圍之內的人都不算人嗎？
江院長宜樺：報告委員，如果修正時間是去年12月，那麼我們至少應該給他們幾個月的時間把所有相對的因應計畫修正過來。
蔡主任委員春鴻：而且相關計畫也不是原能會說了算，必須要跟地方政府及其他部會協調，這都需要時間。
何委員欣純：院長，原能會主委說不是他們說了算，那到底誰說了算？院長說了算不算？
江院長宜樺：蔡主委的意思是說還牽涉到地方政府等等，當然，以中央主管機關來講，我們會請原能會負責。
何委員欣純：請問從去年公告到現在，這段空窗期要怎麼辦？是不是只能「阿彌陀佛」、「阿門」，保佑這幾個月都不會發生事故？如果這幾個月當中發生事故的話，請問人民要往哪裡去躲？
江院長宜樺：就我所知，中央災防中心的應變計畫已經做了相應的修改……
何委員欣純：這裡面的資料也是舊的……
江院長宜樺：但是就當地居民的實際演練來講，我們在今年的災防演習裡面可能要儘快把它落實。
何委員欣純：院長提到災防，本席就要跟所有台灣人民講一件非常好笑的事。你們所謂的災防演習，從這個手冊當中的集結點和收容所來看，真的很可笑。為什麼呢？眾所周知，核一、核二和核四都位處北部海岸，而核一和核二位置又非常接近，但本席翻了一下，發現這本教導民眾疏散以及防護的手冊，上面所寫的所有集結點和收容點是有問題的，因為你們的假設是，如果其中一個核電廠發生事故，疏散時就有上面寫的這些點，也就是說，假設核二單獨發生事故，也許可以疏散到這些點，殊不知這些點的重複性占一半以上，因此，當核一發生事故時，就把核一周邊8公里範圍內的人民疏散到核二的範圍裡面；相對的，當核二發生事故時，就把核二周邊8公里範圍內的人疏散到核一的範圍裡面。據此本席請問，一旦我們發生像日本311一樣的地震時，海嘯來襲，導致核一、核二同時發生事故，那麼周邊的民眾要往哪裡疏散？
蔡主任委員春鴻：報告委員，福島核災發生之後，我們所做的檢討，包括第一，在每個廠址裡面，過去我們假設只有一個機組會發生事故，現在則是假設其中的兩個機組可能同時發生事故；第二……
何委員欣純：所以主委承認你們這個手冊裡面就是假設只有單一的機組會發生事故嘛！
蔡主任委員春鴻：沒錯，所以這個我們是要修正的；第二個改變的地方就是，以前……
何委員欣純：你們發給民眾的手冊裡面，所寫的集結點和收容所，基本上都是重疊、重複的嘛！所以本席剛才才會告訴大家，這是很好笑的一件事情！尤其核二的機組最多、發電量和幅射量最大、核廢料也最多，萬一發生事故，只是把核二周邊範圍裡面的人集結到核一的周邊範圍去；而核一發生意外時，再把周邊範圍裡面的人集結到核二的周邊範圍去。倘若兩廠同時發生事故，按照你們的手冊，這些人要疏散到哪裡？
蔡主任委員春鴻：我剛才跟委員報告的另外一個差別就是，過去的規劃都是假設只有單一核能事故，而沒有複合型的災害，但是在福島事故之後，我們注意到一旦有天災發生，譬如海嘯或是地震，可能影響的範圍會比較大，所以我們現在針對這個部分做了一些修正，只是在修正過程中，手冊上的相關資料還沒有改……
何委員欣純：院長，為什麼人民會不相信政府？因為政府發的手冊裡面竟然出現錯誤，無法與時俱進的更新……
江院長宜樺：應該是說，還沒有及時更新，這部分我們會虛心檢討。
何委員欣純：不是沒有更新這麼簡單的問題啊！就像你說的，按照行政程序，我們還要花幾個月來重新檢討應變、疏散計畫；重新檢討集結點、收容點……
江院長宜樺：這是免不了的。因為不太可能在原能會一宣布疏散距離從5公里改為8公里的當天，就把所有的因應配套措施全部改正……
何委員欣純：可是這個時間未免太久了吧？
江院長宜樺：我會責成原能會儘速完成這項修正。
何委員欣純：院長，到目前為止，他們還是拿不出來啊！我從上個禮拜就一直追到現在，行政院還是拿不出新的東西耶！
江院長宜樺：如果是委員剛才講的，從去年的12月到現在是3月初，那麼他們有可能還沒有修正完畢……
何委員欣純：院長跟我說你去參加過災防會議，是因為你是長官……
江院長宜樺：但是去年我實際去的地方是從金山、萬里，撤退到汐止……
何委員欣純：如果到目前為止，還無法修正完畢、還無法告訴民眾的話，那麼請問，民眾要如何信賴政府？
江院長宜樺：這點我們虛心受教。我已經跟委員講過，我會責成原能會儘速修正這些計畫。
何委員欣純：院長，除了疏散計畫、應變計畫以及5公里改成8公里和新的集結點、收容所之外，在你們還沒有一個完整的計畫可以拿出來給台灣人民的情況下……
蔡主任委員春鴻：報告委員，不是沒有計畫，而是行政程序和溝通程序是有必要的……
何委員欣純：對啦！我剛才說了，農田污染的問題，花了9年的時間都還改善不了，在此情形下，我不知道你們新的疏散計畫、應變計畫以及新的收容所、集結點，還要多久之後才能告訴台灣人民？你們這本手冊要到什麼時候才可以交到核一、核二、核三當地的民眾手上？
蔡主任委員春鴻：有關正確的時間，我回去確認之後再向委員答復。
何委員欣純：院長，請把正確的時間給我們。其實也沒關係，反正台灣人民都已經等那麼久了，但問題是安全是一刻都不能等的！
江院長宜樺：對，我了解，但是計畫也不能隨便寫。剛才蔡主委已一再強調，還要跟地方機關協調，也許這裡面有一些他們碰到障礙的地方，我會請政務委員來協助；如果可能的話，我希望在今年上半年就可以全部修正完畢，並且發放到核一、核二附近居民的手上。
何委員欣純：你說是否要建核四必須理性探討和溝通，但依本席來看，核四要不要建，絕對不是只有理性探討和溝通就能決定的，因為最重要的是人民不相信政府、不相信原能會、不相信台電，所以才會有這麼多反核的聲音出來，包括媽媽站出來、藝人也站出來！剛才羅委員也問了，台灣有能力處理核廢料嗎？到目前為止，沒有一個核能專家可以掛保證說百分之兩百安全，核廢料可以處理……
江院長宜樺：蔡主委剛才已經講了，我們絕對有能力處理核廢料，但是最終處置場需要時間去選定，這是兩件不同的事情。至於相不相信原能會，剛才蔡主委也有講，不相信原能會的人，不斷的從原能會的網站上下載資料來質疑我們，可見原能會所公布的訊息並不是沒有公信力。當然，我們不能以此就讓原能會去自滿，我們需要所有的人一起來監督……
何委員欣純：我們從來沒有懷疑過原能會的專業，但是我們懷疑且不能相信的是原能會的公信力，就如同院長說的，我們不相信它的公信力。因為它所公布的資料是舊的，並不是最新的，而且也不是最正確的啊！
江院長宜樺：如果就剛才那份資料來看，委員已經用了相當詳盡的篇幅在講那份資料更新的速度不夠快。所以我已經向委員表達會責成原能會儘速更新，但是除此之外，並不能因此全盤否認原能會的客觀和專業……
何委員欣純：院長，不是只有手冊能不能更新、要不要更新、應不應該更新的問題，而是你講的，任何事情都要事先預防嘛！如果你讓人民可以感受到政府的防範能力很好，可以相信，也許大家願意選擇核能。可是今天我們看到日本311福島核災事故，日本是一個非常守法、謹慎，而且科技不輸我們的國家。可是遇到了311福島核災，日本政府卻是完全無能為力，只能大撤退，那些日本民眾變成大難民，請問院長，在小小的臺灣，如果核一、核二同時發生事故，好吧，您說沒有同時發生，就以你們過去所假設的只有一座機組發生事故，假設核一發生事故，請問以政府的設備有能力應付嗎？院長，你說你曾參加過災防，萬一發生核災時，我們最主要的救災人力、主力是誰？
江院長宜樺：原能會與台電公司會負責廠內的事情，至於廠外的事情，則由地方政府與災防單位一起來合作疏散，或是就地……
何委員欣純：核能的輻射外洩呢？
蔡主任委員春鴻：包括國軍在內。
何委員欣純：核電廠發生災變導致輻射外洩，這要由誰去處理？我們有日本那40壯士、勇士嗎？
江院長宜樺：我想這個問題在日本福島事故發生之後，大概都已經討論過了，我們現在已經不是像當年那個階段，不是幾十人要去當敢死隊的問題，我們的最高原則是根本不要讓核能在發生事故時外洩，日本沒有做的一件事情就是最終的斷然處置，這是他們今天檢討起來也覺得是根本原因所在，我們因為有日本福島這樣的經驗，所以我們加入了過去從來沒有想過的一種處理方式，就是斷然處置，如果採行斷然處置，就不會有輻射外洩的問題。
何委員欣純：院長，全世界不是只有日本福島發生過核災……
江院長宜樺：每個地方的原因都不一樣。
何委員欣純：在這之前就有蘇聯的核災……
江院長宜樺：車諾比。
何委員欣純：在更早還有美國三哩島的核災，為什麼過去政府都沒有注意到你剛才所說的，直到日本311發生福島核災之後……
江院長宜樺：都有在注意，我自己粗淺的知識都知道我們的核能與核工專家……
何委員欣純：才來檢討所有應該要有的措施！
江院長宜樺：從美國與日本的經驗學到了許多，他們都假定假如臺灣碰到的話要怎麼辦。
何委員欣純：院長，你剛剛沒有回答我的問題！如果真的發生核災導致輻射外洩，要處理輻射的不是警消，警消只能在外面疏導交通、負責指揮、進行一般的救災，真正能夠進入輻射範圍內的只有國軍，是國軍哪個單位，院長知道嗎？
江院長宜樺：應該是化學兵部隊。
何委員欣純：是化學兵部隊。院長知道本席手上這張資料上的車輛是什麼車嗎？
江院長宜樺：這個車的名稱我不知道。
何委員欣純：臺灣萬一發生核災，能夠進入偵查的就只有這輛車，這輛車是臺灣自己製造的，因為外國製造的太貴，我們沒錢買，所以自己製造了核生化偵檢車，你知道國軍在全臺灣有幾輛核生化偵檢車嗎？
江院長宜樺：不曉得。
何委員欣純：10台！10輛車！
蔡主任委員春鴻：這只是國軍的部分，事實上，我們還有其他的偵測系統。
何委員欣純：其他的偵測系統是什麼？
蔡主任委員春鴻：偵測需要的並不是車子，而是設備。
何委員欣純：對，我就是要請教……
蔡主任委員春鴻：我們的設備目前是足夠的。
何委員欣純：原能會有什麼設備？
蔡主任委員春鴻：就是很多偵測器，各種不同的偵測器。
何委員欣純：什麼？
蔡主任委員春鴻：輻射的偵檢器。
何委員欣純：要由誰帶進去？
蔡主任委員春鴻：有很多團隊都會去做這個事情，包括……
何委員欣純：哪些團隊？
蔡主任委員春鴻：包括台電的、我們的，如果是在北部，有一個北部的監測中心，如果是在南部，南部有一個……
何委員欣純：請問原能會的機器有多少台？請問原能會與台電的團隊有多少人？國防部只有10台車輛……
蔡主任委員春鴻：這是偵檢，因為偵檢的部分滿機動的，所以所需要的……
何委員欣純：請你告訴我數量！
蔡主任委員春鴻：所需要的並不是很大量的人力。
何委員欣純：請你告訴我數量，我只要求要知道數量！像我剛才提到的國防部核生化偵檢車，全臺灣只有10輛，你說你們的部分是原能會有，台電也有，那你們的團隊有幾人？儀器又有多少？
蔡主任委員春鴻：正確數字我可能不是那麼清楚，不過我跟委員報告的就是這些我們都逐年在做檢討，尤其是福島事故之後檢討過，我們已經加強……
何委員欣純：院長，主委說逐年在檢討，但檢討到現在……
蔡主任委員春鴻：我跟委員報告就是絕對不夠。
何委員欣純：連粗略的概念、數字都講不出來，團隊有多少人也講不出來！
江院長宜樺：向委員報告，委員剛才說過您知道，因為您事前有去問過，知道這種車有10部，也許是20部，也許有30部，重點是……
何委員欣純：院長，這不是我想知道所以我去問的，這是政府該做的、全盤的防備！
江院長宜樺：重點是多少部才符合我們的需要，而不是蔡主委回答得出來多少部、多少部。
何委員欣純：這是你們應該準備好的，我剛才就說過人民為什麼不相信政府？因為人民不相信政府有應變的能力，政府沒有年年檢討、沒有提出整套的應變計畫讓全國人民信服，公告給所有人知道，人民要怎麼信賴你們？
江院長宜樺：所以蔡主委剛剛是有講到逐年檢討，並不是沒有逐年檢討。
何委員欣純：現在最傳統的偵檢車，也許就像蔡主委說的，原能會的車子比較先進，但這輛車很「兩光」，不過它可以開進去，但所有視訊資料都只能錄影存檔，不能直接視訊到院長說曾經參加過的災防會議上，可是現在不是規定各地的災防會議中央和地方必須要全部連線嗎？
蔡主任委員春鴻：可以，因為現在這些偵檢器的設置不只是可以直接傳輸，而且還可以定位，它可以馬上定位，因為上面都有GPS的定位系統……
何委員欣純：如果國防部的車輛不行，表示國防部的車輛比較老舊，原能會的車輛比較新，請問原能會的車輛到底有幾台？
江院長宜樺：會後我會請原能會補提供資料給委員瞭解。
蔡主任委員春鴻：假如委員有興趣的話，我可以帶委員實地去看。
何委員欣純：我很有興趣！時間只剩下30秒，但這裡還有一輛車，剛才談的是負責偵查的車輛，一旦發生核災，位於輻射範圍內的人會受到輻射塵的感染，這時候就要除汙，這一輛就是人員除污車，你知道人員除汙車一共有幾台嗎？
江院長宜樺：同樣，我並不清楚國防部有多少台。
何委員欣純：7加2台！
江院長宜樺：是，9台。
何委員欣純：全臺灣7加2台，後面那2台是拖曳式的，並不是可以直接行駛的車輛。
蔡主任委員春鴻：我們有2台是比較新的，最近……
何委員欣純：你們最近要買新的嗎？
蔡主任委員春鴻：不是，那2台是最近這幾年新設計的，比原先的還好。
何委員欣純：一旦發生核災，7加2台足以應付嗎？
江院長宜樺：我們這裡講的不是所有人員，按照標準的作業流程，居民也有一些比較簡易的自行除污方法，這些車輛則是針對進出核電廠的人員。
何委員欣純：所以我常常跟院長講，您剛剛說居民有居民簡易的除污方法，專業的另有專業的除污方法，進出核電廠也有進出核電廠的方法，如果到目前為止，你都沒有把整套計畫，一旦發生核災之後，政府的應變能力展現給人民看的話，人民要怎麼相信你們？
江院長宜樺：下一次核災演習時，我們會邀請委員一起來參加。
何委員欣純：院長，這不是演習的問題耶！
江院長宜樺：如果不是演習的話，居民如何能夠身歷其境呢？
何委員欣純：這不是演習的問題！
江院長宜樺：除了手冊之外……
何委員欣純：這是人民生命安全的問題！
江院長宜樺：對居民的教育訓練和演習也是非常重要的。
何委員欣純：所以我要拜託你，請跟我們一起為下一代著想。
江院長宜樺：是。
何委員欣純：請想一想生命是無價的，這是攸關人民生命安全的問題，絕對不是演習的問題。
江院長宜樺：這是無庸置疑的，謝謝委員的指教。
主席：請李委員應元質詢，詢答時間為30分鐘。
李委員應元：（16時9分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長，辛苦了，也恭喜你。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時9分）主席、各位委員。謝謝委員。
李委員應元：所謂的恭喜是你應該有機會好好實踐你過去的學術研究，希望今天能夠用亞里斯多德式的自由主義者的方式來跟你請教。
江院長宜樺：亞里斯多德不是自由主義者。
李委員應元：你說不是自由主義者，或者不是儒家的或者是亞里斯多德的。先看這張照片，這是一張令人感動的照片，曾有人言「未曾長夜暗泣者，不足以語人生」。我想從政的人大概就是因為不希望獨善其身，這個社會還有很多比較不幸的人，希望讓這個社會更加地真善美而從政。本席很肯定，你能夠參加這個遊行，以你這樣的高度抱持同理心與其他類似家庭的人分享心情，甚至協助克服這些小孩子適應的問題。社會福利方面的工作還有很多，其中長期照護部分，目前大部分即使沒有90分也有80分，但就老人照顧而言，這部分隨著人口結構的變化越來越重要，也越發顯出不足。全國平均老年人口大約10%左右，但有些縣市，例如澎湖、嘉義、雲林，老人人口都高達14%以上，所以各縣市需求的迫切性並不相同。政府就日間照顧、居家服務、失智症日照、家庭托顧等一般性的需求，連續3年預算編列不足，後來當然是由第二預備金來處理。以前江院長擔任內政部部長，後來又擔任行政院副院長，不過你擔任副院長的期間很短，現在成為行政院院長，人口老化、老人的照顧問題是國家的重大議題。
江院長宜樺：是。
李委員應元：我母親92歲，每天晚上都需要人照顧，所以我非常瞭解，每個家庭都會碰到，我們每個人都會碰到這個問題，我認為這麼小的預算，政府不應該讓它每年都要依靠第二預備金補其不足。尤其像日間照顧的預算，去年2012年我曾就此事召開記者會，這部分才編列九千多萬的預算，半年就用完了。我今天的質詢內容大部分是原則性的，就這部分院長能否承諾加以檢討？在施政上、在預算編列上，你以前擔任部長時瞭解爭取預算的困難，乃至各部會之間要協調，你現在已身為院長，這些問題有其重要性，以您長期對這件事的重視，我認為應該在預算上表現出來，請問您同意嗎？
江院長宜樺：是。我同意。
李委員應元：好，謝謝。第二，關於活化小學教室一事，本席曾在委員會中質詢，曾次長表示教育部跟內政部要協調此事，我想行政院應該有在協調此事。
江院長宜樺：是，但此事也牽涉到地方政府。
李委員應元：本席上一次質詢後，行政院就答復政務委員已經在協調兩個部會，請問我此一認知是否正確？請部長簡單答復。
蔣部長偉寧：我想此事要從兩個環節來看，一個是已經廢校的部分，我們有大概兩百所學校因為少子化的原因而廢校，其中150所已活化，另外50所正在做進一步活化的相關處理，這是第一個已經處理的部分。另外，有些學校因少子化的緣故，學生數量減少但並未廢校，因為我們現在主要的作法是減少每個班級學生的方式，這些學校雖然會空出一兩間教室，在這種情況下我們去跟學校商量，學校通常還是希望繼續保留。不過，我們會努力，儘量讓這方面未來可以……
李委員應元：請部長停住，很抱歉，受限於時間，我們只能做原則性、政策性的對談。
江院長宜樺：是，瞭解。
李委員應元：先謝謝部長，還請部長繼續留在答詢台上。小學教育是最普及的，非常鄉下的村莊都有小學，有的小學只剩下五分之一、甚至十分之一的學生，每一所學校當然都希望能夠單純化，如果讓老人家進入學校，校方會感到很麻煩，但是老人家跟小孩子在一起，如果能夠安排得宜，這是多麼美麗的一幅圖像！當然，這些學校可以保留一些教室作為專業教室，但實在用不著那麼多教室。以國家政策的角度來處理這件事，這就是國家的政策，學校是國家的資源，這就是我今天之所以要請教院長的原因所在，只剩下十分之一的學生，整個學校的資源都保留，太浪費了，校方已保留很多專業教室，夠了。我們小時候環境沒有那麼好，院長也是讀到博士啊，對不對！所以這件事的關鍵在於政府有沒有魄力去做，總資源有限，學校是最社區化的，因為我們的教育非常普及，所以老人家去學校距離最近，大部分的「鄉」都有一個老人中心，但是從村莊到「鄉」的中心太遠了。此一政策希望院長能夠協調教育部跟內政部，內政部曾表示若要成為日托中心會涉及營建等相關法規，那實在不應該成為阻礙此事的因素，本席請院長督導、完成此事以造福老人家，你可以同意嗎？
江院長宜樺：這些事情遠從我在擔任內政部長時，我就放在心上，現在接掌行政院長以後，我會把老人的健康照護工作當成一個施政重點。怎麼做？請委員給我們一點時間，我們的作法會跟以前不一樣。
李委員應元：有院長這句話就可以了，我只希望這件事不要在行政院協調太久，若一直尊重個別學校的意願恐怕無法把事情做好。
江院長宜樺：這點我們非常瞭解。
李委員應元：謝謝部長，已經成功地做了第一步。
蔣部長偉寧：我們會全面地思考。
李委員應元：謝謝你，先請回座。
剛才的主題是「弱勢優先」，接下來的主題是「環境優先」，稍微搞笑一下，請院長看一下。前面許多委員已經提出一樣的意見，何欣純委員也提到臺中的污染，這張圖是中科，中科的污水專管大約40億元左右的計畫，本來是要排放到海裡去，結果只有排放到距海大約一公里遠的河口，結果在河口地區就產生污染及死亡事件。下一張是胡市長，胡市長也主張用海洋放流的方式來善後。下一張是已經經過處理的廢水，但可以看到處理之後的廢水仍然充滿泡沫，再怎麼處理也不是完全乾淨的水。下一張是自來水公司的主任針對此事所說的話。下一張我們可以看到許多死亡的魚，這是有事實、時間、地點、日期的，具公信力的報導，這樣比較可以討論。這一張是蘇局長在桃園縣當局長時的說法。我的重點在雲林縣中科四期二林園區，兩個禮拜前，環保署已召開相關會議決定：二林園區的廢水也可排放到自強大橋，也就是舊濁水溪上面那一條，或者第三個方案就是海洋放流。就像剛才何委員所講的，也是院長所講的「預防」的觀念，如果差5億元，最後一里路，只差最後一公里就排放到海裡去，如果能夠這樣做，當時行政院吳院長也曾經講過。這張圖是濁水溪河口的模樣，相信院長也知道，西螺大橋我們都曾經過。
江院長宜樺：我知道。
李委員應元：濁水溪河口大部分時間都沒有水，尤其冬天經常有風吹沙，沙塵吹得連二崙崙背小學上課時都要把窗戶關起來。
江院長宜樺：臺灣有很多溪流都是這樣。
李委員應元：對，甚至還要戴口罩。所以，如果廢水排放在這裡，沒有水流可以把廢水帶入海裡，廢水跟河口沙塵混合乾燥以後，被風吹到教室或飄落在附近種植的葉菜上，這是不幸的事情，等到事情發生就太慢了。只差一里路，只要花10億元把放流管延長到海裡面，永遠都不必擔心這種事情發生，我認為這應該是好的政策選擇。所以，請院長關注此事。環保署的態度滿開放的，做出的決議是這三個地點都可以，因此國科會及地方政府要做處理。此案的難度就因為牽涉到經費，中科已經有先例，放流管已經鋪設到河口了，距離海洋就差一公里，既然只差一公里，我認為不要讓這些不幸的事件發生後讓大家都忙，我們也忙，行政部門也忙，還讓整個社會付出不必要的代價。前行政院吳院長曾說放流水用管線延長，原先是延長到入海口，經過委員會同仁大家建議，我覺得也很可取，就把它從入海口再延伸三公里，這等於是海洋放流的觀念，這是最高的境界了，所以大家都非常贊成，至少他講過這樣的話，關於細節本席就不在這裡和沈署長討論了。院長，本席也請你要注意這件事情，就這兩個相關部會的協議，本席認為預防重於治療，尤其本席是學公共衛生的，更認同你剛剛在答復何委員時的講法，我們一起來努力，好不好？院長同意這個觀念和原則嗎？
江院長宜樺：我會尊重環保署的專業判斷，並責成國科會按照環保署的決議去做該做的事情。
李委員應元：但是國科會說3個地方都可以，當然是考慮到經費的問題，但是從最高的角度來看，預防勝於治療，海也是可以的，當然會多個三、五億，本席認為這件事情值得院長嚴肅去思考，好不好？
另外，本席要和院長分享關於農業的一些問題，農業是一個弱勢的產業，但是我們不吃飯不行、不吃菜不行，雲林縣的豬肉供應全國第一，而且每兩把蔬菜就有一把是雲林縣種的，所以這不只是關係到雲林縣的權益，更關乎全國消費者的權益。現在雲林縣要舉辦農業博覽會，這個農業博覽會主要是希望自信的生產可以提高農民的收入、自然的生態能夠把肥沃的土地留給子孫、自在的生活讓每一個人都能夠活得幸福。而且包括了很多的項目，園體的計畫是66億，本席希望行政院能夠做相關的補助，但是到現在還沒有。其中有幾個比較特別的項目，像交通建設牽涉到龐大的預算，高達四、五十億，需要很久的時間，所以本席在這邊就不提了。
現在果菜批發市場的膨皮汽油車還是造成相當的污染，因為市場的面積很大，每天早上三、四點就開始有很多車排放廢氣，對那些農民的健康實在是有不良的影響，所以我們希望能夠協助解決這個問題。一方面是要有綠色建築和設備的觀念，另外一方面就是要設計用電的、減碳的運送設備，希望你們能夠來協助。
關於文化的部分，農委會陳主任委員應該也都知道這些計畫，雲林縣的農業博覽會希望介紹幾百年來農業開墾的歷史和七崁的文化，以前為了要爭水，所以會有阿善師和廖添丁的這些事蹟，你們應該也都知道。
江院長宜樺：對，我們小時候都有看過。
李委員應元：像這些故事都會有展演。現在全國的庇護農場只有3個，大部分都是庇護工場，農業縣也有很多的身障者，有的老人家又老又身障，所以應該要有一些庇護農場，所花的經費不多，但是這樣的觀念可以讓他們適應老年的生活，也可以讓身障者活得比較好。像這些事情都值得行政院來重視，本席也不敢要求你們20項全部都做到，只希望院長在這個會期排一個時間參觀虎尾基地的3個場館並聽取縣長的報告，了解這個農業博覽會的內容。這還包括有機農業的生產也就是自信的生產，目前有關農藥的檢測在雲林縣有39個點，加上虎科大一個國家級的檢測站，像這些都是為了要提供我們全國消費者安全的糧食。從過去的歷史到未來要發展安全的農業，本席希望院長能夠重視弱勢的產業，找一個時間到那個地方視察，請問你可以安排出時間嗎？
江院長宜樺：謝謝委員提供這些訊息給我，我剛剛聽到農業博覽會要花66億時嚇了一跳，因為通常一個硬體長久性的設施也很少要花到66億，一個農業博覽會如果需要花到66億的經費，我想我們可能要很仔細的評估並了解這個計畫的內容。當然，我們非常重視農業，因為農業是一個比較需要保護而且又具有很多發展潛力的產業。至於要如何透過這個農業博覽會來達到這些效果，而且是長遠的效果，我一定會仔細的來看待。
李委員應元：謝謝你最後說了「會仔細來看待」這一句話，如果扣掉50億的交通相關經費，只剩下十幾億而已，像台北市的花博就花了一百多億。
江院長宜樺：台北市自己的稅收很多。
李委員應元：不但稅收很多，中央還補助了36億，院長，這實在是很不公平。
江院長宜樺：花博是世界性的活動。
李委員應元：我們不要再爭辯這個了，本席也不要求很多，就看你的心意了，雲林人雖然窮但是卻很有骨氣，也不隨便接受才一兩千萬的補助，所以請你到那個地方去看實際的狀況再決定如何處理。
江院長宜樺：我一定會有機會去雲林縣。
李委員應元：希望你能夠安排時間。
江院長宜樺：等到總質詢比較過了高峰期之後，我們就會開始下鄉了。
李委員應元：對，這樣很合理，謝謝。本席也要拜託陳主委幫忙關心一件事情，就是農委會去年推了兩個政策，一個是平地造林改變了，從20年變成6年；另外一個就是休耕的政策從兩期變成一期，都是在很短的時間內就做了決定。
江院長宜樺：其實都有醞釀了一段時間，因為當時我擔任副院長，所以我知道談了多少的時間。
李委員應元：但是正式公告的時間還不到半年，現在的問題是休耕的配套措施做得夠不夠，如果農民是一般的農民，彈性很大，那你們改變也沒有問題，但是這些農民都已經老了又沒有體力。一般來講，現在種稻機械化的程度非常高，只需要管理，至於秧苗的栽培、插秧一直到收割，大部分都可以靠機器，所以不需要很多的人力。現在秧苗出貨增加了兩成，主委可以深入去調查，這個數字是某個種秧苗的人所提供的資訊。
江院長宜樺：可能是某個農場。
李委員應元：本席只是要提醒你們，你們要他們去種玉米等作物，他們沒有體力，所以最簡單的就是種稻，而種稻一定要水，而現在是枯水期。其次，在半年之後稻米的產量又過多，導致產銷失調，又要去補貼農民稻米的價格。本席相信陳主委應該都有注意到這樣的問題，但是地方的農民抱怨很多，像農經博士李武忠也提出配套措施不夠完備、誰來契作、種什麼作物最好等問題，老年農民比較不清楚，時間又很急迫，所以主委是不是針對這個政策不足之處好好去檢討？
陳主任委員保基：其實在我們處理的連續休耕率裡面，大概只有四分之一是老農民，所以我們絕對會保障他們的權益，而且會協助他們。
李委員應元：好，四分之一就算很多了，你們願意這樣做，本席認為很好。另外，大法官釋字會議第525號解釋有關信賴保護原則，這攸關憲法所保障人民的權利，其中有一段提到：「因信賴而生之實體法上利益受損害，應採取合理之補救措施，或訂定過渡期間之條款，俾減輕損害」根據這個精神，本席希望院長督導農委會特別注意這件事情，你們有注意到四分之一的老農，本席非常感謝，但是有好幾個要在平地造林的人來向本席陳情，他們花了半年、一年的時間來整地，等到完成整地要去申請的時候，你們卻公告要停止了，所以他們也沒有辦法。像這種情形你們要如何處理？細節的部分就不必講了，只要依剛剛所講的精神，你們去注意這個問題，如果能夠補救就應該要補救。
陳主任委員保基：雲林縣是因為有台塑的回饋金，所以雲林縣政府對於平地造林的加碼是遠高於我們農委會，所以在雲林縣平地造林20年，也造成對附近耕地的危害……
李委員應元：沒關係，主委要講的我都知道，事情都有好的和壞的一面，我們照道理來講。這也是總統的政策，總統的12大建設中，平地造林的目標是8年16萬公頃，當時雲林縣政府也是和農委會商量以後才去推動造林，而台塑當初答應也是有理由的，否則一個企業不會無緣無故答應這種事，就是因為當時台塑工廠發生連續爆炸事故，污染附近農地，造成魚類死亡或農地無法種植，即使去調查，也難以查出原因，而造林可以減碳，也可以做為補救措施。台塑爆炸事故所產生的碳排放量多達幾百萬噸，需要幾百萬公頃的土地也能處理，台塑提供的土地根本不夠，但是台塑先表現誠意，先提供2,600萬公頃土地。就國家長期的政策，就全世界造林政策來說，有這樣的相對優惠無可厚非，在理論上沒有錯，要如何處理是另外一回事，我只是提醒你們注意這件事情，院長以前可能沒有接觸到這部分，我提出來讓院長參考。
江院長宜樺：感謝。
李委員應元：最後要來談的是老農津貼，中央社說農委會和中研院看法一致，而中研院的報告裡說老農津貼要調整，我認為，如果沒有一定的配套措施，是不可能取消老農津貼的，針對這一點，院長能不能承諾不會取消老農津貼？
江院長宜樺：我們不會輕易取消老農津貼，事實上這裡面寫得很清楚……
李委員應元：你說不輕易，就代表有可能取消，當你要取消的時候，是不是能提出比老農津貼還要好的退休制度？
江院長宜樺：對，就是那個配套，就是這段文字裡面講到的。
李委員應元：調整之後，待遇不會比老農津貼還要差？
江院長宜樺：這當然。我們要照顧農民。
李委員應元：這句話就很明確。謝謝。
上週我開公聽會，農委會國際處張處長、外交部和經濟部的副首席都提到，不讓含有萊克多巴胺的豬肉進口，政府堅持這一點，這個政策是堅定的、明確的、一貫的，院長，這些官員講話，你能幫他們背書嗎？
江院長宜樺：完全背書。
李委員應元：謝謝。
再請教經濟部張部長，現在台商逐漸回流，他們尋求工業區的土地，而工業區土地不夠，雲林縣在斗六附近有大北勢、竹圍，東邊有石榴班，這3個地方合起來就是雲林科技園區，去年施部長說經濟部已經就這部分提報行政院，正在核定這件事情，張部長剛上任，不一定知道這件事情……
張部長家祝：我知道這件事。
李委員應元：那這件事是不是繼續執行？
張部長家祝：事實上這個工業區在1月以前就已經編定過，所以不需要再編定，而新的細部計畫和環差在2月下旬已經報出去，主管機關正在審核，如果順利的話，在今年6月就可以按照程序……
李委員應元：細部計畫是2月幾號報出去的？
張部長家祝：大概是2月底。
李委員應元：謝謝。請部長繼續督導這個計畫，關心這個計畫。
張部長家祝：好。
李委員應元：謝謝你。
院長，什麼時候「核四問題可以用公投方式來處理」這個想法進入你的腦袋？是在你做學者的時代嗎？
江院長宜樺：確實是在我做學者的時代就已經在想這個問題了。
李委員應元：我看到你的著作裡有提到這部分。
江院長宜樺：在我早年發表的一篇短文裡，如果你仔細看，你會看到我提到核四。
李委員應元：包括老人年金這部分。
江院長宜樺：是的。
李委員應元：所以這並不是太意外？
江院長宜樺：對。
李委員應元：你在講自由主義，希望公民能夠積極參與，能夠寬容，互相傾聽，互相理解，對於林義雄先生率領群眾進行核四公投苦行等作為，你願不願意發表幾句話？
江院長宜樺：林義雄先生多年來一直是我們大家都非常敬重的一位民主先進，除了在臺灣民主化的過程中可以看到他的貢獻之外，他對臺灣的環境也有很深的關懷，所以早年他發動多起全島徒步行走的活動來發揚核四公投的理念，我想當時民進黨政府也有為難的地方，所以並沒有採用他的主張。最近我有看到關於林義雄先生的報導，他有在談核四，他似乎對於公投有一些不同的想法。
李委員應元：至少他做為一個核四公投的先行者、實踐者，這麼有紀律，這樣苦行，這樣尊重其他人的權益，以自苦的方式來做，不妨礙其他人，希望別人接受他的理念，在民主的實踐上，他的精神應該值得肯定，這一點你同意嗎？
江院長宜樺：我剛剛已經講了，林義雄先生除了在臺灣民主化過程中的貢獻之外，就做為一個社會運動者來講，他的風格和他的方式也是大家所敬重的。
李委員應元：好，謝謝。最近他為什麼會說行政院此時用這樣的方式來辦理核四公投是一種惡作劇？
江院長宜樺：據我那天所看到的訊息，似乎仍然和門檻的規定有關。
李委員應元：對。所以這件事情其實不難。院長，在你其他著作裡，你說你希望改變政策文化，希望大家能夠積極參與，在適當的時間，中間人士應該站出來，跳脫藍綠對決。核四應該是一個很好的例子，不管題目怎樣訂，其實都是一體兩面，如果你沒有抱著任何僥倖的想法，認為題目這樣訂就會造成無法達到公投門檻，雖然你已經宣示會去投票，不管你是支持還是反對，你願不願意大力鼓勵整個社會共同參與？其實不管題目怎麼訂，都是一體的兩面。
江院長宜樺：在這個過程裡，委員一定會看到我不斷呼籲大家勇於參與，因為如果大家都不關心公共事務的話，就會淪為只有極少數的人在決定。
李委員應元：在你的另外一篇文章中提到，公投太單純，複雜的條件、妥協的餘地在投票的剎那沒有辦法處理，這些事情應該在事前溝通的過程中處理，譬如國家要編預算去跟電視台買時段，讓兩造都有時間說明政策；譬如要到村里之間去辦沒有預設立場的座談會或公聽會，兩邊都來說明，讓百姓來決定。畢竟這件事情關心到全臺灣，歷史地位很重要，你身為一個學者，可以在這件事情上奠定典範，我相信全國民眾會相當肯定，我相信你半夜睡覺也會偷笑，因為這是一次成功的公投。我寧可聽到你說這次公投投票沒有超過50%就辭去行政院長一職，也不願聽到你說是因為停建通過而辭職。很多委員都說你不需要為這件事辭職，但是公投投票超過50%這件事歷史意義更為重大，你同意嗎？
江院長宜樺：我們非常希望參與公投的人數能夠像總統大選投票率那麼高，這樣的話，公投的能量就會非常大。
李委員應元：為什麼雙方會有一些政治的算計？看看林主席苦行這麼壯觀的畫面，這就是一個典範。如果我們真心要辦一件事，題目如何設計就變得不是那麼重要，只要能夠達到公投門檻，超過50%，雙方就不會互相指控對方機關算盡，不管是停建還是續建，都要看贊成和反對哪邊多，這是一體的兩面。所以林義雄先生就有沒有過50%這部分才會這樣講，社會也是這樣認為，我認為50%這件事非常重要，大家努力宣導，讓公投投票率超過50%，讓人民都出來投票，這件事非常重要。我就這一點和院長交換一下意見。
江院長宜樺：是，謝謝委員。
李委員應元：張部長，我是要肯定你，你說你去核四廠已經幾次了？4次嗎？
張部長家祝：核四廠我只去過一次。我跟核電專家談過4次以上。
李委員應元：這部分的資料剛剛羅委員淑蕾質詢時都跟你談過，院長和部長剛剛談到這部分時有一點遲疑，我想可能是因為你對於資料還不夠嫻熟，沒關係，這不是你的責任，但是台電提出這些資料，譬如有地震帶的問題，這些部分……
張部長家祝：李委員，關於這些資料，我都在蒐集，而且我都會逐一去驗證，不是台電提供什麼資料給我，我都會接受。
李委員應元：謝謝你。說到電價將調漲4成，但核四發電量270萬瓩，也只占了5%而已啊。
張部長家祝：這個問題是比較複雜的問題，不是用一個簡單的方式來回答就可以。
李委員應元：當然，這不是三兩句的問題。因為剛才羅委員已經用了很多時間在這上面，包括趙天麟委員也是，我就不在這裡再重複了，後面還有很多時間可以來討論。但至少用這樣的態度，積極地讓兩邊意見都能讓社會了解，大家一起努力讓投票率超過50%，這樣就沒有題目如何設定的問題，也不會有沒有誠意或機關算盡的問題了，我的重點在這裡，謝謝兩位。
江院長宜樺：是，謝謝委員。
主席：報告院會，休息10分鐘，休息之後繼續進行施政方針報告之質詢，現在休息。
休息（16時40分）
繼續開會（16時53分）
主席：現在繼續開會，進行施政方針報告及質詢。
請丁委員守中質詢，詢答時間為30分鐘。
丁委員守中：（16時53分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。首先本席要由衷的祝福江院長能夠成功，你若成功才能讓台灣早日脫離谷底。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（16時53分）主席、各位委員。謝謝，我們大家一起努力。
丁委員守中：我們也看到江院長在一開會指示閣員時，曾說施政要有重點。我們最近也看到日本的安倍首相說要找回強大的日本，請問江院長，現在您擔任閣揆，您要為台灣找回什麼？您的施政重點是什麼？
江院長宜樺：我在很多場合講過，我希望能夠協助建立一個富而好禮的民主社會，而這裡面就包括3個很重要的元素，1是在經濟上，我們要能富裕繁榮，在文化上，我希望我們能夠禮信謙和，在整個民主政治的運作上，我希望能有更高品質的提升。
丁委員守中：這點我非常同意且表支持，因為我自己本身是儒道發展學會的榮譽理事長，這是儒道精神，所以我覺得很好。再者，院長曾在陳內閣中擔任副閣揆一職，為了記取陳內閣政策溝通失敗的教訓，您覺得在擔任院長後您自己本身要做哪些調整？
江院長宜樺：其實從離開學校到政府部門工作以來，每一天都在做調整，尤其是前幾年學習到很多，也知道在政界跟學界工作性質的不同，現在擔任閣揆所要做的溝通工作，比起以前擔任部會首長，自然來得更加重要。對這種溝通工作，我自己的期許是希望能夠跟任何人，不管是什麼團體、什麼人都有辦法溝通。
丁委員守中：我們希望你能真正的加強溝通。
此外，院長新人新政，很快的針對核四公投做出明快決定。我們大家都了解，投入核四廠的預算已達2,838億，但還是個無底洞，還要一再追加預算，同時各界也都質疑其究竟能否安全運轉。上星期，您在答詢時曾提到，如果核四停建公投獲得通過的話，你就要辭職，我覺得事實上江院長沒有必要為核四背書，因為核四國民黨、民進黨執政，問題一籮筐，事實上兩黨都有責任，而且現在大家對核四的安全還存有疑慮，其實這是跨黨派的，是不分國民黨，也不分民進黨的，你現在馬上替核四背書，賭上你的烏紗帽，我們就擔心行政部門，像是經濟部、原能會、台電，怎麼會提供真實的資料給老百姓？我們看到上禮拜，馬總統在黨政座談時就已經提到要將核四停建、續建或改建各種可能的選項、方案的利弊得失全部呈現在人民的前面，不要欺騙人民，也不要嚇人民，讓人民共同做決策、共同承擔，你現在把你的烏紗帽都賭進去了，我就擔心是否與馬總統的指示是否有所悖離，所以院長能否改變態度，讓核四公投可以變成真正的公民運動，真正做到跨黨派的公投？
江院長宜樺：謝謝委員，其實在對外界披露這樣的決定之前，我已經跟馬總統有過討論，馬總統也支持我的決定，因為我們都覺得核四能否在安全的前提下完成興建並運轉是政府一項很重要的政策，他關係到的不只是一座核能電廠而已，也包括我們台灣未來經濟發展的各種面相，我們不能再像過去讓核四廠曾經在很突然的情況下被宣布停建，經過110天後又復健，並造成整個經濟動盪與損失，所以我們是以嚴肅的態度來面對這個問題，但我也同意方才委員所說的，我所背書以及我想要力爭的，並不是核四廠這座發電廠其本身是不是安全的？我所要爭取的是，如果核四廠在我們嚴格檢查之下，證明它是安全的，我們就要想辦法讓它能取得公民的信任而得以運轉，但相對的核四廠根本經不起我們的安全檢測，是項公投就根本不需要，甚至我們可以把它停掉，這是屬於行政部門自己可以做的事情。
丁委員守中：我們非常樂見江院長在沒有包袱的情況下能夠以學者角度來明辨真相，在事實的基礎上做這樣的決定，可是我們還是覺得如果你已經先行以烏紗帽作背書，同時我們也覺得在這麼短的時間內，不可能釐清核四安全與否的真相，你現在以烏紗帽背書，反而轉移了焦點，而且會讓行政部門有壓力，因為院長把烏紗帽賭下去，他們就不可能提供真相，你看台電現在就在欺騙人民，違反了馬總統的指示，他說我們現在核電的發電成本是七毛二，其實錯了，現在發電成本是七毛二，那是因為核一、核二、核三已經攤提完建廠的成本，所以才七毛二，全部算起來應為兩塊多，如果再把核終端處理加進去的話，應該會更多，以核四廠現在一直追加預算的情況來算，最起碼要兩塊八毛錢，才是它的發電成本，所以我們感覺不應該在現在這個時候先提，因為針對核四公投，你提到寧可承受重大損失、高電價及限電危機，甚至犧牲經濟成長，並放棄低碳家園的理想，這樣的說法，大家若還願意公投去廢除它，其實都已經有前提條件，我覺得不適當。這一部分你在沒有包袱的情況之下，新人新政能夠真正看到核安問題，釐清核安與核四，畢竟我們還有其他替代能源的選項，你現在拿行政院院長的帽子下去背書，等於把整個執政團隊與國民黨團隊都拉進去背書了。問題是，這麼重大的決策也要經過黨團會議通過，我所瞭解的，有四十幾位委員連署，要求成立獨立超然的立法院特種核能安全委員會。大家對核能安全還有疑慮，這一方面是不是請院長三思？
江院長宜樺：是，謝謝委員。
丁委員守中：如果真的要提案，本席也非常樂意，可是本席提案時會跨黨派要求其他委員在立法院共同提案。
江院長宜樺：我覺得這樣非常好。
丁委員守中：我們希望院長能夠支持，把政黨運作的手拿開，真正讓它變成一個公民運動，而且焦點放在核能安全。好不好？
江院長宜樺：好，其實我一再強調，這一次的公民投票，我們希望真正對重大公共政策的討論與表決。也就是說，我們不希望這樣的事情，再度變成過去經常看到的政黨之間的對決，或者是因為選舉而產生的動員。
丁委員守中：所以我說，現在院長就不必替核四存廢賭上烏紗帽，你應該收回。
江院長宜樺：委員的意見我都聽到了，謝謝！
丁委員守中：你把它收回才能真正變成一個公民運動，真正呈現各種續建、停建、改建可能的選項，各種利弊得失的真實分析資料。
江院長宜樺：委員剛才所擔心的，因為我以自己的職位作為最終去留的決定，會不會因此使得我們下面的公務人員尤其台電隱瞞了資訊？以我的瞭解與判斷，我認為不會的，因為沒有人在意我的官位，相反的，反而是我們自己要用最大的決心去把所有的真相統統找出來，把能夠解決的問題解決掉。
丁委員守中：江院長也聽進我剛剛所講的話，因為你以行政院院長的烏紗帽為核四公投成敗做承諾，等於把執政團隊與國民黨拉下去背書了，對不對？針對這個部分，我覺得應該要由黨團大會來決定，在核四立場方面我們應該怎麼樣？這一點院長是不是也能夠支持？
江院長宜樺：是，我剛剛有講過，我尊重委員剛剛所表達的意見，當然，我願意多聽其他委員的看法。其實，過去行政院長的去留，比較少跟黨團大會的決議有關，反而跟任命行政院長的總統比較有直接關係。
丁委員守中：因為現在考慮的是一個重大政策，所以我們覺得應該經由黨內民主決策的程序。
江院長宜樺：我歡迎我們所有執政黨的從政黨員同志都可以來思考這個問題。
丁委員守中：我們的黨團組織運作規則裡面談得清清楚楚，任何重大政策要由國民黨的立法委員背書，要經過黨團大會以多數決投票通過。我們希望院長在這一方面……
江院長宜樺：不論如何，我很感謝委員的關心，以及對體制上面的思考。
丁委員守中：談核四的存廢，除了核安問題之外，我們也聽到很多能源自主的能源問題。在這邊我想請教江院長，除了核四之外，你知道我們還有哪些能源選項，再生能源、綠色能源？
江院長宜樺：我們的占比最多還是石化方面，包括煤、天然氣。
丁委員守中：我說的是，有其他再生能源、綠色能源的選項？
江院長宜樺：我剛剛就是要把整個圖像講出來，核電大概占了16、17%左右，再生能源占3%不到，這些包括風力、太陽能等等。
丁委員守中：我跟院長特別說明，如果我們持續由台電來負責能源政策、發電計畫，再生能源永遠是3%不到，綠色能源大概永遠都這樣子。
江院長宜樺：這個事情在政府機關是經濟部能源局在負責的。
丁委員守中：經濟部下面的能源局哪裡敢管台電董事長，台電董事長以前都是他的長官，甚至未來可能當部長，對不對？
張部長家祝：我想應該不會這樣子。
丁委員守中：我在這邊要提醒院長，臺灣有一個既是基載電力，就是再生能源的地熱能源，這一點很重要。根據工研院與國科會的調查，臺灣大屯山、清水、花東與廬山起碼有5、6座以上核四電廠發電規模的深層地熱蘊藏能量，但是工研院、中央研究院與國科會的專家在辦公聽會的時候都感嘆說，政府從來不重視。我們看到美國油頁岩氣開發技術的突破，如果江院長能夠承諾，認真考慮編列核四廠預算1%經費，支持工研院以國家型示範計畫方式，引進先進技術或尋求國際合作開採的伙伴，加強本土深層地熱的開發，這可能是很大的替代能源來源，這一部分你們從來沒有重視。請問院長，你可不可以在這一方面有所說明與決定？
江院長宜樺：感謝委員剛剛的提示，事實上，對於各種再生能源或替代能源的尋找，我們都很積極，除了一般我們所知道的風力、太陽能之外，也有人講到臺灣東海岸外面黑潮經過所帶來的洋流，它有很大的潛力；也有人注意到，我們有許多火山下面的地形所蘊藏的地熱，就像生質能源也有人講一樣。每一種能源都有不同的團隊在開發，國科會在這裡也負責相當多科學研究的工作。
丁委員守中：經費非常少，我今天替他們請命，因為我辦過公聽會。
江院長宜樺：我的瞭解，經費現在還不是關鍵問題，而是即使以現在世界的研究水準來講，目前這些替代能源的可行性還是一個問號。
丁委員守中：如果你不投入支持國家型計畫，讓台電像無底洞一直花錢下去，那麼我們的綠色能源永遠不到3%。
江院長宜樺：就這個部分來講，我可以向委員明確地承諾，請你放心，我一定會花比以前更多經費在替代能源的尋找上面。
丁委員守中：1%的核四經費就行了，這樣我們也不必百億百億元的追加，未來還要600億元的追加，可不可以以核四建廠經費的1%來支持國家型計畫，發展臺灣自己本土的深層地熱？而且這樣子……
江院長宜樺：我想經費數額比較不適合在議場這個地方講百分之多少或多少億，但是我會支持。
丁委員守中：你會全力支持這樣的想法？
江院長宜樺：我會支持，這是一個態度的問題。
丁委員守中：我們也希望能夠拿行動來證明。另外，我想請教江院長，你一定知道我過去一再質詢過，就是全世界有8、90個國家施行各種形式的不在籍投票，因為政府有義務提供人民更方便行使政權的義務。根據統計，臺灣每一次大選大概都有15%的選民不在他的戶籍地，也就是，有將近250萬人因為居住地不在戶籍地而無法投票。我覺得臺灣的選制與選務大有改革的必要，我過去曾經跟你一再提過……
江院長宜樺：委員一直是不在籍投票非常堅定的推動者。
丁委員守中：上一屆的時候我就已經提出不在籍投票法，可惜沒辦法排上審查。我要特別引述你自己講的一句話，不要問任期有多久，請問你在任內做了多少有益的事情。你在內政部長任內，我們也看到你有意推動異地投票、不在籍投票，請問江院長，你有沒有可能全力支持我們在立法院通過不在籍投票法？而且在2014年七合一選舉時全面推動各種類型不在籍投票，包括通訊投票、提前投票、轉移投票與網路投票；而且全國性的公民投票也用不在籍投票的方式，你支不支持？
江院長宜樺：向委員報告，不在籍投票的推動，原則上我是支持的，但是對於不在籍投票的各種種類，就像你剛剛所講到的電子投票、通訊投票、海外郵寄投票與移轉投票等等，這些樣態非常多。以先進國家來講，他們已經很習慣，但是以臺灣來講，如果我們真的要實施不在籍投票，恐怕沒有辦法一下子就把所有樣態全部實施，我們自己的選務單位可能也會亂掉。所以在過去的討論裡面，我一直把我們自己的政治文化與政治制度的信任度納為很重要的因素。我們根據那麼多年的研究覺得，在單一選舉的選票裡面，如果實施移轉投票，就是甲地到乙地去的人，在乙地直接投甲地的這種票，這是比較可行的，但是海外的通訊投票，反對的聲音非常多，我們也不能夠一意孤行。
丁委員守中：全世界各國都可以克服海外通訊投票的困難，我們是反對黨在反對，我們難道沒有技術克服嗎？這部分是否可以請院長再度思考？
江院長宜樺：是。
丁委員守中：我舉個例子，我擔任國民黨組發會主委的時候，那時候國民黨已經在野，沒有錢了。以前我們的黨代表投票是要補貼海外黨代表的機票回國投票，但是我們沒有錢，所以我就推動了通訊投票，那時候我們沒有年輕人的支持，我就降低年齡到18歲，把這個方案報給黨主席，在中常會上通過，就這樣，年齡就降到18歲了。
我覺得問題是在於有沒有決心，而不是克服的問題有多少。這方面，希望江院長能夠全力支持。
江院長宜樺：行政部門對於這件事是樂觀其成的，就如剛才委員所說的，因為反對黨多年來滿激烈地反對不在籍投票，我不曉得這次公民投票的擴大參與是不是能夠讓反對黨改變心意，如果能夠的話，那將會是台灣民主政治發展史上的一大突破。
丁委員守中：對，但是我認為一個政府的施政及改革不能完全建築在反對黨的改變心意，國民黨有沒有決心？我們在立法院是絕對多數，這部分，我希望院長也能夠考量進去。
江院長宜樺：我只能就行政部門立場來呼應委員的期待，至於黨團那邊應該由黨團來決定。
丁委員守中：我們也來聽聽李部長的意見。
李部長鴻源：目前不在籍投票的規劃是2016年的總統大選及部分立法委員的選舉。以目前的期程，假如要推到2014年的選舉……
丁委員守中：七合一的選舉。
李部長鴻源：七合一選舉，第一，它選票的設計太複雜了，我們目前傾向於2016年的選舉，不過我們還是尊重……
丁委員守中：像提早投票，很多國家都有實施，這沒有什麼爭議，給他提早一個禮拜、兩個禮拜的時間，如果他要出國或有其他事情，他要提早投票，他不一定要集中在那一天，我覺得這也可以考量，這不會複雜，只要提早投票，全部的選區在他的戶籍地提早投票，將票封存在那個地方，監視器監視著，應該不會有問題。江院長，你是政治學的博士，李部長也是劍及履及做事的人，不管你們任期有多久，希望在你們任內能夠做……
江院長宜樺：向委員報告，技術不是問題，最終還是一個政治信任的問題……
丁委員守中：我希望在提早投票方面也能夠考量進去。
江院長宜樺：雖然執政黨目前在國會是多數，但是對於類似重要的改革，如果能夠獲得兩黨比較基本的共識的話，推行起來會更順暢，所以大家多花一點時間溝通，仍然會有希望。
丁委員守中：在國外行之有效的，像駐德美軍在2000年就實施網路投票。我去北歐訪問時，北歐的國會議員也跟我講：台灣資訊產業這麼發達，竟然還沒有實施網路投票！這部分，也請院長及部長一起考量進去，好不好？
江院長宜樺：是。
丁委員守中：謝謝。請教院長，連榮譽前主席上週會見習近平時已經具體建議兩岸建立一個平衡、對等、有效的政治架構。事實上，兩岸經貿發展到一定程度，政治協商將無可避免。我們現在不談連榮譽主席所講的十六字箴言有沒有馬總統的授權，請問江院長如何看待連前主席的建議？
江院長宜樺：十六字的部分，經過上禮拜的討論，其實大家都滿清楚的，就是說連先生……
丁委員守中：我們不談這個，我們只談兩岸建立一個平衡、對等、有效的政治架構。
江院長宜樺：這句話滿抽象的，就因為它牽涉到「政治架構」這個概念，政治架構究竟是指外界，尤其是大陸方面所關心的和平協議，或是像連先生在某些場合所講的，所有的經濟、文化、體育等等交流的問題也都是廣義的政治問題，這又是另外一種解釋，這兩種解釋，在目前媒體的討論不夠清楚，原則上，我們非常肯定連前主席多次來往兩岸之間，對於兩岸和平的進展，絕對有關鍵性的作用。至於下一步政府會怎麼走，我相信相關機關，尤其是國安單位及陸委會，一定會拿捏最好的分寸。
丁委員守中：我們也了解，和平是普世的價值，請問江院長在任內有可能推動兩岸和平協議的協商嗎？
江院長宜樺：兩岸、外交的事情在憲法上是總統……
丁委員守中：兩岸外交？
江院長宜樺：兩岸、外交、國防，這幾個區塊的業務，按照憲法的規定，很清楚的，是總統最主要的職權行使，當然，很多問題我們都會共同討論，總統府的兩岸小組、國際小組及行政院長也會參與，就這個意義來講，我們有很多機會一起討論未來兩岸進一步的發展究竟會怎麼走，以現階段而言，陸委會所推出的兩岸互設辦事處、辦事機構的構想，我覺得是很關鍵的一步，如果能獲得對岸善意的回應，我們就可以在這個基礎上，未來往更好的互動模式發展。
丁委員守中：未來更好的互動模式指的是有關兩岸和平協議的簽訂嗎？
江院長宜樺：我還是要再度強調，兩岸和平協議在整個兩岸問題的討論裡面是一個比較敏感的問題，因為一方面我們可以很善意地講：誰不要和平呢？所以兩岸和平協議看起來沒有什麼問題；但是另一方面，大家也都知道，中國大陸對於兩岸和平協議一直都是框限在所謂的一個中國原則之下的兩岸和平協議，而這一點又涉及我們對於一個中國的詮釋及一中各表之「各表」部分的堅持……
丁委員守中：因為我們堅持一個中國，他們也堅持一個中國，對不對？
江院長宜樺：所以在沒有把這件事情講清楚之前，我們寧可避免誤解……
丁委員守中：可是現在就是一中各表啊！
江院長宜樺：等大家對這些事情能夠有一個比較清楚的認知時，再來談所謂和平協議的問題，則可能會比較妥當。
丁委員守中：現在不是已經允許一個中國、各自表述嗎？
江院長宜樺：對我們來講，很清楚是一個中國、各自表述……
丁委員守中：你可以看到，習近平在見完連先生後，國台辦針對連榮譽主席的談話甚至都已經有更進一步的詮釋，他們肯定兩岸在共同法律架構之下，這已經很明確了啊！一個中國、各自表述已經很清楚了，甚至肯定在各自的法律架構之下。
江院長宜樺：剛才委員所講到的是各自法律架構之下……
丁委員守中：國台辦的發言人不就是這樣講嗎？
江院長宜樺：但是我們所謂「各表」的部分，是指包括對一個中國究竟能不能分別表述為中華人民共和國跟中華民國這樣一種寬廣的空間，就這一點，我相信以中國大陸的發言系統來講，有時候訊息不一定很一致。
丁委員守中：院長，我覺得這本來就是求同存異的一部分，你不能要他從嘴巴裡面講出來他同意，他都已經講「各自表述」了，連他在跟美國總統打電話的時候都已經這樣講了，所以我覺得我們在這方面還是需要再突破。
本席再回歸經貿問題，我們看到大家都說目前兩岸經貿進入「深水區」。請問院長，你如何看待這個「深水區」？
江院長宜樺：其實「深水區」也可以說是兩岸互動由易到難的過程中所可能面臨的各種議題，另一方面也可以單獨只講政治方面的接觸，當然，一旦碰到與狹義政治有關的事情時，就必然是「深水區」。若以ECFA之後的後續談判而言，我們早期已經簽定18個重要的協議，最近在談論的不管是服務貿易，或者是其他對於服務業的互動能夠有更進一步的發展，這也是一種深水區的試探。事實上，我們最近談的還算是有一些進展，我們也希望能夠儘快讓兩岸在這方面簽定一些協議。
丁委員守中：江院長，中共商務部部長陳德銘在十八大中有一些談話，他認為大陸好像對臺灣讓利太多，而臺灣沒有依據WTO的對等相互精神給予大陸相關資金及農產品進入臺灣的市場，現在陳德銘可能出任海峽會會長。請問江院長，對於陳德銘所要求的平等互惠有何因應之道？
江院長宜樺：平等互惠本來就是任何雙邊關係在進行時的基本原則，至於我與對岸是否依循WTO架構或ECFA的精神真正做到對等與尊嚴，我想這一點有很多的細節要談，我方也有一些業者不斷地在抱怨，大陸對於業者的設限還是存在的，所以這絕對不只像剛剛委員所引述陳先生所講的，好像臺灣在某一些面向上設了重重的障礙，其實對我們的業者來講，以出版業為例，我們認為大陸方面有些要求也是不盡合理的，所以雙方還是需要不斷地再做磋商。
丁委員守中：院長，現在面臨一個很嚴肅的問題，自從簽訂ECFA之後，這三年多來臺灣去大陸投資的資金總數為429億美元，但是到今年1月止，大陸來台投資金額總共只有5億700萬美元，請問江院長，在你主持行政院下，陸資來台投資項目有沒有可能在近期內由正面表列改為負面表列？因為馬總統曾表示：開放是原則，限制是例外；為了平衡兩岸投資，在你任內有沒有可能將正面表列改為負面表列？
江院長宜樺：如果委員指的是可能性的話，可能性永遠都存在的，其實陳冲院長任內已責成經濟部、陸委會針對這個問題詳加研議。
丁委員守中：每次你們都說有可能性、再研擬，施顏祥及其前任部長也都這麼講，但一年又一年，部長換了又換，面對這麼嚴肅的事實，兩岸投資嚴重不對等，請問你任內有沒有可能改變？
江院長宜樺：只要是對台灣有利的事情，我們都會加速它的進展，兩岸的進展，不是每一個時點都是等值、等量的，也就是說，不是每個月的進展都同樣是5%，有時候會忽然在一段時間裡面進展非常快，有時候會一、二年都進展很慢。
丁委員守中：即使進展很快，也不可能一下由五億多進展到四百多億，希望院長能正視這個問題。
江院長宜樺：當然，這個問題我們會正視的。
丁委員守中：而且要嚴肅面對。
江院長宜樺：是。
丁委員守中：把平衡兩岸投資嚴重失衡的問題當做最重要的任務之一。
江院長宜樺：我們會衡量整個利弊得失，然後在對台灣最有利、雙方互惠的情況下進行後續的處理。
丁委員守中：最後一個問題，院長曾經主導行政院的組改。
江院長宜樺：是。
丁委員守中：現在有很多國家把外交部的名字改為外交與對外貿易部。
江院長宜樺：外交經貿部。
丁委員守中：我們的競爭對手－韓國也於1998年把外交部改為外貿部，外交本來就要為內政服務，和亞太周邊國家比較，台灣的外貿衰退最嚴重，在現實的國際環境之下，我們發現外交的空間有限，但是外貿的機會無窮，請問院長在推動組改的時候可否支持將外交部改為外交與貿易部？林部長也在場，我們到國外考察時發現，隨著外交休兵，駐外人員大都閒閒沒事，反觀外國駐台代表則經常到委員辦公室詢問委員的意見，一下子要推動遊學週，一下子要推動商品展，請問院長是否支持把外交部改為外交與外貿部，讓我們的駐外人員更有使命感、更有拼戰目標？
江院長宜樺：我相信外交部人員現在已經非常有使命感，前陣子陳院長連續發言二、三次，希望外交人員能把經貿互動當作工作重點，外交部也因此上了一個報告，讓院裡的長官了解，在外交休兵的情形下，經貿工作的推展一直都是所有駐外人員的重點工作。
丁委員守中：既然名實相符，就把外交部改為外交與貿易部。
江院長宜樺：但會涉及國貿局的歸屬。
丁委員守中：就讓國貿局歸屬於外貿部。
江院長宜樺：還有另外一個更重要而且不能忽略的現實問題是，中國大陸在全世界各個國家仍然對我們的外交部有所打壓，如果我們把經貿整個放在外交部下面，會不會因此反而受到限制，這是我們要評估的。
丁委員守中：不會，我覺得外貿兩者並重。
江院長宜樺：這是我們自己的希望，但是中國大陸可能並不如此看待，他們只要看到「外交」這兩個字就打壓，這樣反而達不到我們的目的。
丁委員守中：沒有關係，他們對外交部也照樣打壓，外交是內政的延長，我們今天要求的是國內更有貿易取向，其實不管叫什麼名字他們都會打壓，反正打壓是一定的，但改為外交與外貿部以後，可以讓我們的駐外人員更有使命感、更有拼戰目標。
江院長宜樺：在組織名稱變革或單位移轉之前，可以先做的工作，我們會在這個架構下先做，委員關心的外交經貿比重，部長在這邊都聽到了。
丁委員守中：請院長認真考慮。
江院長宜樺：會。
丁委員守中：在組改的時候把它改為外交與外貿部，因為現在很多國家都是這樣，果能如此，外交人員才更有奮戰的目標。好不好？
江院長宜樺：好，謝謝委員的建議，我們再來思考。
主席：請孫委員大千質詢，詢答時間為30分鐘。
孫委員大千：（17時25分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。院長您辛苦了。
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時25分）主席、各位委員。謝謝委員。
孫委員大千：在最近這段期間，我們看到行政院和總統府方面很正面面對公投的爭議，原本外界一直認為執政黨之所以要用公投這樣的方式，是希望藉著公投門檻來製造一個巧門，好迴避面對公投的議題，並做一個明確的解決。但這兩天政府也公開對外說明，既然要推動公投，就要堂堂正正推動一個實質、而且有效的公投，這是我們的目標，對不對？
江院長宜樺：是。
孫委員大千：也就是說，我們會儘全力推動一個符合公投門檻有效力的公投，能夠形成一個全民的結果，對不對？
江院長宜樺：是，這是我們努力的目標。
孫委員大千：如果今天執政黨有這樣的魄力及決心，我們才能夠真正藉著公投這樣的工具，把在臺灣社會爭議那麼久的公投議題，澈底做個了斷。不管結果是什麼，都是有效，而且是全民共同表達出來的，所以不管是滿意或不滿意，贊成或反對的人都必須接受，並遵守這樣的結果。我也看到院長對外表達，如果公投結果是反對核四續建，院長會用辭職負起所謂的政治責任。雖然院長用辭職負起政治責任是院長表現政治人物擔當的作法，但是在此之前，我認為行政院還有一些工作必須完成，並且有一段很長的路要走。既然要用公投這樣的模式，就是希望在公投之前，正反雙方能夠藉著各式各樣的平台及機會做交鋒及辯論，好讓公投這個議題的所有資訊能夠為全民所重視，而且能夠完全和精確的公開，我覺得這是我們過去在討論公投議題上，最困難的一個重點。如果現在隨便在路上找一個路人問他，核能安不安全？他一定不會告訴你安全。接著問他，如果把核四廢掉，你的小孩將來就不要面對核災危險，好不好？有百分之九十九，包含我在內，在沒有任何前提及考量的情況下，都會認為這是對的。但現在最重要的重點是，今天贊成或反對核四，支持或不支持核四的人，他們掌握的是不是訊息的全部？而且是不是真實的訊息？我覺得這是非常重要的關鍵。
江院長宜樺：是。
孫委員大千：所以我要特別拜託行政院，如果院長今天用個人去留作為政治責任的承擔，但在公投執行之前，我希望行政院盡全力把所有關於核四的正反意見，能夠向全民做個表達。
江院長宜樺：當然。
孫委員大千：我覺得這才是最重要的重點。
江院長宜樺：這也是總統指示我們的。
孫委員大千：如果我們能夠掌握這樣的機會，利用這幾個月的時間，把所有核四的正反意見做清楚的陳述，讓民眾能夠清楚掌握，並讓每一個站出來投票的人，都能很明確的了解，有核電跟沒有核電對臺灣的影響究竟是什麼？而不是很粗淺的，看到哪幾個藝人、哪幾個導演、哪幾個活動或哪幾個短片就跑出來說，我支持或我反對。我覺得核電的存在與否對臺灣來說，是一個很重要的選擇，等於選擇了我們的生活方式、產業結構及經濟的興衰，這都是一個重要的關鍵，而且這個關鍵選錯了就調不回來了。因此，我希望行政院除了有這樣的決心，用正面迎戰及公投的方式來解決這些爭議之外，還有一個更重要的責任，就是要讓每一個出來行使公投權利的國民，都是在清楚認知相關資訊之後，很理性的表達其選擇，我覺得這才是行政院最重要的工作。
江院長宜樺：非常感謝委員剛才的這一番說明，委員所講的就是我心裡所想的。如果我們沒有辦法透過這一次的公投，儘量讓每一位民眾都清楚此一公共政策的真正內涵及利弊得失的話，就算是投票率衝到90%也沒有意義。因此最重要的意義，就是讓每一位投票人都清楚知道自己該清楚的事情，也因而做一個選擇。
孫委員大千：在此一基礎上，我特別要拜託院長，我也有向行政院再三反映過，現在政府部門所公布的很多訊息及數據，其中都有很多的落差，而這也是我很擔心的事情。
江院長宜樺：從此時此刻來看的話，不要說是委員您，包括我、毛副院長及張部長，我們都不滿意。我們覺得這麼重要的一個政策，也紛擾了這麼多年，所有對於它的質疑或誤傳都沒有得到該有的澄清、說明或承認，所以我們才會需要一段時間，快則二、三個禮拜，慢則一、二個月，我們都會將所有的訊息統統弄清楚，而且只會有一個標準說法，絕對不會讓民眾感到困惑。
孫委員大千：這要特別拜託院長。我接下來要請教的問題，也是關於政府所公布的數據，可是數據的落差實在是太大了，當然民眾就會起疑，而且日後在進行相關爭議的攻防時，就會變成反對核四或批評政府很重要的一個出發點，他們會認為政府所公布及掌握的數據都很不明確。因此本席在此要特別拜託院長，作為負責任的政府此時必須公布完全、真實及正確的數據，所以發言的管道及體系也必須要進行調整，即包括從臺電、經濟部到行政院，應該只有一個口徑、一項數據及一個事實，所以不應該看到最近的狀況，就是政府在報紙上所公布的數據都是不太一樣的。
請教院長，現在在臺灣的能源結構中，核能發電所占的比例究竟是多少？本席到目前為止已經看到有三項數據，包括12.5%及百分之十八點多等，到底哪個數據是真的呢？
張部長家祝：有關我們各種能源的配比，每年都不一樣，剛才孫委員提到的問題，應該說是在101年是怎麼分配，或是在100年又是怎麼分配。因此可能是引用年度的資料有差別，如果以101年的資料來看，剛才孫委員說的18.4%，這是對的。
孫委員大千：所以101年是18.4%，接著我要請教，未來我們總應該有10年或20年的規劃，到底在未來的能源結構規劃當中，核能發電所占的比例究竟是多少？
張部長家祝：以目前的政策來講，有關核能部分的規劃，我們希望逐年降低比例，如果核四能夠順利在105年商轉的話，核一廠一號機從2018年開始退役，而個個機組在2025年全部退役之後，屆時核四的配比就只有6%。
孫委員大千：在核一、核二及核三都退役之後，核四就只占6%。如果照這樣的說法，今天反對核四的人，他們就可以接著告訴你們，如果我們可以從18.4%減到6%，為什麼我們不能從6%減到0%呢？
江院長宜樺：向委員報告，早上我也曾經回答過這個問題，那就要看我們選擇的是穩健減核，還是要立即廢核。如果要立即廢核，就可以將核一、核二及核三除役，並且不要興建核四，如此我們可以在最快的期限中，讓臺灣的核電不占任何比例，也就是0%。如果我們要採取穩健減核的話，就如同剛才所講的，即核一、核二及核三退役之後，核四仍然還會運轉一段時間，大概是占6%的能源配比。這種結構的背後思考，是因為我們一直比較相信多元的能源政策，對於電力的穩定及供應是有幫助的。同時，當我們的核能配比降到6%之後，就不可能會往上攀升，因為我們已經確定非核家園的理想，將來我們一定會逐步走到0%。可見之間的差別，並非政府不想走向非核家園，反而政府是想要走向非核家園，只是我們需要更長的時間來爭取開發其他的替代能源。
孫委員大千：政府打算在什麼時候從6%變成0？
江院長宜樺：這要等核四真正商轉之後往後推。
孫委員大千：所以我們現在能對人民說明的是，核電在2025年以後所占的最高比例是6%，對不對？
江院長宜樺：今天我們畢竟不是作核四的專案報告，大院已經要求行政院在本周五作專案報告，我正在請相關同仁準備報告稿，裡面就包括各位委員所關心的一些數據。我們以那天的報告為準，以免我們現在講出來的和同仁準備的有所出入。
孫委員大千：不論是支持或是反對者，現在外界一直在考量的問題是，核能發電在能源結構的比重究竟是多少，這是一個很重要的關鍵。如果今天我們可以從6%變成0，當然就會有更多的人認為，為什麼不能在2025年之前就變成0？這中間的關鍵究竟在哪裡？
江院長宜樺：這裡面有很多需要討論的地方，行政院到目前為止還是比較傾向於在安全的前提之下，讓這6%繼續存續一段時間，主要的原因就是，若是從18%降到6%甚至是降到0%，請問這18%將要由其他什麼能源所取代？這個問題必須回答。可以取代的能源不外乎現有的燃煤發電、天然氣發電或是正在開發中的再生能源，但是再生能源現在的配比大概不到3%，而全世界投入的經費那麼多，能轉換為真正有助於電力結構的比例是非常有限的。我想，台灣也不可能做得比德國更好，德國為了要發展再生能源，基金已經達到政府無法再負擔下去的程度。
孫委員大千：我直接請教院長，經濟部有沒有精算過，從現在的18.4%要降到未來的目標值，也就是核四商轉、核一核二核三除役之後的6%，中間有12.4%的落差，這個缺口要用什麼樣的發電來補足？
張部長家祝：未來替代能源的開發充滿了很多不確定的因素，假如我們不建核四的話，必須第一個……
孫委員大千：我們現在不要講不建核四，請你仔細算一下，現在核電是占18.4%，未來核四商轉、核一核二核三除役之後就只占6%，中間的能源比例差了12.4%，這個缺口要用什麼樣的發電方式來補足？
張部長家祝：我們要增加天然氣發電和替代能源。
孫委員大千：什麼樣的方式？
張部長家祝：替代能源有很多種，比如太陽能發電和風力發電都是目前積極開發的能源，天然氣雖然有價格和貯存的問題，但是天然氣也是比較乾淨的能源，基本上我們不會願意大量地用燃煤來替代。
孫委員大千：你們在這個時候總要有一個方案吧！因為從現在到2025年已經沒有多少時間了，先不管核四會不會停建，我假設它會續建，等到核一核二核三除役之後，中間的能源落差就有12.4%，所以經濟部應該想好到底要用什麼樣的方式來補足，不要等新的能源……
江院長宜樺：上一次我曾和相關同仁討論，這部分就如同部長所講的，天然氣會優先考慮，其次才是燃煤。燃煤有它的優點，但是二氧化碳的排放太多，又會使我們達不到「低碳家園」的目標，所以這中間必須做個選擇。
孫委員大千：經濟部是不是應該做個精算？我覺得這是一個很好的精算模式。如果我們要走向非核家園，照現在執政黨的模式是從18.4%降到6%，最終走向0，這是我們現在走的軌跡。但是反核人士或是主張立即停建核四的朋友的模式是，現在核電是18.4%，等到核一核二核三逐漸除役，最後就變成0，連核四也不要講。我姑且不說停建核四這個方向，先講一下我們自己的方向。從18.4%降到6%，我們的能源結構一直在改變，請問經濟部有沒有精算過，如果以天然氣或燃煤的方式來取代能源的缺口，電價會漲多少？
張部長家祝：第一點，我們現在無法精算到底要用哪一種能源來替代，因為每一個能源都有它的不確定因素，除非我們使用煤，因為用煤最為穩定，但是剛剛也提到，煤有排碳及污染的問題；使用天然氣，也有供給的問題，到底要從哪裡取得天然氣，又價格如何等等，都有很多不確定因素，所以，我們不可能現在就精算出如果完全不使用核電，也就是核一、核二、核三都除役後，我們就一定可以採用什麼能源來替代。
孫委員大千：部長，我們回過頭來討論，核一、核二、核三中，哪一個會先除役？
張部長家祝：核一廠的一號機，然後是二號機。
孫委員大千：核一廠一號機何時除役？
張部長家祝：2018年。
孫委員大千：那麼在2018年之前，我們總要找出一個發電結構，以彌補核一廠一號機除役後的缺口啊！我們現在要彌補的是什麼？核四商轉？
張部長家祝：如果核四順利商轉，目前還不會有缺口，以目前燃煤及其他發電容量，應該還可以補足，但如果核四不商轉，缺口會逐年顯現。
孫委員大千：所以我要拜託院長及部長，以目前各種可能的模式，採取精算措施。現在你們思考的是，核一一號機除役，剛好核四可以在2015年補上，就算核四再慢完工，最慢2018年也可以完成；但是，接下來一個個機組除役，缺口就會逐漸顯現出來，當然，聽起來2018年時間好像還很久，但其實對於一個新的能源方式，或是興建一個新的電廠，需要花的時間可能更多，所以，我們不可能沒有替代方案，不管是天然氣，或是火力發電，本席認為有關電價調整模式，我們都必須要有一個精算報告出來。外界最近一直在討論台灣能源價格問題，到底和我們的產業有沒有關係？這點待會兒本席會請教管主委的意見，但是本席一定要拜託經濟部趕快精算出來，因為假如經濟部無法精算出來，那麼經建會就沒有辦法規劃未來台灣的產業在電價調漲10%或15%時，我們要如何因應，這些都是政府必須預先規劃的，總不能等到明天電價漲了，經建會才來開會要如何因應吧！至少在5年或10年之前就要知道能源結構及電價的改變，然後產業必須因應電價調整而調整，這些都必須同步規劃。在此本席特別要拜託經濟部拿出精算報告，因為接下來院長才能以此說服人民留下核電，這也是一個很重要的利基。
江院長宜樺：我了解。
孫委員大千：你必須讓民眾知道，到底電價的變化是多少？
江院長宜樺：向委員報告，前幾天我跟相關同仁討論時，就已經給了這樣一個功課，也就是跟剛剛委員講的精算概念非常接近。嚴格來講，我們沒有辦法做到各種可能性都存在的準確精算，但是我們姑且以最可能發生的場景來講，核一在107年、108年一、二號機分別除役，核三在114年除役，我只問一個簡單問題，核四順利商轉，和核四不能商轉，中間這個缺口有多少？同仁跟我講這個很難計算，因為我們不知道百分之十幾的缺口，究竟是全部要用天然氣取代，還是不同能源以不同比率取代。我就跟他們說，就給我一個最簡單模式，如果全部以天然氣取代，結果會如何？另外再給我一個不同的替代方案，兩種不同能源各占40%、60%，結果又會是如何？這個功課他們正在做，我當然希望結果越快出爐越好，但如果我們不要逼著他們隨便給個答案，讓他們可以從容把數據精算出來，那麼可能在下個月，我們就可以弄個一清二楚。
孫委員大千：本席是執政黨，在此也要向院長反映，這點就是我們行政部門很糟糕的問題，核四議題已經吵了那麼久，台電也好，經濟部也好，面對這個議題多久時間了，相關數據應該早就要準備好了，2018年核一廠一號機除役，2015年核四商轉，這些時間點大家幾乎都可以掌握到……
江院長宜樺：據我所知，台電公司對於按照政府核定的計畫和時程來推動，也就是說核四順利商轉，整個電力的供應和價格，他們是有一定的掌握，但是現在我們是丟一個假設性的問題說假如核四不商轉，所以整個算法都要重新來過……
孫委員大千：院長，核四的爭議不是今天才有，而是一路過來都有……
江院長宜樺：但是過去在行政院重新決定復建之後，對他們來講，這是一個既定的政策，並沒有去假設說行政院有一天又要停建……
孫委員大千：這就是政府部門最嚴重的問題。當外界有質疑時，我們從來沒有想過要逐步的向外界作一說明，其實核四的爭議一直都有……
江院長宜樺：是，這點我承認。
孫委員大千：可是政府官員和政府部門的成員，就是認為：「反正你們要罵就罵，我就是會建啊！我不需要去管會不會停建的問題，因為我就是要建！」如果這一路過來，政府部門或是經濟部、台電的同仁，針對這些質疑都能不斷的提供一些訊息，或者早就試算出來一個大概的狀況去讓大家了解的話，那麼有很多經年累月下來的誤會，今天就不用一次澄清了。可是我們現在最慘的是，忽然之間要公投，所以忽然之間你就要把經年累月置之不理的許多爭議拿出來一一面對。也就是說，過去人家的批評，我們現在要一個一個拿出來，看看他到底說了什麼？到底是不是對的？這個數據到底是什麼？如果沒有數據，就要重算。因此，我是這樣拜託，因為我們執政黨，將來不曉得還會面對什麼樣的爭議……
江院長宜樺：委員的指教，我虛心領受，對於這一點，我也有同感，但是不論如何，我們現在走到這一步，就是要經過一個整頓、經過一個檢測……
孫委員大千：院長，我拜託的是，行政部門要引以為戒啊！從現在開始，對於所有相關的重大政策，如果外界有質疑時，必須在第一時間內，能夠解釋就解釋；能夠說明就說明。不要嫌麻煩或是認為事不干己，否則的話，就像現在，終於火燒身了，然後也沒有數據，必須開始重算。我到現在才知道，原來政府是沒有數據的，怪不得前面人家講的都是錯的啊！我每天看到相關數據，一下說要漲4成，一下說要漲7成，到底是要漲幾成？我這邊還有一份資料是今天環保團體說一千多塊的電費只漲5塊，請問到底是漲多少？這個姑且算了，我們自己人就不要自己罵自己了。
回過頭來，我想請經建會主委講講另外一個概念。今天選擇或是支持核四政策的朋友，其實都知道這是一個不得已而為之的惡，如果今天可以不要，大家都願意不要，但是現在就是沒有選擇，為什麼呢？因為很多人都認為台灣能源的價格和產業的發展，其實是有很密切的關係，但是另外一派人士又有不同的看法，譬如環保團體今天就說：「我們只要調整產業結構，減少高耗能、高污染的產業，再加上大家節能減碳一下，我們就不需要核電！」請問管主委如何看待這件事情？核能和台灣的產業發展究竟有什麼樣的密切關係？
管主任委員中閔：報告委員，核能對於經濟上的影響，關鍵其實在於我們的產業，過去是用現有的電力結構在生產，就以太陽能產業為例，因為我們的電價相對低一點，所以我們可以生產太陽能光電板，但是太陽能光電板的生產成本是很高的，而我們因為有相對低廉的電力，所以我們等於是補貼了電價去生產。像這個東西已經行之有年，所以我們要改變這個結構的話，對整個經濟是會產生一定程度的衝擊的。
孫委員大千：所謂一定程度的衝擊，是多大的衝擊？
管主任委員中閔：說來慚愧，我到經建會之後，發覺我們對於電價變動對產業的影響並沒有類似的評估。
孫委員大千：沒有做過類似的評估嗎？
管主任委員中閔：我查過，事實上是沒有。所以我上任的第二天跟同仁談話時，就要求同仁主動對這些問題先做好評估，然後在適當時間應該拿出來。但這是一個過去累積的問題，我沒有辦法在一個星期之內解決這個問題。
孫委員大千：既然你這麼說了，我們就不用批評。但是我要拜託主委精算幾個東西，首先，我覺得現在台灣任何一個產業依賴的條件包括土地的價格、勞工的價格以及能源的價格，所以經建會一定要針對這3個價格對於所有產業的影響程度作一精算，至少要有某種程度的數據出來，因為這影響到未來行政院在處理勞工待遇時要做什麼樣的調整，好比勞工加薪多少會對產業界帶來多少程度的衝擊？我們至少要有一個公式能夠算得出來，就算不能完全量化，也要有一個趨勢可以掌握得到……
管主任委員中閔：這點我完全同意，我們會努力來做。
孫委員大千：包括土地的價格，都關係到未來科學園區土地租金的變動，它對所有產業的影響是多少？當然，能源的價格也很重要，如果你們能夠掌握到這樣的數據，經建會就可以站出來告訴大家，電價每漲1%對臺灣產業成本增加的趨勢是多少，對臺灣產業未來發展方向的影響又是多少，我覺得經建會一定要掌握數據，因為未來如果要面對核四公投，這個數據是個重要的關鍵，它關係到有多少人會支持核電，有多少人會主張停建，我覺得這是個非常重要的關鍵，如果經建會沒有這個數據，當然讓我感到很詫異，所以我特別要拜託主委，這可能要儘快算出來。
管主任委員中閔：跟委員報告……
張部長家祝：委員，經濟部對於製造業的成本有做過估算，電力成本大概占2%。
孫委員大千：占2%？也就是說，對臺灣的製造業來講，如果電力有任何變動，成本大概就是2%左右？
張部長家祝：對，平均成本約2%，所以乘上2%就可以了。
孫委員大千：主委，你們有沒有評估過，如果臺灣停建核四，未來沒有核電，走向非核家園，這對臺灣的產業到底會有多大的影響？到目前為止。
管主任委員中閔：以現有的情況，依照方才部長的說明，在沒有真正產生限電危機時，對經濟其實是沒有影響的，至少我個人是這樣認為的。
孫委員大千：要有限電危機時才有影響？可是電價一旦……
管主任委員中閔：對，甚至電力供應不穩定都會實質產生影響。
孫委員大千：電價的價格一旦上揚，難道對他們的成本不會造成影響？對產業不會造成競爭力的影響嗎？
管主任委員中閔：那當然是會影響。
江院長宜樺：當然會有影響，因為剛剛委員問的很細，例如對整個產業結構的影響，那個問題不好回答，但如果以最簡單的來說，電價漲10%，整個GDP的成長大概會減少0.31%左右，這種總體數據是有的，可是對個別的各種產業型態的影響就比較難算。
孫委員大千：主委，環保團體認為臺灣應該把高耗能的產業全部都淘汰掉，應該全面調整產業結構，經建會有沒有評估過，我們調整現有的產業結構需要花多長的時間？我們做不做得到？
管主任委員中閔：我們的產業結構已經累積了四、五十年，我想沒有辦法在很短時間之內調節完畢，就單單以我剛才舉例的太陽能光電，包括石化產業，都是非常高耗能的。
孫委員大千：所以我們現在如果要調整產業結構，減少高耗能的產業，絕對不是十年、二十年可以完成的？
江院長宜樺：這絕對不是。
管主任委員中閔：不會是。
孫委員大千：謝謝主委及部長，接下來本席想要請教主計長。院長，接下來要請您或主計長回答的問題就是剛才您提到的，我相信主計處經過之前油電雙漲的問題後，應該有做過一些試算，我想請教的是，如果電費每調漲1%，對臺灣GDP的影響是多少？
石主計長素梅：電價對GDP的影響，依照我們的模型估算，電價上漲10%，在其他因素維持不變的前提下，會使經濟成長率降低0.13%。
孫委員大千：所以電價每漲10%，我們的GDP就會減少0.13%，對不對？
石主計長素梅：是。
孫委員大千：同樣的，電價每漲10%，我們的CPI（消費者物價指數）會漲多少？
石主計長素梅：這包含兩個部分，家庭用電部分會上漲0.22%，產業用電部分間接影響0.139%，因此，電價調漲10%，對全年CPI的影響加起來是0.359%。
孫委員大千：0.359%？
石主計長素梅：是。
江院長宜樺：去年是控制在百分之一點九幾之間。
孫委員大千：我記得我們去年保2保得很辛苦。
江院長宜樺：已經非常辛苦了，就是從1.3%到1.9%之間，但這樣的波動，大家已經覺得受不了了。
孫委員大千：我之所以要問這些問題，是因為院長星期五馬上就要提出專案報告，我覺得報告的重點不在於報告量的多寡，而在於報告的數字精準與否，而且邏輯是否能夠清楚的陳述，因為對民眾來講，你提供他們一本厚厚的報告，他們根本不會去看，你必須在很短時間內講清楚，因為對媒體來說，你可能要在30秒之內把這件事情講清楚。
江院長宜樺：是。
孫委員大千：有核四跟沒有核四，我們要付出的代價究竟是什麼？我覺得必須要做清楚的陳述，包括正反雙方在內，今天核四到底安不安全、安全的係數是什麼、是用什麼樣的標準，與全世界其他的核電廠相比核四的等級是什麼？我覺得這些我們都必須要做陳述，一旦核四停建，能源缺口要用什麼樣的發電來補足？中間造成的電價上漲是多少？電價的上漲，對產業會造成的衝擊為何，對GDP、CPI的影響為何，我們都要講清楚。對在野黨來說，它可以很不負責任，但對執政黨來講，我們面臨兩難：續建核四罵我們，屆時沒有電還是罵我們，電價上漲導致CPI上漲，也是罵我們，電價上漲經濟不景氣，還是罵我們，無論如何都是罵我們。但是至少我們在清楚陳述數據的同時，我認為這也是一個機會，把這個問題一次做一個了斷，這就要看我們是不是能夠把數據做一個清楚的說明，這一點我要拜託院長，好不好？也拜託行政院。
江院長宜樺：是，這是我們份內該做的事情，謝謝委員。
孫委員大千：謝謝，辛苦了。
主席：請李委員貴敏質詢，詢答時間30分鐘。
李委員貴敏：（17時55分）主席、行政院江院長、毛副院長、各部會首長、各位同仁。總統在除夕時許下新春三願：他說希望臺灣的經濟好、環境好、世界和平人心好；今天在新的一年、新的會期，本席在此也對新的內閣團隊許下三願，期許新的內閣能力佳、政經決策佳、政績表現佳。對於本席的新春三願，請問院長有沒有信心？
主席：請行政院江院長答復。
江院長宜樺：（17時56分）主席、各位委員。非常感謝委員的期許，我們一定盡我們的力量，往這個方向去做到讓委員滿意。
李委員貴敏：謝謝。新的內閣團隊一上任就面臨許多會影響臺灣未來發展的重大議題，我們今天聽到了核四，前一陣子我們也提到年金問題，甚至還有反壟斷的種種問題。我要鼓勵新內閣團隊的是，在今天此一關鍵時刻中，我們最需要的就是關鍵的內閣，今天總質詢之前，我看了一下院長的資歷，在研考會主委任內做了組織改造；在內政部部長任內則推動了政黨法、不在籍投票，不在籍投票在最近核四公投議題上再度被提起；在行政院副院長任內，您也對於物價的穩定，尤其是奶粉價格的凍漲有很大的貢獻。我們看到院長在不同職務任內所推動的案子，到今天還在繼續進行當中，對於此點，本席感到十分感佩。但本席想請教的是，對於內閣團隊，通常我們說「物以類聚」，對於內閣的成員，請問院長，您認為您的內閣成員都能像您一樣有專業、能協調、能溝通，也有視野，有遠見，對於決策過程勇於負責，將來也能夠繼續地落實決策，是這樣嗎？
江院長宜樺：我對我們的閣員有信心，當然每一個人的特質不一樣，有的人可能做事比較迅速，有的人比較慢，但是有的人可能思慮比較周延，有的人思慮比較欠缺，但不管如何，每個人的長處加起來就是整個內閣的戰力。我一直把內閣當成一個龐大的交響樂團一般，每一個人演奏不同的樂器，但是在指揮的領導之下可以奏出一篇美好的篇章，我想我們要善用每一個閣員的長處。
李委員貴敏：我們希望不會再有自走砲事件發生。有好的人才之後，還要有好的政策；有好的政策之後，還要有執行力，有執行力落實政策之後，我們才能有政績，這樣本席的新春三願才能達成。
江院長宜樺：是。
李委員貴敏：所以本席藉著今天總質詢的機會請教院長，上星期五國是論壇時本席提到「盱衡政經變局、穩定國政改革」，我不知道院長有沒有注意，但是沒關係，我在此重提一次。現在臺灣青壯年人口的結構將在2015年到達頂峰，接下來就會逐漸往下滑，本席在國是論壇時有提到，勞動人口的結構會隨時牽動國家的經濟發展策略，也就是說，當勞動人口沒有那麼多的時候，基本上來講就不可能發展製造業，因為人口沒有辦法因應這樣的需求，關於這樣的概念，本席不知道院長是否認同？
江院長宜樺：對於整個人口政策的變化，我從在擔任內政部長的時候就非常的在意，甚至因為對於少子化和高齡化的關心，所以把這個議題變成是總統府裡面的國安議題。在將來，這個議題仍然是一樣的，我們現在並沒有因為去年龍年生育率大增而感到寬心，因為我們很擔心，就像過去的幾個週期循環一樣，每隔12年有一個高峰，但是接著就往下掉。所以如果我們不但要確保我們的製造業，也要讓我們的服務業和其他產業都能夠有源源不絕的生命力和勞動力的話，我們在生育率這方面一定要繼續努力。同時，由於高齡化的現象，也使得我們一定要面對長期照護和老年健康問題，這些都是必然的事情，不管是誰來執政，都一定要認真面對這些問題。
李委員貴敏：謝謝。但是這其實不是本席今天要問的問題，本席真正要問的問題是，因為勞動人口會牽動整個經濟的結構，所以本席先讓院長看一下相關的資料。關於人口的政策，本席今天在總質詢時只引了兩個國家，這兩個國家是我們台灣的主要競爭國家，就是新加坡和韓國，他們除了要鼓勵生育之外，因為新加坡是多元民族，所以他們的人口政策是提倡要增加勞動力，他們增加勞動力最主要的方法有兩個，一個是鼓勵技術投資移民，第二個是吸引國外高階的人才進到新加坡。至於韓國則完全不一樣，因為他們是單一民族，所以他們並不鼓勵以這樣的方式去吸引人才，他們的方式是提昇扶養力，就是提昇經濟產值，要鼓勵研發創新，要推動產業轉型。
在台灣，本席知道我們的政府鼓勵生育，剛剛也聽到了院長的答復，但是我們台灣面臨了幾個問題。像新加坡和韓國，一個是引進人才即引進勞動人口，另外一個是增加經濟的發展。我們看看台灣的情形，台灣目前是經濟低迷，我們的失業率偏高，我們的經濟成長力道不足，經濟成長力道不足的涵義就是，當被動不為的時候，基本上來講，經濟並不會自己起飛。其次，目前我們的財政負擔很重，我們的社福支出相當龐大，將來年金的議題也會侵蝕這一塊，在這樣的情況之下，即使政府鼓勵，年輕朋友還是不想生、也不敢生，為什麼他們不想生、不敢生？因為他們不知道他們有沒有未來，他們在退休之後能不能得到很好的照料，他們也不知道他們的下一代能不能扛得起未來國家的競爭力和扶養老年人口的重擔。
院長，本席歸納了這麼多的問題，對於我們所面臨的人口政策、經濟政策，我們是不是可以說，真正能夠解決台灣問題的方案其實就只有一個，那就是發展經濟。我們要把餅做大，如果本來是100元，社福占了22%，就是22元，可是如果把餅做大而變成1,000元，我們能夠承受的社福支出就是220元。在今天的情形，只要我們把經濟的問題解決了，其實有很多問題都可以迎刃而解。
江院長宜樺：我自己在構思一個所謂上軌道的國家應該有哪幾個重要支柱的時候，通常我會想到幾個面向，毫無疑問的，經濟是其中一個大家感受最深刻的面向，所以我們要讓經濟繁榮富庶，但是除了經濟之外，文教素養一定也要提升，對於社會的和諧，尤其是剛剛所講到的弱勢人口的照顧，一樣要做到。這些面向再加上臺灣已經略有成就的民主政治，如果我們能夠把它優質深化的話，在政治、經濟、社會、文化等各方面，如果都能夠齊頭並進，這個國家才會是一個真正名符其實的開發國家，這是我們的想法。毫無疑問地，經濟扮演火車頭的作用，如果經濟不夠強，就沒有辦法支撐社福，就沒有辦法擴充文教，所以我們確實花比較多心力在振興經濟這個面向。
李委員貴敏：如果是這樣的話，我要請教一下院長，臺灣目前的情形是代工產業已經疲乏，我剛才展示的圖表顯示，我們投入經濟建設的部分小於15%，剛才院長也提到，經濟是很重要的部分，那我要請教院長：到底臺灣的產業政策在哪裡？我從臺灣經濟發展大事紀中簡單列出一項：在孫運璿院長時代，強調的是高科技產業；在蕭萬長院長時代，強調的是亞太營運中心。我們看到高科技產業已經完成，創造臺灣經濟奇蹟，而亞太營運中心似乎偏離了一點。我想要問的是：江院長的時代，我們的經濟主軸到底是什麼？在問到底是什麼的時候，因為題目很大，所以就算長篇大論，民眾大概也不能夠了解，所以我把它化整為零，用幾個簡單的問題來請教院長。
第一個問題是：院長，你有沒有這樣的信念，願意扶植我們國內的產業？
江院長宜樺：當然是有這樣的信念。
李委員貴敏：謝謝。院長，我們看一下國外成功的先例，再看看我們臺灣會往哪個方向走。三星是韓國合力扶植的企業，華為是中國大陸全力扶植的企業，不管華為技術如何，現在華為的產品遍及全球，包括歐洲的NOKIA，都是國家扶植的重點產業，至於臺灣，我必須說，很抱歉，到目前為止，我沒有看到這類企業。唯一一個讓我感到欣慰的，是李安導演的「少年Pi的奇幻漂流」得獎，這次得獎他特別提到有七成場景是在臺灣拍攝，也因為李安拍出這麼成功的片子，把臺灣的電影工業帶進國際電影事業的產業鏈，這是一個很成功的例子。院長，你可不可能在這裡給我們一個承諾，臺灣的重大工程也好，重點的推動也好，都要以臺灣的產業為優先，可以還是不行？
江院長宜樺：剛剛委員說要以臺灣的廠商為優先，是說補助或是其他的一些……
李委員貴敏：不是補助，因為補助會違反WTO rule……
江院長宜樺：如果是扶植我們的產業，當然是以臺灣的廠商為優先，我們並不是要扶植國外的廠商。
李委員貴敏：我的意思是說，當國內廠商有這個能力參與政府推動的事項，品質也符合需求，是不是優先啟用臺灣的廠商？
江院長宜樺：當我們自己的廠商具有這樣的競爭力的時候，自然會取得政府創造公共建設的機會，但是若我們自己廠商的競爭力不足，反而必須靠某種不符合公平競爭的遊戲規則來保障，臺灣的產業會沒有辦法轉型和升級，我們要抓住這一點。
李委員貴敏：我完全同意，不過，我來自產業界，我知道產業界有一些苦水，所以我必須向院長報告。
我之所以提到要以臺灣廠商為優先，在很多技術上，產業界並沒有要求政府補貼，因為這樣做將違反WTO rule，可是，很多事在做的時候會牽涉到智慧財產權，如果有些案件透過綁標方式把特定技術綁進去，常常會讓台灣廠商在未取得授權之前拿不到。這就是我要特別跟院長先釐清的，第一就是要以臺灣廠商為優先。
再來我要讓院長看相關data，這也影響到臺灣的國際競爭力，院長今天能不能給我們一個承諾，那就是進行相關政策排除國外剝削？第一是面板業，單純在行政罰款方面，我們就讓美國政府罰了8.15億美元，這還不含面板廠商的民事賠償及律師等相關費用，光是這些錢就吃掉多少資本額？又造成臺灣多大的損失？第二，根據主計處資料顯示，2011年臺灣總共付給國外57億美元權利金，這又侵蝕掉臺灣多少競爭力？第三和公平交易委員會比較有關，那就是外國的壟斷，我有提到軟體和綁規格的問題，現在很多案件的進行都需要有智慧財產權，如果我們容忍外國廠商透過軟體、透過智慧財產權綁規格，侵害到國內廠商必須接受透過政府推動的案件，就像華為一樣，中國就是透過在全球的外交管道讓華為的產品在全球駐點。如果臺灣容忍外國廠商透過對於智慧財產權的優先位置，達到剝削國內廠商的情形，我相信要扶植國內廠商是非常非常困難的。
既然公平會主委已經上備詢台，我就特別向公平會主委報告，不知道主委有沒有注意到？國內廠商都需要用到的軟體，在2011年時美國報導提到，這些軟體廠商希望透過audit方式加入合約裡所沒有的條件，那麼，間接使用也要收費，因為今天是總質詢，我不希望用太細的問題bother院長。但關於這個部分，主委是不是可以承諾，對於這樣濫用市場地位，即便是個國際活動，主委也有勇氣面對，並為臺灣廠商爭取福利？
吳主任委員秀明：如果國外的行為影響到臺灣的競爭秩序，依照效果主義，我們還是可以管轄。如果有這種情況，我們可以進行了解，只要有影響，我們一樣可以調查處理。
李委員貴敏：好，謝謝。
院長，除了剛才提到的人口政策之外，接下來我要用比較沈痛的心情來講。我們提到產業政策、經濟政策，還提到三業四化，我就不占用時間在這裡念出內容。關於三業四化，我要請教的是，不鼓勵研發怎麼可能達成製造業服務化？不引進國外高階人才、法令不鬆綁，怎麼可能達到服務業國際化？怎麼達到服務業科技化？再來是傳統產業特色化，不鼓勵產業轉型，我們怎麼可能達到呢？還有就是自由經濟示範區，到目前為止，就本席來看，自由經濟示範區好像是比較具體的，但因為還沒看到細節，所以我們不曉得內容是怎麼樣，可是，在國際經濟體制之下，我覺得最重要的幾個factor就是物流、資金、人才及技術。現在全球就是在搶，如果能夠搶到資金、搶到人才、搶到技術，才會有國際競爭優勢。我想請問一下，在台灣我們的經濟政策，我們要怎麼讓自己能搶到這些資金、技術與人才，我們的經濟政策、產業政策在哪裡？
管主任委員中閩：跟委員報告，現在我們正在規劃中，雖然拖了一段時間，我們希望很快可以提出的自由經濟示範區很大的部分是在針對委員方才提出的問題，在過去的發展過程中，累積了許多不同時代不合時宜的法規，這些法規有很大的程度妨害了別人來台灣投資，沒有新的投資機會或因為投資減少，也因此妨礙我們經濟成長的動能，所以自由經濟示範區希望能藉著在特定的區域內施行一些法規的鬆綁，並引進不同的產業，創造新的經濟動能。
李委員貴敏：我跟您的看法有一點不太一樣，我認為其實不能說自由經濟示範區是一個產業政策，也不能說……，它勉強可說是一個經濟政策，因為自由經濟示範區最主要的目的是要讓老百姓……，因為台灣是一個淺碟型的經濟，所以非常仰賴貿易，尤其現在正處於區域整合，台灣的市場一定要開放，但全民對台灣市場的開放存有疑慮，所以透過示範區裡面，去看他的impact為何，這樣才能消除全民的疑慮，所以基本上嚴格來講，它根本不能叫做一個產業政策，你到底扶植了什麼產業？其實我今天不想用這麼細節的問題來bother諸位，我想請問，目前我所看到的只有三業四化，但我看不到你的具體措施，對於自由經濟示範區裡，主委方才提到法律的鬆綁，可是我們都知道法令的鬆綁，最重要的是你現在究竟是蕭規曹隨？還是你要另起爐灶，重新遵照你的版本？不管是蕭規曹隨或是依你自己的版本，你都可以在最近的時間內完成我們自由經濟示範區，讓台灣能夠及早踏入TPP或區域整合的東協加給，究竟這個time table為何？
管主任委員中閩：過去一段時間所規劃的部分，在方向和內容上都有一些調整，但不會是蕭規曹隨，所以在內容上是有一定程度的調整，這就是我們還需要再一兩個星期才會有初步的方案回報給院長，然後屆時會有適當的機會對外正式作說明。
李委員貴敏：所以在院長的任內我們會看到……
管主任委員中閩：我們1個月內就會提供給委員。
李委員貴敏：感謝。因為我們看不到他實際上的情形。
江院長宜樺：我來補充一下，方才委員一直在關心產業，其實就我過去這4年多在行政院服務的經驗，我覺得綜合各部會這麼多優秀人才一同集思廣益，我們基本上已經確定6大新興產業會是我們未來產業的重點，當然這裡面不敢講每一個都能做到非常卓越傑出，但這裡面有成功機會的應該有好幾個，這是產業方面。至於自由經濟示範區，就如同方才委員所正確指正的，它是要把我們進一步做區域經濟或貿易整合的動作，先用一些特區的方式來加以突破，讓國人感到放心，而最終的目的當然就是希望讓台灣整個變成一個自由經濟島，這就需要時間，但自由經濟示範區在今年上半年，我們就會如火如荼的推展。
李委員貴敏：謝謝。其實台灣最需要的是友善研發創新及適合投資的環境，關對於這一點，韓國也是一樣，韓國一直是我們主要的競爭國，但是韓國跟台灣最大不一樣的一點是，韓國知道之後立刻去執行，我們看到韓國鼓勵研發及技術移轉，然後他還制定相關的法令規定，台灣卻沒有，台灣有這樣的認知，卻拒絕鼓勵。院長，您知道台灣為什麼拒絕鼓勵？因為台灣比韓國晚了13年。
第3個我要討論關於租稅優惠，有一些事情剛剛前面我已經提到了，我們的經濟成長動能不足，當政府不給國內經濟一些誘因時，基本上這些都做不了。本席在上一個會期有提出產創條例與中小企業發展條例，事實上，我是先跟創投公司溝通過才提出來，我們先不談這些。我們看一下，臺灣在有租稅獎勵與沒有租稅獎勵的情況下差異有多少？獎勵投資條例造就台灣平均經濟成長率9.06%；促產條例造就台灣平均經濟成長率是5.08%；產創條例造就台灣平均經濟成長率2.97%。當我們提產創條例之後，碰到很大的挫折。
財政部出了2次報告，這2次報告請院長親自看一下，看看有多離譜，前面是條次，內容才是主要的。我們說，行政機關不可以針對研發租稅優惠訂定法所沒有的限制。這個我在上一次質詢陳院長的時候就提出來，當天提出來之後，居然到稅式支出評估做出來時說，加列這個條文會有147億元的稅損。只是單純以行政命令不能違反法律規定的用語加上去之後，會有147億元的稅損，因為時間的關係我不細談。
第二個，在產創條例裡面加了一個有點像尚方寶劍的，就是行政機關在經濟不景氣的時候，可以啟動優惠的措施，這個優惠措施譬如，按照當時的情況決定，要求對內投資多少金額、僱用國內多少員工、創造多少經濟價值的情況之下，可以享受租稅優惠。這個條件其實都還沒有定，為什麼會有這樣的條文？最主要的原因是，我們希望在很緊急，譬如景氣燈號連10藍，必須要去刺激經濟的情況下，行政機關是有這樣的能力去做授權的。根據財政部的報告，同樣的條文完全沒有變動，第一次報告做出來的損失是226億元，第二次報告做出來的稅損更嚇人，高達795億元。什麼規定都沒有，只是單純給行政機關在必要情況之下，能夠做出因應措施。更扯的一點是，我們先不去提其他的條文或創投這些條文，院長，臺灣是兩稅合一的國家是嗎？
江院長宜樺：是。
李委員貴敏：可是稅式支出的評估是沒有反應兩稅合一的，在2次報告做出那麼多稅損之後，財政部卻說，對不起，這個沒有把兩稅合一的概念納入。另外，關於產創條例與中小企業發展條例，在財政委員會我必須問7次，到目前還沒有問完，這個要回歸院長剛剛提到的溝通、專業與協調。在新內閣上任之後，你們是不是能夠繼續秉持寬廣的胸襟、溝通與協調？我們希望提出來的法案是對臺灣人民有利的，院長，我可不可以再跟你做一個要求？這個要求一樣是合法的。稅式支出評估作業應注意事項裡面規定，即便是立法委員所提出來的案件，行政單位也是要做稅式支出的評估，是不是能夠拜託院長？因為這個不只影響產業，也關係中小企業，中小企業占了我們相當高的百分比，它僱用的人占百分之七十多，如果我們可以幫中小企業解決這些問題，基本上來講，我們也解決了台灣一大部分的問題，院長，這個可以嗎？
江院長宜樺：只要是能夠增進我國經濟發展、促進國計民生的事情，我們都願意去做。剛才委員講到，過去幾次的質詢似乎有一些問題都沒有得到比較立即而清楚、溝通的答復，這一點，我會後會請相關的部會首長加以了解，並且我希望能夠在這個會期讓委員看到我們在作法上的改變。
李委員貴敏：謝謝。因為我們所提的並不是不正當的要求或做出來是違法的。就像我剛才提到的，如果我是違法的要求，你拒絕我，沒有關係。當我把所有法令依據全部都搬出來了，這個時候，我會希望不要單純的就是一個拒絕。
江院長宜樺：感謝委員的用心，這部分我一定會注意。
李委員貴敏：因為時間的關係，我很快地講一下我的期許。台灣現在正面臨轉型的關鍵時機，所以台灣需要一個務實執行的內閣團隊，我希望在院長的帶領之下，政府的各項施政都可以一一落實，也希望你不要辜負全民的期待，讓全民都能夠看到台灣美好的未來。以上，謝謝。
江院長宜樺：非常感謝委員。
主席：報告院會，本日排定質詢的委員均已質詢完畢，謝謝江院長、毛副院長及各部會首長列席備詢。
現作以下決定：「下次會議繼續進行施政方針報告及質詢。」現在散會。
散會（18時26分）
