# 立法院第8屆第2會期司法及法制、內政委員會第2次聯席會議紀錄

時　　間　中華民國101年11月7日（星期三）上午9時1分

地　　點　紅樓302會議室

主　　席　廖委員正井

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "2",
    "committee": [
        "JUD",
        "IAD"
    ],
    "datetime": "2012-11-07T10:00:00.000Z",
    "speaker": "廖委員正井"
}

```


## 報告事項


1. 宣讀上次會議議事錄。

    > * * *

    > ```json
    > {
    >     "type": "proceeding",
    >     "ad": "8",
    >     "session": "2",
    >     "sitting": "1",
    >     "committee": [
    >         "JUD",
    >         "IAD"
    >     ]
    > }
    > ```
    > 
    > 
    > ## 立法院第8屆第2會期司法及法制、內政委員會第1次聯席會議議事錄

    > 時　　間：中華民國101年10月11日（星期四）上午9時至下午6時20分

    > 地　　點：本院紅樓302會議室

    > 出席委員：姚文智　　廖正井　　李貴敏　　段宜康　　黃文玲　　吳宜臻　　柯建銘　　邱文彥　　林正二　　江啟臣　　鄭天財　　呂學樟　　林國正　　徐欣瑩　　紀國棟　　陳超明　　李俊俋　　張慶忠　　尤美女　　王廷升　　潘孟安　　陳其邁　　吳育昇　　王惠美　　謝國樑　　高金素梅

    > 委員出席26人

    > 列席委員：林佳龍　　蕭美琴　　劉建國　　邱議瑩　　陳明文　　黃偉哲　　賴士葆　　王育敏　　吳秉叡　　吳育仁　　許添財　　陳雪生　　薛　凌　　盧秀燕　　林德福　　田秋堇　　李桐豪　　孔文吉　　徐耀昌　　馬文君　　陳歐珀　　林世嘉　　蔣乃辛　　江惠貞　　管碧玲　　蘇清泉　　陳亭妃　　林滄敏　　邱志偉　　羅明才　　鄭汝芬　　呂玉玲　　簡東明　　顏清標　　張嘉郡　　陳鎮湘

    > 委員列席36人

    > <table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="337"><col WIDTH="374"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席官員：</font></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部部長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李鴻源</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部警政署署長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">王卓鈞</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部營建署副署長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">許文龍</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部消防署署長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">葉吉堂</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部役政署署長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林國演</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部入出國及移民署署長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">謝立功</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">中央警察大學校長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">謝秀能</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部建築研究所所長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">何明錦</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部空中勤務總隊總隊長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">龔昶仁</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部兒童局主任秘書</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳坤皇</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部土地重劃工程處處長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李舜民</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部國土測繪中心主任</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">劉正倫</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院大陸委員會主任委員</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">王郁琦</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.74cm; margin-right: 0.19cm">副主任委員</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">劉德勳</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院研究發展考核委員會副主任委員</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">戴豪君</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院人事行政總處副人事長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">顏秋來</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">銓部常務次長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">其梅</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">蒙藏委員會參事兼主任秘書</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳明仁</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">外交部條約法律司科長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳首翰</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">國防部作戰及計畫參謀次長室助理次長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">曾復興</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">僑務委員會僑民處專門委員</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">薛台君</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">中央選舉委員會法政處處長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">賴錦珖</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院災害防救辦公室參議</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">王吉良</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">國家安全局國內處副處長</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">王春益</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="337" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院主計總處公務預算處專門委員</p></td><td WIDTH="374" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">許永議</p></td></tr></table>

    > 主　　席：廖召集委員正井

    > 專門委員：陳清雲

    > 主任秘書：劉彥麟

    > 紀　　錄：簡任秘書　蘇純淑

    > 簡任編審　葉育彰

    > 科　　長　周厚增

    > 討　論　事　項

    > 一、繼續審查行政院函請審議「大陸委員會組織法草案」案。

    > 二、繼續併案審查行政院函請審議「內政部組織法修正草案」、本院親民黨黨團擬具「內政部組織法修正草案」及本院委員林正二等25人擬具「內政部組織法修正草案」案。

    > 三、繼續併案審查行政院函請審議「內政部警政署組織法草案」及本院委員王育敏等25人擬具「內政部警政署組織法草案」案。

    > 四、繼續併案審查行政院函請審議「內政部消防署組織條例修正草案」及本院委員管碧玲等21人擬具「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」案。

    > 五、繼續審查行政院函請審議「內政部入出國及移民署組織法修正草案」案。

    > 六、繼續審查行政院函請審議「內政部役政署組織法草案」案。

    > 七、繼續審查行政院函請審議「內政部國土管理署組織法草案」案。

    > 八、繼續審查行政院函請審議「內政部空中勤務總隊組織法修正草案」案。

    > 九、繼續審查行政院函請審議「內政部建築研究所組織法草案」案。

    > 十、審查本院委員王進士等19人擬具「內政部都市發展局組織法草案」案。

    > （本次會議有委員廖正井、段宜康、柯建銘、吳宜臻、邱文彥、林正二、江啟臣、鄭天財、尤美女、呂學樟、李貴敏、姚文智、林國正、陳超明、王惠美、徐欣瑩、李俊俋、潘孟安、陳其邁、王育敏、蕭美琴、林佳龍、管碧玲、陳雪生提出質詢；委員謝國樑、吳育昇等提出書面質詢）

    > 決議：

    > 一、報告及詢答完畢，逕行逐條審查。

    > 二、「大陸委員會組織法草案」案：

    > (一)草案名稱、第一條、第二條、第五條至第九條、第十一條，均照案通過。

    > (二)草案第三條，照案通過; 並註記在場委員七人（不含主席），第五款、第七款、第八款，經記名表決如下：

    > 1.第五款：

    > 照委員吳宜臻等3人之修正動議，刪除第五款，贊成三人：陳其邁、吳宜臻、尤美女，反對四人：李貴敏、邱文彥、張慶忠、吳育昇。

    > 表決結果：照行政院提案通過。

    > 2.第七款：

    > 照委員林正二等7人之修正動議：「蒙族、藏（圖博）族及少數民族事務之政策研究、法規、規劃及交流、聯繫、服務。」贊成：無。

    > 照委員吳宜臻等3人、尤美女等5人及潘孟安等3人之修正動議，刪除第七款，贊成三人：陳其邁、吳宜臻、尤美女。

    > 照行政院提案，贊成四人：李貴敏、邱文彥、張慶忠、吳育昇。

    > 表決結果：照行政院提案通過。

    > 3.第八款：

    > 照委員吳宜臻等3人、尤美女等5人及潘孟安等3人之修正動議，刪除第八款，贊成三人：陳其邁、吳宜臻、尤美女。

    > 照行政院提案，贊成四人：李貴敏、邱文彥、張慶忠、吳育昇。

    > 表決結果：照行政院提案通過。

    > (三)委員尤美女等5人所提草案第三條增列第七款、第八款之修正動議，保留，送院會處理。

    > (四)草案第四條及委員吳宜臻等3人所提修正動議，均保留，送院會處理。

    > (五)草案第十條及委員潘孟安等3人、鄭天財等3人所提修正動議，均保留，送院會處理。

    > (六)通過附帶決議2項：

    > 1.為秉持照顧大陸來台學生及能與外籍學生之平等待遇，就其應納入全民健康保險問題，本院刻正提案研議中，惟在修法完成之前，建請大陸委員會協調教育部研議提供「專案窗口」，加強照顧大陸在台學生之生活。

    > 提案人：謝國樑　　林正二　　邱文彥

    > 連署人：呂學樟　　陳雪生　　廖正井

    > 2.按大陸委員會其主要職掌，是對兩岸相關政策、交流及協商等統合規劃、審議、協調，因此，為掌握大陸來台人士對我國各項大陸政策、交流之觀感與滿意度，建請大陸委員會應研議對大陸人士進行兩岸交流之意見調查，以期能更正確擬定相關政策、交流及協商措施。

    > 提案人：謝國樑　　林正二　　邱文彥

    > 連署人：呂學樟　　陳雪生　　廖正井

    > 三、「內政部警政署組織法草案」案：

    > (一)草案名稱、第一條、第三條至第九條，均照行政院提案通過。

    > (二)草案第二條，除第六款照委員王育敏等25人提案通過外，餘照行政院提案通過; 並註記在場委員六人（不含主席），第五款、第六款，經記名表決如下：

    > 1.第五款：

    > 照行政院提案，贊成四人：李貴敏、邱文彥、張慶忠、吳育昇。

    > 照委員尤美女等6人之修正動議，將「集會遊行」等字修正為「保障集會遊行」，贊成二人：尤美女、吳宜臻。

    > 表決結果：照行政院提案通過。

    > 2.第六款：

    > 照行政院提案，贊成四人：李貴敏、邱文彥、張慶忠、吳育昇。

    > 照委員尤美女等6人之修正動議，將「保護婦幼安全」修正為「保障婦幼安全」，贊成二人：吳宜臻、尤美女。

    > 表決結果：照行政院提案，維持第六款條文中「保護婦幼安全」等字。

    > (三)通過附帶決議2項：

    > 1.按警政署統計數據，今（101）年1至8月份酒駕違規取締8萬7,591 件，其中移送法辦3萬6,693件，酒駕肇事造成253人死亡，嚴重危害民眾交通安全，更造成家庭悲劇。

    > 呼籲中央及地方政府首長、民意代表不要關說警察取締民眾酒駕違規案件，支持警察嚴正執法，讓全民反酒駕共識能澈底落實執行。

    > 提案人：廖正井

    > 連署人：李俊俋　　林正二　　尤美女

    > 2.目前國內毒品氾濫，請法務部、警政署、海巡署等查緝機關近期編排專案大掃蕩，以收嚇阻之效。

    > 提案人：廖正井

    > 連署人：李貴敏　　吳育昇　　張慶忠　　尤美女　　林正二

    > 四、「內政部入出國及移民署組織法修正草案」案：

    > (一)草案名稱、第三條至第六條、第八條，均照案通過。

    > (二)草案第一條，修正如下：

    > 第　一　條　　內政部為統籌入出國（境）管理，規範移民事務，落實移民輔導，保障移民人權，防制人口販運等業務，特設移民署（以下簡稱本署）。

    > (三)草案第二條，除第一項增列第八款為：「八、外籍及大陸配偶家庭服務之規劃、協調及督導。」原第八款至第十一款款次依序遞改為第九款至第十二款，及第二項句首「前項第九款」等字修正為「前項第十款」外，餘均照案通過。

    > (四)草案第七條，除首句修正為：「本法中華民國九十六年一月二日施行後隨同業務移撥之人員，」外，餘均照案通過。

    > 五、「內政部役政署組織法草案」案：

    > (一)草案名稱、第一條至第六條，均照案通過。

    > (二)草案第六條說明欄，補列文字如下：

    > 配合募兵制實施，兵役法第二十五條第三項規定：「停止徵集服常備兵役現役年次前之役齡男子，未經徵集或補行徵集服役者，應服替代役，為期一年。」亦即八十二年十二月三十一日以前出生的役男，於募兵制轉型期間，若未徵集或補行徵集服常備役者，須服替代役一年，面對大量由常備役轉服替代役之役男，內政部役政署確有維持中央三級機關規模之需，以維護替代役役男服役權益。又募兵制一○三年正式啟動，未來役男仍需服四個月軍事訓練役，內政部役政署仍需辦理兵籍調查、徵兵檢查、抽籤及徵集入營等役政業務，故俟替代役制度階段性任務結束後，內政部役政署組織再適時檢討調整。

    > 六、「內政部空中勤務總隊組織法修正草案」案：

    > (一)草案名稱、第一條、第二條、第四條至第七條，均照案通過。

    > (二)草案第三條，修正如下：

    > 第　三　條　　本總隊置總隊長一人，職務比照簡任第十三職等或列簡任第十三職等；副總隊長二人，職務列簡任第十二職等。

    > 七、「內政部建築研究所組織法草案」案：草案名稱、第一條至第六條，均照案通過。

    > 八、討論事項第一案、第三案、第五案、第六案、第八案、第九案等六案：(一)均審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決。(二)除「大陸委員會組織法草案」案，須交由黨團協商外，餘均不須交由黨團協商。(三)院會討論時，由廖召集委員正井出席說明。

    > 九、討論事項第二案、第四案、第七案、第十案等四案，均另定期繼續逐條審查。

    > 十、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本聯席會。

    > 散會

    > * * *

    主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。

    進行討論事項。

    討　論　事　項

    一、繼續併案審查行政院函請審議「內政部組織法修正草案」、本院親民黨黨團擬具「內政部組織法修正草案」及本院委員林正二等25人擬具「內政部組織法修正草案」案。

2. 繼續併案審查行政院函請審議「內政部消防署組織條例修正草案」及本院委員管碧玲等21人擬具「內政部消防署組織條例第十一條條文修正草案」案。

3. 繼續審查行政院函請審議「內政部國土管理署組織法草案」案。

4. 繼續審查本院委員王進士等19人擬具「內政部都市發展局組織法草案」案。

    主席：本次聯席會議討論之四項個案，我們已經在10月11日本會司法及法制委員會、內政委員會第一次聯席會議審查，決議為另定期審查，所以本次聯席會將個案提出繼續審查，現在我們就開始進行審查。

    首先進行第一案「內政部組織法修正草案」之審查。

    現在處理本案名稱，請問各位，對本案名稱「內政部組織法」有無異議？（無）無異議，通過。

    請問各位，對第一條有無異議？（無）無異議，通過。

    針對第二條第一項第一款，尤委員美女、潘委員孟安、吳委員宜臻均提出修正動議，尤委員美女及潘委員孟安主張將「選舉罷免、公民投票制度之規劃、推動及選政相關法規之研擬、解釋；」等文字刪除；吳委員宜臻主張將其修正為「選舉罷免、公民投票等選務工作之執行；」等於是把選委會的業務納到這邊來。也就是說，針對第一款的部分，目前有兩種不同的意見，不知各位的看法如何？

    請尤委員美女發言。

    尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。中央選舉委員會已經是一個獨立的機關，所以中央選舉委員會的主委必須經過立法院行使同意權。既然它是一個獨立的機關，那麼它就應該和其他民主國家的選舉機關一樣，也就是我們必須朝獨立自主、不受政治影響的方向去設計，這種設計的目的就在於由這個獨立機關以超越黨派的立場，獨立公正來制定選舉政策及相關法令，並獨立指揮與執行選務工作，所以選政和選務必須是不能分離的。如今內政部將「選舉罷免、公民投票制度之規劃、推動及選政相關法規之研擬、解釋」等文字都放到內政部組織法當中，其實這已經違反大法官會議釋字第二號的解釋，同時也違反總統副總統選罷法、公職人員選罷法及公投法的規定。我們認為應該將這部分回歸到中選會去，而不應該放在內政部組織法當中，否則選政和選務就會分離，而且如果解釋是由內政部來解釋的話，我想這已經違反民主法治國家選舉機關獨立運作的原則，所以本席建議將這些文字刪除，謝謝。

    主席：請呂委員學樟發言。

    呂委員學樟：主席、各位列席官員、各位同仁。針對尤委員美女所提的意見，我們知道，內政部是選政機關，而中選會是選務機關，換句話說，內政部負責選舉罷免相關事項的政策規劃及法制訂定；而中選會雖然是一個獨立機關，但中選會是一個選務機關，這是兩者比較不一樣的地方，如果把兩者搞混的話，可能就不太好。今天我們所修正的是組織法，組織法是該機關的基本大法，我覺得我們應該要很慎重的作一些考量。

    另外，針對第二條第一項第五款，尤委員美女等人也提出將「人民團體」修改為「人民團體培力」的意見。一般來講，我們在修正組織法的時候，立法體例上的遣詞用字都要儘量精簡一點，形容詞不可以太多，如果今天是修正施行法的話，當然可以巨細靡遺的訂定進去，但是針對組織法的部分，就必須儘量採用精練的遣詞用字，在此提出以上建議，謝謝。

    主席：請尤委員美女發言。

    尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。針對第二條第一項第一款，其實在上會期也曾審查過，當時中選會副主任委員劉義周在本委員會非常清楚的表示這些職權應該要回歸到中選會，而不應該列為內政部的職權，而且他還詳細列出司法院解釋總統副總統選罷法、公職人員選罷法、公投法、中選會組織法等等。他認為這樣的規定將會影響到選務作業的扞格，致使中選會獨立性嚴重斲喪，而且相關訴訟制度必須重新變革等等，所以他非常堅決的認為這部分的文字應該要刪除，並將其回歸到中選會的職權中，本席認為這個會期和上個會期不應該差別太大，謝謝。

    主席：請內政部民政司黃司長說明。

    黃司長麗馨：主席、各位委員。關於選政、選務分立的問題，從民國17年制定內政部組織法之後，選舉業務就是由內政部負責辦理。民國69年選罷法制定的時候，就依照選罷法成立中選會。民國89年張博雅女士擔任內政部部長時，內政部還曾以張博雅部長的名義上過一個簽給行政院，主張選政與選務應該要分立，應該由內政部負責選政。以國外的案例來講，日本總務省有自治行政局及選舉部選舉課，它們都是負責選政業務。總務省之下設有中央選舉委員會，它負責選務工作。以日本來講，他們也是選政、選務分離。

    主席：你要講清楚，剛剛你所說的是平行的單位？還是在它之下設立一個單位？

    黃司長麗馨：就是總務省之下設有中央選舉委員會，由它來負責選務工作。

    主席：所以總務省還是可以監督中央選舉委員會，但是我們的狀況並不是這樣，內政部和中選會是不同的單位。

    黃司長麗馨：對，他們是平行……

    主席：這一點要讓各位委員知道，好不好？

    鄭委員天財：（在席位上）他們的自治行政局和中央選舉委員會是平行的？

    黃司長麗馨：對。

    主席：他剛才說是設在總務省之下。

    鄭委員天財：（在席位上）總務省之下設有自治行政局和中央選舉委員會是嗎？

    黃司長麗馨：對。

    以中選會組織法而言，包括98年在立法院審議的時候，中選會組織法當中也定位他們是辦理選舉事務，而且當初在立法院也有協商。針對內政部組織法，上會期進行協商時，為了避免中選會認為選務法規的研擬與制定也是由內政部主管，所以我們在條文當中明定「選舉罷免、公民投票制度之規劃、推動及選政相關法規之研擬、解釋」等文字，也就是說，選務相關法規之研擬與解釋還是中選會的職權。根據行政院版組織法第二條第一項第一款的規定，其實已經特別考量到中選會在選務方面的獨立性。

    以中選會來講，它是一個獨立機關，他們的委員有任期制。以選政業務來講，一項選舉政策的擬定，其實包括選舉權、被選舉權及消極資格的認定，這些都屬於政策規劃的範圍，我們認為應該由內政部居於內閣一份子的角色來負政治責任。因為獨立機關的委員有任期制，如果遊戲規則是規定選政由內政部負責規劃並制定法律，經立法院審查通過以後，由中選會居於獨立機關的角色來執行，也就是以球員不兼裁判的精神來獨立執行選務，那麼對於國家的民主政治發展將會更有助益。

    主席：現在有一個問題必須要探討，目前中央選舉委員會組織法已經通過了，剛剛我聽司長提到上次曾針對這個問題進行過協商，如果這部分要加以修正的話，就要請相關單位作專案研究報告，分析利弊得失之後，我們才能處理，今天我們可能沒有辦法做決定。

    尤委員美女：（在席位上）這一條先保留好嗎？

    主席：本條暫時保留。

    請內政部再把國外的資料拿出來好嗎？或是你們有作過利弊分析？以前吳伯雄當內政部部長時，也兼選委會主任委員對不對？所以這是見仁見智的問題。以個人的立場來講，我是傾向於政策和執行要合為一體，否則我們質詢時就會變得很怪，中選會把問題踢到內政部，內政部又把問題踢給中選會。針對這一條，我們先暫時保留，請內政部把資料送給我們看一下好不好？

    黃司長麗馨：遊戲規則是由內政部訂定，而執行的時候是由……

    主席：那就是不對嘛！所以現在大家才要探討這個問題，你不要一直說制度仍然是由內政部來訂定，現在很多人都對過去的方式提出質疑，所以才會主張政策和執行變成由一個單位來辦理，這樣也不是不可以，以前也是這樣子啊！你們應該針對各種利弊得失進行分析，請問你們有沒有作過這方面的分析？

    請中選會法政處賴處長說明。

    賴處長錦珖：主席、各位委員。關於選政、選務在87年以前是分隸，所以，這是不存在的，因為內政部長是兼中選會主任委員，根本沒有分選政與選務，由中選會所擬草案送到內政部，內政部就照轉到行政院，由行政院做政策的整合協調，後來因為選委會的主任委員是專任的，所以才變成有所謂選政跟選務的問題。關於剛才講球員兼裁判的問題，其實中選會從來沒有當過球員，中選會都是在做裁判，外面一直講，其實各國沒有選政跟選務分隸的先例，方才黃司長講日本有選政跟選務的情況，其實日本是在總務省下設一個中央選舉委員會聘請委員來組成選舉委員會，由這個選舉委員會來做決定，他們沒有幕僚單位，是由總務省聘請委員組成的，它不是一個獨立機關，而是由總務省下面做的一個決定，好像外聘訴願會委員的情況一樣，他們不僅中央是這樣，地方也是這樣，像地方的都、縣的委員也是由市政府聘請，像我們的訴願會委員一樣，沒有獨立的幕僚機關，跟我們的情況不太一樣。

    主席：簡單講就是國外沒有這樣的例子。

    鄭委員天財：（在席位上）日本的選政跟選務是合在一起嗎？

    賴處長錦珖：他們的選委會沒有幕僚人員，他們的幕僚就是總務省的，等於有一個像我們的訴願會來做另外一個決定，針對選舉有關的事務來做決定，這種方式也可以節省一些人員，就是在內政部下面設的，但是，我們已經是獨立設各級機關，我們是所屬獨立一條鞭的機關，他們沒有獨立的機關，各級選委會不從屬。

    主席：賴處長說國外沒有這個例子，最近本席研究台灣的金控法，台灣的金控法是學英國的，英國現在發現不對了，他們也將金控撤回到財政部底下，現在台灣的金控就是從財政部分離到金管會，現在對連結稅制，我們這兩個機關在踢皮球，英國發現這個問題，今年2012年又把獨立出去的再併進來。所以，我想，這個就保留協商。

    第二款通過。

    第三款通過。

    針對第四款，尤美女委員提出把「宗教輔導」改為「宗教民俗」。

    請尤委員美女發言。

    尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。這部分，我們已經跟民政司溝通協調過，宗教輔導仍然留著，在「國家禮制」後面加上「禮儀習俗」，現在禮俗這一塊沒有人管，我們覺得這一塊非常重要，而且在消除對婦女一切形式歧視公約裡面特別要求各國政府針對男尊女卑的習俗要重新檢討，所以把「禮儀習俗」四字加進來。

    主席：請內政部民政司黃司長說明。

    黃司長麗馨：主席、各位委員。跟尤委員報告，我們本來就認為國民禮儀是內政部主管的業務，所以，我們放在國家禮制，如果是習俗的話，其實各部會對於各個行業或者相關有習俗要改進部分也要負責，但是內政部基於是中央主管機關，我們要定的是國民的禮儀，也就是說，習俗是各部會要去改進的，如果他們有違反CEDAW公約的話，他們要去改進，內政部要做的是「國家國民的禮儀」。那天跟委員溝通，我們希望用「國家禮制及國民禮儀」，就是我們定了禮儀規範就可以約束大家，但是如果只有「禮儀習俗」的話，相關部會會推卸責任，認為「習俗」不是他們的責任。

    主席：請問尤委員是否同意改為「國民禮儀」？

    請尤委員美女發言。

    尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。民政司現在對於婚喪喜慶的禮俗做得很好，你們現在要把這一塊推出去嗎？

    黃司長麗馨：不是。

    尤委員美女：這跟國民禮儀是不同的，國民禮儀是指應對進退這一塊，你們編的國民禮儀手冊就是指這一塊，根本不是婚喪喜慶這些習俗。

    黃司長麗馨：在國民禮儀範例裡面包括日常生活禮儀、婚禮、喪禮在內，國民禮儀的規範其實是無限的，包括工商業的開市禮儀等，以後我們有能力都會定，跟委員保證，這一塊業務是我們的核心業務，我們不會跑掉。

    尤委員美女：「國家禮制及國民禮儀」嗎？

    黃司長麗馨：是。

    尤委員美女：可是，本席認為這無法跟CEDAW公約配合。

    黃司長麗馨：這可以用附帶決議來處理，委員也瞭解，我們現在很想把這個工作做好，我們絕對會做不同的，接下來我們要做分離的規範；其實禮儀的規範很廣，我剛才講，習俗可能有正、有負，但是禮儀規範都是正面的，我們要做的是國民禮儀。

    尤委員美女：習俗也不全都是負面的。

    黃司長麗馨：有一些習俗是負面的，要改進。

    尤委員美女：沒有錯，那是你們的工作，對不對？

    黃司長麗馨：改進以後，我們要制定國民禮儀。

    尤委員美女：國民的禮儀不需要你們去制定。

    黃司長麗馨：委員，我們最近做的喪禮手冊就是一個國民禮儀。

    尤委員美女：那只是一個參考，並不是你們定的規範，每個人都要照著那個規範去做。

    黃司長麗馨：對。但是我覺得政府有責任做一個參考規範來引導不好的習俗。

    尤委員美女：沒有錯。本席認為，應該寫「禮儀習俗」。

    主席：尤委員，這已經把你的精神放在裡面「國民禮儀」，就這樣加進去，好不好？

    尤委員美女：可是我們看不出國民禮儀有習俗，那就要「國民禮儀及習俗」。

    黃司長麗馨：委員，因為要改進習俗才會制定一個國民禮儀參考的規範。

    尤委員美女：加上「習俗」會有什麼弊病，你在乎的是什麼？

    黃司長麗馨：如果習俗的業務只有這樣，那其他的部會就不會去做了。

    尤委員美女：其他有哪一個部會在做習俗的業務？

    黃司長麗馨：以客家習俗「賽神豬」來講，會有灌食的作法，一般動物保護者認為這樣做不人道，他們認為要用比較人道的方式來灌食，針對這種不好習俗的改進，農委會就會跟相關團體來溝通。

    尤委員美女：那不是禁止那個習俗，而是去改善那個習俗。

    黃司長麗馨：對，對我們來講，我們會制定一個比較好的國民可以參考的禮儀規範，所以，國民禮儀是由內政部來主導。

    尤委員美女：用「國民禮儀」，你們會去規範「賽神豬」嗎？那算是國民禮儀嗎？

    黃司長麗馨：如果把習俗放在這裡，其他部會以後就不會去做習俗的改進了。

    尤委員美女：歸屬於他們的，他們就要管，像動物保護團體認為這樣做是虐待動物，並非那個習俗不好，而是認為那樣做是虐待動物，所以，要怎麼樣在這個習俗之下用比較好的方法來做，就像以前燒金紙，有環保團體抗議，所以，現在大家燒的是無煙環保金紙或是不燒金紙，但是，那個習俗還是在，所以，民俗本來就是民政司的業務。

    黃司長麗馨：方才講的習俗是各部會的，就是農委會、環保署會去做的業務。

    尤委員美女：禮儀習俗本來是民政司在做的，你們現在要把它改成「國民禮儀」嗎？

    黃司長麗馨：民俗的業務在民國94年，有關古蹟的民俗業務都移到文建會了，所以，民俗的業務是在文建會，現在看原來內政部組織法裡面有一些民俗改進的業務，其實那些都已經移到文建會，但是，禮制、禮儀的部分還留在內政部。跟委員拜託，如果改成禮儀習俗的話，包括農委會在做習俗的改進或環保署在做改善，他們以後都會說，這個是內政部的權責，這樣對這個業務的推動……

    尤委員美女：先暫保留好了。

    主席：不要保留，司長講得很清楚，習俗業務已經在文化部。

    尤委員美女：（在席位上）剛剛在辦公室溝通好了，現在自己又翻了說……

    主席：請你們再溝通一下。

    第五款尤委員建議增加培力的部分。

    請尤委員美女發言。

    尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。這部分有跟他們溝通，就是把人民團體的培力拿掉，在合作事業輔導政策後面加上「、培力事項之規劃」。

    主席：請說明「培力事項」是什麼？

    尤委員美女：培力就是empower，就是現在最重要的，不只是輔導他們，而是要讓他能夠獨立，讓他更有權力叫做「復權」，現在就叫培力。

    主席：請問內政部同意嗎？

    請內政部社會司簡司長說明。

    簡司長慧娟：主席、各位委員。跟委員報告，昨天我們有跟尤委員美女辦公室主任做過協調，我們的建議文字是：「人民團體、合作事業輔導政策、培力事項之規劃」。

    主席：請問各位，對尤委員美女建議加上「培力事項之規劃」。

    尤委員美女：（在席位上）在政策的後面加「、培力事項」。

    主席：請委員提出提案。

    進行第六款，有委員提出修正動議。

    修正動議：

    案由：針對委員林正二等25人擬具之「內政部組織法修正草案」第二條提出修正動議，增列第6款「市區道路、共同管道政策之規劃、推動及法規之研擬、解釋；公共設施工程業務規劃、設計及執行。」其餘款次遞移（第5條不修正），如對照表。

    提案人：林正二　　廖正井　　陳雪生　　王廷升　　高金素梅　李桐豪　　王進士

    連署人：陳歐珀　　陳其邁　　顏清標　　姚文智　　李俊俋　　陳超明　　張慶忠　　林國正

    主席：請問內政部、研考會有沒有意見？

    請鄭委員天財發言。

    鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。這個修正條文，本席認為要斟酌，因為這會涉及到第五條，是不是要跟第五條一起來討論，這是有關係的。據本席的聽聞，都市發展局要變成一個司，本席覺得這有待斟酌，因為現行都是營建署的工作，表示他是一個三級機關要做的事情，現在要弄成一個司。大家都知道司是要做政策規劃以及法律的制定，把一個三級機關要做的事情弄成一個司。研考會及相關單位應該要審慎考量這個事情，等於是把現在營建署的業務整個都市的部分移到司的層級，還有執行，就是把營建署的業務拆開來，我們要考量，都市發展如市區道路、都市建設等各方面如果要留在內政部，本席建議，把國土管理署跟都市發展局業務合併，也就是現行營建署，把國家公園以及跟資源有關係的移到環資部，其他的留在內政部所屬的三級機關來考量，因為司的層級是負責做規劃，並不包含相關的執行跟建設。本席的建議是，把行政院版本的國土管理署跟親民黨、林委員正二、王委員進士的版本都市發展局合併，就是把現在營建署國家公園部分移出去，其他的都留著，所以，如果還要放在內政部的話，是不是這樣來處理。以上是本席的建議。

    主席：請研考會戴副主任委員說明。

    戴副主任委員豪君：主席、各位委員。有關鄭委員所垂詢的，對於內政部的職掌，剛剛有委員有動議，我們尊重委員會的決議。

    另外，委員提到有關司的部分，確實下面有些執行的部分，原來營建署的相關執行工程部分，內政部應該有一些規劃，是否朝向留在內政部的部分，是不是請內政部做說明？

    主席：保留協商。

    簡單講就是，把國家公園移出去，其他的還是留在營建署。

    林委員正二：（在席位上）還是要設營建署嗎？國土管理就另外討論。

    主席：對。還是留在營建署，對你那個沒有影響。

    尤委員，行政院已經溝通好了，只是剛才鄭委員天財提出來的，除了國家公園移出去，其他的繼續在內政部，現在就改成國土管理署，就在署裡面，這樣更簡單。

    請林委員正二發言。

    林委員正二：主席、各位列席官員、各位同仁。這裡可能牽涉到員額的問題，如果把這部分移撥到國土管理署，會突然增加四、五百人，造成國土管理署膨脹，針對這個問題，請內政部和研考會作個研究。

    主席：請內政部營建署葉署長說明。

    葉署長世文：主席、各位委員。原來住都局那批人原本是要移撥到交通建設部去，他們完完全全是在執行真正的建設，現在移回來內政部以後，經過我們和行政院研考會的協調，決定在部本部裡成立一個司來管政策，一方面設4個工程處，都叫做城鄉工程處，以配合國土管理署裡的都市發展、下水道和各方面的業務。我個人認為，這部分如果要併入國土管理署，國土管理署就會像現在的營建署一樣，太龐大了。行政院、營建署和研考會已經針對這部分協調過了。

    鄭委員天財：（在席位上）你們協調，本席不知道。

    葉署長世文：是，我們馬上把資料拿給委員。

    主席：營建署趕快把資料送給鄭天財委員，讓他去瞭解，你們去溝通一下，為了節省時間，我們繼續討論下一案。

    對於第六款、第七款、第八款及第九款，大家都沒有意見，我們就通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    第十款是其他有關役政事項，尤委員美女建議刪除本款。

    尤委員美女：（在席位上）我不堅持了。

    主席：尤委員美女不堅持，如果沒有其他意見，第十款就照案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第十一款。

    請問各位，對第十一款有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第三條。

    第三條沒有委員提出修正意見。請問各位，對第三條照案通過有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第四條。

    第四條沒有委員提出修正意見。請問各位，對第四條照案通過有無異議？（無）無異議，通過。

    進行第五條。

    現行條文第二條、第三條及第四條刪除。

    請呂委員學樟發言。

    呂委員學樟：主席、各位列席官員、各位同仁。請問李部長：五都升格的時候，您有參與其中嗎？內政部有參與其中，有做規劃嗎？

    主席：請內政部李部長說明。

    李部長鴻源：主席、各位委員。我沒有參與。

    呂委員學樟：內政部有？

    李部長鴻源：內政部有。

    呂委員學樟：你知道五都的市長是幾職等嗎？

    李部長鴻源：市長應該比照十五職等。

    呂委員學樟：他的秘書長應該是幾職等？

    李部長鴻源：十三到十四職等，因為副市長是十四職等，所以秘書長是十三到十四職等。

    呂委員學樟：他的局處首長、一級主管是幾職等？

    李部長鴻源：十三職等。

    呂委員學樟：現在內政部的主任秘書是十二職等，這樣會不會造成將來內政部要去督導五都或縣市首長時，變成是低職等的人去督導高職等的人？人家會理嗎？會不會造成這樣的問題？

    李部長鴻源：確實會造成這樣的困擾，不過現在行政院每個部會都是這樣安排，不止是內政部。

    呂委員學樟：所以針對這部分，請銓敘部涂次長來說明一下。涂次長，針對這個部分，要如何解決？低職等的要去督導、考核高職等的，不是很奇怪嗎？要協調的時候，人家會理嗎？你如何解決這個問題？

    主席：請銓敘部次長說明。

    次長其梅：主席、各位委員。確實有這樣的情況，但是牽一髮而動全身，對於這個部分，我們要就整體的衡平性來考量。

    呂委員學樟：你不要講那個屁話！什麼叫衡平性？你要說出很實際的做法，告訴我你們要怎麼做，你們要怎麼打算？

    次長其梅：有，關於職務列等的調整案，我們……

    呂委員學樟：你要怎麼調整？現在怎麼調整？

    次長其梅：現在因為牽涉到的層面滿廣的……

    呂委員學樟：朱立倫要怎麼調整？

    次長其梅：因為牽涉層面很廣，所以這部分……

    呂委員學樟：當然很廣，你們現在要怎麼做？要提高職等，還是……

    次長其梅：因為牽涉層面很廣，所以這部分除了銓敘部以外，我們還邀請人事總處、研考會等一起商討，我們有一個工作小組，等我們定完辦法以後，會送到考試院，甚至會跟行政院來協商。

    呂委員學樟：那你們的規畫是怎麼樣？要如何解決這個問題？

    次長其梅：目前辦法還沒有推出來，我們還在研究之中。

    呂委員學樟：要研究到什麼時候？

    次長其梅：原則上第一階段可能會到行政院……

    呂委員學樟：現在這個問題已經迫在眉稍，已經擺在眼前了！

    次長其梅：原則上可能會在行政院組改完以後，大勢底定以後，我們就會統一來規劃。

    呂委員學樟：是不是可以利用現在正在審訂組織法，你就把主任秘書提高一個職等，變成十三職等？

    次長其梅：因為這部分涉及的不是只有一個單一職位，可能……

    呂委員學樟：那就最新的29個部會所有主任秘書都加一個職等，可不可以？

    次長其梅：這部分確實不是只以一個單一的職位來考量，實際上涉及的職位不止是在中央部會，在地方也都有。

    呂委員學樟：現在就很亂嘛！低職等的去督導、考核高職等的，去居中協調，人家也不願意理。目前遇到的問題就是這樣，我們現在正在修組織法，組織法就是在定組織的定位，如果自己的組織法都把自己定位為低階的人，那要怎麼去督導人家？是不是？我問了老半天，你還是沒有答案。

    次長其梅：我們確實在考量。

    呂委員學樟：你考量什麼？

    次長其梅：我們在研究，還沒有一個定案。

    呂委員學樟：「我們」是哪些人？

    次長其梅：包括我們銓敘部，還包括財主單位、研考會、人事總處，我們有一個小組在研究。研究完了以後，部裡有定案，會送到考試院，由於這部分牽涉的層面很廣，所以我們可能還要再跟行政院協商。

    呂委員學樟：朝哪個方向走？是從最高十三職等變成十四職等或十五職等？還是重新調高？還是最高十四職等變成十五職等？還是在各部會裡面重新排序，重新定位？還是要怎樣？

    次長其梅：大概有幾個規劃的……

    呂委員學樟：最起碼中央部會不要發生低階的去管高階的事情吧！

    次長其梅：目前我們有一個規劃構想，包括……

    呂委員學樟：現在有點紊亂。

    次長其梅：針對委員提到的主任秘書和業務的司、處，我們有規劃要進行調整。

    呂委員學樟：我之前有建議各部會的主任秘書變成十三職等，最起碼是十二到十三。

    次長其梅：目前我們有這樣的規劃。

    呂委員學樟：可是後來就不了了之，原來說好了，後來又是一句話就把它撤掉了，到底是要還是不要？我認為可以利用修組織法和組改的過程來讓職等的排序合理化。

    次長其梅：是。

    呂委員學樟：如果沒有合理化，就會變得很紊亂。

    次長其梅：對，我贊成。

    呂委員學樟：文官體制整個都變得很紊亂。

    次長其梅：是，我贊同委員的意見。謝謝。

    主席：第四條通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。

    現行條文第二條、第三條及第四條刪除。

    針對第五條，吳委員宜臻有修正意見，好幾個委員都有提出修正意見，我們一項一項來處理。

    對於第五條第一款警政署的部分，大家有沒有意見？

    請謝委員國樑發言。

    謝委員國樑：主席、各位列席官員、各位同仁。有關修正內政部組織法第五條第二項國土管理署，最近基隆市跟直轄升格的議題很夯，本席要針對這一條就教部長就是，未來改組之後國土管理署針對國土的規劃與重劃部分，例如對基隆市的升格該署的職權能夠如何發揮功能協助這個合併案，像現在基隆市也有一些要跟台北市合併的聲音，但是基隆如果要跟台北市合併是沒有邊界的，如果基隆不用突破邊界的問題就可以跟台北市合併的話，那基隆市也可以用同樣的理由跟台中或高雄來合併，但是，我們知道現實上是不容易，本席趁此審查組織法的時候，提出基隆市跟台北市或新北市合併的議題，我們要了解國土管理署未來針對這些議題能夠做什麼功能導向，譬如完成評估之後，針對沒有邊界，可行、不可行或是要怎麼來做，請問國土管理署到底未來能夠發揮什麼功能？

    主席：請內政部李部長說明。

    李部長鴻源：主席、各位委員。國土管理署不只是對基隆市，而是會對北、北、基做整個策略性的規劃提出一個方案，至於基隆市要跟台北市、新北市合併或是怎麼樣，那是民政的業務，不是國土管理署的業務。

    謝委員國樑：當然大家都希望跟台北市合併，因為預算多，個人也贊成，可行跟不可行，內政部在這些規劃的過程會不會給一個明確的答案，現在由下而上要讓民意來展現是沒有錯，但是，可行跟不可行也非常重要，本席認為，像現在台北市說樂觀其成，這個樂觀其成是可行還是不可行的樂觀其成，這是我們非常關心的，所以，我們希望主政的內政部未來在詮釋這些問題時，像最近有一些不很贊成新北市跟基隆合併的團體在說，內政部、張堅華委員作的是假民調的聲音出來，他們最近也舉辦一個網路民調，他們說網路的民調比較準，對這些問題，內政部要扮演什麼高度還是一切就讓民間各自不同的想法去大吵特吵，本席認為，站在主管機關的角度，這不是好的一個方向，是不是？

    李部長鴻源：是，這是地方制度法第七條的規範，我們現在請民政司做研議，依據這個規範跟台北市不相連到底能否合併的問題，內政部現正……

    謝委員國樑：基隆市跟台北市要合併牽扯到雙方議會的意願，其實半年前本席跟馬總統談這個問題時，他說，就他印象所及，法律上沒有不允許基隆市跟台北市合併，可是政治上可不可行是非常重要的一個觀念，可以請黃司長就目前法制面提出一些說明嗎？

    主席：請內政部民政司黃司長說明。

    黃司長麗馨：主席、各位委員。現在地制法裡面對於要合併改制只有程序上的規定就是，要提出改制案要經過議會，有程序上的規定，並沒有實質的，只有在政治、經濟、文化及都會區域發展上有特殊必要的地方要變直轄市，所謂都會區域發展就是必須合併改制，一般是概念上，而非法律上的，包括以前在審查時對於改制計畫能否達成區域均衡發展，這個區域是以毗鄰的行政區域來考量。

    謝委員國樑：所以，法律上是沒有不允許，是不是？

    黃司長麗馨：對，法律只有程序的規定。

    謝委員國樑：本席做個結論，我們有一個提案，請部長針對未來可能的選項，就法律面、可行面在各地召開公聽會好好來跟基隆市、新北市的民眾做說明，讓他們來表態，到底他們願意或是不願意應該要說明清楚，來做未來合併案後續推動的方向，可以嗎？

    李部長鴻源：可以，我們會配合，我們會把功課先做好。

    謝委員國樑：謝謝李部長。

    李部長鴻源：謝謝委員的指教。

    主席：現在進行第五條。

    關於本條有委員提出修正動議及決議。

    【修正動議】

    <table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA3887750"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">內政部組織法第五條修正如下：</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>鄭天財修正條文</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院修正條文</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 7.83cm; left: -0.09cm; width: 820px"><hr></span>第五條　本部之次級機關及其業務如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、警政署：規劃與執行全國警察行政事務，統一指揮、監督全國警察機關，執行警察任務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、<u>國土及都市發展署：規劃與執行國土及都市之利用、管理、建設等事項。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、災害防救及消防署：規劃與執行全國災害防救及消防行政事務，統一指揮、監督全國消防機關，執行災害防救任務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、役政署：規劃與執行兵役行政及替代役事務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、移民署：規劃與執行有關入出國（境）及移民事務等事項。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第五條　本部之次級機關及其業務如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、警政署：規劃與執行全國警察行政事務，統一指揮、監督全國警察機關，執行警察任務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、<u>國土管理署：規劃與執行國土規劃、利用及管理等事項。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">三、災害防救及消防署：規劃與執行全國災害防救及消防行政事務，統一指揮、監督全國消防機關，執行災害防救任務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">四、役政署：規劃與執行兵役行政及替代役事務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">五、移民署：規劃與執行有關入出國（境）及移民事務等事項。</p></td></tr></tbody></table>

    提案人：鄭天財　　尤美女　　林正二

    <table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8667675"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">內政部組織法第五條條文修正動議</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.02cm; left: -0.08cm; width: 820px"><hr></span>修正條文</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院版</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　本部之次級機關及其業務如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、警政署：規劃與執行全國警察行政事務，統一指揮、監督全國警察機關，執行警察任務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國土管理署：規劃與執行國土規劃、利用及管理等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、消防署：規劃與執行全國災害防救及消防行政事務，統一指揮、監督全國消防機關，執行災害防救任務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、役政署：規劃與執行兵役行政及替代役事務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">五、移民署：規劃與執行有關入出國（境）及移民事務等事項。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第五條　本部之次級機關及其業務如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">一、警政署：規劃與執行全國警察行政事務，統一指揮、監督全國警察機關，執行警察任務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">二、國土管理署：規劃與執行國土規劃、利用及管理等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>災害防救及</u>消防署：規劃與執行全國災害防救及消防行政事務，統一指揮、監督全國消防機關，執行災害防救任務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm; margin-bottom: 0cm">四、役政署：規劃與執行兵役行政及替代役事務等事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.74cm">五、移民署：規劃與執行有關入出國（境）及移民事務等事項。</p></td></tr></tbody></table>

    提案人：黃文玲

    連署人：李俊俋　　陳其邁

    > * * *

