# 立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第1次全體委員會議紀錄

時　　間　中華民國101年9月20日（星期四）上午9時10分

地　　點　本院紅樓302會議室

主　　席　鄭委員天財

```json
{
    "ad": "8",
    "session": "2",
    "sitting": "1",
    "committee": [
        "JUD"
    ],
    "datetime": "2012-09-20T10:00:00.000Z",
    "speaker": "鄭委員天財"
}

```


（公推鄭委員天財為主席）


主席（鄭委員天財）：現在開會，進行報告事項。


## 報告事項


1. 本院第8屆第2會期各委員會召集委員選舉時間及地點，業經本院第8屆第2會期第1次會議決定照案通過在案。

2. 宣讀本會期本會召集委員選舉人名冊。

    

    | 立法院第8屆第2會期司法及法制委員會召集委員【選舉人名冊】 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    | -------------------------------------------------------- | ------ | -- | ------
    |                                                       01 | 呂學樟 | 08 | 鄭天財
    |                                                       02 | 謝國樑 | 09 | 尤美女
    |                                                       03 | 王廷升 | 10 | 吳宜臻
    |                                                       04 | 廖正井 | 11 | 柯建銘
    |                                                       05 | 王惠美 | 12 | 潘孟安
    |                                                       06 | 林國正 | 13 | 林正二
    |                                                       07 | 李貴敏 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 | 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    主席：現在進行選舉事項。

    選　舉　事　項

    選舉第8屆第2會期本會召集委員

    主席：依立法院各委員會組織法第三條之四規定：「立法院各委員會置召集委員二人，由各委員會委員於每會期互選產生。」另依立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定：「召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。」今天以票選方式進行選舉，現在公推發票員、唱票員、記票員及監票員。

    經在場委員推選由李委員貴敏擔任發票員、唱票員、記票員及監票員。

    現在請幕僚布置投票場所。

    （布置投票場所）

    主席：投票場所已布置完成，現在請各位委員開始投票，投票截止時間為上午12時，但如本會全體委員均已完成投票，則提前截止，旋即開票。

    （進行投票）

    主席：到目前為止，本會委員已全部投票完畢，所以，現在提前開票。

    請王委員廷升擔任監票員，現在進行開票。

    （進行開票）

    主席：現在報告開票結果：總共發出票數13張，廖委員正井得5票、李委員貴敏得4票、尤委員美女得4票。

    由於李委員貴敏、尤委員美女均為4票，現在進行抽籤，並請王委員廷升擔任監票人。

    （進行抽籤）

    主席：報告委員會，抽籤結果為尤委員美女抽到召集委員，本會期由廖委員正井、尤委員美女當選為本會召集委員，並請幕僚通知人事處彙報院會。

    恭喜兩位委員高票當選本會召集委員，今日議程已進行完畢，現在散會，謝謝大家。

    散會（10時48分）

    

