立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第24次全體委員會議紀錄
時　　間：101年12月26 日（星期三）上午9時
地　　點：紅樓302會議室
主　　席：尤委員美女
主　　席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第23次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年12月24日（星期一）上午9時至下午1時33分
地　　點：本院紅樓302會議室
出席委員：廖正井　　林正二　　鄭天財　　柯建銘　　李貴敏　　林國正　　吳宜臻　　呂學樟　　尤美女　　潘孟安　　王惠美　　王廷升
委員出席12人
列席委員：李應元　　段宜康　　李桐豪　　楊麗環　　陳亭妃　　盧嘉辰　　陳明文　　江啟臣　　孔文吉　　林滄敏　　林佳龍　　紀國棟　　蕭美琴　　黃偉哲　　邱志偉　　林明溱　　蔣乃辛　　江惠貞　　張慶忠　　邱文彥　　管碧玲　　蘇清泉　　葉宜津　　李俊俋　　蔡其昌　　許添財　　林德福　　陳歐珀　　楊瓊瓔　　薛　凌　　黃文玲　　徐欣瑩　　陳其邁　　潘維剛　　吳育昇　　高金素梅　呂玉玲　　張嘉郡　　吳育仁　　徐耀昌
委員列席40人
<table WIDTH="608" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="68"><col WIDTH="263"><col WIDTH="265"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-right: -0.07in"><font FACE="華康中黑體, monospace"><span LANG="en-US">列席官員：</span></font>
</td><td WIDTH="263" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">考試院秘書長</span></font>
</td><td WIDTH="265" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">　黃雅榜</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western">

</td><td WIDTH="263" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">副秘書長</span></font>
</td><td WIDTH="265" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">　袁自玉</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western">

</td><td WIDTH="263" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">銓敘部政務次長</span></font>
</td><td WIDTH="265" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">　吳聰成</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western">

</td><td WIDTH="263" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">退撫司司長</span></font>
</td><td WIDTH="265" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">　呂明泰</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western">

</td><td WIDTH="263" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">考選部考選規劃司副司長</span></font>
</td><td WIDTH="265" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">　陳玉貞</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western">

</td><td WIDTH="263" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">行政院人事行政總處給與</span></font>
<p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">福利處處長</span></font>
</td><td WIDTH="265" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">　陳焜元</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western">

</td><td WIDTH="263" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">教育部人事處處長</span></font>
</td><td WIDTH="265" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">　陳國輝</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western">

</td><td WIDTH="263" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">行政院主計總處公務預算處</span></font>
<p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">專門委員</span></font>
</td><td WIDTH="265" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">　陳月香</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="68" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western">

</td><td WIDTH="263" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">行政院衛生署人事室專門委員</span></font>
</td><td WIDTH="265" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">　黃振聲</span></font>
</td></tr></table>
主　　席：尤召集委員美女
專門委員：陳清雲
主任秘書：劉彥麟
紀　　錄：簡任秘書　　蘇純淑
簡任編審　　葉育彰
科　　長　　周厚增
專　　員　　蔡明哲
報　告　事　項
宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
討　論　事　項
一、併案審查(一)委員邱志偉等25人擬具「公教人員保險法增訂第十一條之一條文草案」、(二)委員黃偉哲等18人擬具「公教人員保險法刪除第十一條條文草案」、(三)委員吳宜臻等18人擬具「公教人員保險法第十一條條文修正草案」、(四)委員管碧玲等18人擬具「公教人員保險法刪除第十一條條文草案」、(五)委員潘孟安等18人擬具「公教人員保險法第十一條條文修正草案」及(六)委員李應元等21人擬具「公教人員保險法刪除第十一條條文草案」案。
二、併案審查(一)委員許忠信等26人擬具「考試院組織法刪除第十六條條文草案」、(二)委員李俊俋等28人擬具「考試院組織法第三條、第四條及第五條條文修正草案」及(三)本院親民黨黨團擬具「考試院組織法第三條及第四條條文修正草案」案。
三、審查委員許忠信等24人擬具廢止「考銓處組織條例」案。
（本次會議有委員廖正井、柯建銘、鄭天財、林正二、李貴敏、呂學樟、吳宜臻、林國正、尤美女、陳其邁、管碧玲、李俊俋、邱志偉提出質詢；委員潘孟安、潘維剛、林正二、謝國樑等提出書面質詢。）
決議：
一、報告及詢答完畢，另定期繼續審查。
二、委員質詢時，要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本會。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
現在進行討論事項。
討　論　事　項
12月26日（星期三）上午9時至下午2時30分：
一、併案審查行政院函請審議「個人資料保護法部分條文修正草案」及委員尤美女等21人擬具「個人資料保護法第六條條文修正草案」案。
二、繼續併案審查(一)行政院函請審議「犯罪被害人保護法部分條文修正草案」、(二)委員黃文玲等19人擬具「犯罪被害人保護法第三條條文修正草案」、(三)委員江惠貞等23人擬具「犯罪被害人保護法第三條條文修正草案」、(四)委員姚文智等22人擬具「犯罪被害人保護法第三十二條條文修正草案」、(五)委員林佳龍等29人擬具「犯罪被害人保護法部分條文修正草案」、(六)委員丁守中等24人擬具「犯罪被害人保護法部分條文修正草案」及(七)委員段宜康等23人擬具「犯罪被害人保護法第四條之二及第三十二條條文修正草案」案。
三、審查委員吳宜臻等28人擬具「民法繼承編施行法第一條之一及第一條之二條文修正草案」案。
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。今天奉邀列席　貴委員會就「個人資料保護法部分條文修正草案」案、「犯罪被害人保護法部分條文修正草案」案及「民法繼承編施行法修正草案」案代表法務部列席報告，並備質詢。茲就各案由報告如下：
一、關於行政院函送的「犯罪被害人保護法部分條文修正草案」，則是參採委員上次審查時提出的意見，針對有中華民國國籍的人在外國遇害，卻無法依本法申請補償一事，我們在參採委員及各方的意見後，擬出一個扶助金的制度，基本上，我們是採屬地主義，但基於保護國民立場以及補償性質的考量，畢竟在外國遇害有其急迫性，可能會需要一些安慰或是扶助，所以扶助金制度是訂定在20萬的範圍之內，希望能給在外國遇害的本國人心理上能夠有所慰藉，同時這也不適用犯罪被害補償的扣除制度。還有，為保障犯罪被害人或其遺屬之名譽權、隱私權，爰於修正草案增訂媒體之注意義務。
至於關於黃委員文玲等、江委員惠貞等、姚委員文智等及林委員佳龍等擬具的犯罪被害人保護法修正草案，在上次審查會中有提出報告了，基本上，這些理念我們都有予以參採，訂在這次綜合性的行政院版中，所以請委員參閱。
還有，丁委員守中等提出的犯罪被害人保護法部分條文修正草案則是關於國內的犯罪被害補償金制度，相關理念我們非常贊同，但是因為本次修正屬於部分修正，關於整體的犯罪被害人保護制度，法務部已著手修正中，準備在1年之內提出整部的修正版本，包括國內的補償制度等在內，所以希望丁委員版在整體修正的時候，我們再予以參採，不過，其中有一部分已經去做了，就是核定補償金時須符合實務見解及申請人需要，從實、從寬審核。
關於段委員宜康等人擬具犯罪被害人保護法第四條之二及第三十二條條文修正草案一案：有關第四條之二告知義務之精神，本部敬表贊同。本部參採委員此部分修正意旨，增於行政院版第二十九條之一。另草案第三十二條部分，文字上針對大陸地區，所以要求把港澳等文字寫進去，基本上，我們會就相關文字來請教陸委會，建議於整體修正時再一併斟酌，本次先不予修正。
二、關於行政院函送個人資料保護法（以下簡稱本法）部分條文修正草案一案，本法於99年5月26日修正公布前之修法過程中，歷經各階段討論，惟未有反映本法窒礙難行之意見。嗣於99年間修正通過後，各界卻有非常激烈的反應，因此在施行之後有兩條是保留的，所以本部趕快針對本法第六條及第四十一條，並搭配第四十五條及第五十四條提出修正版本，希望能夠同步進行。同樣地，行政院陳院長也在本法施行時也要求法務部在施行後1年後，檢視執行狀況，再作進一步檢討，以加強確保使用者個人資料權益，先予陳明。
本次修正重點：
1.第六條：病歷等乃屬醫療個人資料內涵之一，為免爭議，爰增列為敏感性資料列舉事項。
2.第四十一條：非意圖營利部分而違反本法相關規定，原則以民事損害賠償、行政罰等救濟為已足，且觀諸按其他特別法有關洩漏資料之行為縱使非意圖營利，並非皆以刑事處罰，再則非意圖營利違反本法規定之行為，須課予刑責者，於相關刑事法規已有規範足資適用，為避免刑事政策重複處罰，爰將第一項規定予以除罪化，並將第二項移為本條內容，酌作文字修正。
3.第四十五條：配合第四十一條項次更動，本條所稱「犯第四十一條第二項之罪者」修正為「犯第四十一條之罪者」
4.第五十四條：原定1年內完成告知之期限規定，於實際執行上有困難，爰參酌第九條規定之立法精神，將第一項所定1年內完成告知之期限規定，修正為蒐集者須於處理或利用前，依第九條規定向當事人為告知，並增訂第二項，明定得於本法修正施行後首次對當事人為利用時併同為之。另將原第一項後段「逾期未告知而處理或利用者，以違反第九條規定論處」意旨，移至第三項，並酌作文字修正，以期明確。
另外，關於尤委員美女等所提個人資料保護法第六條條文修正草案一案，其實99年修法以前就有參採過，但是因為原來的版本比較繁雜，所以我們有建議委員將其簡單化，就現行已經修正過的再予以酌修，相關意見，還請委員參閱。
綜上所述，法務部建議的六條第一項第六款增列「經當事人書面同意」，應更能達成保障「個人資訊自主決定權利」之目的，也避免變成恐龍法律或是進而妨礙到整體的社會活動、經濟發展。
三、關於立法委員吳宜臻等擬具民法繼承編施行法第一條之一及第一條之二條文修正草案一案，本部贊同委員之提案。
以上報告，敬請各位委員指教。謝謝。
主席：請司法院民事廳吳調辦事法官說明。
吳調辦事法官青蓉：主席、各位委員。本人謹針對個人資料保護法修正草案提出以下意見，關於委員的提案，鑒於現行個人資料保護法整體架構欠缺「當事人同意最高性」對資訊自決權利之核心精神，架空當事人書面同意之程序控制意義，為保障當事人人格權，保護當事人「資訊自主決定權利」，乃提出個人資料保護法第六條條文修正草案。本院對於委員注重當事人資訊自主決定權之保障，敬表佩服。
其中第六條第二項之立法理由謂，對於公務機關對敏感性個人資料之蒐集與處理，參考歐盟1995資料保護指令，在蒐集或處理敏感性個人資料前，除應有法定執掌所授權之特定目的，並經當事人書面同意，於必要範圍內為之外，更須在第一至第四款所訂情形下，方得為之。
但查歐盟資料保護指令規定種族、血緣、政治意向、宗教、信仰、工會會員、醫療或性生活等敏感性個人資料不得蒐集、處理或利用，例外情形不在此限，當事人之同意為例外情形之一；而關於與犯罪、刑事有罪判決或安全措施有關之資料處理，僅在政府機關的掌控之下，或經法律提供適當之具體保護措施後，方得為之，而完整的刑事有罪判決紀錄必須在政府機關控制之下，始得以保存。似就種族等敏感性個人資料與犯罪有關資料之處理為相異之規定。
草案第六條第二項規定公務機關就第一項所列之「病歷、醫療、基因、性生活、健康檢查及犯罪前科」敏感性個人資料之蒐集、處理，除受法定執掌授權之特定目的限制外，並須經當事人書面同意。但公務機關若也包含司法機關，則我們擔心此恐將造成審判機關行使職權之困擾。例如，法官有參考其犯罪前科資料以為妥適量刑之必要，還有被告是累犯嗎？被告所犯的罪跟先前犯的罪是否為同一個罪、有沒有重複起訴？或是同樣一個罪已經被判決確定？或是這個被告是否適宜做緩刑的宣告？甚至當事人是慣竊，有很多次竊盜的紀錄，本次的論罪科刑是否適宜給其強制工作？以上均須根據被告犯罪前科資料以為判斷，如果沒有辦法參考犯罪的前科，可能就沒有辦法做一妥適的量刑。
法院審判中須調取病歷、醫療、健康檢查等資料，如亦須經當事人書面同意，恐將影響真實之發現。例如，性侵案件，被告除涉犯妨害性自主罪嫌外，被害人因傳染某疾病，懷疑係被告明知而故意性侵傳染該疾病，此時可藉由調閱病歷，調查被告是否曾有相關就診紀錄，以判斷被告是否明知自己罹病而故意傳染他人，如被告不書面同意，即可能因此難以認定被告明知，而使被害人權益受損。
另家事事件法將數種家事程序統整於一部法律中，並採專業處理原則、程序不公開原則、職權探知主義及醫學檢驗強制等，法院得視具體情形，斟酌當事人未提出之事實，並依職權調查證據。如須經當事人書面同意，法院才能調取相關個人敏感性資料，對家事事件之妥當處理，恐有妨礙。
當事人「資訊自主決定權利」固須保護，但因之而影響國家公權力之行使，是否妥適，本院尊重主管機關法務部及大院委員之職權。謝謝。
主席：現在輪由本席說明提案旨趣，請廖委員正井暫代主席。
主席（廖委員正井代）：請尤委員美女說明提案旨趣。
尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。鑒於現行個人資料保護法整體架構欠缺「當事人同意最高性」對資訊自決權利之核心精神，架空當事人書面同意之程序控制的意義，亦無法落實個人資訊自主決定權。法規上的闕漏造成「敏感性個人資料」的保護更為不足，條文中之但書規定，「當事人同意」僅為例外條款的條件之一，將導致敏感性個人資料的特別保障僅「徒具形式」。為符合國際對於敏感性個人資料賦予最高度保護之趨勢，保障當事人「人格權」，保護當事人「資訊自主決定權利」，爰提出「個人資料保護法第六條條文修正草案」。
個人資料保護法於九十九年五月二十六日修正公布後，確實填補舊個資法（電腦處理個人資料保護法）以往過於簡陋而留下的規範漏洞。但因為個人資料保護法第六條對於敏感性個人資料之規範是保留而沒有施行的，欠缺個人資訊決定的權利及落實資訊隱私保護的義務，造成整部個人資料保護法所追求的保障個人資訊自主控制權的精神落空。依照司法院大法官會議釋字六○三號解釋揭示憲法保障「個人自主控制個人資料之資訊隱私權」，無論一般或特種個人資料，個人資料當事人同意權本屬憲法所保障之基本權。故蒐集、處理或利用特種個人資料，都必須經過當事人的同意。
如果「當事人書面同意」僅係可例外蒐集之條件之一，將會導致保障「個人自主控制個人資料之資訊隱私權」的精神落空，法律徒具形式。此外，在現行的個人資料保護法中大量使用籠統的「公共利益」條款，其所涉及之「不確定法律概念」問題造成公務機關有脫法行為，將會使得個人資訊保護，尤其是敏感性個人資料之保護不足。
不管是司法院或法務部，他們剛剛都提到本席以個人同意做為前提的做法在實務上將會窒礙難行，依本席的提案，原則上必須經過當事人同意，但是在什麼樣的例外情況之下可以不經過當事人同意，事實上我們也訂定了例外規定：「一、依法律規定得不經當事人同意者。二、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料。三、為免除當事人或他人生命、身體、自由或財產上之危難所必要。且當事人事實上或法律上無行為能力，或情況緊急不及取得當事人書面同意者。四、個人資料蒐集、處理或利用對當事人權益僅造成極微小之影響，而取得當事人同意程序將嚴重妨礙合法目的之達成，且已依其他適當方法保護當事人權益者。」這些都是得免除書面同意的情形，剛剛法務部或司法院所提的情況，事實上都可以在這裡得到解決，我們覺得最根本的做法還是應該要回歸到當事人同意最高性的原則。
主席（尤委員美女）：請丁委員守中說明提案旨趣。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們審查犯罪被害人保護法，為什麼本席會有這個提案？因為當初犯罪被害人保護法是在民國87年由本席跟謝啟大委員所共同推動的。那時候在邏輯上是認為我們為誠實的納稅人，政府負有維護社會治安、保障人民生命財產安全的責任，但是因為治安的漏洞造成特定的民眾受害，持續由受害人代替全體社會承受該治安漏洞所造成的風險。這跟民法上特定人傷害特定人所衍生的特定人之間的債務關係，據以清算渠等損害賠償的情形顯然有所不同。我們那時候提出犯罪被害人保護法的法案，是希望推動一個能夠對受害人有所補償的機制。
但是，我們發現每年行政院編列超過四億元之預算，實際上過去所發出的補償金金額大概還不到十分之一。每年因為犯罪案件死亡，包括由於違規車禍而死亡的人數達四萬人之多，但是我們可以看到每年實際上撥發的人數僅4千人，發出的補償金只有5千萬元，每一個人只領到大概一萬元的犯罪被害人補償金，嚴重違背當初我們立法的精神。
我也實際去請教檢察署相關單位，並找臺大法學院的教授共同研商，發現到細部的問題，實務上申請案遭駁回之主要理由計四大類，第一類理由是因本法所定申請時效二年過短，導致申請案逾期而遭駁回。你們想想看對於一個犯罪被害人的家庭而言，家人突然遭逢這樣的巨難，在打官司之餘，他們都還沒有時間留意到犯罪被害人補償的部分，而事實上政府在這方面的宣導也不夠，等到他們知道的時候，已經超過二年的時效限制了。
第二類理由，被害人之父母、配偶及子女，原本依第六條規定排除適用沒有謀生能力或「以依賴被害人扶養維持生活者為限」的申請限制，但是在實務解釋上，幾乎都把第一款的父母、配偶及子女跟其他第二、三、四款的遺屬做一樣的處理，所以被害人的父母、配偶及子女也因未達「不能維持生活」之門檻，故申請案均遭駁回。
第三類理由，被害人或遺屬因曾經領過保險金或損害賠償，依本法應先予扣除，經扣除後，即耗盡本法提供之補償金額度，故申請案均遭駁回。我們大家都知道補償跟賠償的法理原屬不同的法律概念，賠償是基於民法上故意、過失責任及損害賠償填補的法理，至於補償則是基於無論過失與否的彌補損失之法理，兩者至有不同。既然本法是在於提供犯罪被害人補償金，於立法例上自須基於補償的法理而為設計，不宜以民事損害填補之法理加以混淆，徒生困擾，我們可以看到事實上很多人根本就拿不到相關的補償金。
第四類理由，殯葬費須依法務部公告項目逐項審核，曠日費時，且最終多遭刪減。像是製做毛巾的這類殯葬費用，按照法務部公告項目的規定也是沒有必要性的，結果他們把這個費用也扣除。另外，像我們剛才講的第三類理由，被害人或遺屬因曾經領過保險金或損害賠償，依本法應先予扣除，結果也造成檢察部門在實務運作上要拚命去審查個案，耗費大量時間及人力去調取保險金理賠跟損害賠償等資料，曠日廢時，讓家屬一再地等待，等到最後仍因為他們領有相關的金額而被扣除掉。
我們在此希望所有的委員同仁能夠支持本席的提案，讓當年我們立法最主要的精神，亦即犯罪被害人保護法裡面最起碼的一個補償機制能夠得到重視。我們也發現到行政院的提案是在12月7日才提出來的，但本席的提案早在上一屆會期就已經提出來了，這段期間內我跟法務部開過會，法務部次長也到過我的辦公室，大家已經協調過，當中有好幾次的意見交換，但是行政院這次提出的犯罪被害人保護法部分修正條文草案版本卻還是沒有把其中嚴重不足的部分列進去，我覺得這也是一種遺憾。剛才陳次長說是不是可以再給他們一年的時間來修法，為什麼要再等一年的時間？我們今天都已經併案一起審查了，如果各位委員能夠支持的話，我們就把應該施行的部分直接放進去，至少讓犯罪被害人能夠得到最起碼的補償，希望各位委員同仁能夠支持，本席在這邊謝謝大家。
段委員宜康：（在席位上）會議詢問。
主席：請段委員宜康發言。
段委員宜康：主席、各位同仁。剛才丁委員提到陳次長，我才注意到部長沒有來。請問一下，我們今天所要審議的案子也包括行政院送過來的犯罪被害人保護法部分條文修正草案，法務部代表行政院到本院做法案說明及備詢，但是陳次長是常務次長，在體例上，部長沒有辦法來的時候，是不是應該由政務次長過來做法案說明？我想這才符合立法院監督跟責任政治的常規，如果部長沒有辦法來，是不是能夠請政務次長趕快趕過來，否則等一下我們讓常任文官在這邊代表行政院接受立法委員的質詢，我覺得就立法院的監督職權來說也不合常規。
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。跟段委員報告，基本上今天這個犯罪被害人保護法部分的法案是由於委員有提案，剛才我也跟丁守中委員報告過，這不是整體上的修正，但是委員有提案做部分修正，所以我們就綜合性的提出來，並不是法務部主動提出政策，但是在理念上我們同意，因此把它整理成一個技術性的法規。關於個資法的部分是為了減少現行法在修法時外界認為窒礙難行的地方，我們只有做兩部分的修正，對於這兩個法律的政策方向，我們會在一年內提出一個整體的修正版本。另外，民法繼承編的部分是吳委員的版本，所以基本上政策面應該比較少，我們是從技術面的法規來看，因為部長今天另外有行程，所以技術面的法規由我來處理。
主席：請段委員宜康發言。
段委員宜康：主席、各位同仁。我覺得法務部輕視司法及法制委員會到了極點，行政院送來的法律修正案，即便是修改一個標點符號，你們的政務官也要過來負責！為什麼政務官不來，要讓常任文官坐在這邊替行政院負責？這個不是什麼技術性的法案，你們憑什麼判斷這是什麼技術性的法案？這個法案不重要嗎？包括丁委員及這些委員的提案都是技術性的法案、都不重要，你們法務部是抱持這個態度嗎？更何況今天送過來的法案中也有你們行政院的版本，我說過行政院送了一個法律案的版本來，就算只改一個標點符號，你們的政務官就要過來說明！
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位同仁。剛才段委員講的其實也有他的道理，但是因為這一次召委排定的法案真的還滿多的，是不是能夠讓今天這次的詢答順利地進行？下次可能就要拜託法務部把委員的意見納入考量，當然也拜託召委，以後如果部長要請假還是有什麼情況，也請部長能夠斟酌一下，我建議我們還是開始進行今天的詢答。
主席：為了節省時間，我想我們就促請法務部注意，下一次部長請假的時候要請政務次長而不是常務次長來，雖然我們知道常次可能對於法案比較清楚，可是對於政策的辯護方面，我想還是要請政次來。
請段委員宜康說明提案旨趣。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。因為我不是本委員會的成員，所以坦白講我也不便堅持，不過我必須說我曾經在內政委員會、教育及文化委員會為了同樣的問題提出質疑，教育及文化委員會也經召委決定停止會議，請教育部的政務次長必須要趕到現場，之後會議才繼續進行。如果司法及法制委員會做這樣的決定，那麼我也不方便堅持，不過我必須要提出來，這是我們對自己的要求，亦即我們有沒有要求行政單位尊重我們質詢的職權，我必須非常沈重地講，其實行政院有太多的地方對我們是不尊重的，這是一個我們應該要堅持的體例。等一下請把我的名字從質詢名單中劃掉，我不想對常任文官質詢。常任文官可以對政務官的報告作補充，也可以於政務官在場的時候做補充說明，這個其實沒有問題，但是政務官必須要在場負責。
我對犯罪被害人保護法的修正提案主要是在第四條部分，其實我們看了幾個個案，包括我曾經質詢過的有關邱姓男子這個在台北監獄遭受性侵的受刑人，因為他在北監被侵害的案子，使得這個加害人也被起訴了，在民事賠償部分，今年10月30日判賠了80萬元，但是因為這個加害人還在服刑，他被判了無期徒刑，也沒有財產，所以邱姓男子也無法依據法院的這個判決拿到任何一毛錢的民事賠償金。本來我們的被害人保護法是希望可以成立一個基金會進行代位求償，由我們先賠償或者補償給這個被害人，然後再跟加害人求償，就是為了避免發生這樣的情形，即便被害人得到了賠償，但實際上這只是一個判決，還是沒有辦法拿到他應該得到的賠償金。不過，因為檢察單位往往並沒有對於被害人善盡告知的責任，所以在通報不力的狀況之下，很多被害人不知道自己擁有這樣的權益。類似邱姓男子這樣的案子很多，也就是我們賠償了之後，沒有辦法向加害人索賠，拿回我們替他代位賠償的金額，正因為這樣，各地的地檢署其實是用比較消極的態度在處理這個部分，所以我們看到在100年的資料，終結案件849件中申請補償的件數非常少，以性侵的案件來說，有通報的被害人是9,320人，雖然不是每一件都符合申請條件或有補償的需求，但是申請補償金的件數只有3%，也就是說，在9,320人裡，只有3%提出補償的要求，可能絕大多數被害人不知道自己有這樣的權益，所以我們修正這個法案，希望能夠要求地檢署在起訴之後必須告知被害人，讓他們知道可以得到補償。我們要求地方法院及其分院檢察署的檢察官在案件偵查時就必須要告知，起訴之後更要告知被害人可以申請犯罪被害補償金，檢察署在函送起訴書的時候，也應該一併用掛號合併寄送被害補償金的申請書，再次告知被害人，讓他們知道自己的權益。這種強制性的要求，可以讓被害人的權益不致受損，以剛才我提到的邱姓被害人來講，雖然被害補償基金會看到新聞報導之後主動尋找被害人，希望能夠予以補償，但是因為案子已經過了時效，即便基金會想要幫忙，卻因為檢察官沒有善盡告知義務，讓被害人權益受損。就這部分，希望本會同仁能夠加以支持，把這個漏洞補起來。
主席：請吳委員宜臻說明提案旨趣。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。本委員會剛通過民法繼承編施行法第一條之三，當時主提案委員是蕭委員美琴及本席與其他委員，本案三讀通過的時候，針對舉證責任轉換的部分，把文字修改成以所得遺產為限，負清償責任，但是若債權人證明顯失公平則不在此限，後來發現在民法繼承編施行法第一條之一及第一條之二沒有隨第一條之三一併修正，為了體例完整及讓舉證責任一致、標準一致，所以本席提案建議補正第一條之一及第一條之二，希望能在今天於委員會通過，儘速完成三讀，以免造成民法繼承編施行法割裂，變成根據不同法條要求繼承人負不同的舉證責任。謝謝。
主席：提案說明完畢，現在開始進行詢答。每位委員發言時間為6分鐘，得延長2分鐘，10時30分截止發言登記。
李委員貴敏：（在席位上）發言時間什麼時候改的？
主席：因為今天的議程只有早上半天是處理法案，下午議程是公聽會，所以把發言時間縮短。
李委員貴敏：不可以這樣，發言時間太少了，本席有好多問題要問，不可以這樣，本席有異議。
主席：那就改為8分鐘，得延長2分鐘。
請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們討論個資法，個資法開宗明義第一條就提到，個資法的目的是為了避免人格權受侵害，為了促進個資的合理利用，陳次長，對於這一點，你沒有意見吧？
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。是。
李委員貴敏：這是法條明文規定的，我相信你也沒有意見，但是我們看一下現狀，從99年個資法修法以來，到今年10月實施，個資法的實施狀況一塌糊塗，次長，您同意這一點嗎？
陳次長明堂：不是一塌糊塗。
李委員貴敏：那我告訴你，現在不管是民間也好，企業也好，聞個資法色變，雖然個資法法條有限，但是企業和老百姓都不知道要怎麼做。雖然我們今天只談特種個資，但是，次長，你主導個資法的實施，你應該也知道，除了我們今天討論的部分以外，個資法的其他法條全部窒礙難行。我們看到司長很辛苦，而且他很負責，可是問題是，不管是老百姓也好，企業也好，對於個資法的了解其實跟司長不一樣，所以當他們遇到問題的時候，完全不知道要如何因應，個資法從10月份施行之後，對台灣的唯一貢獻是創造就業機會，現在不管是律師事務所也好，顧問公司也好，因為個資法的施行，他們的業務都增加了，他們的招牌上寫他們可以提供這方面的諮詢服務，連法務部都還不知道答案，這些律師事務所及企業顧問公司居然知道答案，居然知道如何為企業界及老百姓規劃，對於這一點，本席也覺得很神奇。
其實最重要的是，對於現行個資法的特定目的之相關規定和施行細則，本席只能用兩個字來形容，那就是「離譜」。個資法開宗明義就說目的就是促進個資的合理使用，並避免人格權受侵害，可是我一再提到，我們的行政單位對於不熟悉的事情千萬不要擅作主張，今天不是所有法務部同仁都在這裡，不過我要問：有哪一位法務部成員是有企業經營經驗的？
陳次長明堂：據我所知，沒有。
李委員貴敏：個資法第五十三條規定，本法所定特定目的及個人資料的類別，由法務部會同中央主管機關指定之。而其所指定的項目老百姓不可以自己去寫特定目的，即使他們知道個人和企業要這些資料做什麼，也不能寫，法務部不知道，卻告訴大家特定目的只能用法務部說的一百八十二項，次長，這是流於形式的功能，這還是小事，問題是你的規範，你自己看這一百八十二項規範，只能講「可笑」兩個字。舉例來看，這裡面有「科技行政」，請問什麼叫「科技行政」？這是指所有科技公司只要在特定目的寫上「科技行政」就統統不適用個資法嗎？我相信，這不是你的目的。另外一個例子是「公司採購」，請問次長公司、個人商號都會有採購，是不是？
陳次長明堂：對。
李委員貴敏：依據個資法第五十三條規定是，必須用你們規範的這一百八十二項納入他們的目的，他們不能寫自己的目的，其實一個公司要做的事情有很多，本席要請教次長的是，單就公司的採購要怎麼登載目的，是財務管理還是商務與技術管理，帳務管理與債權交易還是採購與供應管理，要寫這一百八十二項的哪一個？還是以上皆非？
陳次長明堂：科技行政的部分應該是針對裡面有綜合性的問題，委員指教的，我們也有同感，因為當時……
李委員貴敏：次長，請問採購目的的登載是上面這4個還是以上皆非？
陳次長明堂：在第一○七條有採購與供應管理，裡面有財務、商務、技術都屬於。
李委員貴敏：那要怎麼登載？做為個人或是企業，他們不能自己寫特定目的，只能按照你們寫的那一百八十二項去勾選，是不是？
陳次長明堂：不是，這不需要勾選。
李委員貴敏：我可以自己選，是不是？
陳次長明堂：是。
李委員貴敏：那第五十三條的規定要做什麼？第五十三條是，本法所定特定目的及個人資料類別由法務部會同中央目的事業主管機關指定之。意思是沒有指定的項目，不能自己寫，還是現在不適用個資法第五十三條？還是這一百八十二項只是參考使用，沒有拘束力，請問是哪一個？
陳次長明堂：基本上，在實務面來講是參考的作用。
李委員貴敏：只有參考用，所以，老百姓可以自己寫他的特定目的，是不是？
陳次長明堂：要符合他的目的性。
李委員貴敏：特定目的，可以自己寫還是只能選你們規定的這一百八十二項？
陳次長明堂：這一百八十二項裡面，我們有概括條款。
李委員貴敏：老百姓可以自己寫他們的特定目的，還是要勾選你們規定的這一百八十二項特定項目，是哪一個？
陳次長明堂：要跟他們經營的業務有關的。
李委員貴敏：他們當然會寫跟經營業務有關的，本席的問題是，他們可以自己寫，還是不行？
陳次長明堂：跟他們經營業務有關的可以，不能超出。
李委員貴敏：所以，他們可以自己寫，像採購也是，第五十三條只是做參考用。
如果要從特定目的勾選的話，本席必須講你們定的特定目的是「離譜」兩個字，這裡面還有蒙藏事務，誰的企業會去處理蒙藏事務？所以，你們對公領域跟私領域完全沒有做區分，平常細看這些規定事項，沒有人看得懂到底要勾選哪一個，你們是不是要開放一個窗口讓老百姓隨時24小時可以打電話問勾選哪一項。現在這就不提了，因為次長剛剛講，可以自己寫。
現在特定目的重要性是，因為按照個資法規定有三種責任即民事、行政跟刑罰，這三個的處罰都列在投影片上，本席就不細講了。
現在有很多公司鼓勵員工要作運動，現在個資法規定可以要求刪除紀錄，如果有作運動的員工寫信給公司表示，不准查詢他們作運動的次數，否則，會被認為侵犯他們的個資。這就回歸個資的目是在保密還是合理使用，有關民事的部分是規定在個資法第二十八條跟第二十九條，如果有故意或過失的情況，每一個人，每一件事情可以處罰500元到兩萬元，今天如果有一個員工認為他被侵犯到個資提起一個訴訟的話，一個企業天天要接多少訴訟才可以解決，請問我們的司法有這樣的資源來因應這些訴訟嗎？關於刑責跟行政罰的部分，相關的法條，本席就不提了。
這次修法，針對特種個資的部分，法務部的版本是在公共維護必要的範圍可以使用特種個資，這是你們這次修法的主要目的，你們還提到歐盟的一般資料保護規則，但是在歐盟1995年的版本裡面沒有行政院或是尤召委所提到的內容，本席猜測法務部是根據歐盟2012年一般資料保護規則草案第九條（g）做的增加，這裡是carried out in the public interest就是為增進公共利益所必要，可是你們卻刪除後面這句provide for suitable measure to safeguard個人的資料，為什麼你們截取歐盟條文的前半段，卻省略了後半段？最近本席發現你們在提案修法的時候常常引用國外是這樣規定，不只是法務部還包括金管會也是這樣，都是選擇性的，國外不是只有片面的維持公益，本席把歐盟的條文直接擴引出來，歐盟是要採取合理的措施來做保障，為什麼你們刪除後半段？
陳次長明堂：在原來第二項裡面要定的辦法是，公務機關要訂定相關行政規則管理要點涵蓋來處理，非公務機關的部分，在第二十七條有訂定一個標準，我們將來會把歐盟的後段放在裡面。
李委員貴敏：為什麼將來才要放進去？這次修法……
陳次長明堂：第二十七是授權主管機關訂定，我們沒有修，在定的時候，我們會把歐盟2012年後段的部分寫進來，對公務機關用行政規則來要求可以達到這個目的。
李委員貴敏：對公務機關跟非公務機關，為什麼你們用不同的待遇？
陳次長明堂：我們區分公務機關跟非公務機關兩類。
李委員貴敏：標準應該一樣，為什麼公務機關跟非公務機關採行不一樣的標準，是老百姓就可以讓你們予取予求嗎？
陳次長明堂：委員的意見，我們會可以再……
李委員貴敏：個資法的修正已經造成整個社會成本的增加，我們現在是要拚經濟的時候，你們不但沒有提出相關振興經濟的方案，當然這不歸法務部管，你們反而在扯後腿，增加企業經營的成本，這樣對嗎？
條文有一個籠統的規定，本席要請教你們什麼是公益？你們要怎麼來保障這些個資？按照個資法規定個人可以要求刪除他們個別的資料，如果這些個別資料被刪除之後，你們依照要維護公益的意思是，你可以蒐集、使用，然後處理，你不是還有一個要刪除的義務，這個之間的關係到底是怎麼樣？
陳次長明堂：先賦予蒐集權，如果當事人有請求刪除，就要盡到刪除的義務。
李委員貴敏：要求刪除之後，你也不可以使用今天所提到的個資嗎？譬如，我是個資的所有人，你今天提到的是特種個資，病歷、醫療、基因、性生活這些關係，你可以蒐集、處理與使用，我今天要求你刪除，刪除之後你可不可以用？
陳次長明堂：我們有一條刪除權的條文。
李委員貴敏：不是，你告訴我結果。
陳次長明堂：第十一條第三項規定，個人資料蒐集之特定目的消失或期限屆滿時，應主動或依當事人之請求，刪除、停止處理或利用該個人資料。但因執行職務或業務所必須或經當事人書面同意者，不在此限。
李委員貴敏：我們不去提當事人同意，當事人同意是另外一件事情，只要當事人同意大家都沒有意見。我現在問的問題是，如果今天我要求你刪除，你執行職務所必要，包括公務機關與非公務機關都可以？
陳次長明堂：對，第十一條的規定是這樣。
李委員貴敏：今天個資規範什麼東西，我只要把特定目的寫大，不管公務機關或非公務機關，個資資料刪除之後，還可以繼續蒐集、處理與使用，跟沒有刪除有什麼差別？你的刪除規定不是形同虛設嗎？
陳次長明堂：不會，因為個人資料蒐集之特定目的消失或期限屆滿，使用個資者應主動刪除。
李委員貴敏：公司經營企業的目的消滅，等到公司被清算解散嗎？
陳次長明堂：不會，這一塊也許過了一年個人資料蒐集之特定目的消失。
李委員貴敏：我常常私下講，法律是規範守法的人，守法的人你怎麼說他怎麼做，你的個資法造成守法的人什麼都不敢做，但是對於不守法的人，他根本不在乎你什麼規定。你剛才講的第十一條規定，從法律上來講，你覺得合乎邏輯嗎？不要講實質上，從形式上也看不出它的邏輯性到底在哪裡，對不對？我公司還是繼續存在、經營，我用剛才採購的例子來講，我還是繼續要買東西，你現在告訴我，你可以刪除，我必須要刪除，只要在我的目的範圍之內我還是可以用，因為我的公司還是要經營與採購，有刪除個資與沒有刪除有什麼差異？
所以整篇的個資法，我真的要拜託次長，今天要回歸到個資法的目的，在避免人格權受侵害、合理利用。今天個資發生了這麼多問題，在你們的網站上，你的解釋只有17項，老百姓的問題不只17項，你可以講，老百姓沒有來問我。請教你，你有沒有設一個專線讓老百姓24小時可以打電話問你？
陳次長明堂：有啊！
李委員貴敏：24小時？
陳次長明堂：不是24小時，是上班時間。
李委員貴敏：上班時間老百姓任何問題打電話給你，你都回答他，包括特定目的怎麼寫、勾選，你都會回答他？
陳次長明堂：會，我們法律事務司有專人服務。
李委員貴敏：我等著看實施績效，但是在這裡我還要特別拜託部長，今天個資法到底是保障法，還是保密法？到底個資的目的在哪裡？
陳次長明堂：保障。
李委員貴敏：什麼樣的保障？避免將來不但沒有達到保障的目的，反而興訟，拜託法務部用務實的態度來看我們的個資法。
陳次長明堂：好，這個我們會注意。
李委員貴敏：謝謝！
主席：請廖委員正井發言。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教陳次長，我接著剛才李貴敏委員的質疑，也是立法院法制局的一些質疑。這次修法你加入最重要的2個，一個是維護公共利益；一個是經過當事人同意。維護公共利益的部分，你說將來公務機關可以用行政命令去訂定，在公務機關的立場來看公共利益，每一項都可以解釋跟機關的公共利益有關，就會被濫用了，這是很嚴肅的問題。昨天你們的同仁來跟我解釋，我當初的看法也是認為要維護公共利益，也就是剛才李貴敏委員所講的，為了維護公共利益，你先把大帽子扣上去，最後公務機關都可以解釋成公共利益。
剛剛李貴敏委員所講的，歐盟第三十三條的解釋是維護人民的基本權與隱私權，他們非常小心翼翼。我們可以看到其他國家的立法意旨，你看日本在相關條文中限定為「提升公眾衛生」，「促進兒童健康育成」及為「協助政府機關遂行事務者」，且除上開事項要件外，尚須為遂行上開事務之個資蒐集、處理或利用係「有必要者」，或告知「將有妨礙其事務遂行之虞者」之定性要件。結果你們就是簡簡單單的。
第二個，我們看加拿大，加拿大對個資法的蒐集或利用要件中則定有較多有關公共利益之事項，例如有「違法之執行」或「違法之調查」，及有關「國家安全保障」、「國防」、「國家關係」、或「聯邦調查」、「諜報活動」等；德國聯邦個人資料保護法則是「以基於重要公益上之原因而必須蒐集」、「為避免公共安全之嚴重危險所必要」、「為避免公眾福祉之嚴重不利或確保公眾福祉之重要事務而急切必要」、「為避免國家或公共安全之重大危險」、及「追訴重大犯罪所必要者」。
我們可以看出來，外國的比較法律，公共利益必須搭配具有國家行為事項、有重大公安危險或急切需要等情形才可以有。我們只有定一個公立利益，太過輕率了，誠如次長剛才所講的，將來由行政機關去定，我覺得很危險。剛剛我開宗明義就講，行政機關每一事項都可以解釋是它的公共利益，怎麼辦？
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。整體性來講，我們在現行第十五條裡有規定，應有特定目的，並符合下列情形之一者：一、執行法定職務必要範圍內；二、經當事人書面同意；三、對當事人權益無侵害。這是指公務機關，對於非公務機關，在第十九條有規定，非公務機關對個人資料之蒐集或處理，應有特定目的，並符合下列情形之一者：一、法律明文規定；二、與當事人有契約或類似契約之關係；三、當事人自行公開或其他已合法公開之個人資料；四、學術研究機構基於公共利益為統計或學術研究而有必要；五、經當事人書面同意；六、與公共利益有關。
除第六條的規定原則上不能蒐集，例外放寬。
廖委員正井：既然在歐盟裡面的立法理由就講得很清楚，不要違反基本人權、不要違反隱私權，所以必須要有一個限制。你看日本、加拿大與德國這幾個國家都很清楚地限制，避免將來行政權的擴大，各機關誤解法務部的意思。我覺得我們今天在立法的時候，還是要把它定清楚一點。這是我第一個要跟次長講的。
第二個，我今天還是關心，上次我跟你們部長打賭，我現在還是稱他勇夫，不是弱夫，因為槍決死刑犯他終於在外國人權學者來臺之前依法執行。今天我要給曾部長和法務部肯定，雖然我輸了牛肉麵，但是沒關係，因為法務部做了一件對的事。現在我還要請教次長的是，根據媒體報導，在61名執行死刑人犯中送到貴部審查委員會的只有30名，經委員會審查通過者共11名，最後部長挑了6位，請問其他執行死刑人犯如何處置？
陳次長明堂：因為其他執行死刑人犯有聲請非常上訴、聲請再審，或是聲請大法官解釋，或是請求赦免，這些人犯我們都不能執行死刑。
廖委員正井：這些人犯大概有多少？
陳次長明堂：大概將近一半。
廖委員正井：是11位嗎？
陳次長明堂：應該有二、三十人，我們考量到假若一下子要執行數十名死刑犯，對台灣的國際形象恐怕很不好，所以，我們必須從他們在獄中的時間、犯行，以及犯罪後的態度來作一考量。
廖委員正井：這次你們槍斃6名執行死刑犯之後，不論是面對國際人權團體或國內廢死刑聯盟，是否有受到任何壓力？
陳次長明堂：我們尊重他們的意見，譬如國際特赦組織、歐洲議會人權委員會主席曾公開對台灣執行死刑表示過不同的意見。
廖委員正井：根據媒體的報導，當初有11名執行死刑人犯報到部裡面，最後部長簽決6名，也就是說，經過部裡面委員會審查核准的11名中，扣掉已執行死刑的6名，剩下5名是否就等下一波執行？又，大概是在哪個時間執行？
陳次長明堂：我們對這部分並沒有時間表。
廖委員正井：會不會變成得看部長的情緒來做決定？
陳次長明堂：不會這樣，我們是在適當時機做適當處理，絕對不是出於哪個人的情緒，完全是依法行政。
廖委員正井：媒體對這件事也提出一些很好的建議，像在國際人權聯盟中我國人權指標比去年進步還是退步？
陳次長明堂：我們往前進步1名。
廖委員正井：為什麼外界會批評你們對被害家屬的保護不夠，以致我們人權的指標落後不前，換言之，我們的人權的指標並沒有因為槍斃死刑犯而下降，而是因為你們對被害人及其家屬沒有保護好，請問次長，此是否屬實？
陳次長明堂：誠如委員所說，過去幾年的確有這樣的聲音，因為無論訴訟法或訴訟相關程序，對於被告的保護是否過多，大家的確有爭議，但最近幾年來我們對犯罪被害人則是不斷加強保護措施。
廖委員正井：目前有被判死刑的罪犯都寄望能獲得特赦，其刑度可以降為無期徒刑，到時候坐牢滿25年就可以辦理假釋出獄，請問次長，你們現在有這方面的規劃嗎？
陳次長明堂：這是總統的職權。
廖委員正井：其次，也有媒體建議在還未廢死刑之前先實施終身監，即對一些犯行重大的死刑犯判以終身監，讓他們永遠關在獄中，以避免將來總統若宣布特赦有死刑犯經特赦減刑出獄後，再度危害社會，請問次長，此議是否可行？
陳次長明堂：因為目前我們是朝逐漸減少死刑使用的方向來做努力，所以，相關配套我們正在考慮中。
廖委員正井：請問現在是法務部還是法院判死刑？
陳次長明堂：是法院。
廖委員正井：既然是法院判死刑，為何對死刑犯的槍決又是法務部負責執行？
陳次長明堂：現行訴訟法就是這樣規定。
廖委員正井：我覺得執行死刑應該回歸司法體系才對。
陳次長明堂：過去報上也都有提過這方面的建議。
廖委員正井：對人權的保障我們固然應該重視，但對被害人的家屬，我們更應該保護，今天我們探討執行死刑的問題，基於社會治安的維護，我們更應以嚴肅的態度來看待被害人家屬的保護；最近發生在台南的兒童被割喉身亡事件，兇手竟然是從網路得知在台灣殺一個人不會死的錯誤訊息，如果我們對這個案子輕判，豈不是坐實了這個錯誤的訊息，屆時整個社會豈不是籠罩在隨時被害的恐懼中？最後，本席請次長向部長轉達，我還是要稱他為「勇夫」，同時，我也會請他吃一碗超商賣的牛肉麵。
陳次長明堂：好的，謝謝委員。
主席：接下來輪到本席發言，請呂委員學樟暫代主席。
主席（呂委員學樟代）：請尤委員美女發言。
尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。個人資料保護法是在2010年三讀通過，但是到今年10月1日才開始分階段實施，其實，這部法一上路，我們就已經看出這是一部拼湊車，當初這個法乃是應歐盟執委會於1995年通過個人資料保護指令而制定，而我們原來立法目的也是希望保護個人對資訊自主的權利，以及對個人隱私權的保護，在行政部門提出法律草案後，民間各種利益團體都有很多意見，最後七拼八湊產生出這樣一個法律，因此，執行上當然會出現很多問題，包括每個人資訊自主權的保障不周，或是建立專責的個人資料保護機關，以及機關內部監督的機制等皆付之闕如，昨天民間團體針對個人資料保護法發表一篇聲明，請問次長是否知道？
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。我知道。
尤委員美女：他們在聲明中提出三點呼籲，第一點，行政院與立法院應立即針對10月開始實施的這兩個月來公務機關與非公務機關濫用個人資料保護法的現況提出專案檢討報告。第二點、監察院應立即啟動監督及調查，不能再怠忽職守。第三點、法務部應該針對個人資料保護法及政府資訊公開法的適用做出釐清，以避免政府部門與公務員一再曲解個人資料保護法的條文來免除政府部門應該有資訊公開的義務。
其實，我們看到個人資料保護法及政府資訊公開法的條文經常發生齟齬的現象，舉個簡單例子來說，上次本席曾為此召開記者會抨擊外交部的外館，因為現在外配來台灣結婚，必須在境外經過駐外人員面談，他們在面談時只要認為與婚姻移民條例第九條不符，就不准外配來台，不准的理由通常是雙方所述不實，究竟哪個地方不實，駐外人員也講不出個所以然來，於是當事人想申請當時面談的影音資料，結果駐外人員以牽涉到個人隱私及政府官員面談的部分，根據個人資料保護法無法提供，不知道次長對這樣的解釋有何看法？
陳次長明堂：我們同仁在記者會中有說明，因為面談是採一對一的方式，所以，應該不在個人資料保護法的範圍內，這部分是否有檢討的空間，上次我們也提出過這樣的意見。
尤委員美女：沒有錯，我們認為，個人資料保護法是要防止公務機關或非公務機關蒐集個人資料並處理運用，而不是保護政府官員或公務員在行使公權力保護自己，這是很清楚的事實。可是我們看到政府單位動輒以個人資料保護法規定為由不予提供，就像上次我們在審查預算時要求人事行政總處提供派員出國的名單及報告，他們也是以牽涉到個人資料保護法的相關規定而不予提供，其實，他們這樣做才真正觸犯政府資訊公開法的規定，所以，在此我們想請教次長，個人資料保護法與政府資訊公開法之間的界線究竟在哪裡？法務部有無對這部分作一釐清，或提出任何解釋？
陳次長明堂：跟委員報告，現在公務機關將個人資料保護法變成個人資料保密法，我們一再要求各機關不能這麼做，並展開講習調訓，昨天先由全國各機關的法制人員開始，事實上，前階段我們也辦過幾場講習，由各機關派員參加，今天早上則針對非公務機關、各業界團體舉辦講習，這部分可能做得不夠，我們會再加強宣導。
尤委員美女：這部分一定要加強宣導，公務員沒有蒙面的權利，個人資料保護法不是保護公務員的，所以公務員必須遵守政府資訊公開法，但為防止個人資訊被濫用，適當蒐集、處理、利用部分一定要嚴守，尤其是敏感性個資部分，病歷、醫療紀錄、基因、性生活、健康檢查、犯罪前科等都屬於個人的敏感性資料，一旦資料曝光，他的人權、基本權利都會受到很大的侵害，因此必須以當事人的同意做為最高標準，你同意嗎？
陳次長明堂：基本上，我贊成這個理念，但如果全部要當事人同意，將來可能會窒礙難行，以學生參加校外活動為例，如果學生罹患罕見疾病，但因病歷、醫療紀錄屬於敏感性資料而未提供給舉辦的機構，萬一因為他們不知道、沒有取得同意權或老師沒有提供而發生事故，怎麼辦？所以我們希望在書面同意的原則下逐步放寬幾個嚴謹性的資料，至於嚴謹性到什麼程度，剛才廖委員提到的，我們也可以思考，但並不是全部放寬。
尤委員美女：此事涉及要以什麼為原則，敏感性個資以當事人同意為最高原則，但有例外規定，例如在什麼情形下可以排除掉，而不是先列一些公共利益條件，只把當事人同意當做其中一個要件，這樣會把當事人同意的最高原則破壞掉，你們這次把當事人同意列為例外條款之一，而不是以當事人同意做為最高原則，其他的部分再做例外規定。有關公共利益的範圍，剛剛也有很多委員提出質詢，這是一個非常不確定的法律概念，如果不稍加限制，真的會侵害個人隱私，個人資料保護法對個人資訊所要標榜的自主決定權－隱私權的保護就會喪失掉，雖然你們這次有提出修正條文，但並沒有處理公共利益的部分，所以還是有所缺失。
陳次長明堂：公共利益部分，我們等一下可以思考限制的除外條款。
尤委員美女：這部分，我們等一下再一起討論。
陳次長明堂：好。
主席（尤委員美女）：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。個資法中有關公共利益的規定，對公務機關和非公務機關的規範並不對等，立法委員的工作是問政、質詢、審查預算及法案、提出法案、選民服務，請問立法委員是公務機關還是非公務機關？
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。如果是立法委員個人，是非公務機關。但依政府資訊公開法，行政機關有提供的義務。
鄭委員天財：立法委員行使職權時，選民服務算不算行使職權？
陳次長明堂：依選民服務的業務而定，如果在業務範圍內，政府機關有提供的義務。
鄭委員天財：隨時有兩種身分嗎？
陳次長明堂：不是身分。
鄭委員天財：在個資法適用上，立法委員是公務機關還是非公務機關？
陳次長明堂：不是公務機關。
鄭委員天財：總統寄賀年卡時，你們就引用……
陳次長明堂：那是用機關名義。
鄭委員天財：我知道總統的身分比較特殊，立法委員有時是公務機關嗎？
陳次長明堂：立法委員屬於個人，非公務機關。
鄭委員天財：行政院的政務委員呢？
陳次長明堂：政務委員是個人，不是行政院。
鄭委員天財：次長呢？
陳次長明堂：我是法務部的，如果是我個人，適用非公務機關，如果代表法務部，就是公務機關。
鄭委員天財：個人資料保護法第十六條規範的對象是公務機關，公務機關只要依第六款「有利於當事人權益」就得為特定目的外之利用；第十九條及第二十條則針對非公務機關，但沒有「有利於當事人權益」的規定，立法委員不管是質詢、審查法案、審查預算或進行選民服務，基本上都是「有利於當事人權益」，所以本席認為個資法對公務機關、非公務機關的規範非常不對等。我們進行選民服務時，經常會碰到這種問題，以原住民為例，很多老人家看不懂英文，當他們打電話問我，他已經65歲，也有參加農保，為什麼沒有老農津貼，也沒有國保時，為了幫他查詢，我會拜託另外一個人看一下他的身分證字號，這樣會不會有個資法的問題？
陳次長明堂：跟他要，算他自己提供的。
鄭委員天財：他看不懂，所以我拜託另外看得懂的人看他的資料。
陳次長明堂：不會，這等於是那個人直接跟他要的資料。
鄭委員天財：我是間接蒐集。
陳次長明堂：委員請張三跟他要，張三是你的……
鄭委員天財：沒有書面同意啊！你們現在都要書面同意。
陳次長明堂：那是代理人的問題，那個人是你的代理人，還是屬於直接，沒有問題，不必書面同意。
鄭委員天財：我是間接蒐集。
陳次長明堂：那是直接蒐集。
鄭委員天財：小孩子滿20歲後，父母拜託我們幫他的小孩介紹工作，就把他的履歷資料送給我們，如果孩子質疑我為何有他的個人資料時，怎麼辦？
陳次長明堂：爸爸、媽媽以代理人的身分提供履歷資料給你，也屬於直接。
鄭委員天財：不是，我是間接蒐集。
陳次長明堂：張三透過李四給你資料，李四是以張三代理人的身分給你的，如果有代理關係……
鄭委員天財：他已經成年了，父母親不見得會問他要不要請人幫他介紹工作，類似情形很多，令我們非常困擾，所以一定要釐清。另外，何謂公共利益？現在都沒有解釋，也沒有定義，你們今天送出來的條文也有公共利益，其他版本也有增進公共利益、維護公共利益，什麼是公共利益？有沒有定義？
陳次長明堂：當初立法的時候對公共利益寫得過於抽象，就是不確定的法律概念，我們把它列為將來修正時要設限之處，基本上的解釋是使不特定的多數人能夠得到的利益叫做公共利益，從這方面來判斷，就視個案決定。
鄭委員天財：那公務機關所謂的公共利益和非公務機關所謂的公共利益會不會不一樣？
陳次長明堂：基本的概念不會不一樣。
鄭委員天財：概念沒有問題，現在是如何認定？
陳次長明堂：目前很難訂出一個絕對的標準。
鄭委員天財：以後就變成由行政機關、司法機關來決定，因為涉及罰則，既然涉及罰則就要很清楚的定義。
陳次長明堂：是。
鄭委員天財：另外，如果我們立法委員要把這一年問政的成果送給選民，可不可以？
陳次長明堂：可以，因為第五十一條規定個人或家庭活動的目的。
鄭委員天財：這要不要定義？
陳次長明堂：不需要，這可以很明白的解釋，屬個人活動。
鄭委員天財：寄送選舉文宣呢？
陳次長明堂：那也沒有問題。
鄭委員天財：屬個人目的？
陳次長明堂：對，但是在蒐集住址時要慎重，如果原來就有，就沒有蒐集的問題。
鄭委員天財：我們很多選民會寄喜帖或訃聞給我們，我們就建立資料，然後年終我們就會把問政的成果寄給他，讓他瞭解。
陳次長明堂：因為前段就是屬於單純個人的活動，個人活動留下來的資料就不必適用本法，加以利用沒有問題，因為不是另外蒐集，可以用第五十一條加以排除。
鄭委員天財：所以沒有問題？
陳次長明堂：沒有問題。
鄭委員天財：你不是說原來蒐集的如果我們要再使用，必須告知對方並取得書面同意嗎？
陳次長明堂：那是間接蒐集，就是今天要修正的第五十四條條文。
鄭委員天財：所以蒐集之後的處理和利用，像問政成果、選舉文宣都沒有問題？
陳次長明堂：沒有問題。
主席：請林委員正二發言。
林委員正二：主席、各位列席官員、各位同仁。有關個人資料保護法修正草案，我非常支持尤美女委員所提的修正案，行政院版本也作了部分的修正，針對法務部的部分，我提出個人的質疑，就是法務部刪除了現行第六條第二項：「前項第四款個人資料蒐集、處理或利用之範圍、程序及其他應遵行事項之辦法，由中央目的事業主管機關會同法務部訂定之。」請問原因何在？
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。因為原來第二項是單純就第一項第四款基於犯罪預防、統計、學術研究之目的來訂定相關的程序規定，事實上也不只這些，譬如公務機關履行法律義務也要注意到，所以我們希望不要訂定那麼多辦法，否則會一團亂。公務機關自行訂定行政規則自我管制，至於非公務機關，我們在第二十七條授權訂定「計畫及處理方法之標準」，要他們作自我控制。
林委員正二：你用行政規則也就是行政命令來要求，在法的層次來講，是最低的層次，行政規則逾越了原來的法，我覺得有違程序正義；同時，中央法規標準法也規定得很清楚，法規的範圍和目的必須明確，我認為法務部刻意把這個條文刪除，顯然已令行政命令、行政規則超越了法，所以還是維持原來的條文比較恰當。
陳次長明堂：原來的條文只針對第四款，我們認為不只第四款，像第二款的情形也應自我克制，辦法訂太多，反而令人無所適從，行政規則指的是公務機關而已，公務機關本來就有行政監督的責任，即使不訂辦法它也要做，訂了辦法反而綁手綁腳的。
林委員正二：其實，擬訂了辦法會更周延，如果是行政命令或行政規則，只能用一部分去處理大部分，而且沒有辦法作為依據，大家會覺得於法無據。以上是個人的看法，請次長參考。
再者，第六條最後規定：「依前項但書規定之蒐集、處理或利用個人資料，準用第八條、第九條之規定，其中第六款之書面同意，並準用第七條規定。」我比較有興趣的是，法務部用「準用」一詞，「準用」和「適用」有何差別？「準用」大概範圍比較小，如果用「適用」，範圍比較大，如果用「準用」可能會引起大家的疑慮。
陳次長明堂：不是範圍大小的問題，「適用」規範的架構是相同的，性質相同的用「適用」；性質不相同的，就用「準用」。此處因為性質不完全相同，所以用「準用」，事實上結果是一樣的。
林委員正二：次長，性質都一樣，都是個人資料，既然如此，就應該用「適用」比較妥當，否則，用「準用」就限縮了範圍，剛才你也提到性質不同，其實是一樣的，都是個人資料。
陳次長明堂：因為這裡所講的第六款之書面同意準用第七條，第七條原來規定的是第十五條第二項之公務機關的特定目的，但是這裡規範的不完全是針對公務機關。
林委員正二：最近法務部槍斃了6個死刑犯，為什麼一定要6個？
陳次長明堂：沒有一定要6。
林委員正二：6是惡魔撒旦的數字，否則，為什麼不是3或10？
陳次長明堂：這個數字沒有特定意義。
林委員正二：即將槍斃的有六十幾個？
陳次長明堂：原來是61個。
林委員正二：現在剩下55個，下次是什麼時候？
陳次長明堂：沒有時間表。
林委員正二：為什麼？
陳次長明堂：因為死刑要慎重的執行。
林委員正二：慎重的執行，結果是6，而不是1。
陳次長明堂：沒有，6沒有特定的意義。
林委員正二：所以你們有沒有定時間表？
陳次長明堂：沒有。
林委員正二：從人權的角度來看，這樣會讓那51個人……
陳次長明堂：55個人。
林委員正二：讓這55個人每天寢食難安。
陳次長明堂：其實有另外一個想法是這樣，但是全部執行有全部執行的批判，不執行有不執行的批判，這是人權與法的執行上有兩難的地方，我們只能在兩難中選擇一個比較適當的方式，也許大家有批判的地方……
林委員正二：次長，所以你們這次槍斃了6個人是很適當的？
陳次長明堂：這個「適當」有各種不同的看法。
林委員正二：我不是講數目字的適當，反正就是槍斃這6個人。
陳次長明堂：對於這6個人，我們有對外公布他們的犯行及犯罪後的態度。
林委員正二：已經符合那個標準了，表示那第7個人還不符合，所以就暫緩執行？是不是這樣？
陳次長明堂：其實也不是第7個人的問題，那個沒有順序，並不是順序問題，而是選擇這幾個裡面，來看看哪一個的犯罪態度、手段比較……
林委員正二：所以剩下的55個人，或是在沒有槍斃以前的61個人，他們都不曉得執行的順序嗎？
陳次長明堂：我們事前沒有列順序，因為要先排除提起非常上訴、提起再審、請求大法官解釋、請求赦免仍未決定的部分，目前大概有一半。
林委員正二：距離上次槍斃到現在，時間相差多久？
陳次長明堂：一年半左右。
林委員正二：我們懷疑這次的執行是為了配合馬雅文化的末日預言，是不是？
陳次長明堂：不是，那個沒有考慮。
林委員正二：最近一些政治性的問題有提到，死刑犯遭槍斃之後，他們的遺體居然不被醫院受理作為捐贈器官使用，你們的看法怎麼樣？是不是因為被槍斃者不同意，或是醫院基於人權等等考量而不接受？因而造成希望獲得器官捐贈的人得不到可以移植的器官，法務部對此的態度如何？
陳次長明堂：死刑犯的器官捐贈必須取得當事人同意，我們不會強迫，也沒有授意。他們必須事先簽署同意書，我們再根據這個同意書處理。在執行之前，我們會通知當地的二審檢察署，事先有經過合作契約的同意，這次有3位死刑犯事先簽署了器捐的同意書，其中有一位因為B肝的問題，經過醫生的檢查，沒有接受他器捐；南部有一所醫院臨時通知我們，他們基於人權的因素不願意接受器捐，我們一時又找不到其他的醫院，所以只好放棄。
林委員正二：一般捐贈器官的存活率大概幾個小時？
陳次長明堂：醫學上的說法是8個小時，摘器官……
林委員正二：所以最早只能在8個小時以前去通知相關的醫院、附近的醫院？
陳次長明堂：執刑、腦死8個小時內的器官比較能夠活用。
林委員正二：所以這些醫院也只能在死刑犯腦死之後，才會被通知有人要器捐？
陳次長明堂：不是，我們會事先通知醫院到場，等於在執行前就要到場，執行結束以後馬上送走，像台中的案例就是馬上送走。
林委員正二：比如要執行槍決，是什麼時候通知醫院過來？是前一天、當天，還是前一個小時？
陳次長明堂：為了保密起見，我們大概是在半天左右。
林委員正二：所以這個消息就不會……
陳次長明堂：比較不會外洩，因為怕引起其他的紛擾。
林委員正二：最後，我覺得歐盟對個人資料的保護有一項非常重要的概念，但是這次的修正當中並沒有提出來，就是種族及血緣，如果沒有列入種族及血緣，我會認為有基因的歧視，請我們委員、法務部及司法院參考。謝謝。
陳次長明堂：謝謝。
主席：請吳委員宜臻發言。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。今天法務部指派陳次長來備詢，你應該是很專業的事務官，所以本席要問你更專業的問題。請問一下，你們這次提出的個資法修正草案第六條，為什麼把病歷的部分變成新增的特種資料、敏感性個資的保護標的？請問次長，原來的條文文字裡面，醫療的內涵不能包含病歷嗎？
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。不能，因為個資法第二條第一款裡面把病歷及醫療分列。我們請教過衛生署當時的立法理由，他們表示是參考各個委員之間的意見之後才加進去的。爾後修正的時候要不要把兩個部分合併，也就是說，哪一個是大餅，哪一個是小餅？所以當時施行細則第四條對於病歷及醫療的個人紀錄在作定義的時候，就非常困難。
吳委員宜臻：好。接下來本席想請教衛生署醫事處，我知道今天處長沒有列席，而是由科長備詢，請你幫衛生署說明一下，為什麼醫療法沒有修正？為什麼病歷的部分不在醫療法裡面修正，而要放在個資法？還是來不及？
主席：請衛生署醫事處石科長說明。
石科長村平：主席、各位委員。報告委員，根據醫療法的規定，病歷可以使用，有關個資的保護，我們也有一些相關的規定……
吳委員宜臻：所以醫療法只有處理病歷可以使用的部分，但是關於保護的部分，統統都歸在個資法嗎？衛生署是這種基調嗎？請問你，衛生署有很多諸如生物資料庫、人體試驗法，為什麼要弄個法來修？
石科長村平：事實上確實是因為我們知道委員關心的部分，甚至包含……
吳委員宜臻：我問你，為什麼病歷不在醫療法修？衛生署的態度是什麼？
石科長村平：因為現行的醫療法在運作上……
吳委員宜臻：你認為放在個資法修可以比較保護病人嗎？包括個人資料的保護，以及病歷的使用、蒐集、利用、處理。我問你，衛生署為什麼不修？
石科長村平：我們現行主要的……
吳委員宜臻：科長，你就說你會把意見帶回去、委員有交代。本席要求這個東西要弄清楚，我知道科長很為難，請你把這個意見帶回去，不要什麼東西都放在個資法。請你回座。召委，謝謝，我不為難他。科長，把意見帶回去哦。
石科長村平：是。
吳委員宜臻：接下來本席再請教次長，你們人力很充足，包山包海？
陳次長明堂：我們人力不足……
吳委員宜臻：第六條有關病歷的部分，本席認為不應該放在這裡修，因為病歷的使用、保管、管理及調閱，事實上在醫療法本來就有適當的處理，為什麼硬要把這個部分塞在個資法？
陳次長明堂：病歷的保管、處理是歸在醫療法，沒有錯。至於個資法的部分，是規定持有的資料……
吳委員宜臻：所以針對保護的部分，統統歸到你這邊，使用的部分就不講保護的部分？
陳次長明堂：我們認為那邊應該也要做。
吳委員宜臻：所以這個立法技術就有問題，為什麼衛生署不做的，你們統統把它包進來？你們人力很多哦？
陳次長明堂：不是，因為……
吳委員宜臻：如果這樣的話，以後就叫你們法務部統統當作個資法的專責機構好了。
陳次長明堂：所有的個資保護要由相關目的事業主管機關處理，比方醫療、病歷，衛生署是主管機關，它要處理。
吳委員宜臻：你覺得是不是衛生署行政怠惰，不修醫療法，硬是把這個部分塞給你？
陳次長明堂：我們認為既然……
吳委員宜臻：是不是有很多的衛生署官員及醫界告訴你，如果不趕快把個資法第六條的病歷部分放進去，病歷的使用、病歷在院際之間的移轉就不能動？是不是？
陳次長明堂：沒有，我們這裡是要從嚴處理。將來一步、一步如何放寬，在相關的法律裡面要爭取處理，不然的話，高機密的資料會外洩……
吳委員宜臻：次長，我現在都在問你特種法律與個資法第六條有關特種個資的問題。去年6月保險法修正第一百七十七條之一條文，明定關於保險業、保險代理人、經紀人、公證人經當事人書面同意後，可以蒐集、處理或利用病歷、醫療、健康檢查之個人資料，而且為了配合個資法的施行，在第一百七十八條要公布施行日，本席知道這條一直都沒有公布，就不公布的部分，我們待會再說。本席現在要請問，關於這條，你覺得將來在法律適用上，誰會優先？
陳次長明堂：保險法優先。
吳委員宜臻：有沒有可能是當事人簽了表示同意，但是按照保險法相關蒐集的規定，我並沒有同意，有沒有可能形成這樣的割裂情形？還有你今天所提第六條的修正案裡面的公共利益，例如若有公益的需求，雖然當事人同意，也許當事人今天沒有簽同意書，可是基於公益的需求，他可能會同意，所以當你把第六條送進來時候，你有沒有想過公共利益及法律另外明文規定的問題，還有當事人同意的問題，對這些法條的競合關係，你到底要怎麼處理？尤其是有其他特別法律的部分。
陳次長明堂：有特別法的話，特別法應優先適用。
吳委員宜臻：是不是優先適用？
陳次長明堂：在本條第六條裡面，有個別不同的條款，有當事人同意的話，我這個文會……
吳委員宜臻：所以在特別法律的部分，不管是公務機關還是其他機關的蒐集利用人可以在合乎法律目的範圍去蒐集利用，就此我可否主張按照個資法第六條規定，我並沒有表示同意，我拒絕？
陳次長明堂：應該是不可以，因為特別……
吳委員宜臻：你從哪個條文看得出來？
陳次長明堂：因為他這裡就不適用，第一百七十七條之一……
吳委員宜臻：是嗎？可是就當事人同意而言，沒有經過我的同意，你不能蒐集利用。
陳次長明堂：以保險法為例……
吳委員宜臻：哪裡可以看得出來？在今天送進來的第六條條文裡面，第一款是法律條文明文規定，第六款是當事人同意，本席再問你，如果今天其他的法律都規定，他都可以蒐集處理利用，可是當我看到你的第六條條文後，我後悔了，我說我不同意，請問這時候，是要優先適用第一款，所謂的法律明文規定，讓蒐集利用者去利用處理；還是尊重所謂的個人資訊自主？我說不同意就是不同意，要蒐集利用通通都要經過我的同意？
陳次長明堂：那就是特別法的立法技術要夠好。
吳委員宜臻：現在已經通過了，難不成你要抓回來修嗎？
陳次長明堂：不是，因為特別法優於普通法。
吳委員宜臻：從你送進來的第六條文字裡面看不出來。
陳次長明堂：中央法規標準法裡面……
吳委員宜臻：法條競合時，看不出來，第六條第一款跟第五款，法律明文規定跟所謂當事人同意，看不出來你所謂的優先適用？
陳次長明堂：以本條來說，法律如果明文規定的話，就可以優先適用，就不會有同意的問題；若法律沒有規定的話，就回到同意……
吳委員宜臻：但就是看不出來嘛，本席現在就是要問你，你確定法律明文規定優先於當事人同意，但是照尤委員今天提案的規定，事實上在她條文中關於當事人同意，所謂的資訊自主的精神，看起來不是這樣。
陳次長明堂：在尤委員的條文裡面，每一件都要當事人同意的話，我們認為有可能會窒礙難行，因為萬一他不同意，但是又有法律明文規定，就會變成法律規定是空的……
吳委員宜臻：從你這立法文字哪裡可以看出來，法律明文規定中還有另行規定？本席看起來是法條競合，且可以主張任何一款，本席可以主張第六款，若沒有第五款當事人同意，至於第一款的法令明文規定，我管你的，凡是不符合當事人同意的規定，就不能用。這樣有沒有符合阻卻的問題？
陳次長明堂：這不是並存，而應該是擇一。
吳委員宜臻：只是擇一可以用，而不是擇一拒絕不能蒐集利用處理嗎？
陳次長明堂：是擇一可以適用。
吳委員宜臻：次長，你這樣的立法技術、文字規定是有問題的。本席剛剛提到你們送進來個資法第六條的部分，有些該在特別法講清楚的，就應該講清楚，你們今天送來的第六條文字怎麼看出來，所謂法律如果同意有特別處理程序可以優先適用？再者，當事人同意跟法律規定的關係又是什麼？你們都沒有講清楚，你這樣的文字能夠讓我們放心，讓第六條照你們行政院的版本通過嗎？當事人同意、法律明文規定及公共利益都不是帝王條款，今天有委員質詢，認為你們送來這三個款項部分都有問題。這三個款項彼此之間的適用問題，你們有仔細想過嗎？
陳次長明堂：因為這個第六條原則上是禁止的，把禁止的例外做規定，跟你的選擇權……
吳委員宜臻：你的例外都以法律訂定，又在第三款弄一個公共利益，然後又在第六款放一個當事人同意，最後到底是什麼？本席問的問題，你都沒聽清楚。
陳次長明堂：有啦！擇一適用。
吳委員宜臻：次長，你不要再跟我爭辯這個部分，本席對於你們第六條的文字修正在適用上有所疑問，本席認為你們講不清楚，說不明白，這樣的個資法能夠讓他上路嗎？尤其是涉及所謂的敏感，亦即特種個資，還有其他的一些特別法。若其他機關有所怠惰，該怎麼辦？你們就通通包山包海接下來，只用第六條就要去處理所有的個資，這像話嗎？本席再請教次長，昨天消防署前署長黃季敏，已經被檢方以無期徒刑起訴，我們看到，最近這幾件貪瀆案件，其實都有一些所謂的證人。我們如果採行證人保護法，或是一般慣用污點證人的概念，都是在聽取了其他的共犯，或其他涉案人的證詞之後，才讓案情能真正逆轉直下。本席知道今年行政院前秘書長林益世案剛發生時，我們法務部長其實曾對媒體承諾說，吹哨者保護法將會在年底通過，檢察總長黃世銘對外也做過同樣的宣示。次長，今天是12月26日，算不算是年底？還是要到舊曆年才算年底？
陳次長明堂：是指12月底，應該是這幾天會把草案……
吳委員宜臻：法案呢？
陳次長明堂：廉政署會把初步的草案送出來。
吳委員宜臻：什麼時候？
陳次長明堂：大概是這個禮拜五，應該不會跳票。
吳委員宜臻：看起來年底是來不及了。
陳次長明堂：我回去會把草案初稿……
吳委員宜臻：看起來是舊曆年年底？
陳次長明堂：不會，我回去就跟廉政署……
吳委員宜臻：所以下個月就會出來了？還是廉政署草案要到明年或後年才會出來？
陳次長明堂：不會，因為他們已經承諾在今年年底以前，會把初稿送出來。
吳委員宜臻：既然吹哨者保護法的法案即將出爐，你有沒有跟勞委會及相關部會進行過跨部會的討論？以及跟人事行政總處、銓敘部、考試院，有沒有協調過？
陳次長明堂：跟委員報告，他們是先送出草案來，然後我們再邀集各機關表示意見並開會，全都是初稿……
吳委員宜臻：所以你們這個法案還停留在初稿階段，還沒有跟其他部會或單位做跨部會的會商，究竟什麼時候出來？部長才說年底會把這個法案送進來，而本席今天問你，結果你卻說這個法案……
陳次長明堂：是初稿。
吳委員宜臻：結果今天你才告訴我說，初稿會出來，會出他的辦公室、辦公桌，及會出他的電腦，你的說法跟部長的說法……
陳次長明堂：部長也是講初稿會出來，我們聽取意見……
吳委員宜臻：原來部長所說，吹哨者保護法會出來的意思是指從承辦人的電腦寫出來？
陳次長明堂：不是，因為我們這個案子有委託政大團隊作研究，該研究案還沒提出來……
吳委員宜臻：所以你們講的是，你們初次的草稿會出來，是不是？
陳次長明堂：對，還要徵詢各機關的意見。
吳委員宜臻：所以你們根本還沒有去徵詢各機關的意見。
陳次長明堂：我們會去徵詢各機關意見。
吳委員宜臻：事實上，本席知道在100年廉政署成立的時候，當時我們立法院的立法委員就要求儘速將吹哨者保護法送來立法院來。你們很會拖，100年廉政署甫成立時，我們就已要求，但一直沒有送進來，今年發生了這樣的新聞，你們部長大概以為你們都已經準備妥適了，結果呢？
陳次長明堂：應該是今年吧，不是去年。
吳委員宜臻：是廉政署成立的時候，當時立法院就有委員要求，將吹哨者保護法的法案送進來，那時候稱作「機關組織內部不法資訊揭露保護法」，對不對？
陳次長明堂：對。
吳委員宜臻：事實上你們很糟糕，這樣的法案都一定要委員盯，你們不主動……
陳次長明堂：對此，要慎重一點。
吳委員宜臻：你們行政機關都不主動、不慎重，本席問你，到現在為止，你們還埋在辦公桌裡面寫條文，還沒有跟其他機關會商過，對不對？都是你們委外學者的想像，跟你們承辦人之間，還沒有會銜過，對不對？
陳次長明堂：是，全部機關還沒有會銜過，但是他們小機關有……
吳委員宜臻：本席問你，依照吹哨者保護法的訂定目標，目前幾個大企業是否適用，還是只限公務機關適用？
陳次長明堂：應該公私機關都適用。
吳委員宜臻：你是從檢察體系出身，我們現在上市、上櫃公司中，也有很多違法亂紀的情事，例如說，非常規交易，或是循環交易等，例如違反證券交易法罪刑很重，可能被判三年以上有期徒刑，也經常要提供內部資料，才有可能去辦，不然真的要辦的話，其實也不容易，對不對？所以有可能的話，企業及民間保護部分，也應該適用。
陳次長明堂：只適用企業反貪腐的部分，若是全部，我們沒辦法處理，只限於反貪腐部分。
吳委員宜臻：次長，本席今天列出這個表，事實上是要告訴你，這麼多的案件，從林益世案、李朝卿案、黃季敏案、還有青輔會、台鐵的這幾個案，在相關案件裡面，都是相關人證的口供轉換，這個制度應儘早制定，而且現在本席擔心，這些改變口供的證人，即使將來因證人保護法而不被起訴，或是將來因此有可能減刑、免刑，但就將來他在公務機關繼續任職的可能性，你們有沒有考慮過？他的身分已經暴露，要繼續在公務機關任職，若無法繼續在原機關任職，有沒有調職的可能性？是不是可以予以協助？這些公務員很可憐，如果不是上面的人上下其手，基層公務人員要貪瀆幾乎是不可能！結果最後是這些基層公務人員倒楣，一旦講出實話，可能原來的單位待不下去，如要調到別的單位，搞不好別單位的長官會認為這個人是「抓耙子」，不敢用。
陳次長明堂：我們會請廉政署和……
吳委員宜臻：草案出來之後，希望你們對於將來這些基層公務人員轉職、調職的部分能儘速的研議。謝謝！
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教陳次長有關犯罪被害人保護法的問題。本席曾多次與曾部長和陳次長協調，為什麼這次行政院提出的修正草案完全沒有把本席的法案列入？
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。丁委員的版本是針對整個犯罪被害人的補償制度提出修正，但犯罪被害人的補償制度只限於在國內被害，而這次提出的修正案是參採其他委員所提針對在國外被害的部分。
丁委員守中：問題是今天是法務部提出犯罪被害人保護法部分條文修正，那就不應該分國內、國外。本席是最早的立法者，當初會有犯罪被害人保護法是本席在民國87年和謝啟大委員一起積極推動的，從推動之後到現在的這段時間，我們質詢過行政院長和法務部長，因為我們都認為這個良法美意完全被扭曲了，以致犯罪被害人幾乎無法得到相關的補償追究原因，主要是在實務上有許許多多的缺陷，或者是法律上規定得很明確，但你們執行時沒有完全落實，致使犯罪被害人無法獲得相關的補償，所以本席在此要特別提出。比如第六條的修正，原來父母、配偶、子女和祖父母、孫子女、兄弟姊妹有所區隔，但你們在實務的執行上幾乎都一樣，也就是不以其是否要依靠被害人維持生活者為限。因此我們在這次的修正條文中明白的將這點列出作為區隔，不會讓你們在解釋時併在一起。對此，你們認為是不是應該予以支持？
陳次長明堂：對於委員的提案內容，基本上法務部並不是不支持，我們也參考了委員的意見，我們只是希望給我們一點時間，對於整體和配套……
丁委員守中：我們已經給你們很長的時間了！你可以看到民間做任何事都是追分趕秒的，但政府不是如此，已經從上一屆協調到這一屆，你們還說要給你們時間？被害人的家屬得不到任何補償，這個時間、損失由誰負責？這點本席不能同意。
陳次長明堂：希望能夠給我們時間把整體……
丁委員守中：你需要多久時間？從上一屆到這一屆已經協調了那麼久，你還要多久的時間？
陳次長明堂：一年內好不好？
丁委員守中：一年內因為犯罪而被害死亡的人數高達4,000多人，這4,000多人的家屬無法獲得任何補償，後法又不能溯及既往，這4,000多人的家屬怎麼辦？我們在民國87年就已提案立法，但被你們扭曲執行，我們不能再等一年了，這次修法應該一併修正通過。
陳次長明堂：是不是可以將相關的配套一起修正？
丁委員守中：相關的配套你們早就應該做了，況且法務部部門和人員這麼多。
陳次長明堂：我們找各個不同團體來問過，也請教過委員，我們是希望能夠整體的修正。
丁委員守中：我們並沒有整體的修正，只要修正四條條文就行了。
陳次長明堂：還有其他的。
丁委員守中：我們就是修正四條條文。檢察署的很多長官向我們反映，他們每次都要按照法務部通過的喪葬補償費相關辦法一筆一筆的比對，實在是很麻煩的事情，不只增加人力負擔，而且大部分被害死亡者連殯葬費都拿不到！因為你們這點剔除，那點也剔除，人家送毛巾，你們就說毛巾的支出不必要，所以予以剔除，刪到最後什麼都沒有。
陳次長明堂：不會，殯葬費方面我們已經參考委員的意見要求從寬處理，這些不在法律範圍內的事項都可以從寬處理，沒有問題。
丁委員守中：在法律範圍內殯葬費最高金額不得逾30萬元，我認為申請殯葬費用在20萬元以內者根本不需要檢具憑證，因為現在辦個殯葬費用豈止20萬元？所以乾脆直接付20萬元不是更簡單？這樣可以省下人事與行政管理上的費用。請問這次一併通過我們的修正有什麼不可以？
陳次長明堂：不檢具憑證在核銷方面恐怕會有問題。
丁委員守中：今天在台灣，被害死亡者的家屬辦理喪事不需要20萬元嗎？以現在的行情，怎麼可能不需要20萬元？所以殯葬費在20萬元以內者不需要檢據就可以直接付給，以減少行政上的問題和檢察署的負擔，這有什麼不可以？現在有那個殯葬費不超過20萬元？事實上遠遠超過20萬元！單是租用靈骨塔、放置靈位的費用就遠超過這個價錢。可見這些都是無謂的限制，是在行政上給自己找不必要的麻煩。
陳次長明堂：沒有檢具憑證的話，將來會有求償權的問題，因為在補償制度裡有求償權，將來會有爭議。
丁委員守中：我們又發現一點，你們把補償和賠償的法理完全模糊掉。犯罪被害人可以申請補償金，補償金是基於無論過失與否彌補損失的法理，賠償是基於民法上故意過失責任及損害補償的填補法理，兩者完全不一樣，所以本席請問你，第十一條為什麼不可以一併修正？第十一條規定的是犯罪被害人自己買的保險，是要自己付保險費的，與犯罪被害人補償法一點關係都沒有，為什麼不可以？
陳次長明堂：當時考慮的是犯罪被害人如果有社會保險的話就不要有雙重受益。
丁委員守中：沒有什麼雙重受益，這是犯罪被害人補償，補償和賠償的法理完全不一樣。
陳次長明堂：這有檢討的空間，補償金額最高可達100萬，額度比較高，此外還可以請求另外的損害賠償。
丁委員守中：事實上幾乎拿不到100萬元，因為要拿到100萬元還要有無法履行法定扶養義務的情形，被害人的父母、子女有生活能力的話也拿不到這個錢，最多只能拿到前面規定的40萬元，或者是精神撫慰40萬元。本席覺得政府太過於苛刻，老百姓作為善良的納稅人，政府應該負起維持社會治安、保障人民生命財產安全的責任，所以我們才通過補償法，對被害人給予一絲絲的補償，而且是「補償」，補償和賠償的法理完全不一樣。被害人自己購買的保險，是他們自己的公保、軍保或勞保，他們自己繳保費，和補償有什麼關係？況且現在不是恩給制，現在都是年金制，是他們自己花錢。所以這部分不應該扣減，因為政府怠忽職責造成犯罪漏洞，使他們成為犯罪漏洞的不特定受害人，所以政府必須對他們有所補償，這不是特定人殺害特定人之間的損害賠償關係。本席認為在法理上根本講不通，為什麼這次不能修正通過？此外，本席也提議把時間延長，民法上規定兩年的消滅時效是基於民法上法律關係安定性的要求，謀儘早讓特定人之間債的關係得以釐清及確認。但現在是補償，基於被害人和其遺屬的意旨就應該本諸寬容的精神將時間拉長。很多人被害之後，其家屬全家茫然不知所措，根本不知道政府有這方面的良法美意，你們也沒有做充分的宣導，每年編列的4億元經費只發出了5,000萬元，以致去年的預算被降至5,000萬元，這就是你們沒有認真宣導的結果，再加上你們從嚴審核，又把賠償與補償混為一談。每年因為犯罪而死亡的人數－包括了違反道路交通相關法律，車禍肇事致人於死的人數，總共有4,000多人，但全部發出的補償金額只有5,000萬元，平均每人只拿到1萬元，未免太少了。
陳次長明堂：不止，有關時效的部分，我們儘量尋求和國賠法、刑事補償法的規定一致，所以請給我們一點時間。
丁委員守中：我們已經給你們一屆的時間。
陳次長明堂：因為有各種不同的意見。
丁委員守中：什麼各種不同的意見？是你們不願意做，你們是能省就省，不願意付錢。
陳次長明堂：不會，是真的有不同的意見，我們會在半年到一年之間提出。
丁委員守中：半年後又要在立法院審查很困難，既然已經排上議程，今天為什麼不能一併審查？
陳次長明堂：我們需要整體思考。
丁委員守中：沒關係，你們可以就我們通過的條文訂定細部辦法，為什麼不能？一年就有4,000多個家庭破碎，又得不到一絲一毫的補償。
陳次長明堂：不會，還是會得到補償，我們現在已經從寬、從實核銷。
丁委員守中：事實上很少，現行的辦法不知增加檢察署多少負擔，調表、調資料、查考等等都增加無謂的人力負擔，不僅顯得政府苛刻，也讓檢察署官員勞神、傷身，對被害人又沒有任何實質的補償。所以本席拜託主席、尤大律師、人權大律師今天能夠重視這個問題。當初犯罪被害人保護法是本席在立法院積極推動的，後來犯罪被害人家屬向我們陳情，我們才發現我們的良法美意幾乎被扭曲了，而且法務部把犯罪的補償和賠償法理完全扭曲、混在一起。被害人自己花錢購買的保險和因被犯罪者殺害死亡後政府應付的補償沒有關係，結果卻是保險金被扣掉了，這是沒有道理的事情，所以希望主席和各位同仁能夠支持本席的意見。謝謝。
主席：請呂委員學樟發言。呂委員發言完畢休息5分鐘。
呂委員學樟：主席、各位列席官員、各位同仁。首先我要表示支持丁委員的苦口婆心、大聲疾呼。有關犯罪被害人保護法補償金的請求，難道不特定的被害人願意做這種事嗎？我認為這是政府的問題，其實法務部不必太過保守，明日復明日，明日何其多？陳次長說要一年的時間，請問你們的行政效能在哪裡？現在政府最令人詬病的就是行政效能，當然立法院本身要檢討，立法委員好不容易提出這個合乎社會常情、切中時事的案子，我們也感謝召委將這個案子排進議程，既然排入議程我們就應該予以審查。立法院可以有很多創新的做法，就像法官法剛開始也是遭到很多人的反對，包括法務部也反對，後來經過司法、法制委員會再三溝通，最後也是圓滿達成，而且還有一些創新的做法，比如機關團體績效的評比就是一個創新的做法，所以，為什麼要侷限自己，牽扯時效、國賠法的問題？事實上這是一個特別法，既然是特別法就優於普通法、一般法。
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。我們不是不願意修正，因為現在有兩個制度，一是在國內受害，一是在國外受害，丁委員所提有關國內受害部分的修正我們非常感佩。當初是丁委員推動立法，當時比較保守，現在應該採取開放態度，這點我們贊同；但現在也有民間版的整體修正版，法務司正在做整體的考量，也開過很多次會，希望能統合出一個比較好的版本。
呂委員學樟：我們針對犯罪被害人補償條例的修正已經談了很久，也開了公聽會和記者會，你現在還說要再等一年？
陳次長明堂：我說一年是指最長的時間。
呂委員學樟：法務部真的太保守了，行政效能如果是這樣，人民怎麼會有感呢？我的意思是基於立法經濟、立法效率的考量，如果委員提出的版本是可行的，是不錯的，是有創新的做法，是讓人民有感的做法，現在就修又有何妨？不要考慮太多了。對於國外的部分法務部欣然接受，其實不只國內或國外，以社會常情來說，被害人被殺害之後，先不管其家屬心理上的傷痛，單是講喪葬的程序，等到一年後再來辦理豈不是二次傷害？豈不是勾起家屬痛苦的回憶？既然是補償，只要被殺害的事實經認定，當然應該儘速進行補償，如果等到事過境遷再勾起人家的回憶，究竟是在補償什麼？是要再次傷害人家嗎？我們要以這種觀念、這種想法來思考，法務部真的有必要提升行政效能。
今天的議程也有個資法，個資法已經通過兩年多，這個法被戲稱為殭屍法案，我們在立法院審查過這麼多的法案，一個法案變成殭屍法案還是頭一遭。好不容易的在今年的10月1日個資法的部分條文可以上路了，但卻有部分條文窒礙難行，法務部也承認這點。有很多民眾抱怨個資法可以上路的部分是在擾民，過去民眾只知道個資外流可能會遭遇詐騙或騷擾，不熟悉也不知道個資的重要性，再加上現代人要簽署書面同意或簽名都感覺好像會被賣掉，當保人就是呆子，所以不敢隨便亂簽，也因此反而埋怨公務機關或私人企業，認為書面同意就是擾民，甚至帶給執行單位困擾，這個問題出在哪裡？是出自宣導和對民眾的教育不足，或者是有其他原因？我們應該好好的思考。目前行政院送到立法院的修正版本只修正四條、三個部分，一個是針對間接蒐集而來的個資，但於一年內必須通知；一個是將病歷個資加入敏感性的特種資料裡，並增訂但書—因公共利益及經由當事人書面同意才得以使用，不過有委員質疑公共利益的定義與範圍有哪些，所以這是法務部必須講清楚的。最後一個就是刪除非營利意圖的處罰。不過個資法窒礙難行之處真只有這幾條條文嗎？應該不只吧？10月初曾召開個資法公聽會，但公聽會之後，法務部曾針對個資法重新進行檢討嗎？今天擬定要修改的這些條文，其實是法務部9月時所提出的，時間在公聽會之前，因此本席想知道，除了今天所提修正內容外，法務部是否有新的修正建議與想法？在公聽會所聽到的意見，你們是否納入？
陳次長明堂：不在這次範圍內，這次只是為了補修前段的問題，也就是那兩條暫時未公布施行的條文，所以先補充這部分。至於整體性的修正，目前尚在整理中，日後我們會提出整體修正案。
呂委員學樟：何時提出？
陳次長明堂：上次已經承諾過，一年內會提出。
呂委員學樟：天啊！一年復一年！
陳次長明堂：因為尚必須參考各種實務上的問題，如雲端，這部分現在發展到何種程度，我們並不瞭解，所以還要……
呂委員學樟：雲端還不是你們現在就可以直接……
陳次長明堂：所以我們必須參考科技發展，以及現況實務應用情形，也必須問問業界意見，這點剛才李委員也有提到。
呂委員學樟：照你們這種方式，那個資法真的會很難搞。相較於我們的鄰國日本，其個資法適用範圍為超過五千筆的個資組織，而我們並沒有門檻限制，這固然是立法疏漏，但反過來說，任何單位、任何組織只要擁有個資法所規範的個人資料，即便只有一筆，也得必須遵守相關規範！過去擁有大筆個資的企業，光是一一書面通知回覆就曠日廢時。站在個資法的保護立場，即使只有一筆也必須維護，這是沒錯的，這也是我們的基本理念，但問題在於執行方式與適用上該怎麼做才能便民而不擾民？我認為法務部必須對此妥為思考。
陳次長明堂：這些都在我們的思考範圍內。
呂委員學樟：目前法務部哪個單位負責個人資料保護及相關法條的執行與落實？
陳次長明堂：法律事務司，不過因為成員很少，所以也是滿可憐的。
呂委員學樟：雖然不至於垂頭喪氣，但壓力似乎很沈重。
陳次長明堂：是有很大的壓力。
呂委員學樟：畢竟承擔了重任。如果個資法修得好，將扞格之處與窒礙難行的部分都排除後，相信他們的工作量也就不會這麼重，壓力也不會這麼大。兩年前所通過的個資法，是參考歐盟1995年法令而定，畢竟歐盟相當重視人權與隱私，但如今歐盟執行委員會為因應網際網路社會型態與反恐合作需求，在今年1月25日向歐洲理事會、歐洲議會提出新的個人資料保護法，如果通過，那麼舊的個資法就會廢止。請教次長，這次對個資法的修正檢討，法務部是否參酌歐盟最新規定？
陳次長明堂：有，我們已經取得歐盟2012年的草案，也正在研究思考中。不過這個年初即提出的新法，到現在歐盟都還沒審議，推算最快也要明年，但無論如何，我們會參考最新趨勢。至於委員所提日本以筆數為限制這點，也列為我們後續的參考例子，因為筆數畢竟也是一個思考點。
呂委員學樟：總不能一直等歐盟啊？我們也得做我們該做的事。
陳次長明堂：我知道，所以就是參考，也希望能藉著這段時間修出一個比較理想的法案。
呂委員學樟：起碼現在窒礙難行之處、扞格之處，以及社會大眾有疑慮，不符合社會常情的地方應該可以先修正吧？
陳次長明堂：是。
呂委員學樟：否則現在施行起來就是會很奇怪，無怪乎會被稱為殭屍法案，因為根本動彈不得啊！
陳次長明堂：自10月1日施行到現在，雖不是很順暢，但至少還可以流通。
呂委員學樟：這問題立法院也需要檢討，尤其是我們的立法品質更要檢討。法務部隨便提個不夠完備的案子過來，我們居然也希哩呼嚕過了，所以我們自己也該檢討！
陳次長明堂：法務部也必須檢討。
呂委員學樟：可是你們行政機關啊，好的就自己撿走了，不好的就賴到我們身上！
陳次長明堂：沒有，沒有這種事，我們會深自檢討！
呂委員學樟：沒關係，我們當壞人也當習慣了！謝謝次長。
陳次長明堂：謝謝委員。
主席：由於柯委員建銘有急事，所以等柯委員建銘發言後再休息。
請柯委員建銘發言。
柯委員建銘：主席、各位列席官員、各位同仁。對於剛才呂委員學樟所提的個資法問題，稍後我會把整個立法過程講一遍，在此，我要先對召委表示肯定之意，因為個資法窒礙難行的問題很嚴重，涉及憲政體制。今天召委排定審查個資法、犯罪被害人保護法，以及民法繼承編施行法，看起來都是小案子，所以場面有點冷清，可是影響卻非常深遠！至於下午則召開同性戀結婚合法化公聽會。其實今天立法院的焦點不在這裡，而是隔壁會議室，也就是馬金體制的第一禍首！相信這是大家最關切的，因而本黨已經召開記者會。但我覺得主席有點失察，尤其下午要舉行的公聽會議題，相信現在正在隔壁的那個人應該會滿有見地的，所以應該請他列席才對，如此一來，大家的興趣可能會比台美關係還大！這是很嚴肅的議題，涉及總統選舉。
現在回到個資法，剛才呂委員說立法院難逃怠惰之嫌，但我必須先把歷史講一講。在上一屆國民黨執政後，個資法送到立法院審查，雖然經過委員會審查，但遲遲無法進行朝野協商。民進黨黨團聆聽很多人權團體對個資法的看法，而本席也代表民進黨黨團提出個資法修正案，由於我們版本與行政院版本扞格之大，以致無法並存，因為我們對敏感性個資該如何類型化、該如何進行不同管制的強度都不同，畢竟這需要很細緻的處理方式。正因為兩個版本無法並存，造成個資法遲遲無法通過，拖到民國100年才終於通過。這固然是源於當時執政的國民黨政策執行長林益世不斷拜託之故，加上法務部也非常在意這個案子，所以只好儘速通過。不過由於氣氛勉強，大家對於個資法都了然於心，知道只要過了就一定會出問題。果不其然，出問題了！所以今天這種情況，不只立法院有責任，大家都有責任，而行政部門責任更大。
現在最大問題在於，馬英九執政後，終於在陳冲當行政院長時頒布施行個資法，卻發現實在無法處理，只好分段處理，尤其是關鍵的第六條，但我認為這牽涉到很嚴重的憲政體制問題。憲法增修條文第三條尚未修正前，大家都知道，行政院送到立法院的法案三讀通過後，如果行政院認為窒礙難行，就必須提出覆議案。覆議案是很慎重的，因為覆議案必須在立法院審議、表決；如果行政院的覆議案表決輸了，維持原案，那麼除了接受以外，就是倒閣一途！所以我才說這是很嚴肅的憲政體制問題！因為閣揆必須下台。今天之所以造成整個立法院的立法權萎縮，憲政失衡，究其原因，就在於修憲時把憲法修得亂七八糟！立法院為什麼一直弱化？覆議沒了，自動倒閣也沒了，連針對行政院院長的閣揆同意權也沒了！猶記得第二屆立法院時，連戰為了閣揆同意權必須到處遊說，到處拉票，即便是在野黨也一樣拉票！當然，因為國民黨占多數，最後一定會通過，所以我才不斷說這是一個嚴肅的憲政體制問題！
憲法在李登輝主導下改了很多，以致閣揆同意權沒了，雖然可以提出不信任案，但這有用嗎？國會多數就是國會多數，決議通過時，可以解散國會。在民進黨執政時，國民黨曾經想提出不信任案，我那時是黨鞭，我說，好，有辦法就去提，我們也勢必解散國會，大家全部重選！不過這個武器並沒有用，這固然看似一種恐怖平衡的武器，但卻從未在立法院使用過。
由於行政院便宜行事，雖然個資法於10月份公布，卻分兩階段實施，嚴重破壞憲政體制，違反權力分立原則，更嚴重的，就是藐視立法院！不管立法院立什麼法，他都可以有選擇性，這樣立法院還搞什麼？過去蕭萬長當行政院長時，最具衝突性的案子就是博弈條款，縱使我們反對，甚至不惜打架，國民黨還是勉強通過，但蕭萬長不敢公布施行細則，所以博弈條款也就不了了之。以上是立法院過去處理憲政衝突問題的歷史。
現在我要回過頭來講，行政院是何其藐視立法院！雖然是立法院所通過的案子，卻可以視其高興與否、視其實用性及方便性分階段實施，尤其是第六條。我認為這點嚴重破壞憲政體制與權力分立原則，也藐視立法院！如果真可以這樣，那麼當前最具衝突性，也受到社會所矚目的都更條款、集遊法，行政院是不是也可以選擇性公布實施？對於個資法，法務部與行政院主導選擇性實施，接著要上路的二代健保亦然！這是馬英九執政以來才有的亂象，這些亂象嚴重破壞憲政體制！馬英九指揮立法院，隻手遮天，還把所有會銜法案兩案併呈、三案併呈送過來！在這個大面向與格局上，我們必須探討這問題，尤其嚴重藐視立法院，破壞權力分立原則與憲政體制這點！
尤委員美女這次也提案送交審查，尤委員所關注的重點在於第六條。第六條當然是最重要的，當初我們所反對的，也是第六條。現在法務部在第六條增設第五款－為維護公共利益所必要，可以排除敏感性個資的蒐集、處理及利用限制。問題是，只要有這第五款，還需要其他條款嗎？因為這就是帝王條款！在以維護公共利益的前提下，所有的事情都可以歸咎在這底下，讓個資法又一次破功！如果讓第五款通過，那麼第六條也不用其他款，單用這款就夠了！為了維護公共利益可以全部排除，導致上述不得蒐集、處理與利用的規定全部失效，這就是帝王條款！我認為這款要通過有其困難所在。
至於第六款，經當事人書面同意，這是人權團體最在意的。聽起來似乎有道理，只要當事人同意即可，但如果回到憲法層次及國際兩人權公約來看，那麼人格權並非個人可以拋棄的，所以我說這是憲法層次問題。因此，第六款根本不通，現在法務部卻納為第六條的一款。我認為應該依照尤委員美女的提案，以經當事人同意為前提，然後分成公部門與私部門兩種，接著逐項細分，也因此條文很長，因為規範得很細。換句話說，把公部門的利用規範與民間私部門規範拆開，並將經個人同意當作第一要件；反觀法務部提案，只在第六條增列第五款、第六款，與尤委員將個人同意視為要件相較，可謂失之毫釐，差之千里！意思也完全不相同！
現在有政府資訊公開法，也有個資法。但如果依據政府資訊公開法向行政部門要資料，結果卻遭行政部門以個資法為由拒絕。記得NCC委員提名審查時，我們向NCC要陳元玲的資料，NCC說這屬於個資，非政府資訊公開法，結果後來呢？陳元玲跑了！同意權的行使可以這樣胡來嗎？可見行政部門一直在政府資訊公開法與個資法上玩兩手策略，朝自己有利的方向處理，這就是我們今天必須面對的問題！
現在我想瞭解的是，從10月1日法務部逕行決定分兩階段實施個資法到現在，你們到底利用個資法處理了哪些事？你們應該把這部分的資料給立法院，讓我們知道這兩個月時間裡，你們究竟處理了什麼事！我認為這是大家今天討論的重要參考資料！
法務部另外提出第五十四條條文修正，也就是將原本的一年內必須完全告知，修正為使用前才告知，我認為這樣的修改是有問題的！所謂的使用前才告知，就代表無限期不告知，而且永遠不會知道用與不用！如此一來，也搞不清楚蒐集來的個資是不是被濫用，只在萬不得已時，在必須使用前才告知！這將造成法的邏輯與精神出現很大差異，而且是在使用前，不得不告知時才告知。這是我對第五十四條的看法。
至於第四十一條提到非意圖營利而觸法免罰，我想這是業界要的，連第五十四條都是。問題是，何為非意圖營利？畢竟「意圖」二字很難解釋，法官要判定也很難。刑法已經刪除意圖顛覆國家等文字，只剩下證券交易法第一百五十五條意圖炒作行情，可見在立法例上，意圖犯已經不多了，因此也很難清楚界定。即便如此，毫無處分行為、毫無罰款也不對！爰此，希望法務部及各位委員能注意這問題。
另外就是犯罪被害人保護法，這次法務部新增第三十四條扶助金精神及急難救助扶助精神制度，我認為應予支持，但為德不卒，還得被害人是中華民國國籍才能賠償，像美國最近發生的小學生遭受槍擊案，如果當中有台灣人罹難，恐怕急難救助扶助金也幫不上忙！因為打死人的與被打死的，都必須是中華民國國籍！其實這類不幸事件很少，即使新增了條文還是沒用，因為徒法不足以自行！我建議刪除非中華民國國民等文字，畢竟已經被害了，這是何其可憐啊！偏偏我們國家在這方面的經費又非常少，如果再加上嚴苛的條件限制，那就是在裝肖維！實在不好！
以上是本席對個資法及犯罪被害人保護法的看法，至於民法繼承編施行法修正，本席沒有任何特別意見。謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請林委員國正發言。
林委員國正：主席、各位列席官員、各位同仁。請問次長過年時如何拜年？是用電話一通一通打，還是用簡訊拜年？
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。不一定。
林委員國正：大概怎麼做？有的打電話？向總統拜年就打電話嗎？
陳次長明堂：我沒有。
林委員國正：一般朋友發簡訊？次長，你到底怎麼做？有沒有發過簡訊？
陳次長明堂：有發過。
林委員國正：今年打不打算發簡訊拜年？
陳次長明堂：沒有，但人家打給我，我就會回，這是我的原則。
林委員國正：如果人家不打，你也不用發簡訊向好朋友拜年嗎？
陳次長明堂：比較少。
林委員國正：法務部呢？法務部有同事發簡訊拜年嗎？根據報載，單單過年就有好幾億通的拜年簡訊，你知道嗎？
陳次長明堂：我聽說過。
林委員國正：依照個資法規定，發簡訊者必須先告知對方，看對方是否同意其發簡訊拜年，是不是？
陳次長明堂：不必，第五十一條規範的是活動，而這屬於單純的個人活動。
林委員國正：簡訊拜年算不算個人活動？
陳次長明堂：是單純的個人或家庭活動目的，所以不適用個資法。
林委員國正：但現在基層已經不敢用簡訊拜年了！
陳次長明堂：不會，這是誤解！
林委員國正：但在個資法推動實施後，讓民眾這個也不敢做，那個也不敢做，連寄卡片拜年都怕！前一陣子高雄發生一起案例，一些民意代表參加一場公祭，事後死者兒子居然說要提告。到底要告什麼？要告這些人怎麼知道他父親過世！其實在中南部，民意代表參加左鄰右舍婚喪喜慶活動是很正常的，有時候里長或鄰居告知，民意代表就去捻香了，想不到事後幾乎所有人都被投訴！還向一九九九檢舉，說父親往生的訊息被民意代表知曉，說公務員洩漏個資！
陳次長明堂：這個不對！
林委員國正：誰不對？
陳次長明堂：當事人觀念不對！
林委員國正：雖然你認為不對，但市政府受理了！當事人還檢舉高雄市政府殯葬管理處在未經同意下，洩漏亡者往生資訊給政治人物！問題是，此乃人與人之間的感情與關心，如今卻因為個資法的實施而搞得人仰馬翻，完全不知道什麼可以做，什麼不能做！我再舉個例子，好市多寄一張優惠卡給會員，請問可以嗎？需不需要先告知？需不需要先問收件人是否同意寄發優惠卡？依照規定是不是應該先載明這點？
陳次長明堂：如果是商業活動……
林委員國正：所以訊息通知或折價活動，就是需要告知？
陳次長明堂：那是商業活動。
林委員國正：那麼選舉呢？如成立競選總部成立或里長服務處，想請里民一起參加，可以嗎？
陳次長明堂：可以。
林委員國正：哪一條寫可以？
陳次長明堂：第五十一條是規範活動，而這可以規範為個人活動。
林委員國正：現在次長可以解釋，但基層沒人敢解釋啊！像冬令救濟，很多善心人士想向中低收入戶發米、發現金救濟，卻要不到名冊！
陳次長明堂：這是錯誤的！相關機關不給是錯誤的！因為這部分屬於公務持有資料，所以不給是錯誤的。
林委員國正：既然法務部在前言裡已提到，過於嚴苛、窒礙難行、對社會衝擊太大等缺失，那就要儘快修正。我再舉個例子，我們在基層有時候要負責調解，尤其是車禍案件的調解。當車禍發生時，甲、乙兩造雙方該做的第一件是就是打電話報案，警察到現場後，一定請甲、乙兩造回派出所做筆錄。由於車禍屬告訴乃論傷害，所以肇事者一定會拜託員警告知受害者的資料，而員警也會很好心告知，希望雙方能儘速和解，並找第三者來調停。可是現在派出所分局的員警不敢給資料，因為這叫個資！所以，怎麼辦？全部移送地檢署，由地檢署檢察官開庭審理！真是浪費訴訟成本！
陳次長明堂：這個不必啦！
林委員國正：我講的例子，次長每個都說不必，問題是每一個案例都確實在基層發生了！
陳次長明堂：其實相關法規有規定，如委員方才所提到案例，可以依據道路交通事故處理辦法來申請資料。
林委員國正：你是次長，所以你知道！
陳次長明堂：因此各目的事業主管機關本身也必須負起宣導責任！
林委員國正：但現在個資法已經把大家搞到神經質了，我才會希望能儘速修正，要從善如流！另外第五十四條提到，首次利用時併同告知，請問什麼叫告知？
陳次長明堂：裡面有定義。
林委員國正：是寄信嗎？
陳次長明堂：寄信或寄mail都可以，也就是告訴他，我有你的資料，我要寄資料給你，請問你同意不同意，或者有什麼意見。
林委員國正：現在對方沒說可以不可以，但如果有一天突然說不行了，請問怎麼辦？
陳次長明堂：那就不能用，而且資料必須銷毀。
林委員國正：當事人如果不同意呢？
陳次長明堂：當事人不同意就不能用。
林委員國正：請問怎麼知道當事人不同意？由當事人發信嗎？
陳次長明堂：當事人要回覆。
林委員國正：比如我寄信給你，而你不同意，所以你必須發信給我，對不對？
陳次長明堂：對。
林委員國正：是這意思嗎？
陳次長明堂：要告知。
林委員國正：所以當事人不同意，也必須告訴告知人，我不同意你使用資料？
陳次長明堂：所以才叫告知你！
林委員國正：這樣才叫從善如流。過去間接蒐集來的資料，在某種情況下是會抵觸法律的，像現在有人在網路上教人怎麼利用個資法來賺錢，次長知道嗎？
陳次長明堂：聽說過，剛才李貴敏委員也提到。
林委員國正：這些事要儘速善後，尤其這種窒礙難行的法律，是普羅大眾每天都會遇到的，應該要儘速修正！現在有六百多萬人擁有行動電話，假設每個人電話裡有一、兩百個聯絡人，如果在拜年前都要先逐一電話通知詢問，那麼光打電話耗掉的成本就要六十幾億！我再說一次，六百多萬戶的行動電話，每個使用者有一百個聯絡人，倘若每一個都必須逐一打電話給這一百人聯絡，詢問未來可否打電話或傳簡訊時，總共要花掉61億！至於商業登記或工廠，這部分有78萬戶，如果我發通知告訴他，問他同不同意使用個人資料，以一封平信5元，每家公司1,000筆資料來計算，總共要78億！另外，什麼叫告知？是寄存證信函叫「告知」，還是寄雙掛號叫「告知」？
陳次長明堂：我們的施行細則有規定「告知」是用言詞、電話、簡訊等。
林委員國正：本席如果寄一封信5元的平信給他，他今天高興就說收到了，不高興就說沒有收到，要怎麼樣證明他沒有收到？
陳次長明堂：這是一個證明問題而已。
林委員國正：怎麼樣證明，是誰證明？寄的人說有寄呀！收的人說沒收到，確實是有寄啊！變成寄的人要舉證有寄，但是寄平信，郵差根本就沒有回執條，以後這種狀況都要寄32元的雙掛號，單單32元的雙掛號寄1,000個資料要250億元，這樣小小的規定，包括銀行金融卡的資料，本席初估有四百多億元，一個告知的規定，要耗掉四、五百億的成本，這是最保守的估計，所以就這些東西的裡面來說，一定要趕快儘速修正，本席就說一個告知的問題，今天我跟你很好，這幾年你寫給我的，我都不反對的收，哪一天政治敵對，你寄給我的時候，我就告你了，但是你說我有寄給你，你沒有說不可以呀！我說你沒有寄！這樣的告知就沒有明確為之，以後大家都要寄存證信函告訴他，說我寄給你喔！你要同意喔，不同意就視同放棄，這樣是不對的。
陳次長明堂：是。
林委員國正：就這些東西的裡面來說，到現在很多的善心人士過年到了要冬令救濟都沒有資料，所以次長應該請法務部所屬的這些長官，去蒐集現在實務上所面對的哪些，作一個Q＆A嘛！
陳次長明堂：有。
林委員國正：例如現在的農會選舉，不能夠公告，拿不到名冊，報紙也寫了某個鄉……
陳次長明堂：我們看過了，那也是錯誤的觀念。
林委員國正：現在有怎麼樣做？
陳次長明堂：名冊要公告。
林委員國正：現在可以印嗎？
陳次長明堂：現在可以。
林委員國正：你們告訴哪一個農會？有發文給全國的農漁會嗎？還是給誰？
陳次長明堂：我們在個資法中有即時通這一則，後來有發文。
林委員國正：發文給農會嗎？
陳次長明堂：應該是農委會。
林委員國正：我當過高雄漁會總幹事，現在很多的農漁會總幹事將這件事告訴我。
陳次長明堂：在第一個時間，我們的網路上有即時通。
林委員國正：趕快去修正，一個法令要動用成本四、五百億元，這個不合時宜的法令，要把它修掉，好不好？
陳次長明堂：好，謝謝。
主席：請謝委員國樑發言。（不在場）謝委員不在場。
現在先處理程序問題，今天就繼續詢答，一直到法案處理完畢。
請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教陳次長，犯保法從制定到現在也將近15年，社會大眾對這個法，其實在保障人權上，覺得是空有其法，事實上，還是有很多改進的空間，這個也付出很多慘痛的經驗，很多的犯罪被害人，以他們的生命與身體健康等等，不斷的喚起我們修改以完善這個法。
尤其是今年初發生了留學日本的女留學生，被同樣是留學的國人殺害了，引起社會的震撼之後，更是認為這個犯保法對國人的保障不足，就是沒辦法擴及到境外，沒有司法互助的一些地方，因此本席也提出修法的提案，但是我們也瞭解法務部認為這個涉及到法律體系或精神很大的變革，就比較保守，認為能夠修得越少越好。但是事實上如果沒有大的翻修，無法回應社會的期待，未來還會發生很多令人遺憾的事情，而我們的法律保障不足。
尤其是我們在簽訂兩公約，實施公民政治跟經濟社會的權利兩公約之後，我們把外國人在臺灣境內都列入保護的對象，而對國人在我們境外的保護卻有所不足，從這個案例中可以看到，這不只是法律面的問題，也涉及到行政，我們的駐外單位，對國人在國外遭受到一些傷害，其實這個時候是最需要政府的幫忙，但是政府卻以我們的公權力不及，來採取比較消極與保守的做法。
例如我們的外交部，或駐外的相關單位，事實上，是多一事不如少一事，以一種比較消極的態度，因為本席也協助包括林芷瀅、朱立婕這兩位受害人的家屬，去處理關於事後的訴訟與交涉，所以有很深的感受，但是本席知道法務部有時間上的壓力，認為一年後才要提出一個比較完整的修改版，本席事實上也準備了目前的提案，是屬於比較小修的版，也準備了一個完整的大修版，事實上，一年是太長了，本席認為法務部應該在明年度的下會期，也就是在9月份的會期應該要提出來，因為不在會期初經過行政院核定送出來的話，那個會期又浪費掉，事實上，就變成後年了，所以就這一點來說，法務部是不是可以承諾朝明年9月份提出一個更完整的版本送交立法院審議？時間不是一整年的意思，就是至少中間多一個會期的話，過了暑假之後，次長也整合得差不多了。
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。是。
林委員佳龍：要完成行政程序，那個時候送來立法院。
陳次長明堂：好。
林委員佳龍：關於這一次的小修版，本席認為是刺激法務部提出一些新的概念，其中尤其是針對境外的部分有幾個地方，本席也是表示肯定，但是要怎麼樣完善，還要再努力，第一個是關於扶助金創設的制度，為了救急在第一時間就能夠給受害者或其家屬必要的協助，至少讓國人感覺到在國外不會沒有政府的關心跟溫暖，所以本席支持，但是你們為德不卒，變成在適用的對象，是中華民國國民於中華民國領域外因其他中華民國國民之故意行為被害才可以，換言之，要國人殺害國人才可以，但是國人在海外事實上可能被外國人殺害，這種例子其實在今年一整年也不會超過10個例子，因為這個畢竟要有因故意行為而被害，不是天災人禍的事情，所以是不多，本席也會提出修正案建議只要被害人是我們的國民，不管加害人是哪一國，就這一點來說，請問法務部，在執行上到底有什麼困難？本席剛才說不會超過10個，是不是可以簡單的說明？
陳次長明堂：原先我們思考的是針對被害人，是本國人就可以，因為不同機關有不同機關的考量，所以變成行政院版本有這個限制，但是委員的意見，我們可以思考。
林委員佳龍：你同意啊！也不是思考而已，我們要修正，這是立法院的職權。
陳次長明堂：可以。
林委員佳龍：雖然行政院核定的版本跟法務部不一樣，但是立法院還是要針對只要受害者是國人就可以，本席感謝你們的版本也是這個精神，只是到了行政院被更改，我們現在要把它落實。
第二個是人在海外舉目無親，尤其是又不懂語言，人種也不一樣，這個時候駐外單位很重要，有司法互助的當然很容易，但是沒有的還是很多，有些是大使館可能比較直接，有些是代表處就相對困難，所以這一次跟日本交涉，本席就發現我們的駐外單位還是不夠積極。
你們在第二十九條之一提到相關機關應提供必要之協助，及主動告知其相關權益。本席認為應該把它增加為「相關機關與相關駐外單位應提供必要之協助，及主動告知其相關權益。」，為什麼這個樣子，我們不能夠以公權力比較不及，我們不能夠倒果為因，我們的目的是為了幫助受害人跟其家屬，所以更應該積極，這個不只是行政，如果賦予法源，可能會更明確，本席認為就這一點，法務部沒有理由去反對吧！
第三個是涉及到相關部分，在你們的第三十條最後一項提到第一項保護措施之提供，以在臺灣地區為限。我是把它修正為「第一項保護措施之提供，犯罪被害人保護機構應協調相關駐外單位為緊急之必要協助。」，我們的犯保協會當然很認真，人也很少，錢也不夠，需要充實，因為這個部分例如外交部、僑委會如果不能夠積極去協助，讓受害者家屬跟跨部會聯絡，是會被氣死驗無傷的，因為他在那個關鍵時刻怎麼會知道政府是圓還是扁，機構這麼多，所以本席認為這個時候犯保機構來協助是必要的，本席希望法務部能夠支持，這個是賦予其積極作為，也符合立法的宗旨，好不好？
陳次長明堂：可以，我們的犯保是財團法人。
林委員佳龍：本席知道，預算是我們審查的，就是要按照這個來落實，讓它能夠無縫接軌，我們用政府以外的犯保基金會機構方式，錢不夠就多編列經費，讓人力充足，本席認為這樣才是根本的辦法。
最後一點是關於第三十條之一，你們也作了一些修正，就是媒體錯誤報導的一些責任，但是你們有講跟沒講也差不多啊！你們說因為應依相關法律規定負民事、刑事及行政責任，本席認為這一條應該把它明確化，其實因為我們現在沒有出版法，不能夠去處罰很多人，我們廣電三法相關的大部分都是警告，要求更正之後都不行警告，性侵防治法就比較明確，有六萬元以上，六十萬元以下之罰鍰，所以對於犯罪被害人的部分，媒體應注意被害人及其遺屬之名譽及隱私，為錯誤報導者，由各該目的事業主管機關，處新台幣六萬元以上，六十萬元以下之罰鍰，並得採行其他必要之處置。本席認為唯有這樣的罰則，對於媒體在報導時才能夠知道那個分寸，如果對錯誤更正也可能免罰，我當過新聞局長，知道媒體在第一時間因為資訊的需要就亂拼，例如林芷瀅的案子，他明明是受害人，媒體把他報成他們是感情糾紛，這樣存在在所有的媒體，後來在網路上不斷的傳播，這個差很大，一個人無辜還要遭受二度傷害，所以本席認為類似性侵防治法的規定，是有必要把它明確化，我們待會修法的時候，本席期待本院的同仁也可以全力來支持。
以上謝謝次長的回應，本席期待在9月之前就已經完成了比較大翻修的版本，我們會全力跟法務部來溝通與討論內容，謝謝。
主席：接下來登記發言的陳委員亭妃、廖委員國棟及黃委員偉哲均不在場。
請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教陳次長，一個沒有爭議的，但是它跟今天的個資法、犯罪被害人保護相關意義的，存在很嚴重的偵查不公開，本席要再強調，我們知道有很多最後雖然被起訴，最後被無罪定讞，這種濫權的不當起訴，到無罪定讞的過程中，那個被起訴人，也就是被冤枉的人，所受到的損害因人而異，卻普遍都很嚴重。
例如跟財務有關係的被起訴，是所謂的工程偷工減料，或官商勾結等，最後確定無罪，原來是被冤枉，但是他在這中間就破產了，因為銀行就縮他的銀根，由於偵查的時候，會調他的資金流向，在調他的資金流向時，你跟他說是涉及到什麼案，所以要調查，接著借款一到期就收回不給他了，像這樣的損失要怎麼樣補償？
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。跟委員報告，這個不在犯罪被害人保護法，但是委員提到這個理念，我們覺得應該要有同理心，偵查不公開是在刑事訴訟法第二百四十五條，在上個會期通過要授權司法院會同法務部訂定辦法，相關的措施中，要怎麼樣讓它明確化，我們應該要思考。
許委員添財：所以偵查不公開如何緊守以外，在偵查過程中涉及到所謂個人敏感性的問題，不是公開給一般社會。
陳次長明堂：對。
許委員添財：但是在進行調查的時候，卻公開給銀行業者說他是犯了什麼罪嫌，今天如果本席沒有這樣說的話，這個也沒什麼，去調查時說他犯什麼罪，所以要他的資料，本席的意思是你們在內規上要訂定可以在執行上去要資料，但是不要告訴他，即為什麼要這個資料，一樣可達到你們的目的，如果跟銀行業者說因為他涉嫌貪瀆官商勾結或什麼罪，銀行認為他的信用與操守不好，借錢給他很危險，所以就收回來了，這是技術面的問題，像這樣技術面的問題，要不要入法來規範？法務部回去研究，如果你們的行政命令在相關的司法程序，所涉及到人的操守，應該緊守的這些行為規範都可以自律，或你們的內規去規範，而有效的話，那就不用入法，要不然，如果在商場競爭輸給對方，隨便檢舉就有人去調查，調查後可能起訴，但是判無罪，由於檢舉人家是不付成本，大家都被整垮了，就讓他倒閉，像這樣冤枉的事情是層出不窮，而且現在競爭越來越激烈，有越來越多不擇手段的奸商，劣幣會驅逐良幣，這一點事實上跟個資法有關係。
以銀行來說，因為法律規定司法單位來要資料，就必須提供，雖然這個個資是不隨便公開給別人，但是司法單位來調資料，就必須提供，在調資料的時候，順便的跟銀行業者說他犯了什麼罪嫌，以後一定倒的，萬一判有罪的話，錢就要不回來，錢就不借給他了，這是一點，再者，本席關心的是政府，以合法而造成不法的結果，在購買商品填購買單，或申請資料、申請證件，是不是要填具基本的資料？在填具基本資料的時候，你本身的個資被合法取得。
陳次長明堂：蒐集到。
許委員添財：對，蒐集到，至於會不會被使用，則見仁見智，他們自認為保存得很好，因為資料庫都是保密的，但萬一資料庫被駭客入侵，怎麼辦？屆時可能會發生無法彌補的情形，所以法務部一定要做更縝密的研究，明文規定哪些資料僅及於什麼地步。因為現在有些財團既有保險業、醫院，又有金融事業，一旦標到政府的委託案，就可以利用公權力根據這個委託案授予的可能性蒐集人民的資料，因為這是政府委託案，所以可以向民眾蒐集資料，如果沒有委託給民間經營，這些資料還存在於政府內部，委託案發包以後，民間機構就可以透過這個委託案進入政府內部在可能範圍內蒐集相關的資訊，這個時候怎麼保密？防不勝防，必須正本清源，規定哪些申請案所要的資料只能蒐集到什麼地步，不能什麼資料都要填，否則，父母、地址等資料都會被拿光。身分證號碼是必然要給的，但他們可以憑身分證號碼搜尋延伸性的資料，填資料的時候沒有要求，他可能沒有機會洩露，但如果設計不當，當他們要到所要的資料以後，可能會做不當的運用，甚至嚴重侵犯人權及人民的權利，透過這個流程所造成的破壞性非常大，一定要審慎注意。
現在的通信非常發達，網路流行以後，個資很容易流出，以本席為例，我有一支不公開的電話，過去幾年幾乎沒有不熟悉的人打電話給我，但是從今年開始，不熟悉的人竟然可以打電話到這支已經使用10年而且不公開的電話給我，過去從來沒有被不相干的人打電話給我，今年開始發生了，我不曉得這支電話是在哪一個環節被洩露、被公開的，可見他們已無孔不入，請問我要找誰追究？是否要換電話號碼？我這個電話原本就設定要保密、不公開，現在破功了。
有關個資法的立法，不要讓委員想到什麼、看到什麼、發現什麼再提，你們要有深入研究世界最進步、個資保護做得最嚴謹、最有效的國家究竟是怎麼規範的，你們要自己研究自己提案，否則，防不勝防，計畫永遠趕不上變化。
陳次長明堂：好。
主席：接下來登記發言的陳委員明文、李委員桐豪、簡委員東明、葉委員宜津、魏委員明谷、孔委員文吉、吳委員育仁、黃委員昭順、陳委員淑慧、邱委員志偉、管委員碧玲、蘇委員震清、黃委員文玲、馬委員文君、吳委員秉叡、李委員昆澤、徐委員耀昌、江委員惠貞、薛委員凌、徐委員欣瑩、高委員金素梅、田委員秋堇、楊委員瓊瓔、廖委員國棟、邱委員文彥及陳委員歐珀皆不在場。
登記發言委員均已發言完畢，詢答結束，委員質詢時要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及本會。
江委員惠貞、謝委員國樑所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，請相關主管機關以書面答復。
江委員惠貞書面意見：
一、依據犯罪被害人保護法第3條第1款規定，「犯罪行為：指在中華民國領域內，或在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內，故意或過失侵害他人生命、身體，依中華民國法律有刑罰規定之行為及刑法第十八條第一項、第十九條第一項及第二十四條第一項前段規定不罰之行為。」被害而死亡者的遺屬，只能依第5條第1項第1款得申請遺屬補償金，但如果犯罪行為地在外國，被害人遺屬即無法申請遺屬補償金。
二、由於犯罪人及加害人皆為我國國民，站在保護我國民眾之立場，應將其納入本法之保障，如被害人與加害人已經死亡，不可能再用法律途徑涉訟，若要被害人家屬自行至他地法院求償，曠日費時也可能求償無門，故本席認為應將該特例納入本法之保障範圍內，以保民眾之權益。
三、另由於補償金與扶助金設計制度不同，補償金因已扣掉受有社會保險（全民健保、勞工保險、公教人員保險等）、損害賠償給付或因犯罪行為被害依其他法律規定得受等金錢給付，因此實務上被害人遺屬不會獲得高額補償金，且如審議時間規定在收到當事人申請後三個月內才能完成審議，難達到雪中送炭的感覺。
四、法務部另認為扶助金金額一件就是二十萬，是否過少？在日本遇害跟在美國遇害就差很多，光機票就是一筆很大開銷，法務部是否可以提高扶助金的金額？否則這二十萬扶助金只是宣示意義大過實質意義。
謝委員國樑書面意見：
本院謝委員國樑，針對個人資料保護法新法於101年10月1日上路，規範主體擴及至所有產業、團體及個人，影響範圍甚大。有鑑各界對於現行個資法過於嚴格引發爭議，例如各地院檢公文書類，紛以圈圈取代兩造姓名等資訊，導致媒體及民眾無法理解起訴書內容，此舉是否矯枉過正或將法令無限上綱，值得法務部重新思考、審慎評估。建請行政院儘速提出立法研議，爰提出質詢。
說明：
一、日前法務部要求在起訴書中，隱匿當事人姓名等個人資料，讓檢方在新聞發布與保護個資間左右為難。例如地檢署對林益世起訴書進行「去辨識化」處理，導致起訴書中充滿的符號，讓媒體及民眾錯愕不解。
二、起訴書隱匿當事人姓名，依個資法規定保障民眾隱私權，但隱私如具公益性是否應公布，而至於有地檢署將當事人姓名全以圈圈圈代替，是否矯枉過正，請彙整相關資訊後再行檢討。
三、地檢署所公布的起訴資料，包括犯罪被告的姓名、年紀、住址，甚至是犯罪地點全部匿，看不見相關資料，是否過度保護犯罪者資訊不被公開？值得法務部深思。
四、新上路的個資法窒礙難行，創下紀錄，才上路就有部分內容被評估得暫緩執行。個資法的確有改進空間，個資保護過度，反而箝制輿論的力量。爰請法務部等相關單位儘速提出更多因應對策與立法建議。
王委員惠美書面意見：
問題一：法務部法律事務司副司長鍾瑞蘭曾經表示，相關單位若因特定目的使用個資執行法訂業務，則不受個資法限制。請問法務部代表，未來行政院人事總處還可印製行政院所屬各機關職員錄？還可印製行政院暨所屬各機關主管人員名錄或縣市政府主管人員名錄？印製後是否可以提供立法院或相關單位？有無違反個資法？
問題二：消基會上周公布2012年十大消費新聞排行，」其中「個資法新法十月一日上路」拿下年度爭議消費新聞前十名（第八名）。請問法務部代表，看到這樣的調查結果有何心得？依據這段時間本席所見所聞，個資法上路後，民眾手機接到的行銷電話沒少過，反而是很多機構、單位以個資法來迴避民意代表、媒體監督，公然違反政府資訊公開原則。個資法讓政府施政愈來愈不透明，試問在不透明的強況下，如何讓人民信賴政府？行政機關動輒以個資法為由，儼然形成保護黑幕，似乎造成政府有見不得光的瑕疵，所以才不願意把資料攤在陽光下。請問法務部，如何改善？
問題三：個資法實施後，各界反應是「未蒙其利，先受其害」？為什麼？政府機關　為了避免觸法，紛紛從嚴解釋法條，公務機關的寒蟬效應，陸續出現起訴書隱蔽當事人姓名，導致內容宛如無字天書；甚至有區公所不願提供名冊，使得地方宮廟發不出重陽敬老金，造成實務上的困難。甚至連學童參加各項比賽都要先簽署同意書，否則不予收件，因為主辦單位為了是否能公布得獎名單的問題也頭痛相當久，最後決定採最保守謹慎方法，簽名同意之外，得獎名單只會在現場與該中心網站上公布，縮小公布範圍避免爭議，請問法務部代表，這是否增加社會成本且有「矯枉過正」？
問題四：不同機關對於個資保護之認定不同，往往類似的資料，這個機關能提供，其他機關卻不能提供，讓立委完全難以監督政府。本席十月間為審查預算需要，希望了解人事總處所舉辦之國家政務研究班、高階領導研究班，究竟有哪些學員、師資、課程，因而行文向人事總處索取相關資料，對方卻以立法委員非公務機關、且索取資料係為個人蒐集，恐涉及洩漏個資為由不予提供。但類似的高階文官課程，考試院馬上就給完整資料；甚至連民進黨立委透過人事總處向文化部調閱之資料，也是非常詳細。為什麼性質類似的資料，不同機關卻有不同的認定標準？請問法務部代表，到底本席索取之資料是否涉及違反個資？本席曾向法務部法律事務司詢問相關標準，法務部竟認定立委確實不屬公務機關，而是在蒐集個人資料，建議在公文敘明是基於何目的調閱資料、要如何使用該資料。請問這不等於告訴該機關，委員準備質詢什麼？這要立委怎麼監督下去？只要行政機關不想給的，推給個資法就好了。個資法被政府單位拿來做為迴避監督的擋箭牌，那「政府資訊公開法」是不是該作廢了呢！其次，各機關對於個資法之實施到底了解多少？如果連民眾都搞不清楚，那麼民間機構和老百姓又如何有所依據？
問題五：請問法務部，究竟該如何在保護個人資料與民眾「知」的權利間取得平衡？本席認為，台灣社會陷入「個資法恐慌期」，當各界都不知所措時，法務部有責任帶頭示範如何正確解釋「個資法」，安撫民心。法務部官網也成立個人資料保護專區，但是請問法務部代表，您自己看過官網？官網中「最新消息」僅有17筆，「個資法問與答」也是17筆，而且問與答和最新消息內容一模一樣，相關人員是否怠惰？官網內容設計與民眾想知道的訊息有極大落差，「缺乏可遵循的標準作法」，故本席建議法務部應設個資法諮詢專線。
主席：報告及詢答結束，省略大體討論，直接進行逐條討論。因為第三案比較單純，現在先處理第三案。
民法繼承編施行法第一條之一及第一條之二條文修正草案部分：
第一條之一　　繼承在民法繼承編中華民國九十六年十二月十四日修正施行前開始且未逾修正施行前為拋棄繼承之法定期間者，自修正施行之日起，適用修正後拋棄繼承之規定。
繼承在民法繼承編中華民國九十六年十二月十四日修正施行前開始，繼承人於繼承開始時為無行為能力人或限制行為能力人，未能於修正施行前之法定期間為限定或拋棄繼承，以所得遺產為限，負清償責任。但債權人證明顯失公平者，不在此限。
前項繼承人依修正施行前之規定已清償之債務，不得請求返還。
第一條之二　　繼承在民法繼承編中華民國九十七年一月四日前開始，繼承人對於繼承開始後，始發生代負履行責任之保證契約債務，以所得遺產為限，負清償責任。但債權人證明顯失公平者，不在此限。
前項繼承人依中華民國九十七年四月二十二日修正施行前之規定已清償之保證契約債務，不得請求返還。
主席：現在人數不足，先休息20分鐘用餐。現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請問各位，對吳委員宜臻所提民法繼承編施行法第一條之一及第一條之二有無異議？（無）無異議，通過。
本案不須交由黨團協商，院會討論時，由尤召集委員美女補充說明。
現在處理第一案「個人資料保護法部分條文修正草案」案之提案。
第1-A案：
鑒於現行《個人資料保護法》條文中並未明訂個資法專責主管機關，而僅訂由中央目的事業主管機關及直轄市、縣（市）政府主管。惟根據歐盟執委會在2010年11月，通過決議重新檢討1995年《個人資料保護指令》之不足，並在今年年初正式向歐洲議會提出個資法令改革方案，於該方案中強化各會員國對個資保護專責單位的監督職責，顯見歐盟國家對於設置個資保護專責單位之重要性的肯認。為避免各中央目的事業主管機關及地方政府對個資法解釋與適用上不一之情形，建請法務部參考歐盟經驗，研議於法務部編制內或另設置個資保護專責單位之可行性，在三個月內提出檢討報告，並送交本委員會。是否有當？敬請公決。
提案人：尤美女　　吳宜臻
連署人：廖正井　　呂學樟　　鄭天財
第1-B案：
鑒於《個人資料保護法》自2010年三讀修正通過後，延宕二年多終於在今年10月1日正式上路。《個資法》修法過程中，法務部雖以歐盟執委會於1995年通過的《個人資料保護指令》（Directive 95/46/EC）為藍本，冀望建構全面的個人資料保護。惟法務部並未確實落實與理解歐盟個資保護法令以個人資訊自主權與個資保護之基本內涵，於現行個資法中，訂定諸多所謂因正當理由(例如學術研究、預防犯罪、公共利益等)，開啟例外狀況的法律授權，顯然架空個人資訊自主的精神。爰建請法務部應納入歐盟最新個資法令改革方案並肯認個人資訊自主權之精神，全面檢討個資法並於個資法屆滿一年《2013年10月1日）前提出修正草案。是否有當？敬請公決。
提案人：尤美女
連署人：廖正井　　吳宜臻　　呂學樟　　鄭天財
第1-C案：
鑒於《個人資料保護法》在延宕兩年後於今年10月1日施行，惟行政院聲稱仍有部分條文有爭議，爰採分階段施行方式，使該法中有關敏感性個資的部分暫緩施行，如此將導致敏感性個資等同一般性個資方式處理，形成保護的空窗期，影響甚大。且又考量法務部修正版本仍未正視敏感性個資須嚴格把關之重要性，將「個人資訊自主權」之精神落實於修正條文中，影響部分民眾如油症受害者、HIV感染者等權益甚大。因此，建請法務部應於二個月內研議有關公務機關處理敏感性個資相關文件之行政作業要點，並函發中央及地方各級行政單位應謹慎處理敏感性個資，確實保護當事人（如油症受害者、HIV感染者）敏感性個資的個人權益。是否有當？敬請公決。
提案人：尤美女
連署人：廖正井　　呂學樟　　鄭天財
第1-D案：
鑒於《個人資料保護法》自今年10月1日正式施行以來，公務機關發生諸多法規適用上與解釋上之問題，甚至擴大解釋個資法，全面限縮資料的提供，衍生許多爭議。惟依據《政府資訊公開法》規定，為便利人民共享及公平利用政府資訊，與人民權益攸關之施政、措施及其他有關之政府資訊，應以主動公開為原則。此兩法令，一則以公開為原則，一則以保護為原則，政府機關人員在處理公務資料時往往無法掌握兩法之基本精神而發生不同單位在提供相同類型文件時，而有不同處理方式。爰建請法務部應就公務機關公開政府資訊時如何釐清《個人資料保護法》與《政府資訊公開法》之適用上的分界，並於三個月內提出檢討報告，並送交本委員會。是否有當？敬請公決。
提案人：尤美女
連署人：廖正井　　吳宜臻　　呂學樟　　鄭天財
第1-E案：
個人資料保護法於九十九年五月二十六日公布後，其第六條所規定之特種個人資料之各該法規，各目的事業主管機關應配合個人資料保護法進行提出相關配套修法，然至今仍發生特別法規與個人資料保護法發生扞格，以至於發生適用爭議或侵害個人權益，如醫療法、保險法等法規。因此建請法務部應邀請相關主管機關召開會議，檢視各該法規與個人資料保護法之適用範圍後，於一年內提出相關法規修法，並送交立法院審議之。
提案人：吳宜臻　　呂學樟
連署人：林正二　　尤美女　　柯建銘
第1-F案：
近年設置個人資料保護之專責法規之國家亦設置個人資料保護之主責機關，如德國、瑞士、丹麥、瑞典、波蘭、法國以及日本等國家，參照前述國家之狀況，我國應設置主責機關，主責本法之規定以及監督各機關本法之執行狀況。建請法務部於六個月內研議設置專責機關之可行性，並向本委員會提出書面報告。
提案人：吳宜臻　　尤美女
連署人：呂學樟　　林正二　　柯建銘
第1-G案：
個人資料保護法於九十九年五月二十六日公布後，並於一百零一年十月一日實施後，各級政府機關針對民意代表因監督政府施政所要求提供之問政資料，以個人資料保護法為由，拒絕提供時有所聞，並引發侵害民意代表之職權之爭議。因此，建請法務部於一個月內針對個人資料保護法、政府資訊公開法以及民意代表職權行使之法規，明確釋義適用範圍，避免民意代表無法確實監督政府施政。
提案人：吳宜臻　　呂學樟　　尤美女
連署人：林正二　　柯建銘
主席：第1－A案和第1－F案類似，兩案併案處理。請問各位，對第1－A案和第1－F案有無異議？
請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。第1－A案和第1－F案併案處理，其中第1－A案要求於三個月內提出，第1－F案要求於六個月內提出，可否都改為六個月？
主席：第1－A案和第1－F案併案處理，改為六個月內提出。
請問各位，對第1－B案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對第1－C案有無異議？
陳次長明堂：對於第1－C案，我們有個建議，因為法務部沒有辦法幫各機關來訂，所以後面第三行開始可否改為：「建請法務部函請各中央及地方行政機關研議公務機關處理敏感性個資相關文件之行政作業要點，並於六個月內彙整，送交本委員會。」
主席：請問各位，對以上第1－C案修正文字有無異議？（無）無異議，修正通過。
接下來第1－D案和第1－G案一樣，併案處理。
請法務部說明。
陳次長明堂：我們建議改為三個月。
主席：第1－D案和第1－G案改為三個月，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
第1－E案和第1－B案是一樣的，併案處理，改為一年。
第1－F案和第1－G案已經處理過了。
吳委員宜臻：可是第1－E案和第1－B案是不同案子，我要他們會商不同的單位，像衛生署等。
主席：對，會商以後要全面修法，所以這兩案併案處理，要求他們在一年內提出全面修法。
第1－C案修正通過；第1－D案和第1－G案併案處理，改為三個月內提出。
其餘條文另定期審查。
現在進行討論事項第二案，繼續併案審查「犯罪被害人保護法部分條文修正草案」。
進行逐條討論。
黃委員文玲等提案條文：
第　三　條　　本法用詞，定義如下：
一、犯罪行為：指在中華民國領域內，或在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內，或對在中華民國領域外之中華民國人民，故意或過失侵害他人生命、身體，依中華民國法律有刑罰規定之行為及刑法第十八條第一項、第十九條第一項及第二十四條第一項前段規定不罰之行為。
二、性侵害犯罪行為被害人：指犯刑法第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一、第二百二十五條、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十八條、第二百二十九條、第三百三十二條第二項第二款、第三百三十四條第二項第二款、第三百四十八條第二項第一款與兒童及少年性交易防制條例第二十四條、第二十五條第一項至第五項、第二十六條、第二十七條第四項或其未遂犯之罪之被害人。犯刑法第二百二十七條之罪而被害人有精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類情形或因受利誘、詐術等不正當方法而被害，或加害人係利用權勢而犯之，或加害人與被害人為家庭暴力防治法第三條所定之家庭成員者，亦同。
三、犯罪被害補償金：指國家依本法補償因犯罪行為被害而死亡者之遺屬、受重傷者及性侵害犯罪行為被害人所受財產及精神上損失之金錢。
江委員惠貞等提案條文：
第　三　條　　本法用詞，定義如下：
一、犯罪行為：指在中華民國領域內，或在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內，故意或過失侵害他人生命、身體，依中華民國法律有刑罰規定之行為及刑法第十八條第一項、第十九條第一項及第二十四條第一項前段規定不罰之行為。但在境外犯罪被害人與加害人皆為中華民國國籍，且致被害人於死之行為，亦同。
二、性侵害犯罪行為被害人：指犯刑法第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一、第二百二十五條、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十八條、第二百二十九條、第三百三十二條第二項第二款、第三百三十四條第二項第二款、第三百四十八條第二項第一款與兒童及少年性交易防制條例第二十四條、第二十五條第一項至第五項、第二十六條、第二十七條第四項或其未遂犯之罪之被害人。犯刑法第二百二十七條之罪而被害人有精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類情形或因受利誘、詐術等不正當方法而被害，或加害人係利用權勢而犯之，或加害人與被害人為家庭暴力防治法第三條所定之家庭成員者，亦同。
三、犯罪被害補償金：指國家依本法補償因犯罪行為被害而死亡者之遺屬、受重傷者及性侵害犯罪行為被害人所受財產及精神上損失之金錢。
林委員佳龍等提案條文：
第　三　條　　本法用詞，定義如下：
一、犯罪行為：指在中華民國領域內，或在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內，故意或過失侵害他人生命、身體，依中華民國法律有刑罰規定之行為及刑法第十八條第一項、第十九條第一項及第二十四條第一項前段規定不罰之行為。
二、性侵害犯罪行為被害人：指犯刑法第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一、第二百二十五條、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十八條、第二百二十九條、第三百三十二條第二項第二款、第三百三十四條第二項第二款、第三百四十八條第二項第一款與兒童及少年性交易防制條例第二十四條、第二十五條第一項至第五項、第二十六條、第二十七條第四項或其未遂犯之罪之被害人。犯刑法第二百二十七條之罪而被害人有精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類情形或因受利誘、詐術等不正當方法而被害，或加害人係利用權勢而犯之，或加害人與被害人為家庭暴力防治法第三條所定之家庭成員者，亦同。
三、犯罪被害補償金係指：
(一)國家依本法補償因犯罪行為被害而死亡者之遺屬、受重傷者及性侵害犯罪行為被害人所受財產及精神上損失之金錢。
(二)國家對於具中華民國國籍者於我國領域外，因故意之犯罪事件死亡者的遺屬，經犯罪地所屬他國已開啟刑事偵查程序，所為之金錢給付。
林委員佳龍等提案條文：
第三條之一　　（犯罪被害人隱私權保護）
各機關或個人因職務或業務知悉或持有犯罪被害人姓名、出生年月日、住居所及其他足資識別其身分之資料者，除法律另有規定外，應予保密。
違反前項規定者，由各該目的事業主管機關處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰，並得採行其他必要之處置。
林委員佳龍等提案條文：
第　四　條　　（犯罪被害補償金及補償對象）
因犯罪行為被害而死亡者之遺屬、受重傷者及性侵害犯罪行為被害人，得申請犯罪被害補償金。但非中華民國國籍之犯罪被害人，以合法居留或定居者為限。
中華民國國籍者於我國領域外，因故意之犯罪事件死亡者的遺屬，經犯罪地所屬他國已開啟刑事偵查程序者，得申請犯罪被害補償金。但犯罪被害人係依戶籍法第十六條第二項規定已出境二年以上而應為戶籍遷出登記者，不在此限。
第一項犯罪被害補償金，由地方法院或其分院檢察署支付；所需經費來源如下：
一、法務部編列預算。
二、監所作業者之勞作金總額提撥部分金額。
三、犯罪行為人因犯罪所得或其財產經依法沒收變賣者。
四、犯罪行為人因宣告緩刑、緩起訴處分或協商判決而應支付一定之金額總額提撥部分金額。
五、其他收入。
段委員宜康等提案條文：
第四條之二　　地方法院及其分院檢察署檢察官於案件偵查及起訴時，遇有因犯罪行為而符合本法所定犯罪被害補償要件者，應告知被害人申請犯罪被害補償金申請之權益，並於檢察署函送起訴書時，以掛號合併寄送被害補償金申請書，再次告知被害人權益。
丁委員守中等提案條文：
第　六　條　　得申請遺屬補償金之遺屬，依下列順序定之：
一、父母、配偶及子女。
二、祖父母。
三、孫子女。
四、兄弟姊妹。
前項第一款所列遺屬，無論是否依賴被害人扶養維持生活或有無謀生能力者，均得申請第九條第一項第三款所訂補償金。
第一項第二、三、四款所列遺屬，申請第九條第一項第三款所定補償金者，以依賴被害人扶養維持生活者為限。
丁委員守中等提案條文：
第　九　條　　補償之項目及其金額如下：
一、因被害人受傷所支出之醫療費，最高金額不得逾新臺幣四十萬元。
二、因被害人死亡所支出之殯葬費，最高金額不得逾新臺幣三十萬元。但申請殯葬費於二十萬元以內者，得不檢具憑證，即逕行核准，並優先於其他申請項目核發予遺屬。
三、因被害人死亡致無法履行之法定扶養義務，最高金額不得逾新臺幣一百萬元。
四、受重傷或性侵害犯罪行為之被害人所喪失或減少之勞動能力或增加之生活上需要，最高金額不得逾新臺幣一百萬元。
五、精神撫慰金，最高金額不得逾新臺幣四十萬元。
因犯罪行為被害而死亡之遺屬，得申請前項第一款至第三款及第五款所定補償金；因犯罪行為被害而受重傷者或性侵害犯罪行為而被害者，得申請前項第一款、第四款及第五款所定補償金。
得申請補償金之遺屬有數人時，每一遺屬均得分別申請，其補償數額於第一項各款所定金額內酌定之。
申請第一項第三款、第五款補償金之遺屬如係未成年人，於其成年前、受監護宣告或輔助宣告之人於撤銷宣告前，其補償金額得委交犯罪被害人保護機構信託管理，分期或以其孳息按月支付之。申請第一項補償金之性侵害犯罪行為被害人如係未成年人、受監護宣告或輔助宣告之人，而其法定代理人或輔助人為加害人時，亦同。
丁委員守中等提案條文：
第十一條　　（刪除）
丁委員守中等提案條文：
第十六條　　前條申請，自知有犯罪被害時起已逾十年或自犯罪被害發生時起已逾二十年者，不得為之。
行政院提案條文：
第二十九條　　為協助重建被害人或其遺屬生活，法務部應會同內政部成立犯罪被害人保護機構。
犯罪被害人保護機構為財團法人，受法務部之指揮監督；登記前應經法務部許可；其組織及監督辦法，由法務部定之。
犯罪被害人保護機構經費之來源如下：
一、法務部、內政部編列預算。
二、私人或團體捐贈。
三、犯罪行為人因宣告緩刑、緩起訴處分或協商判決者應支付一定之金額總額中提撥部分金額。
行政院提案條文：
第二十九條之一　　對於本法保護及扶助對象，相關機關應提供必要之協助，及主動告知其相關權益。
行政院提案條文：
第三十條　　犯罪被害人保護機構應辦理下列業務：
一、緊急之生理、心理醫療及安置之協助。
二、偵查、審判中及審判後之協助。
三、申請補償、社會救助及民事求償等之協助。
四、調查犯罪行為人或依法應負賠償責任人財產之協助。
五、安全保護之協助。
六、生理、心理治療及生活重建之協助。
七、被害人保護之宣導。
八、其他之協助。
前項規定之保護措施除第三款申請補償外，於下列之對象準用之：
一、家庭暴力或人口販運犯罪行為未死亡或受重傷之被害人。
二、兒童或少年為第一條以外之犯罪行為之被害人。
三、依第三十四條之一得申請扶助金之遺屬。
四、依第三十四條之三第二款不得申請扶助金之遺屬。
其他法律對前項保護對象，有相同或較優保護措施規定者，應優先適用。
第一項保護措施之提供，以在臺灣地區為限。
林委員佳龍等提案條文：
第三十條　　犯罪被害人保護機構應辦理下列業務：
一、緊急之生理、心理醫療及安置之協助。
二、偵查、審判中及審判後之協助。
三、申請補償、社會救助及民事求償等之協助。
四、調查犯罪行為人或依法應負賠償責任人財產之協助。
五、安全保護之協助。
六、生理、心理治療及生活重建之協助。
七、被害人保護之宣導。
八、其他之協助。
前項規定之保護措施除第三款申請補償外，於下列之對象準用之：
一、家庭暴力或人口販運犯罪行為未死亡或受重傷之被害人。
二、兒童或少年為第一條以外之犯罪行為之被害人。
其他法律對前項保護對象，有相同或較優保護措施規定者，應優先適用。
第一項規定之保護措施，於中華民國國籍者於我國領域外，因故意犯罪事件死亡者的遺屬、受重傷而得申請犯罪被害補償金者，準用之。
行政院提案條文：
第三十條之一　　媒體於報導犯罪案件或製作相關節目時，應注意被害人或其遺屬之名譽及隱私。
被害人或其遺屬因媒體報導受有損害，媒體與其負責人及有關人員應依相關法律規定負民事、刑事及行政責任。
林委員佳龍等提案條文：
第三十條之一　　對於領域外因犯罪被害之中華民國國籍者，為申請被害補償金以及進行其他保護措施，外交部與相關駐外單位應提供必要之協力。
對於領域內因犯罪被害之非中華民國國藉者，為申請被害補償金以及進行其他保護措施，移民署與相關單位應提供必要之協力。
姚委員文智等提案條文：
第三十二條　　本法於中華民國國民在境外因犯罪行為被害者準用之。
大陸地區人民在大陸地區因犯罪行為被害時，則不適用之。
段委員宜康等提案條文：
第三十二條　　本法於大陸地區人民、香港或澳門居民於大陸地區、香港或澳門因犯罪行為被害時，不適用之。
行政院提案條文：
第三十四條之一　　中華民國國民於中華民國領域外，因其他中華民國國民之故意行為被害，於中華民國一百年十二月九日以後死亡，且符合下列條件者，其遺屬得申請扶助金：
一、被害人及加害人皆於臺灣地區設有戶籍，且未為遷出國外登記。
二、被害人無非法出境或因案遭我國通緝情事。
三、故意行為依行為時中華民國法律有刑罰規定。
行政院提案條文：
第三十四條之二　　得申請扶助金之遺屬，依下列順序定之：
一、父母、配偶及子女。
二、祖父母。
三、孫子女。
四、兄弟姊妹。
前項同一順序之遺屬有數人時，其扶助金均分之。
行政院提案條文：
第三十四條之三　　有下列各款情形之一者，不得申請扶助金：
一、有第八條各款所定故意行為之一。
二、已受有損害賠償或外國犯罪被害補償之給付。
行政院提案條文：
第三十四條之四　　每位被害人之遺屬得申請扶助金之總額為新臺幣二十萬元。
國家於支付扶助金後，於扶助金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權。但求償權之行使耗費過鉅或礙難行使時，得不予求償。
受領之扶助金有下列情形之一者，返還之：
一、經查明其係不得申請扶助金。
二、以虛偽或其他不正當方法受領扶助金者，並加計自受領日起計算之法定利息。
三、已受有損害賠償或外國犯罪被害補償之給付者，於其所受之金額內返還之。
行政院提案條文：
第三十四條之五　　申請扶助金者，應以書面向被害人在我國戶籍所在地之審議委員會為之。
行政院提案條文：
第三十四條之六　　第四條第二項、第十條、第十二條第二項、第三項、第十二條之一、第十四條、第十六條至第二十條、第二十四條至第二十八條之規定，於申請扶助金時，準用之。
主席：針對本案，有委員提出修正動議。
第2-1案：「犯罪被害人保護法」修正動議提案
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.73in"><a NAME="TA3713189"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">修正動議條文對照表</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.01in; left: -0.03in; width: 610px"><hr></span><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">修正條文</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">現行條文</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">說明</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第三條　本法用詞，定義如下：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、犯罪行為：指在中華民國領域內，或在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內，故意或過失侵害他人生命、身體，依中華民國法律有刑罰規定之行為及刑法第十八條第一項、第十九條第一項及第二十四條第一項前段規定不罰之行為。<u>但被害人與加害人皆為中華民國國籍，在外國有故意之犯罪行為者，適用之。</u></span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、性侵害犯罪行為被害人：指犯刑法第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一、第二百二十五條、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十八條、第二百二十九條、第三百三十二條第二項第二款、第三百三十四條第二項第二款、第三百四十八條第二項第一款與兒童及少年性交易防制條例第二十四條、第二十五條第一項至第五項、第二十六條、第二十七條第四項或其未遂犯之罪之被害人。犯刑法第二百二十七條之罪而被害人有精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類情形或因受利誘、詐術等不正當方法而被害，或加害人係利用權勢而犯之，或加害人與被害人為家庭暴力　防治法第三條所定之家庭成員者，亦同。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、犯罪被害補償金：指國家依本法補償因犯罪行為被害而死亡者之遺屬、受重傷者及性侵害犯罪行為被害人所受財產及精神上損失之金錢。</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第三條　本法用詞，定義如下：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、犯罪行為：指在中華民國領域內，或在中華民國領域外之中華民國船艦或航空器內，故意或過失侵害他人生命、身體，依中華民國法律有刑罰規定之行為及刑法第十八條第一項、第十九條第一項及第二十四條第一項前段規定不罰之行為。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、性侵害犯罪行為被害人：指犯刑法第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一、第二百二十五條、第二百二十六條、第二百二十六條之一、第二百二十八條、第二百二十九條、第三百三十二條第二項第二款、第三百三十四條第二項第二款、第三百四十八條第二項第一款與兒童及少年性交易防制條例第二十四條、第二十五條第一項至第五項、第二十六條、第二十七條第四項或其未遂犯之罪之被害人。犯刑法第二百二十七條之罪而被害人有精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類情形或因受利誘、詐術等不正當方法而被害，或加害人係利用權勢而犯之，或加害人與被害人為家庭暴力　防治法第三條所定之家庭成員者，亦同。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、犯罪被害補償金：指國家依本法補償因犯罪行為被害而死亡者之遺屬、受重傷者及性侵害犯罪行為被害人所受財產及精神上損失之金錢。</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.02in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">中華民國國民於國外因本國國民之故意犯罪行為受害，國家仍應有照顧、補償之責任，故增列得依本法請領補償金。</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第六條　得申請遺屬補償金之遺屬，依下列順序定之：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、父母、配偶及子女。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、祖父母。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、孫子女。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">四、兄弟姊妹。</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第六條　得申請遺屬補償金之遺屬，依下列順序定之：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、父母、配偶及子女。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、祖父母。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、孫子女。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">四、兄弟姊妹。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">前項第二、三、四款所列遺屬，申請第九條第一項第三款所定補償金者，以依賴被害人扶養維持生活者為限。</span></font></u>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.02in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">遺屬補償金係為保護因犯罪行為被害而死亡者之遺屬。民法明定對其遺屬有扶養義務，不因其是否依賴扶養維持生活者為限，因此，其申請資格不應限定【以依賴被害人扶養維持生活者】，爰以刪除第二項。</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第十一條　依本法請求補償之人，已受有損害賠償給付或因犯罪行為被害依其他法律規定得受之金錢給付，應自犯罪被害補償金中減除之。</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第十一條　依本法請求補償之人，已受有<u>社會保險</u>、損害賠償給付或因犯罪行為被害依其他法律規定得受之金錢給付，應自犯罪被害補償金中減除之。</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.02in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">被害人補償金之補償範圍包括醫療費、殯葬費、法定扶養費及精神撫慰金等，但社會保險之主要補償或賠償項目均以醫療費、殯葬費或協助家屬之扶養金為主，並無精神撫慰之意義，故補償金之核定不應減除其社會保險金。</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第三十條　犯罪被害人保護機構應辦理下列業務：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、緊急之生理、心理醫療及安置之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、偵查、審判中及審判後之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、申請補償、社會救助及民事求償等之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">四、調查犯罪行為人或依法應負賠償責任人財產之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">五、安全保護之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">六、生理、心理治療及生活重建<u>及職業訓練</u>之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">七、被害人保護之宣導。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">八、其他之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">前項規定之保護措施除第三款申請補償外，於下列之對象準用之：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、家庭暴力或人口販運犯罪行為未死亡或受重傷之被害人。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、兒童或少年為第一條以外之犯罪行為之被害人。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">其他法律對前項保護對象，有相同或較優保護措施規定者，應優先適用。</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第三十條　犯罪被害人保護機構應辦理下列業務：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、緊急之生理、心理醫療及安置之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、偵查、審判中及審判後之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、申請補償、社會救助及民事求償等之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">四、調查犯罪行為人或依法應負賠償責任人財產之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">五、安全保護之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">六、生理、心理治療及生活重建之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">七、被害人保護之宣導。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">八、其他之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">前項規定之保護措施除第三款申請補償外，於下列之對象準用之：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、家庭暴力或人口販運犯罪行為未死亡或受重傷之被害人。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、兒童或少年為第一條以外之犯罪行為之被害人。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">其他法律對前項保護對象，有相同或較優保護措施規定者，應優先適用。</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">犯罪被害人及其遺屬之生活重建，其最重要應為穩定之工作收入。為能確保保護犯罪害人及其遺屬，明定犯罪被害人保護機構應提供其職業訓練之服務。</span></font>
</td></tr></tbody></table>
提案人：吳宜臻
<hr>
連署人：呂學樟　　廖正井
第2-2案：
修正動議
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="197"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="197" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><a NAME="TA4012675"></a><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.01in; left: -0.03in; width: 610px"><hr></span><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">行政院版</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">修正動議</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">說明</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.21in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.14in"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 1.97in; left: -0.04in; width: 610px"><hr></span><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第二十九條之一　對於本法保護及扶助對象，相關機關應提供必要之協助，及主動告知其相關權益。</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第二十九條之一　對於本法保護及扶助對象，相關機關與相關駐外單位應提供必要之協助，及主動告知其相關權益。</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">為因應留日女學生遭遇不幸，家屬為進行司法訴訟或爭取其他權益，必須自行向政府各單位重複請求，政府單位或因被動消極，致使被害人與家屬喪失權益，遭受二度傷害，特增訂本條，促使外交部與相關駐外單位扮演為轄外國人服務角色，主動提供必要協力。</span></font>
</td></tr></table>
提案人：柯建銘　　吳宜臻　　尤美女　　林佳龍
第2-3案：
修正動議
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="197"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="197" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><a NAME="TA6116690"></a><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.01in; left: -0.03in; width: 610px"><hr></span><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">行政院版</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">修正動議</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">說明</span></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="197" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第三十條　犯罪被害人保護機構應辦理下列業務：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、緊急之生理、心理醫療及安置之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、偵查、審判中及審判後之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、申請補償、社會救助及民事求償等之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">四、調查犯罪行為人或依法應負賠償責任人財產之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">五、安全保護之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">六、生理、心理治療及生活重建之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">七、被害人保護之宣導。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">八、其他之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">前項規定之保護措施除第三款申請補償外，於下列之對象準用之：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、家庭暴力或人口販運犯罪行為未死亡或受重傷之被害人。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、兒童或少年為第一條以外之犯罪行為之被害人。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、依第三十四條之一得申請扶助金之遺屬。</span></font></u>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">四、依第三十四條之三第二款不得申請扶助金之遺屬。</span></font></u>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">其他法律對前項保護對象，有相同或較優保護措施規定者，應優先適用。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in"><u><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第一項保護措施之提供，以在臺灣地區為限。</span></font></u>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第三十條　犯罪被害人保護機構應辦理下列業務：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、緊急之生理、心理醫療及安置之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、偵查、審判中及審判後之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、申請補償、社會救助及民事求償等之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">四、調查犯罪行為人或依法應負賠償責任人財產之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">五、安全保護之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">六、生理、心理治療及生活重建之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">七、被害人保護之宣導。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">八、其他之協助。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">前項規定之保護措施除第三款申請補償外，於下列之對象準用之：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、家庭暴力或人口販運犯罪行為未死亡或受重傷之被害人。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、兒童或少年為第一條以外之犯罪行為之被害人。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、依第三十四條之一得申請扶助金之遺屬。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">四、依第三十四條之三第二款不得申請扶助金之遺屬。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">其他法律對前項保護對象，有相同或較優保護措施規定者，應優先適用。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US"><u>第一項保護措施之提供，</u>犯罪被害人保護機構<u>應協調相關駐外單位為緊急之必要協助。</u></span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">本條準用的對象增列依第三十四條之一得申請扶助金之遺屬與依第三十四條之三第二款不得申請扶助金之遺屬，故犯罪被害人保護機構應協調相關駐外單位提供於中華民國國籍者於我國領域外，因故意犯罪事件死亡者的遺屬必要之保護措施。</span></font>
</td></tr></table>
提案人：柯建銘　　吳宜臻　　尤美女　　林佳龍
<hr>
第2-4案：
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.73in; margin-top: 0.07in"><a NAME="TA4609995"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">修正動議</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.01in; left: -0.03in; width: 610px"><hr></span><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">行政院版</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">修正動議</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">說明</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第三十條之一　媒體於報導犯罪案件或製作相關節目時，應注意被害人或其遺屬之名譽及隱私。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: 0.29in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">被害人或其遺屬因媒體報導受有損害，媒體與其負責人及有關人員應依相關法律規定負民事、刑事及行政責任。</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第三十條之一　媒體應注意被害人或其遺屬之名譽及隱私，為錯誤報導者，由各該目的事業主管機關處新臺幣六萬元以上六十萬元以下罰鍰，並得採行其他必要之處置。</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">現有廣電三法對電子媒體錯誤報導為更正與警告，致利害關係人權益有實際損害時方負民事或刑事責任。平面媒體又因出版事業審查業務於新聞局併入文化部後未定，並無錯誤報導之處罰，為避免犯罪被害人及其家屬受到二次傷害，爰參考性侵害犯罪防治法對侵害隱私權的規定，針對未尊重隱私而為錯誤報導時，增設由各該目的事業主管機關處以罰鍰及採行其他必要處置之規定。</span></font>
</td></tr></tbody></table>
提案人：柯建銘　　吳宜臻　　尤美女　　林佳龍
<hr>
第2-5案：
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.73in; margin-top: 0.07in"><a NAME="TA6411828"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">修正動議</span></font></font>
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: -0.01in; left: -0.03in; width: 610px"><hr></span><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">行政院版</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">修正動議</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0in; padding-bottom: 0.02in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">說明</span></font>
</td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第三十四條之一　中華民國國民於中華民國領域外，因故意行為被害，於中華民國一百年十二月九日以後死亡，且符合下列條件者，其遺屬得申請扶助金：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、被害人及加害人皆於臺灣地區設有戶籍，且未為遷出國外登記。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、被害人無非法出境或因案遭我國通緝情事。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.36in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.14in"><span CLASS="sd-abs-pos" STYLE=" top: 0.44in; left: -0.03in; width: 610px"><hr></span><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、故意行為依行為時中華民國法律有刑罰規定。</span></font>
</td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.22in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">第三十四條之一　中華民國國民於中華民國領域外，因<u>故意行為</u>被害，於中華民國一百年十二月九日以後死亡，且符合下列條件者，其遺屬得申請扶助金：</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">一、被害人於臺灣地區設有戶籍，且未為遷出國外登記。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in; margin-bottom: 0in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">二、被害人無非法出境或因案遭我國通緝情事。</span></font>
<p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.37in; margin-right: 0.07in; text-indent: -0.15in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">三、故意行為依行為時中華民國法律有刑罰規定。</span></font>
</td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.02in; padding-bottom: 0in; padding-left: 0.02in; padding-right: 0.02in"><p CLASS="western" STYLE="margin-left: 0.07in; margin-right: 0.07in"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">扶助金之設置是基於國家維護國民責任之延伸，且被害人遺屬須跨國處理各項相關事宜及向加害人請求賠償，往往處於弱勢，其負擔亦較為沉重，亟需奧援，爰於現行補償機制外，創設「扶助金」制度，故不應以加害人為中華民國國民為限。</span></font>
</td></tr></tbody></table>
提案人：柯建銘　　吳宜臻　　尤美女　　林佳龍
第2-A案：
法務部主管之財團法人犯罪被害人保護協會、臺灣更生保護會、福建更生保護會，資產共高達25億2,192萬7千元，其中資產最多者為財團法人臺灣更生保護會之18億9,612萬6千元；其次為財團法人犯罪被害人保護協會之5億5,083萬5千元；財團法人福建更生保護會，則為7,496萬6千元，且三者財源不少來自緩起訴處分金及認罪協商判決金。又犯罪被害人保護協會及臺灣更生保護會97年至100年之緩起訴處分金收入共8億7,626萬元，占同期間緩起訴處分金41億4,346萬元之21.15%。惟犯罪被害人保護協會、臺灣更生保護會，尚未建立緩起訴處分金及認罪協商判決金運用情形之公開資訊，且目前法務部尚未訂定「認罪協商判決金」之執行作業規範，也尚未建立認罪協商判決金之完整統計，致支付前揭財團法人之全貌資訊闕如。另，監察院101年10月15日有關地方法院檢查署緩起訴處分金收支管理之調查報告指出，前揭財團法人轉撥其他公益團體之金額，從87年之3,229萬餘元，至100年已達5,478萬餘元，已出現與規定不符之情事，且法務部無法就此確實查核，恐難避免款項遭挪移墊用、運用歸屬不清之問題。爰此，法務部應責成前揭財團法人於一個月內公開緩起訴金及認罪協商判決金之運用資訊，並訂定認罪協商判決金之執行作業規範；法務部與犯罪被害人保護協會，並應於兩個月內研擬完成《犯罪被害人保護法》自98年8月1日起擴大保護之性侵害、家庭暴力、人口販運、兒童及少年、外籍配偶或勞工等被害人等保護業務之規劃（如成立各項專案等）及相關成效評估措施，向本院司法及法制委員會提出前揭之相關報告。是否有當？敬請公決。
提案人：尤美女
連署人：廖正井　　吳宜臻　　鄭天財
第2-B案：
由於補償金與扶助金設計制度不同，補償金因已扣掉受有社會保險（全民健保、勞工保險、公教人員保險等）、損害賠償給付或因犯罪行為被害依其他法律規定得受等金錢給付，因此實務上被害人遺屬不會獲得高額補償金，且如審議時間規定在收到當事人申請後三個月內才能完成審議，難達到雪中送炭的目的。另法務部認為扶助金金額一件是二十萬，是否過少？在日本遇害跟在美國遇害就差很多，光機票就是一筆很大開銷。建請法務部研擬縮短補償金審議時間、提高扶助金核撥金額，期能符合實際狀態，以使被害人家屬獲得適度之補償。是否有當？敬請公決。
提案人：尤美女
連署人：呂學樟　　柯建銘　　江惠貞
主席：現在休息協商。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。在宣讀協商結論之前，請謝委員國樑發言3分鐘。
謝委員國樑：主席、各位列席官員、各位同仁。對於剛剛這些委員所提出來最後的協商結論，本席想要了解，法務部在執行的過程中，未來對於犯罪被害人保護有關於家屬的部分跟原來條文可以產生什麼樣的效果、差異？希望次長能夠說明一下。
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。今天討論犯保法，我們最主要是針對本國人在國外被害的部分確立了相關制度。
謝委員國樑：這是大家關心的。
陳次長明堂：丁委員特別關心的是，現行法之下，國內的補償金制度也許我們原先執行上或條文上的架構有不太妥適的地方，但是我們經過協商，拜託丁委員給我們時間，我們對於整體國內補償金制度來做……
謝委員國樑：現在國內的補償跟國外的補償……
陳次長明堂：不一樣。國內補償有扣除，也有求償，而國外補償是安慰、慰藉性質。
謝委員國樑：你覺得這主要的法理差異是什麼？因為是不在中華民國境內嗎？
陳次長明堂：是，因為這邊的補償原則基本上除了所謂的國家沒有保護他、保護不週以外，另外還有一個是填補作用，因為加害人沒辦法……
謝委員國樑：像那兩位過去在日本曾經受害的女學生，假如是在本法通過後才發生類似事件，未來可以得到什麼樣的賠償？
陳次長明堂：20萬的扶助金，而且沒有扣除問題。
謝委員國樑：對於那兩位也可以適用嗎？
陳次長明堂：適用，我們在這裏沒有溯及條款，行政院版跟委員的版本都有溯及條款。
謝委員國樑：OK，謝謝。
陳次長明堂：謝謝。
主席：請宣讀協商結論。
有關犯罪被害人保護法部分條文修正案協商結論：
第三條維持現行條文，不予修正。
增訂第三條之一條文，不予增訂。
第四條維持現行條文。
段委員宜康等提案的增訂第四條之二，不予增訂。
第六條維持現行條文，但另外作附帶決議，稍後再宣告。
第九條照丁委員守中等提案條文修正通過，其中在第29頁最後一段文字作如下修正：得申請補償金之遺屬有數人時，除殯葬費外，每一遺屬均得分別申請，其補償數額於第一項各款所定金額內酌定之。其他各項文字跟丁委員守中等提案條文的文字一樣。
第十一條作如下修正：依本法請求補償之人，已受有損害賠償給付或依強制汽車責任保險法及其他法律規定得受之補償，應自犯罪被害補償金中減除之。
第十六條維持現行條文，不予修正。
第二十九條照行政院提案條文通過。
第二十九條之一作如下修正，在第一項部分修正文字如下：對於本法保護及扶助對象，相關機關與相關駐外單位應提供必要之協助，及主動告知其相關權益。第二項部分修正文字如下：檢察機關因執行職務，認有符合本法保護及扶助對象時，應告知其得依本法申請補償及保護措施之權益。
第三十條照行政院提案條文修正通過，第一項第六款修正文字如下：生理、心理治療、生活重建及職業訓練之協助。最後增加一項，文字如下：第一項保護措施之提供，犯罪被害人保護機構及政府機關、駐外單位應為緊急之必要協助。其他各款及各項文字都沒有更動。
吳委員宜臻：（在席位上）對不起，有疑問。第三十條第二項第三款、第四款到底有沒有增列？
主席：照行政院的版本，只是第一項修改第六款，第二項、第三項、第四項不變，增加第五項。
吳委員宜臻：（在席位上）所以行政院版本在第二項第三款、第四款不增列？
主席：沒有改。
繼續宣讀協商結論。
有關犯罪被害人保護法部分條文修正案協商結論：
第三十條之一照行政院提案條文修正通過，增列第二項，原來行政院版本的第二項改列第三項，第二項文字如下：被害人或其遺屬如認為媒體之報導有錯誤時，得於該報導播送或刊登之日起15日內要求更正。媒體應於接到要求後15日內在該報導播送之原節目或同一時段之節目或刊登報導之同一刊物同一版面加以更正。媒體如認為報導無誤時，應將理由以書面答覆被害人或其遺屬。
第三十二條照段委員宜康等提案條文修正通過，文字如下：本法於大陸地區、香港或澳門居民於大陸地區、香港或澳門因犯罪行為被害時，不適用之。
第三十四條之一修正如下：
第三十四條之一　　中華民國國民於中華民國領域外，因他人之故意行為被害，於中華民國一百年十二月九日以後死亡，且符合下列條件者，其遺屬得申請扶助金：
一、被害人於臺灣地區設有戶籍，且未為遷出國外登記。
二、被害人無非法出境或因案遭我國通緝情事。
三、故意行為依行為時中華民國法律有刑罰規定。
第三十四條之二照行政院提案條文通過。
第三十四條之三照行政院提案條文通過。
第三十四條之四照行政院提案條文通過。
第三十四條之五照行政院提案條文通過。
第三十四條之六照行政院提案條文通過。
另外有個附帶決議，內容如下：
附帶決議：
關於犯罪被害人保護法實施迄今近15年，應全盤檢討修正，請法務部研提修正草案，於102年9月1日前將草案送立法院。
提案人：吳宜臻　　尤美女
連署人：謝國樑　　丁守中　　林佳龍
主席：對第2-A案法務部是不是要表示意見？就依照剛剛協調的文字，在倒數第6行中將法務部去掉，改為犯罪被害人保護協會應於下個會期內提出犯罪被害人保護法。下面的文字就沒有改。
第2-A案照剛剛修改後的文字通過。對第2-B案法務部有沒有意見？第2-B案中的「是否有當」就改成請法務部一併研究，我們是不是就這樣修正通過？
吳委員宜臻：（在席位上）這是併丁委員守中那個主提案的部分，一併研究關於補償的金額跟項目，一定要列入下一次送進來……
丁委員守中：（在席位上）已經有附帶決議了。
主席：第三十四條之四第一項文字「每位被害人」中的「每位」刪掉，改為「被害人之遺屬得申請扶助金之總額為新臺幣二十萬元。」
第十一條倒數第3行的「補償」，回復到「金錢給付」。
第十一條修正為：「依本法請求補償之人，因犯罪行為被害已受有損害賠償給付、依強制汽車責任保險法或其他法律規定得受之金錢給付，應自犯罪被害補償金中減除之。」
本案審查完竣，擬具審查報告提請院會公決；本案不需交由黨團協商，院會討論時由尤召集委員美女說明。本日會議到此告一段落，明天上午9時繼續開會，現在休息。
休息（14時36分）
繼續開會　中華民國101年12月27日（星期四）上午9時2分
主席：現在繼續開會，進行討論事項。
討　論　事　項
一、繼續併案審查(一)委員尤美女等23人擬具「法院組織法部分條文修正草案」、(二)委員吳宜臻等17人擬具「法院組織法第六十三條之一條文修正草案」、(三)委員李俊俋等22人擬具「法院組織法刪除第六十三條之一條文草案」、(四)委員李俊俋等21人擬具「法院組織法第九十九條條文修正草案」、(五)委員吳秉叡等21人擬具「法院組織法刪除第六十三條之一條文草案」及(六)委員謝國樑等22人擬具「法院組織法部分條文修正草案」案。
二、併案審查(一)委員李俊俋等16人擬具「司法院大法官審理案件法第十條條文修正草案」及(二)委員尤美女等25人擬具「司法院大法官審理案件法部分條文修正草案」案。
三、審查委員尤美女等16人擬具「提審法第一條條文修正草案」案。
四、繼續併案審查(一)司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法部分條文修正草案」、(二)司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法第四百五十六條及第四百六十九條條文修正草案」、(三)委員高志鵬等21人擬具「刑事訴訟法第三百四十九條條文修正草案」、(四)委員廖正井等20人擬具「刑事訴訟法第四十三條之一條文修正草案」、(五)委員吳宜臻等32人擬具「刑事訴訟法第一百九十二條條文修正草案」、(六)委員陳根德等22人擬具「刑事訴訟法第三十一條及第一百五十八條之二條文修正草案」、(七)委員廖正井、呂學樟等17人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、(八)委員廖正井等17人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、(九)親民黨黨團擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、(十)委員陳其邁等21人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、(十一)委員柯建銘等31人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」、(十二)委員李俊俋等21人擬具「刑事訴訟法第二十七條條文修正草案」及(十三)委員尤美女等23人擬具「刑事訴訟法部分條文修正草案」案。
五、繼續審查司法院、行政院函請審議「刑事訴訟法施行法增訂第七條之七條文草案」案。
主席：首先請謝委員國樑說明提案旨趣。
謝委員國樑：主席、各位列席官員、各位同仁。關於本席等所提出的法院組織法修正草案，以及其他委員所提司法院大法官審理案件法修正草案，本席想要跟大家做個說明，對於最高法院及高等法院常常對於同一個刑事案件做出不同的法律見解，時常困擾著整個社會、司法制度，尤其是當事人，為了落實最高法院統一各種不同的法律見解，我覺得今天的法律修正案是相當重要的。
我比較想要瞭解的是，司法院對於這個法案的心態與實際作為到底是如何？坦白講，這個法案從開始討論到舉辦公聽會、委員提出修正案，到現在為止，我沒有看到司法院及最高法院想要解決這個問題的決心，我只看到在本法案付委且即將開始進行審查的前幾天，司法院才通過了他們的版本，在這個過程中，我個人感受不太到司法院有想要將這個問題好好的解決。這到底是因為司法院本身的問題，還是最高法院沒有這樣的誠意要來將統一法律見解的問題做個妥善的解決？今天在審查時，我們可以好好的針對這個問題的必要性，包括未來最高法院、高等法院在同一案件內有不同法律見解的歧異之下，如何來做統一見解的功能，本席今天特別提出法院組織法部分條文修正草案，希望能夠在這方面聽取各位委員及各位官員的意見，個人非常希望能夠儘快讓這個法案通過，讓社會上瞭解到立法院是有深度、有效率的，而且能夠提出實質的解決方案來解決司法制度上不同見解的問題，也希望今天能夠有一個圓滿的審查結果，本席先做以上的修法報告，晚一點再來就教各位的意見。謝謝。
主席：接下來輪由本席進行提案說明，請鄭委員天財暫代主席。
主席（鄭委員天財代）：請尤委員美女說明提案旨趣。
尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。本席首先就提審法進行提案說明，鑒於人身自由為最重要的基本人權，應該受到充分的保護，因此對人身自由的剝奪或限制應該要遵循正當法律程序，這部分在憲法第八條已有明文規定，憲法第八條對於人身自由的保障規定得非常清楚，雖然提審法對此也有規定，但是非常遺憾的是，提審法的規定一直被解釋為只限於刑事案件的逮捕或拘禁，不及於其他非刑事的部分，但是國家對於人身自由的拘束，並不只限於刑事部分，例如入出國移民法的外國人收容制度、精神衛生法的強制住院制度、傳染病防治法的強制隔離等等，都涉及到對人身自由的剝奪，而且是非常重要的，但這部分在正當法律程序上都是有所缺乏的，本席等認為對於人身自由的拘束及剝奪應該要有程序性之控制，以避免國家權力之濫用。
司法院大法官會議雖有多號解釋認為人身自由之拘束處分並不必然適用「法官保留原則」，可是未經法院審查的人身自由拘束，人民仍可聲請法院提審，請求法院介入審查進行救濟，這是我國憲法第八條提審制度之意旨，也是我們制定提審法的很重要的目的，對此我們也簽署了兩公約，公約第九條也規範得很清楚。但司法實務上一直把得請求提審之人民限縮解釋於「因犯罪嫌疑而被逮捕者」，以致受人身自由拘束之人請求法院提審的權利受到剝奪，因此本席等擬具提審法第一條修正草案，增列第二項「前項逮捕拘禁包括刑事及非刑事之人身自由拘束。」，也就是把其他非刑事而剝奪人身自由的行政處分也包含在內，這是有關提審法的提案說明。
接下來本席要就司法院大法官審理案件法部分條文修正草案進行提案說明，資訊公開是民主國家最基本的原則，如果欠缺政府資訊，人民就無從得知政府到底是如何運作，民主參與就難以進行，更無法究責。我國自民國94年12月開始施行政府資訊公開法，其立法理由明確揭示，政府施政之公開與透明是國家邁向民主化與現代化的指標之一，並明白宣示應保障人民知的權利，促進人民對公共事務的瞭解、監督與民主參與。
司法機關同屬國家機關的一環，也負有實踐民主原則及維護人民知的權利的責任，資訊的公開有助於提昇司法的外部民主監督以及人民對司法的信賴。而司法院大法官會議掌理解釋憲法及統一解釋法律及命令的權限，並組成憲法法庭審理總統、副總統之彈劾及政黨違憲的解散事項，所以負有維護自由民主憲政秩序與保障人民基本權利的職責與義務。其所為的憲法解釋不僅僅具有憲法位階的效力，可以拘束全國各機關及人民，更具有直接影響長遠憲政發展的重要意義，所以每一個提請大法官會議解釋的個案，都具有重大憲法爭議性與重要人權的關連性。可是目前公開的只有大法官會議的解釋文、解釋理由書及協同意見書，大法官對於如何做成這樣的解釋或不受理的原因，我們都看不到相關的資訊。大法官在各該案件審理過程中的說明、調查、辯論所反映的價值決定與取捨，如果能夠公開讓人民知悉，將更有助於人民理解相關人權及憲法理念。
我們已經通過了兩公約，政府也如火如荼的在落實，讓法律與憲法的人權理念相符，但是大法官會議如此重要的機構，在解釋憲法、對人權把關的審理過程或是思辯過程的資訊，卻完全都沒有公開，在此情況下，就沒有辦法讓人民增進人權的觀念，同時對司法予以監督與究責，所以本席等參考政府資訊公開法的意旨，規範大法官審理案件檔案的公開，提出司法院大法官審理案件法部分條文修正草案。原本司法院大法官審理案件法規定，大法官會議對於不受理案件的保存期限是10年，而且是不對外公開、不能調閱的，我們希望修正讓這些資訊能夠公開，同時，大法官會議再召開時，也會邀請專家學者到院說明，這些資料也應該予以公開。本席等提出司法院大法官審理案件法部分條文修正草案，最主要是希望把大法官會議的相關資訊予以公開，對於不管受理與否的檔卷應該永久保存，也應該依照國家檔案法的規定，若屬機密但超過30年者也應該予以公開。以上，謝謝。
主席（尤委員美女）：因李委員俊俋及吳委員秉叡尚未到場，現在先請司法院林秘書長報告。
林秘書長錦芳：主席、各位委員。本人代表司法院，奉邀列席貴委員會，就審查委員尤美女等16人擬具「提審法第一條條文修正草案」案、委員李俊俋等16人擬具「司法院大法官審理案件法第十條條文修正草案」及委員尤美女等25人擬具「司法院大法官審理案件法部分條文修正草案」案及委員尤美女等23人擬具「法院組織法部分條文修正草案」、委員李俊俋等21人擬具「法院組織法第99條條文修正草案」、委員謝國樑等22人擬具「法院組織法部分條文修正草案」進行扼要說明。
壹、提審法修正草案部分
一、本院對於委員為落實憲法第8條提審制度及公民與政治權利國際公約第9條規範之內容，擬具「提審法第1條條文修正草案」，以保障人身自由基本人權之重要功能，至為敬佩！
二、為擴大得聲請提審之範圍、區別刑事與行政收容、落實程序公正及處理提審之決定方式等，司法院基於提審法全盤、整體修正之考量，已於101年10月23日核定籌組「司法院提審法研究修正委員會」，擬邀集審、檢、辯、學等各界先進擔任委員，自102年1月起進行為期7個月的研議討論，預計於102年7月間，完成提審法修正草案。
貳、司法院大法官審理案件法修正草案部分
尤委員著眼於資訊公開、提升外部監督與信賴，針對這些，司法院也早就從今年年初就開始進行司法院大法官審理案件法的修法，目前已經接近尾聲，等到完成內部行政程序後，就可以送請貴院審議，主要的方向是朝憲法解釋司法化的方向來進行。
今天我有提出詳細的書面報告，對於委員李俊俋等16人擬具「司法院大法官審理案件法第十條條文修正草案」及委員尤美女等25人擬具「司法院大法官審理案件法部分條文修正草案」案，我們認為委員是本於現行的解釋制度來提案，這個草案與司法院所提的憲法解釋司法化的方向並不一樣，還有幾點可能需要大家來討論一下。
尤委員強調要資訊公開，但是聲請書的強制公開有其疑慮，這部分在我們提出的書面報告中有詳細的說明。公布審查小組不受理意見書及審查小組三人的姓名，這也與現行的法制不符，在我們的修正草案中，也有就這部分要如何進行納入考量。委員特別希望能夠公布大法官在做成決定過程中的專家學者的意見及相關資料，但是專家學者說明的資料應受到智慧財產權的保護，強制公布他們的資料，恐怕有侵害他們的權利之虞，而且會阻礙釋憲機關的發展，畢竟這些專家學者向大法官所提出的意見，目的是讓大法官審酌，並沒有要公諸於世的意思，所以這樣的公開可能會有疑慮，更何況外國法律並沒有公開法庭卷宗資料的立法例可資借鏡，所以這部分請再審酌。至於相關資訊之公開部分，畢竟相關資訊只是大法官形成決議前的準備資料，易招致誤認而無助於公共利益。另外，有關檔卷永久保存事項，檔卷保存已有專令規範，老早就有「司法院大法官審理案件檔卷管理要點」加以規定，解釋卷宗為永久保存，不受理卷保存期限為10年。
至於「法院組織法」方面，尤美女委員跟謝國樑委員都提出了相關修正案，本（101）年10月17日立法院第8屆第2會期司法及法制委員會第7次全體委員會議中，本院也曾經提出書面資料，除了請委員參酌以外，今天我謹就最高法院增設大法庭及修正判例制度，補充意見如下。
對於剛剛謝委員所指教的司法院的心態是什麼，司法院很早就已經開始修正法院組織法了，為了使它更為周延，委員會作成附帶決議的時候，曾經要求本院在決議作成以後一個月內把草案送來立法院。我們也召開了院內及院外其他機關的公聽會，參酌各界的意見，針對配合法官法的修正、配合司法院各機關單位及檢察機關業務的需要，另外還有一個重大法律的變革，也就是增設大法庭及修正判例制度，我們提出了一個非常周詳完整的法案，前幾天已經過司法院院會同意通過，送請行政院會銜中，一旦完成會銜程序後就可以馬上送到立法院審議。關於增設大法庭及修正判例制度，我們也朝這一方面來努力，有關案件移送大法庭審理前之徵詢程序，我們跟委員的意見也是一致的，譬如案件移送大法庭審理前應經徵詢程序，對於民、刑事大法庭均由最高法院院長擔任審判長，以及大法庭法官的任期2年、大法庭應行言詞辯論、刪除最高法院選編判例及變更判例制度，這些部分我們跟委員的意見都一致。但是，還有一些不盡相同的地方，在我們今天的書面意見裡面也有非常詳細的說明，因為時間的關係，我就不逐條地一一做報告。以上簡單的報告，敬請指教。
主席：請法務部陳次長報告。
陳次長明堂：主席、各位委員。今天法務部針對「提審法第一條條文修正草案」及「法院組織法」部分條文修正草案等案提出書面報告，除了書面報告之外，個人謹代表法務部進行口頭報告。
一、尤美女委員等23人擬具「法院組織法部分條文修正草案」部分
有關各級法院事務分配方式及評議方式等部分，係屬司法院之權責事項，本部尊重司法院之意見。另有關大法庭之設置，與本部及最高法院檢察署相關部分，意見如下：
(一)關於第51條之2部分：
並未賦予檢察總長聲請權，既然大法庭之設置是為了要對法律見解之歧異做出一個統合的見解，所以最高法院檢察署檢察總長應該有聲請權，同時法院應以裁定為准駁，對於裁定駁回的部分也應該敘明不准許之理由，以釐清爭點。
(二)關於第57條及第57條之l部分：
法務部建議，關於判例的部分，如果大法庭設置以後，判例的功能消失，但是過去的判例也有一些拘束的力量，所以是不是應該要逐步地實施或是訂定落日條款？其中就最高法院總會之決議，既然判例已不存在，那麼決議有沒有存在的必要，也請一併考量。
二、李俊俋委員等人擬具「法院組織法修正第九十九條條文草案」部分
在我們書面資料第3頁的第一行誤寫為「刪除」，應該是「修正」。關於這部分，本部對委員所提之草案無意見，尊重司法院及大院之意見與決定。
三、吳秉叡委員等人擬具「法院組織法刪除第六十三條之一條文草案」部分
這涉及到最高檢察署特偵組的部分，除了10月17日最高檢察署已經做了詳細的報告以外，建議請黃總長等一下再做補充說明，我們法務部僅就立場的部分做扼要說明：
(一)特偵組偵辦之案件類型與本部廉政署辦理肅貪業務可能偵辦之案件並非完全一致：
特偵組辦理之案件均為特殊重大之貪瀆等案，對象為總統、副總統、五院院長、部會首長或上將階級軍職人員等人，或跨轄區，或跨審級，所有案件均以協同辦案為原則，所以跟廉政署偵辦的肅貪案件並不會造成衝突或有所重疊。
(二)特偵組成立至今辦案績效良好：
自96年分案迄100年12月31日止，受理案件（含偵案、他案、查案、選他案、陳案）共計1,993件，已結1,857件，未結136件，績效應算良好。
(三)特偵組本於偵辦跨轄區與結構性特殊重大案件之職權，均依據「平等原則」偵辦特殊重大案件，對所有當事人，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，一律依法秉公處理，並無本修正提案所稱選擇性辦案之情事，且辦案恪遵「證據法則」：
1.牙醫師公會與中藥商公會的案子，詳查個別犯罪事實，分別起訴或簽結。
2.陳前總統案、羅福助案、國安密帳案等等，都分別按照「證據法則」加以起訴。
3.未來特偵組仍將積極充實設備、維護器材、管理卷證、提升辦案績效、維護正義、澄清吏冶、增進人民福祉，以贏得人民信賴。
四、謝國樑委員等人擬具「法院組織法草案」部分
除就大法庭審理對象尊重司法院之意見及大院之決定外，其餘部分本部原則敬表支持，但將來在逐條審查時，建議再做條文文字上的修正。
五、尤美女委員等人擬具「提審法第一條條文修正草案」部分
按聯合國人權事務委員會對《公民與政治權利國際公約》1982年第8號一般性意見，認為對於剝奪自由的一切情況，包含刑事案件及諸如精神疾病、藥癮等等，是不是都應該有提審的審查機制，本部認為委員所提的修正草案基本上符合上開公約之要求，對委員所提修正草案之精神，敬表支持，不過因為這涉及到其他機關的權責，所以是不是也應該要聽聽其他機關的意見。另外，提審法在整體方面，司法院正在做研究，是不是也能夠一併考量？
以上報告，敬請指教，謝謝。
主席：請法務部最高法院檢察署黃檢察總長報告。
黃檢察總長世銘：主席、各位委員。今天奉邀到貴委員會做報告並備質詢，個人深感榮幸。在今天開會通知單的議程裡面，跟最高檢察署特偵組有關的部分是第五案的法案，吳委員秉叡等21人所擬具的「法院組織法刪除第六十三條之一條文草案」部分。關於這個問題，我在10月17日奉邀到貴委員會做報告，本案也跟當時李委員俊俋等22人所提的「法院組織法刪除第六十三條之一條文草案」完全相同。另外，當天吳委員宜臻等23位委員還提出一個法案，希望能夠擴大特偵組的職權，在法院組織法第六十三條之一第一項第一款，增訂犯最輕本刑三年以上的案件也都要由特偵組來偵辦。關於這兩個法案，我個人在10月17日奉邀到貴委員會做專案報告時曾經提出一個書面報告，另外也遵照貴委員會的指示在10月25日提出了一份詳盡的補充報告，這兩份報告敬請各位委員參考。除此之外，我個人沒有補充說明，最後還是敬請大院各位委員對於特偵組給予最大的支持，謝謝各位。
主席：請李委員俊俋說明提案旨趣。
李委員俊俋：主席、各位列席官員、各位同仁。我今天有兩個提案，第一個是有關法院組織法第九十九條的部分，其實這個部分很簡單，原來的條文是規定訴訟文書應用中國文字，我希望改成用我國文字，以避免混淆。我看司法院在裡面報告對這個部分大概也同意了，法務部剛剛也說沒意見，所以這個部分相對地單純。
第二個案子是有關司法院大法官審理案件法第十條的修正，這個部分其實也不複雜，原來的規定是「司法院接受聲請解釋案件，應先推定大法官三人審查，除不合本法規定不予解釋者，應敘明理由報會決定外，其應予解釋之案件，應提會討論。」我所提的修正案是「前項不予解釋之決議應附具理由書」，換句話說，如果有人聲請釋憲，結果不被接受或是不予審理，那麼你們至少應該把理由書提供給大家，這樣比較清楚，可避免增加很多的困擾。其實這是大法官都可以做的事情，他們本來就會寫同意書或是不同意書、協同同意書，所以我們希望在大法官審理案件法第十條裡面增列這個部分，如果司法院所推定的這三位大法官認為案件不予受理的話，也希望明具理由書，這樣才能讓外界更加清楚，避免困擾。這是我今天提案的兩個目的，以上說明。
主席：提案已經說明完畢，現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為8分鐘，必要時得延長2分鐘；上午10時30分截止發言登記。
首先請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。今天本席想要跟你討論的是大法官審理案件法，大法官的地位非常崇高，職責也非常重要。首先我們在投影片的第一張秀給大家看的是大法官的職掌，他們解釋憲法、法律跟命令，我想就這一點來講，秘書長應該是沒有疑問的。
主席：請司法院林秘書長說明。
林秘書長錦芳：主席、各位委員。對，這是憲法的規定。
李委員貴敏：本於大法官這樣的職責，我想請問秘書長，您認為大法官所掌理的事項究竟只是單純、抽象的解釋，還是他們的定位應該在於做具體、事實的解釋方面，因為這個定位會影響到將來實際上大法官所職掌的職責之中，他們究否應該做為民間爭議的一個最終解釋機關？
林秘書長錦芳：在目前的制度之下，大法官的解釋還是一個抽象的法律解釋，它不是第四審。
李委員貴敏：很好，因為如果它是第四審的話，沒有道理你們只做一個實質方面的作為就可以把案子駁回。如果我們有這樣的共識，我的下一個問題是關於97年10月司法院曾經提出來的憲法訴訟法草案，這是司法院的草案，不是本席提的。它把不受理的情形分成兩類，第一類是第二十六條所規範的程序不受理，第二類的規定是在第四十五條，這部分是採實質不受理，第四十五條提到如果申請的案件欠缺憲法上權利保護的必要，或是欠缺憲法上的原則重要性，在實體上不受理的情況之下，草案中規定要經過大法官三分之二以上出席、二分之一以上人數的同意，也就是說當他們作出一個實體不受理的審查意見時，經由大法官決議的門檻是一個高門檻，這部分雖然沒有經過本院通過，但這是司法院的一個概念。現在你們是不是依然維持這樣的概念，還是已經變更了？
林秘書長錦芳：我們目前先提出來的草案裡面……
李委員貴敏：秘書長，這原來是97年憲法訴訟法草案的內容，是你們舊的草案內容，我想理解的是司法院針對不受理案件的態度是不是仍然維持？因為這會牽涉到本席後續所要問的問題。
林秘書長錦芳：我要看一下資料，因為現在有一點點改變，欠缺原則重要性的這一部分還是有，在我們比較新的草案裡面還是有程序上不受理，另外一個是……
李委員貴敏：細節部分沒關係，秘書長，我們先不去討論構成要件，因為我現在談的重點是在於大概念，在形式上的不受理跟實質上的不受理，你們對於實質不受理是採取高門檻的規定。
林秘書長錦芳：對。
李委員貴敏：所以你先不要去談構成要件，它隨時會因為實際上的需求而變動，這我理解，但我現在談的是一個大概念，依你們司法院當初提的憲法訴訟法草案第四十五條規定，如果是實體不受理，在這個情況之下，經大法官會議決議時必須達到人數上的高門檻才能夠通過，我現在不是在說這個條文的內容，重點是這個高門檻的概念。它還是一個草案，並沒有經過本院通過，對不對？
林秘書長錦芳：對。
李委員貴敏：司法院是不是依然維持這個概念？
林秘書長錦芳：對，在我們現在新的草案版本裡面，也是希望能夠做區分，對於合憲跟違憲這兩個部分應該有不同門檻的區別。
李委員貴敏：秘書長，如果你們在概念上還是跟以前一致的話，其實本席也認同這樣的一個大概念。接下來我們要看的是現行大法官對於不受理案件的程序，這一部分如果本席理解有錯誤的話，麻煩秘書長指正。依本席的理解，現在大法官對於不受理的情形，會先組成三人審查小組做初步過濾，再送到大法官會議的大會去審議，如果大法官會議同意這三人小組的審查結果，那當然就通過了，沒有問題，但是如果他們不同意這三人小組的審查結果呢？
林秘書長錦芳：如果不同意的話，那就要再回去討論。
李委員貴敏：再回到三人小組的部分？那我要請教的是，目前這個草案沒有通過，以現行的實務狀態來看，本席看到了實體不受理案件的存在，也就是說不單純地從程序上面，從實體上……
林秘書長錦芳：對，也有。
李委員貴敏：我待會兒會舉個例子。你們對於申請案件進行實體上的審查，在三人小組審查的狀態之下，你們就把案子用程序不受理的方式直接駁回了。舉一個案例，我們看一下司法院大法官第1392次會議的決議，有關不受理案件的第14案，申請人是桃園地方法院的法官，他所問的問題是什麼？對於攜帶凶器竊盜的加重竊盜案件，以前的判例跟最高法院的決議都認為，只要單純地判斷那個凶器客觀上是不是有危險性就足夠了，也就是說如果我今天帶了一把刀，就這把刀客觀上是不是有危險性就足夠了，而不去判斷這個行為人在主觀上有沒有認定它是一個凶器的認知，所以他就提起這個釋憲案，可是他的聲請案被駁回了，以程序上不受理為由就被拿掉了，被駁回的原因是什麼？這個法官主張相關的判例、決議違反法律的明確性，也違反刑法的明確性還有罪刑法定主義，可是他的聲請案被駁回的理由其實寫得非常簡單，就是欠缺具體違憲的指摘。在這個案件中，看到許玉秀、城仲模大法官的不同意見書提到：司法院大法官審理案件法第十條第一項規定僅為說明程序合法者應做何解釋、程序不法者應如何做成不受理決定，受理與否是程序事項，所以檢驗標準也必須是程序事項，審查時只能進行程序審查，若進行實體上檢驗，這已經屬於法官的具體規範違憲聲請為具體回應，不應引為不受理決定之依據。這當然有贊成也有反對的意見，我只是舉出反對意見者的看法。所以簡單而言，從這個第十四案就可看出三人小組實際上已逾越原來應該進行的程序審查，而跨越至實體審查，這也是本席在剛才一開始就請教秘書長的原因，若司法院對實體上的不受理須經過大法官三分之二出席且出席人數過半的高門檻標準，然而現行實務卻讓三人小組即可做成實體上之不受理，這是不是完全與整個設計概念相違背？
林秘書長錦芳：在目前制度上，不受理是從程序上進行審查，在大法官實務運作裡，他們認為判例與決議不能聲請作為審查之標的，而委員剛剛所舉的例子，主要就是著眼於這一點，並基於這點而從程序予以駁回。當然這是值得檢討的，所以在新的草案中，對於聲請不受理包括不合法、顯無理由、欠缺憲法原則重要性等等，就有稍微擴張其範圍，已與現在制度稍有不同。
李委員貴敏：這好像與秘書長講的有一點差距，會後再請秘書長將相關資料提供給本席。
本席再舉另一個例子，同樣以大法官第1392次會議為例，該次會議有25件不受理決議，當中18件的理由僅是欠缺具體違憲的指摘，剛剛本席提到桃園地方法院的案子也是其中之一，25件裡就有18件，表示三人小組送到大法官會議審理的案件中，有這麼多案件是採實質上的實審，但表面上是以形式上的不受理而予駁回，然而駁回後卻沒有具體說明理由，只以聲請人缺乏具體違憲的指摘為由就將它駁回。秘書長，這就是一開始本席所詢問的，當今天做成實體不受理駁回須經過高門檻要求，怎麼可以透過現行實務作業方式，如此輕率地忽略人民的權利義務，而僅以一句話，事實上還不到一句話、只有十個字，就犧牲了人民的權益！
林秘書長錦芳：有關這部分，有人認為大法官的不受理理由過於簡單，這也是我們需要去檢討的地方。然而，雖然是三人審查小組，其實這三人審查小組的意見還是要提到大會進行審理、議決，所以仍是經過全體大法官合議的審查才有做成不受理決議。
李委員貴敏：理解。通常我質詢時，一開始會問原則性的問題，所以我前面提到即便是決議，是由高門檻還是二分之一出席、出席者二分之一所同意？我們剛才特別談到，在97年的憲法訴訟法第四十五條，當初司法院的意見是當作出實體上不受理時，因為會影響到人民的權益，在此情形下，就須採三分之二、二分之一的高門檻，今天本席只是點出現行實務操作對人民權益的影響，但是即便三人小組過後仍要經過大法官會議審查，然而審查時需要三分之二、二分之一嗎？又或者是經由大會決定就通過了？
林秘書長錦芳：沒有，目前制度只要不受理都是二分之一，但是在新的草案裡會有不同的規範。
李委員貴敏：其實這就是本席要提出的重點，我們都知道大法官是解釋憲法的最高機關，其地位是非常非常祟高的，所以我們也希望大法官的解釋要被人民、被行政機關、被各單位作為表率，將來如果在大法官會議中，修法前儘量避免有實體不受理的審查，若今天必須要做出實體不受理，在此要特別拜託秘書長，讓這些大法官在做出不受理時，均能夠具體說明理由，否則人民權益不應該單純因為程序上的瑕疵就被犧牲。最後，我對司法院有一個期許，即完備決議理由，落實法治監督，以上。
林秘書長錦芳：謝謝。
主席：請謝委員國樑發言。
謝委員國樑：主席、各位列席官員、各位同仁。今天的法院組織法要提案刪除您所帶領及指導的特偵組，我今天主要是要與黃總長討論大法庭解決法律見解歧異的問題，但是先請總長提出對於刪除特偵組的看法，待會再來討論我的法案。
主席：請法務部最高法院檢察署黃檢察總長說明。
黃檢察總長世銘：主席、各位委員。有關特偵組，我在10月17日已提出非常完整的書面，我們辦案向來都秉持公正的立場，我們心中只有是非、只有黑白、沒有藍綠，這是我們過去辦案的原則，將來也是秉持這樣的辦案原則，所以希望大院的各位委員多給我們特偵組予以支持。
謝委員國樑：所以你個人是反對刪除？
黃檢察總長世銘：對，反對刪除。
謝委員國樑：我們來談論一下大法庭一些現況，現在有很多各個不同庭的法律見解不同，所以我們現在要制定一個大法庭；這是包含政大、台大及其他學者委託國樑所提出的版本，主要是希望大法庭僅就法律適用的爭議做一些爭議的釐清、判決，主要的部分還是由原來的法庭就最終的事實做出判決。為什麼我今天提案說明會這樣講？我也很少會這樣講，因為對司法院要通過大法庭這個案子的決心有懷疑，等一下再跟司法院林秘書長及林廳長請教；林廳長是政大的兼任教授，政大大部分的教授都是跟司法院的意見不太一樣，所以希望等一下也可以供一些見解。
黃檢察總長，您覺得應該是怎樣子的方式？因為這牽涉到最高檢的業務非常深遠，可不可先聽一下最高檢的看法？
黃檢察總長世銘：首先對尤委員及謝委員提出用大法庭以解決現行法律爭議的問題，我們表示支持。因為現在所用的最高法院決議，它只是一個處務規程第三十二條的規定，而其法律位階不強，這是第一點；第二點，目前最高法院的決議是由最高法院的法官自己討論、決定。大法庭是可以請檢察總長、當事人或是委任的代理人表示法律意見，用司法審判的程序來表示法律意見，我覺得這個比較周延，而不會造成97年最高法院第4次的決議、今年第2次的決議，還有第一百六十三條的解釋引起社會上爭議等現象的發生。
謝委員國樑：我和這些學者討論完之後，覺得不要將所有的終局裁判都用大法庭做決定，只要針對法律爭議有不同的地方拿來做決議，這一點最高檢和我的看法一樣。
黃檢察總長世銘：關於這一點，我們最高檢也召開過全體檢察官會議討論，這個在立法上有一階段和二階段的爭議。
謝委員國樑：對，我們這個就叫二階段。
黃檢察總長世銘：我們是贊成二階段，也就是大法庭做中間的裁定，把法律上的爭議解決掉以後，案子再回到原來的民事庭或刑事庭做終局的裁判，這是我們的看法。因為實務上我們最高法院法庭和德國一樣，而德國是採二階段，美國、日本採一階段；美國、日本最高法院就是一個庭，日本的民事庭、刑事庭、行政庭都各一個庭，其最高法院就等於憲法法院，跟德國不一樣；德國的民事庭、刑事庭都有很多庭，另外還有一個憲法法院來解釋憲法的爭議。這與我國最高法院的結構一樣，我們是由大法官來解釋憲法，所以我們現在最高法院的結構和德國的結構差不多，因此我贊成他們的二階段，比較……
謝委員國樑：所以最高檢也贊成我們這個版本二階段的精神，你先請回。
接下來請教刑事廳林廳長，我知道這不是你業管，但因為剛好你也在政大授課，現在包括政大教授何賴傑、楊雲驊、台大教授林鈺雄等，過去有很多都是在許玉秀大法官的國際刑事法學會，最近好像跟司法院的意見不大一樣，個人覺得夾在中間不太好做；有時候覺得這些學者滿有道理的，但卻看不出來司法院要做司法改革的決心，反而看到司法院一個龐大的行政機關，有時候會受到一些最高法院等等不同機關的牽制，以至於沒有辦法把一些該有的司法改革邁向大步前進，想要做但又不是很積極。林廳長，這些學者與司法院這麼嚴重意見的分歧，你個人認為問題是出在哪裡？
主席：請司法院刑事廳林廳長說明。
林廳長俊益：主席、各位委員。報告委員，在刑事廳業務的推動上，政大的學者、教授們給我們很多的指導，就刑事業務的推動上我們獲益良多，就這個部分我們好像沒有不同的看法。
謝委員國樑：謝謝，您請回。
再來請教林秘書長，據我了解昨天司法院還和學者討論這些法案細節的內容，討論到八、九點非常晚，大家都非常辛苦。首先就幾個原則性的問題，請教司法院以及你今天所代表的最高法院，到底有沒有針對現在法律見解的岐異提出一個新的解決方案？
主席：請司法院林秘書長說明。
林秘書長錦芳：主席、各位委員。當然有。
謝委員國樑：對於我們今天提出來的方案，秘書長覺得如何？
林秘書長錦芳：司法院和最高法院、最高行政法院終審機關的多數法官是主張一階段，我要強調的是不能把外國的西裝拿來給本國人穿就認為很好看，外國人他們人高馬大穿起來很好看，但本國人的身材比例不同，穿起來就會不一樣；所以很多的法制，尤其是新的法制要模仿外國法制的時候，一定要做本土化的考量，這是我們著眼的一點。我們在建置新的大法庭制度的時候，也考慮到法官接受的程度，國人對司法的期待是什麼？如果委員到法庭上去聽，我們都辦過案的，包括主席也是一樣都曾經在法庭上，如果你問當事人的話，當事人一定是一句話「法官，拜託你把我判一判就好了！」他們一定就是希望這個法院一次就一個裁定、裁判，而不要一次又一次的來。
謝委員國樑：我先打斷一下，剛剛請問你的，你講得非常清楚，也讓你充分的表達；但是司法院對於這個案子，目前我是看不出期程，司法院沒有對社會做個清楚的說明，就是對於有關案子的見解岐異，大概什麼時候希望把它立法完成？我沒有看到這樣的情形，現在看到的是一直在講人民參審，這個部分我們都很支持，但是委員或是學者所希望通過的法案，你們也要提出一個具體和合理的時程。今天的問題不是在一階段還是二階段；今天如果我們支持你的一階段，這個法案今天就可以順利的審查完竣，沒有任何爭議嗎？你的意思是ok的？
林秘書長錦芳：不是，我要解釋一下。
謝委員國樑：你先不要講，你先聽我講，我講的這個都是大家在這個領域工作很久了，對於大法庭要解決法律爭議的部分，大家都沒有意見；但是希望司法院針對一階段、兩階段的問題，要清楚的裁示。我們的看法或許不同，這個大家可以討論，但我們什麼時候可以把這個法順利的通過？這是我今天期望聽到司法院能夠對社會做出明白的宣示。一階段、二階段是可以討論的，我們也可以作出不同的見解，到底哪一個方法比較有道理，大家可以討論。司法院不要每次都要別人支持你們的法案，人家提出法案時，你們又不提出明確的期程。請問這個法案，我們一起來努力，什麼時候可以通過？
林秘書長錦芳：司法院院會已經通過草案，也已經送行政院會銜中，會銜完畢馬上可以送到立法院來。其實，在擬訂這個草案時，因為還涉及其他機關，也不只有大法庭的問題，還有其他問題，所以我們也有跟相關機關如銓敘部、法務部開會協商，同時也召開過院內包括一、二、三審各機關的協調會，還有我們也舉行了公聽會，邀請了很多學者，也參加外界舉辦的公聽會，所以不是忽然冒出來的法案。
謝委員國樑：今天我不想講，是因為我們這邊很積極的提案推動，你們才有對案產生。
林秘書長錦芳：不是這樣的。
謝委員國樑：我相信你們也有推動這個案子的決心，但是我覺得你們的決心還不夠，所以我希望未來大家在審查這個案子的時候，可以讓社會看見司法院的決心，讓大法庭儘快有一個實際的成果，供社會公評。
林秘書長錦芳：謝謝。
主席：請吳委員宜臻發言。
吳委員宜臻：（在席位上）主席，本席有程序問題，本會委員今天有三、四位在場，是否先處理今天發給我們的兩個提案？
主席：好，先處理上次沒有處理完畢的提案和今天提出的提案。
Ａ、有鑑於社會對於人民參與審判制度仍有相當大之歧異，且司法體系相關配套亦未準備就緒，為確保人民參與審判制度之實施，能確保民眾受審判之權益，建請於審查法案前，委員會應召開公聽會，針對終局決議權、人民參與審判制度適合之案件及行政機關應有之配套等問題逐一開公聽會討論，待社會有共識，政府單位亦擬好配套措施後，再行討論法案，以求法案之周全。
提案人：吳宜臻　　尤美女　　柯建銘
Ｂ、司法院依少年及家事法院組織法第十九條之一擬具資源整合連結服務處所之補助辦法時，應邀請相關單位與民間團體共同研議之。
提案人：尤美女
連署人：柯建銘　　廖正井　　吳宜臻
Ｃ、決議：
有鑑於地方法院檢察署受理分案時，尚無法明確認定原住民所涉刑事案件，是否屬於涉及原住民族傳統習俗、文化及價值觀之案件（例如台東排灣族阿力力案件），而法務部對於指定專責檢察官辦理原住民案件，亦與司法院將被告為原住民之刑事案件，均由原住民族專業法庭審理，並不一致，為求一致性及避免疏漏，建請法務部將被告為原住民之刑事案件，均由各檢察機關指定之專責檢察官辦理。
提案人：鄭天財　　謝國樑　　吳宜臻　　尤美女　　林正二
Ｄ、決議：
司法院101年10月8日院台廳司一字第1010028460號函指定臺灣桃園、新竹、苗栗、南投、嘉義、高雄、屏東、臺東、花蓮等9所地方法院設立原住民族專業法庭，為提升及保障全國原住民族司法權益，建請司法院於未設原住民族專業法庭之地方法院，設置專股審理原住民相關民事、刑事案件。
提案人：鄭天財　　謝國樑　　吳宜臻　　尤美女　　林正二
主席：請問各位，對A案有無異議？
呂委員學樟：（在席位上）本席建議休息5分鐘，讓司法院和行政機關看一下，這樣會比較周延。
主席：好，現在休息5分鐘協商一下。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請問各位，對A案有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對B案有無異議？（無）無異議，通過。
關於C案，倒數第三行「建請法務部將被告為原住民之刑事案件」修正為「建請法務部研議將被告為原住民所設之刑事案件」，其餘均照案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
關於D案，司法院建議句末的「。」改為「，」，接著增列「但編制員額較少之法院除外。」其餘均照案通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，修正通過。
現在請吳委員宜臻發言。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。上次本委員會在審查法院組織法第六十三條之一時，本席請假，所以今天想要請教檢察總長，有關本席提案之法院組織法第六十三條之一的內容。上次你在答復時，針對本席提案增訂「所犯為最重本刑三年以上有期徒刑之罪」，認為可能會增加特偵組的負擔；另外，你在回應其他委員對於裁撤特偵組的提案時，也認為不宜。本席想要請教你特偵組存廢的問題，我剛才聽你在回答謝國樑委員時說，你看起來特偵組有存在的必要，本席之所以會提出第六十三條之一的修正案，是因為當時禽流感事件已經在我們的社會引起騷動，按照法院組織法第六十三條之一規定，其實特偵組成立的目的就是為了重大的經濟或貪瀆案件、危害社會秩序的案件，以隱匿禽流感的事件來講，某個程度對我們的雞農、社會秩序造成影響，並引起一般百姓對食品安全的疑慮，而且事件發生之後，是否有禽傳人變種病毒的問題，也令人擔心。本席和同黨委員在那樣的氛圍之下，一直呼籲特偵組介入，進行適當的調查，可是特偵組沒有動作，也許是因為法條不適合，因為所涉及的法條看起來不在法院組織法第六十三條之一。後來只看到台北地檢署象徵性的在傳下面小小的組長和相關的承辦人員，連辭職的前主委也未傳喚，僅勉強以證人的身分傳喚，這些事情直到現在，台北地檢署似乎不了了之了。本席要強調的是，到底特偵組的功能是什麼？為什麼像這樣的案件都無法介入處理？上次檢察總長回應本席的報告說，其實檢察總長還是可以適當的針對一些特定高階人士如總統、副總統、部會首長所犯的法條，指定辦案，可是涉及像隱匿禽流感這樣的案件，為什麼你就沒有辦法有動作呢？
主席：請法務部最高法院檢察署黃檢察總長說明。
黃檢察總長世銘：主席、各位委員。我想向委員解釋一下，就是這個案子並不是我們沒有動作，第一、當時那個獨立的製片人李先生是在去年12月就先到地檢署去控告，根據法院組織法第六十三條之一規定，特偵組管轄的案件，在民國95年1月13日通過時，大家就有一個共識，這不是專署管轄，也就是說地檢署可以受理，特偵組也可以受理，當時大家有一個默契就是誰受理在先就由誰偵辦，因為地檢署受理在先，……
吳委員宜臻：是啊！所以，檢察總長，如果真有符合法院組織法第六十三條之一，造成社會秩序動盪的氛圍或情形，特偵組應適時出面，否則，它存在的目的何在？如果照總長的意思，所有案件都有事務分配的管轄。
黃檢察總長世銘：沒有，因為地檢署受理在先，如果特偵組拿過來辦不太好，而且他控告的層級是防疫局局長、副局長、科長、組長。
吳委員宜臻：是啊！特偵組設立的目的不是為了打擊高階犯罪嗎？
黃檢察總長世銘：他告的層級也低了一點，所以我們就等，後來在今年的6月7日簽結了，然後特偵組再針對有沒有高階官員涉入接續偵辦。
吳委員宜臻：基層檢察官簽結之後才去辦高階的？總長，大家都對主要正犯、共犯結構、長官扮演什麼角色很清楚，你說的這個程序不符合我們基層辦案的實務。我就舉前兩天被起訴的前消防署長黃季敏為例，我還滿佩服台北地檢署的基層檢察官，以他辦案的標準和規格來看，真的是一網打盡，沒有特別的例外，他總共起訴12個人，而且從基層承辦人到廠商，然後一直到消防署的黃季敏，該問的統統都問，最後也求刑了，該辦的就辦，絕不鬆手，這才是標準辦案流程。你可以罵他過於重刑，或罵他是否有特別的偵訊技巧可以咬出高層，但我們可以從此案看出，他堅守對所有貪瀆案件的一致標準，總共起訴了12人，請問特偵組辦了誰？只辦了行政院前秘書長林益世，但全部人都有辦嗎？從最後的結果來看，他並沒有被具體求刑。但以黃季敏的案件來看，他只被查到貪瀆收賄1,924萬就被求處無期徒刑，反觀特偵組在該辦的時候，你們有傳喚相關的人嗎？
黃檢察總長世銘：有傳喚。
吳委員宜臻：廠商陳啟祥是關鍵證人，你卻用拘提方式處理。
黃檢察總長世銘：因為那個檢舉人躲起來，我們傳喚不到，又不能憑壹周刊媒體報導就聲請搜索票，這樣拿不到的。
吳委員宜臻：甚至林益世的父親，你也沒有傳喚。
黃檢察總長世銘：有傳喚。
吳委員宜臻：你沒有起訴嘛！
黃檢察總長世銘：這是證據的問題。
吳委員宜臻：特偵組給民眾的觀感，就是辦案時會特別寬鬆或特別放水，才不信任特偵組，所以民間媒體一直在罵特偵組，也難怪所有在野黨都認為特偵組那隻手會伸進去，因為同樣的貪瀆案，從偵辦、傳喚、起訴對象及結論來看，你們連求處重刑都不敢。還有南投縣長李朝卿的案子，媒體爆料總長正巧路過，地檢署的新聞也是說路過，本席質詢幾次之後，部裡回覆是否認路過，你的理由是說，當時南投地檢是代理檢察長……
黃檢察總長世銘：從3月份開始就沒有檢察長。
吳委員宜臻：我知道是代理檢察長，但你真的是針對此案去協助指導的。
黃檢察總長世銘：對，沒有錯。
吳委員宜臻：那你就正式回應去協助指導，幹嘛說路過呢？分明是此地無銀三百兩，你心虛嘛！
黃檢察總長世銘：沒有。
吳委員宜臻：然後隔幾天又爆出法務部長跟關鍵人證吃飯，這個案子的檢察獨立性到底在哪裡？
黃檢察總長世銘：我可不可以解釋一下？
吳委員宜臻：我提這個例子只是要告訴你，我們檢察體系一直想準用司法官的獨立性，也一直說自己具有獨立性，不承認檢察一體，但事實上，有可能是一條鞭下去的。我們從刑事訴訟法、法官法的修法中，不斷看到基層檢察官和你們，一直強調希望能夠適用法官法及準用法官法，可是我看到的結論卻不是這樣，難怪特偵組會被人家罵選擇性辦案，乾脆廢掉好了；也難怪法院組織法第六十三條之一該刪除。
黃檢察總長世銘：不是刪除，委員的提議是擴大職權。
吳委員宜臻：我這樣提議，你又說沒有辦法。
黃檢察總長世銘：是人力不夠。
吳委員宜臻：就算給你再多人力，你們辦得結果也不如基層檢察官，我何苦把人力留給你。
黃檢察總長世銘：不會不如，我們完全是看證據辦案。
吳委員宜臻：事實上，特偵組的表現讓很多人失望，尤其每次到比較關鍵、重要的，也就是高階公務人員或首長犯罪時，都會不斷有小動作，難怪人民不信任你們，一直覺得要改革檢察體系。你自己針對到南投的部分，就大大方方說出什麼原因就好了。
黃檢察總長世銘：可不可以給我幾分鐘說明一下？
吳委員宜臻：我給你一分鐘。
黃檢察總長世銘：我的確是去督導辦案，但是南投地檢署那個代理檢察長不知道我的個性，他要求員工在門口排成兩排大動作歡迎，我說為什麼要那麼大的動作？我只是低調來督導。他還把檢調及調查站召集起來，要我去主持專案會議，我說不用，由你主持就好，他認為我低調，就自己對記者說……
吳委員宜臻：就是檢察體系的習慣不好，認為長官來了就是要主持會議。
黃檢察總長世銘：他說我路過，這句話不是我授意的，他認為我低調，就自己這樣講了。
吳委員宜臻：我的意思就是，檢察體系是有問題的。
黃檢察總長世銘：他這個「路過」用的不太貼切。
吳委員宜臻：用「路過」根本不可思議嘛！
黃檢察總長世銘：我是專程去的。
吳委員宜臻：那你就面對嘛！人家檢察長以為你要把手伸進去，才把所有人都帶到你面前，看你有什麼指示。
黃檢察總長世銘：沒有，今天聲押成功，怎麼說是我……
吳委員宜臻：檢察體系及特偵組給民眾、媒體及臺灣人民的印象，統統都不好，光以特偵組辦案結論來看，就不如臺北地檢署的基層檢察官。
黃檢察總長世銘：剛才委員還說臺北檢查署那個禽流感……
吳委員宜臻：他沒有辦啊！你今天看到這個標準，如果就禽流感的部分，我叫你們特偵組辦，你們就丟給基層檢察官……
黃檢察總長世銘：沒有，不是我們丟的，是李惠仁獨立製片家在去年12月自己去告的，而且告的層級也不是到部會首長。
吳委員宜臻：檢察長，我不跟你談這個，你已經佔用我很多時間。我只是把「路過說」澄清，同時告訴你，下次不要再用這種說謊的方式。
黃檢察總長世銘：這不是我說的。
吳委員宜臻：那你要自己出來澄清啊！
黃檢察總長世銘：我有澄清，後來還給委員一份書面，我真的是特地去督導，而且還在那邊過夜，一直到聲押我才離開。
吳委員宜臻：好，沒問題。如果你坦誠是去督導辦案，本席就沒有意見，至於「路過說」，我想公道自在人心，在於人民怎麼去看你們檢察體系。
黃檢察總長世銘：他誤會我的意思，我叫他低調，他就以為要用這種話。
吳委員宜臻：事實上，檢察體系是需要檢討。
接下來，我想請教次長幾個問題。次長，昨天是你過來本委員會，怎麼今天也是，不是說好政次要來嗎？
主席：請法務部陳次長說明。
陳次長明堂：主席、各位委員。因為今天政次要主持毒品的會議，所以剛好卡到。
吳委員宜臻：本席發現，本委員會在法務部的心中，地位真的是越來越低，所以才派常次來。
陳次長明堂：不會啦！
吳委員宜臻：按照政府資訊公開法第十八條規定，對於何種政府資訊可以公開有其一定之規範。如果一般人民不是在醫院死亡，通常都由檢察官、法醫師堪驗認定，看看是腦心血管疾病、還是其他什麼原因死亡？當家屬對死亡原因有疑慮時，就會向檢察官聲請法醫解剖，在解剖結論出來之後，若病理解剖報告認為沒有他殺嫌疑或不是意外等原因，可能就沒有刑事案件、刑事偵查或分案等問題，後續就會簽結。如果家屬對死亡原因有疑慮，要求地檢署送法醫解剖，在此情況下，會不會把該項解剖報告給家屬？
陳次長明堂：解剖報告應該都會通知家屬。
吳委員宜臻：但解剖報告只有給摘要及結論，可不可以給家屬報告全文？
陳次長明堂：目前習慣上是沒有給，我們可以研究一下，看看是不是應該給家屬。
吳委員宜臻：在勞工相關案件中，過勞死的案件非常多，所以過勞死在勞工職業災害中，慢慢變成一個比較新的職業災害類型，可是過勞死有很多是心因性猝死或與職業觸發有關，聲請解剖最主要是看他本身心室肥厚度的公分數，所以病理檢查報告的內容很重要，在此情況下，如果家屬聲請解剖報告只有結論，並沒有把解剖報告中相關的病理內容、解剖的組織、數據與結論提供給家屬。如果家屬認為死者長期超時工作，有職業災害之嫌，而解剖報告卻不給家屬，當案子送進勞委會進行職災判定是否為過勞死時，如果沒有病理報告，請問要如何判定？依照目前的程序，勞委會無法調閱檢察官送法醫研究所解剖的報告，請問這部分程序要怎麼解決？又要怎麼維護民眾權益呢？
陳次長明堂：過去曾經有相關機關來函詢問，我們有比較詳細地告知，但不是整本給他……
吳委員宜臻：有時候即使來函你們也會打槍，也會拒絕啊！我就知道有檢察官拒絕，本席甚至接獲陳情案件，說檢察官就是不給，還說已經給了結論報告。
陳次長明堂：我們研究一下再跟委員報告。
吳委員宜臻：有些檢察官給，有些檢察官不給，有些則給行政機關，有些連家屬都不給，標準並不一致，但這畢竟涉及人民權益！其實在職業災害相關保護法令裡，已經承認過勞死是一個類型，其判定需要病理性解剖報告。現在你們已經先解剖了，難不成叫家屬把大體送去再解剖一次？不可能！國家資源不可能這樣浪費！
陳次長明堂：一般而言，法院調卷我們都會給。
吳委員宜臻：人家都還沒打官司呢！只是想先確認是否為職災！其實如果是一般的勞工職業災害保護，要判定職災與否並不一定要打官司……
陳次長明堂：我們可以研究一下。
吳委員宜臻：要研究多久？
陳次長明堂：一個禮拜。
吳委員宜臻：連同可不可以給解剖病理報告的標準一起給我嗎？
陳次長明堂：我們會研究，原則上朝寬鬆方向進行。
吳委員宜臻：請一個禮拜內回覆本席。謝謝次長。
陳次長明堂：謝謝委員。
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。在秘書長的報告裡特別提到，針對司法院大法官審理案件法的修正已經研議很多年，我在這裡提出一些意見供作你們研議時的參考。
有關聲請釋憲的條件，我認為要做很大的檢討。人民受憲法保障的權利遭受不法侵害，經依法定程序提起訴訟，對於確定終級裁判所適用之法律或命令，發生有抵觸憲法之疑義者才可提出。現在我先就原住民土地問題向秘書長做說明，供秘書長作為修法考量。
原住民在山地鄉的土地，那是我們自己祖先的土地，當然，我自己是平地原住民，不在山地鄉，我自己也沒有原住民保留地。國家把所有原住民祖先的土地全部先劃設為國有，自己居住的房子土地，自己所耕作的田地，全部被劃為國有。像一般的土地，屬於自己的土地就依照土地法去登記所有權，而我們則全部先劃為國有土地，之後，根據山坡地保育利用條例第三十七條規定，先登記耕作權或地上權，也就是只給使用權。第一個，不給所有權，而且直接先劃為國有，然後登記耕作權、地上權。過去要經過十年才能取得所有權，現在改為五年，而這樣的規定，不但要五年或十年時間，還要看有沒有違反相關的使用法令規定，如林業用地就該造林，不過有時候會種一些果樹，或是蔬菜，違反相關使用規定，就不能登記所有權，雖然經過五年、十年，甚至經過幾十年，也不能登記所有權！有時候因為這條法律規定，政府還可以收回，就是收回國有，連使用權都收回了。對於這樣的法例，我始終認為這是一個違憲的法例，抵觸違憲，因為憲法有規定，且憲法增修條文也特別規定原住民土地應予保障，加上憲法所規定的財產權與平等權，所以我認為這樣的法例違憲，但是我們現在好像找不出適當的條文來聲請釋憲。因為所謂的不法侵害，一定是根據山坡地保育利用條例第三十七條規定來判定有無不法，一定會是這樣的。當然，有人會說你是立法委員，你可以修法，但修法有時候不是那麼容易。其實我們提了，在上會期我們六個原住民立委共同提案，並獲得經濟委員會通過，刪除五年規定，不過要送到院會二、三讀就是有困難。其實行政院、各部會都沒有意見，就是有某政務委員自認為很瞭解，其實什麼也不懂，但他就是不同意！所以整個修法的程序，有時候非常困難，而我們要提釋憲也好像不是那麼容易，像立法委員要三分之一以上聲請，還要行使職權，所以非常困難！秘書長聽了這樣的說明後，你的意見如何？
主席：請司法院林秘書長說明。
林秘書長錦芳：主席、各位委員。有關聲請釋憲的要件是可以討論的，特別是立法委員聲請釋憲要件，據了解，我們所提出來的草案裡，有朝放寬的方向努力。
鄭委員天財：人民的部分呢？如果還是要提起訴訟，對人民來講，光認定是不是不法侵害就有困難，因為法律就是這樣規定的。我們現在要談的是法律是不是抵觸憲法，這應該不適用第二款。如果依照司法院大法官審理案件法規定，大法官不能自己提出來……
林秘書長錦芳：不行。至於人民，除非有訴訟案件，如委員所講的山坡地保育利用條例，民眾認為該條例侵害其權益，並據此提出聲請。現在在訴訟過程中，要到確定才能聲請釋憲，但新草案有放寬，也就是人民如果認為裁判裡適用的法律有違憲之餘，不需要等到判決確定，在過程中就可以提出聲請，這點有稍微放寬一點點。但無論如何，都要有訴訟為前提，如果只是一個抽象概念是沒有辦法的。
鄭委員天財：那不是抽象的東西，而且非常具體，我剛才講的都是非常非常的具體，這部分請司法院納入考量，大法官本身也不見得不能夠提案啊！也許可以規定有多少位大法官共同提案就可以提出，讓大法官可以針對實際上發生的事情提出來，就像立法委員達到連署人數就可以提案一樣，本席希望你們考量採取類似的做法。
林秘書長錦芳：嗯。
鄭委員天財：一個團體或族群，例如：原住民族團體如果認為法律的適用有抵觸憲法之虞就可以提出，而不是還要經過訴訟的程序，其實法律規定所涉及到的族群不只是原住民族，也許還有其他的人，例如：昨天本委員會所舉辦的同志婚姻要不要合法化的公聽會，其限制是不是違反憲法，這時候相關團體人數達到多少人以上就可以提出要求釋憲，當然這部分是限於特定的族群，也不能漫無限制，否則案件一定會很多，但是對於特定事件，在憲法的架構上本來就是屬於比較特殊、少數的情況，將來也可以去限縮釋憲的範圍，而不是只要達到多少人就可以提出，否則本席擔心將來案件會太多。
關於這個部分，如何去做考量，就以本席剛才所舉的案例來思考，因為有時候在修法上確實會有困難，有些法我們推動了很久，過去我在行政院原民會擔任副主委時就已經在推動了，畢竟山坡地保育利用條例並不是原民會主管的法，而是農委會主管的法，原民會也很難去主張，雖然協調了很多次，即使現在我擔任了立法委員，經濟委員會也審查通過了，都還是有其困難存在。
林秘書長錦芳：立法委員聲請違憲審查的部分，在新的草案中有特別放寬的規定，立法委員現有總額四分之一以上認為法律違憲，在法律公布6個月以後，立法委員依照立法院職權行使法提案修正但沒有修正通過的話，像這種情形……
鄭委員天財：就可以嗎？
林秘書長錦芳：對，可以，但是要總額四分之一以上。
鄭委員天財：四分之一也是高難度啊！
林秘書長錦芳：可以向憲法法庭聲請釋憲。
鄭委員天財：但總是邁出一步了。
林秘書長錦芳：對，稍微放寬了。
鄭委員天財：等草案送來立法院後，我們再來討論比例到底要訂在幾分之幾。
林秘書長錦芳：關於這個部分，我們大概會在下個月的院會中討論，只要完成行政程序，就會儘速送到大院來審議。
鄭委員天財：謝謝。
林秘書長錦芳：謝謝。
主席：請林委員正二發言。
林委員正二：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天打算針對司法院大法官審理案件法第十條條文修正草案及提審法第一條條文修正草案的問題請教林秘書長，本席是支持李委員俊俋及尤委員美女所提第十條及第十條之一的修正案，所以本席個人也做了連署的聲明。請問秘書長，根據李委員俊俋所提的修正案，大法官三個人審查釋憲案件目前是否有附具理由書來通知本案的聲請人？
主席：請司法院林秘書長說明。
林秘書長錦芳：主席、各位委員。理由比較簡單啦！因為不受理總是要有一個理由嘛！只是理由比較簡單一點，然後也會通知聲請人。
林委員正二：所以大部分都在說明欄裡面做說明，載明根據哪一個法條不符合規定，然後也會做成會議紀錄發給聲請人？
林秘書長錦芳：對，會把大法官決議的紀錄抄錄給聲請人。
林委員正二：因為理由書有一點簡略，所以聲請人有時候會看不懂，而且回覆的條件幾乎都是根據什麼什麼法的規定，因為不符合所以不予解釋，關於這個部分，本席支持李委員俊俋所提的修正案，一定要附具理由，而且內容應該要很詳盡。
另外，除了這三位大法官在審核外，其他的大法官是否可能會去接觸該聲請案？有沒有可能有第四位、第五位、第六位？
林秘書長錦芳：三個人審查小組以後，還要提大會，必須經過大會討論通過。
林委員正二：所以大部分的大法官都會接觸到這個案子？
林秘書長錦芳：對，他們還是會聽到理由的。
林委員正二：如果沒有接觸，其他的大法官就只能在會議上有所接觸，然後這些大法官可能就會提出不予解釋案件的協同意見書或不同意見書。
林秘書長錦芳：目前實務上對於審查小組提出來的不受理案件，也有人會寫不同意見書。
林委員正二：這三個人也會寫嗎？
林秘書長錦芳：他們會寫一個意見出來。
林委員正二：就是協同意見書或不同意見書？
林秘書長錦芳：對。
林委員正二：除了不予解釋的通知單會通知聲請人或其代理人之外，會不會通知其他的關係人？
林秘書長錦芳：通常只有通知聲請人，主要是聲請人。
林委員正二：沒有必要通知關係人？
林秘書長錦芳：沒有通知關係人，除非解釋案通過以後，才會通知各相關機關，因為有一些是要求相關機關必須改進、檢討修法，但不受理案件時，因為一般都不會涉及到別人。
林委員正二：如果有的話，能不能也寄給關係人？
林秘書長錦芳：有必要的話，我想實務上應該會考慮啦！
林委員正二：請你們納入考量，好不好？關於尤委員美女所提第十條之一修正案以及李委員俊俋所提第十條修正案，其實有一部分是雷同的，但不管是第十條的修正案或新增第十條之一的修正案，是不是能夠放在第十條來一併討論？因為我覺得直接讀下去應該會比較順暢，這是本席對於主席提出的建議。
另外，有關提審法修正的部分，提審法第一條規定：「人民被法院以外……」，請問何謂「法院以外」？包括哪些單位？
林秘書長錦芳：行政機關也有可能啊！例如：行政機關的強制隔離、行政收容。
林委員正二：包不包括法務部的地檢署？
林秘書長錦芳：地檢署的部分是屬於刑事案件。
林委員正二：算不算是法院以外的機關？
林秘書長錦芳：那是刑事案件，至於地檢署當然不是法院。
林委員正二：不是法院？
林秘書長錦芳：不是。
林委員正二：所以法院以外的任何機關應該包括地檢署、警察機關及其他收容機關？
林秘書長錦芳：嗯。
林委員正二：假設這種說法成立的話，那本席就要請教秘書長幾個問題，如果是被警察機關或檢察官拘提，本人或他人能不能向當地地方法院聲請提審？
林秘書長錦芳：目前提審法主要是針對刑事案件，至於委員所提地檢署羈押人犯的行為，也是要經過法院的裁定才能夠羈押，所以還是有經過法院的程序。如果沒有的話，當然就適用提審法。
林委員正二：刑事訴訟法第九十三條第一項規定，被告或犯罪嫌疑人因拘提或逮捕到場者，應即時訊問。但是如果該被告或犯罪嫌疑人馬上表示要聲請提審到法院，檢察官訊問的動作是不是就沒了？
林秘書長錦芳：沒有，其實不是馬上，一般來說，法院至少要24小時之內審理，如果逾越這範圍，被告或犯罪嫌疑人當然可以聲請提審。
林委員正二：謝謝。其次，第一條提到，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方法院聲請提審，這裡的「他人」包括什麼人？
林秘書長錦芳：一般來講，包括配偶在內，如果該人未成年，則包括其父母親、子女等直系親屬。
林委員正二：這裡的「他人」有規定要幾等親之內的血親，或是有婚姻關係嗎？還是他的朋友、同學或同事？
林秘書長錦芳：沒有，所以說提審法本身的規範還不甚完整，司法院現在也希望針對提審法做比較周延、完整、通盤性的檢討，在程序上讓法條更為完備。如果提審法將提審對象從刑事案件擴充到行政案件的收容，在准駁等各項處理程序上，應該都要檢討。
林委員正二：所以目前司法院針對這部分還做更周延的討論嘛！
林秘書長錦芳：對，研修委員會要明年1月才開始運作，預計大概至少需要半年討論。
林委員正二：現行提審法第三條規定，聲請提審以書狀或言詞為之，應記載或陳明下列事項，包括執行逮捕拘禁之機關及其所在地或公務人員之姓名。但是如果當事人本人都不曉得是什麼機關或什麼人抓他，他怎麼聲請？如果他沒有辦法用書狀或言詞來告知法院，這時候怎麼辦？法院可以不受理嗎？或者如何受理？
林秘書長錦芳：實務上，他應該會知道啊！聲請提審時，通常該人是在被限制自由的狀態，既然限制自由，不可能自己跑出來要求提審，也許是他的配偶、家屬請求提審，但總是會知道是哪個單位，只要住址講出來，我們就知道是哪裡啦！
林委員正二：整體來講，針對提審這樣的制度及法律，司法院有重新整理、檢討的必要，因為給人民的感覺就是提審法的存在價值在哪裡？我們會這樣質疑。
還有一個問題請教林秘書長，每年提審的案件有多少件？
林秘書長錦芳：很少。
林委員正二：很少嘛！
林秘書長錦芳：很少，提審案件很少。
林委員正二：那麼被提審而且當場釋放的又有多少？一定更少嘛！所以除了我們剛才講的，提審法有檢討必要之外，可能和現行刑事訴訟法有一部分不相容之處或衝突，所以我們要整體來看，好好地、周延地檢討。
最後，本席個人非常感謝司法院昨天給了本席這份與原住民有關案件的統計表，你們在民國99年也曾提供本席相關資料。但是本席有一項質疑，不管是桃園、新竹、南投、嘉義、屏東、台東、花蓮等地方法院所提供的當事人具有原住民身分的民刑事案件，99年度有943件，涉及到原住民族傳統習俗、文化、價值觀的只有53件，佔整體比例大概不到1%，只有0.6%，也就是千分之六，本席懷疑這個數據，你們怎麼確定這些案件涉及原住民族傳統習俗、文化及價值觀？對於另外的大部分案件，你們又以什麼理由將其歸類為不具備這種特性？本席認為，99.4%以上的犯罪行為，都和原住民族本身的傳統習俗、文化及價值觀是不相容的，所以針對這個數據，希望司法院能再做檢討、再做改進。也不是改進啦！應該是再做統整、整理，好不好？
林秘書長錦芳：好。
林委員正二：本席非常佩服整理的人，他很辛苦，但是本席需要更具體的資料。
林秘書長錦芳：我向委員簡單報告一下，以往統計數據，大概是因為過去很多原住民使用漢姓，我們不曉得，我們也已經針對這一點，去檢討如何更真實地呈現統計數據。不過部分案件被歸類為與原住民傳統習俗、文化沒有關係，是因為大部分原住民同胞涉及的案件是酒後駕車，委員也知道，原住民涉及案件有比較多是屬於這一類案件。
林委員正二：但是很多人把酒駕和原住民劃上等號。謝謝。
主席：請王委員惠美發言。
王委員惠美：主席、各位列席官員、各位同仁。請問司法院林秘書長，關於提審法部分，憲法第八條指的是刑事上的人身自由受到拘束，還是含非刑事上的人身自由受到拘束？
主席：請司法院林秘書長說明。
林秘書長錦芳：主席、各位委員。憲法指的應該是刑事方面。
王委員惠美：本席再請教一下，大法官第690號解釋函到底在講什麼？
林秘書長錦芳：其實大法官有好幾號解釋提到的，應該都是涵蓋其他範疇，包括行政案件，例如行政收容，拘束人身自由應該也涵蓋在內。
王委員惠美：像靖廬這一類的收容事項，本席認為有很大的改善空間，畢竟在法庭上的規定大概是60天，但是之前也曾有案件，收押天數高達3個月左右，這部分的人權，我們一定也要顧慮到他們的人身自由。
另外，收容等於拘禁嗎？強制住院等於拘禁嗎？強制隔離等於拘禁嗎？因為生病就會被逮捕嗎？
林秘書長錦芳：這些基本上都是限制人身自由，但是限制強度不太一樣，我只能說原則上是這樣。所以大法官解釋也指出，要根據拘束人身自由強度的不同去做不同的對待。
王委員惠美：如果本席沒有記錯的話，精神衛生法第四十二條有強制住院等相關規定，如果現在又納入提審法規定，會不會有疊床架屋之嫌？
林秘書長錦芳：強制住院、強制隔離到底適不適用提審法，這是另外一個問題。
王委員惠美：可是現在不是包含在內嗎？說明裡面這樣寫啊！
林秘書長錦芳：現在沒有，現在的提審法僅限於刑事案件。
王委員惠美：可是修正草案似乎想把強制住院等包含進去。
林秘書長錦芳：對，有委員提案，希望能夠包含進去。
王委員惠美：本席現在想知道的是你們主管單位的意見到底如何，你們法官會比這些醫生還專業嗎？對於到底該不該強制就醫等部分，法官可以很明確地作出決定嗎？
林秘書長錦芳：目前這部分不是在法院審理。
王委員惠美：但是本席現在要了解你對整個草案的看法，才能審查啊！你對草案的意見到底如何？
林秘書長錦芳：我的意見是還需要研究，就是如何區別刑事和行政案件的收容、提審的範圍究竟如何，還需要研修會加以整體考慮。
王委員惠美：你回答得很保守。
林秘書長錦芳：我們已經組成這樣的研究會，明年1月要開始運作。
王委員惠美：既然要等到明年1月，那今天的法案就不審查了，是不是？
林秘書長錦芳：委員的提案只有1條，其中牽涉到提審範圍如何區別刑事和行政收容，程序應該怎麼處理都沒有確定……
王委員惠美：那就再給你們時間，今天這一條就不要審查了。
再來，本席要跟你探討大法官解釋問題。上次本席請教你參審、陪審問題，你跟本席說，現在參審和陪審都是違憲的，本席也調閱了民國91年到100年的解釋案，聲請案件總共有3,770件，其中高達3,512件不被受理，不被受理比例高達95%以上。所以本席想要了解，第一，大法官對於這個部分，到底要符合哪種尺度，他們才可以受理，以及何種條件之下，他們才可以受理？。第二，秘書長上次一直強調這些案件違憲，可是既然95%都不受理，既然不受理，怎麼會違憲？然後，本席又發現你們一意孤行，你們應該秉持院長和副院長的指示，推動觀審制，可是你們卻預設立場，在嘉義、士林2個地方試辦，為什麼不是一個地方用觀審、一個地方採參審制度試辦？你甚至拿違憲來恐嚇立委說這樣的參審制度是違憲的，能不能請秘書長解釋一下？
林秘書長錦芳：為什麼有違憲之虞，那是我自己講……
王委員惠美：可是95%都不受理啦！
林秘書長錦芳：不受理是指程序上根本沒有達到門檻，例如有些案件根本不能聲請解釋的，也來聲請解釋；很多人不服確定判決，就來聲請解釋，也沒有指明究竟哪裡違憲，大部分是這一類案件。
王委員惠美：之前有一位律師針對一些法官和機關提出質疑，他針對毒品危害防制條例第四條第一項，製造、販賣、運輸毒品處以死刑的規定，認為販毒和實際上製造之間，總是輕重不同，律師在審理過程中，也提出違憲的質疑，認為這條規定違反憲法第十五條的生存權，而且法官也很用心，寫了四、五萬字，最後大法官卻只以「個人見解為空泛之指責，難為提出客觀形勢法律為違憲」裁定不受理。本席想要請教的是，一般來說，會寫到四、五萬字這麼用心，以及會來聲請釋憲者，程度都不算太低吧！不是法官、就是律師，不是立委，就是機關嘛！程度都不會太低啊！為什麼95%都是不被接受的？到底哪一種案件，大法官才要受理？
林秘書長錦芳：委員提到的，都是聲請者針對個案表示其法律見解，也就是聲請者只是法律見解跟他人不同，並沒有具體講出真正違憲之處為何。還有一點，法官……
王委員惠美：這點就很引人質疑啊！過去立委在立法過程中提出釋憲，大法官會受理，現在大法官也不受理啦！難道一定要讓你們一意孤行，真的讓你們所提的法案通過了，再來解釋嗎？
林秘書長錦芳：不是，主張某法律違憲，一定要很具體地指明究竟哪一部分、如何違憲，不能只說「認為」它違憲、我的觀念不一樣，兩者是不一樣的。
王委員惠美：假設我們同意觀審制通過，結果1/3立委連署聲請釋憲，你們的院長、副院長都是大法官，你是列席人員，那釋憲過程中，你們院長、副院長要不要迴避啊？
林秘書長錦芳：到時候他們就必須迴避了，因為他們是參與制訂觀審政策的人，當然要迴避。
王委員惠美：你有列席，也該迴避吧！
林秘書長錦芳：我沒有投票權。
王委員惠美：你沒有投票權，所以你不用迴避？好。本席只是要重申，你們不要再一意孤行。
林秘書長錦芳：不會。
王委員惠美：你們要想辦法試試看，因為參審、觀審真的差異很大，你們當時為什麼不利用嘉義和士林2個示範區，各示範一種制度、再來評估成效？這樣的話，也比較不會讓專家學者及許多有心改革的人士覺得跟你們再怎麼說都沒用。
本席看到2個案例，又很好奇，不知道審判標準到底為何。前高院庭長陳貽男涉及個資問題，他去調查女同事的個資134筆，其中24筆是女性，後來遭到彈劾、懲戒，決定將他降兩級、改敘，後來他退休時，因為個資案被記大過、退休金少領800萬，考績被打丙等，少拿了3個月的考績獎金和年終獎金63萬，等於他在全案中總損失有860萬。11月15日又有一起個案，也與個資有關，為了幫兒子命名、報稅，同樣動用戶政系統調查個資，也違反規定，你們也對他記了警告，並且表示會把他的考績打為丙等，算起來卻只有差了10萬元的考績獎金，以及不能晉級。為什麼一人記2個大過，另一位只記警告？為什麼差異這麼大？
林秘書長錦芳：因為這兩個人違失……
王委員惠美：是不是因為一件與女人有關、一件與兒子有關？
林秘書長錦芳：不是，2個人的違失，當然也因為調查筆數不同……
王委員惠美：一人一百多筆、另一人30幾筆，所以一人記過、一人記警告？差異這麼多？法官做錯了，就是做錯了，差異怎麼會這麼大？
林秘書長錦芳：這兩件不一樣，陳法官的案件是經過監察院彈劾。
王委員惠美：那另外一件有沒有送交彈劾？
林秘書長錦芳：第一例是發生在法官法制訂之前，第二例是因為法官……
王委員惠美：所以有法官法之前，反而要求比較嚴格？法官法等於是在保障法官？
林秘書長錦芳：沒有，考績丙等也是非常嚴重的？
王委員惠美：多嚴重？
林秘書長錦芳：他還要再記警告。
王委員惠美：10年之內丙等還好啊！有多嚴重？
林秘書長錦芳：對於法官，我們沒有打考績……
王委員惠美：本席開始懷疑，法官法對法官反而更寬鬆。
林秘書長錦芳：不是，記警告……
王委員惠美：兩人有一樣的違失，同樣跟個資法有關，而現在甚至有個資法，如果用個資法來看這種行為，還可以判處2年有期徒刑，結果你們的人審會卻只記了他警告一次。
林秘書長錦芳：不一樣，法官法的警告和法官法施行之前適用的警告不一樣。
王委員惠美：這跟一般公務人員犯錯的差異實在太大了！
林秘書長錦芳：不一樣，法官法的警告對法官而言，等於公務人員被打考績丙等，是非常嚴重的事。
王委員惠美：本席覺得，法官法真的是在保障法官，而非真的要獎勵優良者、剔除不良、恐龍法官，實在值得你們再好好探討。兩起個案一樣，都與個資有關，都是非法調閱個資，但是一人損失860萬，必須退休，另一人竟然只損失10萬元，記個警告，差異為什麼這麼大？請你們深思一下。
主席：請呂委員學樟發言。
呂委員學樟：主席、各位列席官員、各位同仁。提審法當然是根據憲法第八條，對於人民身體自由的保障和限制而來，與人身自由和基本人權關係非常大，法律上的地位雖然沒有明文規定，但是根據學者看法，提審法的地位僅次於憲法，若以日本的人身保護法為例，該法第二十四條規定，「依其他法律所作裁判，對於被拘束人不利者，予以根據本法所製作裁判有牴觸之範圍內失其效力。」其實我國的提審法相當於日本的人身保護法，因為它所規定的，皆與妨害或限制人民身體的自由有關，所以提審法是非常重要的。民國84年，大法官會議釋字第392號，宣布提審法跟刑事訴訟法中，有關非法逮捕、拘禁、及賦予檢察官羈押權限的部分是違憲的，因此我們在民國88年11月30日三讀通過修正，直到今天，由召集委員提出修正第一條，增加拘禁，包括刑事及非刑事之人身自由拘束的文字。本席想請教司法院，目前第一條所規定，人民被法院以外任何機關逮補拘禁時，在司法院的解釋或函釋裡，有無涵蓋尤委員所提刑事及非刑事部分？實際施行上，有沒有因為無明文規定，而使人身自由受到侵害？
主席：請司法院林秘書長說明。
林秘書長錦芳：主席、各位委員。目前提審法只限於刑事案件，但是解釋上感覺有包含行政案件、行政收容之類的，好像性質上相同，都有拘束人身自由、基本人權，應該可以相同看待；所以提審法本身，應該根據司法院的立場及大法官解釋的意旨來做全盤的修正，因為現在條文規範非常簡單，不管是處理程序，或是處理結果的准駁，將來刑事犯罪案件要擴充到行政收容案件，如何區別及處理程序如何進行，這些問題都是目前的提審法無法因應的。
呂委員學樟：照秘書長的說法，實際作法如果已經有涵蓋這部分的內涵，那這次的修法就是讓它明確入法而已。
林秘書長錦芳：因為目前沒有明文規定。
呂委員學樟：如果沒有明文規定，現在就讓它明確入法，是否會更臻完備，也無不可。
林秘書長錦芳：但是只修這樣一條。畢竟刑事跟行政案件是不同的，要如何區別，或處理程序如何進行，該是哪個法院或哪個庭，這些相關程序，都必須再增加條文，讓它更周延。
呂委員學樟：提審法畢竟關係到人身自由，非常重要。法律如果明文規定，當然可以減少適用上的疑慮，如果以這點來看，本席很肯定尤委員為了保障人身自由的基本人權，她是走在司法院的前面，本席要給予肯定。但以程序上來看，修一個法應該要很嚴謹，而不是頭痛醫頭、腳痛醫腳，以立法效率考量，也不是件好事；依照司法院的報告，司法院自明年起會進行研議討論，預計在102年7月完成草案。換句話說，你們也有時間表，基此，本席建議召委，本案涉及憲法層次，而且在大法官的解釋裡，也都有所牽涉，可否等司法院的版本送到立法院審查時，再併案處理；在這期間，也可以多召開公聽會，聽各方意見，並請司法院派員參與公聽會，讓提審法更臻完備、周延。本席覺得以這樣的方式處理會更好。也就是說，今天這個案子我們先不送出委員會，等到司法院的版本送來後再併案審查，可能會比較好。
再來要請教秘書長，之前因為台北市文林苑都更案的爭議，我們集合了51位立委同仁，在今年4月22日，向司法院大法官聲請都市更新條例的釋憲案，結果在收件兩個月後的6月22日，大法官以不符合聲請要件為由，駁回本席等的聲請，我們找了51位的委員，幾乎超過一半，因為這涉及人民基本的權利義務，非常重要；而且在司法院的駁回聲請裡面，還要求我們，聲請釋憲前要先提案修法，修法不成，再來聲請釋憲。姑且不論是否受理釋憲聲請，司法院回覆本席時，確實未附加任何理由書或是說明，這點讓本席及所有同仁都相當氣餒；好不容易提出聲請釋憲的案子，因為大家都對此有疑慮，本案影響人民權利非常大，也是社會矚目的案件，全民都期待大法官給個說法，來定紛止爭，但大法官卻以「要件不符」，直接駁回，除了本席非常遺憾之外，也還是沒有解決問題。請問大法官會議，職司何事？連定紛止爭的工作都做不到嗎？
另外，針對受理要件各款的解釋，也都取決大法官的認定，誰知道大法官是如何過濾這個案件，有沒有黑箱作業、或怠惰的可能？我們都不清楚，根據統計顯示，大法官從91年到100年，解釋案件，終結的案子總共有3,770件，不受理的有3,512件，不受理的比例相當高，超過93%，但大家都不知道是什麼樣的案件，為什麼大法官不受理？所以本席支持李委員及尤召委的提案，因為每件聲請釋憲的案子，確實都涉及人民權益，也是最後的救濟管道；當然為了避免雜七雜八的案件一堆，固然要有聲請要件，但是聲請大法官解釋的案件，我們希望能公開，讓民眾檢視跟了解，而不受理的理由跟不同意見，也可以公布讓民眾知道，不然我們怎麼死的都不知道，你們大筆一揮，就判人生死。
林秘書長錦芳：委員提到的這一件，依照您的職權行使，認為法律違憲……
呂委員學樟：我們不是吃飽沒事，隨便去提的。
林秘書長錦芳：依照大法官1號解釋，認為這要修法未果，立法委員必須先提案修法，沒有成果才聲請釋憲，不受理的決議也有抄錄給每一位聲請的委員，裡面也說明的很詳細。在我們馬上要提院會討論，有關於立法委員聲請違憲審查的要件也有加以放寬，同時在草案裡面也對於不受理的案件，將來因為大法官受理的釋憲案件審理程序司法化，所以不受理的案件要經過裁定，裁定要敘明理由，這些都可以改進目前實務上比較容易受質疑的地方。
呂委員學樟：謝謝。針對本院委員提案要刪除法院組織法的第六十三條之一，有關特偵組的部分，可否請總長說明一下，當時我們推動成立特偵組最重要的目的是什麼？
主席：請法務部最高法院檢察署黃檢察總長說明。
黃檢察總長世銘：主席、各位委員。當時是配套的，除了成立特偵組外，也讓總長有任期制。有了任期制就是有保障，不會讓總長隨時下台，由一個獨立性比較強的總長來領導特偵組，偵辦位階較高的對象，對澄清吏治有幫助，目的是這樣。
呂委員學樟：而且它有限制高階對象，所以這就是我們當時推動法院組織法的修訂，讓檢察總長有任期制，並針對高階官員涉及貪瀆事項或重大案件時進行處理；本意是很好，為什麼立法委員要提案幹掉你們，因為你們的功能不彰，讓部分立委質疑，也有委員說你們辦綠不辦藍，希望你們針對這點做個說明。這樣的說法會變成「曾參殺人」，每天講你們辦綠不辦藍，辦事不公，讓人有不好的印象。事實上，我也在中常會上跟馬總統說過，他常說他不干涉司法，但是他少講了一句話，就是他也應該要求司法公正審判，就因為少了這一句，很多藍營成員被法辦，因為他們的黨主席自己說不干涉司法，所以這些人也不敢吭聲；可是辦到綠營成員時，綠營的人就會大喊辦綠不辦藍，結果讓外界有了刻板印象，真是這樣嗎？
黃檢察總長世銘：不是這樣。
呂委員學樟：其實不是這樣的，所以有機會總長也可以把你們的績效，例如數字的部分展現出來，我想依總長的個性，不可能如此。就像總長去南投督導，但是因為媒體的渲染，造成是總長去指揮辦案的錯誤印象，這就是在跟媒體的溝通上所造成的一些誤解，這些都應該好好的討論一下，不然對特偵組的形象不好。大家很認真辦案，人手又不多的情況下，而且處理的都是重大案件，如果能夠做個說明會是最好，但也不要讓外界一直以為你們都是辦綠不辦藍，其實你們辦藍的還比較多。因為你們做的都是事後偵查工作，例如民進黨執政時，很多的高官包含陳前總統都涉及貪汙，總統府預算書上寫得很清楚，國務機要費只有總統一人可使用，科目是業務費用，他拿來當自己的私房錢就是不對，因為這是公務費用嘛！所以這類的細節你必須講得非常清楚，才不會造成誤解，涉貪的人本身一定也了解法律，不管是狡辯還是如何，對就是對，錯就是錯，一切講求證據，有明確的證據就辦他，不論藍綠都一樣，請特偵組好好去思考一下，免得外界誤會。當初推動成立特偵組，讓檢察總長有任期制，就是要避開行政上的一些干擾，因為你面對的都是一些「大官虎」，當然要更慎重，所以才要讓總長有任期制，不受「大官虎」的影響。對於有委員提案要求廢掉特偵組，本席覺得不好。
黃檢察總長世銘：委員的意見很對，我們會加強來做。
呂委員學樟：加強溝通一下。
黃檢察總長世銘：謝謝。
主席：接下來登記發言的楊委員麗環、陳委員亭妃均不在場。現在請呂委員學樟代理主席。
主席（呂委員學樟代）：請尤委員美女發言。
尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。大法官會議釋字第392號解釋對於逮捕、拘提、羈押、拘禁有一些解釋，請問秘書長知道嗎？
主席：請司法院林秘書長說明。
林秘書長錦芳：主席、各位委員。對。
尤委員美女：它說就剝奪人身自由而言，拘提與逮捕無殊，羈押與拘禁無異；且拘提與羈押亦僅目的、方法、時間之久暫有所不同而已，其他所謂「拘留」「收容」「留置」「管收」等亦無礙於其為「拘禁」之一種，當應就其實際剝奪人身行動自由之如何予以觀察，未可以辭害意。而就提審法第一條來看，人民被法院以外之任何機關逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地之地方法院聲請提審。它並沒有限制一定要刑事逮捕拘禁的刑案才能如此，對於其他行政機關的部分，其實也應該包括進來。
林秘書長錦芳：這部分我是認同的。
尤委員美女：不僅如此，大法官第588號解釋亦認為應包含事後執行法之「管收」、第664號解釋認為包含少年事件處理法之「收容」、第690號解釋認為包含傳染病防治法之「強制隔離」，很顯然的，不管國家公權力限制人民身體自由出於何種名義，均必須遵守正當法律程序原則，以合乎憲法第八條、第二十三條之規範，也符合兩公約人權之身體自由保障。不知秘書長的看法如何？
林秘書長錦芳：我同意委員這樣的看法。
尤委員美女：你們雖然說同意，可是你們的法案要到明年7月才會出爐……
林秘書長錦芳：因為在提審法裡面如果要擴及行政收容等等，就刑事和行政兩者在拘束人身自由的區別上，處理的程序也應該不一樣，准駁的方式也不同，相關的配套措施，我們希望可以整套出來，法院、法官在適用的時候，較能有所依據。
尤委員美女：提審法於民國88年通過後，這十年來所有聲請提審的案件真的很少，由最少的5件，到100年的23件，每一年都不超過30件。對人身自由保障那麼重要的法律，結果大家都不會用，也不知道怎麼用，甚至不知道有這個法。在此情況下，近五年來依照傳染病防治法被強制隔離治療有3,096人；依照出入國移民法遭收容之外國人有一千多人左右；依照精神衛生法被強制住院，每一年也都超過1,000人。剛剛有委員提到在精神衛生法強制隔離中，醫生是比較專業，可是我們也看過，事實上他根本沒有精神疾病，卻被強制送醫，只因為他去反抗學校，學校就用精神衛生法把他送過去。這也是為什麼要由法院介入，為什麼要提審的原因，法院若能介入的話，專業知識固然要依照專業，可是如果有法官介入，就可以多一關的審查，而不是就把人抓進去關起來，一關就好幾個月。
就外國收容的部分來看，行政處分和一般的刑事逮捕、羈押、拘禁是不一樣的；但是在收容所裡面，其實它的待遇幾乎與監獄式的管理沒有差別。他們要穿統一的制服，探訪結束後，收容所的管理員一手拿著警棍，一手大聲的指令；另外他們每星期只有兩次戶外活動的機會，100人同住一間房，十多人同時洗澡，所有財產都必須交由工作人員統一看管、派發。這些外國人因為逾期居留，被入出境管理局收容，他們在收容所的待遇幾乎和監獄的待遇差不多，可是他們並沒有犯罪，他們只是逾期居留，卻用行政處分。這行政處分限制了人身自由，甚至對人權、人格的剝奪，幾乎與受刑人沒兩樣。對於這樣的東西，我們一再的漠視，而提審法已在88年通過，只因為司法將它解釋為只限於刑事逮捕與羈押，其他的行政處分不用，儘管大法官會議一再解釋這些與刑事案件一樣，可是我們對於這些被收容的人、被強制拘禁的人，好像他們都不存在一樣，沒有人去管他們，他們的聲音也出不來。
林秘書長錦芳：當然也有聲音出來，所以依照精神衛生法強制隔離的部分才會去聲請釋憲，漸漸有人在關心這部分的問題，提審法也到了必須全盤加以檢討、修正的階段。
尤委員美女：秘書長說明年7月會完成，請問9月可否送至立法院？
林秘書長錦芳：我們儘量符合這個期限。
尤委員美女：有關大法官審理案件部分，我們希望將這些應大法官邀請去陳述意見的專家學者們的意見公開出來，因為大法官會議在做第653號、654號的解釋時，係依大法官案件審理辦法第十三條規定，舉行專家說明會；請問這些專家的書面意見，是不是就成了大法官解釋時一個很重要的參考？
林秘書長錦芳：是。
尤委員美女：我們看到第653號解釋中引用了李念祖師律師當初在說明會裡面的主張，可是我們只能看到它所引的那段話，卻看不到李念祖律師在說明會上的前後文及其所闡述的意見。秘書長剛剛也說了，這些專家學者在那裡的說明，不一定想要被公開，因為這牽涉到智慧財產權的問題。本席想問今天在法庭上的發言有智慧財產權的問題嗎？沒有吧！
林秘書長錦芳：他在大法官的那部分裡面，當然有啊！因為憲法上保障的，除了表意的自由外，也有不表意的自由。也就是說，他只給大法官參考用，不對別人公開，這是我們要尊重他的。因為實務上，也有很多人表示他願意自己另外去發表，不要由司法院這邊把他公布出來。如果強制學者公布他的意見的話，恐怕會影響到他到院說明的意願，反而會對釋憲機關造成負面的影響。如果委員說的屬於言詞辯論的部分，目前有公開法庭的機制，大法官在去年6月16日的言詞辯論，有一個公開轉播，在實務上，現在有一個先例。可是，很多不是言詞辯論，而是內部的說明會，有很多是專家學者……
尤委員美女：因為這個說明會，並不是私底下的、私人的說明會，他是針對所有的大法官去做說明……
林秘書長錦芳：對，他是針對大法官去說明，不是針對大家……
尤委員美女：沒有對外公開而已……
林秘書長錦芳：對，沒有對外公開。
尤委員美女：事實上，今天大法官會議做出這樣的解釋，你的整個論辯過程、你的思維以及你所要呈現的價值，是不是應該把這些資訊公開？因為這對提升國人的人權觀念及人權教育是很有幫助的，否則我們只看到大法官會議所做的解釋，可是它的論辯過程才是最重要。這些專家學者他們能夠提供意見給大法官，所以他們的意見是不是也能公開？如果你們擔心有著作權的問題，可以像我們出去演講的時候，都會有一張要不要公開的問卷，如果同意的話，就可以公開，其實這是可以做的。我們可不可以就這部分著手？
林秘書長錦芳：目前是沒有這樣子的，除非是徵求他同意，我們不能用立法來強制他公布。
尤委員美女：我想能不能立法強制，又是另外一個層次的問題。雖然你們也提到德國、奧地利、韓國等國家都沒有公開法庭卷宗，很多資料都不能公開，可是我們看到美國聯邦法院，所有資訊都要公開……
林秘書長錦芳：因為它是公開審理的過程……
尤委員美女：將來大法官會議的解釋，司法院將要設立所謂的憲法法庭，它也是要公開審理啊！
林秘書長錦芳：公開審理的話，這些資訊就會公開了！
尤委員美女：我們希望將來在大法官會議審理案件法修法時，也能將這部分一併考量進去。
對於大法官不受理的部分，人民聲請大法官釋憲案件，有93%遭到駁回，通過的案件只有7%。為何不受理？今天我們聲請釋憲之後，大法官會議若不受理，也只是很形式化的駁回，既然有93%的案件不受理，大法官不需要敘明理由，也不需要將法官的名字揭露出來，人民不僅完全沒有知的權利，也缺乏訴訟權。在此情況下，即使大法官會議不受理，也應該敘明理由，並將法官的名字揭露出來，我們才知道是哪些大法官不受理這個案件。
這些不受理的案件，包括呂委員學樟方才所提到的，本院所聲請的大法官解釋，還有其他民間團體所聲請的案件，最後都是單子上寫著不受理；還有釋憲案提出之後，大法官會議究竟是受理還是不受理，都沒有一個期限。99年陳雲林來台訪問時，有學生發起野草莓運動，結果李明璁教授就被依違反集會遊行法而起訴，法官認為有違憲之嫌，於是聲請大法官會議解釋，這個案子從99年到今天101年，究竟受理還是不受理，案件石沈大海，大家都不知道大法官究竟受理了沒有，還是它不受理？希望不要過了五年之後，突然來一個裁定文說不受理，罔顧人民的權利。所以大法官的受理或不受理是不是應該在一定的期限內？我們剛剛說要三個月，你們說三個月太短，那麼應該在多久之內？今天上訴案件申請上訴，上訴程序不合法，很快就被駁回，不會等了幾年之後，才說程序不合法，駁回。
林秘書長錦芳：我們不受理案件是比較多，很多是一般老百姓聲請，還有很多聲請案是因為不合法定程序，沒有補正，還有一個是沒有進救濟的程序，法令非確定終局判決等等，單純適用裁判認事用法的爭執，大部分是程序上不符這個要件。委員剛剛也提到，不受理要有時間的限制，通常審理案件時間過短，恐怕會影響案件的深入調查。關於不受理的部分，比較容易解決的，從程序上就可以看得出來，草案中也對不受理要做出來的時間做了規定，大約是六個月。
尤委員美女：其實你們現在的不受理只是形式的審查，需要到六個月嗎？
林秘書長錦芳：釋憲案件通常具有一般的規範效力，與一般訴訟案件的個別效力不一樣……
尤委員美女：可是現在不受理的是程序駁回……
林秘書長錦芳：對，期限太短的話，有時候要深入調查便無法完成，草案規定六個月是比較合理的期限。至於公布審查小組的姓名……
尤委員美女：詳細內容，希望你們在大法官會議審理法裡面詳細規劃。
林秘書長錦芳：好的。
主席（尤委員美女）：接下來登記發言的林委員佳龍、段委員宜康均不在場。請林委員國正發言。
林委員國正：主席、各位列席官員、各位同仁。今天很難得看到檢察總長、司法院秘書長及法務部次長同時列席法制委員會備詢。本席首先要對法院組織法刪除第六十三條之一有關特偵組的部分，表示反對。
主席（鄭委員天財代）：請法務部最高法院檢察署黃檢察總長說明。
黃檢察總長世銘：主席、各位委員。謝謝委員。
林委員國正：本席全力支持特偵組的存在，不僅要支持它的存在，未來還應該更加強。但是在這裡面，本席仍有一些疑慮，本席認為，特偵組並不是只辦部長、總統，涉及國家未來重大，甚至動搖國本，像毒品問題，你們應該出面來處理。本席現在「秀」出壹週刊某一期的報導，這名毒王在台中和高雄擁有13家酒店，他用毒品控制未成年少女。秘書長，廳長，還有你們這些最高層法官，你們所受的養成教育都是很優秀的，你們無法體會最底層的聲音。我們看下一頁，這是海巡署今年在外海查獲的90億K他命，它可以讓2,300萬人都吃得到。再看下一頁，這是兩、三個月前在屏東由新北市調查處和高雄市調查處所破獲的24億海洛因。我們看這一頁，報紙上登的「老鼠會吸毒，國中至大學全部都淪陷」。看到這些報導，總長心裡是什麼樣的感覺？
黃檢察總長世銘：我覺得這種案件對國人的身心健康破壞很大。
林委員國正：你覺得毒品最可怕的地方在哪裡？
黃檢察總長世銘：最可怕的點在於一吸毒就成了終身犯，不但自己身體受傷，還會從家裡拿錢，假如家裡沒有錢供應，他就會去偷、去搶，所以毒品犯再犯其他犯罪的比例相當高，對社會治安破壞很大。
林委員國正：請問秘書長，毒品最嚴重的地方在哪裡？
主席：請司法院林秘書長說明。
林秘書長錦芳：主席、各位委員。毒品會有成癮性，成癮之後，就會衍生很多其他的犯罪案件。
林委員國正：你們只從刑事犯罪的角度來看，也就是吸毒者一輩子都脫離不了這個毒害，沒有錢就去偷、去搶、去拐、去騙，甚至出現性幻想，失去知覺，女孩子都不知道自己是什麼狀況，認為這只是一個個體，或是偷拐搶騙的社會治安問題？錯了！毒品為什麼會動搖國本？為什麼會有人去做毒品？它最重的刑責可以到死刑嗎？秘書長，是不是？
林秘書長錦芳：對。
林委員國正：檢察總長，對不對？
黃檢察總長世銘：對。
林委員國正：為什麼有人甘願冒著被判死刑，去製造、生產、運輸毒品，買賣毒品？
林秘書長錦芳：暴利！
林委員國正：大概有多少倍的利潤？
林秘書長錦芳：既然稱之為「暴」利，當然就是非常非常多！
林委員國正：以你的直覺，精確的數字大概是多少？
林秘書長錦芳：我沒有精確的數字，不過我知道真的是非常多的……
林委員國正：有數十倍吧！
林秘書長錦芳：可能數百倍都有吧！
林委員國正：總長是全國地檢署的龍頭，你認為呢？
黃檢察總長世銘：我覺得委員的觀念很對，這個確實是有暴利可圖。
林委員國正：這個暴利大概有多少倍？數十倍甚至上百倍？
黃檢察總長世銘：一般來說，數十倍甚至上百倍都有。
林委員國正：問題來了！這些人如果賺了數百倍的錢，他要如何運用它？沒有人去想這個問題。如果他賺了數十倍、數百倍的錢，他要做什麼？總長，請你告訴我！
黃檢察總長世銘：大概是吃喝玩樂。
林委員國正：吃喝玩樂一倍就夠了，何需數十倍、數百倍？請問秘書長，他賺了這麼多錢之後，進一步要做什麼？
林秘書長錦芳：毒品通常都跟組織犯罪有關，如槍枝等等。
林委員國正：他要保護自己，他要擴展他延伸性的勢力，他要開枝散葉。這麼容易賺來的數十倍、數百倍的利潤，他要如何開枝散葉？沒有一個檢警調單位去深思這個底層的社會問題。他會拿錢去開堂口，會做組織。哪些組織最容易做？就是開酒店、圍事。酒店裝璜幾千萬元，這些錢下去了！為了讓上班的女孩精神狀況良好，就讓她們吸食毒品，再向她的終極老板買毒品，所以毒梟賺兩種錢，一種是毒品買賣的錢，另一是酒店女孩出賣肉體的錢。其次就是開賭場，由於它的錢水是活的，在縱貫線上或是在全國各大幫派裡面，一底50萬、100萬這樣子玩。如果有大哥大級的受刑人出來了，出來要很豪華氣派，誰來供應他車輛、資金？就是這些人啊！由這些經過一清專案、治平專案出來的人保護這些毒梟，讓他的生命不受威脅，讓他在火拼的時候，有能力。所以開酒店、開賭場，再來開校園的堂口幫派，用老鼠會的方式，讓三十幾歲夜校生去吸收，讓他的K他命不斷的spread、散播出去。
他賺了那麼多的錢，他的賭場、幫派、酒店，會有人去衝他，調查局、檢察官，尤其是基層警察會去破他的堂口，他要怎麼保護自己？他對政治人物做大量的政治資金挹注，他控制政治人物在議事堂上，影響警察的預算；他用警察的保安小組、維新小組去破獲對手的酒店、賭場，讓他自己的酒店、賭場、堂口變成獨占市場，讓他的勢力更壯大。總長，毒品分一級毒品、二級毒品、三級毒品、四級毒品，從販賣、持有、運輸、脅迫，引誘他們轉讓、自用、持有。
在我個人認為，法務部只會打嘴泡、講好玩的！沒有人深層去了解社會底層的結構，為什麼政治人物、情治人員、黑道還有毒梟會掛在一起？本席看了很多條文，都沒有提到金主，最可怕的是什麼？我們假設這個利潤是10倍，我拿10億分給10個堂口，一個人1億去賣毒品，即使被檢警調破獲3個，我賠3億，但是其餘7個堂口賣出7億，可以回收70億。你可能破他10個嗎？破不了！我聽調查系統和警方跟我說，金主永遠不會破，因為要養案。今年破了，明年就沒有案源，整個檢警調要有績效啊！總長，我在這邊斗膽拜託你一件事，南台灣的毒品相當嚴重，我要求刑事警察局局長去作整合協調，到現在沒有，懦弱無能。那天審查預算的時候，我問過地院的院長，他說南台灣毒品的問題很嚴重，他們也大概知道是誰，但是金主很厲害，讓人查不到。第二、蔡檢察長的操守沒有話說，他大概也知道是誰，但是就是辦不到他；刑大系統也知道大概是誰，但是也辦不到他。怎麼會這樣呢？這個社會完蛋了，讓整個南台灣某些地方的酒店、賭場、指油壓店向某一、兩個人集中靠攏，這是不對的。總長，你日理萬機，全台灣青少年毒品問題最嚴重的地方在高雄和桃園，我拜託你撥空南下，整合南台灣的檢警調開一個大規模的會議，用你的智慧，不要說檢警首長告訴我大概是誰，但是都抓不到，我認為那是沒有道理的。總長，能不能做到？
黃檢察總長世銘：在法務部有一個劃分，毒品案件是由台高檢督導，但是剛才委員提到的毒品假如和組織、幫派、堂口結合，或者利用毒品賺取暴利，然後行賄政治人物予以包庇的話……
林委員國正：我沒有證據，但是我請總長南下，找高檢署檢察長一起到高雄去關心。
黃檢察總長世銘：林委員剛才所提到的南部這個案子，我會去瞭解。
林委員國正：請你專程到南部瞭解，好不好？
黃檢察總長世銘：我先瞭解一下。
林委員國正：謝謝。
黃檢察總長世銘：因為這部分的督導是台高檢，但是我會瞭解一下。
林委員國正：你和他們協商一下，好不好？
黃檢察總長世銘：是。
主席：今天的會議延長至質詢結束。
現在請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。有關總長到南投去加油打氣的事情，你有發新聞稿。
主席：請最高法院檢察署黃檢察總長說明。
黃檢察總長世銘：主席、各位委員。沒錯。
許委員添財：是不是可以利用這個機會，比較正式、詳細的將你內心為什麼要特別選定這個案子去加油打氣說明一下？
黃檢察總長世銘：我非常感謝委員給我這個時間，剛才吳委員不讓我表達，我這次去最主要有幾個原因：一、南投地檢署從今年3月起檢察長就懸缺，有一位主任檢察官才擔任主任4年。
許委員添財：所以你是對代理檢察長不放心？
黃檢察總長世銘：不是不放心，就是萬一辦案有差池的話，整個帳也會歸到我身上來，因為當地沒有檢察長，這是第一點。
許委員添財：如果有檢察長，但是檢察長辦錯了，也不會歸咎於你。
黃檢察總長世銘：不是，就是因為沒有檢察長的關係。
許委員添財：代理檢察長就會。
黃檢察總長世銘：有檢察長，他也會隨時跟我報告，沒有必要親自下去。
許委員添財：還是你對代理檢察長不信任？
黃檢察總長世銘：不是，就是怕有經驗上的問題。
許委員添財：你心裡想這不是我要用的檢察長，怎麼讓他代理呢？所以你不放心？
黃檢察總長世銘：不是，第一、因為檢察長懸缺，由一個主任代理；第二、承辦的案子又是縣長的案子，社會非常矚目，所以我會非常慎重。
許委員添財：那在行政倫理上，即使是代理的，但是他基於職權所在，所有的功能不應該因此受影響。
黃檢察總長世銘：對，沒有錯。
許委員添財：這才是……
黃檢察總長世銘：我去的目的一方面是給他們鼓舞打氣，另一方面就是萬一在辦案過程中，律師提出很多意見，或者有，我們可以就近討論，這樣比較方便。
許委員添財：到目前為止，你打氣加油的結果，你對於南投地檢署在代理檢察長指揮、領導下的表現，你滿意嗎？
黃檢察總長世銘：滿意，我30日離開那天就聲押成功了。
許委員添財：代理檢察長因為代理期間有好的表現，對他的升遷有沒有幫助？
黃檢察總長世銘：會，當然我們都會考慮。不只這一個案子，我們會綜合來考慮。
許委員添財：我舉一個例子給你聽，我以前當預備軍官的時候，在陸軍飛彈勤務處服務，處長很年輕，一下子就升到了少將，原來是鷹式飛彈在試射的時候卡住了，很多人都跑掉了，但是他勇敢的到發射台去檢視，他發現原來只是因為一顆螺絲鬆掉了，他把螺絲扭緊以後，試射就成功了，所以他就三級跳，因為他的勇敢、膽識、效忠國家不顧生命。這是我親眼看到的例子，雖然這個少將很年輕、越級升遷，但是他表現很好。反觀南投地檢署代理檢察長，這時有代理的機會，又要辦理重大的案件，就有如當年的屏東，在縣長伍澤元、議長鄭太吉的領導之下，暗無天日，後來經過很大的改革才恢復寧靜，而且變成一個民主治理成功的範例。但是南投，莫名其妙犧牲掉一個好縣長，彭百顯先生那麼老實，雖然後來無罪定讞，但是他一生的政治前途就斷送在南投那樣黑暗的地方，那種黑暗的政治不是當地的檢調縱容、呵護出來的嗎？好的不保護，壞的不處理，結果造成劣幣驅逐良幣，平白犧牲了一個專業、敬業又有愛心的縣長，他們全家吃素，已經不過問世事了。這樣一個參加民主改革運動的人，他在立法院是優秀的立法委員，當縣長是地方政治史上的奇葩，不靠買票、不靠地方勢力，結果被體制消滅了。
今天南投改革的機會來了，我們相信檢調的調查，我們寧願相信今天報紙上的報導，怎麼污了款項還跑到總統的競選總部去呢？這和當時的總統候選人應該沒有關係，但是這樣的政治生態、地方的政治文化，就是所謂犯罪的溫床，文化產生的環境、條件、生態、結構，就變成犯罪的溫床，此時我們對事不對人，就是興革的機會。所以，你特別去加油打氣，我們不能以小人之心度君子之腹，雖然過去有很多司法不獨立的情形，上級干預下級，雖然說檢察一體但是被誤用了。像我的案子，主任檢察官、檢察官亂起訴，把它當成給檢察長調職的禮物。所以檢察總長去南投是一刀兩刃，真相只有一個，你是真誠、善意的，還是另有所圖，大家對你開始要相信你，又怕以後不是這樣，然後我們的司法前途因為你這一腳踏入南投縣境而倒退幾年；但是如果基於檢察一體職責所在，你真正發揮了檢察一體正面的功能，即使加油打氣，讓檢察官對於不敢碰的能夠挖清楚一點，接下來大家就要看本案發展是否和民間的期待有落差。
中部地區有電視台的主持人跟我講，中部地區的立法委員如果要談南投就不敢上節目，教外縣市的立法委員去，因為他們瞭解的只是皮毛，不可能深入，台灣是民主自由的社會、言論自由的國家，結果電視台要找立法委員上節目，他們都說少碰為妙，這樣的氛圍比白色恐怖更恐怖，立法院還存在幹什麼？追求民主自由犧牲那麼多人幹什麼？我現在不懷疑、不預設立場，但是你心裡有一把尺，你要思考這次南投縣縣長的案子，對南投縣和台灣地方自治史是很重要的一次機會。
有人主張把特偵組裁撤，因為特偵組到目前的表現爭議太多，美國的特別檢察官有引起過爭議嗎？為什麼我們的特偵組爭議那麼多？不改革嗎？即使不裁撤，也要改革讓大家看啊！法務部部長、檢察總長也應該告訴大家，我們應該怎麼改革。剛開始亂了方寸，比較沒有經驗，因為太特別了，所以一般的反而不注意，所謂「演戲演到老，結果鬍鬚拿在手裡咬」，會不會這樣呢？不要拿台灣的前途開玩笑，兩千三百萬人雖然不多，但是個個菁英，都是遺民，流傳下來的都是最高貴的血液，甘冒著風險往海外跑，渡過黑水溝來到台灣，是人類菁英中的菁英，好品種當中的好品種。司法獨立還不夠，還要有效率，獨立好壞都不管，好的意見聽不進去，我行我素，那也不是獨立，更可怕的是又不獨立。所以，檢察總長這樣講，留作歷史紀錄，台灣要重見天日不可得，但是我們不願意就這樣放棄，所以我就發言詢問，把它列為國會紀錄，歷史有一天自然會回顧，還有機會，現在人民對你的信任度還是不高，還相當懷疑，所以你應該把握機會再努力，好不好？
黃檢察總長世銘：好，謝謝。
主席：請廖委員正井發言。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。黃檢察總長，上一次我曾經提議如果沒有辦法說服我，我會支持委員的提案把特偵組裁撤，對不對？
主席：請最高法院檢察署黃檢察總長說明。
黃檢察總長世銘：主席、各位委員。對。
廖委員正井：後來你提出說明以後，我改變了，我會全力支持你。
黃檢察總長世銘：非常感謝。
廖委員正井：第二、我們認為以你個人的品德來擔任檢察總長，是非常適合的人選，今天為什麼大家會對一些檢察官不信任或有意見？為了避免公務人員貪瀆，都有一種輪調制度，今天就以桃園為例，我就發現桃園有些檢察官和律師勾結得太厲害了，他們互動太密切了，所以你們一定要建立輪調制度，這是我第一個具體的建議。其次，我絕對相信你的人格，你到南投絕非如部分媒體或地方民意代表所形容的那麼壞，檢察總長不必太在意。
黃檢察總長世銘：我沒有在意。
廖委員正井：因為你在意就上當了，就像今天人家修理我一樣，對不對？
黃檢察總長世銘：對。
廖委員正井：昨天我在外交及國防委員會花了很多時間去稱讚馬英九的兩岸、外交關係做得這麼好，以我自己的經驗作見證，我在中美斷交那一天有被人家掃出門那種感覺，現在居然可以到五角大廈訪問，我講了這麼多都不提，結果我作了一個球給金溥聰，讓他澄清外界的同性戀傳聞，就被大幅的修理，我不在乎這些，因為我認為把民間的服務做好最重要。今天也拜託尤委員，以後開會不要把每一個案子都提出來，像今天這些案子，我剛才聽說柯總召也有一些意見。
接下來請教林秘書長，我建議秘書長以後輪到尤召集委員主持會議的時候，就先跟他討論議程的安排，譬如提審法，你們已經在進行研擬中，結果委員提一個案子，他就開一次會審查，我覺得這樣浪費大家的時間。像今天我們真的很可憐，又要跑回鄉下去參加告別式，然後再來質詢，所以我希望你們先和召集委員討論議程如何安排，委員有提案的，大家一起來討論，這樣對大家都比較好。同時，我也拜託召集委員，不能說有一個委員提出一個案子，就開會審查一次，明天又有另外一個委員提出一個案子，你又開會審查一次，我們立法委員真的沒有那麼多時間。我提出善意建議，大家溝通一下，讓法案審查進行得更順利。
基本上，第一、我支持特偵組；第二、不要太在意外界的批評，我非常欣賞藍蔭鼎，他是文學家也是畫家，我把他講的一段話當作擔任公務人員的座右銘，他說：「一個人是胖、是瘦、是高、是矮，大家都很清楚，不要風從東邊吹來就倒到西邊，從西邊吹來就倒到東邊。」我覺得非常正確，檢察總長，我們就以此互勉之，好不好？
黃檢察總長世銘：好，謝謝。
廖委員正井：秘書長，關於提審法，假如將提審的對象從刑事案件擴充到行政案件，法院的處理程序和結果會發生什麼問題？
主席（尤委員美女）：請司法院林秘書長說明。
林秘書長錦芳：主席、各位委員。當然擴充它的範圍，處理程序會不一樣，還有一個最根本的就是二者的區別，可能也需要思考。程序一定是不一樣，准駁的設計都不同。
廖委員正井：我們知道你們內部已針對提審法在開會討論了，尤委員為了人權，也很積極的特別在今天提出來，我也肯定委員提案逼你們趕快修法，你們在報告中表示，明年7月要把草案送來本院，請問有沒有辦法提前？
林秘書長錦芳：儘量，因為還要邀請審檢辯學表達意見，然後還要看學者專家有沒有時間，我們會盡力縮短時程。
廖委員正井：好，再過來就是大法庭的部分，對於今天林秘書長的報告，大多數我都是認同的。首先，在案件要移送大法庭之前，我們必須很審慎。
林秘書長錦芳：對，有一個徵詢的程序。
廖委員正井：而不是把所有案子都送去。
還有你們是採取日本的案例，而不是德國的案例，我覺得這是對的。如果每個案子都送到大法庭，那就不要有小法庭了。大法庭是直接裁示比較好，還是僅就法律見解作成案例或判斷，並交給小法庭去裁判，你覺得哪種會比較好呢？
林秘書長錦芳：這兩者都有好處，我們有去評估，如果直接從大法庭將法律的適用與案件事實相結合的話，這比較符合訴訟經濟的要求。如果是小法庭向大法庭諮詢法律的意見，這會讓大法庭變成太上庭一樣，進而就會退回小法庭再去審理，如此將使訴訟程序變得複雜一點，而審理的時間也會延長，當然就不符合老百姓對於法院的期待，即希望法院能夠一次就定紛止爭且作成終局判決。因此最好是由大法庭一次就對法律的適用，以及適用到案件的事實都作成一種判決，如此可以比較符合權責相符，並避免大法庭有第四審的感覺，甚至會有僭越立法權的疑慮。
其次，從實務上而言，最高法院及最高行政法院的多數法官，他們認同由大法庭一次就解決所有的爭端。如果能夠獲得多數終審法官的認同，我們推行這個制度將會比較容易，這是我們思考的幾個方向。
廖委員正井：將來大法庭的組成，有人認為由法方的遴選委員會來遴選，你的意見是什麼呢？
林秘書長錦芳：我先說一下法官遴選委員會，這是法官法中創設的委員會，負責的是考試進用以外的法官，比如律師、學者等要轉任法官，這就要經過法官遴選委員會。還有就是不同審判體系之間的法官轉換，比如一、二及三審的法官要變成職務法庭的法官，例如少年家事庭法院的法官或智慧財產法院的法官等，這亦有法官遴選委員會可以介入之處。
大法庭的案件本來就是最高法院的案件，而大法庭的法官也本來就是最高法院的法官，按照我們現在的制度，並沒有法官遴選委員會介入的餘地。
至於法官人選的產生，這是最高法院事務分配的一環，因為這本來就是最高法院的案件，基於法官自治，以及法官法第二十四條的規定，這是屬於法官會議中議決的一個事項，所以不需要由遴選委員會來產生。在理論及實務上也都是如此，就是最高法院的法官每一個人都是菁英，也都是適合……
廖委員正井：成員將變成9到13人，這我也認同。
林秘書長錦芳：就是讓他們固定。
廖委員正井：太少也不好，但是不論是民事或刑事，將來的審判長都是由最高法院的院長來擔任，你們也支持，對不對？
林秘書長錦芳：對。
廖委員正井：本席是反對的，應該先由大法庭去組織，等到有問題而爭執不下，或是有比較複雜的案件時，再請出院長來當審判長。首先，將來大法庭的案件會變多，他們天天主持這個就夠了。第二，不要一下就出招，就像現在的總統一樣，一出來就被罵得半死，然後就改變政策了。同樣的道理，不要讓他們一下子就擔任審判長，先由下面的人去組織，等到有爭議而無法解決時，才將院長請出來協調及判決，如此將會比較好一點。
不論是民事或刑事的部分，將來的審判長都是由最高法院的院長來擔任，屆時一定會累死他們，因為大法庭開一次會會開很久啊！
林秘書長錦芳：不管是日本或德國，他們採取不同的審理方式，但移送到大法庭的案件並沒有我們想像的那麼多，事先會有徵詢的程序，各庭之間也會去協調。假使等到有爭議才由院長出來主持的話，這與法官法定原則會有一點違背。
廖委員正井：我會很擔心，因為台灣與日本是不同的，由於台灣的政治對立很嚴重，將來台灣可能什麼都會要求你們以大法庭來審議，屆時都會要求最高法院的院長出來，他們的歷練比較豐富，可是年紀自然就比較大一點了，他們有辦法從早主持會議到晚嗎？我是從善意的角度來看這個問題。
其次，針對爭議，如果審判長一直無法決議的話，他就會受傷得很嚴重。
林秘書長錦芳：不是一般老百姓要求最高法院去組成大法庭就能組成，各庭之間還要寫意見……
廖委員正井：最後，大法庭的法律見解可以拘束小法庭的法官審判嗎？
林秘書長錦芳：原則上是就個案而言，因為以後判例制度也沒有了，所以，大法庭的判決是對那個案件有拘束力。
廖委員正井：你們預計何時可以開始推動大法庭呢？
林秘書長錦芳：法律通過就可以開始做了。
廖委員正井：今天通過就可以做嗎？
林秘書長錦芳：可以。
廖委員正井：準備程序都來得及嗎？
林秘書長錦芳：沒有問題，謝謝。
廖委員正井：謝謝。
主席：接下來登記發言的李委員桐豪、江委員啟臣、吳委員秉叡、邱委員文彥、蔣委員乃辛、蕭委員美琴、陳委員歐珀、林委員明溱、薛委員凌、潘委員孟安、劉委員櫂豪、李委員俊俋、蔡委員其昌、吳委員育昇、高委員金素梅、孔委員文吉皆不在場。
登記發言的委員全部發言完畢，詢答結束。
委員質詢中要求提供之相關資料，或以書面答復者，請相關機關儘速送個別委員及本會。
林委員正二所提書面質詢，列入紀錄刊登公報，並請相關機關以書面答復。
林委員正二書面意見：
一、今天有關提審法第1條的修正增訂第2項固然立意良好，本席也贊成修正條文之內容，但本席要問司法院的是，提審法第1條之法院包不包括檢察署的檢察官？如果不包括檢察署的檢察官，依提審法第1條之規定，人民被檢察官逮捕拘禁時，其本人或他人是不是就可以向逮捕拘禁地之地方法院聲請提審，這樣的法律解釋及適用，對不對？如果對，當檢察官依刑事訴訟法第87條之規定逮捕或拘提通緝犯後，或依同法第88條之1之規定逕行拘提犯罪嫌疑人或被告後，這些通緝犯、犯罪嫌疑人或被告甚或他人可否不想經檢察官之偵訊而要求提審？如果可以，刑事訴訟法第93條第1項之規定：「被告或犯罪嫌疑人因拘提或逮捕到場者，應即時訊問。」是否對檢察官的適用就會受到提審法之限制，而應由被聲請提審的地方法院即時訊問？
二、請問司法院提審法第1條之「他人」是指何人？被告或犯罪嫌疑人的朋友或同學、同事可否聲請提審？幾親等之內的血親或姻親得為被告或犯罪嫌疑人聲請提審？還是任何第三人都可以是「他人」而得為被告或犯罪嫌疑人聲請提審。
三、請問司法院，如執行逮捕或拘禁的機關，在執行逮捕、拘禁時不告知被告或犯罪嫌疑人是何機關的人員執行時，被告或犯罪嫌疑人就可能不知是那個機關逮捕或拘禁他，此時被告或犯罪嫌疑人或他人在聲請提審時，無法依提審法第3條之規定在書狀記載或以言詞告知法院執行逮捕拘禁的機關，法院是否仍會受理？如受理，法院要找那個機關要人？
四、如檢察官在偵查中開出拘票拘提被告或犯罪嫌疑人交由司法警察機關執行，執行的司法警察機關在拘提被告後，被拘提人或他人就聲請法院提審，警察機關是直接將人送到法院，還是將人轉交給原來發拘票的檢察官？被拘提人可否要求警察機關逕送法院？
五、檢察官開拘票拘提證人時，被拘提的證人可否聲請提審？
六、有關李俊俋委員等16人之第14311號提案，是修正司法院大法官審理案件法第10條，修法的立意良好，本席贊同修正的方向，不過實際的運作上，是否能確如修正條文的內容予以落實，有待進一步探討，以免修正條文沒有操作可能性將成具文。首先，請教（司法院）秘書長，大法官三人審查聲請釋憲案件，目前是否有附具理由書通知本案聲請人？如有理由書，理由書的理由通常如何表示不予解釋？除大法官三人審查外，其他的大法官是否會接觸此一聲請案？如未接觸，其他大法官就不可能提出不予解釋案件之協同意見書或不同意見書，至於審查的大法官三人是不是會提出協同意見書或不同意見書？如果也不會提出，修正草案就不可能操作落實。此外，目前的不予解釋通知，除通知聲請人及其代理人外，有無通知其他關係人？如果沒有，將來也要通知關係人有無問題？
七、有關尤美女委員等25人之第14475號提案，新增第10條之1，但新增之第10條之1第1項將與現行第10條第1項會有部分內容重疊，此2條是否可以合併為1條？也即將第10條之1納入第10條之內。
主席：報告及詢答完畢。
討論事項第一案、第二案及第三案，因司法院的版本尚未送進來，另定期繼續審查；討論事項第四案及第五案，因為協商尚未結束，另定期繼續逐條審查。
本次會議到此結束，散會。
散會（12時29分）
