立法院第8屆第1會期司法及法制、經濟委員會第1次聯席會議紀錄
時　　間　101年5月2日（星期三）上午9時1分、下午2時33分
地　　點　紅樓302會議室
主　　席　呂委員學樟
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行討論事項。
討　論　事　項
一、併案審查行政院函請審議「農業部組織法草案」及本院委員黃昭順等21人擬具「農業部組織法草案」案。
二、審查行政院函請審議「農業部農糧署組織法草案」案。
三、審查行政院函請審議「農業部漁業署組織法草案」案。
四、審查行政院函請審議「農業部動植物防疫檢疫署組織法草案」案。
五、審查行政院函請審議「農業部農村及農田水利署組織法草案」案。
六、審查行政院函請審議「農業部農業試驗所組織法草案」案。
七、審查行政院函請審議「農業部水產試驗所組織法草案」案。
八、審查行政院函請審議「農業部畜產試驗所組織法草案」案。
九、審查行政院函請審議「農業部獸醫試驗所組織法草案」案。
十、審查行政院函請審議「農業部農業藥物毒物試驗所組織法草案」案。
十一、審查行政院函請審議「農業部農業金融局組織法草案」案。
主席：請農委會陳主任委員說明立法旨趣。
陳主任委員保基：主席、各位委員。今天保基奉邀向　大院司法及法制、經濟委員會就本會配合行政院組織改造制定農業部及所屬三級機關（構）組織法案提出報告，深感榮幸。首先謹向各位委員長期以來對農業發展與農民福祉的關懷及支持，敬表欽佩與感謝之忱，同時也請各位委員繼續給予農業施政指教及鞭策。
以下，謹就本會制定農業部及所屬三級機關（構）組織法之制定緣起、制定內容、組織調整之意義及重點提出報告，敬請各位委員指教。
行政院組織法業於99年2月3日修正公布，並定自101年1月1日開始施行，其第3條第10款規定行政院設農業部，主要業務為農業、漁業、畜牧、農業推廣、農業金融、農業生物科技等。
本會擬具之農業部組織調整規劃報告，經行政院99年7月26日院授研綜字第09922610118號函審定，本會林務局及其所屬、水土保持局（農村發展業務除外）、林業試驗所及特有生物研究保育中心等業務移撥至環境資源部，內政部農民健康保險業務移入農業部。農業部及所屬三級機關（構）組織法草案前經　大院第7屆第7會期司法及法制、經濟委員會第2次聯席會議及朝野黨團協商會議決議，農業部維持設置農業金融局，農田水利業務移撥至農村發展署，機關名稱並修正為農村及農田水利署。
以下配合組織架構圖簡單說明，林務局和水土保持局移到環境資源部，水土保持局的6個分局，農村業務移撥至新增的農村及農田水利署。林業試驗所移撥至環境資源部。特有生物研究保育中心移撥至環境資源部。畜產試驗所3個分所和4個繁殖場改置為3個分所。另外，農業試驗所花卉試驗分所是新增的機構。漁業署新增南區分署。在本會裡面有一個農產品行銷司，這是一個新增的單位。
關於重大組設及業務調整情形，農業部移出農田水利業務並新增農產品行銷業務，原來的農田水利業務是農田水利司，農糧署種子檢查業務移至農業部植物種苗試驗所四級機關（構）。另為建構農糧產業資訊體系，奠定產銷利基，特成立資訊室，原來是一個資訊中心。
在漁業署方面，為因應區域性漁業管理組織紛紛成立，國際漁業管理強度及涉外事務大幅擴增，為維護我國漁業權利，並強化跨部會協調與合作，爰維持設立漁業署。另考量高屏地區為遠洋及養殖漁業重鎮，為加強就近服務南部漁民，配合組織改造，設立南區分署四級機關，辦理地區性執行面的業務。
在動植物防疫檢疫署方面，未來該署並無移入移出的業務，仍將持續掌理動植物防疫、檢疫與畜禽屠宰管理等3項現代化政府必要的職能。
在農村及農田水利署方面，該署係為因應時代變遷及農村再生條例立法而新設立，未來將統籌全國農村規劃建設相關資源，整合農村社區實施之各項建設與計畫，並促進農村活化再生。
在農業金融局方面，除持續辦理農業金融政策，並移入內政部農民健康保險業務，以健全農民福利制度。
在農業試驗所方面，提升我國花卉產值，新增花卉試驗所四級機構以及農民學院管理中心派出單位。
在水產試驗所方面，未來該所並沒有移出、移入的業務，持續辦理水產養殖技術，發展精緻海洋牧場，建立重要水產生物種原保育及選種育種技術，研發複合材料調理食品加工及海洋深層水產品利用技術。
在畜產試驗所方面，該所基於組織改造精實原則，衡量地區畜牧產業特性、編制員額及地理位置等因素，規劃成立所屬3個分所，將目前宜蘭分所、花蓮分所及台東分所整併為東區分所，新竹分所、彰化種畜繁殖場整併為北區分所，恆春、高雄繁殖場、澎湖工作站整併為南區分所。
在獸醫試驗所方面，該所係由現行家畜衛生試驗所更名設立，現行所屬動物用藥品檢定分所改為派出單位，更名為動物用藥品檢定中心。
在農業藥物毒物試驗所方面，配合本次組織改造，該所內部研究單位由7組改為5組，業務將重新分配，分別掌理農業藥物毒物之安全性評估、藥物毒物之檢測、資材開發及應用、有害生物偵測及防除等相關技術，以及農藥管理制度的研究，並提供植保技術推廣、教育、諮詢及試驗檢測等服務。
本次行政院組織改造之目的，係為強化傳統八部核心職能，並因應新興業務需求新增六部（其中行政院農業委員會提升為農業部），爰本次組織調整實具有劃時代之重大意義。農業為立國之根本，近年來面對市場開放、節能減碳、糧食危機等新興議題，農業從過去傳統單一供應糧食之角色，逐漸轉型為兼顧糧食安全、鄉村發展、生態保育、現代化經營等多功能面向，總統政見並將「設立農業部」列為重大農業政策之一，顯見政府對農業、農民及農村之重視。
現階段本會即是以「委員會」之組織規模及人力，辦理「部」之業務及功能，尤其我國加入WTO後，國際經濟自由化對農業之衝擊，有必要發展高科技農業以加速農業升級及產業轉型，並強化農業組織，加強各項產銷公共投資及維護農業金融秩序，以改善農業經營環境、照顧農民生活、提升農業產品品質，以及維護國人健康。
為應上揭種種業務需求，以期促進未來農業發展，本會即以「健康、效率、永續經營」之施政理念，並參考國外先進國家農業部門之運作模式，前瞻性調整規劃農業部之角色功能，其調整意義及重點如下，建請　大院予以支持：
1.加強農民組織之監督、輔導：農會、漁會之監督、輔導業務原散於不同機關（單位），未來將整合至農民服務司，除能提升其管理位階，並能將資源作最有效之利用。另農田水利業務，將依業務性質移撥至農村及農田水利署，期藉由經費、資源及人力之整合，強化農田水利相關建設，發揮綜效功能。
2.建立農產品行銷、衛生安全及消費者服務之單一窗口：為提升農產品市場競爭力及整體形象，並維護農產品品質及安全，未來農業部規劃將國際性、綜合性之行銷、農產品品質安全，以及消費者保護等業務，由原分散於各產業機關（單位），整合至「農產品行銷司」辦理。
3.落實動物保護及寵物管理：為使政府動物保護政策能真正落實，並使有專責單位掌理此項領域之業務，充分保障「動物權」及落實保護「動物福利」之政策，未來農業部規劃成立動物保護專責單位「畜產及動物保護司」，期能強化動物及寵物之管理業務。
4.重視農業資源永續利用及發展：為解決全球性氣候變遷造成農業生產用地與農業水資源短缺與劣化、農業生物多樣性改變與損失、農業天然災害頻傳等問題，未來農業部綜合規劃司將肩負綜合性農業資源保育與永續利用策劃及協調等責任，以提升農業資源效率及永續發展。
5.落實農村建設及農村再生：為實質照顧臺灣4,296個農漁村、60萬戶農漁民，進而提升其生活品質，本會致力推動「農村再生條例」，規劃成立農村及農田水利署（下設北、中、南、東4個分署），負責統籌農村規劃及建設相關資源，並配合區域性農業政策，整合政府各部門在農村社區實施之各項建設及計畫，作統一性之規劃與執行，期能解決農村發展落後及長期公共設施不足等問題。
6.加強南部地區之漁業重心：彰化以南等中南部地區及澎湖縣為遠洋及養殖漁業重鎮，其漁產量達我國總漁產量約86%，其中大型遠洋漁船約93%集中於高雄及屏東地區，每年核發各類遠洋漁業證照與證明文件17,480張。為提升效率，並滿足中南部漁民之期待，漁業署將成立南區分署，以加強照顧南部地區漁業發展。
7.強化花卉研究能量：臺灣花卉產值約為125億元，以臺灣的科技、環境、地理位置及農民素質而言，已具備可觀之基礎與能量，為提升臺灣花卉產值、提升農民收益，並進而將臺灣建設成世界級花卉島，農業試驗所將成立花卉試驗分所。
未來農業部除加強傳統三農（農業、農村、農民）核心職能外，將落實三生（生產、生活、生態）功能，期以新技術、新經營模式、新市場為策略方向，積極推動精緻農業健康卓越方案及綠色生態產業；推動農村再生條例，凝聚農村社區在地力量，重塑農村生活美學；因應兩岸經濟協議，開拓農漁民新商機，提供國人優質生活。農業部及所屬機關（構）組織法規草案，係本會依「精簡、彈性、效能」原則及多次會議慎重、周延討論規劃而成，懇請各位委員予以支持，本會將竭力推動新機關組織運作及發展。報告完畢，敬請指教，謝謝。
主席：請問其他機關有無補充說明？（無）無補充說明。現在請提案人黃委員昭順說明提案旨趣。（不在場）黃委員不在場。
報告聯席會，提案已說明完畢，現在開始詢答，每位委員發言時間10分鐘，必要時得延長2分鐘。上午10時30分截止登記發言。
請廖委員正井發言。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，在選舉期間我曾看過你發表一篇文章，你發表的文章對我國農業發展有很高的願景，本席非常欽佩，現在已經請你當主委了，你就應該要好好發揮，對不對？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。是的。
廖委員正井：第一，3月5日我當選司法委員會召集委員，我們有到總統府開會，你也有到總統府開會，去報告瘦肉精的問題，那天我有提及，昨天晚上電視上有播報，美國的小孩吃的漢堡有牛絞肉，吃死人了。請問我有沒有說過這些話？
陳主任委員保基：委員當時有提及。
廖委員正井：第二，韓國、日本雖然已經開放讓瘦肉精、萊克多巴胺進來，但是，中國大陸是一個對食品安全最不重視的國家，它都不讓它進來了，我有沒有講這些話？
陳主任委員保基：有。
廖委員正井：第三，我也曾說過，如果牛肉可以含瘦肉精，豬肉是不是可以含瘦肉精？如果豬肉可以含瘦肉精，將來我們的豬肉要出口，這對我國豬肉出口的打擊非常大，當初本席期期以為不可，我是不是有說過？
陳主任委員保基：當時委員有提出這樣的意見。
廖委員正井：現在行政院各部會與民意間的落差非常大，我在任何場合已經表達得很清楚，廖委員正井在院會也不會支持萊克多巴胺，我絕對不會屈服於黨意，所以我希望主委要有這個心理準備，我也預言這個案子在立法院院會絕對不會通過，所以一定要有這樣的心理準備。
第二個，我看你對農業的期許非常高，主任委員對於今天農業部的組織法是否滿意？
陳主任委員保基：這個組織法裡面，從農委會改為農業部，已經有相當大幅度的調整。
廖委員正井：首先，主任委員剛才的報告很好，加入WTO以後，我們面臨了國際經濟自由化對農業的衝擊，所以我們有必要發展農業科技，本席記得總統在競選的政策中，也有說到要成立一個農業科技研究院，但是本席今天沒有看到主任委員要成立一個農業科技研究院，我們等一下會連署提案，成立一個農業科技研究院，本席希望主任委員能夠支持。
其次，我們看到主任委員現在把農村再生跟農田水利的業務合併為農村及農田水利署，但是我們也看到全臺灣17個農田水利會全部反對，根據他們的說帖中，表示因為當初的陳主任委員堅持，本席不知道現在的陳主任委員是否贊成？
陳主任委員保基：我想農田水利處的業務，移撥到農村及農田水利署，它對於農田水利會資源的運用更具彈性，整體的資源更加擴大。
廖委員正井：照主任委員這樣說，為什麼17個農田水利會都堅持反對？所以本席今天會跟委員連署要求將其分開，將農田水利處改為農田水利司，等一下委員將繼續提出來。
陳主任委員保基：農業科技研究院是一個財團法人的方式。
廖委員正井：這樣不好嘛！
陳主任委員保基：很多科技的發展，在全世界的國家中，它是以很有彈性的如工研院財團法人一般……
廖委員正井：主任委員說的沒有錯，所以本席已經要求主計處給科技部很大的預算權，也就是將來可以先動支，就如美國一般，併決算辦理就不會受到影響，本席比主任委員還懂這個預算。
陳主任委員保基：在用人方面……
廖委員正井：主任委員去問科技部，用人也是一樣，外國籍都可以，所以主任委員對這個還是不瞭解，主任委員再去瞭解，本席不會害主任委員的，我們都來自農村，希望將來的年青人能夠進入農業社會，不要像現在這樣。
另外，本席在走訪基層時，對我們的休耕政策、廢耕，所有的鄉親到現在都已經開始思想轉變了，都已經不贊成休耕、廢耕，本席希望主任委員能夠好好的討論。
我們水利的業務現在已經改為會長民選了，對不對？
陳主任委員保基：對。
廖委員正井：會長民選以後，包括人事規則等，本席就要跟主任委員探討了，台北市政府的秘書長、各縣市政府的秘書長，本來都是幕僚長，當初都是事務官，現在民選市長以後，現在的秘書長是政務官還是事務官，主任委員知道嗎？
陳主任委員保基：政務官。
廖委員正井：對，水利會會長現在要民選了，水利會的總幹事是首長還是幕僚長或幕僚？
陳主任委員保基：總幹事目前還是需要有一定考試資格的。
廖委員正井：所以本席希望主任委員要有魄力，剛才本席已經說台北市政府市長民選以後，秘書長就從事務官改成政務官，現在水利會會長已經要民選了，水利會的總幹事就應該要同進退，總幹事就要改，人事管理規則也要改，你們沒有改是不對的，因為這樣沒辦法因應民選的事情，這個跟農會不一樣，農會本身的解釋，就是總幹事制度，水利會是會長制，這兩個是不一樣。
陳主任委員保基：我們已經增加兩位機要職的人員。
廖委員正井：這樣是不夠的，所以本席要拜託主任委員，希望主任委員在二個月內修改相關人事管理規則。
會長是經由民選產生，水利會的委員也是由民選而來，水利會的委員等於是監督水利會，結果監督委員會就像立法委員一樣由行政院長來打考績，這樣對嗎？委員要由會長打考績，所以他們都認為期期以為不可。
現在民選的鄉鎮市長，縣長也沒有幫他打考績呀！
陳主任委員保基：委員不用打考績。
廖委員正井：要幫他考核呀！
陳主任委員保基：委員沒有考績。
廖委員正井：他們跟本席說有，所以其中有一些配合會長的選舉，相關的規則要修改，本席希望你們二個月之內將其完成修改以後送來立法院，本席會繼續追蹤這件事，主任委員在農業發展上是非常優秀，但是隨著時代的改變，你們要尊重民意。
基於民怨高漲，昨天晚上深夜10時馬總統還召開記者會，本席不希望農委會一定要走到這個地步，希望你們要注意這件事，例如昨天的報載，你們去查了，這也是本席在黨團會議中提出來的，我們的豬最近幾年本來是登記制，你們沒有總量管制，結果現在豬多了多少頭？
陳主任委員保基：就我們初步的統計資料，超出其牧場登記數量的部分，大概將近70萬頭。
廖委員正井：所以為什麼最近也有萊克多巴胺的案件，除了價格下跌以外，最重要的就是過剩後，我們的冷凍場就打壓，本來每公斤六十幾元，變成四十幾元，當然是怨聲載道，主任委員現在是否知道養豬業怎麼樣跟我說嗎？他們說乾脆自己殺豬自己賣。
陳主任委員保基：在整個農產品供應體系中的計畫生產，既然有畜牧法通過的管理，我希望各地方政府也要根據這個法令來執行。
廖委員正井：本席希望你們要嚴格的執行，不應該是給你們權力，你們都不去執行而造成今天這樣的結果。
陳主任委員保基：是。
廖委員正井：現在萊克多巴胺的事情，本席一年都沒有到COSTCO的攤位去看，結果到COSTCO中的攤位去看，沒有看到賣美國牛肉，本席擔心包括口蹄疫這些事情，所以本席希望農委會要做好事先的檢查工作。
例如這一次的養豬戶就很好，即大家一起來簽約，絕對不使用瘦肉精，對不對？這種約束的行為就很好，但是怕的是短時間，包括養雞等瘟疫的部分，所以本席希望主任委員能夠要求所屬不要有害群之馬，由於一、二個沒有遵守法令，結果把整個臺灣的出口都受到影響，是不是？
陳主任委員保基：我想，關於疫病的管制和防疫，我們會按照現有的法令嚴格執行，落實所有的管理制度與防疫。
廖委員正井：好。希望你是有作為的人，因為剛才我的開場白就對你發表文章，我認為你對農業發展有相當大的水平，我也希望你好好做。針對剛才我所說的部分，等一下我會提案，關於人事有些修改的部分，希望你兩個月內提出，送給委員。我會繼續追蹤，希望主委能好好實現這些事情。
主席：請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。主委今天報告的主題是農業部組織法，在我們討論之前，我想請教主委兩個問題，其實有一個問題你剛才已經大致回答了。第一個問題，是我想瞭解在農業部組織法的建構過程中，你有參與，還是沒有參與？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我那時候並不在農委會服務。
李委員貴敏：在送到立法院之前，其實還有機會，是不是？在送到立法院之前，在你看過之後，你對於這個組織法認為可以接受、可以發揮你身為主委的功能嗎？
陳主任委員保基：我想我們所有的改變都必須分階段，不能有太高的理想性。
李委員貴敏：也就是你不滿意，但可以接受；這是不是一個正確的說法？
陳主任委員保基：是。
李委員貴敏：好，現在進入我們今天的主題，第一個就是組織架構的部分。首先我要就教於主委的是，在你報告的最後一頁做了一個很清楚的圖表，其中提到在你們新的組織架構中有幾個司，一個是「農產品行銷司」、一個是「國際及兩岸事務司」。我們都知道，現在是國際經濟體制，所以產品的行銷絕對不會只在台灣地區，其實我們的農產品在國際間也非常受歡迎，關於這個農產品行銷司，如果他們將農產品行銷於國外，甚至是大陸地區，這跟你們下面的國際及兩岸事務司的職責會不會有重疊？對於農產品行銷到對岸，甚至國際的部分，到底由誰主管？會不會在意見衝突的情況下，因為意見不合，而無法非常有效率的執行？
陳主任委員保基：在這兩個司的業務中，農產品行銷司主要是將農產品與消費者做非常詳細的溝通，這包括所有國內外的農產品，我們不是去促銷，而是行銷，要加上所有不同的元素，將我們的農產品形塑成一個有價值的產品。至於國際及兩岸事務司，因為農業牽涉到自由化、牽涉到兩岸談判，所以國際組織與兩岸談判及國際談判，是由國際及兩岸事務司來負責，這兩個工作並不會衝突。
李委員貴敏：我個人的看法與主委不太一樣，因為現在做一件事情如果要非常有效率，其實是要有一個決策單位、一個執行單位，由那個決策單位、那個執行單位直接負責，如果把同樣一件事拆成不同單位，你的效率就會有問題，因為你需要透過溝通協調，才有辦法把不同的意見與分歧的意見整合，這在時間上來講，就沒有效率。主委剛才提到行銷與促銷的意思不一樣，我要說的是，我們今天在談組織法，不是在玩文字遊戲，行銷的目的不就是把你的產品讓越多人接受越好嗎？你剛才提到所謂的行銷是他跟消費者之間的溝通，但你的行銷如果是銷到對岸或國際間，你要如何透過這個部門跟對岸的消費者聯絡？如何透過他跟國際消費者聯絡？從你剛才回答的內容來看，我不認為這個農產品行銷司有他的功能存在。你剛才還提到國際及兩岸事務司負責的是國際事務、國際談判，但你們在行銷時，難道不需要先做好國際談判，就可以將產品行銷到對岸或國際嗎？
陳主任委員保基：這分兩個議題，一個是整個國際談判跟兩岸經貿談判的問題，這是在參加整個國家談判之下的一個農業部門的談判，我們經過這個談判……
李委員貴敏：主委，我們不談理論，我們談實務。
陳主任委員保基：我們經過這個談判，把農產品做完整的規劃……
李委員貴敏：哪個部門？哪個司？
陳主任委員保基：農產品行銷司。
李委員貴敏：國際及兩岸事務司看起來就沒有成立的必要了。你剛才提到國際事務，我要請你再看一下你的「農村及農田水利署」，在這個組織的下面，其實也提到國際事務，因為農村及農田水利署組織法第二條第九款就提到「農村發展與農田水利之研究及國際交流」。所以你們在各個組織下面其實都有國際交流，還特別成立國際及兩岸事務司做什麼？這是我的第一個問題。
陳主任委員保基：我跟委員報告……
李委員貴敏：對不起，我有時間的壓力，你可以在會後回答我的問題，因為我的問題非常多。我要請教的第二個問題是，農村及農田水利署在早期是水土保持局，原來有六個署，對不對？
陳主任委員保基：是分局。
李委員貴敏：好，有六個局。但是現在新設之後，農村及農田水利署變成四個分署，以現在的組織架構，是不是足以因應？我聽說他原來的績效是非常好的，現在你們把他縮編，我知道你們是把林務部分給分出去，這個我可以理解，所以已經不需要像原來在下面有六個單位。我只想請問你，在新的組織架構體制下，這個農村及農田水利署是不是可以因應農村的防災、救災及農村改建？在新的編制體制下，可以還是不可以？是不是還能夠像以前一樣的這麼有效率，還是在做了新的編制後，現在他已經沒有辦法達到這個功能？因為在你們的組織法裡面，我看到農村再造，可是沒有看到所謂農村的防災、救災部分。
陳主任委員保基：防災、救災的部分，已經移到環境資源部及水利署的部分，這也就是為何把林業、山坡地、水土、林區，一起放在環境資源部的原因。
李委員貴敏：你的意思是將來只要有農村的災害，全部都不關農業部的事，都回歸到環境部分？
陳主任委員保基：環境資源部。
李委員貴敏：所以農村、農民受傷，這些事你統統都不管了？
陳主任委員保基：整體災害當然需要整體來處理。
李委員貴敏：這個都是理論，從實務上，我們看到行政部門溝通協調的能力其實是不足的，所以我的建議是，當我們提到組織法時，最好就是什麼事務由什麼單位主管，讓他們直接去負責，直接去執行，這樣才能夠有效率，「三個和尚沒水喝」，這是簡而易顯的道理。同樣一個事務，如果執掌的單位太多，就不能有效率的分工，這是我的意見。
第三，在你的圖表裡，有七區農業改良場，但你們對其他部分在做規範時，都是分為北、中、南、東四區，這裡是否有必要分為七區呢？何況我們講台南跟高雄不是很近嗎？這樣有必要分成兩個區嗎？再者，桃園跟苗栗也要分成兩個區，有這樣的必要嗎？
陳主任委員保基：我想農業改良場在整個農業技術發展跟農民接觸的部分，扮演了非常重要的角色。長久以來，農業部是行政單位，有很多事業單位，很多推廣單位……
李委員貴敏：陳主委，可不可以請你針對我的問題，因為我現在才問到第一個組織架構。究竟有沒有必要區分得這麼細？
陳主任委員保基：有必要。
李委員貴敏：既然有它的必要性，那我們會在日後繼續檢視這個績效如何。下一個我要請教的是有關萊克多巴胺的問題。您有沒有參與過行政院裡面所組成的任何風險評估小組，是包含經濟學者、法律專家、科學方面的專家、醫學方面的專家在內，這樣的一個小組，你有沒有參加過？
陳主任委員保基：有。
李委員貴敏：什麼時候參加的？
陳主任委員保基：在我們許多討論裡面，都有不同的學者進到我們的……
李委員貴敏：不是，我所說的是你有沒有曾經參加過一個風險評估小組，該風險評估小組裡面包含醫學、經貿、科學、法律的專家，你有沒有參加過這樣一個風險評估小組，而不是個別的。請問，有還是沒有？
陳主任委員保基：這應該是衛生署的一個小組。
李委員貴敏：那您有沒有參加過？
陳主任委員保基：我沒有。
李委員貴敏：那在您的組織體制之下，有沒有任何人曾經參加過這樣一個包括醫學、經貿、科學、法律的風險評估小組，有；還是沒有？
陳主任委員保基：在我們的行政單位裡，沒有人曾參加風險評估小組……
李委員貴敏：也就是說，農委會裡面從來沒有任何人曾參加過一個風險評估小組，該小組係包含醫學、經貿、科學跟法律的。
陳主任委員保基：我們以前的同仁……
李委員貴敏：陳主委，請你回答我的問題，因為我發言的時間到了。
陳主任委員保基：沒有，以前的同仁有參加……
李委員貴敏：那我再請教你，經濟部有沒有跟您溝通過，關於萊克多巴胺跟瘦肉精，在國際經貿法律上的規範嗎？
陳主任委員保基：有。
李委員貴敏：他是怎麼說的？
陳主任委員保基：部長有跟我說明過。
李委員貴敏：他是怎麼說的？
陳主任委員保基：您講的是牛豬分離的部分嗎？
李委員貴敏：不是，我講的是關於瘦肉精，經濟部有沒有跟您溝通過，在WTO規範之下，法律上的要求，他們有無跟您說過？
陳主任委員保基：有。
李委員貴敏：他怎麼說？
陳主任委員保基：我首先要說明，萊克多巴胺是一個飼料添加劑，不是一個直接吃的藥物……
李委員貴敏：主委，我不是問這個，麻煩你直接回答我的問題。
主席：陳主委，你就直接回答李委員的問題，不要再講到那邊去。
李委員貴敏：有還是沒有？
陳主任委員保基：有，經濟部認為萊克多巴胺跟貿易之間的關係……
李委員貴敏：他有沒有告訴你，法律上面是怎麼規範的？也就是在WTO的rule之下是怎麼規範的，有說；還是沒有說？我覺得這個很好回答，如果有的話，那他是說了什麼？
陳主任委員保基：他是按照WTO的SPS規範來執行……
李委員貴敏：他說了什麼？SPS 我們會講，他就是一個協議的title，他跟你說了什麼有？還是他沒有說，如果沒有，你就說沒有。他告訴你WTO的rule之下是怎麼說的？
陳主任委員保基：有。他說了很多，SPS一定要有科學證據，證明他的安全性及他是無害的。
李委員貴敏：在您組織之下的風險評估小組，有沒有邀請醫學、經貿、科學跟法律的專家參與，有；還是沒有？
陳主任委員保基：我們有邀請醫學、科學跟經濟的專家。
李委員貴敏：但是你沒有邀請法律的專家？他告訴你WTO的rule之下所要求的規定，但是你不聽他的，上面曾告訴你，你必須要求什麼樣的風險評估小組，在國際間WTO的rule之下才會承認，他告訴你了，但是你沒有做，是不是這個意思？
陳主任委員保基：我們農委會的防檢疫裡面有派駐在WTO的……
李委員貴敏：沒有，我現在講的就是WTO的rule之下的規範，你是不知情，所以沒做；還是你是知情的，但沒有做，哪一個？
陳主任委員保基：不是知情不做，我們有同仁就是WTO SPS的代表。
李委員貴敏：抱歉，因為還有第三個問題，你可以事後再回答我。
陳主任委員保基：是。
李委員貴敏：馬總統在這次競選時，曾提出黃金10年的政策，關於黃金10年，他所提到幾項重點是，糧食安全、農田資源、農水資源、農民所得穩定，活力農業以及農業科技，還有方才廖委員提到的臺灣農業品牌、農村再生，關於這些事務，麻煩你會後回答我，在您任內，您打算如何落實黃金十年的政策？您將如何規劃，以及時程為何？但本席要先提醒陳主委，這個時程，會後我們所有立委都會持續監督您，現在請您簡單說明，在糧食安全、組織法規範之下，就你們有這樣專責機構的情況下，你要如何落實，以確保未來國民的糧食安全？
陳主任委員保基：我們的農糧署及4個分署一樣都在執行糧食政策，我有幾個主軸就是，糧食安全不要以米為唯一的主食來源，未來的改變會牽動到休耕制度……
李委員貴敏：糧食的安全不限於米吧？依照本席的理解，方才你提到農產品時，也不是只有植物吧？你所謂農產品的行銷應該除了林以外，農、漁、牧都包括在裡面，怎麼會只有……
陳主任委員保基：可是傳統的糧食安全都是以米為主食的概念來設計。
李委員貴敏：現在我的問題是，難道你要把馬總統黃金10年的糧食安全侷限在米的上面嗎？
陳主任委員保基：不是。
李委員貴敏：既然不是，你在回答本席的問題時，就直接回答問題，而不要把它限縮在只有米上面，因為那不是我的問題。
陳主任委員保基：糧食安全最重要的指標是糧食自給率，不是食品安全，食品安全是另外一種安全，所以這裡所指的糧食安全是糧食自給率的安全。
李委員貴敏：您的意思是，對於糧食安全本身不在你規範的範圍內？
陳主任委員保基：規範啊！所有的都在裡面。
李委員貴敏：都在你規範的範圍內，那你就回答本席，你要如何落實糧食的安全？因為今天光是美牛的問題就已經吵翻天，所以在您執掌的農業部裡面，你要如何落實糧食的安全，你就直接回答我這個問題……
陳主任委員保基：各生產部門及防檢局……
李委員貴敏：是你的部門裡哪一個組織？
陳主任委員保基：防檢局與農糧署都有負責作物與國際糧食進出口檢疫及國內……
李委員貴敏：我給你一個建議，你可否讓一個專責單位來負責，儘量避免你們有跨部會協商的需要，因為我看不出來行政部門間的協商是有效能的，你就讓一個部門去執掌這個事務，這是一個非常重要的事務，你讓他能充分運用，這樣不是很好嗎？這是我個人的意見。對不起，佔用大家太多時間，謝謝。
陳主任委員保基：謝謝。
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。關於農委會要提升為農業部，剛才有委員問主委是否滿意，當然因為當初你並沒有參與，只是後來不得不這樣送。只是你還特別提到，可以分階段，這能分階段嗎？事實上是有困難的。因為整個組改一旦確立，移走了就要不回來了。請問主委，就現在農業部的組織及整個業務職掌，移出去的有哪些？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。主要是林務系統，包括林務局和林業試驗所，還有特有生物保育中心以及水土保持局防災的部分……
鄭委員天財：就是治山防洪，對不對？
陳主任委員保基：對。
鄭委員天財：以後還要得回來嗎？絕對要不回來了。有的是可以分階段，有的就沒辦法啦！請問移入的部分又有哪些？
陳主任委員保基：只有一個內政部移過來的農民保險業務。
鄭委員天財：農民健康保險？
陳主任委員保基：對。
鄭委員天財：未來農業部的人員會減少多少？
陳主任委員保基：林務局和水土保持局移出去之後，我們減少將近4000人。
鄭委員天財：預算會減少多少？
陳主任委員保基：根據會計室給我的資料，現在是還在做調整。
鄭委員天財：現在是要做兩邊，像水保局就要做兩邊的預算，一部分要送給農委會，一部分要送給環資部，所以你們已經知道要移出去多少了，如果到現在還不知道的話，就有問題了，因為現在已經在籌編預算了。既然你們移出去的部分非常多，在此情形下，你覺得還要成立農業部嗎？我想這會比原本的農委會還不如啊！我知道你很無奈，也很難回答，因為都已經這樣送出了！
有關治山防洪的部分，要移到環資部，然後成立一個水保地礦署，一方面要做好水土保持，一方面又要採礦，真是厲害！其實像這種情形很多，好比農委會原本主管農林漁牧，現在變成農漁牧、「林」不見了。主委到底覺得如何？
陳主任委員保基：在先進國家裡面，農林漁牧產都歸屬於農業部，特別是林產的部分；至於自然保育的部分，則有歸屬在環境資源部的情況。
鄭委員天財：農業部的組織，就是因為面臨這麼大的困境，所以只好去拼裝，再增加一些司，諸如農產品行銷司之類的。其實行銷和每個部門都有關係，像農糧署也要行銷、農村、漁業都要行銷啊！現在你們是不得不想辦法在農業部增加一些司，可是這樣做，以後是很有問題的。當然，這不是你任內所能決定的，所以我請研考會宋副主委一起來討論一下。
宋副主委，你們為了組改，開了無數次的會，真是不容易，可是農委會既然已經移出去那麼多業務，還要成立農業部嗎？就因為政見裡面說要成立農業部，就不管它的內容如何、職掌如何嗎？
主席：請研考會宋副主任委員說明。
宋副主任委員餘俠：主席、各位委員。在行政院組織法研修時，就已特別討論到這個議題，因為農業部的業務範圍非常廣泛，包括農業、漁業、畜牧、農業推廣……
鄭委員天財：那是很清楚的。
宋副主任委員餘俠：是，所以範疇還是非常龐大。相較於其他的部，其實它也是不輸一個部的規模。另外就是考慮到農業的發展，也是跟全球化、在地化、食品安全都密切相關，仍屬政府的主要職能，所以列為十四部之一。
鄭委員天財：整個組改當然有一個理想，但是理想是否能夠符合實際上的需要？恐怕有待商榷。現在拼拼湊湊的結果，農委會原本的科技處要改成科技司，可是你們不是準備把所有科技相關的部分都要整合到科技部，為什麼在這邊又留了一個科技司？除此之外，還有一個四級機關是農業生物科技園區，而剛才有委員提到農業科技學院，你們又說那是屬於科技部。到底應該怎麼說？
宋副主任委員餘俠：在上個禮拜討論科技部的時候，其實國科會的朱主委曾經就科學基本法以及科技發展綱領來區分基礎科技、應用科技以及產業科技。基本上，科技部還是專注於基礎和應用，而和產業密切結合的，還是在各部。所以在農業部的設計裡面，不論是農業科技司或是科技園區的管理處以及若干試驗所，它的經費和科技部是有所劃分的。當然，整個科技方面，還是要在院長召集的科技會報之下，做部與部之間的充分協調。
鄭委員天財：可是國科會主委那天被問到這個問題時，對於科技會報和科技部之間的差別並沒有詳細說明，當時你也在場。為什麼還是要維持科技會報？就是因為科技部之外，還有別的部會也有這方面的單位。可是那天國科會主委為什麼不這樣說？本席覺得很奇怪！
事實上，當初就是為了把一樣的東西放在一起，就像成立環境資源部，就是要把水保、治山防洪之類的業務，全都移撥過去。本席想要了解的是，農田水利和環資部裡面的水利署原本的那些業務，有沒有相關？
宋副主任委員餘俠：這個部分，我們當然還是尊重農委會，也就是未來農業部的規劃……
鄭委員天財：不是尊重啦！我是說你們當初把所有和環境資源有關、和水利有關的單位全部集中起來，是否非要如此不可？
宋副主任委員餘俠：環境資源部的職掌範疇當然包括水利和水土保持，最主要是考慮到整個環境資源中大氣圈、生態圈、土圈和水圈等這4圈的整合；至於農田水利，還是在農業部。
鄭委員天財：我沒有反對，不然的話，農業部就沒有業務了。我的意思是，有時必須考量不同狀況。畢竟組改過程中，業務的撥出和撥入，會涉及到人員的移出和移入，但是人員的移出和移入不是那麼容易，好比過去精省，到現在還留了那麼多中辦在那邊，同樣的，水保局現在是在中興新村，礦物局是在台北，以後人員移撥，他可能就因為必須要到台北上班而不來了，也許就退休了。未來水保及地礦署設立以後，可能原有的治山防洪、水土保持的專業人員都不來台北，屆時該署的人員全都是沒經驗、不專業的。經驗和專業是非常重要的，一旦治山防洪、防災出了狀況，有時候要考慮到它的地區原來是在哪裡呀！所以，這個部分真的會產生很多問題。那個理想沒有錯，但是，實際運作起來，是會有問題的。雖然台灣很小，雖然台北到中興新村很近，但是，幾乎所有員工的家都在那邊，還有許多其他單位也有同樣的問題。有些則是沒有關係，像教育部，在故宮那邊成立了一個署，同仁幾乎都是學教育的，負責國教或中教，差距不大。但是，這種跨領域或完全不同領域的，講求專業、經驗和技術的部分，組改卻沒有考慮到這些。
宋副主任委員餘俠：跟鄭委員報告。在原精省機關部分，也有一個原則，是在地服務。也就是說，仍以在原地辦公為主。
鄭委員天財：問題是，水保的整個業務移走了啊！以後他在原地服務是做別的事，不是他專長領域的工作。是不是這樣？兩邊都受影響啊！原水保及礦物局那邊的受影響，這邊也受影響。本來是治山防洪的人變成要去做農田水利或農村再造的工作，這是有影響的。
主席：請吳委員宜臻發言。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，農委會現在提出來的農業部組織法及所屬機關組織法的規劃，你自己有沒有看過？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我已看過。
吳委員宜臻：你覺得規劃得好不好？自己打個分數吧！你沒有辦法打分數，沒關係。請主委看一下！剛剛你針對李貴敏委員所提有關國際和兩岸農產品行銷的問題，作了一些回答。我先幫你整理了一下農業部組織法和所屬機關組織法，有些職掌或業務，本席是認為疊床架屋啦！各位請看一下，就農地政策，目前在農業部下面有綜合規劃司，三級機關有農村及農田水利署。農業及農村培育的部分，內部單位有農民服務司，可是三級機關分別有農村及農田水利署和農業試驗所。農產品行銷，就是內部單位，是這次組織法新增的單位，名為農產品行銷司，可是三級機關有農糧署和漁業署。就農民服務的部分，內部單位是農民服務司，可是三級機關是漁業署。就農業科技，內部單位是農業科技司，三級機關有農糧署和漁業署。
主委，本席幫你整理這些業務，是為了要請教一個問題。那就是在相關的法規裡面常常會說關於哪一個事項在中央是由農委會主責，或是在中央是由農業部主責，或是在中央由中央機關為主責機關。現在這個新組織法有部分業務是疊床架屋，變成多頭馬車，請問你的目的是將來多走一趟公文，讓所有三級機關有部分業務可以走到你的農業部？還是讓三級機關裡有些業務作政策規劃、研議和執行？依你的看法，這樣的組織法架構會不會有本席剛剛講的問題？
陳主任委員保基：我想，這個組織架構已經比原來的好很多了。
吳委員宜臻：你的意思是說，現行的分工更不清楚。是嗎？
陳主任委員保基：對。
吳委員宜臻：你覺得這樣子調整已經是比較好的選擇？
陳主任委員保基：對，已經進步了。
吳委員宜臻：好，那我們就用剛剛李貴敏委員也曾提到的農產品行銷司這部分來看一下。剛才李委員質詢的國際行銷，就是關於農產品和國際品牌行銷，你們本來是放在國際及兩岸事務司，可是，實際上這部分涉及農產品的整體形象，有些可能是屬於綜規司，有些則可能是屬於農民服務司。農產品品質與安全，有可能是農糧署、漁業署、畜產及動保司動植物防疫檢疫署。產銷履歷，也有可能是農糧署、漁業署、畜產及動保司、農民服務司。創新食品科技，也有可能是農業科技司和各試驗所。綜合性食品加工，也有可能是各個加工組。還有農產品消費，你看，光一個農產品行銷，就特別新增了農產品行銷司，可是，光一個農產品行銷司的業務，其他三級機關或其他組織也都有類似業務。請問，你怎麼行銷？到底部下面的司是做什麼的？
陳主任委員保基：我們現在的農產品行銷只有一個科，負責政策規劃與國際談判……
吳委員宜臻：國際談判不是國際與兩岸事務司主管的嗎？
陳主任委員保基：國際談判還是要問產業啊！你沒有看到國際談判的時候，除了談判代表之外，後面的產業代表是非常強的。
吳委員宜臻：所以，國際行銷的重點在產業嗎？
陳主任委員保基：國際行銷當然是要幫助產業呀！
吳委員宜臻：所以，你的國際行銷後面放的主要是產業行銷、規劃嘍？
陳主任委員保基：不是，這個是政策規劃。然後，整個執行面就是剛剛委員所提的……
吳委員宜臻：產品的行銷不就是把農民所種植的農產品運銷到各地，甚至消費者手上。不管消費者是在國內還是國外，對不對？
陳主任委員保基：是。
吳委員宜臻：怎麼會變成都是產業？我們一直在講，農產品應儘量避免中間產業、中間通路的剝削或是其他銷售，儘量做到產地直銷嘛！對不對？
陳主任委員保基：對。我們這個工作就是要在執行……
吳委員宜臻：農業部這個方向應該沒有變嘛！
陳主任委員保基：沒有變。執行方面就是剛剛委員所提的那些三、四級機關在做。農委會裡面有農、林、漁、牧，農產品和水產品的銷售分別屬於完全不同的系統。所以……
吳委員宜臻：主委，我知道你認為你們現在還有很多要做行銷的事情。可是，目前有許多農產品或漁畜產品的產? 銷，都是農、漁會在做。請問，新增的農產品行銷司與將來管理農會的農民服務司的職掌，你們如何區別？
陳主任委員保基：農產品的行銷只是農會工作的一部分，整個農會的組織結構，它工作的範疇是很廣的。所以，我們把它放在農民服務司裡面，包括未來的農業保險、老農津貼這些部分……
吳委員宜臻：這些都跟本席現在問你的農產品行銷沒有關係啊！
陳主任委員保基：對，這個在農民服務司裡面。
吳委員宜臻：農民健康保險是另外一個司的業務，農經的部分也跟這個沒關係啊！主委，我知道農委會其實在去年底花了錢去做了關於日本六級產業化政策的相關報告，其實我希望你們花了錢在去年弄出來的這份研習報告能讓人看得出精髓。人家日本農業的重點在於產地，所謂「地產地銷」的概念，主要是解決農民生產的農產品銷售的問題，讓他們儘量能直接從原產地銷售，以避免中間通路商企業的剝削。他們有提出一個概念，就是「沒有前面一級的農業生產，就沒有第二級的農產加工，更沒有第三級直銷或銷售、行銷。」他們認為這三種是相輔相成的。事實上，本席是在跟你提日本的經驗，或是我們期待的農業發展方向。重點其實是在於我們的農民真正願意去種，而且確實有種出東西，然後，你們去解決他們的銷售問題。是不是？
陳主任委員保基：是。
吳委員宜臻：你真認為這個農產品行銷司可以解決農民的問題嗎？
陳主任委員保基：在整個一、二級產業的整合、規劃政策裡面，確實有它的功能。特別是整個台灣品牌的建立和整合行銷的部分……
吳委員宜臻：主委，你看一下資料，2010年台灣農戶的勞動力愈來愈老，就是在2010年之後，農戶勞動者的平均年齡就是62歲。
陳主任委員保基：沒有年輕人加入的話，每個農民每一年都加一歲。
吳委員宜臻：沒有錯。重點就在於這個區塊因為沒有年輕人進來，所以它的平均年齡就愈來愈老。
陳主任委員保基：對，這是我們最重要的工作。
吳委員宜臻：其實農委會之前推動「漂鳥計畫」、「小地主大佃農」，主要就是為了要吸引都市或其他年輕人願意回來務農。對不對？
陳主任委員保基：是。
吳委員宜臻：根據主計處的統計，「小地主大佃農」計畫雖然是要擴大農業經濟規模，引進青年農民，但事實上，從94年到99年的統計數字看來，每一家可以耕作的面積已經只剩0.77公頃，也就是減少了0.03公頃。從這個公頃數減少的趨勢，看不到進步的部分。
陳主任委員保基：這個不一樣。「小地主大佃農」是另外，你提的這個數據是整個平均的，這不一樣。
吳委員宜臻：然後，農家所得的部分，各位也可以看一下這份資料。主要的問題是，現在農家平均所得是低於全國的平均所得。低於全國平均所得的部分，事實上，它的農業所得也不過是占大概20%左右，其他的都是非農業收入。本席其實很在乎現在的狀況，你在推動農業，但是，沒有人、沒有年輕人要回來務農，所以，我們的農產品只是靠原來生產的部分，你也沒辦法增加。你一天到晚就只是說：「我要賣，賣多一點。」農民如果跟著你的政策賣多了，發生產銷失衡，價格反而變得低賤；可是，有時候種少了，收入又不多。所以，其實重點在於，今天你的農業政策應該是讓農民在乎他自己種植的作物有符合成本，然後能得到相當的報酬。本席為什麼會從你的農產品行銷這個點來看？因為目前我們在各地的農會產銷班，都是在自組的產銷組織去形成一個體系。你的農業部到底能做什麼？不但你所謂的國際與兩岸事務行銷這部分也讓其他委員質疑，甚至本席還認為，你們跟農糧署及其他機關對於農會管理和產銷部分的業務也分得不清楚啊！
陳主任委員保基：產銷班的功能以及未來整個從產區一直到消費地這個部分，確實需要我們去做一些規劃，特別是整合型的行銷。
吳委員宜臻：你說農產品行銷司可以做整合型的行銷。請問，是整合誰？你看到今天本委員會的委員不斷地強調，我們今天是從農業部組織的架構和業務職掌的架構去討論你們現在要去推動的農業部業務，你不要弄到後來，疊床架屋的結果是沒人做。如果是有很多機關搶著做，沒關係；我們現在擔心的是沒人做耶！
陳主任委員保基：如果年輕人回來，我們有另外一套的做法。其實，農業部的組織架構已經比現在的架構更可以讓我們去推動許多工作，不會有疊床架屋的情形，真的改善很多。
吳委員宜臻：本席實問，你卻總是虛答，真令人遺憾！不過，沒關係，如果你有相關的書面資料，請在會後提供給我。對於新增的農產品行銷司跟國內農產品的行銷、農民服務司的管理以及農會產地自行建立的品牌，這中間的關係，你都沒有講清楚，我們如何知道你是真的有心要讓農民的所得增加？所以，我們希望農委會能把這個部分講清楚。
最後，我看到漁業署有一個漁業廣播電台高功率的部分。其實原本我們一直想推動訂定農業基本法，農業基本法其中有一個概念是強化農業資訊，以避免生產者與市場間的訊息因為落差太大，導致這中間產品價格被操作。事實上，我們看到漁業有漁業廣播電台，農業卻沒有農業廣播電台。或許你會說農業有農會的電子看板，但是，本席告訴你，桃、竹、苗和南投有部分山區，山區的農民怎麼可能為了看一個交易訊息而特地跑到農會去看電子看板？所以，本席認為，農業資訊的普遍傳播應該採行漁業廣播電台那樣的方法，利用高功率，看看有沒有可能在農業上給農民或相關的農民去收聽、使用。並且，在廣播中固定播放一些農產品交易的訊息。有沒有可能？
陳主任委員保基：我們會來努力。但是，漁業電台的功能跟委員現在所講的農業的功能不一樣。
吳委員宜臻：我知道。
陳主任委員保基：它是對海上的漁船傳播訊息以及氣象的重要訊息。
吳委員宜臻：我知道。所以，本席是說漁業有廣播電台，農業的訊息卻沒有廣播電台為農民傳播。我們一直在說產地價格失衡的部分……
陳主任委員保基：我們來整合現有的這些資訊體系。
吳委員宜臻：儘可能在3個月內研議出一個初步的方案，提供給我們，好不好？
陳主任委員保基：好，我們來整合。
吳委員宜臻：謝謝。
主席：請林委員正二發言。
林委員正二：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，剛才有幾位委員談到未來升格後的農業部要比現在的農委會少了很多單位，包括你剛剛說的林務系統以及水土保持局的部分。請問主委，移撥出去的員額有多少？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。大概將近四千人。
林委員正二：少了四千多人嘛！
陳主任委員保基：是將近四千人。
林委員正二：所以，有人認為農委會不要升格，維持原有的農委會就好了。
陳主任委員保基：我們留下來的還有四千多人，比起其他機關，還是大很多。
林委員正二：我有一個非常誠摯的建議，你們少了那麼多單位，就增加一個原住民的專責單位，可不可以？可不可以做考慮？
陳主任委員保基：我們來強化這一部分的工作。
林委員正二：強化工作？這個我們原住民不要。
陳主任委員保基：還是要。
林委員正二：一定要一個專責機構。不論是幾級的單位都沒關係，至少要在農業部本部裡面增設一個三、四級的機關。我所持的理由有幾個，我們從它的人數、預算和需求來看，原住民從事農漁牧的人口，以99年度為例，在全國55萬的農業人口當中，原住民占了5%，算起來有2萬5,000人以上。這2萬5,000的農業人口占所有原住民25萬有工作人口的百分之十點多，但是，在全國55萬農業人口只占全國工作人口的5.29%。也就是說，我們原住民從事農業人口的比率高出漢人兩倍之多。從主計處的統計資料和原住民的調查資料看來，我們原住民從事農業的人口比率非常高。其次，我們從年度預算的比率來看，農委會今年度主管的預算一共是1,103億元，是不是？
陳主任委員保基：不只這個數。公務預算的部分是1,173億元，我們還有基金的部分。但是，我跟委員報告……
林委員正二：我講的是中央政府總預算案，農業委員會主管的預算是1,103億元。
陳主任委員保基：是。
林委員正二：其中用在原住民地區的農田水利建設等等業務，共12.6億元。主委，12.6億在1,103億當中大概只占1%左右。我剛剛講過，從事農業的人口，在55萬人當中，我們原住民占了5%。顯然，用在我們原住民地區的預算數真的很少。請問，你們今年所編的12.6億元是只用在加強農田水利建設計畫嗎？能否作詳細的說明？
陳主任委員保基：這些是森林保育的部分，將來都會移到環境資源部。
林委員正二：所以，等於你們用在我們原住民的部分根本就是零嘛！
陳主任委員保基：那是未來。
林委員正二：但未來即將兌現。我之所以主張在農業部裡設置原住民的專責單位，也是基於這個理由。不過，我有一個很奇怪的發現，那就是你們在中央政府總預算案的比較表當中，第1頁的表中100年度的預算是8億元，第71頁的表中100年度的預算卻是8.5億元。竟然一個年度的預算出現兩個版本，相差5千萬元。這是什麼意思？
陳主任委員保基：我們把這兩個數字詳細查了以後，再向委員報告。
林委員正二：你們應該好好查一下，不要亂寫。預算這樣亂寫，原住民也看不懂，我看到又覺得很奇怪。
另外，我一直認為原民會不是農業的主管機關，也不是農業的專責機關，我們只能說原民會是一個具有補充性功能的機關，因此，我們希望在農業部一定要設置原住民的專責單位。主委，你說說看，基於人數、預算和實際需求，在農業部本部當中設置這樣的專責單位，可以嗎？
陳主任委員保基：跟委員報告。我們有許多所屬單位是位於原住民地區，我個人認為，在那些單位裡面強化與原住民的交流和輔導，才是比較實在的做法。
林委員正二：我認為不實在。為什麼？會分心嘛！因為它不是專責的機構。有時候，他們會把這部分的經費挪到別的地方去用，原住民絕對無法接受。你說的這種做法，事權根本沒有辦法統一。
陳主任委員保基：對於原住民農業的這個部分，我們已經跟原民會要召開山地農業研討會，我們要澈底探討哪些農業項目是具原住民特色的，我們要進去輔導，因為這個是最弱勢的一群。我上任以後與同仁到全省的幾個改良場所去視察的時候，就告訴他們，對於原住民這一塊務必要加強，而且要提出具體的計畫。
林委員正二：主委，我再強調一遍，以我這十多年來為選民服務的經驗，我們看不到農政機關在原住民地區做了什麼樣的服務或補助，我們不但非常難過，同時也很傷心。現在農委會要升格為農業部，你們就應該趁這個時候趕快設置專責單位，讓原住民對政府有所信賴嘛！你把原住民的相關業務分散在其他單位，我們找不到啊！我們只會知道有一個名稱叫「原住民」三個字，你們把相關業務分到別的單位，原住民不曉得要怎樣去找。我希望各位官員能有這樣的概念，多為我們原住民著想。好不好？
陳主任委員保基：是。
林委員正二：另外，這份資料突然出現一個「農業生物科技園區管理處」，上面沒有單位，卻突然冒出這個，是不是跟現在農委會組織當中的「屏東農業生物技術園區籌備處」有關聯性？
陳主任委員保基：是。它就是那一個單位改的。
林委員正二：但你們的內部單位已有一個「農業科技司」了啊！
陳主任委員保基：這兩個部分不一樣。農業科技司是規劃整個農業科技的政策，至於園區，裡面就像工業園區一樣，它是招商的。它是透過我們農業科技的成果，得以產業化的一個窗口……
林委員正二：所以，你認為這個非常重要。對不對？
陳主任委員保基：對。
林委員正二：在農委會是編列在三級機關，但是未來農業部是把它放在四級機關。基於什麼理由？
陳主任委員保基：現在它是籌備中心，是三級機關，它的組織、編制比較小，在改成農業部之後，它還是直屬的機構，直接向農業部報告。
林委員正二：最近有些傳聞，水土保持局有超過半數的員工不太願意到未來的環境資源部。你有沒有聽說？有沒有這個事情？
陳主任委員保基：這個問題容我請業務主管水土保持局黃局長代為說明。
主席：請農委會水土保持局黃局長說明。
黃局長明耀：主席、各位委員。事實不是這樣。其實我曾針對這個部分的組改徵詢過他們。咸認若能繼續在中興新村原辦公室上班，他們可以接受；但若整個搬到台北，對他們來講是很大的衝擊。
林委員正二：他們是對工作地點有意見？
黃局長明耀：是。
林委員正二：其實換個單位工作應該是沒有意見？
黃局長明耀：對。
林委員正二：有意見的只是工作地點？
黃局長明耀：最主要是工作地點這部分。坦白說，對我們同仁的權利和福利真的要妥善照顧，這是我們應該要做的，最主要的關鍵就在這裡。
林委員正二：主委，你的看法如何？
陳主任委員保基：我認為這一點確實很重要。一個公務人員長久在一個地點工作，家庭安定，我們在整個組改的過程當中當然要顧慮到這些。
林委員正二：有沒有一些對應之策？
陳主任委員保基：這個將來移到環境資源部以後……
林委員正二：由他們來處理？
陳主任委員保基：不是，我們會跟他作強烈建議。
林委員正二：好。謝謝。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們審查農業部及相關組織的組織法草案，事實上，過去不分朝野，都曾經一再提出有兩個單位應該是獨立的單位，一個是動物保護司，另一個則是農田水利司。過去的陳主委都一再地抗拒民意，即使朝野委員都已有強烈共識了，結果他還是不接受。我想，新人新政，請教陳主委，你認為把畜產和動物保護放在一個司裡，合理嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。15年前，動物保護法是我擔任畜牧處長時推動立法的，對於整個動物保護的演變，我們一直非常關注。因為動物保護是從野生動物、寵物到經濟動物，所有的動物保護的趨勢是這樣子。針對動物保護，我們在今年提出一個4年的經建會的中大型計畫。我們把預算先框出來，也把設備先做好，放在畜產及動物保護司裡面……
丁委員守中：主委，你是動物這方面的專家，你說這是你推動成立的，可是，它從成立到現在十多年來，長期人手不足，因為人手嚴重不足，以至於動物保護的工作根本付之闕如。經常有動物保護團體舉行各種各樣的活動，控訴政府在相關方面對於動物被虐未善盡管理之責。你剛才講的，一個是野生動物、一個是寵物、一個是經濟動物。經濟動物著重的是肉品的經濟價值，應如何開發及有效利用，以維護國人的健康。野生動物與一般的寵物，則是著重在動物的生存權、生命權。可是，這兩者你把它們併在一起，感覺上就好像把菸害防治與菸酒公司放在一起。
陳主任委員保基：不，我跟委員報告一下。比如說，動物保護在經濟生產方面，屠宰場屠宰方式的改善，在過去幾年裡面……
丁委員守中：那也可以啊！如果這是獨立的動物保護司去要求的話，絕對比畜牧處去要求屠宰場改善屠宰過程來得人道，而且，會要求得更嚴格。
陳主任委員保基：不過，另外一個，就是在經濟……
丁委員守中：基於職掌，關心的重點就不一樣。
陳主委，我們發現今天政府最大的問題就是很多政策完全悖離民意，然後等到火燒起來了，我們都不知道這把火究竟是誰點的，是上面燒的？還是下面燒的？而你們夾在中間的部會首長就只是拚命地辯護政策，弄到最後變成兩面不是人。我們民意代表在立法院質詢都沒有用，到總統府去講話才有用。這就是問題啊！你可以看到，政府今天對於不論是證所稅、12年國教、健保補充保費或油電漲價的政策，都是一變再變。我們民意代表在這裡強烈地監督、強烈地要求，都沒有用。到了高層，就完全不一樣了。既沒有什麼統計數字，也沒有強力要辯護的赤字問題了。這是政府的決策有問題，你們的決策到底是由下而上？還是由上而下？
再者，除了動物保護之外，我們所關心的農田水利司，你看農田水利業務多大，你們要主管的本來是農村發展署，我們希望擺開農村發展署之外，單獨地另外成立農田水利司。你們原本就有農田水利處啊！當初為什麼會成立農田水利處？你看看過去的資料，就是因為每次到了限水的時候，如果只派一個組長級的低階主管，怎麼跟其他部會去協調呢？所以才要成立「處」這樣一個專責的單位。全國農田水利會光是會員人數就有153萬5,000人，供水的面積是38.8萬公頃。很多跨縣市的，像你們最近新增的七星水利會和公水利會兩個台北的農田水利會，其中，公水利會跨到新店去，七星水利會則是跨到汐止去。範圍都是跨縣市的，這麼大！會員不但眾多，而且它主管的根本是農村以外的事情。農村發展署就農村發展署，你們去做好農村再生相關的業務，包括農村的再生、土地合理運用、社區美化、社區更新、滿足農民生活品質之提昇及生活機能之需求，在這些方面專司其事。農田水利司的業務更為龐大，那就應該讓農田水利司獨立設置嘛！有什麼不可以？朝野委員都簽署了，你們就是抗拒。你們到底是依法行政還是行政當家啊？
陳主任委員保基：不。就像動物保護司一樣，委員講的也都有道理，但是在執行方面，像農田水利司併到農村這個部分，是它整個範圍擴大……
丁委員守中：胡扯八道！我跟你講，我們原本要成立農田水利司，但你們前任的主委不願意成立。它原來是農村發展署，然後，為了要滿足雙方面，就把它加到農村發展署，把農村和農田水利署放在一起。這根本不倫不類！一個是村裡面的事，一個是村外面的事情；水道是村外面的事情，村裡是人群、聚落發展的事情。這就是不倫不類！到最後根本是行政當家！照理說，你們行政機關應該依法行政，沒想到竟變成你們行政當家，到最後罵到總統府去了，結果還是總統出來滅火。就是這樣子啊！你們官員現在就是這樣，在這邊可以強力地辯護，到總統府一個個都不吭聲了。就是這樣子啊！我們昨天開會就是這樣的情形啊！
所以，我們在此強烈要求，你可以看到本席、林佳龍委員、江惠貞委員等委員提案，我相信我們的主席過去也都支持這些相關的提案，可是，你們就是不願意。今天你們是行政部門，你們要瞭解最起碼的原則，那就是依法行政。我們是立法者，不是你們的立法局耶！所以，我們強烈要求要成立獨立的動物保護司與獨立的農田水利司。而且，現在按照行政院相關的組織規程以及農業部組織法，事實上，也有空間多設置兩個司，這麼做才能讓相關的業務有足夠的人手來關心、執行。今天我們的主張就是這樣，你也不必強力辯護了，你看經濟部長就是最好的證明。剛才每位委員都在講，而且每位委員都講了五、六遍、七、八遍同樣的事情，他都可以振振有詞，到了總統府，上面怎麼說就怎麼是了。到底我們的行政、立法互相監督、制衡是什麼樣的地方錯了亂？我們的決策是由下而上還是由上而下？到底是哪一方面錯亂了？
陳主委，我們過去在台大教書的時候都是好朋友，你新人新政，我們對你有很大的期待，也希望今天的政府組織不要一開始就空轉，到最後演變成內耗。我們多做一些關心國計民生和有意義的事情，對於我們的農田水利能夠有效的管理、監督和輔導，也多做對於動物保護能有效幫助的事情。以上就是我的質詢，謝謝！
主席：報告委員會，下一位委員發言完畢，我們基於人道考量，休息10分鐘。
請翁委員重鈞發言。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，15年前你擔任畜牧處處長，這十多年來，現在你當了主委，我一直沒機會向你請教，因為我正好離開經濟委員會。不過，這段期間我們私底下還是有聯絡。主委，從15年前至今，你有沒有感覺到農村的選票一直在流失？你有沒有去算過在農業縣或者農業鄉鎮市，好像我們很難經營，票都很少，你有沒有感覺到執政黨的選票流失很多？你有沒有去檢討過？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我也是來自於屏東鄉下，我也了解這個情形。
翁委員重鈞：你了解這個情形？你有沒有什麼對策？
陳主任委員保基：政府做了很多，但是農民沒有感覺，這是最大的問題。
翁委員重鈞：我剛才聽委員的質詢，是不是就把水土保持局、林務局搬到環境資源部，農村發展署就變成農村及農田水利署等等，這樣問題就解決了？不是這樣啊！組織法不是要解決這些問題啊，不然你說說看。
陳主任委員保基：我剛才也一再聲明，新的組織法比目前的制度進步，這是第一點，對於整個農業的輔導和運作，比較不會像過去分做好幾個部門來推動。第二點，在組織法之中，原本的農林漁牧，林業已經完全分離，這是與先進國家完全不一樣的地方。要如何讓農民感受到政府的作為？我認為成立農產品行銷司，希望整個農產品的行銷和消費者有所溝通，德國的農業部名稱是農業及消費者部，將消費者放在非常重要的位子上，而我們的農民都很古意，農民只會種植，不會去想要怎麼賣，不和消費者溝通，我認為和消費者溝通是將來行銷上一個很重要的部分，不能只是埋頭種植。
翁委員重鈞：主委剛才提到的農業的問題，假如沒有辦法讓我們的農產品賣到好價格，假設無法讓農民感受到政府的照顧，那就永遠沒有救。所以，你剛才講的成立農產品行銷司，或者仿德國的制度，我們都支持，但是在我過去質詢的時候常講的：第一個，我們要有一個中衛體系來幫助農民，中衛體系的建立是很重要的。第二個，我們過去私底下也討論過，過去WTO在談判的時候，我們就講到AMS，就是境內支持的部分，但是對於國際行銷的部分，我們是放棄補貼的，這是所有WTO的談判中最大的敗筆，你知道嗎？
陳主任委員保基：我知道。
翁委員重鈞：我過去跟你講過，台灣雖然是寶島，卻是淺碟式的經濟，產銷不能平衡，台灣的農產品問題永遠解決不完，一定要與國際市場接軌，但是偏偏遇到我們的農產品的成本比國際市場高，所以在談判的過程中，沒有辦法去談到國際貿易的補貼，這是對台灣農產品最大的傷害。我不知道主委有什麼對策，你剛才說要用農產品損害基金來處理等等，你的看法為何？
陳主任委員保基：整個台灣農產品過去在國際市場有很大的競爭力，這是為什麼？就是我們外銷的農產品是經過規劃的，我希望將我們整個農業的生產能和工業、商業一樣，變成有規劃的目標市場，我們不能將台灣賣剩的，才要賣到國外。
翁委員重鈞：沒有錯，平常就要規劃好，所以我們要與國際市場接軌，我們要有計畫經濟，農產品不能產銷失衡。
陳主任委員保基：不能失衡之後才要走國際路線，那沒有用，而且人家會認為你這是不好的產品。
翁委員重鈞：那都來不及了，所以我們要建立我們的品牌，用旗艦產品在國際市場奠定我們的地位，然後在國內計畫生產，然後我們用國際貿易的補貼，想辦法在國際市場與人家競爭，我們一定要這樣解決，否則只靠台灣這塊市場，不管多會吃都吃不完。
陳主任委員保基：對，我們要預設政策來解決這件事。
翁委員重鈞：第三點，過去我說水土保持局的預算要從1,000億元提高到1,500億元，我是不好意思說，當初在審查預算的時候，你們都不支持，等到預算通過了，又說是你們的功勞，還要我們挺你們，要挺什麼？你們對水土保持局要嘉獎一下。剛才說要把水保局移到環境資源部，過去說要把糧食局廢掉，我過去常說如果沒有糧食局，台灣的糧食不知道該怎麼辦，所以當時為了糧食局，我特地去找當時的行政院長蕭萬長。水土保持局在這段期間所做的，早上我虧黃局長說他要跛腳，我看他很擔心，我說要幫他醫腳。水土保持局長期以來，從農林廳的時代到現在，一直在替我們照顧所有農業縣的山區，所有的產業道路、山地的農產運銷都他們在做，你現在說要把這個單位撥走，我覺得這樣也不太好，這樣就能讓農民感受到我們的照顧嗎？一定要這樣嗎？我覺得主委有幾個部分要堅持的，像水土保持局一定要留在農業部，因為將來還有農村再生的部分，一定要有產業，農村才有辦法再生，這些都要靠我們大家一起來努力。
陳主任委員保基：謝謝委員，我們會按照這樣來推動。
翁委員重鈞：你如果將這些單位移撥出去，你不只要成立像農田水利署，並不是農田水利司，農田水利署將來還要配置工程人員，就像漁業署、水土保持局一樣，這樣照顧農民才會比較直接，你當部長才有意義。我是提供經驗給你參考，我在這邊已經7屆了，我比你還老，今天你如果給農田水利處詹處長工程人員，他要直接照顧地方就不用看別人的臉色，所以將來組織法的規劃部分，你就是要這樣規劃，這對農委會核心的部分，行銷當然很重要，農會的輔導也很重要，農糧也很重要，但是工程的部門就是農田水利處、水土保持局和漁業署都有，就是要這樣規劃，將來你當了部長到鄉下去，才有辦法照顧農民，現在也才真正是農委會的主委。我跟你講的都是實際的，我們該保留下來的、該增加編制的，我們要如何照顧、如何爭取？你不要把它移撥給別人，否則有天你也會跛腳。水土保持局一定要留下來，這個長期以來替我們農村做這麼多事，尤其是山區的產業道路、農產品運銷，結果你要把它移撥到環境資源部，你這樣做得下去嗎？
第三點，我想再跟你討論糧食自給率的問題，並不是每一樣的糧食自給率都不夠，有些過剩，有些是不足的，對不對？
陳主任委員保基：對。
翁委員重鈞：所有休耕田的活化要朝向我們不夠的部分去規劃，我看到署長這段期間的表現可圈可點，我們也很肯定，他比較靈活。糧食不夠的部分，像是高梁，過去推動玉米轉作的時候沒有人要種，我就建議讓我們義竹當示範區，我們先來推動，現在義竹已經推廣到兩千多甲，你休耕的和我們現在推廣的兩千多公頃的玉米田，同樣可以提升我們國家的糧食自給率。但是像金門高梁都是從國外進口，我就說如果你們不種，不如讓我們義竹來種，我們和金門高梁契作之後，把這些休耕田跟金門酒廠契作，用來種金門高梁也無妨，像這些你們要去推廣。
陳主任委員保基：有，金門酒廠的人員和金門縣長來看我的時候，我們已經確定要把高梁契作賣到金門去，這對我們嘉義、台南地區會有很大的幫助。
翁委員重鈞：對，如果沒有人要推廣高梁、契作高梁，我的選區可以幫你推廣，我們就是要這樣做，我們的休耕才有辦法活化，我們小地主大佃農才有大面積可以做。
陳主任委員保基：是。
翁委員重鈞：另外一點，就是生產過剩的部分，你上次也跟我講到，如果今年爆倉就慘了，你要妥善規劃，你會不會怕爆倉？如果爆倉的話，你就要擔心了。像這些生產過剩的，我們要想辦法與國際市場接軌，或者如何利用ECFA這個平台，大家以物易物也沒有關係，有些是生產不足，有些是生產過剩，有一些我們要規劃國際化，要與國際市場接軌的，農產品的部分要讓農民感受到政府有在照顧他們，你手中需要掌握的資源，你不要撥出去給其他部。
部長，我先叫你部長，否則你當部長就沒有意思了，我沒有騙你。我再一次替他們請纓，就像當初爭取保留糧食局一樣，我作為過去糧食局照顧的子弟，嘉義的山區一樣受到水土保持局很多的照顧，我再一次拜託你，這個單位一定要留下來，尤其工程單位絕對不能放掉，否則你將來沒有資源。謝謝主委。
陳主任委員保基：謝謝委員。
主席：休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：繼續開會。請楊委員瓊瓔發言。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。請教主委，你對於美國第四例狂牛症的看法為何？衛生署說7月份要赴美去查廠，對不對？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。不是7月份，我們這個禮拜就會出發。
楊委員瓊瓔：與衛生署同步嗎？
陳主任委員保基：一起。
楊委員瓊瓔：誰決定要去美國的？
陳主任委員保基：我們跟美國的農業部聯繫，因為他們答應我們。
楊委員瓊瓔：因為已經過了兩個禮拜了，本席在第一時間就要求，不管牛肉進口的事宜到底是怎麼樣，狂牛症的病例又是另一個事件，政府站在監督的立場，應該要立即赴美查廠，為什麼會慢了二、三個禮拜？
陳主任委員保基：它26日正式公告在OIE的網站上，我們就開始接洽了。
楊委員瓊瓔：什麼時候出發？
陳主任委員保基：大概週末。
楊委員瓊瓔：這個禮拜天？5月6日還是5月5日？
陳主任委員保基：5月5日或5月6日這個時候。
楊委員瓊瓔：就馬上去查廠？
陳主任委員保基：對。
楊委員瓊瓔：要看什麼？
陳主任委員保基：我們要去看9個輸給我們台灣牛肉最多的工廠，一共78%的牛肉是由他們提供給台灣，另外去看一個實驗室，就是在Iowa的實驗室，也就是這次診斷出病例的實驗室。我們會緊密地聯絡，今天早上美方回信給我，表示他們已經安排詳細的行程，準備要跨越6個州。
楊委員瓊瓔：準備ok了？
陳主任委員保基：ok了。
楊委員瓊瓔：本席建議主委，像這樣的事件，出訪查廠前要先召開正式記者會，告訴民眾政府的積極作為是什麼。因為從一開始聽到這件事，印尼及泰國都陸續禁止美牛進口。
陳主任委員保基：沒有。
楊委員瓊瓔：有啊！泰國、印尼都有，怎麼會沒有？在這樣的情況下，我們應該要更有作為，讓民眾放心，我常常在講的，一個民主國家的真諦是什麼？讓民眾不恐懼，這是非常重要的。所以本席具體建議，因為我們不希望只是治標而不治本，往後我們還有很多事項要繼續討論，所以在這個關鍵的時間，我們應該立即啟動赴美查廠，到底情況是怎麼樣？在出發前更要召開記者會向國人說明，我們這次去幾個州、目的是什麼；回來之後，立即在機場召開記者會，告訴民眾目前的狀況為何、我們如何因應。這應該是一個政府必須要做的SOP流程，是不是？
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：你會不會這麼做？
陳主任委員保基：會。
楊委員瓊瓔：因為我們服務處被罵得一塌糊塗，不應該如此，能夠有所作為的政府，竟然讓民眾不了解，這個政府是有問題的，是不是？所以剛才本席所建議的立即赴美，這是本席一聽到這個案子，我就說我們要立即赴美去看清楚、查清楚，以及說明因應的方向，讓國民清楚整個事件。所以主委認同本席剛才所說的這個SOP流程吧？
陳主任委員保基：認同，我們也照這樣去做。
楊委員瓊瓔：記者會要靈活一點，不要每一次都隨便一張傳真紙，沒有人要幫你刊登，枉費你開記者會，好不好？因為這與國人非常相關。
接下來本席要請教動保司的部分，針對今天的主題，要把畜產和動保合在一起，主委，當時這套組織法不是你訂的，你認為合在一起適合嗎？
陳主任委員保基：我都尊重不同的看法，15年前的動物保護法是我當畜牧處處長的時候立的法。
楊委員瓊瓔：對。
陳主任委員保基：一步一步的動保趨勢，從原來攻擊我們的野生動物，一直到寵物、實驗動物……
楊委員瓊瓔：主委是從畜牧處出來的，這部法是你一手催生，現在到了組織法要把它合在一起，以你專業的立場有何看法？
陳主任委員保基：在畜產及動物保護司裡面有兩個專門做動物保護的科。
楊委員瓊瓔：那個不夠，我不騙你，從15年前到現在，國人不斷在提升這個教育概念，多少是你在推動的功勞，本席願意這麼說。
陳主任委員保基：沒有，是大家的功勞。
楊委員瓊瓔：既然它已經成型，現在又要把它打折扣，本席認為以你的立場應該是讓這個功能、功效能夠正式爆發，而不是把已經冒出芽的部分蓋起來，這是本席反對的，你的看法？
陳主任委員保基：全世界的動物保護主要的工作和推動是在地方和民間團體……
楊委員瓊瓔：不要再說這些，一個政府推動的政策，如果沒有主管機關要怎麼去發展？那是有限的。十來年，我們一直努力在推動，所以本席提出的意見希望主委能支持，因為這是你最專業的立場，以前人家說你是「保雞不保牛」，我看你是「保狗」、「保豬」的，對不對？因為這是主委的專業，希望你本於專業來討論農業部組織法，本席也提出我的意見。
接下來，就水利的部分，今天英明的召集人和本席一起提了一個案，應該把這部分拉出來成為水利司，我們已經提出修正動議，而且前一任主委也有這樣的共識，請教主委的看法？
陳主任委員保基：我們會積極來研擬，但是我要提醒委員，不是設一個司就可以解決事情，如果人力沒有增加，預算規模沒有增加，結果還是一樣。
楊委員瓊瓔：當然，現在是先講框框和架構，對不對？我們的授權到8個司，現在這一本當然不是你拿出來的，是前一任主委拿出來的，裡面是6個司，本席認為政府這個政策這麼重大，台灣以農立國，這麼辛苦的基礎，好不容易馬英九先生做了一件對的事情，就是尊重農民，這是你非常高興的事情，就是將三級機關改制為一級機關，由「會」改為「部」，這是對農民的尊重。所以，本席提出應該將水利的部分拉出來成立一個水利司，這個在修正動議裡面已經提出，請教主委的看法？你的架構一定足夠。
陳主任委員保基：我想架構沒有問題，但是對於進一步的轉變過程，我們要有一個非常……
楊委員瓊瓔：那個部分等後續再討論，現在要先把架構訂出來。
陳主任委員保基：對。
楊委員瓊瓔：水利的工作這麼重要，在第7屆最後一天選舉完，我們加開臨時會，通過中央的農委會成為農田水利會的主管機關，以前是縣市政府主管，為什麼要這麼做？可見這個單位的重要性。所以，本席堅決拜託主委一定要支持我們的修正動議，把它拉出來成立一個「農田水利司」，這非常的重要，以應委員當時加開臨時會來通過這個重要議案，歸屬權在哪裡，以示統一，這是非常重要的。
另外，在漁會的部分，台中市有全國第一座的假日魚市場，所以漁會的部分應當歸屬在漁業署的政策規劃，對不對？不能把它混雜在一起，大家沒有各司職掌，這是不對的！今天要修法讓組織有所提升，目的是什麼？是要事半功倍，所以才有這個組織法的提升，由農委會改制為農業部的功效，對不對？
陳主任委員保基：我想委員誤會了，農委會的會務選舉這些會改在農民服務司，但是所有的業務還是在漁業署。
楊委員瓊瓔：但是文字不是這樣寫的，你的眼睛都沒在看嗎？所以本席提出的修正動議，主委要支持，以你的原則，漁會部分的規劃、設計等還是在漁業署，對不對？
陳主任委員保基：農漁會的部分大概會一起放在農民服務司。
楊委員瓊瓔：不對，漁會的部分要歸漁業署，本席已經提出修正動議。
陳主任委員保基：農會也是一直向農糧署申請計畫，所以這個不衝突，拜託委員！
楊委員瓊瓔：絕對衝突，所以本席提出修正動議，把農委會晉升到農業部，這是不分朝野委員和全國一致的希望，本席希望這個部是真善美的，而不是裡面沒有人在主掌專業的部分，這是不對的，不要搞到事倍功半，那你就完了！
陳主任委員保基：瞭解。
楊委員瓊瓔：瞭解什麼？
陳主任委員保基：不要事倍功半。
楊委員瓊瓔：所以你支持本席這兩個修正動議？
陳主任委員保基：我們會來檢討。
楊委員瓊瓔：對，主委要支持本席的修正動議，這樣你就會事半功倍，這樣你就什麼都保了。
關於農業災害損害的補助辦法，台中是馬鈴薯的重鎮，現在的雨量半個鐘頭就下了六、七十公釐，農作物泡在水裡，連蔬菜的狀況也很緊張，一下子被水淹沒，一下子大太陽，根都爛了，所以冒不出來。在土裡的馬鈴薯長不大，本來可以比我手掌還大，現在變這麼小一個，怎麼辦？本席之前已經要求你們必須在3個月內提出農損災害重新調整後的補償標準，到現在都沒有送來。根莖類和葉菜類全部一樣，一分地給2萬元，馬鈴薯一分地的成本要二、三十萬元，白菜比較少，結果標準不一，補助一樣，所以本席要求農委會的災害補償應該以成本計價來重新擬訂一套標準，本席每次的質詢都一定會依照時間去要求，為什麼資料不拿出來？有沒有召開會議？當時農委會答應本席要做專案討論，進度到底是怎麼樣？
陳主任委員保基：去年11月29日有做修正。
楊委員瓊瓔：現在要怎麼辦？
主委，這不是開玩笑的事情。
陳主任委員保基：有增加，從2萬4,000元調到3萬6,000元，調了50%。
楊委員瓊瓔：各類類別不一，本席再說明一次，應該以成本去調整單項，而不是以類別統一。
陳主任委員保基：好，我來檢討。
楊委員瓊瓔：林書豪和本席都不一樣了，對不對？
陳主任委員保基：是。
楊委員瓊瓔：你要以它的專業用專案去處理，資料什麼時候送給本席？
陳主任委員保基：我儘快，去年11月29日已經修正過了。
楊委員瓊瓔：修正過了，你把資料送給誰？
陳主任委員保基：我們再來檢視所有的內容。
楊委員瓊瓔：主委，委員都是在基層第一線，我們是你的義工，提供最新的訊息給你們，要按部就班來做，要照顧農民，好不好？謝謝
陳主任委員保基：好，謝謝。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。今天審查農業部組織法相關法案，但本席要先就教主委過去本席所關心的一些農業議題，因為這些農業議題和今天的組織法都脫離不了關係。在一、兩個月前，我就請教過主委關於農產品履歷的問題，不曉得會裡針對農產品產銷履歷這部分，今年的進度預定要做到什麼程度？我記得上次質詢的時候，其實農委會的執行成效是很差的，主委答應在這個部分要有所改善，現在你們又要組織改造，要從農委會升格為部，總不能在這些實質問題沒有任何的進展，然後只想升為部，而且在升為部以後，這些問題是不是一樣沒有改變？對於整個組織的重整或者組織的再造，從農委會升格為農業部，本席希望你們整體的能量可以提升，對問題的解決能力可以提高，而不是只換一個名字，然後大家都升官，就這樣子而已。請主委對此說明。
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。在農產品的履歷部分，農委會目前針對幾個主要的項目在推動，譬如牛肉的部分現在全面要實施，所以正在推動這一塊；至於其他的部分則是提高它的比例，因為農產品產銷履歷攸關食品安全和農業生產效率，所以我們會積極的來推動。
江委員啟臣：為什麼牛肉部分要先推動？和瘦肉精有關？
陳主任委員保基：因為要和美國牛肉有區隔。
江委員啟臣：如果這部分農委會早一點推動，瘦肉精的問題可能就不是今天這個樣子，所以很多的政策沒有推動或是沒有推動得很完善，影響的都是後續的問題，然後就變成您的問題，當然這個現在做還是比將來做來得好。
陳主任委員保基：那當然。
江委員啟臣：如果從一個比較大的面向來談產銷履歷，我覺得問題還是很多。請教主委，CAS是什麼？你可不可以講出全名？
陳主任委員保基：Certified Agricultural Standards。
江委員啟臣：中文是什麼？
陳主任委員保基：台灣優良農產品。
江委員啟臣：對，那HACCP是什麼？
陳主任委員保基：這個是Hazard，叫做 Critical……
江委員啟臣：旁邊的幕僚如果不要講，主委答得出來嗎？
陳主任委員保基：答得出來。
江委員啟臣：那HACCP是什麼？
陳主任委員保基：Hazard Anylysis Critical Control Points。
江委員啟臣：你們農委會的人都知道嗎？
陳主任委員保基：應該都知道。
江委員啟臣：有很多消費者不知道，很多人不知道它是什麼東西。請問它的作用是什麼？
陳主任委員保基：作用是在整個食品工廠生產的流程中，它有幾個重點的檢視，這個制度是廠裡面自己提出來的，所以在整個……
江委員啟臣：它和CAS有什麼差別？
陳主任委員保基：CAS是台灣優良農產品，它有一定的比例要加工，比較屬於GMP……
江委員啟臣：今天如果本席是消費者，我到超級市場去買食材，請問我要看CAS還是要看HACCP？
陳主任委員保基：看是加工品還是初級農產品。
江委員啟臣：所以這兩個標誌是給消費者做辨識的，對不對？
陳主任委員保基：基本上Hazard都是加工品，工廠出來的生產流程的管控，而CAS有些是……
江委員啟臣：所以消費者該不該認識它？
陳主任委員保基：要。
江委員啟臣：有多少消費者知道什麼是HACCP？
陳主任委員保基：我想這一點我們必須承認，農方對於消費者溝通的部分必須要加強。
江委員啟臣：本席這樣講比較快，你們的食材教育做得很差，農產行銷也做得很差，在這種消費者意識抬頭還有食品安全意識抬頭的情況下，對政府是非常不利的，對優良的農產品也是非常的不公平，如果這些產品的認證和驗證都能做得很澈底，我相信農委會主委面臨瘦肉精的問題、美牛的問題會比現在輕鬆許多，問題就是在於你之前的，統統沒有把它做很好的推動。現在組織再造，農委會升格為農業部，到底你們的重點是什麼？有沒有抓出方向？哪些是升格之後要大幅改善的？主委可不可以舉出兩三點來說明？就主委的認知，農委會升格為農業部到底是為了什麼？是為了升格為部，然後主委變部長，副主委變次長？還是增加幾個司，增加幾個三級單位？這些重要該推動的事情沒有推動，在你們的說明裡面，本席完全看不出升格的主軸是什麼。
陳主任委員保基：剛才委員指教農委會對消費者的溝通和教育沒有落實，我們有一個農產品行銷司，將來……
江委員啟臣：要等農產品行銷司成立以後你們才要做，是嗎？
陳主任委員保基：不是，我們現在已經在做，將來部裡的結構會在這方面繼續的強化，農產品行銷司對於品質和認證的部分都會加強，農糧署也在做農產品的認證工作。
江委員啟臣：針對本席剛才提到的食材教育部分，你們今年有沒有準備要做什麼？有沒有具體的東西？本席剛才講的很簡單，就連我們都不太認識什麼是HACCP，CAS還勉強知道，因為推動很久了，照理講，HACCP比CAS還要嚴格，它是整個流程的管控。
陳主任委員保基：其實這兩個是不同的制度。
江委員啟臣：主委講了，我們才知道是不同的制度。
陳主任委員保基：不同，它的管制重點不一樣。
江委員啟臣：如果每個消費者都要經過主委的教育以後才知道，那這個認證是失敗的，因為只有你們覺得認證很爽，其他人都不知道，外面的人都不太清楚這個認證要幹什麼。
陳主任委員保基：我們會改善。
江委員啟臣：我今天是消費者，到超級市場買東西的時候，我看到上面寫HACCP，我到底要知道什麼？其實它是證明這個產品從來源到加工，到最後的成品都是被check的，對不對？
陳主任委員保基：它在幾個重要的Critical Point，就是比較關鍵的點……
江委員啟臣：重要的關鍵點。
陳主任委員保基：它會有一個檢視的作為，保證它後面的產品絕對符合國家的規格，這是一個很重要的概念。
江委員啟臣：對，可是我們不知道啊！對你們來講是很重要的概念，可是使用者並不知道這是重要的概念，本席也不知道那個標誌是幹什麼的，我也是被教育以後才知道原來它有這個作用，所以下次去買東西的時候，我可能會更加注意。所以，從產銷履歷到這些標準認證，農委會有在做，但外界不清楚，組織再造以後，你們在這方面的功能要如何強化？
陳主任委員保基：在這部分，我們會把農產品的促銷變成行銷的概念，促銷好像是產銷失衡以後才要促銷，未來的農產品要把它的價值和……
江委員啟臣：主委，本席問的是剛才我講的那個東西在你們的哪一個單位預計要怎麼做，還有農委會現在打算要怎麼做，我不是問你行銷的問題。
陳主任委員保基：是，在農產品行銷司裡面主要的行銷，整個農產品品質安全還有產銷履歷，譬如今年的產銷履歷已經編了行銷的推廣費用，不只是驗證的費用，要把整個產品都一起做，對於委員的指教，我們會積極來推動。至於消費者溝通和消費者教育，譬如針對CAS，我們已經和學校和教育部合作，特別是營養午餐的部分都有這樣子的作為。同時農委會也和地方政府合作，因為營養午餐都是縣市首長的……
江委員啟臣：主委，我的時間有限，本席剛才點出的問題是希望你們在組改的過程中不要為了組改而組改，必須要針對問題去組改，不然這個組改坦白講是沒有意義的。
另外，請教主委，組改以後林務局編到哪裡去？
陳主任委員保基：林務局會到環境資源部，包括林業試驗所。
江委員啟臣：林務局會到環境資源部，所以不在農業部裡？
陳主任委員保基：對。
江委員啟臣：它到環境資源部以後，現階段農委會還在執行的林班地政策會不會改變？
陳主任委員保基：全部在環境資源部裡面去推動。
江委員啟臣：全部到環資部去？
陳主任委員保基：對。
江委員啟臣：你們的人也到環資部去，對不對？
陳主任委員保基：對。
江委員啟臣：所以是整個林務局的人都搬到環資部？
陳主任委員保基：林試所、特生中心全部在環資部。
江委員啟臣：請教李局長，林務局到環資部以後，這些政策會不會改變？
主席：請農委會林務局李局長說明。
李局長桃生：主席、各位委員。不會改變，因為政府是一體的，林務局原來在農委會，現在搬到環境資源部，只不過……
江委員啟臣：以後農業部就完全不再處理林務，對不對？這是一個很大的轉向，在這樣的轉向以後，剛才局長給我的答案是政策不會改變，環境資源部和農業部看待林業的方向應該是不一樣的，可是你們是同一批人，這很奇怪，只是把裡面的組織移來移去而已，這個組改沒有意義，只是換一個老闆而已，對不對？你現在的上司是農委會主委，以後的上司是環境資源部的部長，結果人統統沒有換，政策也沒有變，對林業的看法也沒有任何改變，那這個組改要幹什麼？我不曉得要幹什麼。
主席：請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，這次美國發生乳牛得到狂牛症的問題，本席不禁想到美國牛肉的進口與否，坦白講，衛生署是最前端第一線的處理，為什麼？因為到進不進口的階段，它已經是屠體了，已經出了屠宰場，本席理解這個分工。不過，農委會說台美牛肉進口的議定書有提到台灣可以派獸醫去，請問主委，他們總共有52個屠宰場，在這段時間，我們派了多少獸醫到美國？看了幾個屠宰場？看了幾個農場？情形怎麼樣？請你告訴本席，是去遊覽、觀光，還是去怎麼樣？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。沒有，美國向OIE通報之後，農委會26日就積極和美國農業部聯絡，農業部部長在28日凌晨也寫信給我說明整個事件，所以我們立即要求要組團到美國去。
黃委員偉哲：韓國也要求要組團。
陳主任委員保基：對。
黃委員偉哲：日本有沒有？我知道韓國有。
陳主任委員保基：韓國的例行查場是在5月，我們的例行查場是在7月，所以農委會要求要提前去查9個牛肉的屠宰場，9個屠宰場分別在6個州，檢視的規模比較大。
黃委員偉哲：總共有52個合格的屠宰場，你們有沒有考慮和韓國分工？
陳主任委員保基：韓國是例行的查場，所以這次只看一個場，我們則指定要看9個場。
黃委員偉哲：你們通常是怎麼看的？
陳主任委員保基：就是檢視，從飼料、屠宰過程到牧場，看它飼料管制的過程，主要是看屠宰場有沒有移除所謂的危險物質。
黃委員偉哲：危險的部位。
陳主任委員保基：危險的部位和物質，包括它整個操作的情況是怎麼樣，我們也會到Iowa大學這個檢出狂牛症的實驗室和他們討論。
黃委員偉哲：這次你們要提早查場，預計有多少人去？
陳主任委員保基：我們和衛生署加起來應該是4到6人，農方現在有3到4位。
黃委員偉哲：你們有3位到4位，衛生署有1位到2位。
陳主任委員保基：衛生署大概是2位到3位。
黃委員偉哲：總共4到6人去看9個場，打算花多久的時間？
陳主任委員保基：這要看它安排的行程，可能要一個禮拜以上。
黃委員偉哲：會不會擔心美方讓你們走馬看花或是唬弄？
陳主任委員保基：查場通常美國不會走馬看花，因為我們要看的東西是非常明確的，而且它賣給我們的牛肉占台灣進口量的78%，這個量很大。
黃委員偉哲：對，所以我才覺得有審慎的必要。
陳主任委員保基：是。
黃委員偉哲：那過去呢？在4月26日以前？台美牛肉議定書到現在已經是第2年，要進入第3年，你們過去查了幾次場？看了幾個場？每次過去多久？程序是怎麼樣？
陳主任委員保基：99年我們看了6個場，100年12月看了3個場，從99年開始到100年12月的這9個場，涵蓋了台灣正式牛肉進口的60%左右，這是以前查的部分。這次查的是把前10名進口的這些場再拉出來，重複的兩個場就不要，量大的還是量大，所以，我們在101年……
黃委員偉哲：那以前都是怎麼查的？經過你們查察之後，他們有什麼改善？有提出什麼檢討報告？
陳主任委員保基：每年都有報告，查場報告都有。
黃委員偉哲：對，但是有沒有因為查場而查出什麼東西來？好像沒有，人家給你，你就這樣子，然後問題還是出現。因為這次是特別針對乳牛，美國農業部說乳牛沒有進入食物鍊，而且是30個月以下等等，可是，重點是你們將來會把乳牛這個部分納入嗎？譬如他們淘汰乳牛之後，我不是說這一隻，而是說一般乳牛淘汰之後，如果也是進入這個肉品市場的話，你們這次的查場有針對這個部分加強和上次查場不一樣的地方嗎？
陳主任委員保基：有，在屠宰的過程中，以乳牛來講，是健康的才會進到屠宰場。
黃委員偉哲：我當然知道，肉牛也是健康，難道肉牛不健康嗎？
陳主任委員保基：是，但是年齡大的乳牛，牠的用途和賣到國內這些30個月齡以下的肉牛是不一樣的。
黃委員偉哲：通常淘汰的乳牛都已經30個月齡以上。
陳主任委員保基：對，那些不會進口到台灣，乳牛淘汰的部分有另外的用途，不會進口到國內。
黃委員偉哲：因為牠的年紀已經超過30個月以上。
陳主任委員保基：對，但是我們對整個場裡面的處理過程也會做檢視。
黃委員偉哲：希望農委會在這部分要能夠把關，這是第一個問題。第二個問題，現在油電上漲，萬物皆漲，可是有很多農產品是下跌的，譬如大白菜，請問農委會針對這些問題想要採取什麼樣進一步的措施？
陳主任委員保基：今天的報紙也提到蔬菜價格上漲得很厲害，對於單一農產品的價格，特別是屏東竹田那位農民的大白菜的報導，其實他是收獲後期的，是比較規格外的……
黃委員偉哲：次級品。
陳主任委員保基：次級品，今天報紙提到蔬菜價格上漲，我要在這裡呼籲，因為氣候變化影響到農產品價格的上漲，或者是有變化的，其實是……
黃委員偉哲：所以主委還是把它定位成屬於一般季節性的。
陳主任委員保基：現在都還在合理的價格範圍內，唯一一項我要向委員報告，就是豬肉的價格在批發市場是下跌的，所以我們在全省800個點提出主要的部位打8折，這個措施讓採購的數量平均有40%到50%的成長。
黃委員偉哲：我建議將來在農業部成立之後，其實不必等農業部成立之後，對於農產品的行銷，主委剛才有特別強調是行銷而不是促銷，對於行銷的部分，你們如何有一套新的思維。過去有些台灣農產品的行銷是和外貿協會合作，但重點是整體的農產品價格以及農民的收益是不是有得到正向的提升，這點我覺得值得思考。尤其油電雙漲已經是事實，不是如果，既然上漲已經是事實，對於成本墊高，但售價沒辦法因此而提升，那受害的就是農民，也許企業夠大，它可以承受，但是個別的生產農務是小的，所以這部分本席希望你們要有新的做法。
陳主任委員保基：我們對於農業用電和用油的補助已經持續……
黃委員偉哲：你們對於用油補助只侷限在農機用油，對於車輛、運輸這個部分的成本墊高，農委會還是沒有進一步處理，是不是？
陳主任委員保基：這個部分有許多不同的因素在影響，我們會注意，特別是產地價格和零售價格的合理化。
黃委員偉哲：對，我知道一定會有很多因素影響，所以你們怕有些是不屬於農業生產的因素影響，但是運輸的部分，坦白講還是農民要買單，生產者要買單。
陳主任委員保基：和消費者。
黃委員偉哲：如果它能轉嫁到消費者是好的，如果轉嫁不到消費者，一樣是生產者在買單。如果可以的話，你們就幫忙他把成本轉嫁給消費者，這也算是讓他減少負擔，要不然就看農委會要用什麼方式和機制來幫上農民的忙。
陳主任委員保基：農委會對主要農產品每一天都有價格監控的動作，我們也會深入瞭解，感謝委員。
黃委員偉哲：好，謝謝主委。
主席：請林委員岱樺發言。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。主委看到本席，大概就知道我會針對動保業務議題再和您做一些請益，「中止安樂死，終養流浪動物」，這是我對動保一生堅定的信仰，所以如果有幸在公職的服務當中，我一定會全力推動。今天早上9點半，動保團體在立法院門口召開記者會，訴求的是，畜牧處的經濟動物和保育動物這兩個衝突性的業務放在同一個司是很莫名奇妙的，本席直接問主委，你不要再講好聽的，好聽的大概本席都知道，諸如你們有做節育、有做晶片植入，現在也打算做一些改革，未來在安置所的部分，處長也很用心的來向本席說明，希望未來行政院能夠支持你們對各縣市政府現有的收容所做一些修建，但是修建這些收容所，對本席來講還是一樣，因為牠被抓到之後，8天、10天沒有人認養，還是得安樂死。本席剛才講的這些，從最上游到安置作業，你們都做了，主委覺得民眾對於動保業務為什麼一直都不滿意？在立法院不分藍綠也都不滿意，你覺得缺點在哪裡？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。就像委員說的中止安樂死這個概念，我想動保的演變是從野生動物、寵物、伴侶動物以及實驗動物，接下來就是經濟動物人道屠宰，將來飼養的環境改變，譬如加州就不准蛋雞養在籠子裡，這是一整套動保的邏輯。回過頭來說，農委會除了對寵物也就是伴侶動物這方面積極在推動之外，我們對於人道屠宰和合理的飼養環境也必須要去兼顧。
林委員岱樺：我再限縮好了，針對目前流浪動物的處理，主委覺得有哪些地方窒礙難行而無法大顯身手，或是在政策上有哪裡需要調整，請您舉3項就好。
陳主任委員保基：第一點，在教育方面，民眾對於飼養伴侶動物未來的處理，他的教育還是不夠。第二點，對於不幸被棄養的流浪動物，地方政府鄉鎮在處理這些流浪動物的人力不夠，比如牠生病要怎麼樣救回來，這些人力都不夠。第三點，收容處所的規格從十幾年前設立到現在，我們必須要做改變，所以農委會提了一個6年的中長期計畫，對動物福利做全面的檢視，當然不只是收容處所，還有對飼養者的教育，以及未來經濟動物必須面臨的問題。
林委員岱樺：主委已經列舉三項你覺得業務一直沒辦法讓民眾滿意度提升的原因，針對動保這個業務，流浪狗和流浪貓的處理，第一個講到人力，因為地方政府也指揮不動，主委說未來6年要編多少億？100億是嗎？
陳主任委員保基：大概31億。
林委員岱樺：好，31億，你們正在爭取當中。剛才主委提到在軟性的部分也許可以評估納入規劃，但光是人力的部分，你們有什麼資源？地方政府資源不夠，主委絕對沒有那個能力要求各縣市首長，因為現在要推某個業務，人力不足，所以一定要他們增加人力。錢是他們在付，不可能嘛！那這個人力的部分要怎麼辦？所以還是零啊！主委既然知道人力不足，在抓狗、抓貓之後，包括怎麼安置，先不要講人道，光是要抓之前的一些專業人力，譬如吹箭的人夠不夠、專業度夠不夠，對不對？你要求各縣市政府增加人力去做這些，那是不可能的，所以你只會講缺點而已。
陳主任委員保基：我們在這6年裡面編了4年，4年有120個人力分配到各縣市政府。
林委員岱樺：120個人力，對於直轄市本席先把它同等化、扁平化，對直轄市沒有特別優惠，現在有25個縣市，你說120個人力，平均一個縣市才分到3、4個人力！
陳主任委員保基：委員，我也很清楚……
林委員岱樺：所以，主委越講就越凸顯動保司成立的必要性，只有事權統一，至少中央的人手增加，你剛才所講的缺點至少有中央的預算能夠支持，而不要用乞求的，你要乞求還要看當今皇上要不要施捨，看當今的行政內閣支不支持動保業務，好不容易擠出31億，還不曉得會不會被刪減。所以動保司一定要成立，而且動保司才是你彰顯人權最重要的落實，否則一切是空頭白話！
陳主任委員保基：對於動保業務，中央再怎麼設，地方不理你就是不理你，所以這一點是我們的困擾。
林委員岱樺：至少你願意去補充人力，我不相信錢和人由中央來負擔，地方會不做，本席不相信，要不然主委試看看好不好？未來你把這120個人力的一半都給我高雄市，本席不相信縣市政府這些在做動保業務的人不拍手，你要出人出錢哦！
陳主任委員保基：全世界的動保業務沒有一個是由政府出錢去做，都是民間團體……
林委員岱樺：主委講到的更是重點，你剛好自打嘴巴，台灣目前沒有像樣的民間團體去幫你做收容的業務，現在都是公立在做收容。在收容的部分，本席一直講到多元安置，因為牠也是人，你把牠當做是同樣的生命，官方說每年有7萬到8萬隻的流浪狗，如果現在台灣每年再增加8萬個新生兒，你們會不會處理？絕對會處理，要看你有沒有心，所以我說你們根本無心。對政府來講，什麼叫做空頭支票？一旦你們有政策，有沒有規劃？有沒有預算配合？這兩個最實際，如果這兩個有放下去，那你就真的有在實踐政策。主委今天一直說要支持動保業務，然後把它放在一個科的層級，然後又叫不動地方，你空有理想，卻沒有辦法去支持，沒有辦法去實現你的業務嘛！流浪狗還是四處流竄，造成公安問題、衛生問題，只要往裡面安置幾乎就是往墳墓送！
針對安置業務，本席認為要多元安置，譬如人受傷了或是早產兒，你把他調整好，以後他一定是國家的棟樑。把狗狗調整好也是一樣，現在老年人口增加，牠可以做老年的陪伴，也可以在早療兒童或是身心障礙兒童的治療過程中陪伴，包括警政單位、消防單位和走私相關的單位都可以去培養，包括視障的部分，這就叫做多元安置，你們光是一個科能夠處理這個東西嗎？一個科長就算有這個理想，他還要去說服畜產及動保司的司長，花了好大的力氣說服司長之後，還要再說服你這個主委。
陳主任委員保基：不用，不用說服我。
林委員岱樺：你我任期也不過4年而已，本席知道主委養狗、愛狗，這個東西就算說服你，你還要再去說服上層來爭取個幾億，辛苦嘛！所以你何不把這個框放大……
主席：我處理一下。我們繼續開會到潘委員孟安詢答完畢後就休息。謝謝。
林委員岱樺：我的結論是希望你傾聽民意，不要像現在的馬總統那樣，我今天在經濟委員會說經濟部長可憐，原先執意堅決說要一次漲足，結果昨天晚上十點卻來個大變革！我說他是陪公子讀書，你知道就是以往中國文化的封建時代，一個書僮陪公子讀書，千錯萬錯都是書僮的錯。馬總統一月當選，從內閣上任一直到他去非洲仰臥起坐，都還打電話回來說我們一定漲，要一次漲足，結果昨天一變，全打了之前全面規劃者一巴掌，你們說什麼改革！你們政務官也難為。主委，拜託你，國民親三黨的朝野立委都支持動保司單獨成立，所以請你聽下去這些話，而且要上達天聽，不要又當書僮，何時被打巴掌都不知道，好不好？謝謝。
主席：請潘委員孟安發言。
潘委員孟安：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，照理說鄉親應該恭喜你，因為我們都是屏東鄉親，也應該對你要溫柔婉約一些。不過，我看過組織表的內容之後，感到有些遺憾，我們在立法院深知台灣的農業科技及生技研究發展，是台灣得以在全世界耀武揚威，令人瞠目結舌、誇讚的項目。但令人遺憾的是，每次我們在院會及委員會都提出要求，希望日後農業部成立之後，能將整個國家水產試驗所、畜產實驗所或林試所等研究單位加以整併，將其位階提升為國家級的農業研究院，類似如中研院、工研院等單位那樣，但很遺憾地還是沒有照這樣去做，仍舊是各行其事，水試所的處理水勢的業務，畜牧所處理畜牧的業務等等，不一而足。事實上，整個國家農業投入的部分，不管農林漁牧，都有相當專精的人才，也是國家重要的資產，但國家卻未善待這些研發人才，提升相關單位位階，送審的組織法全貌竟是這種狀態，令本席深感遺憾。今天成立的農業部，若是審查這種法案內容，已經埋下大家對這個部分相當遺憾之處。
此外，我剛剛看到組織架構表中，將來林務局及水保局將併入環境資源部，我感到納悶地是，環境資源部對於原有的墾農業務、林業經濟或山地休閒事業要如何處理？你們有業務交接或是一部分的人移撥過去嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。林務局整個移撥過去，至於整體墾農政策不會改變。
潘委員孟安：既然林務局整個移撥過去，那麼原來林務局的編制有1,161人，水保局有389人，但在移撥之後，在編制上，署本部稱為農村農田水利署，大概只有152人，此外還有4個分署，請問有多少人？
陳主任委員保基：有138人。
潘委員孟安：152人加上128人，大約是多少人？
陳主任委員保基：280人。
潘委員孟安：等於原先有一千五百多人，現在只剩下280人。
陳主任委員保基：那是林業部分。
潘委員孟安：我知道，在這種情況下，你如何執行你的業務？未來你們接收1,500億元的農村再生基金之後，試問你們要如何執行？
陳主任委員保基：農村再生部分還是在水保局，主管農村再生這個部分回到……
潘委員孟安：水保局已經併入農村農田水利署了，是不是？
陳主任委員保基：是。
潘委員孟安：還是原來的單位去執行？
陳主任委員保基：是。
潘委員孟安：原來的野溪整治業務就歸給環境部？
陳主任委員保基：是。
潘委員孟安：那這是國家未來的災難！這部分暫且不提。
其次，在農業部方面，我看到你開宗明義、洋洋灑灑地寫了很多，針對整體農業部組織法，著墨於未來整體農業永續發展、農村提升、農民培育之處卻少見，這是令本席遺憾的地方。
陳主任委員保基：有談到。
潘委員孟安：當然這並非我今天質詢的重點，我們重點在於未來要成立的農民服務司，現在已經有農田水利發展署，你們還要將原來漁業署漁船、漁會等業務都一併納入？
陳主任委員保基：沒有，只有會務行政的部分，也就是選舉的部分，所有的業務仍在漁業署，就像農會……
潘委員孟安：只有選舉的部分？
陳主任委員保基：對，會務部分。
潘委員孟安：就像內政部社政單位那樣，專門針對選舉的部分……
陳主任委員保基：對，會務的部分。
潘委員孟安：這樣問題就來了，漁民要申請漁會，你知道有分洋區嗎？將來誰負責這部分的業務？
陳主任委員保基：這在漁業署。
潘委員孟安：我不講漁業署，將來農民服務司由誰來做？
陳主任委員保基：在會裡面。
潘委員孟安：對，誰來做？未來的司長是誰？
陳主任委員保基：還沒有成立，所以不曉得，我也不曉得。
潘委員孟安：好，你也不曉得？那好，那問題就來了，你叫這些漁民怎麼辦？主委，你要這樣整併，你今年才就任，當初在整併時，未深切地考慮到漁民漁會業務，不是只有辦選舉，將來還有洋區的業務，現在分幾個洋區？
陳主任委員保基：3個大洋。
潘委員孟安：什麼3個大洋而已？還有袁世凱大洋，才2、3個大洋而已，你自己都搞不清楚！請問IOTC是什麼東西？署長你不要告訴他！WCFC又是什麼東西？你根本就搞不清楚狀況！
陳主任委員保基：印度洋及太平洋。
潘委員孟安：我告訴你，主委，這是未來的災難，我為何會這樣講？漁民的漁船是有洋區劃分的，不能像計程車那樣，今天我在屏東開計程車不賺錢，我可以跑到台北來開出計程車維生。
陳主任委員保基：我知道。
潘委員孟安：這是有劃分區域的。
陳主任委員保基：這部分由漁業署處理。
潘委員孟安：這些漁民將來在漁會業務及投保等事項，都是一大問題，既然漁業業務你不懂，署長你們請回座。
主委，我再問你，你將農田水利會的部分也納入，你知道農田水利會如何劃分嗎？
陳主任委員保基：我知道。
潘委員孟安：如何劃分？
陳主任委員保基：以灌區來劃分。
潘委員孟安：有很多是跨縣市的。
陳主任委員保基：我知道。
潘委員孟安：對於跨縣市的原有會員，如果一個新單位之前未承辦這類業務的話，對這些農漁民都將是一大問題。
陳主任委員保基：整個水利處就在農村及農田水利署裡面。一個單位組織的改變，如果還是依照原有的業務去劃分的話，那就不要改變了，所以，我們會進行業務的整合及簡化，以推動這些目標。
潘委員孟安：如果未來業務改變，反而導致更加不便民且疊床架屋的話，那這項業務的改變將是一場災難！行政的災難！
陳主任委員保基：對，我們不會讓這種情況發生。
潘委員孟安：好，農業署總管整個漁業政策，漁會會務又撥給農民服務司，整個水利會的單位又撥給農民水利司，另外又有農田水利署，這究竟在幹什麼？這種疊床架屋的組織改造，主委應該加以修正，未來在審查組織法時，我們會進行整體的調整。
陳主任委員保基：好，整個工作不會發生像委員所說的那種情況。
潘委員孟安：權責劃分、工作業務的分配應避免疊床架屋，造成擾民，使整體政策不延續，這才是整體未來的問題。
陳主任委員保基：是。
潘委員孟安：主委，在你的主管之下，全國的獸醫師有多少人？
陳主任委員保基：我現在沒有詳細的數字。
潘委員孟安：你不知道沒關係，當然藥物藥劑師這是其他的業務，與你無關，獸醫師應該是你管的吧？
陳主任委員保基：是，幕僚人員說大約三千多人。
潘委員孟安：好，獸醫師的定義為何？醫兩條腿、四條腿的？
陳主任委員保基：對，還有水產也是。
潘委員孟安：現在問題就來了，藥劑師呢？
陳主任委員保基：是人開藥，我知道委員說要……。
潘委員孟安：一個醫兩條腿的，一個醫四條腿的？
陳主任委員保基：對。
潘委員孟安：魚生病了，要找誰？
陳主任委員保基：獸醫。
潘委員孟安：這就是問題，99年我們就提到防檢局要求水族館要派獸醫，甚至要有藥劑師、藥師進駐，這簡直是荒謬之事！沒有藥師進駐的商家，因為藥物變成禁藥，所以要全部下架，甚至要被開罰、移送法辦。此外，因為沒有藥劑師，致使藥品變成禁藥，導致水族箱店的老闆罵聲連連！他說我標會、貸款租了一個商店，一生辛苦經營，卻要上法院，賣魚的竟然要上法院！很多熱愛水族箱的養殖人員，他買了魚，魚生病之後，他不知道要找誰醫？
陳主任委員保基：在管理方面也有這樣的必要性，因為魚類從水族箱店家買來放到家中的容器，如果這些魚類水中的用藥不合規定的話，在安全上會有問題，在水族業者中，有180家已經完成登記，屬於合法的。
潘委員孟安：主委，什麼完成登記？你們軟硬兼施，已經倒掉六百多家了！你們開罰送法院，我從99年幫忙協調至今，在去年立法院101年度總預算中，這還經過院會的議決，要你們在3個月之內提出配套作法，結果你們等時間快到時，趕緊寫出一個「觀賞魚管理辦法相關法令檢討辦理情形」的書面資料，聊表一格！你們有辦理、檢討？現在水族箱業者整個群情激憤，從去年叫到現在，你們主管單位只會說，因為現在有禽流感及瘦肉精事件，所以大家忙得要命。如果你是一位消費者，你的魚生病了，你要找誰醫？營利事業登記又不是你的業務，是縣市政府的權責，這樣的惡法導致擾民，中華民國水族協會還將你們提報至監察院調查，監察院的報告已經出爐，報告中明顯臚列了數項重大缺失，你們仍舊不改！
陳主任委員保基：要改，要改。
潘委員孟安：還是依然如故！你看，監察院報告已經將你們相關條文顯有未當之處條列出來，甚至要糾正你們了，你們仍舊依然如故！
陳主任委員保基：我們會檢討。
潘委員孟安：主委，這項法令只是行政命令而已，這樣的行政命令卻導致擾民的後果，造成全國六百多家水族館倒閉！你們要求水族館要聘請獸醫師、藥師及藥劑師三師，單單請這三師就倒了！主委，這是擾民的政策！你如何在短期之內解決這個問題？
陳主任委員保基：我們會檢討出一個辦法……
潘委員孟安：要多久？
陳主任委員保基：我想……
潘委員孟安：國家進口FDA認可的特定藥物，你們竟然認定是禁藥，這就像現在新聞局在播出的，你們的動物用藥條例中，瘦肉精明明是禁藥，政府還以公帑來宣傳一樣，人民買的藥品是合法進口，FDA認可的上架藥品，你們卻說那是禁藥，對相關業者開罰，甚至送法院審判，這是什麼世界？
陳主任委員保基：我瞭解。
潘委員孟安：主委，你在2月1日才上任，我可以體恤你，針對這樣的惡法，你有何魄力加以修正？你多久可以告訴我們？這件事涉及到你們的組織法通過的時間。
陳主任委員保基：我們在1個月內與業者進行協調。
潘委員孟安：業者已經氣到不行了，下星期又要在台中大抗議。
陳主任委員保基：我們會主動與他們聯繫。其實對於這種產業的發展，我們必須拋棄原有的觀念。
潘委員孟安：我同意，但你要制定一套遊戲規則。更可笑地是，這些熱帶魚業者赤手打天下，創造了國際市場，行政院竟然坐享其成，將之列為六大新興產業之一，卻沒有加以輔導，反而扼殺他們的生存空間！這叫做六大新興產業嗎？這是一個諷刺！固然這件事不是在你任內發生，你既然是新任的首長，你就要有新的作為。
此外，因為瘦肉精事件，導致現今的豬肉價格1公斤不到45元左右……
陳主任委員保基：昨天的平均價格是52元。
潘委員孟安：價格有上漲，但還是虧本吧？
陳主任委員保基：是。
潘委員孟安：一頭豬要6,500到6,800元，是不是？
陳主任委員保基：沒有，我們都有詳細的計算……
潘委員孟安：我們就取平均值6,500元好了，等於每頭要虧1,300元，對不對？好，你在3月22日召開記者會保證說，1個半月要回到原來的成本價，是嗎？現在時間只剩4天，好玩的是，你們昨天發了一份新聞稿，要求縣市政府進行清查，針對超養養豬戶予以開罰。昨天養豬戶說，他們養豬養了一輩子，他標會、借錢養豬，最後竟會因為超養而被罰錢，甚至可能上法院、被吊銷執照！主委，有這樣的政府嗎？你們為何不能防微杜漸？他在購買豬胚、豬仔時，就像當初陳武雄處理香蕉的問題一樣，香蕉不是今天種了，明天就可以吃，種香蕉總是10月前的事，從蕉苗場去預估大概種了多少面積及蕉苗數，就可以知道之後的產量。你們原先管控不力，現在卻抓這些養豬戶開刀，他們已經賠慘了，現在還要對他們開罰，這有道理嗎？
陳主任委員保基：有關管控不力這件事，中央政府及地方政府都必須要負責，畜牧法早就已經有規定，居然有人說，這是自由經濟，為何他不可以養？問題他是違法超養，牧場登記是1千頭，他卻可以養到2千頭，根據我們的調查，超養100%的養豬戶有175戶以上，我覺得……
潘委員孟安：這在你的新聞稿都有寫，就是占總量1.35%，是不是？
陳主任委員保基：不是，那是與去年的比較結果。
潘委員孟安：全台毛豬總數量是89,000頭，占去年總登記飼養量的1.35%，這是你們新聞稿裡的內容，今天不管是中央政府或地方政府行政怠惰、執行不力，你就是主管單位，你核發畜牧證，要求人民要登記，他們都照做了，你敢保證一隻母豬可以生多少頭小豬？牠可以生4胎，可能一次生4隻或2隻，你們卻以超養的名義加以開罰，這有道理嗎？
陳主任委員保基：超養100%的部分，那是蓄意超養。
潘委員孟安：你們針對蓄意超養有處理方式嘛。你總得有一個日出條款。
陳主任委員保基：我們就有……
潘委員孟安：這總是要有一個日出條款，總不能說對於之前超養的部分，因為現在豬價不好，為穩定物價，就馬上拿這些人開刀！主委，這是什麼政府？
陳主任委員保基：這是我們非常無奈之處。當然地方政府對於畜牧業者保護等等，我們都可以諒解，但是仍要依法……
潘委員孟安：主委，你就會說你無奈，我剛才提到的養魚業者就不是你的無奈？連地方政府都支持水族業者，他們都有繳稅跟各地方政府申請營業事業登記證，你怎麼不說地方政府不管？地方政府支持，中央政府卻要開罰！這是一樣的道理。
陳主任委員保基：水族那個是有關藥的安全。
潘委員孟安：所以說你要的是一個「辦法」，不是「法」，不是一個法源，主委，你們要有配套，豬也一樣，好不好？
陳主任委員保基：好。
主席：農委會有法規會吧？
陳主任委員保基：（在席位上）有。
主席：請法規會要特別注意，中央法規標準法第五條明定，涉及人民權利、義務者，以法律定之。你們沒有經過法律的授權，就要訂施行細則，影響到民眾的話，監察院就在後面盯著你，可能到時候你連退休金都沒有，而且製造很多民怨，等於與老百姓為敵，很奇怪，你們主管機關怎麼會做這種事呢？
針對這部分，是不是要好好檢討？一定要看大的法案，不要說是科員政治，所掌管的部分只就施行細則去控管，不管人民的死活，你要探出頭來看看，還有沒有其他法律在保護他們。中央法規標準法第五條就有明定了，涉及人民權利、義務事項，不管要增加、要罰款，一定要經由法律來確定，不能想怎麼做就怎麼做。
現在休息，下午2時30分繼續開會。
休息（12時21分）
繼續開會（14時33分）
主席：現在繼續開會。
請林委員國正發言。
林委員國正：主席、各位列席官員、各位同仁。請問沙署長，就100年而言，遠洋漁船總共發生多少海事、海難及挾持的案件？
主席：請農委會漁業署沙署長說明。
沙署長志一：主席、各位委員。根據我們的資料顯示，在100年總共有22件通報海難事件，另有3件挾持案件，其中不包括海盜事件。
林委員國正：總共有多少人死亡？
沙署長志一：中間有6個人死亡、5個人失蹤，不過，其中的「來慶號」在大西洋西南方發生氨氣外洩時，造成6人死亡、4人失蹤。換句話說，那是最大的案子，其他的21件裡面有1人失蹤。
林委員國正：去年（100年）元月份發生的「振佶榮號」事件，船員被歸為死亡，還是失蹤？
沙署長志一：那是遭到印尼船員挾持的，不包括在這些案件中。
林委員國正：這算是被挾持？在100年的案件中，這個事件被放在哪裡？這是算在挾持事件裡面嗎？
沙署長志一：就是在3件的挾持事件。
林委員國正：直到現在，你們還沒有找到相關人員，你們將他們判定為失蹤，還是死亡？
沙署長志一：基本上，如果沒有宣判死亡的話，我們就視為失蹤。
林委員國正：多久會做宣判？
沙署長志一：按照規定在申請以後的3年。
林委員國正：所以這個事件被歸於失蹤嗎？
沙署長志一：大部分的情況都是因為船員……
林委員國正：主委，你對漁業熟嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。還不是很熟。
林委員國正：那我就請沙署長答復。
請問沙署長，這艘船大概是幾噸？
沙署長志一：CT4的漁船大約在50噸至100噸。
林委員國正：CT4的漁船應該是50噸至99噸。你還記得「振佶榮號」在去年1月16日發生什麼事情？
沙署長志一：遭到印尼船員挾持。
林委員國正：挾持什麼？
沙署長志一：他們把船開走了，人也不見了。
林委員國正：有多少人不見了？
沙署長志一：一個船長和輪機長……
林委員國正：在你身邊的人是誰？
沙署長志一：他是遠洋漁業署的副組長。
林委員國正：我向主委報告，這件案子是發生於100年1月份，當時高雄籍「振佶榮」延繩釣船，編號CT4-2819，你知道這一艘船包括補給、漁網及造價大概是多少錢？主委知不知道？如果你不知道，就說不知道。
陳主任委員保基：漁業署說大概是六、七千萬元。
林委員國正：我向主委報告，這艘船於100年1月11日於印度洋公海，船長和輪機長同為一家人，爸爸是輪機長，兒子是船長，在100年1月11日，即是在過年前發生船上的無線對講機與家屬的SSB無法連絡上的情況，根據家屬的判斷，即船長的太太認為自己的丈夫及公公大概已經遇難，他說縱使這對父子死了，那艘使用5年的船，造價六、七千萬元，尚有3,000萬元的貸款，他希望把船拖進港口裡面，至少他的小兒子還可以出海捕漁，以清償貸款，所以他趕快與對外漁協、海洋署及漁業署連絡。他們於100年1月11日向相關單位通報，在印尼蘇門答臘島亞齊省外海的30海浬發生沈船事件，你們就眼睜睜的看著這艘船沈下去、人死掉，船裡所有的補給品、漁貨及油全部都沒有了，漁業署在做什麼？你們只負責通知外交部，外交部顢頇、無能到矇騙，害死這一對父子。
這艘船自從100年1月11日發生事故，在我當國民黨籍議員的7年期間，從未拜託過陳菊市長任何一件事情，但我第一通電話是在第7年為了此事而打給陳菊市長，請他致電外交部楊進添部長，求他儘快致電駐印尼代表處的代表，以轉達家屬的意見。照片顯示該艘漁船在100年1月15日船身傾斜。胡副主委是漁業署的老署長。我們看到照片顯示，當時這艘船傾斜還看得到船身，但是在1月17日漁船幾乎要沈沒了。
我們在下一張照片中看到，所有的印尼船員從蘇門答臘島被友軍派小船給接走了，這些殺死人的外籍船員從海底將船門一打開，讓這艘船沈沒海中，以毀屍滅跡。
再下一張照片是當時我在高雄召開記者會，批判外交部救援無能，當時船長的太太也在場。事實上，這艘船在100年過年前發生事故，整個臺灣的海難通報制度是誇張到了極點。誰跟漁業署、外交部連絡？高雄市政府海洋局只派一位8職等的股長，負責與外交部聯繫。
請問主委，今天我們要討論農業部組織法，你們原有的業務有沒有照顧到老百姓生命與財產的安全？就漁業署的通報制度而言，由誰擔任指揮官，你知道嗎？知道就說知道，如果你不知道的話，我就請署長回答。
陳主任委員保基：此一問題，請沙署長答復。
林委員國正：我手上有漁業署的通報制度。請問沙署長，漁業署的海難通報制度是由誰負責？
沙署長志一：漁業署的海難通報制度是24小時與國軍搜救中心及……
林委員國正：除了向國軍搜救中心發傳真以外，你們還做了什麼？
沙署長志一：我們有跟外交部聯絡。
林委員國正：你們跟誰聯絡？
沙署長志一：外交部也有一個24小時的窗口……
林委員國正：我們再看到下一頁。這件案子發生在印度洋，請問署長，是誰負責印度洋與外交部的窗口？
沙署長志一：是本署的劉啟超科長。
林委員國正：就是劉科長與一名技正。
沙署長志一：對。
林委員國正：科長與技正是幾職等？
沙署長志一：科長是9職等。
林委員國正：主委，你聽見了沒？這是人命關天的事情，高雄市海洋局派了一位8職等的股長，漁業署派了一位9職等的科長與技正，外交部亞太司派了一位10職等的專門委員，印尼代表處會理你們嗎？從100年1月11日「振佶榮」漁船的船長及輪機長發生事故開始，我一個議員每天在處理這件事情。
胡副主委，事實上，這張航跡圖還不是漁業署繪製的，這張航跡圖還是家屬拜託對外漁協何秘書長去搞的。
沙署長志一：報告委員，這些全部是署裡面委託對外漁協……
林委員國正：我知道嘛！從頭到尾家屬都很感激對外漁協。當時發生事故是星期天，家屬與對外漁協聯絡的時候，對外漁協趕快修正他們的電腦系統，以協助家屬。漁業署除了通報系統以外，外交部亞太司把人命賤踏到這種程度！我告訴署長，這艘船發生事故的地點在印尼蘇門答臘島亞齊省外海的30海浬，一直到陳菊市長打電話給外交部長，印尼代表處在1月15日才派一位承辦人員飛到蘇門答臘的亞齊省，在那邊待了兩天，什麼也沒有做，就看這艘船沈下去了。
主委，過年前發生這件不幸的事，那個兒子還是用抱的，本席要求你重新調整海難通報制度，當涉及人命關天的時候，怎麼還是由科長和技正在處理呢？
陳主任委員保基：跟委員報告，漁業署成立南區分署，分署長是十一職等，我們在南部的漁業重鎮會加強這方面的聯絡。
林委員國正：南部分署針對這件事完全沒有聯絡，我現在要求你，你有通報單，你應該分等級，如果有涉及被劫持，有人命問題時，為了和外交部有一個聯絡窗口，我希望能夠拉到副主委的層級，由副主委直接跟外交部的政次或常次聯繫，甚至農委會副主委基於專業，請他直接跟各個國家的代表處，包括印尼、菲律賓代表處的代表直接通電話。
陳主任委員保基：是。
林委員國正：主委，你能不能修改海岸通報制度，把科長、技正的層級拉到農委會，在漁業署，署長要親自處理，這種事情一年只不過發生二、三件，遇到這種事情，請署長打個電話，總比由一位科長或技正去聯絡還好。
陳主任委員保基：是，我們會檢討。
林委員國正：什麼時候可以做出來？這個會期結束之前能不能調整？
陳主任委員保基：可以。
林委員國正：把那個通報制度，每一個人的職等分等級，授權給組長的、授權給科長的、授權給南區分署的，有涉及劫持，已經知道過去的慣例，胡副主委跟沙署長，我們漁業界很熟，當了7年的總幹事，假設衛星電話不能通，大概已經凶多吉少了。像這種狀況，為了救船，甚至我們不期盼船能夠救回來，至少殺人兇手在港口能夠抓得到，結果卻讓船沈了，兇手跑了。家屬的痛不是漁業署坐辦公室的人可以理解的。
主委，這個會期，6月結束之前，把通報制度負責的層級往上拉。
陳主任委員保基：是。
林委員國正：分層授權，但是涉及人命時應由主委或副主委直接與外交部連絡，不要只做傳真的工作，這能不能做得到？
陳主任委員保基：可以。
林委員國正：謝謝。
主席：針對這件事，顯示行政效能是有問題，我們心情很沈重。
請尤委員美女發言。
尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。今天審查農業部及所屬機關組織法的草案，在整個組織再造時，最重要的並不是大風吹，把所有人員從東搬到西，完全沒有理念。本席認為，組織再造最重要的是要如何面對二十一世紀競爭的挑戰。
我們看到我們的農業在貿易自由化的衝擊，以及近代科技對環境的高度破壞下，農業生產難以維持生計、農村生活難以維持品質，農業環境難以維持乾淨、食品供應難以維持安全。對於這些問題，請問農業部的組織要如何再造以為因應？
今天在您的報告裡有提到要如何因應未來，而為了因應未來，在組織再造時，整個組織的改造有何因應？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。謝謝委員指教，面對貿易自由化的調整，我們在會本部設立新的農產品行銷司，以及國際及兩岸事務司，這兩個部分牽涉到農產品未來的市場，以及談判……
尤委員美女：由於時間壓力，本席就順著你所講的提問，你提到設立農產品行銷司。農產品的行銷是否應是產、製、銷一條鏈，而不是把「銷」的部分單獨分出來？我們有農糧署、有漁業署，有農製產品、有畜牧產品、有水產品等等，是不是這些單位只要負責生產而不管銷售？是不是應該把行銷回歸各個單位裡面，讓產、製、銷一體，從原始的生產單位一直到國內、國外一條鞭，是否應該這樣才符合經濟效益？
陳主任委員保基：產銷一元化、產銷分離，以及行銷的部分，長久以來都有不同看法，我們成立農產品行銷司，主要是規劃整個行銷的策略，農漁牧產品個別產銷的部分，還是在個別的業務處裡。行銷司主要是建立起台灣品牌。
尤委員美女：你曾任職消基會副秘書長，你曾經在對新政府期待的專刊裡，對於農政施政的六點建議中提到提升食品衛生安全、保障消費者權益。在這裡，我們看到對於食品安全及消費者權益的保護非常重要。你也曾經提到德國最高的農政單位是消費者保護跟農業部。可見消費者保護很重要，可是此次組織再造中，我們在農業部裡面看不到有關食品安全，以及消費者保護的部分。
陳主任委員保基：在農產品行銷裡另外有一個重要任務就是跟消費者溝通及消費者的教育。
尤委員美女：但是從你們的組織法草案裡看不出來，你們的職掌只有農產品行銷政策……
陳主任委員保基：農產品行銷司裡有一項農產品消費者服務相關業務，我們從這裡開始。
尤委員美女：食品安全非常重要，這只是含在裡面的一小部分，這部分是不是……
陳主任委員保基：在各個產業處裡，像產銷履歷，以及CAS等都是在個別的產品做食品安全的控制。我了解食品安全是未來農業發展很重要的一環……
尤委員美女：所以是不是應該提升出來，例如食品安全司等等，是不是應該設立類似這樣的單位，否則我們現在看到美牛問題、禽流感問題，一大堆的食品安全問題，食物鏈都出問題了，這麼重要的事務卻隱含在農產品行銷司裡，看不到食品安全這一塊。
陳主任委員保基：委員剛才提到的禽流感及美國狂牛症的問題，這是屬於動植物防疫檢疫局的問題，動植物防疫檢疫局在全世界除了檢疫的邊境措施以外，還有國內防疫的措施，而食品安全分散在畜牧的部分，就是我們原來有一個食品加工科……
尤委員美女：我知道，現在是有這些單位，但是分散在各個單位，是由誰在統整這部分的權責？這裡面有關預警、監測等等長期性的事務，也請主委加以思索。
另外，有關農村及農田水利署，這是新增的，我們看到農村是針對農村發展，是屬於農村再生條例，它跟農田水利是兩個完全不搭軋的東西，這兩個放在一起變成一個署是不是有點奇怪，這兩者要如何分工？
陳主任委員保基：我想這個問題有很多委員提出過，我個人的看法是，如果農田水利司擺在中央，它在地方沒有手腳；農村及農田水利署在各地有四個分署，農村發展的產業是整個作物的環境，所以，我們也希望農田水利署在這部分可以將整個農村和產業結合在一起。
尤委員美女：請問，它和目前17個農田水利會的職權分工又是如何？因為我們知道目前的農田水利會是一個社團法人，但它又在執行政府的預算，所以，將來它和農田水利署的關係會是如何？
陳主任委員保基：應該是維持跟現在農田水利處一樣的關係，因為它是一個公法人，包括會費、許多工程，每年的補助都非常多，這些預算不會因為併入農村及農田水利署而改變，反而在很多農村再生及與產業有重疊的部分，還可以擴大其影響層面。
尤委員美女：換言之，17個農田水利會會併入水利署嗎？
陳主任委員保基：沒有，它是公法人，還是一樣，各地有……
尤委員美女：那他們有受到你們監督嗎？
陳主任委員保基：有，他們二十幾億的會費都有受政府補助。
尤委員美女：將來農村及農田水利署所有的人員是從農田水利處的人員撥過來嗎？
陳主任委員保基：還有水保局農村再生的部分。
尤委員美女：我們都知道，農村再生其實是非常重要的，如果整個農村只是侷限於傳統農業的話，農村要再生是很困難的，所以，在你們的農村及農田水利署組織法的部分，你們也提到整個農村資源、景觀、文化、生活品質等的改善，這是一個非常新興的產業，如果用原來的農田水保局人員移植過來做這些工作，專業度夠嗎？這些人是不是應該留在水保局從事原來的水保工作？而負責農村再生的部分，則應該換一些有新觀念、新理念的人進來做？
陳主任委員保基：水保局本來就分為兩個區塊，一個是防災、救災，屬於工程的部分；一個則是農村再生規劃部分，經過一年之後，對於這個計畫我們有許多需要調整的地方。
尤委員美女：因為時間緣故，這部分請主委提供一份書面給我們。
陳主任委員保基：是。
尤委員美女：另外，誠如剛才林委員所提，我不知道漁業署本署是在高雄還是台北？
陳主任委員保基：目前的編制是在高雄。
尤委員美女：你們現在要設一個南區漁業分署，如果本署是在高雄，為什麼還要設一個南區分署？
陳主任委員保基：將來組織改變之後，總署會在台北。
尤委員美女：那將來這個漁業署要服務的對象是否仍為遠洋漁業和養殖漁業的漁民？
陳主任委員保基：遠洋漁業的工作會由南區分署來執行，包括剛才林委員詢及的救災部分，重點還是在高雄。
尤委員美女：現在本署在南部，就已經發生這種救災不力的情況，將來本署移到北部之後，南部變成了分署，但所有遠洋漁業和養殖漁業的漁民幾乎都是在南部，北部根本沒有，所以，將來指揮重鎮擺在台北，但貼近漁民的是在南部，將來本署遠離漁民，南部只剩下一個分署，在執行力上是不是會有更大的問題？
陳主任委員保基：早期把漁業署總署遷到高雄後，許多國際及各部會之間的聯繫工作反而不方便，特別是總署要到立法院來接受備詢與審查法案時，造成許多來往的不便。
尤委員美女：通常分署的人力配置一定是比本署少，將來本署在北部，變成頭很重、腳很輕，可是很多事又都得靠這些腳去做，將來你們在整個救援或漁業發展上會怎麼做？
陳主任委員保基：對於委員這項指教，我們會注意。所有政策的制定，不會有頭重腳輕的情形。在執行的部分，我們會注意整個署裡面的分工與配合。
尤委員美女：這部分請你們特別留意。此外，各國農業都包括農林漁業，但是，我們現在看到你們好像把「林」的部分拿掉了，將來在山坡地的農業，包括茶園、農園等，這些是屬於林務局的，將來會移到環境資源部，而環境資源部基本上是屬於環保性質，它是偏向不要開發的，所以，將來所有的山坡地是不是都不准開發，會不會影響到原住民的生計？是不是應該把林業的生產及休閒一併考量，我們的農業將來也要發展休閒農業，休閒農業又與山坡地有關，山坡地又轉到環境資源部去，將來你們要怎麼去開發這部分，讓它回到休閒農業這一塊呢？
陳主任委員保基：其實，農林漁牧在農業體系中的比重，以日本為例，其林產收入在農業收入中是其農業收入中很明顯的一塊，台灣因為水土保持的考量，長期以來，林業產值並不高。不過，台灣是一塊物產豐富之地，將來林業的產值是值得發展的。
尤委員美女：所以，這更應該要歸到農業部來才是。
陳主任委員保基：是。我們設法來做這樣的考量。
尤委員美女：謝謝。
主席：請王委員惠美發言。
王委員惠美：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，你的農委會升格成為農業部，但是，你的林業、水保業務卻移撥到環境資源部，你的業務減少了四分之一，你的人員也少了三分之一，將近三千人，升格之後，功能縮減，縮小後反而升格，本席覺得很奇特。一般都是業務縮小，你們則是被合併，一直堅持農業部要存在的原因是什麼？否則，為什麼升格之後，你的業務量反而少呢？過去農林漁牧是擺在一起的，現在為什麼竟然會把林業分散出去？如果林業完全用環境保護的概念來做的話，你認為對嗎？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我同意王委員的看法，其實，農林漁牧之中，林產及林業研究的部分及林業附加價值部分在環境資源部可能沒辦法發揮像在農業部的功能？
王委員惠美：那你如何來補救？如果從單功能性來講的話，這個農業部真的要廢除掉。因為漁業一樣可以移到海洋事務，也不必用到你們了，你們要不要順便利用機會解散算了？
陳主任委員保基：我們還是有漁業署。
王委員惠美：我知道，但是，業務一樣可以移撥海洋事務署啊，你們就解散好了！你有沒有想要積極去爭取過去的林業、水土保持業務再回到你農業部，不然的話，你成立這個部有什麼用？
陳主任委員保基：在組織再造的過程中，防災和環境保護這兩項是很重要的，委員也很清楚，林務和水保部分在救災體系中，無法與其他系統做有效整合，這也是事實。所以，我們一方面如何在救災防災及保育方面來加強，另一方面，我們也希望能夠從保持農林漁牧特別是林業產值與休閒附加價值方面來著手。
王委員惠美：好啦！這部分你再去努力！
陳主任委員保基：好。
王委員惠美：不然本席看不出你想要成立的意義是在哪裡。其次，你們的三級及四級機關到底如何去做界定，是依全國性、區域性來分類；或是依照其名稱，即什麼所或改良場來區分；亦是依照人力組織編制的大小來區分呢？簡直是亂七八糟，讓本席都看不懂！
陳主任委員保基：瞭解，原來的架構，包括改良場的部分、會本部的部分及試驗研究所的部分，這些確實是有點複雜。
王委員惠美：而且還有一些四級機關是直屬於你來管理，最近牛、豬及雞的案件層出不窮，你有那麼多體力去管理這些四級單位嗎？
陳主任委員保基：是由農業部或農委會去管，不見得是我去管，我們會有分工。
王委員惠美：這很奇怪嘛！四級單位竟然由部裡直接去管，原因到底是在哪裡？
陳主任委員保基：委員指教的是農業生技園區及農業改良場的部分，因為它們地區性及特殊任務的因素，由於無法歸類在目前的署、局及處裡，所以就變成由我們直接來管理這些四級機構。
王委員惠美：三級及四級是如何區分呢？以農糧署為例，三級之下有幾個分區，這是很簡單的方式。現在你們的這種作法，又將行政管理的分層負責原則都打破了，因此本席不知道未來你要如何去管理自己的部啊！還有，屆時你要責成什麼職責的人來管理，本席實在很為那幾個所及管理處感到擔心。
陳主任委員保基：我們四級單位的編制，相對而言會比較小；另外，也與三級單位的局處署之差異會比較大一點。
王委員惠美：本席是將問題點出來，不要到時候，你自己的組織架構變的亂七八糟的。
剛才你提到行銷司是要打出台灣品牌，你覺得台灣農產品的品質如何呢？
陳主任委員保基：非常好。
王委員惠美：我也覺得很好，因為我們到大陸時，只要講到台灣水果，他們都非常讚美。然而本席又不太瞭解了，因為在超市裡，放眼看去的都是進口水果。雖然我們的農產品很好，可是竟然占不到外銷輸出的2%。現在你要成立行銷司來打出台灣品牌，你們預計要怎麼去做？其次，針對未來的農業部，本席認為你們都很懂技術，也可說是非常精於技術，幾乎可說是最好的，但是未來在你們要用的人才中，他們是不是具有行銷的能力呢？你們要如何將好產品的形象塑造出來，同時又能夠讓民眾知道品質及安全都是非常好的呢？
陳主任委員保基：針對農業行銷的部分，委員的指教非常重要。農產品與消費者之間的接觸，還有農產品的銷售及規劃，我們在這部分可說都是非常不足的。藉由農產品行銷司，除了國際行銷之外，農漁牧產品的綜合性國內行銷及台灣品牌，我們都必須去建立。至於，個別單項產品的行銷還是在產銷過程中，特別是產銷履歷、標章及優良農產品的標示，上述這些部分的整合、推動及監督，都必須在行銷司中來進行。
王委員惠美：未來都會在行銷司中來處理嗎？
陳主任委員保基：對，早期我們農產品外銷有非常光榮的歷史，而且是有目標市場的。
王委員惠美：本席很期待，但是你必須找好相關人員。
陳主任委員保基：瞭解。
王委員惠美：農民種了這麼多優質的農產品，結果外銷數量卻令人汗顏，如果不是剛好有銷大陸，相信結果會更慘。你們去查查資料，外銷到韓國、日本等國的量，這幾年都是往下降的，你們要引以為戒啊！針對這部分，本席期許你們要好好加油，因為農民確實有種出好東西，可是往往因為產銷不均衡而造成農民的收入降低，這是很嚴重的一個問題。
其次，在100年的審計年報中，針對農委會的部分，你們並未依照農發條例第二十三條來制定全國農產的產銷方案及計畫。你們對產銷失衡都採取很簡單的方式，即以耕除或廢棄等方式來調節，但是農民就沒有收益了，也讓人民變得必須依賴政府的補助。
根據本席手上的資料，從民國90年至99年，在農業天然災害救助金方面，你們總共發放255億3,400萬元，你們打算從什麼時候開始來做農業保險的此一區塊呢？本席知道你們有做家畜保險，如果你們拿這255億來補貼民眾買農業保險，這樣做不是更好嗎？
陳主任委員保基：這部分已經規劃非常久了，不過在保險業務的本益比上還有疑慮，一是政府的補貼，另一是老百姓的自付額，兩者之間還是有一點差距，我們會繼續努力來規劃。
王委員惠美：這10年來，你們花了255億的賠償費，卻還是無法完全滿足民眾的需求，因為他們還是有損失啊！你們只是讓他們暫時可以生活而已，因為他們除了無法收成之外，還要買下一年的種子來種，所以他們只能做一年的農事而已。假使你們能夠很確實落實農業保險的話，相信應該可以讓民眾有更多的保障，本席希望部裡對此要好好再去努力做規劃。
陳主任委員保基：是。
王委員惠美：針對你們的農業金融部分，目前好像只有政策性的貸款而已。
陳主任委員保基：對。
王委員惠美：你們針對農企的申請，只有進駐園區者才可以申請貸款嗎？
陳主任委員保基：目前是這樣。
王委員惠美：隨著時代的改變，我們都在發展精緻農業，而生物科技也正快速發展之中，但是與農業有關的生技部分似乎都貸不到款。
陳主任委員保基：農業金庫及農金局還是政策性貸款，目前是以自然人為……
王委員惠美：怪不得無法吸引年輕人回到鄉下，現在鄉下子弟一聽到務農就跑得跟飛得一樣啊！如果沒有精緻農業及高產值的誘因來留住他們，你如何讓閒置的農地做更好的利用呢？
陳主任委員保基：我們會朝此方面來規劃，吸引年輕人是我們最重要的任務。
王委員惠美：現在經濟部中小企業處已經成立100億的創投基金，文建會也成立100億來投資文創產業的基金。你們既然是農業的領頭羊，針對基層想要從事農業高科技及企業化經營者，本席希望你一定要讓他們有一條生路。
陳主任委員保基：好。
王委員惠美：最後，3月16日本席質詢教育部長，有關營養午餐食材的問題。教育部確實有回函給中小企業，希望政府採購的是採用安心食材，也鼓勵各縣市每星期至少能提供一次的有機蔬果。如果繼續這樣去推廣的話，你們的有機蔬果有沒有這個量呢？
陳主任委員保基：到目前為止還不夠。
王委員惠美：那你打算怎麼做？
陳主任委員保基：我們會繼續推動有機的生產，但是我也要向委員報告，並不是所有的農產品一定要有機的才是安全的。
王委員惠美：是啊，但是我們要求小孩子每週5天都吃，至少要給他們一個無毒的機會吧！
陳主任委員保基：在我們的生產裡面我們可以做得到無毒。
王委員惠美：我期許未來的部長、現在的主委能夠積極協調教育部及農民團體，加強這方面的種植及使用，好不好？
陳主任委員保基：好。
王委員惠美：謝謝。
陳主任委員保基：謝謝。
主席：接下來登記發言的黃委員昭順、廖委員國棟皆不在場。
現在輪由本席發言，請王委員惠美暫代主席位。
主席（王委員惠美代）：請呂委員學樟發言。
呂委員學樟：主席、各位列席官員、各位同仁。首先，本席要請教研考會宋副主委，依照中央行政機關組織基準法的規定，每個部會的業務單位—「司」可以設置幾個到幾個？
主席：請研考會宋副主任委員說明。
宋副主任委員餘俠：主席、各位委員。按照中央行政機關組織基準法，業務單位稱「司」，以6個到8個為原則。
呂委員學樟：三級機關呢？署、局呢？
宋副主任委員餘俠：同樣地，按照中央行政機關組織基準法第三十三條，三級機關署、局的總數除地方分支機關外，以70個為限。
呂委員學樟：現在通過了15個部會的組織法，目前還有14個部會的組織法沒有通過，包括農業部在內，現在有幾個三級機關？
宋副主任委員餘俠：根據目前已經完成立法的15個部會組織法及這次重新送審的14個部會組織法，總共有74個，但是因為中央行政機關組織基準法第三十三條排除了地方分支機關，剛好財政部的5區國稅局是三級機關，所以74個扣掉這5個，總共是69個，還是符合中央行政機關組織基準法的規定。
呂委員學樟：其次，今天送審的農業部組織法的架構表看起來非常龐大，在介紹列席官員的時候，光是試驗所的人員，我就唸了一長串的名單，花了很多時間。這些試驗所是定位在什麼哪裡？
宋副主任委員餘俠：謝謝委員的垂詢。農業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、獸醫試驗所、農業藥物毒物試驗所是定位在三級機構，最主要農業部的設計還有……
呂委員學樟：那其他的呢？還有7個……
宋副主任委員餘俠：農改場。
呂委員學樟：場長很多，那是屬於什麼？定位在哪裡？
宋副主任委員餘俠：這是定位在四級單位，依據中央行政機關組織基準法第二條，得依業務繁簡、組織規模定其層級，剛才陳主委也特別提到，考慮到業務規模及組織規模，而定位成四級。
呂委員學樟：對於今天農業部組織法提送司法及法制委員會審查的架構表，包括農改場等等，你認為它的格式是對、還是錯？
宋副主任委員餘俠：這個部分符合中央行政機關組織基準法的規範，的確是按照業務繁簡及組織規模來定三級或四級。
呂委員學樟：我是說三級有三級的線，四級有四級的線，但是我發覺他們全部混在一起。你要看它的組織架構表。
宋副主任委員餘俠：根據這個組織架構表，即便定位成四級，根據中央行政機關組織基準法第二條，只要明定指揮監督關係，不必逐級設立，所以也許他們表達的線稍微曲折一點，容易產生誤解，但是基本上它還是受農業部直接的指揮監督，這是可行的。
呂委員學樟：好，謝謝。接著我想請教主委，農委會在推動農村再生條例的時候，以10年1,500億元的經費來協助改善全台4,000個農漁村硬體的建設，現在也在規劃設置農村及農田水利署來推動農村的改善，但是農村發展是指農村內部的建設、促進農村社區土地合理利用、社區更新發展，以滿足住及生活機能的需求，對不對？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。是的。
呂委員學樟：農田水利是指各項農田水利設施的興建、管理、維護，以及田間適當土壤、水份之灌溉、排水管理，其業務涵蓋農村內、農村外，兩種業務性質不太一樣，也就是說，與農村再生條例的定義不一樣。如果把兩種不同性質的工作放在一起，現在又設置農村及農田水利署，假設依照行政院的版本通過，未來農田水利會會不會被裁併，納入行政機關當中？
陳主任委員保基：不會。
呂委員學樟：既然不會裁併，會不會造成疊床架屋、人力配置重複，不符合組織再造、組織精簡及彈性效能的原則？農田水利會是全國唯一非政府機關的公法人，第7屆立法院司法及法制委員會曾經修改農田水利會組織通則，當時我們已經將水利會統一歸為農委會主管，可以將其視為農業部附屬的三級機構，請教宋副主委，應該這樣來看，對不對？
宋副主任委員餘俠：按照那個通則，它是定位成公法人，倒是沒有討論層級的問題，但是假如以監督來看的話，當然，未來農業部是它的監督……
呂委員學樟：以將來的趨向來看。
宋副主任委員餘俠：自然是它的目的事業主管機關來做指揮監督，所以雖然沒有談到層級的問題，但是農業部應該要有指揮監督的機制。
呂委員學樟：接著再請教陳主委，如果今天把農田水利業務硬是與農村建設結合，這樣會不會互相排擠，對兩方都不好？我剛才有提到一點，就是農村再生條例實施以來，能爭取到補助經費的基層農村社區有限，對不對？現在是哪個單位在主辦這項業務？
陳主任委員保基：水保局。
呂委員學樟：請農委會水保局黃局長說明，現在總共有幾個農村社區係依照農村再生條例，申請到農村再生？
主席：請農委會水保局黃局長說明。
黃局長明耀：主席、各位委員。現在全省已經完成培根計畫的部分，共有1,929個社區，提出農村再生計畫的則有157個社區。
呂委員學樟：共有157個已經完成了，是不是？
黃局長明耀：是提出再生計畫的有157個。
呂委員學樟：提出來，並已經完成核定的有幾個？
黃局長明耀：到4月底為止，這157個通通都核定了。
呂委員學樟：那完成的，有幾個？
黃局長明耀：核定後，他就陸續做……
呂委員學樟：目前完成的有幾個？
黃局長明耀：這項工作是永久性，永續性的。
呂委員學樟：那一定有一個計畫吧？
黃局長明耀：是，該計畫是根據他的社區能量、居民的工作情況。
呂委員學樟：你是說到目前為止，沒有一個社區是完全完成的？
黃局長明耀：不可能完全完成。
呂委員學樟：那你每年都要補助他嗎？
黃局長明耀：不，沒有，像委員最近去看新北市的三芝共和社區，他已經做完整社區表了，但是他每一年……
呂委員學樟：如果在一千多個社區裡，以你們核定了157個社區來看的話，其所佔的比例是多少？
黃局長明耀：跟委員報告，這個是講求永續的，而且因為我們才第一年，我坦白講，我們的速度是不快，但是很紮實的在做。
呂委員學樟：我們也知道，水保局原本是負責無名山溝部分的工程，現在若要轉行為搞農村再生，也無所謂，因為你現在是把農村跟農田水利署結合在一起，而農村是管轄農村內的部分，而水利會所管的業務部分，在農村有內部的事務，也有外部的事務，將來你們是要搶他的工作來做嗎？會不會變成以後農田水利會裡面的工務組的工作都變成你們在做？
黃局長明耀：不是，跟委員報告，我們不只改善農村居民的生活，我們未來還希望能跟產業結合……
呂委員學樟：你是說，你將來要撈過界就對了？
黃局長明耀：不敢，大家一起來做。
呂委員學樟：好，再請問宋副主委，現在我們全台有四千多個農村社區都爭取不到補助經費，而能爭取到的，不是靠政治背景，就是靠民意代表去說項，不然就是寫計畫的能力要很好，所以一般社區根本沒辦法爭取，就算想要爭取，也沒有那個能力可以爭取，因為計畫寫不出來，沒辦法符合要求。基層也在反映說，中央根本無法真正體認到農村的實際需要跟農村的癥結點，我們除了要仔細檢討之外，還有1,500億這麼多的資源沒有辦法實際幫助到農民以及農村的建設發展，如果我們現在加入農田水利的業務那更糟，所以本席建議在部內的一級業務單位設置農田水利司，專責監督管理的相關業務，至於相關的業務就交給水利會來執行就好，水利會現在也執行得很好，因此不會有疊床架屋的問題，所以請問宋副主委，現在中央行政機關組織基準法裡面明訂每個部會能有6～8個司，那現在新的農業部裡面有幾個司？
宋副主任委員餘俠：從今天的報告裡面可以看到是6個司。
呂委員學樟：那還有2個司，這樣並沒有違背基準法的規定吧？那農田水利司為什麼不能放在那邊？你們就把農村發展組回歸到原本的農村發展署，亦即按照原來的版本就好，業務又單純，也不會疊床架屋，也可以解除17個農田水利會的疑慮，因為這個業務他們比較嫻熟，所以實在不必多此一舉，因為沒這個必要，我的意思是說，像這個部分我們可以好好商量，若從法制面上來看是可行的，等到業務真正推動時，就會比較嫻熟，我覺得這部分應該要去做，等一下要進行逐條討論時，我們再來好好協商。
主席（呂委員學樟）：接下來登記發言的高委員志鵬、柯委員建銘、林委員滄敏、徐委員耀昌及簡委員東明皆不在場。
請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。請問陳主委，在動保法通過之後，農委會開始在執行動物保護的相關業務，但是人力的配置跟編制一直都非常有限，我們還是不斷的聽到虐待動物跟殘害動物的事件，在新聞裡出現，實在是殘酷至極，甚至有一些作為還非常變態，我們希望能夠加強嚇阻讓這些事情不要再發生，當然你們也需要足夠的能力來執行動物保護的相關業務，但現在在我們的組織再造裡，是把動物保護業務跟畜牧業併在一起處理，事實上這兩件業務在本質上是非常不一樣的，畜牧業是以經濟動物為主的相關業務，但是動物保護的出發點跟執行面是完全不一樣的，有沒有足夠空間能讓動物保護相關業務獨立出來？當然這一定要拉高層級，不然我們的人力編制長期下來都是很有限的，對於這件事情，陳主委有什麼看法？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。謝謝蕭委員的指教，這個議題很多委員都非常關切。但是我要跟委員報告，所謂的動物保護不是只有伴侶動物，在發展過程中還有野生動物、伴侶動物、實驗動物，接下來就是經濟動物……
蕭委員美琴：即使經濟動物也是要人道屠宰。
陳主任委員保基：對，還有合理飼養的空間，像加州的蛋雞，就不能夠關在籠子裡面。
蕭委員美琴：可是在台灣還是可以。
陳主任委員保基：對，所以我們要一步一步來。至於剛剛提到虐待動物的情形，較之15年前動物保護法實施之後，我們已做了非常大幅的改善，像流浪動物每年的捕獲量是逐年減少，從66萬降到8萬，這表示我們動保的推動是有其成果的。當然我也承認所有的動保都應該做到最好。
蕭委員美琴：那我們現在專責處理動物保護業務的人力編制是多少人？
陳主任委員保基：現在是一個科。
蕭委員美琴：那這個科有多少人在處理動保的業務？
陳主任委員保基：現在是7位，未來會變成2個科。
蕭委員美琴：2個科是多少人，我們的編制人力有沒有增加？
陳主任委員保基：有，變成兩個科之後就增加了。
蕭委員美琴：這兩個科的編制是多少人？
陳主任委員保基：大概是12位左右。
蕭委員美琴：你們現在的編制規劃是12位？從7位增加到12位？
陳主任委員保基：對。
蕭委員美琴：是你們規劃中的畜產及動物保護司裡面的動保司的業務嗎？
陳主任委員保基：是兩個科的業務。
蕭委員美琴：兩個科是有含畜產嗎？還是就是動保的業務？
陳主任委員保基：動保就兩個科。
蕭委員美琴：你們現在的規劃是12人？
陳主任委員保基：是。
蕭委員美琴：重新改編後的農業部，各署的人力配置方面，像是農糧署接下來的規劃是要設4個分署，漁業署也有設分署的規劃，各署都有設分署的規劃，不過，本席對你們目前在東部地區分署的人力配置是相當有意見。舉一個例子說明，現在全台灣有機農業推廣，面積最大的地方就在東部，不管是就面積或是就認證過的有機農戶的戶數來講，東部都是最大最多的，可是，主委知道農糧署所配置專責處理有機農業的人力是多少嗎？東部有全國最大的有機農業推廣面積，也是有機農戶數最多的地方，你們的人力編制是多少？
陳主任委員保基：現在是一個課在處理東區，未來會變成整個分署，也就是69人。
蕭委員美琴：主委知道這個課是多少人在處理全花蓮縣有機農業的業務？不要浪費我的時間，我告訴你啦，就是兩個人，就是一個科長和一個科員！這麼大的一個縣，光是一個秀林鄉就比彰化縣還要大，要負責政策宣導、相關補助行政業務的執行，還要幫忙行銷，像秀林鄉產的劍筍已經通過有機認證，可是產出來卻賣不出去，他們覺得農民很可憐，於是還要去幫忙做行銷、推廣和找通路。所以，全部的業務只編制兩個人，這樣合理嗎？
陳主任委員保基：我們在東區還有兩個改良場，這兩個改良場對於有機生產……
蕭委員美琴：業務不一樣嘛！
陳主任委員保基：一樣，我們改良場也在做行銷、促銷，這兩個改良場對於有機農業是功不可沒，不是只有這一科的三個人。
蕭委員美琴：是兩個人啦！我特別到現場瞭解過了，就是兩個人，你不要唬弄我。我想問兩個人的業務是什麼，每天四處去跟農民溝通，有不瞭解政策的、有申請補貼的，政府的美意有很多相關的補貼，包括農藥殘留、土質土壤檢測等，可是農民不知道。
陳主任委員保基：農藥和土質檢測都在改良場做，不是那兩個人。
蕭委員美琴：怎麼在改良場做？我昨天的瞭解，是你們現在通過的幾個驗證單位在做。
陳主任委員保基：都有，改良場也可以做。
蕭委員美琴：問題是很多農民到現在訊息都還不清楚，我那天拜訪一位原住民農民，他種黃豆，種得非常辛苦，政府已經有編好的預算可以補助他，可是他不知道，那怎麼辦？必須有人去做說明，有時甚至農會給他的訊息又不正確，農會本身也不完全瞭解，農委會好意要協助這些農民，需要有人去做推廣，需要有人去輔導他們，去幫他們做行銷，可是卻只有兩個人的編制，我看了也很不忍。本席認為有很多待改進和加強的地方，但是看到編制卻是這個樣子！
主委，這也許不是特例，以後做農村再生相關業務，或是執行農糧署分署等相關業務，希望你們在資源的分配上要做更公平的處理。例如現在的水保局，本席也去瞭解過，我們以一個分局要cover的土地面積來計畫，台南是花蓮縣的5倍，剛好台南的立委也是花蓮的5倍，可是我們不能這樣算啊！水保是土地面積，要cover的面積這麼廣，但是預算卻是人家的五分之一，這是長期來很不公平的現象。本席會特別關注這個議題，因為現在正在進行組織架構的重新調整，當然人力編制的細節不在法源裡面，可是我希望主委一定要重新檢討人力編制，給東部一個更公平的待遇。
很重要的是，在做相關資源分配時，不能因為人口相對數少，如果整個縣從事農業人口的比例是這麼高，整個縣的產業也依賴農業，我們不可能有其他的就業機會，我們沒有重工業，沒有其他產業，只能鼓勵年輕人從事農業，但是要確保農民有好的收入，做出來的產品能夠行銷，那麼就應該投入更多的資源，而不是只有別縣五分之一的資源而已。所以，你們在人力編制上要重新檢討，不允許有城鄉差距，不允許東西南北有這麼嚴重的差距，請主委重新檢討，我講的不只是有機農業的問題，是整個署和分署的人力編制，水土保持的業務也好，或者是未來漁業署的人力配置，這些都要重新檢討。趁著這次組織改造的過程，既然法源沒有明定，在整個農業部重新檢討人力的過程裡面，請主委針對東西南北都做重新檢討，是不是可以這樣做？
陳主任委員保基：可以。
蕭委員美琴：謝謝主委。
主席：請潘委員維剛發言。（不在場）潘委員不在場。
請盧委員嘉辰發言。（不在場）盧委員不在場。
請陳委員歐珀發言。
陳委員歐珀：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才蕭委員提到中央政府長期以來對資源的分配極度不公，本席在總質詢也就教主委，再給你一次機會，上次你還沒有進入狀況。請問主委，台灣現在有幾個縣市？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。有沒有包括直轄？
陳委員歐珀：有。
陳主任委員保基：22個。
陳委員歐珀：五都加上17個縣市，總共有22個。台灣過去就是重西輕東，重北輕南，主委認為宜蘭應該放在哪個地方？
陳主任委員保基：在農業體系裡面有兩個系統，宜蘭有時是在東部，有時是在北部。
陳委員歐珀：有時在東部，有時在北部？就是忽東忽北？
陳主任委員保基：對，這是長久以來，從日本時代開始，從農業改良場、從糧食供應系統所做的規劃。從委員上一次詢問之後，我就有瞭解了。
陳委員歐珀：請問農糧署把宜蘭縣放在哪個部分？
陳主任委員保基：放在北區。
陳委員歐珀：錯了！
陳主任委員保基：東區，是東區才對。
陳委員歐珀：拜託，我都叫你老師耶！再請問漁業署呢？
陳主任委員保基：漁業署在臺北。
陳委員歐珀：那動植物防疫檢疫局呢？
陳主任委員保基：在基隆。
陳委員歐珀：農業改良場在哪裡？
陳主任委員保基：花蓮改良場蘭陽分場在東區。
陳委員歐珀：所以是在東區對不對？
陳主任委員保基：對，農糧系統在東區，其他系統在北區。
陳委員歐珀：你們農委會所職掌的業務對宜蘭縣就是這樣忽東忽北，甚至在宜蘭縣都沒有什麼重要的單位，沒有任何一個中央的二級、三級單位是放在宜蘭，對不對？
陳主任委員保基：沒有。
陳委員歐珀：剛剛蕭美琴委員也有提到這個問題，你們都忽視東部，對不對？
陳主任委員保基：林務局本來有，現在歸到環境資源部，所以就沒有了。
陳委員歐珀：署長，現在一個台灣有四個世界，第一個最有錢的就是我們的首都：臺北市；第二個世界是其他4都；第三個世界是花蓮、臺東，有花東建設條例的4年400億，離島有離島建設條例。以平均家戶所得來看，你知道現在台灣最貧窮的縣是哪一縣嗎？第一個就是嘉義縣，第二個是彰化縣，第三個是雲林縣，第四個就是本席的故鄉宜蘭縣。這是第四個世界的悲哀，永遠是最窮的地方，因為長期以來中央政府就是這樣，重西輕東、重北輕南，而且對一些資源的分配往往沒有一個準則。像農委會現在有這麼多的單位，有時候宜蘭縣被劃在東部、有時候又被劃在北部，當分配經濟資源的時候，把它放在北部，我們宜蘭縣就被臺北市和新北市吃掉了；當劃在東部的時候，我們宜蘭縣偏偏沒有納為花東發展條例裡面補助的對象，所以4年少了400億。主委，如果你是宜蘭人的話，你要怎麼辦？
本席今天要跟你提一個觀念，什麼叫攤派？就是強制分配，也沒有問我們的意願，完全是中國式的一種分配方法，這種不合理的方式，導致台灣現在城鄉發展的差距很大，也造成貧富懸殊的結果。像剛才本席所講的第四個世界，包括嘉義、彰化、雲林和宜蘭，都是一些爹不疼娘不愛的縣市，這就是結果。將來農業部是不是能夠重視一下這些落後的縣市？陳明文委員是不是有提出要規劃一個雲嘉農業發展專區？
陳主任委員保基：是有提出來一個草案，明天經濟委員會要討論。
陳委員歐珀：主委，宜蘭縣一直在爭取有機農業示範縣的計畫，你同意嗎？
陳主任委員保基：關於宜蘭的有機農業，在東部方面的發展是相當有條件的，農糧署對於有機農業也是積極的不分地區來推動。
陳委員歐珀：如果讓宜蘭縣作為示範縣可不可行？
陳主任委員保基：每一個縣都可以積極來發展，像剛剛蕭委員所提花蓮臺東地區有機農業的面積都比西部地區多，甚至比宜蘭還多很多。
陳委員歐珀：環保署曾經選擇了4個地方來推動節能減碳、低碳城市的示範計畫，在東西南北各選取一個地方做為示範區來推廣。現在有機農業是我們台灣農業未來發展的趨勢，宜蘭縣非常有心想要推廣，請問你最近有去過綠色博覽會嗎？
陳主任委員保基：還沒有。
陳委員歐珀：請你去參觀一下，這是一種有機農業、有機生活的計畫，這禮拜本席陪你去好嗎？
陳主任委員保基：我會找時間。
陳委員歐珀：我們真的有心要做這方面的工作，請你要支持。
陳主任委員保基：有，我有支持。
陳委員歐珀：如果要支持宜蘭縣作為示範縣，你們有沒有困難？
陳主任委員保基：我們會整體來規劃，要看有機農業最適合在哪幾個地區發展，當然，宜蘭有很好的條件，因為距離消費地最近，在雪山隧道通車以後，交通非常方便，我們會來積極推廣。
陳委員歐珀：主委，這也是在幫忙你們推廣業務，宜蘭縣那麼有心要辦，像游前院長再三叮嚀我要提出一個有機農業促進條例，雖然這個草案還沒有提出來，不過已經有討論一年多的時間，幫我們政府省了很多錢，我們正在推動這個有機村，各方面的工作如火如荼在進行，請給我們一點溫暖好不好？不要只是你們自己要怎麼攤派我們就怎麼攤派我們，好不好？
陳主任委員保基：不會，我們會看各個地方的積極性，還有跟地方政府配合，儘量把這個產業在當地發展起來。
陳委員歐珀：你認為現在哪個縣市對有機農業推廣得最積極？
陳主任委員保基：東區……
陳委員歐珀：哪一個縣？
陳主任委員保基：花蓮和臺東，特別是花蓮縣。
陳委員歐珀：宜蘭、花蓮和臺東哪一個縣比較積極？
陳主任委員保基：都很積極。
陳委員歐珀：哪一個縣比較積極？
陳主任委員保基：都很積極，只是花蓮的面積比較大。
陳委員歐珀：本席要拜託你，將宜蘭、花蓮和臺東這3個最積極的縣列為示範縣來推動，好不好？
陳主任委員保基：我想東區有其發展的條件，至於是不是要列為示範縣，我想應該也不排除西部，就是針對原來傳統使用肥料、農藥的農業進行轉型，這也是我們的政策之一。
陳委員歐珀：主委，剛剛本席已經講過，雲林和嘉義最窮，所以本席很贊成陳明文委員所提的那個案子，這是最卑微的要求，也是為了推展農業，所以你要大力的支持，在本席的故鄉宜蘭縣，大家都如火如荼的推動有機農業，你也要來支持啊！
陳主任委員保基：會。
陳委員歐珀：不是只有贊成而已，應該要大力的支持，對不對？
陳主任委員保基：是。
陳委員歐珀：你能不能象徵性的來宣示一下你支持這兩個案子？
陳主任委員保基：哪兩個案子？
陳委員歐珀：就是雲嘉的農業示範區。
陳主任委員保基：我想對於全國的農業發展，我們都樂觀其成，如果地方政府能夠主動的來配合整個農業的施政，不分南北、不分東西，我們都會儘量的來支持。
陳委員歐珀：本席要提醒你，你們這個組織法已經虧欠宜蘭太多了，本席要拜託你，如果你們要規劃有機農業示範縣，請將宜蘭列在其中好不好？你可以答應本席嗎？有困難嗎？
陳主任委員保基：我們將來在推動的時候如果有設置，我們會列入考慮。
陳委員歐珀：請你講得明確一點，宜蘭縣那麼積極，做了那麼多的事情，包括為你們催生條例，你們還不支持，還吞吞吐吐！
陳主任委員保基：我們有設12個專區，只要地方政府提出來就可以成立專區，而不是示範區，在我們成立專區之後，對於整個專區有機環境的配置，我們會來規劃並支持。
陳委員歐珀：在22個縣市裡面有12個專區，你答應我把宜蘭縣列為其中一個，好不好？
陳主任委員保基：目前還沒有申請，如果要整合成為一個專區，面積大概要二十、三十公頃以上，我們會在周邊利用各種設施來做隔離。
陳委員歐珀：好，謝謝。
陳主任委員保基：謝謝。
主席：接下來登記發言的吳委員育昇、吳委員秉叡、薛委員凌、劉委員櫂豪、許委員添財、李委員桐豪、楊委員麗環、紀委員國棟均不在場。
請林委員佳龍發言。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。因為油電問題越燒越嚴重，因此現在禽流感暫時「西線無戰事」，也讓主委有多一點的時間從事組織改造以及傳染病防治的工作，本席認為這一次調整農委會組織時，應該是農委會所屬單位加強未來禽流感等疾病防衛上組織功能的一個好機會，可是在草案中卻未能看到這樣的方向，本席將會針此提出建議及提案。許天來處長在這一次的禽流感事件上一手遮天，其實本席在過去也曾看過這種因為機構之間的衝突導致衛生署在台灣的防疫工作發生問題的情形，所以衛生署的經驗可以作為今天農業部成立的參考。1998年，台灣爆發了很嚴重的腸病毒疫情，卻因為各平行單位之間互不往來或有競爭關係而造成事權混亂，導致防疫工作幾乎崩潰，當時的情況是預防醫學研究所檢驗出病毒，但遭防疫處否認，由於兩者是平行單位所以誰也不服誰，因此才在1999年詹啟賢擔任衛生署署長時，進一步將負責檢驗的預防醫學研究所、負責行政的防疫處和負責機場、港口等地第一線防疫工作的檢疫總所三個單位整合成立疾管局，之後才能事權統一、分工明確，後勤資源、人力物力、經費都夠，因此台灣才得以於抗SARS期間，在危機處理的第一時間就有一個可以支持的組織分工，這是很重要的里程碑，本席建議主委一定要去了解這段歷史。2012年衛生福利部成立之後，疾管局的層級將提高為疾病管制署，疾管局成立之後將疫情都公布於網站，相當公開、透明，一旦發生異狀，也可以立刻進行檢驗並根據結果啟動防疫措施。本席之所以回溯過去這一段歷史，用意是提醒你們這一次的組織改造對農委會而言是個契機，現在還來得及修改，所以本席強烈建議主委回去之後就動植物防疫檢疫所、家畜衛生試驗所、畜產試驗所這三個平行單位之整併進行研議，然後寫一個評估報告。因為這三個單位如果是平行單位、多頭馬車、各行其是甚至相互競爭的話，會造成疫情及防疫工作無法透明、即時的解決，行政院之前也成立過跨部會的禽流感防治聯繫會議，本席過去在行政院服務的時候，是由當時的農委會主委現在的中研院院士陳建仁先生擔任召集人，將農委會、國科會、衛生署都納入組織運作，如果發生禽傳禽的疫情，即由農委會主導協調；發生人傳人疫情時，則由衛生署主導協調，但這畢竟不是常設機制，而現在農委會的情況卻是轄下各機關都怕對方說出疫情，遂相互否認抵制，而衛生署也無法得悉禽流感的實際狀況，補救措施就是讓一些農場或牧場的工作者自行施打疫苗，其實政策要不要走到全面施打禽流感疫苗，這也是衛生署要面對的問題，不能繼續睜一隻眼閉一隻眼或睜著眼睛說瞎話，對這部分，本席會再向衛生署提出建議。不過，農委會如果能夠在這一波組織改造中將這些平行單位重組成一個事權統一、分工明確的組織架構，讓家禽家畜的疫情訊息能透明公開，未來才能真正打好防疫作戰，畢竟依據國內外經驗都顯示防疫視同作戰。請問主委是否可朝本席提出的方向去推動？
主席：請農委會陳主任委員說明。
陳主任委員保基：主席、各位委員。我想這個方向是非常正確的，這次禽流感事件的發生就是家畜衛生試驗所與防檢局在判斷的立場上有不同見解的緣故，疾管局這種運作方式的確值得參考，我們會試著朝這個方向來考慮。不過委員剛才提到的畜產試驗所那是完全不同的研究單位，不涉及獸醫的部分，不過我們會試著考量將負責獸醫疾病診斷、防疫的家畜衛生試驗所亦即未來的獸醫試驗所與動植物防疫檢疫局做一些整合。
林委員佳龍：這一次是因為動植物防疫檢驗局與家畜衛生試驗所有一些不一樣的意見，造成很多三不管或是重疊競爭的情形，最後問題就丟到主委這邊來，你說疾管局的經驗值得參考，可是畜產試驗所因為功能不一樣故不能整併？
陳主任委員保基：不一樣，那是個生產單位，其中的獸醫比例非常低。
林委員佳龍：所以你認為應該優先考量前兩個單位？
陳主任委員保基：這點我們可以考慮，因為相關的組織章程已經經過行政院院會送到立法院了，我們會尊重委員的建議去考量。
林委員佳龍：由於立法院屆期不連續之故，所以這次送審的都是重新提出的法案，因此本席認為這是一個很好的診視機會，而且已有前例，主委可能是未來第一任的部長，本席期待你能把組織架構弄好，所謂「工欲善其事、必先利其器」，歷史經驗也告訴我們應該如此，當然，在組織改造時大家都想成為單獨的一個單位，但是應該考量如何才能讓我們的財力、物力、人力發揮更大的作用。
陳主任委員保基：謝謝委員。
林委員佳龍：如果完成評估報告的話，請提供一份給本席，我會從立法院方面來協助推動，因為這事關人命，而且可以減少恐慌，請主委全力推動。
另外，農委會各單位都有一大堆公法人之類的附屬機構，為什麼不能儘量整併呢？本席認為可以利用這一次組織改造的機會針對這部分予以整合精簡，其實包括漁業署跟水產所等，有這類情況的單位很多。
陳主任委員保基：農業的試驗研究單位具有相當特殊的性質，在全省分區中幾乎都有，肩負著發展各地特色的任務，比如台中是花卉重鎮，所以在新社就成立了一個花卉種苗繁殖場，諸如此類的業務沒辦法在農業部下面來做，法國農業部在全法國各地的試驗研究單位及分支單位非常多，委員也知道美國各大學裡都有Land-Grant University（授田大學），就是在執行農業部的研究工作，因此成立許多下屬的分支單位是無法避免的，這點請委員瞭解。
林委員佳龍：好，但是國家農業研究院定位為附屬機構，為什麼不能夠變成正式的法定單位？因為變成很多退休人員轉任，我是不好列舉誰，有些過去也是同事，新社有這樣的情況。
陳主任委員保基：國家農業研究院是財團法人。
林委員佳龍：對，那是法人，我是希望它能夠……
陳主任委員保基：真正發揮彈性的功能，在公務體系裡面我想你也很清楚，就是高普考和預算，很多科技的部分，像生物科技部分在國外已經做得非常好，你要他拿高普考的資格是有困難。所以，這一點我們就成立一個國家農業研究院，專門來做農業科技的產學發展，這一點我們會努力來把它做好，不會用你所謂……
林委員佳龍：不會像最近台電轉投資民營電廠，很多人士退休之後去那邊再第二春一下。
陳主任委員保基：現在財團法人在管理之下，大概65歲以後都沒有辦法轉任。
林委員佳龍：好，我最後想問的就是，我們的水利會有17個，納入未來農田農村水利署作為分署，這樣的可能性怎麼樣？水利會現在是公法人，但是執行的業務幾乎都是公務預算，把它改制成公務機關，其實，除了會長可能有意見之外，全體都拍手，來推動看看，好不好？朝這個方向，真的為臺灣解決到一個很麻煩的問題，為了水權、為了地方利益，有時候「舞」到牽涉選舉。
陳主任委員保基：我想委員很清楚，水利會是一個非常特殊的，它雖然是公法人，但是它有會員、財產，他的會務人員不是公務人員。
林委員佳龍：就是要你改革嘛！你講的這個是現況。
陳主任委員保基：接下來它有財產，將來由民間單位要變成政府單位……
林委員佳龍：這是不是一個正確的方向？至於技術困難或怎麼樣再說。
陳主任委員保基：我想這是一個可以考慮的方向。
林委員佳龍：因為有方向我們才能夠朝那裡去移動。
陳主任委員保基：它的很多變革……
林委員佳龍：我來替你搬開石頭嘛！英國的國會除了讓男的不能變成女的，女的不能變成男的，國會什麼都可以，但是臺灣國會某個程度都被行政院給壓在下面，我們是很悲哀。我的意思是說，對的事情就要做，朝這個方向邁出，然後一起來推動，不然臺灣很多問題都卡在這裡。最近中科四期在彰化也是遇到這個問題，水權和黑金，黑金挖掘的土方，牽涉一大堆的問題。你來自學界，那些地方的恩恩怨你就裝作不知道，朝這個方向來研議、推動一下，好不好？
陳主任委員保基：謝謝！
林委員佳龍：我的時間到了，謝謝！
主席：接下來登記發言的蔡委員其昌、蔣委員乃辛、蘇委員震清、蘇委員清泉、江委員惠貞，徐委員欣瑩、顏委員清標、陳委員亭妃、管委員碧玲、許委員忠信、馬委員文君、邱委員文彥、姚委員文智及高委員金素梅均不在場。
報告聯席會，登記發言委員已全部發言完畢，詢答結束，委員質詢時要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送交個別委員及聯席會。
潘委員維剛、謝委員國樑、徐委員耀昌、劉委員建國及呂委員學樟提出書面意見，列入紀錄、刊登公報，並請相關機關以書面答復。
潘委員維剛書面意見：
依據農糧署所提供施政計畫衡量指標「蔬果農藥殘留抽驗合格率」之近年達成值，該署施政成效似離安全農業尚有差距。96年度至99年底止蔬果農藥殘留抽驗合格率分別為96年度96.67%、97年度96.89%、98年度94.70%及99年度92.29%，抽驗合格率呈下滑趨勢，農糧署相關安全用藥輔導措施之效益似有值得檢討及加強之處。另不及格件數以檢驗出不得使用農藥件數為大宗，由96年度128件（占檢驗總件數2.63%），97年度雖稍降為96件（2.13%），98年度卻遽增至421件（4.56%），而99年度更已增加至735件（6.84%），顯示我國農業從業人員對安全用藥觀念仍有待宣導，期盼農委會在改制成農業部後，對於相關業務的推動也能夠有新的作為，為國家帶來新的氣象，以符合政府組織再造的意義。
發展安全農糧產業為農糧署之重要施政目標，惟關於我國近年來農作物農藥殘留抽驗之合格率有逐年下滑的趨勢，即驗出不得使用農藥之件數及比重都呈現上升趨勢，顯示安全用藥觀念在農村地區仍有提升的空間。此外，農糧署更應善盡監督職責，積極督促各縣市政府對檢驗結果不符規定者追蹤查處，並加強農藥安全使用之教育，以維安全農業永續發展。
本席認為國內關於農藥用藥的相關議題上，政府為鼓勵農民以經濟、有效、安全之植物保護技術，生產安全衛生之蔬果，並以具公信力之認證制度，建立農民及消費者信心，自民國83年起推動吉園圃標章及蔬菜安全用藥示範區，獎勵農民安全用藥，並加強檢驗、輔導及管制安全用藥，透過各種媒體及展售宣導，提供消費者高度安全品質保證之農產品，並提升外銷競爭力。關於這個制度雖然現在在國內仍然有繼續推行，但消費者對於該制度的識別度並不高，期盼農委會在改制成農業部後對該制度也有新的做法，以提高民眾食品安全的信心度，將政府組織改造的效益回饋於大眾。
謝委員國樑書面意見：
案由：本院委員謝國樑，針對組織改造後之農業部將關於漁會、漁業事務劃分為二，漁會政策法規及計畫等劃歸本部；漁業政策法規計畫等劃規漁業署，此與數十年之實務運作不合，且恐有事權不一，治絲益棻之慮。建請農業委員會研議將漁會、漁業業務沿承現行作法，均保留於漁業署內。爰提出質詢。
說明：
一、查自有漁會組織以來，關於漁會暨漁業之業務，均屬漁業署職掌，由其統一規劃、訂定、推動及監督；惟依改造後之農業部及其相關機關組織法之規定，將漁會和漁業相關業務分割，前者屬本部業務，後者則留於漁業署。
二、按以國內漁會組織綿密穩固，對漁業政策的推動、輔導，均發揮相當之功能，而漁會之人事、財務、選務、會務等，亦與地方漁業整體發展層層相扣，實宜維持事權一元化原則，以收統合之效，而免事倍功半。
三、再以漁會與漁業署經過長時期的磨合，已建立良好的運作與溝通模式，漁業署就漁會與漁業發展兩者間之密切關聯也充分瞭解掌握，地方民意多希望能由漁業署繼續輔導會務，秉承既有基礎，認有助繼續推展漁業健全發展。
四、特建請農業委員會體察民意，並基於機關最大功能性之考量，研議將對漁會政策規劃輔導、監督回歸劃入漁業署職掌，以利事功。爰提出質詢。
徐委員耀昌書面意見：
一、農業部組織再造，應規劃設立農田水利司
今天審查農業部組織法，由於本席所在選區苗栗縣本身就是農業大縣，農業部的成立將更有效整合資源，因此本席也是樂觀其成，不過本席在這裡也有一個建議，農委會目前規劃成立的農村暨農田水利署，未來將根據「農村再生條例」相關規定主管「農村建設」相關工作，目前全國17個農田水利會許多灌區並不位於農村，若將目前的農田水利處降格納入農村暨農田水利署的二個組，將致使許多農田水利會業務無以持續推動運作，農田水利會功能將式微。
台灣農業必須依賴農田水利支撐才能發展，因此農田水利不能隱藏在農業部農村及農田水利署三級單位中。散佈在農田水利會灌溉事業區中之群聚居地，不儘然全部是農村，因此將農田水利列在農村發展單位，並不恰當，以其位階該如何監督輔導38萬公頃灌區的17個農田水利會，及龐大的農田水利工程建設維護管理費用與代會員（農民）繳納之會費計約60多億經費等種種問題？以署中之組辦理農田水利業務，似不搭配。基於事權統一之原則及為統籌調配農業水資源，本席建議行政院在農業部下仍應設立「農田水利司」專責監督輔導農田水利會，使得農田水利事業整體資源及建設經費預算和人力之統籌較為順利，並持續監督輔導農田水利會配合農業政策，推行重視生產、生態及生活等三生功能之農田水利事業。
二、豬隻過剩導致價格不振，農委會如何因應？
請問主委，知不知道全台有多少家養豬場超養（1367家）？超養數量又是多少（8.5萬頭）？這些超養數量佔了去年登記飼養總數的1.35%，也是造成近期毛豬供過於求、豬價崩盤的主因。農委會是否有對於毛豬飼養源頭進行總量管制管理？農委會已經不只一次發生這種產量過剩的問題了，從過去的農作物、水果，只要價格一好，農民就紛紛搶種，然後市場一旦發生供過於求就導致價格崩盤。現在連家禽養殖都出現一樣的情況，價格好，飼主就超養，農委會往往都是在價格崩盤之後才意識到問題嚴重性，才趕緊進行管制措施，並協助拉抬價格，舉辦促銷活動。本席希望農委會能夠記取這些教訓，並提出應對方案，避免類似案件再次發生。
三、農委會應加強監控米價及菜價，避免不正常波動
油電漲價，民生物價也蠢蠢欲動，日前媒體就報導小包裝米價格擬調整二成，今天也傳出菜價大幅上漲的消息，在電價政策急轉彎後，民生物價跟漲的正當性已經消失，農委會對於米價及菜價不正常波動的消息是否有掌握？農糧署也應加強對米價的監控，必要時是否考量釋出公糧因應？
劉委員建國書面意見：
一、背景說明
台灣以農立國，農業對台灣經濟發展的貢獻不容抹滅，尤其當今農業發展倡導環保有機耕種之際，以及農業生產涉及糧食安全與國安問題，故農業任何議題均不可不慎。而依照行政院所提《農業部及其附屬機關（構）組織法草案》，未來「農業部」除了將現有「農委會」的業務單位，由「處」升格為「司」、「室」升格為「處」以及部分業務單位和附屬機構的名稱有「微調」之外，「農業部」和「農委會」組織架構的主要差異有：
1.新設「農產品司」，專責掌理「農（林漁牧）產品的行銷」（《農業部組織法草案》第二條第三款）。
2.原「農田水利處」併入新設的附屬機關「農村及農田水利署」（《農業部組織法草案》第五條第四款）。
3.「農村及農田水利署」，除了掌理原「農田水利處」的業務之外，也納入農村再生計畫、農地管理以及原「輔導處」的休閒產業業務（《農村及農田水利署組織法草案》第二條第四、五、六、八款）。
4.「家禽衛生試驗所」更名為「獸醫試驗所」、「茶葉改良場」改為「茶及飲料作物改良場」、「種苗改良繁殖場」改為「植物種苗中心」（根據：未來農業部組織架構圖（99.07.26審定版））。
5.欠缺「農業生物科技園區」、「區域性農業（區農業改良場）」、「植物種苗（種苗改良繁殖場）」、「特用作物試驗研究（茶業改良場）」的組織法草案（《農業部組織法草案》第二條第八款）。
6.「水土保持局」、「林務局」、「林業試驗所」和「特有生物研究保育中心」，將改由「環境資源部」轄屬。
二、爭點及問題點
行政院版本之《農業部及其附屬機關（構）組織法草案》，當中存在不少問題，茲分述如下，並請具體答覆：
1.日本「農林水產省」和美國「農業部」均包括林業（美國稱為「林業署」Forest Service）。未來「林務局」劃歸「環境資源部」之後，現有山地休閒事業（森林育樂）和林產經濟（造林生產、坡地果園、茶園、菜園等）之施政輔導，如何歸屬？
2.「綜合規劃司」和「農村及農田水利署」均掌理「農地政策、管理」或其近似用字（《農業部組織法草案》第二條第一款，及《農村及水利署組織法草案》第二條第五款），雙頭馬車？
3.「農村及農田水利署」的職掌「農村發展」，衍生自「農村再生計畫」之推動，主要是計畫之核定和人力培育，目前由「水土保持局」負責，該局的員工素質，絕大多數和「農村再生」以及「農村發展推廣教育、宣傳、行銷；農村資源、文化、景觀、生活品質評定及生活機能改善；以及農地管理政策等職責（《農業發展署組織法草案》第二條第二、三、四、五款）」的專長不符。未來，「水保局（總局及六個分局）」若僅「就地換招牌」，改成「農村及農田水利署」，不恰當。
4.農（林漁牧）產品「行銷」歸「農產品司」，然而「農糧署」和「漁業署」也負責「行銷」施政輔導。「農產品司」職掌「農產品行銷政策、…之規劃、管理及監督《農業部組織法草案》第二條第三款」，而農糧署和漁業署也分別明訂，將掌理「農糧產品…、行銷…之規劃、輔導及監督（《農糧署組織法草案》第二條第六款）」和「漁產運銷…之規劃、協調、推動及監督（《漁業署組織法草案》第二條第七款）」。農漁產品「行銷」之施政輔導設計，功能重疊？
5.美國「農業部」轄下，設有「農產運銷署（Agricultural Marketing Service）」，我國的「農業部」是否需要設立「農產品司」，專職農產品之「行銷」；或者由「農糧署」、「漁業署」（甚至於「畜產及動物保護司」）負責農糧產品和漁產品（或畜產品）的產製銷等「一元化」的施政輔導，較為適當？
6.將「漁會」的經營管理抽離「漁業署」，改由「農民服務司」掌理（《農業部組織法草案》第二條第二款），未來漁會、漁船、證照發放等行政管理事務，有可能會混淆不清。漁會、漁業團體和漁業從業人員之管理，雙元輔導，是何道理？
7.「環境資源部」成立之後，「農業部」也可能會由原來的三生（生產、生活、生態）功能，限縮僅剩生產和生活兩項。「農業部」及其附屬機關（機構），何以能和「環境資源部」等，分工承擔生態功能、改善環境品質？
8.農村居民就業機會的增加、新一代農民培育、讓貧窮家庭可以溫飽、改善貧困和偏遠地區學童營養、維繫農村良善風俗和文化資源、以及提升農村居民生活品質等，《農業部及其附屬機關（構）組織法草案》有必要將這些職責明訂納入。
9.除「科技司」之外，目前另有「農業試驗所」、「農業藥物毒物試驗所」、「植物種苗中心」、「茶及飲料作物改良場」，加上七個區域農業改良場，有精簡整併的必要性；「水產試驗所」、「畜產試驗所」和「獸醫試驗所」，真有必要個別獨立存在嗎？
10.農業政策之訂定以及農業預算之分配及其執行，一直欠缺嚴謹的經濟分析基礎。常見政策措施之執行，效果相互抵銷、制度沉疚一成不變；預算分配，也一再墨守成規。是否有必要將行政法人「農業科技研究院（國家農業研究院）」改為附屬機構，明訂於《農業部組織法草案》？
三、具體建議
政府進行組織改造，成立「農業部」，應盡量符合環境變遷之需求，讓資源作最有效之配置，讓人才適得其所，減少業務重疊，釐清權責，提升施政效率。
1.「農地管理政策、法規之研析及管理」（《農村及水利署組織法草案》第二條第五款），由農業部「綜合規劃司」職掌，《農村及水利署組織法草案》第二條第五款修訂為「農地管理的協調和推動」免於業務重疊。
2.刪除「農產品司」。農（漁牧）產品之行銷劃歸「農糧署」、「漁業署」、「畜產及動物保護司」，建立農（漁牧）產品，以產業別為基準，由農場到國內外市場末端，產製銷一條鞭式的施政輔導，清楚界定公務員的權責。
3.「農村及農田水利署」增列農村居民就業、年輕農民培育、糧食卷發放、農村文化維繫以及農村居民生活品質改善等，兼顧生活和生態功能。
4.除了推動農村再生的必要人力資源之外，未來應將「水保局」絕大部分成員（現有員額編制約400人）移撥「環境資源部」，「農村及農田水利署」另增聘適當專才，讓「人盡其才」。
5.將現有十七個「水利會」納入成為「農村及農田水利署」的「分署」（比照區改良場，精簡成七個分署）。「水利會」為公法人，執行的業務幾乎都是公務預算，改制轉型為公務機關，也可免除被政黨黑手染指、久為詬病的缺失。
6.「國際與兩岸」農業合作，改為「國際（含兩岸）」（《農業部組織法草案》第二條第六款）。
7.林務局的「集水區治理組」和「保育組」可移撥至「環境資源部」，其他單位包括「森林企劃組、造林生產組和森林育樂組」等，保留於農業部較適當，或可劃歸「農村及農田水利署」轄下。
8.精簡農業試驗與改良場所，統一事權：「農業生物科技園區」併入「科技司」；「農業藥物毒物試驗所」、「植物種苗中心」和「茶及飲料作物改良場」併入「農業試驗所」；「畜產試驗所」和「獸醫試驗所」併入「畜產及動物保護司」；「水產試驗所」併入「漁業署」；「林業試驗所」併入「林務局」。
9.將「農業科技研究院」定位為附屬機構，強化農業科技研究的整合和效益。
呂委員學樟書面意見：
農民生計如何改善？
1.陳主委，你還記得你上任時所說的首要任務是什麼嗎？你當時說你第一件事就是要解決農地的問題，對不對？可是後來，禽流感疫情問題、美國牛肉進口問題，甚至近日延燒一個多星期的美國狂牛症病例問題，根本讓農委會蠟燭兩頭燒，不知道你對於農地利用的問題，放了多少心思，甚至做了那些事？
2.我們知道台灣農地休耕情況嚴重，多達22萬公頃，日前農委會還宣布3月1日起全面調漲化學肥料價格，導致農民耕作不敷成本，面臨生存困境，甚至乾脆選擇休耕，所以農委會的方式根本是助長休耕擴大，根本違背了你的初衷，這樣如何達到你說的首要任務？
3.本席也提案要求，希望農委會收回成命不要調漲肥料價格，甚至全額補貼漲幅，但是卻仍未得到農委會善意的答覆？
4.我們知道您是動物科學的專家，強項是在禽類，也就是所謂兩隻腳的專家，在禽流感的問題上，我們會尊重你的專業，也相信農委會應該會妥善的處理，可是在美國牛肉的議題上，不知道我們農委會除了將和衛生署組團去美國考察及回信給美國農業部部長之外，還有什麼積極作為？
5.大家對於陳主委有很高的期待，希望陳主委能夠真正改善台灣的農業環境，讓農業、漁業及畜牧變成有競爭力的產業，好不好？
主席：報告及詢答完畢，現在省略大體討論，進行逐條審查，我們先休息5分鐘以後，把條文整個宣讀一次，還包括修正動議宣讀完畢就休息，因為委員提了很多修正動議，我希望讓它成案。現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，進行討論事項第一案。
討　論　事　項
一、併案審查行政院函請審議「農業部組織法草案」及本院委員黃昭順等21人擬具「農業部組織法草案」案。
主席：我們先把條文唸一次。
名稱　農業部組織法
行政院提案條文：
第　一　條　　行政院為辦理全國農業、漁業、畜牧業行政業務，特設農業部（以下簡稱本部）。
黃委員昭順等提案條文：
第　一　條　　行政院為辦理全國農業、漁業、畜牧業行政業務，特設農業部（以下簡稱本部）。
行政院提案條文：
第　二　條　　本部掌理下列事項：
一、農業與農地政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
二、農會、漁會與農漁民福利政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
三、農產品行銷政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
四、畜牧業與動物保護政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
五、農業科技政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
六、國際與兩岸農業合作政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
七、所屬機關辦理農糧、漁業、動植物防疫檢疫、農村發展、農田水利、農業生物科技園區與農業金融及農民健康保險政策、法規、計畫之指導及監督。
八、所屬機構辦理農業、水產、畜產、獸醫、農業藥物毒物、區域性農業、植物種苗、特用作物試驗研究之督導、協調及推動。
九、其他有關農業事項。
黃委員昭順等提案條文：
第　二　條　　本部掌理下列事項：
一、農業與農地利用政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
二、農會、漁會、農田水利會與農漁民福利政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
三、農產品行銷政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
四、畜牧政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
五、動物保護政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
六、農業金融與農民健康保險政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
七、農業科技政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
八、國際與兩岸農業合作政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。
九、所屬機關辦理農糧、漁業、動植物防疫檢疫、農村發展與農業生物科技園區政策、法規、計畫之指導及監督。
十、所屬機構辦理農業、水產、畜產、獸醫、農業藥物毒物、區域性農業、植物種苗、特用作物試驗研究之督導、協調及推動。
十一、其他有關農業事項。
行政院提案條文：
第　三　條　　本部置部長一人，特任；政務次長二人，職務比照簡任第十四職等；常務次長一人，職務列簡任第十四職等。
黃委員昭順等提案條文：
第　三　條　　本部置部長一人，特任；政務次長二人，職務比照簡任第十四職等；常務次長一人，職務列簡任第十四職等。
行政院提案條文：
第　四　條　　本部置主任秘書，職務列簡任第十二職等。
黃委員昭順等提案條文：
第　四　條　　本部置主任秘書，職務列簡任第十二職等。
行政院提案條文：
第　五　條　　本部之次級機關及其業務如下：
一、農糧署：規劃與執行農糧政策及管理事項。
二、漁業署：規劃與執行漁業政策及管理事項。
三、動植物防疫檢疫署：規劃與執行動植物防疫、檢疫、畜禽屠宰政策及管理事項。
四、農村及農田水利署：規劃與執行農村發展、農田水利政策及管理事項。
五、農業金融局：執行農業金融及農民健康保險事項。
黃委員昭順等提案條文：
第　五　條　　本部之次級機關及其業務如下：
一、農糧署：規劃與執行農糧政策及管理事項。
二、漁業署：規劃與執行漁業政策及管理事項。
三、動植物防疫檢疫署：規劃與執行動植物防疫、檢疫、畜禽屠宰政策及管理事項。
四、農村發展署：規劃與執行農村發展政策及管理事項。
行政院提案條文：
第　六　條　　本部為應業務需要，得報請行政院核准，派員駐境外辦事，並依駐外機構組織通則規定辦理。
黃委員昭順等提案條文：
第　六　條　　本部為應業務需要，得報請行政院核准，派員駐境外辦事，並依駐外機構組織通則規定辦理。
行政院提案條文：
第　七　條　　本部各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
黃委員昭順等提案條文：
第　七　條　　本部各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
行政院提案條文：
第　八　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
黃委員昭順等提案條文：
第　八　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：現在進行討論事項第二案。
二、審查行政院函請審議「農業部農糧署組織法草案」案。
名稱：農業部農糧署組織法
第　一　條　　農業部為辦理農糧業務，特設農糧署（以下簡稱本署）。
第　二　條　　本署掌理下列事項：
一、農糧政策、法規、方案、計畫之訂定、執行及監督。
二、農糧作物生產改進、產銷穩定措施與專區設置之規劃及監督。
三、農糧產業調查之規劃及監督。
四、農糧作物天然災害救助之監督及執行。
五、土壤、肥料、種苗與農業機械管理業務之規劃、執行及監督。
六、農糧產品交易、市場經營管理、行銷與加工之規劃、輔導及監督。
七、糧食管理、政府存糧收撥儲運之規劃、執行及監督。
八、農糧產銷班組織輔導。
九、其他有關農糧事項。
第　三　條　　本署置署長一人，職務列簡任第十三職等；副署長二人，職務列簡任第十二職等。
第　四　條　　本署置主任秘書，職務列簡任第十一職等。
第　五　條　　本署為應轄區業務需要，得設分署。
第　六　條　　本署各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　七　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：現在進行討論事項第三案。
三、審查行政院函請審議「農業部漁業署組織法草案」案。
名稱：農業部漁業署組織法
第　一　條　　農業部為辦理漁業業務，特設漁業署（以下簡稱本署）。
第　二　條　　本署掌理下列事項：
一、漁業政策、法規、方案、計畫之規劃、訂定、推動及監督。
二、漁業調查評估、科學研究與漁業資源保育、管理之規劃、協調、推動及監督。
三、漁船與船員管理政策之規劃、協調、推動及監督。
四、國際漁業事務與漁業涉外事務之規劃、協調及推動。
五、養殖漁業管理與發展之規劃、協調、推動及監督。
六、漁業團體與漁業從業人員、推廣人員輔導之規劃、協調、推動及監督。
七、漁產運銷加工、水產品安全、漁民福利、漁村文化推廣與休閒漁業之規劃、協調、推動及監督。
八、漁港與其他漁業設施之規劃、推動及監督。
九、所屬漁業廣播機構之督導、協調及推動。
十、其他有關漁業事項。
第　三　條　　本署置署長一人，職務列簡任第十三職等；副署長二人，職務列簡任第十二職等。
第　四　條　　本署置主任秘書，職務列簡任第十一職等。
第　五　條　　本署為應業務需要，得設分署。
第　六　條　　本署為應業務需要，得報請行政院核准，派員駐境外辦事，並依駐外機構組織通則規定辦理。
第　七　條　　本署各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　八　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：現在進行討論事項第四案。
四、審查行政院函請審議「農業部動植物防疫檢疫署組織法草案」案。
名稱：農業部動植物防疫檢疫署組織法
第　一　條　　農業部為辦理動植物防疫、檢疫及畜禽屠宰管理業務，特設動植物防疫檢疫署（以下簡稱本署）。
第　二　條　　本署掌理下列事項：
一、動植物防疫、檢疫、動植物用藥品與衛生資材管理之政策、法規、方案、計畫之規劃、訂定、執行及監督。
二、獸醫師登記管理與獸醫公共衛生政策、法規、方案、計畫之規劃、訂定、執行及監督。
三、屠宰場登記管理、畜禽屠宰衛生檢查與殘留監測監控政策、法規、方案、計畫之規劃、訂定、執行及監督。
四、動植物防疫、檢疫、動植物用藥品、衛生資材、肉品衛生與獸醫醫療科技、技術、程序、方法之研究、訂定、執行及監督。
五、動植物防疫、檢疫、動植物用藥品、衛生資材、肉品衛生、獸醫醫療之檢查、檢驗標準與人員管理訓練之規劃、訂定、執行及監督。
六、國內、外動植物防疫、檢疫、動植物用藥品、衛生資材、肉品衛生與獸醫醫療之資訊蒐集、疫情監測監控、風險分析、疫情通報、諮商、糾紛處理及諮詢服務。
七、輸出入動植物與其產品檢疫證明文件、畜禽屠宰衛生檢查證明文件之簽發、查核、管理及監督。
八、輸出入動植物與其產品之疫病、有害生物之檢查及處理之規劃、訂定、執行及監督。
九、其他有關動植物防疫、檢疫及畜禽屠宰管理事項。
第　三　條　　本署置署長一人，職務列簡任第十三職等；副署長二人，職務列簡任第十二職等。
第　四　條　　本署置主任秘書，職務列簡任第十一職等。
第　五　條　　本署為應轄區業務需要，得設分署。
第　六　條　　本署各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　七　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：現在進行討論事項第五案。
五、審查行政院函請審議「農業部農村及農田水利署組織法草案」案。
名稱：農業部農村及農田水利署組織法
第　一　條　　農業部為統籌全國農村發展與農田水利相關資源、整合農村社區實施之各項建設及計畫，並為促進農村活化再生，發展農田水利，特設農村及農田水利署（以下簡稱本署）。
第　二　條　　本署掌理下列事項：
一、農村發展與農田水利政策、法規、方案、計畫之訂定、執行及監督。
二、農村發展推廣教育、宣導、行銷與農村人力培育之規劃、推動及聯繫。
三、農村資源、文化、景觀、生活品質評定與生活機能改善工程之調查、規劃、保育、協調、輔導及推動。
四、農村再生計畫之輔導、審議、協調、監督與農村整體環境改善工程之規劃、執行、監督及推動。
五、農地管理政策、法規之研析、協調、推動及管理。
六、農村再生與休閒農業之政策、法規、計畫之訂定、協調及推動。
七、農田水利會之監督、輔導與農田水利事業之策劃及推動。
八、農田水利、休閒農業、農村文化、農村生活與環境改善工程之規劃、執行、監督、輔導及推動。
九、農村發展與農田水利之研究及國際交流。
十、其他有關農村發展及農田水利事項。
第　三　條　　本署置署長一人，職務列簡任第十三職等；副署長二人，職務列簡任第十二職等。
第　四　條　　本署置主任秘書，職務列簡任第十一職等。
第　五　條　　本署為應轄區業務需要，得設分署。
第　六　條　　本署各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　七　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：現在進行討論事項第六案。
六、審查行政院函請審議「農業部農業試驗所組織法草案」案。
名稱：農業部農業試驗所組織法
第　一　條　　農業部為辦理農業試驗研究業務，特設農業試驗所（以下簡稱本所）。
第　二　條　　本所掌理下列事項：
一、農作物生理、遺傳、育種、栽培、收穫後處理、農場規劃與種原管理及國際交換。
二、農作物分子遺傳、生物技術及產品開發之試驗研究。
三、農作物病原、應用昆蟲之生理生態、防疫檢疫技術、食（藥）用菌類之育種與栽培及農藥應用之試驗研究。
四、農業環境調查、監測、土壤與肥培管理及農產品加值利用之試驗研究。
五、農業機械與工程及農業氣象之試驗研究。
六、農民教育訓練、農業經營與產業育成、技術服務之研究、規劃及執行。
七、所屬試驗分所之督導、協調及推動。
八、其他有關農業試驗研究事項。
第　三　條　　本所置所長一人，職務列簡任第十三職等；副所長一人，兼任。
第　四　條　　本所置主任秘書，兼任。
第　五　條　　本所研究員、副研究員及助理研究員職務，必要時得比照教育人員任用條例相關規定聘任之；其退休、撫卹，比照教師相關規定辦理，並報請農業部核定。
第　六　條　　本所各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　七　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：現在進行討論事項第七案。
七、審查行政院函請審議「農業部水產試驗所組織法草案」案。
名稱：農業部水產試驗所組織法
第　一　條　　農業部為辦理水產試驗研究業務，特設水產試驗所（以下簡稱本所）。
第　二　條　　本所掌理下列事項：
一、衛星遙測應用研究、水產資訊整合、研發成果保護與管理運用及水產技術服務。
二、水產資源調查與評估、漁場環境、生態系及漁業技術研究。
三、水產生物之生理生態、繁養殖技術、遺傳資源保存育種、基因改造水產生物評估及防疫研究。
四、水產品加工、水產機能成分萃取、保健功效評估及水產生物資源有效應用之研究。
五、其他有關水產試驗研究事項。
第　三　條　　本所置所長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等；副所長一人，兼任。
第　四　條　　本所置主任秘書，兼任。
第　五　條　　本所研究員、副研究員及助理研究員職務，必要時得比照教育人員任用條例相關規定聘任之；其退休、撫卹比照教師相關規定辦理，並報請農業部核定。
第　六　條　　本所各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　七　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：現在進行討論事項第八案。
八、審查行政院函請審議「農業部畜產試驗所組織法草案」案。
名稱：農業部畜產試驗所組織法
第　一　條　　農業部為辦理畜產試驗研究業務，特設畜產試驗所（以下簡稱本所）。
第　二　條　　本所掌理下列事項：
一、畜產資源遺傳多樣性研究、國家種原庫多功能應用及國際性畜禽品種性能改良之試驗研究。
二、動物生理、繁殖及生物技術之試驗研究。
三、飼料生產利用、製造加工、資源開發、安全監控及畜禽營養需求之試驗研究。
四、畜禽產品開發、加工技術、理化特性、機能性物質及微生物利用之試驗研究。
五、畜禽繁殖、飼養管理、畜產經營模式、畜禽廢棄物處理與資源化之試驗研究及產業輔導。
六、畜禽相關技術推廣、研發成果與創新育成管理及國際交流合作。
七、所屬機構之督導、協調及推動。
八、其他有關畜產試驗研究事項。
第　三　條　　本所置所長一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等；副所長一人，兼任。
第　四　條　　本所置主任秘書，兼任。
第　五　條　　本所研究員、副研究員及助理研究員職務，必要時得比照教育人員任用條例相關規定聘任之；其退休、撫卹比照教師相關規定辦理，並報請農業部核定。
第　六　條　　本所各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　七　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：現在進行討論事項第九案。
九、審查行政院函請審議「農業部獸醫試驗所組織法草案」案。
名稱：農業部獸醫試驗所組織法
第　一　條　　農業部為辦理獸醫試驗研究業務，特設獸醫試驗所（以下簡稱本所）。
第　二　條　　本所掌理下列事項：
一、獸醫科技試驗研究計畫與方案之規劃及建議。
二、動物疾病防治、檢診技術之研究及應用。
三、新興動物傳染病之診斷、鑑定、監控及防治研究。
四、獸醫流行病學、獸醫病理生物學及獸醫公共衛生學之研究。
五、動物用疫苗、診斷試劑之開發研究、製造及供應。
六、獸醫科技之訓練、研習、合作與防疫技術之推廣及宣導。
七、動物用藥品檢定之技術研發、檢驗服務、訓練及推廣。
八、其他有關獸醫試驗研究事項。
第　三　條　　本所置所長一人，職務列簡任第十二職等；副所長一人，兼任。
第　四　條　　本所置主任秘書，兼任。
第　五　條　　本所研究員、副研究員及助理研究員職務，必要時得比照教育人員任用條例相關規定聘任之；其退休、撫卹比照教師相關規定辦理，並報請農業部核定。
第　六　條　　本所各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　七　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：現在進行討論事項第十案。
十、審查行政院函請審議「農業部農業藥物毒物試驗所組織法草案」案。
名稱：農業部農業藥物毒物試驗所組織法
第　一　條　　農業部為辦理農藥安全與植物保護之試驗研究及農業藥物毒物之檢測業務，特設農業藥物毒物試驗所（以下簡稱本所）。
第　二　條　　本所掌理下列事項：
一、農產品、農業環境中農業藥物毒物之檢測及安全性評估。
二、農業藥物毒物檢驗測試技術研究及服務。
三、農藥、植物保護資材開發及應用技術之研究。
四、有害生物偵測及防除技術之研究。
五、農藥管理制度與法規研究、植物保護技術推廣、教育及諮詢服務。
六、其他有關農業藥物與毒物之試驗及檢測事項。
第　三　條　　本所置所長一人，職務列簡任第十二職等；副所長一人，兼任。
第　四　條　　本所置主任秘書，兼任。
第　五　條　　本所研究員、副研究員及助理研究員職務，必要時得比照教育人員任用條例相關規定聘任之；其退休、撫卹比照教師相關規定辦理，並報請農業部核定。
第　六　條　　本所各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　七　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：現在進行討論事項第十一案。
十一、審查行政院函請審議「農業部農業金融局組織法草案」案。
名稱：農業部農業金融局組織法
第　一　條　　農業部為辦理農業金融業務，特設農業金融局（以下簡稱本局）。
第　二　條　　本局掌理下列事項：
一、農業金融政策、法規、方案、計畫之規劃、訂定、執行及監督。
二、農業金融機構之監督、管理、檢查、輔導及考核。
三、政策性農業專案貸款之規劃、督導、輔導及管理。
四、農貸資金籌措、運用之輔導與利息差額補貼政策之研擬及督導。
五、農業融資輔導與農業信用保證制度之規劃、監督及管理。
六、農業金融機構與其他金融機構、農業部門聯繫、協調、配合措施之規劃及督導。
七、農業金融教育訓練政策、計畫之規劃、訂定、執行及監督。
八、農民健康保險政策、法規、方案、計畫之訂定、推動、監督、監理及爭議審議。
九、其他有關農業金融及農民健康保險事項。
第　三　條　　本局置局長一人，職務列簡任第十三職等；副局長二人，職務列簡任第十二職等。
第　四　條　　本局置主任秘書，職務列簡任第十一職等。
第　五　條　　本局各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　六　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：接下來宣讀修正動議。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6270105"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1-1-1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">、農業部組織法第二條修正動議條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正動議條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院版草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本部掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農業、農地與農產品保險之政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農會與農漁民福利政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農產品行銷政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、畜牧業與動物保護政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業科技政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國際與兩岸農業合作政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、所屬機關辦理農糧、漁業、動植物防疫檢疫、農村發展、農田水利、農業生物科技園區與農業金融及農民健康保險政策、法規、計畫之指導及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、所屬機構辦理農業、水產、畜產、獸醫、農業藥物毒物、區域性農業、植物種苗、特用作物試驗研究之督導、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、其他有關農業事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本部掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農業與<u>農地政策</u>、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農會、<u>漁會</u>與農漁民福利政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農產品行銷政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、畜牧業與動物保護政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業科技政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國際與兩岸農業合作政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、所屬機關辦理農糧、漁業、動植物防疫檢疫、農村發展、農田水利、農業生物科技園區與農業金融及農民健康保險政策、法規、計畫之指導及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、所屬機構辦理農業、水產、畜產、獸醫、農業藥物毒物、區域性農業、植物種苗、特用作物試驗研究之督導、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、其他有關農業事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、綜觀諸多國家實施「農業保險」的經驗，尤其在高所得國家，「農業保險」已成為農業政策及農民所得的重要支柱之一，但因農業保險的巨額管理成本及系統性風險理賠，常令民間業者望之卻步，此時，政府作為公共支持的角色即顯得相當重要。政府可提供再保、補助農民保費、補助民間業者管理成本、建立公私夥伴關係，以及協助資訊建立和提供方面，扮演積極的角色。農業保險是我國必須正視的課題與挑戰，其間所涉及的天災機率、價格機率分布、作物及生畜農情調查、農民及地區生產資料記錄、保險產品設計、涵蓋範圍和排除條件、損失理賠或保障程度、農民保費精算、保險管理成本、政府補助及財政負擔等等，均有待建立資訊及推估。其實這些資料一旦建立後，也有助於產銷預警和規劃。農業保險、直接給付、老農津貼是三大支柱，架構起農民所得安全網，使農民生產及生活無後顧之憂，農業建立可長可久的發展生機。故本條第一款增列「農產品保險」之文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、漁會輔導業務與漁業政策推動息息相關，漁會人事、財務、選務及會務相關工作，均與漁會整體發展有關，為維持漁業一元化，該等業務應由農業部漁業署職掌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、漁業署長期職掌漁會輔導及選舉等會務工作，已與漁會建立良好運作模式，且多數漁會亦希望由漁業署輔導會務工作，為維持漁民健全發展，爰應續維持現有運作模式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">四<hr>、本條第二款之「漁會」文字刪除，改納入漁業署職掌事項。</p></td></tr></tbody></table>
提案人：王惠美
連署人：鄭天財　　呂學樟　　李貴敏　　翁重鈞　　丁守中　　王廷升　　謝國樑
1-1-2、農業部組織法草案修正動議：
有鑑於行政院農業委員會為配合行政院組織改造，因應未來行政院新架構調整，本諸「精實、彈性、效能」原則，以維護農業生產環境、輔導農田水利永續經營為首要目標，並將農田水利業務比照目前農委會農田水利處業務，置於農業部掌理事項；農業部應設農田水利司以輔導農田水利會，而漁會政策應由漁業署繼續執掌，以符合實際及需求。爰提案如下：
一、修正第二條第一項第二款刪除漁會文字，為「農會與農漁民福利政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。」
二、增列第二條第一項第三款「農田水利政策、法規、設施、計畫之規劃、管理及監督。」
三、第二條第一項各款次依序遞增調整。
提案人：呂學樟　　徐耀昌　　楊瓊瓔
連署人：廖正井　　鄭天財　　王惠美　　林正二
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA744699"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">農業部組織法草案</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正動議條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本部掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農業與農地利用政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農會與農漁民福利政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>三、農田水利政策、法規、設施、計畫之規劃、管理及監督。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>四</u>、農產品行銷政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五</u>、畜牧業與動物保護政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>六</u>、農業科技政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>七</u>、國際與兩岸農業合作政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>八</u>、所屬機關辦理農糧、漁業、動植物防疫檢疫、農村發展、農業生物科技園區與農業金融及農民健康保險政策、法規、計畫之指導及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>九</u>、所屬機構辦理農業、水產、畜產、獸醫、農業藥物毒物、區域性農業、植物種苗、特用作物試驗研究之督導、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm"><u>十</u><hr>、其他有關農業事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本部掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農業與農地利用政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農會<u>、漁會</u>與農漁民福利政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農品行銷政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、畜牧業與動物保護政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業科技政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國際與兩岸農業合作政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、所屬機關辦理農糧、漁業、動植物防疫檢疫、農村發展、農田水利、農業生物科技園區與農業金融及農民健康保險政策、法規、計畫之指導及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、所屬機構辦理農業、水產、畜產、獸醫、農業藥物毒物、區域性農業、植物種苗、特用作物試驗研究之督導、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、其他有關農業事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正第二條第一項第二款刪除漁會文字，讓漁會政策由漁業署執掌以符合實際，有利漁會運作。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、增列第二條第一項第三款「農田水利政策、法規、設施、計畫之規劃、管理及監督。」；將農田水利業務比照現行農委會農田水利處業務，置於農業部掌理事項，農業部應設農田水利司以<font FACE="Times New Roman, serif"></font>輔導農田水利會。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">三、其餘各款次依序調整。</p></td></tr></tbody></table>
1-1-3、本院委員丁守中、林佳龍、江惠貞等23人，鑒於動保法自民國87年通過以來，台灣動保工作推行進度緩慢，動物虐待事件層出不窮，追根究柢，導因於農委會畜牧處下之動物保護科層級過低、資源稀少、人力不足，不僅無力監督地方相關業務推展，更無跨部會協調能力。行政院組織法通過後，農委會版的「農業部組織法草案」將「畜產」與「動保」合併為「畜產及動物保護司」，然而畜產考慮經濟效益，動保考量人道水平，兩者本質有諸多矛盾，將不利於動物保護工作的推動。爰擬具「農業部組織法草案」，獨立設立「動物保護司」，使動保困境能在體制結構上，獲得根本突破。是否有當？敬請公決。
說明：
一、動保法自通過以來，台灣動保工作推行進度緩慢，動物虐待事件層出不窮，追根究柢，導因於農委會畜牧處下之動物保護科層級過低、資源稀少、人力不足。目前歐洲多數國家之動保業務，皆有動物福利專責單位。反觀我國，由農委會畜牧處下的動物保護科所職掌。但隨著社會的變遷，動保的相關業務不斷增加，人民的要求與期待也愈趨多元化，急需設立起一個專責機關以解決現況的不足。
二、農委會版的「農業部組織法草案」將「畜產」與「動保」合併為「畜產及動物保護司」，然畜產業務以人的利益為出發點，將畜產品利益極大化，動保業務則以動物生存權與生存環境為出發點，兩者在本質上有諸多矛盾，將有可能造成決策偏頗，不利於動物保護工作的推動。
提案人：丁守中　　林佳龍　　江惠貞
連署人：黃志雄　　潘維剛　　徐耀昌　　黃昭順　　簡東明　　陳歐珀　　翁重鈞　　林滄敏　　許忠信　　林明溱　　廖國棟　　陳明文　　紀國棟　　吳育仁　　羅明才　　詹凱臣　　林正二　　曾巨威　　李桐豪　　呂玉玲
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7014886"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">農業部組織法草案</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條<hr>文</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　行政院為辦理全國農業、漁業、畜牧業行政業務，特設農業部（以下簡稱本部）。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">農業部設立目的及隸屬關係。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本部掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農業與農地利用政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農會、漁會、農田水利會與農漁民福利政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農產品行銷政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、畜牧政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、動物保護政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農業金融與農民健康保險政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、農業科技政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、國際與兩岸農業合作政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、所屬機關辦理農糧、漁業、動植物防疫檢疫、農村發展與農業生物科技園區政策、法規、計畫之指導與監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、所屬機構辦理農業、水產、畜產、獸醫、農業藥物毒物、區域性農業、植物種苗、特用作物試驗研究之督導、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十一、其他有關農業事項</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本部權限執掌。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本部置部長一人，特任；政務次長二人，職務比照簡任第十四職等；常務次長一人，職務列簡任第十四職等。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本部首長、副首長職稱、官職等及員額。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本部置主任秘書，職務列簡任第十二職等。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本部幕僚長職稱及官職等。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第五條　本部之次級機關及其業務如下：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農糧署：規劃與執行農糧政策及管理事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、漁業署：規劃與執行漁業政策及管理事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、動植物防疫檢疫署：規劃與執行動植物防疫、檢疫、畜禽屠宰政策及管理事項。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、農村發展署：規劃與執行農村發展政策及管理事項。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本部依職掌所設次級機關名稱及業務。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　本部為應業務需要，得報請行政院核准，派員駐境外辦事，並依駐外機構組織通則規定辦理。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本部業務有派員駐境外辦事需要，考量其特殊性及相關駐外人員之權益，爰為本條規定。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　本部各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中央政府機關總員額法第六條雖已授權各機關訂定編制表，惟考量如僅於第三條及第四條規定首長、副首長及幕僚長之配置，將難窺知機關人員配置及運作之全貌，爰於本條再予重申。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>八條　本法施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本法之施行日期。</p></td></tr></tbody></table>
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA1870508"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1—1—4</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">、《農業部組織法草案》第二條修正動議</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正草案條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二條　本部掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本部之權限職掌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農業與農地政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農會、漁會與農漁民福利政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、<u>食品安全</u>政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、畜牧業與動物保護政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業科技政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、<u>國際（含兩岸）</u>農業合作政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、所屬機關辦理農糧、漁業、動植物防疫檢疫、農村發展、農田水利、農業生物科技園區與農業金融及農民健康保險政策、法規、計畫之指導及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、所屬機構辦理農業、水產、畜產、獸醫、農業藥物毒物、區域性農業、植物種苗、特用作物試驗研究之督導、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、其他有關農業事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本部掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm; margin-bottom: 0cm">本部之權限職掌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農業與農地政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農會、漁會與農漁民福利政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農產品行銷政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、畜牧業與動物保護政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業科技政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國際與兩岸農業合作政策、法規、計畫之規劃、管理及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、所屬機關辦理農糧、漁業、動植物防疫檢疫、農村發展、農田水利、農業生物科技園區與農業金融及農民健康保險政策、法規、計畫之指導及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、所屬機構辦理農業、水產、畜產、獸醫、農業藥物毒物、區域性農業、植物種苗、特用作物試驗研究之督導、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、其他有關農業事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第三款　業務司之農產品行銷司，改為「食品安全」司；行政院草案中農（林漁牧）產品「行銷」歸「農產品司」，然而「農糧署」和「漁業署」亦負責「行銷」施政輔導。農漁產品「行銷」之施政輔導設計，功能重疊。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">第六款　業務司將「國際與兩岸」農業合作，改為「國際（含兩岸）」，以國際農業發展為重，兩岸農業發展為輔。</p></td></tr></tbody></table>
提案人：尤美女
<hr>
連署人：潘孟安　　林國正
1-A-1、農田水利與農村發展業務性質不同，農田水利業務不宜納入農村發展署設置農田水利司層級提高可使農田水利業務對內溝通、對外協調、對上參與政策協商，事半功倍。
提案人：廖正井　　尤美女　　楊瓊瓔　　李貴敏　　呂學樟　　鄭天財　　徐耀昌　　吳宜臻　　丁守中　　王惠美　　翁重鈞
1-A-2、主決議：農業用水及水質係農業生產環境之基礎，影響農業發展及全民健康至鉅，又農田水利業務多涉及部會間協調，層級應高，方能快速解決問題。因此，全國農田水利既統一歸由行政院農業委員會為主管機關，未來行政院組織再造時應於農業部設置「農田水利司」監督輔導農田水利會永續經營，以維護農業生產環境，確保農民權益。
提案人：徐耀昌　　李慶華　　潘維剛　　丁守中　　鄭天財　　李貴敏　　廖正井　　呂學樟
1-A-3、有鑒於行政院農業委員會為配合行政院組織改造，因應未來行政院新架構調整，本諸「精實、彈性、效能」原則，以維護農業生產環境、輔導農田水利永續經營為首要目標，並將農田水利業務比照目前農委會農田水利處業務，置於第二條農業部掌理事項，而不附屬於第五條所設之農村及農田水利署業務。爰提出成立「農業部農田水利司」。是否有當，敬請公決。
提案人：陳歐珀　　呂學樟　　林正二　　尤美女
1-B、鑒於農委會得以隱匿禽流感疫情的原因，實與衛生署當年防疫不力的情況相似，各單位猶如多頭馬車，各行其是或相互競爭，造成疫情和防疫工作均無法透明。爰要求農委會研議趁此波組織改造，將所轄動植物防疫檢疫局（署）、家畜衛生試驗所（獸醫所）及畜產試驗所等平行單位加以整併，以建構並提升動物疾病防疫的效能。
提案人：林佳龍　　高志鵬
連署人：潘孟安　　尤美女
1-C、為促進有機農業或永續農業之發展，建議農委會研擬有機農業之推廣單位。
提案人：尤美女　　黃偉哲　　王廷升　　潘孟安
1-D、為提升農業的技術與執行，針對現有農委會現有農業試驗所、林業試驗所、水產試驗所、畜產試驗所、家畜衛生試驗所、農業藥物毒物試驗所、茶葉改良場、種苗改良繁殖場、七個地區農業改良場等單位，農委會應成立「農業科技學院」以協助農業技術提升，以推動農業與特技發展。
提案人：廖正井　　徐耀昌
連署人：吳宜臻　　王惠美　　楊瓊瓔　　鄭天財　　李貴敏　　呂學樟　　翁重鈞
1-E、為推展原住民族地區原住民族農業並有效統籌原住民族農業相關事務，農業部應設置原住民族農業發展專責單位，且應於中央農業主管機關每年度預算書中，參照教育部有關原住民教育推展計畫，擬具原住民族農業推展歲出計畫提要及分支計畫概況表敘明原住民族相關預算科目及經費項目，以具體落實相關預算之執行效能。
提案人：林正二　　鄭天財
連署人：王惠美　　尤美女
1-F、《農業部組織法》中，仍有相關權責須經更詳細之討論，以使農業部之成立能因應台灣農業面臨的嚴峻挑戰。建議於近期內召開公聽會，並廣納專家學者與民間團體之意見，以彙整共識。
提案人：尤美女　　林正二　　鄭天財
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5994166"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2-1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">、農業部農糧署組織法第二條修正動議條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正動議條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院版草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二條　本署掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農糧政策、法規、方案、計畫之訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農糧作物生產改進、安全用藥、產銷穩定措施與專區設置之規劃及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農糧產業調查之規劃及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農糧作物天然災害救助之監督及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、土壤、肥料、種苗與農業機械管理業務之規劃、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農糧產品交易、市場經營管理、行銷與加工之規劃、輔導及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、糧食管理、政府存糧收撥儲運之規劃、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、農糧產銷班組織輔導。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">九<hr>、其他有關農糧事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本署掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農糧政策、法規、方案、計畫之訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農糧作物生產改進、產銷穩定措施與專區設置之規劃及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農糧產業調查之規劃及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農糧作物天然災害救助之監督及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、土壤、肥料、種苗與農業機械管理業務之規劃、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農糧產品交易、市場經營管理、行銷與加工之規劃、輔導及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、糧食管理、政府存糧收撥儲運之規劃、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、農糧產銷班組織輔導。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、其他有關農糧事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">一、蔬菜、水果是每個人日常生活飲食當中不可或缺的農產品。在農作物生長過程中，農民為了預防病蟲害，往往需噴灑適當的農藥，以確保農產品品質及產量，然而，一旦農藥使用不當，肇致農藥超量殘留則將危及消費者健康。消基會暨縣市政府抽驗市售農產品，常常發生農藥殘留不合規定之情形，為確保國內農產品品質，提升競爭力，爰增列「安全用藥」之文字。</p></td></tr></tbody></table>
提案人：王惠美　　丁守中　　王廷升
連署人：鄭天財　　呂學樟　　李貴敏　　翁重鈞
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6557694"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">3-1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">、農業部漁業署組織法第二條修正動議條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正動議條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院版草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二條　本署掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、漁業政策、法規、方案、計畫之規劃、訂定、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、漁業調查評估、科學研究與漁業資源保育、管理之規劃、協調、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、漁船與船員管理政策之規劃、協調、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、國際漁業事務與漁業涉外事務之規劃、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、養殖漁業管理與發展之規劃、協調、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、漁業政策、法規、計畫之規劃、管理與漁業團體之規劃、協調、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、漁產運銷加工、水產品安全、漁民福利、漁村文化推廣與休閒漁業之規劃、協調、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、漁港與其他漁業設施之規劃、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、所屬漁業廣播機構之督導、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">十<hr>、其他有關漁業事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本署掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、漁業政策、法規、方案、計畫之規劃、訂定、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、漁業調查評估、科學研究與漁業資源保育、管理之規劃、協調、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、漁船與船員管理政策之規劃、協調、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、國際漁業事務與漁業涉外事務之規劃、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、<u>養殖漁業管理與發展</u>之規劃、協調、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、漁業團體與漁業從業人員、推廣人員輔導之規劃、協調、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、漁產運銷加工、水產品安全、漁民福利、漁村文化推廣與休閒漁業之規劃、協調、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、漁港與其他漁業設施之規劃、推動及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、所屬漁業廣播機構之督導、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關漁業事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、漁會輔導業務與漁業政策推動息息相關，漁會人事、財務、選務及會務相關工作，均與漁會整發展有關，為維持漁業一元化，該等業務應由農業部漁業署職掌。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、漁業署長期職掌漁會輔導及選舉等會務工作，已與漁會建立良好運作模式，且多數漁會亦希望由漁業署輔導會務工作，為維持漁業健全發展，爰應續維持現有運作模式。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、配合「漁會」業務移入漁業署職掌事項，本條第六款增列「漁會政策、法規、計畫之規劃、管理」之文字；另漁業從業人員、推廣人員已屬漁業團體，爰一併作文字修正。</p></td></tr></tbody></table>
提案人：王惠美　　呂學樟　　丁守中　　王廷升
連署人：鄭天財　　李貴敏　　翁重鈞　　謝國樑
4-A、動植物防疫檢疫局為保護國內物種與國人健康的第一關卡，過去一直因為人力不足與設備不足而形同虛設，更在今年之禽流感事件可見其人力吃緊；然組織改造後將升格為署，人力仍僅156人，建議農委會增列動植物防疫檢疫署之人力。
提案人：尤美女　　王廷升　　潘孟安　　黃偉哲
5-1-1、農業部農村及農田水利署組織法草案修正動議：
有鑑於農村發展及再生與農田水利業務性質不同，不宜合併設三級機關，許多農田水利灌溉區並非在農村裡，為利兩者業務順利推動，宜比照目前農委會農田水利處業務，將農田水利業務置於農業部掌理事項；農業部應設農田水利司以輔導農田水利會而不宜與農村發展合併設三級機關。爰提案修正如下：
一、修正名稱為農業部農村發展署。
二、修正第一條刪除發展農田水利等文字。
三、刪除第二條第一項第七款。
四、修正第二條第八款刪除農田水利等文字。
五、修正第二條第九款，改農田水利為農村再生。
六、第二條第一項各款次依序遞減調整。
提案人：呂學樟　　徐耀昌　　楊瓊瓔
連署人：林正二　　廖正井　　鄭天財　　王惠美
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA8591243"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">農業部農村<u>發展</u>署組織法草案</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正動議條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　農業為統籌全國農村規劃建設相關資源、整合農村社區實施之各項建設與計畫，並為促進農村活化再生，特設農村<u>發展</u>（以下簡稱本署）。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　農業為統籌全國農村規劃建設相關資源、整合農村社區實施之各項建設與計畫，並為促進農村活化再生，<u>發展農田水利，</u>特設農村及農田水利署（以下簡稱本署）。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、修正組織法名稱為農村發展署。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第一條第一項刪除發展農田水利等文字。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本署掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農村發展政策、法規、方案、計畫之訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農村發展推廣教育、宣導、行銷與農村人力培育之規劃、推動及聯繫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農村資源、文化、景觀、生活品質評定與生活機能改善工程之調查、規劃、保育、協調、輔導及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農村再生計畫之輔導、審議、協調及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農地管理政策、法規之研析、協調、推動及管理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農村再生與休閒農業政策、法規、計畫之訂定、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、休閒農業、農村文化、農村生活與環境改善工程之規劃及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、農村發展與<u>農村再生</u>之研究及國際交流。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">九<hr>、其他有關農村發展事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本署掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農村發展政策、法規、方案、計畫之訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農村發展推廣教育、宣導、行銷與農村人力培育之規劃、推動及聯繫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農村資源、文化、景觀、生活品質評定與生活機能改善工程之調查、規劃、保育、協調、輔導及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農村再生計畫之輔導、審議、協調及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農地管理政策、法規之研析、協調、推動及管理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農村再生與休閒農業政策、法規、計畫之訂定、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>七、農田水利會之監督、輔導與農田水利事業之策劃及推動。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、<u>農田水利</u>、休閒農業、農村文化、農村生活與環境改善工程之規劃及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、農村發展與<u>農田水利</u>之研究及國際交流。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關農村發展事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、刪除第一項第七款。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、修正第八款刪除農田水利等文字。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、修正第九款，改農田水利為農村再生。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">四、第一項各款次依序遞減調整。</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6940271"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">5-1-2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">、《農村及水利署組織法草案》第二條修正動議</font></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正草案條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本署掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農村發展與農田水利政策、法規、方案、計畫之訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農村發展推廣教育、宣導、行銷與農村人力培育之規劃、推動及聯繫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農村資源、文化、景觀、生活品質評定與生活機能改善工程之調查、規劃、保育、協調、輔導及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農村再生計畫之輔導、審議、協調、監督與農村整體環境改善工程之規劃、執行、監督及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>五、農地管理的協調和推動。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農村再生與休閒農業之政策、法規、計畫之訂定、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、農田水利會之監督、輔導與農田水利事業之策劃及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、農田水利、休閒農業、農村文化、農村生活與環境改善工程之規劃、執行、監督、輔導及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、農村發展與農田水利之研究及國際交流。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關農村及農田水利事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本署掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農村發展與農田水利政策、法規、方案、計畫之訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農村發展推廣教育、宣導、行銷與農村人力培育之規劃、推動及聯繫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農村資源、文化、景觀、生活品質評定與生活機能改善工程之調查、規劃、保育、協調、輔導及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農村再生計畫之輔導、審議、協調、監督與農村整體環境改善工程之規劃、執行、監督及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農地管理政策、法規之研析、協調、推動及管理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農村再生與休閒農業之政策、法規、計畫之訂定、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、農田水利會之監督、輔導與農田水利事業之策劃及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、農田水利、休閒農業、農村文化、農村生活與環境改善工程之規劃、執行、監督、輔導及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、農村發展與農田水利之研究及國際交流。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關農村及農田水利事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">「農地管理政策、法規之研析及管理」（《農村及水利署組織法草案》第二條第五款），由農業部「綜合規劃司」職掌，《農村及水利署組織法草案》第二條第五款修訂為「農地管理的協調和推動」免於業務重疊。</p></td></tr></tbody></table>
提案人：尤美女
<hr>
連署人：王廷升　　黃偉哲　　潘孟安
5-1-3、農業部農村及農田水利署組織法草案名稱及部分條文修正案。
說明及建議：
一、鑑於農田水利業務多涉及部會間協調，於農業部設立「農田水利司」，方能監督輔導農田水利會永續經營，爰配合修正農村及農田水利署組織法草案名稱及掌理事項。
二、該新設機關專責農村發展業務，對農民、農村及農業至為重要，應有一定規模，下設四級機關至少含北區、中區、南區及東區四個分署，以服務散布全國各地之農民，以凸顯政府照顧農民之決心。
三、建議：農業部農村及農田水利署組織法草案名稱修正為「農業部農村發展署組織法草案」，並修正該草案第一條、第二條及第五條條文如下：
(一)第一條：「農業部為統籌全國農村發展相關資源、整合農村社區實施之各項建設及計畫，並為促進農村活化再生，特設農村發展署（以下簡稱本署）。」
(二)第二條：「本署掌理下列事項：
一、農村發展政策、法規、方案、計畫之訂定、執行及監督。
二、農村發展推廣教育、宣導、行銷與農村人力培育之規劃、推動及聯繫。
三、農村資源、文化、景觀、生活品質評定與生活機能改善工程之調查、規劃、保育、協調、輔導及推動。
四、農村再生計畫之輔導、審議、協調及監督。
五、農地管理政策、法規之研析、協調、推動及管理。
六、農村再生與休閒農業政策、法規、計畫之訂定、協調及推動。
七、農村基礎生產條件改善工程之規劃、執行、監督、輔導及推動。
八、休閒農業、農村文化、農村生活與環境改善工程之規劃、執行、監督、輔導及推動。
九、農村發展與農村再生之研究及國際交流。
十、其他有關農村發展事項。」
(三)第五條：「本署為應轄區業務需要，設北區、中區、南區及東區分署。」
提案人：王惠美　　徐耀昌
連署人：林明溱　　呂學樟
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA775110"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">農業部農村發展署組織法草案</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院會通過版本</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　農業部為統籌全國農村發展相關資源、整合農村社區實施之各項建設及計畫，並為促進農村活化再生，特設農村<u>發展</u>署（以下簡稱本署）。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第一條　農業部為統籌全國農村發展<u>與農田水利</u>相關資源、整合農村社區實施之各項建設及計畫，並為促進農村活化再生，<u>發展農田水利，</u>特設農村及農田水利署（以下簡稱本署）。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">配合農業部成立「農田水利司」，農村及農田水利署名稱修正為「農村發展署」，內容酌作文字修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本署掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農村發展政策、法規、方案、計畫之訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農村發展推廣教育、宣導、行銷與農村人力培育之規劃、推動及聯繫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農村資源、文化、景觀、生活品質評定與生活機能改善工程之調查、規劃、保育、協調、輔導及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農村再生計畫之輔導、審議、協調及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農地管理政策、法規之研析、協調、推動及管理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農村再生與休閒農業政策、法規、計畫之訂定、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、<u>農村基礎生產條件改善工程之規劃、執行、監督、輔導及推動</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、休閒農業、農村文化、農村生活與環境改善工程之規劃、執行、監督、輔導及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、農村發展與<u>農村再生</u>之研究及國際交流。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關農村發展事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本署掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農村發展<u>與農田水利</u>政策、法規、方案、計畫之訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農村發展推廣教育、宣導、行銷與農村人力培育之規劃、推動及聯繫。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農村資源、文化、景觀、生活品質評定與生活機能改善工程之調查、規劃、保育、協調、輔導及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農村再生計畫之輔導、審議、協調及監督<u>與農村整體環境改善工程之規劃、執行、監督及推動。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農地管理政策、法規之研析、協調、推動及管理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農村再生與休閒農業政策、法規、計畫之訂定、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、<u>農田水利會之監督、輔導與農田水利事業之策劃及推動。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、<u>農田水利、</u>休閒農業、農村文化、農村生活與環境改善工程之規劃、執行、監督、輔導及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、農村發展與農田水利之研究及國際交流。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關農村發展<u>及農田水利</u>事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、因應農田水利相關業務由農業部專司主政，爰配合修正相關掌理事項，包含第一款、第八款及第十款，刪除第七款。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、第四款於原提報時，因體例及款次限制而勉予併成一款。現因農田水利業務之調出，爰依業務屬性拆分成二款，將後段工程改列為第七款並酌作修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本署置署長一人，職務列簡任第十三職等；副署長二人，職務列簡任第十二職等。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第三條　本署置署長一人，職務列簡任第十三職等；副署長二人，職務列簡任第十二職等。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條未修正</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本署置主任秘書，職務列簡任第十一職等。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第四條　本署置主任秘書，職務列簡任第十一職等。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本署為應轄區業務需要，設北區、中區、南區及東區分署。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本署為應轄區業務需要，得設分署。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正本條文字，明訂設四分署。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　本署各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第六條　本署各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>七條　本法施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第七條　本法施行日期，由行政院以命令定之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本條未修正。</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6181430"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">6-1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">、《農業部農業試驗所組織法草案》第二條修正動議</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正草案條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本所掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農作物生理、遺傳、育種、栽培、收穫後處理、農場規劃與種原管理及國際交換。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農作物分子遺傳、生物技術及產品開發之試驗研究。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農作物病原、應用昆蟲之生理生態、防疫檢疫技術、食（藥）用菌類之育種與栽培及農藥應用之試驗研究。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農業環境調查、監測、土壤與肥培管理及農產品加值利用之試驗研究。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業機械與工程及農業氣象之試驗研究。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農業教育訓練、農業經營與產業育成、技術服務之研究、規劃及執行。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、所屬試驗分所之監督、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>八、有機農業與永續農業之開發與應用技術之研究。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">九<hr>、其他有關農業試驗研究事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本所掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農作物生理、遺傳、育種、栽培、收穫後處理、農場規劃與種原管理及國際交換。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農作物分子遺傳、生物技術及產品開發之試驗研究。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、農作物病原、應用昆蟲之生理生態、防疫檢疫技術、食（藥）用菌類之育種與栽培及農藥應用之試驗研究。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農業環境調查、監測、土壤與肥培管理及農產品加值利用之試驗研究。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業機械與工程及農業氣象之試驗研究。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農業教育訓練、農業經營與產業育成、技術服務之研究、規劃及執行。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、所屬試驗分所之監督、協調及推動。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">八、其他有關農業試驗研究事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">增列「八、有機農業與永續農業之開發與應用技術之研究。」</p></td></tr></tbody></table>
提案人：尤美女
連署人：王廷升　　黃偉哲　　潘孟安
6-A、面對高油價壓力下生質燃料與人搶糧的局勢一再升高，農業試驗所、畜產試驗所、水產試驗所必須負責研發低投入、高產出的「亞熱帶生產體系」。目前所編製的員額過少，建議農委會增列農業試驗所、畜產試驗所、水產試驗所之人力。
提案人：尤美女　　潘孟安　　林國正
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA6136611"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">11-1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">、農業部農業金融局組織法第二條修正動議條文對照表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正動議條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院版草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本局掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農業金融政策、法規、方案、計畫之規劃、訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農業金融機構之監督、管理、檢查、輔導及考核。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、政策性農業專案貸款之規劃、督導、輔導及管理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農貸資金籌措、運用之輔導與利息差額補貼政策之研擬及督導。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業融資輔導及農業信用保證制度之規劃、監督及管理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農業金融機構與其他金融機構、農業部門之聯繫、協調、配合措施之規劃及督導。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、農業金融教育訓練政策、計畫之規劃、訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、農民健康保險政策、法規、方案、計畫之訂定、推動、監督、監理及爭議審議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、農業創投之規劃、監督、管理及農企業上市（櫃）輔導。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他有關農業金融及農民健康保險事項。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本局掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、農業金融政策、法規、方案、計畫之規劃、訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、農業金融機構之監督、管理、檢查、輔導及考核。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、政策性農業專案貸款之規劃、督導、輔導及管理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、農貸資金籌措、運用之輔導與利息差額補貼政策之研擬及督導。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、農業融資輔導及農業信用保證制度之規劃、監督及管理。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、農業金融機構與其他金融機構、農業部門之聯繫、協調、配合措施之規劃及督導。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、農業金融教育訓練政策、計畫之規劃、訂定、執行及監督。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、農民健康保險政策、法規、方案、計畫之訂定、推動、監督、監理及爭議審議。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">九、其他有關農業金融及農民健康保險事項。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">目前農業金融只有政策性貸款，主要是農委會要協助農民及農民團體取得資金，而農民及農民團體不是公司，可用的金融工具很少。隨著農業結構改變，農業經營已邁向企業化，近年來農企業逐漸增加，但仍屬中小企業，面臨貿易自由化及全球化的競爭，亟需政府協助取得資金，以擴大規模，提升競爭力。但目前農業金融只有貸款，而且農企業可申請的政策性貸款只有進駐園區業者方可貸款，實不敷農企業之需求。政策性貸款，政府要補貼利差，對財政造成負擔，建議開拓多元資金管道，引導創投投資，以及輔導上市、櫃，從資本市場取得資金，例如經濟部中小企業處已成立<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>億創投基金，投資中小企業多年；文建會最近也成立<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100</span></font>億的基金來投資文創產業。因此，為強化精緻農業輔導，促進產業快速發展，農業金融亦應將創投基金及輔導上市、納入，並增列於農業金融局的業務職掌。原提案增列一項。</p></td></tr></table>
提案人：王惠美　　王廷升
<hr>
連署人：鄭天財　　呂學樟　　李貴敏　　翁重鈞　　丁守中
主席：報告聯席會，報告及詢答完畢，另定期繼續逐條審查。
請行政院農業委員會會同行政院研究發展考核委員會、行政院人事行政總處針對委員發言及所提修正動議，研擬妥適條文，於下次會議審查時提供委員參考。
本日會議到此暫告一段落，明天上午9時繼續開會。現在休息。
休息（17時5分）
繼續開會　中華民國101年5月3日（星期四）上午9時
主席：現在繼續開會，進行本日議程。一、審查行政院函請審議「國家發展委員會組織法草案」案。二、審查行政院函請審議「國家發展委員會檔案管理局組織法草案」案。三、審查行政院函請審議「經濟及能源部組織法草案」案。四、審查行政院函請審議「經濟及能源部產業發展局組織法草案」案。五、審查行政院函請審議「經濟及能源部貿易商務局組織法草案」案。六、審查行政院函請審議「經濟及能源部中小企業局組織法草案」案。七、審查行政院函請審議「經濟及能源部智慧財產局組織法草案」案。八、審查行政院函請審議「經濟及能源部產業園區管理局組織法草案」案。九、審查行政院函請審議「經濟及能源部標準檢驗局組織法草案」案。十、審查行政院函請審議「經濟及能源部能源署組織法草案」案。十一、審查行政院函請審議「經濟及能源部能源研究所組織法草案」案。
首先，請經建會尹主任委員說明立法旨趣。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。今天　貴聯席會議，審查行政院函請審議之「國家發展委員會組織法草案」及「國家發展委員會檔案管理局組織法草案」等案，本人奉邀列席報告並備質詢，以下謹就各案由報告如下：
壹、制定緣起及組織業務調整情形
(一)行政院組織法第四條第一款規定，行政院設國家發展委員會，復依中央行政機關組織基準法第四條第一項第一款及第六條第一項第一款規定，國家發展委員會之組織應以法律定之，爰擬具「國家發展委員會組織法」草案。男所屬國家發展委員會檔案管理局為中央三級機關，依中央行政機關組織基準法第四條第一項第一款及第六條第一項第四款規定，其組織亦應以法律定之，爰擬具「國家發展委員會檔案管理局組織法」草案。
(二)國家發展委員會主要職掌業務為國家發展之綜合性規劃、協調、審議及資源分配，係整合行政院經濟建設委員會全部業務（含行政院國家發展基金管理會全部業務）、行政院研究發展考核委員會全部業務（政府出版品管理業務除外）、行政院公共工程委員會公共工程計畫之技術及經費審議、全國公共工程計畫執行之管制考核等事項及原行政院主計處電子處理資料中心之政府機關業務電腦化、規劃建置中文全字庫及辦理公務人員資訊訓練業務。另移入行政院研究發展考核委員會附屬機關－檔案管理局全部業務。
(三)各移入機關移入業務理由，係因現有與國家發展有關之經濟建設及社會發展等計畫審議主管機關之整併，有利政府施政規劃之整體性、周妥性及前瞻性；並兼顧經濟、社會、公共建設之國家發展前瞻規劃，內部計畫審議及組織績效評估不再令出多門，簡化決策流程，俾發揮國家智庫及重要政策規劃、協調之雙重機制，強化決策幕僚功能，提高政策之制訂、協調及管考效能。
貳、組織架構及員額調整情形
(一)行政院審定「國家發展委員會」為中央二級機關，內部單位設「綜合規劃處」、「經濟發展處」、「社會發展處」、「產業及人力發展處」、「國土規劃及永續發展處」、「管制考核處」、「資訊管理處」等7個業務單位，「法制協調中心」、「秘書室」、「人事室」、「政風室」及「主計室」等5個輔助單位。
(二)國家發展委員會檔案管理局為中央三級機關，內部單位設「企劃組」、「檔案徵集組」、「檔案典藏組」、「應用服務組」、「文書檔案資訊組」等5個業務單位，「秘書室」、「人事室」、「主計室」等3個輔助單位。
(三)各移入機關人員隨業務移入或移出後，未來國家發展委員會及所屬機關之預算員額總數合計為789人。
參、「國家發展委員會組織法草案」及「國家發展委員會檔案管理局組織法草案」重點內容
(一)「國家發展委員會組織法草案」部分：
1.本會之設立目的及隸屬關係。（草案第一條）
2.本會之權限職掌：掌理國家發展政策、國家發展計畫、經濟發展、社會發展、產業與人力發展、國土規劃與永續發展、管制考核、政府資訊管理、行政與法制革新及其他國家發展等政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。（草案第二條）
3.本會首長、副首長之職稱、官職等及員額與委員設置之人數及組成：本會置主任委員一人，特任；政務副主任委員二人、常務副主任委員一人；本會置委員十七人至二十七人，由行政院院長指定行政院政務委員及相關部會首長兼任之。（草案第三條）
4.本會幕僚長之職稱及官職等：本會置主任秘書一人，職務列簡任十二職等。（草案第四條）
5.本會依職掌所設次級機關之名稱及業務：本會設檔案管理局，研議及執行政府檔案管理應用事項。（草案第五條）
6.本會各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。（草案第六條）
7.為保障隨同業務移撥本會留用人員之權益，爰為過渡規定。（草案第七條）
(二)「國家發展委員會檔案管理局組織法草案」部分：
1.本局之設立目的及隸屬關係（草案第一條）
2.本局之權限職掌。（草案第二條）
3.本局首長、副首長之職稱、官等職等及員額；本局置局長一人，職務列簡任第十三職等；副局長二人，職務列簡任第十二職等。（草案第三條）
4.本局幕僚長之職稱及官職等：本局置主任秘書一人，職務列簡任十一職等。（草案第四條）
5.本局各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。（草案第五條）
肆、結語
綜上所述，上開組織法案確實依行政院組織改造，為達成「精實、彈性、效能」之組織設置目標所規劃，期能善盡政府策略運籌中樞、政策協調整合平台角色，充分發揮國家發展策略規劃總部功能，以期達成「活力創新經濟、均富公義社會、永續節能環境的先進國家」之國家發展新願景。
以上報告敬請主席及各位委員支持與指教，謝謝。
主席：請經濟部施部長說明立法旨趣。
施部長顏祥：主席、各位委員。今天應邀列席貴委員會，謹就「經濟及能源部暨所屬中央三級機關（構）組織法草案」提出重點簡要報告，敬請指教並予支持。
壹、業務變動情形
本部目前掌管全國經濟行政及經濟建設事務，主要業務包括工業、商業、貿易、投資、能源、地質、礦業及水利等，配合行政院組織改造，除將水利署及其所屬機關掌理之水利業務、中央地質調查所掌理之地質業務、礦業司與礦務局掌理之礦業業務及台灣自來水公司轄管之自來水業務移出，納入環境資源部外，並移入行政院青年輔導委員會之創業輔導業務及行政院原子能委員會所屬核能研究所之能源研究發展及應用業務。
貳、組織架構調整情形
一、經濟及能源部未來組織設計，係調整現有經濟部本部及所屬機關間職能及分工，並下列原則重新規劃部本部及所屬機關組織設計：
(一)強化幕僚輔助決策功能：
為加強部次長經貿政策幕僚功能，將有賴政府政策定調與協調談判之業務劃歸部本部設司掌理，未來除可快速因應經貿環境變遷，並能藉由與所屬機關之分工，落實各項政策之執行。
(二)落實行政管理一元化：
本部業務性質多元且龐雜，惟囿於三級機關之總量限制，爰就業務屬性相近機關（單位）重新整合，並調整業務功能，以落實行政管理一元化，並提升行政效能及為民服務。
(三)因應永續能源發展：
為回應立法院對於「行政院組織法」附帶決議，設置「能源署」，以強化能源議題之政策規劃及執行。另納入能源研究所（原核能研究所）有關新及再生能源之技術研發能量，以因應永續能源發展。
二、經組織調整後，部本部設綜合規劃司等7個業務單位及秘書處等6個輔助單位，下設產業發展局、貿易商務局、中小企業局、智慧財產局、產業園區管理局、標準檢驗局、能源署及能源研究所等8個所屬三級機關（構）與經貿人員培訓所1個直屬四級機構及台糖公司、台電公司、台灣中油公司及漢翔公司等4家國營事業機構；另為促進對外經貿關係，並於全球各重要國家及地區設63個駐外商務單位。
、員額移撥情形
組織調整前本部暨所屬行政機關預算員額總數為8,290人，配合行政院組織改造，移出水利、地質及礦業等業務至環境資源部，並隨同業務移撥預算員額2,564人，另移入行政院青年輔導委員會（創業輔導業務）及核能研究所預算員額計998人；調整後本部預算員額總數合計為6,714人。
肆、本次法案重送之修正情形
經濟及能源部暨所屬中央三級機關組織法草案前經100年4月13日及14日第7屆第7會期貴聯席會議審議竣事，並於5月24日及6月7日完成朝野黨團協商，惟未能於　大院第7屆委員屆期前完成立法，配合屆期不續審，爰於本會期重送審議；本次所送之組織法草案除依上會期委員會及朝野協商決議，就「經濟及能源部」之原國營事業委員會轉任人員權益保障事項與「產業園區管理局」及「能源署」之職掌事項酌作文字修正，以及增列行政院訂定智慧財產局聘用專利商標審查人員資格辦法之授權規定外，其餘均為上屆會期貴聯席會議審議版本。
伍、結語
本部肩負國家經濟發展的重責大任，為因應未來經濟及能源之永續發展，本案經濟及能源部暨所屬中央三級機關（構）組織法草案，有待儘速完成立法程序，懇請各位委員惠予指教。謝謝。
主席：請問有無其他機關需補充說明？（無）無補充說明。
提案已說明完畢。現在開始進行詢答，每位委員詢答時間為10分鐘，得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。
首先請李委員貴敏發言。
李委員貴敏：主席、各位列席官員、各位同仁。首先本席要向部長致意，我們知道，部長連日奔波，為了國營事業的問題，在立法院穿梭，實在非常辛苦。在開始討論組織法之前，藉今天這樣的機會，我想先請教部長，不知部長是不是認同一個概念，那就是實質的溝通勝於形式的配合？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。這一點我完全同意。
李委員貴敏：相信部長也知道立法院是全國最高立法機關，所以我們負有監督行政單位的責任，在今天討論組織法之時，能不能請部長先確認今天本席所詢問的事項，你都可以很確實的回答，而不會像上次總質詢時，告訴本席說你不知道。
施部長顏祥：我會就我所知道的部分來回答，因為經濟部的業務很龐大，有許多細節我可能不見得清楚，但只要是我知道的，我一定會據實回答，如果是我不知道的部分，我會請我們的同仁協助補充說明。
李委員貴敏：在討論組織法之前，我覺得我們可能要先看一下到底經濟部有什麼樣的問題，然後我們才能判斷這樣的組織法是不是能夠充分反映經濟部的問題，而且將來可以落實。
首先，剛才部長已經提及，經濟部現在有一個最大的問題，那就是它的組織龐大，這一點你自己剛才已經說過了，因為它的組織龐大，所以有很多事項你並不清楚，例如……
施部長顏祥：特別是有很多執行的細節，我的確是不清楚。
李委員貴敏：姑且不談執行的細節，我們先來談大的面向，也就是政策的部分。記得在總質詢的時候，本席曾提及關於美牛事件、WTO規範、限制性股票的問題。本席查了一下資料，部長在經濟部已經有26年的時間，從擔任次長……
施部長顏祥：我大部分時間是以主管工業和科技相關事務為主。
李委員貴敏：但將來科技方面會成立科技部。
施部長顏祥：屆時還是有很龐大的應用科技單位隸屬於經濟部。
李委員貴敏：請問部長同不同意經濟部應該要瘦身？
施部長顏祥：事實上，這次的調整已經有……
李委員貴敏：如果不能總合所有問題的話，那麼經濟部是不是就應該要瘦身？
施部長顏祥：在這次的組織再造中，經濟部已經有瘦身，剛剛我已經報告過，原本我們的預算總員額是8,290人，這次調整過之後……
李委員貴敏：我們先不要提數字，為什麼剛才本席一開始發言時，要很誠懇的詢問部長，到底今天我們是要做形式的配合？還是要做實質的溝通？如果要做實質溝通的話，我希望部長能夠敞開心胸，第一次對立法院的委員們用真誠的心來溝通，如此一來，組織法才能落實。
施部長顏祥：我一向都是敞開心胸，這一點請委員不用擔心。我一向都很真誠，這沒有問題。
李委員貴敏：另外，我發現在部長所職掌的經濟部組織當中，其實有各自為政的情形。請問部長，你知道最近台積電和三星的爭議嗎？
施部長顏祥：我有所聞。
李委員貴敏：是怎麼樣的事情？有什麼是經濟部能夠改進的呢？
施部長顏祥：有一些R&D人員爭議的問題，這和營業秘密法有關係。
李委員貴敏：從經濟部的角度來看，對於這樣的事件，經濟部能夠做哪些事情？
施部長顏祥：基本上，我們有兩件事可以做。就法制面來講，我們必須檢討營業秘密法是不是周延，如果需要修法的話，我們就必須做適當的處理，這是我們該做的第一個工作，這方面牽涉到制度面及人員管制的問題……
李委員貴敏：第二個呢？
施部長顏祥：第二是就行政協處的部分而言，假設台積電提出正式要求，希望經濟部幫忙的話，到底要幫他們什麼忙，我們會和他們進行溝通並做處理。
李委員貴敏：針對第一部分，本席非常認同部長的看法，而且本席已經提出營業秘密法草案了。關於第二部分，我倒不認為經濟部應該干預個案。
施部長顏祥：假設他們提出要求需要幫忙的話，我們才會去幫忙，我們是被動的。
李委員貴敏：再者，本席發現部長有督導不周的情形，譬如本席在總質詢時曾提出電子投票的問題，你們要求上市櫃公司必須在今年度實施電子投票，但就實際情況而言，從經濟部94年、95年、96年的解釋令內容來看，彼此之間卻是互相衝突的。
施部長顏祥：這一點委員曾經提過。
李委員貴敏：本席還要提到一個最嚴重的問題，我認為經濟部之下應該要設一個專責的溝通協調單位，藉此進行跨部會的溝通協調，甚至包括對立法院的溝通協調，我覺得這是最重要的。我們可以看到，經濟部並沒有做好溝通協調的工作，以美牛的案子為例，其實本席早在2月份的時候，就已經提出希望行政院成立風險評估小組的意見，這個小組的成員應該包括法律、經濟、科學、藥學的人才。昨天討論農委會的組織章程，當本席詢問農委會主委時，他很清楚的回答本席，他並沒有跟經濟部作過相關的溝通，也就是說，農委會在處理這件事情的時候，完全不知道WTO的相關規範。針對這件事情，我想請教部長，這項國際規範是在經濟部所職掌的範圍之內，而這也牽涉到國內標準的制定，為什麼在所有的過程當中，你不需要向院長報告？也不需要進行跨部會的溝通？
施部長顏祥：跟委員報告，經濟部有兩個部門負責國際談判及接觸的業務，一個是……
李委員貴敏：本席質詢的時間有限，你只要回答我，你有沒有跨部會溝通過關於WTO規範下，美牛瘦肉精所應該設定的標準？有沒有溝通過？
施部長顏祥：我為什麼要提到這兩個單位，因為這兩個單位都是做溝通的工作，而且是跨部會……
李委員貴敏：溝通的工作做了沒有？
施部長顏祥：有做。
李委員貴敏：為什麼農委會沒有任何一個官員曾經參加過這樣的會議？
施部長顏祥：我可以向委員清楚的報告，經濟部都有定期和衛生署及農委會進行跨部會關於美牛業務的溝通，的確是有的。
李委員貴敏：昨天本席問過農委會主委，而在場的所有農委會官員當中，沒有一個人參加過部長所說的這個會議。
施部長顏祥：如果有必要的話，我會請OTN來向委員報告一下，像這樣的會議並不少。
李委員貴敏：可以在會後再向本席說明。
接下來我們討論組織法本身的問題，本席認為這項組織法在權責的職掌方面有一點混亂，從第二條的規定我們可以看到，有許多職掌好像都和其他部會有重疊的情形，譬如和經建會、陸委會、科技部都有許多職掌重疊的地方。針對這個部分，將來在用語方面我們可能會做一些修正，不過，這當然還要聽聽看部長的意見。
其次，我們認為這項組織法的規定當中缺乏專責單位。我們都知道，三個和尚沒水喝，昨天本席也曾向農委會主委提及，如果一項事務由專責機構去負責的話，它的成與敗就是由這個機構全權負責。但如果把它散落在各個地方的話，恐怕每一個人都會說是別人的責任，在這種情況下，永遠做不了事情。有關職掌混亂的部分，包括第七條、第十條都是如此。
第三個問題是說明不清，雖然在處務規程中，對於和陸委會職掌重疊的部分已經提出說明，可是對於你們和科技部、經建會職掌重疊的部分，卻完全沒有說明。在這種情況下，當我們看到組織規程時，實在不知道到底是要讓它通過，還是不要讓它通過。如果將來職掌重疊的時候，到底是誰要負責？
本席有一項小小的建議，既然部長在一開始時就已經提到，你之所以不能瞭解全盤業務的細節，乃是因為經濟部的組織過於龐大，再加上許多經濟部所規劃的事項，其實和其他部會是相衝突的。在這種情況下，請問部長是不是同意把與其他部會相衝突的部分予以刪除？其實這部分你們不要管，你們可以瘦身。在經濟部瘦身之後，只要專注於執行及推動你們所要職掌的業務就可以，這樣會不會好一點？本席並不是要把你們所有的政策規劃都拿掉，在你們的政策規劃當中，我只有拿掉與其他部會重疊的部分，譬如有關科技政策的部分，當我們審查科技部組織法的時候，開宗明義第一條就提到科技政策應該由科技部制定，像智財局就和科技部相關，所以部長是不是可以考慮將智財局挪到科技部之下，這樣他們就可以統籌用一條鞭的方式來處理。
施部長顏祥：在此向委員報告，關於這部分，全世界都是放在經濟事務底下。
李委員貴敏：憑良心講，如果要講全世界的話，這時本席的怨言又更多了，因為我們並沒有看到我們的經濟政策符合國際的法令規範，所以如果要談國際規範或其他國家規範的話，我的建議是你們應該先瘦身，把該做的事情都做好，讓一切都符合國際法令規定，之後如果你們想要擴充職掌的話，我相信不只是本席，所有的立委應該也都會贊同。關於政策的部分，以經濟政策而言，應該是由經建會規劃才對，為什麼需要由經濟部擬定一套政策，而經建會又有不同的政策，然後兩邊又要溝通來、溝通去呢？乾脆經濟政策就由經建會來擬定，兩岸政策就由陸委會來擬定，對經濟部而言，我認為所有的政策形成之後，就重要的就是執行。如果去問所有的台灣民眾，我相信中學生以上的人都會告訴你，今天台灣經濟最大的問題就在於執行力的問題，政策擬定之後，到底有沒有執行力，這才是最大的問題。對於馬總統所提出的黃金十年，我在3月份就已經請教過經濟部，你們要如何落實馬總統的活力經濟，結果到今天都還沒有看到任何明確的答案，我所看到的書面回覆，全部都是在打高空的回應。所以我想請部長考量對於政策規劃的部分，如果和其他部會有重疊的話，是不是能夠予以刪除？
最後，我認為經濟部可以focus在你們的核心業務，其實你們所職掌的核心業務還滿多的。像國營事業的問題最近鬧得紛紛擾擾，如果你們能夠專注把這些問題解決的話，有很多民生問題就可以跟著解決掉。還有就是當初我曾在總統府提到關於產學合作的問題，既然經濟部掌管各個園區，針對產學合作的部分，經濟部也可以多所著力。其實台灣有非常多的優秀年輕人，請你們好好善用這些年輕人的力量，落實經濟政策的執行，這樣才能讓台灣的經濟起飛。
我的結論只有一句話，那就是拜託經濟部要專注在經濟事務上。我認為就算是在經濟部組織法不動的情況下，以目前的規程草案而言，拜託經濟部一定要確實讓有專責的機構來負責執行。以第八條到第十條來講，從第八條的內容我們就可以發現其中有許多和第十條重複的地方，我認為「經濟合作司」應該稱為「經濟業務司」，而貿易政策司所掌理的事項包括參與世界貿易組織，請問我們不是已經參與WTO了嗎？
施部長顏祥：那裡面有很多業務要處理。
李委員貴敏：但業務的處理並不包括在這當中，為什麼部長連你們的組織規程都不瞭解呢？
施部長顏祥：我跟委員報告一下……
李委員貴敏：第三項所規範的是參與協調和談判，究竟是哪個單位在處理與執行？照理說，應該是經濟合作司在處理這方面的問題。如果部長連你們自己的組織規程都不是很瞭解，就把這項草案送到立法院來的話，那麼我們就感到非常遺憾，希望部長能夠做好實質的溝通，而不要只是做形式的配合。
施部長顏祥：能不能讓我講幾句話？
主席：因為時間的關係，有機會再讓部長說明。
請廖委員正井發言。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。針對馬總統所提出的黃金十年，現在地方上流傳這將會變成「黃土十年」。總統也曾提出幸福經濟，現在大家卻都感受到痛苦經濟，陳院長說要讓人民安心、放心、開心，結果最後卻變成不安心、不放心、不開心，為什麼會這樣呢？主委曾說兩岸簽署ECFA以後，就是台灣經濟大爆發的時候，但根據最近今周刊所作的訪查，在兩岸1,000大企業當中，2010年我們有5家進入前50名；在2011年，我們有8家進入前50名；到了2012年，卻只剩下4家。這和主委所說簽署ECFA之後，就是台灣經濟大爆發的說法完全不同。
再以經濟成長率來說，不斷在往下修正，景氣燈號在去年第三季是黃藍燈，去年第四季則變成藍燈，今年第一季又是維持藍燈，而且分數一直在急遽下降，這代表我們的經濟成長率不斷在往下修。我們看到所有的指標都是往下，請問主委這該怎麼辦？黃金十年變成黃土十年，這該怎麼辦？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。剛剛廖委員的遣詞大概都是從報章雜誌上而來的，這部分參考一下就可以了，因為有些媒體是用批評的角度來看，當然有些問題確實是像委員所講的這樣，這部分我們會檢討改進。
關於委員所提兩岸1,000大企業，相信委員也非常瞭解，因為中國大陸的成長率幾乎都是比台灣快兩倍，而中國大陸有許多國企，他們有中央政策的支持，所以成長的速度會比較快，這部分和ECFA並沒有那麼絕對的關係。
廖委員正井：主委，我們不要找一千個理由來解釋，其實人民的感受是最深的。你到基層去看，對於民生問題，所有百姓都是怨聲載道，本席每天都會回去，所以是最能直接反映的。
剛才我說了，我們的黃金十年會變成黃土十年，為什麼？現在我就要請教部長，大潭電廠在哪裡？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。在桃園。
廖委員正井：桃園觀音，對不對？
施部長顏祥：是的。
廖委員正井：桃園科技園區就在大潭電廠旁邊，對不對？
施部長顏祥：是的。
廖委員正井：現在鬧出一個很大的笑話，這個園區在電廠旁邊，居然發生跳電、缺電、降壓的情形，讓園區內的工廠無法運作。本席手上有份資料顯示，有一家公司在99年和100年兩年之間就跳電多少次，你知道嗎？
施部長顏祥：對不起，我不知道，因為我沒聽說。請委員指教。
廖委員正井：一共45次。兩年之間跳電45次，它要如何生產？
施部長顏祥：委員說的是桃園科技園區裡面的廠商？
廖委員正井：對啊！旁邊就是電廠。部長說你不知道，我真的也很同情，為什麼？最近……
施部長顏祥：報告委員，總體來看，台電公司的供電品質相對於其他國家來講，還算相當不錯的，但是我相信個案一定會有。
廖委員正井：現在本席就舉個例子，不要說你部長，連院長都指揮不動了！我們有個院長在最近講了一句話，他把台電董事長找來討論推動再生能源一事，董事長告訴他有困難，院長就說：「那我們換一個董事長可不可以？」結果問題馬上OK。部長，你聽得懂嗎？今天你也是一樣，被台電董事長架空了！連院長都被架空了，何況你是部長，他怎麼會聽你的？
施部長顏祥：經濟部有一個有關工業區的供電品質改善小組，我大概每隔一段時間會聽取簡報，因此，針對不同工業區，如何提升供電品質，包括如何降低跳電次數，我們有一個案子正在進行之中。那是常態性的……
廖委員正井：我手上這份資料裡面有一個表，從中可以窺見為何縣政府在科技園區開會，廠商會怨聲載道，因為這個園區另外一家工廠在這兩年之間也跳電了17次。這樣的供電系統，如果電費還要上漲，你覺得人民會心服嗎？
施部長顏祥：我們樂意把這個案例拿來看，並且派專家去現場了解為什麼供電不穩定……
廖委員正井：部長，我已經很明確的告訴你了，台電董事長連院長都不放在眼裡，直到要把他換掉，他才說可以推動再生能源；不換他的時候，他就千方百計的阻擋，所以他怎麼會把你這個部長放在眼裡？剛才我看到你接受媒體訪問時，竟然還笑得出來，我真的很佩服！
施部長顏祥：因為媒體在問我什麼辣妹……
廖委員正井：你聽到辣妹就笑，那表示你還年輕嘛！
施部長顏祥：不是，他們是問我說什麼有辣妹上廣告，我真的聽不懂他們在講什麼……
廖委員正井：我在桃園縣擔任副縣長取締檳榔西施時講了一句話：「像我這樣的老人家，看了都會心動！」結果人家說：「對啊！心動代表你健康啊！」部長聽到辣妹會笑，表示你還健康啊！
施部長顏祥：沒有，他們問我說什麼辣妹竟然可以做廣告，我一下沒有聽懂……
廖委員正井：現在我告訴你，問題就出在你們的輸配電系統，你們那個系統太便宜、太草率了，應該要用好一點的東西。希望部長交代台電這個部分要好好改進。
施部長顏祥：謝謝委員指教，我們會把桃園科技園區的供電品質改善，當做一個重要的工作。我們會派專家過去了解原因，看要如何改善，並且提出具體的改善建議。
廖委員正井：接著本席要請教工業局杜局長。我從選舉開始，一直關心我們桃園科技園區的情形，結果幾年前開發到現在，那裡還是一片空地。對此局長做何感想？
主席：請經濟部工業局杜局長說明。
杜局長紫軍：主席、各位委員。桃園科技工業區是桃園縣政府開發管理的，不是由工業局開發管理。
廖委員正井：你這樣講就是推卸責任。就算是縣政府開發的，但是沒有廠商進去，就代表條件不好。剛才我說了，跳電等等，出現那麼多問題……
杜局長紫軍：我們沒有接到縣政府反映有關跳電的問題；不過，剛才部長已經交代了，我們會請台電針對桃園科技工業區的電源供應穩定性作專案報告。
廖委員正井：因為時間有限，接著我要請教能源局歐局長。現在我們看到，院長說要推動能源稅，我想這可能會比資本利得稅更慘，因為你們該做的工作都還沒有做到。其實我向財政部長質詢時就說過，不論是能源政策或產業政策，都不是財政部主管的，居然要財政部推動能源稅，這樣對嗎？能源政策和產業政策都是經濟部管的，可是現在我並沒有看到能源局提出新的政策，是否請局長作一說明？
主席：請經濟部能源局歐局長說明。
歐局長嘉瑞：主席、各位委員。我們在因應能源稅的訂定過程裡面，就本局的立場，對於能源的開源節流，以及能源的供給和需求，我們有自己的一套辦法；至於能源稅如果課徵以後，這些稅額應該怎麼樣做一個因應，我們局裡也有一份建議資料，如果委員有需要，我們可以提供。
廖委員正井：新的能源政策什麼時候可以提出來？你很聰明，大概知道我要問的問題了。國際能源署已經提出一份報告，如果我們能夠提升能源效率以及節能措施，可以節省能量進口的需求達到30%到50%，對不對？
歐局長嘉瑞：是。
廖委員正井：請問我們現在一年從國外進來的燃料支出是多少錢？
歐局長嘉瑞：我們現在進來有幾千億的額度。
廖委員正井：差太多了！將近1兆啊！占GDP約10%。你竟然說只有幾千億，難怪你們沒有搞好嘛！如果我們能夠把能源效率提升，同時能夠節能的話，對我們的經濟成長率可以貢獻3%到5%。而把這些省下來的錢再拿去投資節能設施，又可以增加3到5個百分點，那麼經濟成長率就可以提高3到6個百分點。可是這麼好的措施，我們沒有看到你在推動。為什麼？
歐局長嘉瑞：委員的建議是從節能減碳的角度來做，我想這是一個短期可行而且務實的作法。
廖委員正井：部長，今天報載一位理事長給政府的一封信，為了油電雙漲，他提出沈痛的呼籲。你看到了嗎？
施部長顏祥：抱歉，我今天早上還沒有看報。
廖委員正井：他在前幾天去拜訪你啊！
施部長顏祥：是李董事長？
廖委員正井：對。
施部長顏祥：他有寫信給我們。
廖委員正井：對於他提出沈痛的呼籲，你做何感想？
施部長顏祥：他在禮拜一有來跟我們做溝通，我們也和他進行適當的一些討論，我們把離峰用電從62%降到50%……
廖委員正井：部長，我在經濟委員會就很清楚的質詢你，希望你今天能夠給我正面的答復，不要閃爍其詞。我們的看法是，不管中油的董事長或是台電的董事長，都已經幹了這麼多年，卻都無法解決問題。最近我們在立法院所提出的問題，不是三、兩天造成，而是長期累積下來的，可是他們都是科班出身，不管是總經理或董事長，都幹了這麼久，卻沒有辦法解決問題，在此情形下，你還要繼續用他們嗎？要不要我們立法院做成決議，坦言我們不歡迎也不信任，希望部長趕快換掉這兩位董事長？我想唯有開創新的局面，否則你永遠沒有辦法解決問題。希望部長明天就答復本席，這兩位董事長可否再續任。
施部長顏祥：有關台電、中油的經營改善，我們有一個經營改善的小組，針對剛才委員講的整個採購……
廖委員正井：我沒有問採購的部分，我是關心董事長的人選問題，因為行政首在得人，人不對，就做不好事情，所以一個公司的負責人非常重要，正所謂：「上樑不正下樑歪」啊！
施部長顏祥：謝謝委員對這兩位董事長的……
廖委員正井：我和他們兩人沒有任何恩怨，我只是覺得最近我們討論的問題，不是短期產生的，而是經過一段很長的時間累積下來的，可見他們是沒有能力的，就算要他們檢討也是檢討不了，就像我剛才說的，連院長都指揮不動，說要換人了，他才會改進……
施部長顏祥：我們會評估。
廖委員正井：希望部長認真的考慮，趕快換一個真正好的管理人才，這樣問題才能解決，不然我看你天天在這裡被修理，愈來愈消瘦，也於心不忍啊！
施部長顏祥：謝謝。
廖委員正井：最後，本席要利用一點時間做個說明，今天本席有提出一個案子，主要是因為我覺得行政院在欺負經建會尹主委，所以我們要替你出力。國發會是由所有部會首長和政務委員組成，可是你只是一個經建會「陽春」的主任委員，要如何領導國發會？因此，我們今天提案要求國發會的主任委員要由副院長或是政務委員來兼任，亦即在組織規程裡面強力要求國發會的主任委員一定要由政務委員來兼任，不然的話，你會跛腳。主委，我對你和部長很有信心，但是我希望你拿出魄力，以你的經驗和學養，我相信一定可以做得很好。我看你對日本也很有興趣，其實日本最近檢討得非常澈底。日本為什麼經濟衰退？他們發現長期過於重視製造業是不對的，所以他們要推動後工業時代，我相信主委也有這個力量，希望你好好表現，不要讓我們的黃金十年變成黃土十年，否則就會像前衛生署長楊志良說的，台灣變成「四不一沒有」了。我真的對我們台灣的經濟非常憂心，主委，拜託你們好好奮鬥！
尹主任委員啟銘：謝謝委員的期勉，我們會全力以赴。
主席：請鄭委員天財發言。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。國發會掌理國家發展的政策和計畫，因此，將研考會和經建會合併成為一個國家發展委員會，這樣的規劃是正確的，但是本席要請教研考會朱主委，是否因為你們一直要求其他部會瘦身，所以你們自己先自我要求？有沒有這樣的心態？
主席：請研考會朱主任委員說明。
朱主任委員景鵬：主席、各位委員。有關組改相關的組織設計、調整、規劃，基本上，都是按照它的業務面向來做垂直或水平功能的整合，倒不是說為了完全精簡業務而做這樣的處理。在後續上，因為主要還有中央行政機關組織基準法相關的規範和規定，所以要據以做後續的組織調整。
鄭委員天財：從目前送出的草案來看，確實是自我限縮，好像要樹立一個楷模似的，其實這是不正確的。我們就從職掌或是整個處的規模來看，雖然中央行政機關組織基準法第三十一條對於委員會的內部單位有所設限，但它的規定不是「為限」，而是「為原則」。事實上，現在這個原則也打破了，因為本來委員會最多是設6個處，對不對？
朱主任委員景鵬：委員會的部分，內部組織是以6個處為原則。
鄭委員天財：對啊！就是以6個為原則，可是現在是7個嘛！
朱主任委員景鵬：那是因為它還有一個總量的，包括輔助單位……
鄭委員天財：其實打破也沒有關係，因為它是規定「為原則」，所以還是要看實際上的需要。就以國家的發展和國家的政策規劃來看，基本上，我們現在是有考量到整個國家發展的規劃，但是我們台灣一直很欠缺的是跨直轄市、跨縣市且跨部會的一個整合推動規劃的單位，所以現在常常發生的情形是，直轄市或是縣市在它的轄區裡面做了很多規劃，可是到了邊界之後就停了，結果後來它發現應該是跟隔壁直轄市或縣市合作才是，但是已經做了，來不及了！這個部分就是我們最欠缺的。過去研考會有一個地方發展處，原本要負責的就是這件事，但是基於當初和經建會無法做好整合，所以遲遲未能發揮功能。既然現在你們兩個會合併成立了國家發展委員會，就應利用這個機會，把剛才本席所講的，針對沒有去處理的那個部分，跨直轄市、跨縣市、跨部會的把它做好。否則的話，即使政黨是一樣的縣市長，都沒有辦法合作，何況是不同的政黨？因此，我認為中央的國家發展委員會要有這樣一個高度，可是我們在整個組織職掌裡面看不出來啊！不知尹主委看法如何？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。委員提到的是一個關鍵、核心的問題，但是因為它本身就定位在委員會的組織上，所以底下單位的布局就受到限制。我們是有這個困難，但是基本上，剛剛朱主委也說明過，雖說規定是以幾個單位為原則，但是那個原則實際上可以作一考量……
鄭委員天財：現在這個原則已經打破了，所以還可以增加啦！本席希望你們從兩個部分去做考量，因為它既然是跨直轄市、跨縣市，又要跨部會，所以不是只有路和橋的問題，而應包括縣市之間整體發展的部分，好比觀光旅遊，雖說也跨縣市，但僅止於觀光旅遊，今天我們要規劃的是跨直轄市、跨縣市，而且還跨部會的，我想這是非常重要的。尤其在這麼小的台灣裡面，有這麼多的縣市和直轄市，更是需要這樣的一個單位。所以本席希望朱主委和尹主委能夠好好考量，看看這樣的單位名稱要叫什麼？
另外，有關檔案管理局的部分，當然有檔案法來規範，可是我們現在既然要組改，就要脫離現有的框架，因此，我認為檔案法也是可以修正的。可是我看到檔案管理局在改制之後更糟糕了，它是叫國家發展委員會檔案管理局，變成委員會底下的檔案管理局，而它原本的名稱只是檔案管理局，檔案管理局原本五院都可以指揮，就名稱而言，現在變成只是單獨屬於國家發展委員會的檔案管理局。我認為檔案管理非常重要，應該提升為一個處，在國家發展委員會中應設置一個檔案管理處，因為檔案管理包含各部會、各縣市及五院的檔案在內；至於負責保存一定年限後的檔案或者處理申請閱覽檔案等部分的事務，只需四級機關即可。建議朱主委往這方面去思考。
朱主任委員景鵬：是。報告委員，中央行政機關組織基準法對於一級、二級、三級、四級機關有非常明確的規定，對於您所提到的，我們可以依照業務的繁簡跟業務的重要性來訂定其層級。目前的檔案局是三級機關，司法院釋字第624號也曾針對這些問題做過解釋，我們現在檔案局……
鄭委員天財：司法院的解釋並未規定檔案局應為三級機關。
朱主任委員景鵬：對，但它原來在研考會時即為三級機關。
鄭委員天財：現在我們在談組改，很多三級機關變成四級機關……
朱主任委員景鵬：因為它有直接指揮跟隸屬監督的關係，還是由國發會的主委來直接指揮監督，我想應該還是可以發揮其基本功能。
鄭委員天財：這部分還是要檢討。其次，法制協調中心負責跨領域法制協調，此一業務當然很重要，但你們是否又限於框框，為避免增加許多「處」而弄一個「法制協調中心」？現在國發會之下已有7個處，打破最多只能有6個處的框架，甚至還有委員希望設置第8個處，所以弄一個「中心」？整個行政院組改過程中已經通過許多「中心」，包括四級機關的國土測繪中心、技能檢定中心、海洋人力發展中心等，許多四級機關的名稱為「中心」，現在國發會又弄一個「法制協調中心」，名稱也是「中心」，又是內部單位。原本行政院組改的目的之一就是要統一行政組織的名稱，機關名稱從部（委員會）、局（署），以下四級機關另有名稱，結果國發會又自己打破這個規則，而且也破得不好，這部分是否應檢討？
尹主任委員啟銘：報告鄭委員，實際上每個單位都有其內部的法規會，但此法協中心基本上不僅是內部的法規單位，其主要功能是服務所有政府各部門，包括有關法規的調整、修正等等業務，屬於對外整合協調的平台，所以它變成在內部的一個單位，我們將其定位為輔助性質的單位，另外業務處的部分則歸業務處。所以，基本上它具有對外的性質，但又支援內部各處的業務，此一法協中心具有雙重角色，跟一般的單位不太一樣，所以，它變成……
鄭委員天財：從職掌上來看，這一點我瞭解。但是……
尹主任委員啟銘：但是如果要單獨設立一個處，它的身體又沒有這麼肥胖，它比較單薄一點，所以它現在變成一個法協中心。
鄭委員天財：國發會之下所有的「處」，其職權就是在協調各部會，不管是社會發展處、經濟發展處或產業及人力發展處的功能都是在協調各部會，所以這個理由說不通。
尹主任委員啟銘：那是業務上，但是這個法協中心是法規、制度方面的協調及研究，因為其中涉及法規的鬆綁、制定等等，必須有相當多的研究工作。
鄭委員天財：現在我說的是國發會的「法制協調中心」的名稱顯然跟四級機關的「中心」混淆了，原本行政院組改的目的之一就是避免組改之前行政機關名稱紊亂的狀況，例如「局」下面還有「局」，「中心」下面還有「中心」。
尹主任委員啟銘：是，鄭委員的指教我們會記下來，我們會再研究。謝謝。
主席：請吳委員宜臻發言。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，研考會負責「行政院施政重點滿意度」調查工作，最近一次調查在何時？
主席：請研考會朱主任委員說明。
朱主任委員景鵬：主席、各位委員。報告委員，最近一次調查在3月26日及27日兩天。
吳委員宜臻：請問研考會多久做一次施政滿意度調查？
朱主任委員景鵬：原則上很多是屬於不定期的，這部分我上次在業務報告時有特別提到，原則上大概是三個月辦理一次。
吳委員宜臻：所以原則上下一次辦理滿意度調查的時間是6月份？
朱主任委員景鵬：按照時程規劃，大體上是如此。
吳委員宜臻：研考會101年3月26日所做的滿意度調查顯示，其中有幾個題目，比如詢問受訪民眾對於目前行政院團隊在促進國民就業的表現是否滿意，以及對提升經濟發展的表現是否滿意，調查結果不滿意的比例高達52.2%及52.9%。人民對政府的不滿意度在3月份已經過半，政府形象已急速下滑，在目前油電雙漲、政府政策反覆的情況下，你認為下一次施政滿意度調查時，民眾對行政團隊的滿意度會不會跌破18%？
朱主任委員景鵬：這部分我無法回答，因為民調的所有數字都會呈現當下的環境……
吳委員宜臻：請問主委，如果施政滿意度調查發現民眾對許多項目不滿意時，研考會有何作為或會啟動何種機制？
朱主任委員景鵬：報告委員，我們通常會讓相關部會的首長瞭解目前民意發展的趨向，然後部會內部再依照民意的發展趨向去進行內部的討論。
吳委員宜臻：然後再交給新聞局或行政院發言人去化妝、補強原來可能滿意度不足之處。再請教主委，在3月份那次滿意度調查中有關於行政院促進族群和諧的表現滿意度，雖然民眾的滿意度達61.9%，但不滿意度仍達23.9%。雖然促進族群和諧此一題目在研考會的標準民調範圍內，但實際上本席看到行政院許多施政措施對於促進族群和諧、尊重多元族群發展這部分並未有積極作為。剛才有其他委員質疑馬英九的「黃金10年」已經變成「黃土10年」，但無論如何，馬英九競選時提出的政見也包括確保族群和諧。既然確保族群和諧是馬英九的政見，但這次組織改造的過程中，國家發展委員會組織法中的職掌項目中並未明確包含促進族群和諧、尊重多元族群文化等，看起來你們已把馬英九總統所宣示的促進族群發展及多元文化的和諧共榮此一政見丟在一旁？
朱主任委員景鵬：報告委員，這部分應分兩個層面說明：第一，國家發展委員會原本是從經建會、研考會、工程會等業務面向進行水平及垂直的功能整合；第二，在族群的問題上，我們有相關的族群委員會，但是……
吳委員宜臻：所以你認為促進族群和諧此一職掌只要留給原民會跟客委會就好？
朱主任委員景鵬：不，就像委員上次非常關心性別主流的議題一樣，在各部會中對於性別影響評估的政策也應該同步進行，我們也認為，有關於族群多元此一議題涉及相關的族群資源分配等問題，除各相關的族群事務委員會之外，也應該在各部會當中做審慎的思考。
吳委員宜臻：所以，請問主委，如果今天在國家發展委員會的職掌中，明定其職掌應包含促進族群和諧、多元文化的尊重等相關事務，那麼針對涉及跨部會的國家政策計畫跟資源分配，是否國發會也責無旁貸？
朱主任委員景鵬：這部分在國發會裡頭……
吳委員宜臻：如果組織法中有明定，國發會是否責無旁貸？
朱主任委員景鵬：在組織法中，尤其在內部組設，在綜合規劃方面，因為委員所談的「族群」是否也包含「婦女」相關的……
吳委員宜臻：所謂的「族群」包含臺灣的四大族群，「族群」的定義不涉及性別的分類，顯然行政部門高階長官對於所謂的多元族群的概念還不夠，所以我們更應該在國家發展委員會的職掌中加以明定。國發會的組織職掌中看不出實現馬英九「黃金10年」的政見規劃，本席認為在行政院組改中應該留意這部分，否則其實看不出政府有促進族群和諧、尊重多元文化的誠意。
接著請問經濟部施部長，部長能否列舉經濟部目前科技研發計畫的補助項目有哪些？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。經濟部科技計畫的對象包括法人、業者及學校等，大概有上百項，其中我大概可以舉一些例子給委員參考……
吳委員宜臻：請問部長，請問「智慧型自動化前瞻技術發展計畫」屬於經濟部還是國科會補助的業務？
施部長顏祥：這部分我能否請問同事，技術處知不知道？
吳委員宜臻：部長如果要請幕僚協助，請部長看一下投影片上的問答題，順便一起答復，還有奈米元件與3D積體電路計畫，這幾個計畫究竟屬於國科會或經濟部所補助的科專計畫？請經濟部的幕僚幫忙部長看一下。每年經濟部的科專補助計畫約有一百多億，這個題目可以測驗經濟部是否連自己補助的大型計畫都不太清楚？看不出來？謝謝部長。考出來的結果是如此。這些其實都是國科會的補助計畫，可是各位看一下，國科會的補助計畫中有許多看起來都是應用技術的層面。本席之所以考這個題目，就是想就教於施部長，經濟部有這麼多的應用技術的計畫補助，請問跟國科會的補助計畫如何區別？國科會的補助計畫中也有很多關於產業應用的部分。
施部長顏祥：報告委員，基本上國科會跟經濟部的分工標準為：假設將整個經濟與科技的發展切成三段來看，從基礎到應用到產品、服務來看，經濟部是從應用做到產品跟服務；而國科會是從基礎做到一部分的應用。
吳委員宜臻：所以，基本上經濟部不處理研發？
施部長顏祥：我們做研發，我們做應用的研發。報告委員，國內大部分的研究工作，包括企業界的研發還是以應用為主。
吳委員宜臻：也做研發？所以，將研發分為上游、中游及下游三部分，你也做上游的研發，是不是？
施部長顏祥：我們基本上是做中游跟下游。
吳委員宜臻：經濟部主要是做中游跟下游的研發？
施部長顏祥：是的。
吳委員宜臻：請看本席準備的資料，組改之後的經濟及能源部與科技部的職掌中都在搶所謂的中游的部分，也就是基礎研究之後的技術應用部分，例如經濟部的產業技術司跟科技部的前瞻應用科技司的職掌都是關於應用科技、應用技術之研發，你們二者都在搶這個業務。至於剛才部長所言的上中下游的應用科技跟產業前瞻技術部分，各位可以看一下，經濟部科專基金的規模大概有200億元，科技部有一個國家技術發展基金大約有364億元的規模，不但這兩個部會將來統統可以做上游的基礎研究，也可以做中游的應用科技，甚至將來下游的廠商應用部分也很雷同。甚至連法人補助部分，科技部也來搶經濟部的業務，科技部也將對科技事務法人的補助列入其職掌中，請問科技部與經濟部的區別究竟何在？
施部長顏祥：向委員報告兩點：第一，國科會是從基礎的角度來看應用，經濟部則是從產品跟服務的角度來看應用，中間也許有一些重疊，但基本的分工是很清楚的。第二，行政院的科發基金是接受各部會申請其所需要的預算，這是代表行政院的，不只是給國科會的基礎研究所用，所以國科會在管理行政院科發基金時是開放給各部會申請，經濟部也可以申請。
吳委員宜臻：所以部長的意思是說，我們在針對應用技術的發展上，經濟部與科技部的職掌完全沒有不清楚，也沒有重複的問題？
施部長顏祥：沒有，我剛才講的是，在應用的部分是會有一些重疊之處。
吳委員宜臻：所以在應用的部分會有一些重疊？
施部長顏祥：是的。
吳委員宜臻：可是剛才本席就請經濟部看第一頁資料，其中有許多科技技術研發計畫，這些國科會補助的技術研發計畫是非常基礎的研究嗎？我們看不太出來。
施部長顏祥：報告委員，舉例來說，剛才委員第一頁中所提到的奈米科技這部分，奈米可以從基礎研究做到產品，假設只看「奈米科技」四個字，其定義非常廣，恐怕很難區分，有時要看其計畫內容及所做的事情才能瞭解，光看名稱可能會產生一些誤解。
吳委員宜臻：對，這就是本席在講的，同樣一個奈米科技，國科會花了一大堆錢去做研究，經濟部另外也花一大筆錢去做技術研究，請問你們與科技部將來要如何整合？據本席所知，經濟部的科專有下游的技術轉移部分，國科會將來也有所謂的技轉部分，所以你們兩個部會在下游的與廠商的關係這部分其實是一樣的。
施部長顏祥：沒有，因為我們也鼓勵產學合作，鼓勵學術界把其研究成果給產業界運用，這是一件好事情，產業界當然也需要學術界的幫忙，這是第一點報告。第二，以奈米為例，我們有一個國家型的科技計畫，會跨部會進行整合工作，所以國科會在體制上會進行從上游到下游的整合，透過國家型計畫辦公室來進行協調整合，大致上的機制運作是如此。
吳委員宜臻：請部長看一看我的資料，這是經濟部所屬的經濟事務財團法人，我只有列舉技術處的部分。
施部長顏祥：其中一部分，是的。
吳委員宜臻：將來由國科會改組而成的科技部，也有很多類似這種工業或技術的財團法人，請問這些財團法人將來如何區分其職掌？
施部長顏祥：報告委員，基本上我們是從產品跟服務來看整個的發展過程，可能會做到一部分的應用研發，但不是很多。
吳委員宜臻：所以本席還是認為中游的業務重疊部分要設法處理，你去問一下，臺灣有多少是基礎研究？其實臺灣比較注重的是應用研究，我們花了很多資源在應用方面，本席希望應用部分能夠事權統一，有個窗口，不管將來是屬於經濟部還是能源部、科技部，都該針對應用的部分好好釐清，該去做基礎研發的，認真做基礎研發，不要做一大堆應用研發，該去做應用的部分，就由產業的主管機關（就是你們）負責，本席提出這些問題，是因為組織法有很多地方不清楚，如果有可能，本席希望就這幾個組織職掌不清楚的地方再做釐清。
施部長顏祥：如果有機會理得更清楚，我們非常樂意，謝謝。
吳委員宜臻：謝謝。
主席：請柯委員建銘發言。
柯委員建銘：主席、各位列席官員、各位同仁。施部長，我來到立法院20年，認識了你，對你的總體印象包含你是MIT畢業的，你是可以理性溝通的人，剛才我坐在下面看你，覺得你變得非常憔悴，老了很多，也非常無助。你現在是政務官，政務官要有政務官的性格，由於你長期擔任文官，文官性格的基因就長期潛伏在你的性格裡，你現在已經不是文官了，你是政務官，政務官最重要的就是要講真話，你是現在全國最關心的人物，我們上週五特別召開記者會，要求先凍漲電價再談證所稅，因為電價問題是所有事情的原點，馬英九沒有辦法下台，大家都很清楚，他連任以後所有事情都在亂搞，不管是瘦肉精問題、油電雙漲、「一國兩區」、證所稅，都在亂搞，馬英九現在已經變成政治恐怖份子了，他不作為就是對國家的最大恩典，對這種政治恐怖份子，應該用檢肅流氓條例把他送保護管束，這才是對國家的最大恩典。馬英九不要再亂搞，你也該回歸政務官應有的角色，現在整個國家行政院長沒有扮演好他的角色，經濟部長沒有扮演好他的角色，所以整個國家亂套了。今天我要在這裡告訴你，你在可以操作重要的政治槓桿的時候，只要講真話，只要依法行事，整個國家完全改觀，就以5月1日三段式的電價調漲來說，大家都很清楚，就算是分三段來調漲，電價還是要調漲，等於是從一槍斃命改為分3次凌遲而死，可是漲上去的電價永遠回不來，未來民眾還有預期心理，覺得電價還會再往上漲。你在總統府裡開會時，是旁聽的還是主導的？你有沒有講真話，這才是比較重要的事。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。委員也知道，我在立法院一向都講真話，我們在總統府開會的時候，經濟部有提出幾個方案，讓與會人士去討論，包括……
柯委員建銘：部長，你這番話昨天就講過了，不要再講了，因為結果證明你沒有扮演好你的角色，你不像政務官，假如是我的話，當場站起來就走。
施部長顏祥：沒有，因為我們做政策分析，必須要等主辦部會把相關業務做很詳細的分析和說明。
柯委員建銘：對於電價問題，民進黨只有2個立場，第一個就是要求你先檢討，你組一個油電檢討小組，報告都沒有出來，你應該先檢討整個台電問題、經濟結構問題、產業政策問題，經濟委員會連續開了幾次會，每個委員問你，你都沒有答案，不管是IPP還是汽電共生，或是購煤合約、人事問題、制度結構問題，你從來都沒有說出答案。以IPP問題來說，根據合約第三十五條，費率是可以調整的。
施部長顏祥：這件事情都有法制的基礎在。
柯委員建銘：我現在就是跟你講法制，根據合約第三十五條，電廠的費率每年都可以調整的，是可以談的，有糾紛的時候經濟部要出來調解。
施部長顏祥：根據IPP的合約，的確是可以協商的。
柯委員建銘：合約中有很多地方是對台電有利的，這些合約你不拿來用，然後去簽一些對台電不利的約，合約價格是台電的價格，民間電廠價格比較便宜，台電比較貴，台電用台電的價格跟民間電廠買，當然是民間電廠賺錢。在這件事情上你本來可以有很多作為，你看連汽電共生廠也發生很多問題，竟然還發獎金！
部長，在這部分你可以作為的地方很多，以汽電共生來說，依照能源管理法，台電本來只可以買餘電而已，現在購電花了37.8億元，這是國家的損失！我現在要說的是，你們要漲電價之前就該先檢討。
施部長顏祥：以汽電共生或IPP來看，這些都是行之有年的法制和合約。
柯委員建銘：就算行之有年也不是沒有改的空間，不是沒有法律調整的空間。
施部長顏祥：是可以討論，可以爭取，而且我們應該努力去做。
柯委員建銘：問題是你完全沒有作為。
施部長顏祥：雖然這是我們該去做的，但是這些合約有一些法律的基礎在，我們必須要檢視整個法律基礎。
柯委員建銘：在立法院民進黨作了很多決議，也排了很多場會議邀請台電來做專案報告，本週就排了連續3場，可以說把所有台電問題都提出來讓大家討論，都講爛了。你是MIT畢業的，你只要依照常態、常理來做，要漲電價，說要先檢討自己，等到大家都信服以後再調漲，就不會有這麼大的反彈，但是你卻把次序顛倒了。我建議今天經濟委員會作個決議，要求你依照國營事業管理法和電業法來做，要調整電價必須要依照調整公式，經過立法院審議以後，才可以調整。
施部長顏祥：公式立法院已經審議過了，公式也沒有改。
柯委員建銘：你今天不可以這樣講，這個公式已經有52年沒有改了。
施部長顏祥：民國95年民進黨執政的時候也是這樣做，97年調整過一次，也是這樣做。
柯委員建銘：這個公式是民國49年定的，經過52年，到現在都沒有改。
施部長顏祥：民進黨執政時期也是這樣做。
柯委員建銘：就算是民進黨執政，如果有不對的地方，也是要改。民進黨執政時期也沒有調這麼多，調這麼多，公式根本沒有辦法容納進去。
施部長顏祥：那是調幅高低的問題，和機制是兩回事，機制是一樣的。
柯委員建銘：機制絕對不一樣，52年前有汽電共生嗎？根本沒有。
施部長顏祥：汽電共生是台電跟業者買的，不是我們去買來賣給消費者，這是兩件不同的事情。
柯委員建銘：假如你們在執政的時候還是把責任推給民進黨，根本沒有任何意義。
施部長顏祥：汽電共生或IPP是台電跟業者買的，這是一個合約行為，另一方面，台電賣電給消費者，跟電價有關，兩者屬性不同。
柯委員建銘：但是都是違法讓台電處於不利的地位，依法台電可以跟汽電共生買餘電，結果台電買的不是餘電，反而是汽電共生業者將比較貴的電賣給台電以後，再用便宜的價格買台電的電，造成台電的損失。
你們一定要依法行事，績效制度一定要改，只要你能做到這些，就可以在歷史上留名。你是部長，你完全沒有扮好你的角色，你和陳冲一樣，都是呆若木雞，那這個國家要到底是總統制還是什麼制？叫馬英九來報告，他又不來，他說他來會破壞憲政體制，可是他又一個人要決定所有事情。
施部長顏祥：我們做為經濟的主管……
柯委員建銘：我現在要講一個事實，現在台電要調整電價，主計總處底下設有費率審議委員會，還有電業法，你們卻放任能源局去處理，能源局4月11日召開電力及天然氣價格諮詢會，開一天會以後，4月12日馬上決定電價調漲，何其草率！
施部長顏祥：以立法院通過的法制來講，去年立法院通過的天然氣事業法中有提到天然氣價格審議委員會的機制，現在成立審議委員會，而電業法中沒有提到電價審議委員會。
柯委員建銘：電業法中有提到公式，你卻便宜行事，用能源局成立的諮詢委員會去決定政策，而消基會說要派代表列席，你們說不行，開會當天八成以上的人都反對調漲，可是你在會後請示馬英九，馬英九馬上交代下去，4月12日就漲價了。你們就是這樣搞！
施部長顏祥：跟委員報告，要漲價的建議是經濟部提出來的。
柯委員建銘：我跟你講過，當部長說要講真話。
施部長顏祥：我當然講真話，我把國內燃料價格的變動情形、台電的財務狀況、國內的節能減碳政策都對社會各界作了詳細說明。
柯委員建銘：部長，你現在講的話沒有任何公信力，這套話你已經講太久，到最後電價還是漲。
施部長顏祥：我講話一直都是一致的，而且都是實話。
柯委員建銘：你說的話怎麼會是實話？你都不依法來做！今天我們審查經濟部組織法，有一個部分很重要，就是經濟部能源局，請問：國家能源政策是誰定的？
施部長顏祥：經濟部要負責。
柯委員建銘：能源政策是如何形成的？有沒有牽涉到產業政策和環保政策？
施部長顏祥：正如委員所言，能源政策會牽涉到產業政策和環保政策，但是經濟部……
柯委員建銘：經濟部用什麼機制來決定能源政策？
施部長顏祥：當然是能源局，現在是能源局，以後是能源署。
柯委員建銘：能源局在民國93年以前是黑機關，本席進入立法院以後一直主張能源局要法制化。
施部長顏祥：謝謝，這是事實。
柯委員建銘：全國能源會議開會時，本席也認為應該成立全國能源總署，後來只是變成能源局而已。能源局的所有人員來自台電和中油，所以訂定的任何政策都是在袒護台電和中油，這是很嚴重的問題。
施部長顏祥：早期是能源委員會的時候，大部分人員都是從那邊借調過來的，不過目前大部分的人員都是一般的公務人員。
柯委員建銘：民國94年以後，能源局每年都要立一個十年電力發展方案，針對電力需求和應該投資的額度，委託台電擬訂十年電力發展方案，台電等於球員兼裁判，台電提出很多假的需求，說需要大量投資，造成備載容量提高，問題的原點就在這裡，是能源局把整個國家搞亂了，你身為經濟部長，完全不負責。
施部長顏祥：在94年……
柯委員建銘：讓台電來定國家十年電力發展方案，這還得了！台電當然會做出很多假性需求來吸引投資，核四也是這樣。
施部長顏祥：94年定長期發展方案……
柯委員建銘：國家沒有能源政策，整個國家的能源政策是由能源局那幾個職等不高的人在控制，坦白講，這是台電的能源政策。
施部長顏祥：我們在去年也宣布了能源政策，我國的能源政策很清楚，我可以再跟委員敘述一次，就是確保核安、逐步穩健減核、推動節能社會，這些都是基本的能源政策，我講過很多次。
柯委員建銘：施部長，你這種回答是留聲機式的回答。
施部長顏祥：不是，這都是政策。
柯委員建銘：公務人員當久以後，說話都會照本宣科。
施部長顏祥：這都是要去落實的事情。
柯委員建銘：對於電業自由化，你的看法如何？你的績效小組有談到自由化的問題嗎？
施部長顏祥：有當成題目在處理。
柯委員建銘：本席兩度提出電業自由化相關法案，自由化最大的困難是什麼？是台電員工反對自由化，因為他們擔心電業自由化以後就會民營化。本席兩度提出電業自由化相關法案，假如現在臺灣的電業已經自由化了，現在面臨的問題都不會存在，因為發電端是可以切割的。
施部長顏祥：假設國內電業澈底自由化，效率當然會提高，但是我保證現在面臨的問題一定會發生，因為電業自由化也無法改變國際燃料價格變動的事實，這部分臺灣是無能為力的。
柯委員建銘：因為你不能改變台電冗員過多和購電弊案的事實，答案就是在這裡。
施部長顏祥：台電公司的人事成本占總成本6%，而發電成本七成到八成是燃料費用，所以燃料成本決定了臺灣的電價基礎，委員也知道。
柯委員建銘：大家都知道。
施部長顏祥：這是事實，就是因為這樣電價才會上漲。從92年到100年，燃料一直上漲，煤漲了176%，天然氣漲了百分之六十幾，台電電價只漲26%，所以價差就出來了。
柯委員建銘：你認為台電沒有改善空間嗎？
施部長顏祥：當然有。
柯委員建銘：昨天台電董事長在經濟委員會備詢時還說台電是經濟部的模範生，落差太大了吧？
施部長顏祥：台電一定有改善的空間，但是我們不能忽略一個更客觀的事實，就是國際能源價格高漲。
柯委員建銘：那你應該先負的責任在哪裡？你不先指出改善空間就要調漲電價，這個邏輯是對的嗎？
施部長顏祥：可以同步來走。
柯委員建銘：你應該先說要如何改善，再談調漲電價。
施部長顏祥：客觀的事實是國際的能源價格高漲，我們必須面對這個真相，我們不能假裝不知道國際能源價格在漲。我剛才說過，從92年至今煤漲了176%。
柯委員建銘：我們並沒有反對你們反映成本，我要講的重點是，整個國家的能源政策影響到所有電力政策，能源局層級這麼低，人員又都是從台電來，卻能決定十年國家電力發展政策，由於人都是來自台電，所以台電做很多假需求，造成了很多支出，還要蓋核四，前幾天大林電廠也開標了，國家一直在投資，收入卻沒有這麼多，只好舉債支應，到現在台電的虧損達到資本額的一半，造成要減資，所以才急著調漲電價，事實上這個問題可以用金融工具來處理，可以發行特別股來處理。
施部長顏祥：累積虧損已經沒有任何公積金可以支應了，因為在過去八、九年公積金已經完全扣光了。
柯委員建銘：可以發特別股，不能只用漲價這個方法，要漲價前要先檢討。
施部長顏祥：漲價是方法之一，更重要的是要節能減碳。
柯委員建銘：你現在讓人覺得漲價是唯一的方法。
施部長顏祥：我們不能忽略一個客觀的事實，國際能源價格漲得這麼兇。
柯委員建銘：我只是要告訴你一件事情。
施部長顏祥：是。
柯委員建銘：做部長要有部長的性格，而不是文官的性格。
施部長顏祥：我了解，謝謝。
主席：請林委員正二發言。
林委員正二：主席、各位列席官員、各位同仁。請問尹主委：經建會過去的主委都是由行政院副院長來擔任，對不對？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。比較少。
林委員正二：是比較少還是比較早？
尹主任委員啟銘：比較少，但是也比較早。
林委員正二：不但少，而且早，對不對？
尹主任委員啟銘：對。
林委員正二：後來由政務委員擔任，對不對？
尹主任委員啟銘：主要大概都是政務委員。
林委員正二：主委，你是政務委員嗎？
尹主任委員啟銘：過去是，現在不是。
林委員正二：舊法規定一定要由政務委員來擔任主委嗎？
尹主任委員啟銘：沒有這項規定。
林委員正二：所以你理所當然可以當主委，是不是？
尹主任委員啟銘：是。
林委員正二：你是現在經建會的主委，不是國發會的主委？
尹主任委員啟銘：是。
林委員正二：是可以當的嘛！
尹主任委員啟銘：是。
林委員正二：那你認為未來國發會主委由政務委員擔任會不會比較好？
尹主任委員啟銘：國發會要協調各個部會，還有協調中央和地方的事務，所以應該給國發會主委一個足夠的位階，這樣比較好。
林委員正二：所以你支持由政務委員來擔任？
尹主任委員啟銘：我個人對於這一點是支持的。
林委員正二：是支持？
尹主任委員啟銘：是。
林委員正二：根據國家發展委員會組織法草案第三條規定，本會置委員17至27人，由行政院院長指定行政院政務委員、秘書長、財政部長……擔任之；在這些成員之中，我並沒有看到有客委會與原民會在內的族群的代表，請問尹主委，這種安排有無歧視族群的意味？
尹主任委員啟銘：委員這個問題，我實在答不出來，很抱歉！
林委員正二：既然尹主委答不出來，就請研考會朱主委作一說明；請問朱主委是否為政務委員？
主席：請研考會朱主任委員說明。
朱主任委員景鵬：主席、各位委員。我不是政務委員。
林委員正二：因為根據國家發展委員會組織法第三條規定，行政院院長並沒有指定原民會或客委會等族群的代表參加國家發展委員會，請問主委，原民會或客委會的主委是否為政務委員？
朱主任委員景鵬：目前都不是；但根據新的行政院組織法第五條規定，在行政院之下設有8個委員會，該條最後一款規定：前項規定之委員會得由政務委員兼任。準此，在制定國家發展委員會組織法時，我們並沒有對這部分做特別斟酌，主要是考量到委員會所有委員悉由院長權衡。
林委員正二：今天台灣四大族群中最重要的就是原住民族群，行政院院長在指定國家發展委員會委員時竟然將此最重要的族群給忽略掉，我覺得這是對原住民族一種歧視，所以，本席籲請研考會能對此再做研究。
尹主任委員啟銘：我們會做進一步研議。
林委員正二：接下來本席還要請教尹主委幾個問題，我們都知道，國家發展委員會原來是包括經建會與研考會的全部，但在國家發展委員會組織法第二條十項規定中，並未見到有關文化、教育及民族發展等項目，這顯然是很大的缺失，應作一修正，不知尹主委有何看法？
尹主任委員啟銘：其實，這些字眼只是沒有擺在條文裡面，否則，若條文要寫到這麼細的部分，恐怕國家發展委員會所掌理的事項不只十項而已！事實上，委員提到有關文化、教育及族群發展等部分，都已涵蓋在組織法第二條第四款「社會發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配」的項目內。
林委員正二：但本席要提醒主委的是，民族顯然是超過社會之上，所以，本席建議你們乾脆在第四款「社會發展」冠上「民族」二字，這樣修正大家都能接受，不是更好嗎？請尹主委考慮一下，好嗎？
尹主任委員啟銘：好的。
林委員正二：另外，組織法草案第二條第六項係規範委員會掌理有關國土規劃方面的事項，然而內政部組織法草案及國土計畫法草案均規定，國土規劃之主管機關為內政部，今天你們又將國土規劃列為國家發展委員會掌理的事項之一，請問尹主委，這中間有無相互衝突之處？
尹主任委員啟銘：坦白說，林委員提出的質疑，與我個人的懷疑有很多雷同之處。從民國67年我就進入經建會，當時經建會原本就有都市住宅處，後來名稱又改為住都處，但基本上這個單位所掌理的事項就是國土規劃，所以，過去在行政院有關國土規劃最上位的政策是在經建會，但一直苦無法源依據，之下才有內政部的區域計畫法，因為有相關法律規範，所以就變成歸內政部主管。
林委員正二：在功能上，經建會所負責的部分，與內政部主管的部分有無重疊之處？
尹主任委員啟銘：在功能上，內政部是負責執行土地方面的政策，至於經建會則是職掌國土的空間規劃，兩個部門的分工大概是如此，今天我們談的則是有關國土規劃比較上位的概念。
林委員正二：這次提出國家發展委員會的組織架構中，還有一個法制協調中心，目前各部會法制單位皆稱之為「法規會」，包括經濟部也都有法規會之設，我覺得「法制協調中心」這個新名詞有點奇怪，不知尹主委看法如何？
尹主任委員啟銘：因為我過去也待過經濟部，誠如委員所說，經濟部也有法規會的設置，任何一個單位只要有牽涉到法律規定的案子，都要送法規會表示意見，換言之，基本上它是屬於內部的單位。至於經建會的法協中心，除有協助業務單位處理法律相關事宜之外，還有一個非常重要的職掌，即牽涉相關部會法規的制定、鬆綁與修正等任務，當政府的制度、法規有調整必要時，如果沒有一個跨部會的單位進行研究或協調的工作，勢將無法做通盤考量，所以，經建會現在就有法協中心之設，已發揮很大的功能。舉一個實例來說明，每年世界銀行都有發表經商環境指標的排名，其中有牽涉到法規修正的部分，就是由經建會法協中心負責這方面的工作。
林委員正二：照尹主委的說法，法制協調中心有點偏向輔佐的機構，因此，本席建議不如將其調整為業務單位，變成法制協調處。
尹主任委員啟銘：謝謝委員的指教，惟原來規劃整個移入有14個組，現在行政院只給我們7個處，所以，目前無法再容納那麼多的處。
林委員正二：正因為如此，你們才設計成法制協調中心，是嗎？
尹主任委員啟銘：今天我們若是將其單獨設處，它又會顯得很單薄，因為目前它還沒有需要擴充到那麼大的格局。
林委員正二：接下來本席要請教經濟部施部長，首先要請教和尹主委同樣的問題，就是經濟部的法規會將改制為經濟法規司，請問部長，這項改制有何實質意義？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。我們是將現有兩個單位—法規會及訴願委員會合併成經濟法規司，主要的考量是本部訴願委員會所受理訴願的量相當龐大，它與法規會的業務一樣，都跟法律相關，所以，我們決定將兩個單位合併為經濟法規司。
林委員正二：根據法務部組織法第二條第二項有關法務部掌理事項之一：「行政院及其所屬機關法規研議、法規適用之諮商。」請問部長，此與經濟部經濟法規司的業務有無衝突之處？
施部長顏祥：應該沒有衝突，因為經濟部本身有很多主管的法律必須制定，而在制定的過程中，經濟法規司負責相當重要的工作，舉例來說，在經濟部主管的法律中有很多是牽涉到刑法或其他法律處罰的規定，這時候我們就會請教法務部有無牴觸其他法律的情形，至於經濟性的法規，則由經濟法規司負責處理，兩邊的工作分得很清楚。
林委員正二：未來的經濟及能源部有設立所謂智慧財產局，對不對？
施部長顏祥：有關智慧財產局的組織目前已經存在。
林委員正二：但是下面的業務單位有6個組別，當中有關專利事項的有專利一組、二組、三組，還有另外一組也是處理有關專利的事務，一共四組，人數按照編制共420人，占財產局804人中的百分之五十二點多，員額的編制怎麼會偏向這裡？
施部長顏祥：整個智慧財產局工作量裡面有兩大塊，一塊是商標，商標審議起來相對簡單；另一塊是專利，因為國人的專利相當多，量非常大，而且審議專利都相當具有內容，每一個案子至少都要審議好幾十個月，如果沒有足夠人力，就無法執行公權力。專利的量真的很大，這單位的人力有上百人，所以不得不再分組，否則單位主管沒有辦法處理，他還要在所有的專利書簽字，相當複雜，因為專利是政府授權的、核定的權力。
林委員正二：大家很關心用過的核子燃料最終處置計畫，第一廠設在花蓮縣山地原住民鄉秀林鄉，經過很多人的反對後，現在已經停止進行。
施部長顏祥：停止了。
林委員正二：包括計畫的實驗也選擇在原住民地區，最終處理廠蘭嶼也是原住民地方，雖然未來要遷移，但也可能設在台東縣達仁鄉排灣族的南田部落，這對原住民來講根本是歧視的作為。核能後端基金是誰提供的經費？
施部長顏祥：核能後端基金是由台電的核電廠提撥一定的經費到基金，由經濟部來管理，準備來處理將來核電除役的相關工作。
林委員正二：所以主管機關是經濟部，對不對？
施部長顏祥：是經濟部。
林委員正二：我覺得奇怪，這基金是台電提供，後來又把這錢給台電去處理，我覺得是左手到右手，右手到左手，裁判兼球員。
施部長顏祥：目前還沒到除役的階段，一旦除役，變成非常大的量，經濟部正在考慮要成立一個獨立的法人機構來處理核後端除役的工作。
林委員正二：我覺得要朝這個方向，要不然就把基金移撥到科技部的核能安全署，這樣會比較好，讓他們當裁判。
施部長顏祥：核能安全署是管制的單位，我們是被管制的單位，政府沒有管制單位是不行的。
林委員正二：我支持你剛才講的，就是另外設一個機構。
施部長顏祥：我們目前在考慮比照歐洲若干國家成立一個獨立法人（不管是行政法人或哪種法人）來單獨處理整個核後端除役的工作，經濟部有在做專案的規劃。
林委員正二：謝謝！
施部長顏祥：謝謝！
主席：請許委員添財發言。許委員添財發言完畢休息10分鐘。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。我要問施部長和尹主委一個問題，未來的國家發展委員會要掌理國家發展的政策、國家發展的計畫、經濟發展、社會發展、產業與人力發展，以及國土規劃與永續發展等等，經濟發展的政策都由以後的國家發展委員會制定，所以經濟部對經濟政策的主導變成什麼樣的地位？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。謝謝許委員！我還是按照上中下游的順序來跟你報告。
許委員添財：你是上游？
尹主任委員啟銘：我是屬於比較上位的部分。實際上，即使將來國家發展委員會跟現在經建會的範疇不一樣，但是經建會現在來講……
許委員添財：我打個比喻，你是國安會，他是國防部，會這樣嗎？
尹主任委員啟銘：這有一點引喻失義，雖然都有一個「國」，但是不大一樣。
許委員添財：實質上的關係不是這樣，那會變成怎麼樣？你說你是上游，他是下游啊！
尹主任委員啟銘：雖然同樣都有一個「經」，但是裡面內容不太一樣。
許委員添財：我保留你的答復，但我初步認為不應該有上下游的關係，而是分工的關係。
尹主任委員啟銘：也是分工，上中下游也是分工。一個是垂直整合、一個是水平整合啊！您講到分工，我就跟您具實以報，是上中下游的分工。
許委員添財：你的意思是上下其手，一起賺錢。
尹主任委員啟銘：我沒有這樣講。
許委員添財：上下其手，一起分。
尹主任委員啟銘：不能這樣講。
許委員添財：請問部長，在這樣的架構下，未來經濟及能源部在實質功能上會不會萎縮成為商品出口及能源進口部？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。不會。
許委員添財：不會嗎？
施部長顏祥：因為經濟部的業務裡面寫得很清楚，產業發展的工作是我們基本的工作之一，例如智慧財產權也是我們的工作，這都是非常基本的工作，所以絕對不會如同委員所講成為商品出口及能源進口部，絕對不會，而且商品出口是臺灣非常重要的工作。
許委員添財：會變成實質上商品出口及能源進口部，從商品出口來講，推給自由市場啊！廠商要自己努力啊！然後就管出口等等的業務。
施部長顏祥：以貿易來講，我們有一個貿易法，輸出和輸入都需要有政策在處理，也需要有一些管制的措施。
許委員添財：尹主委請回座，我現在對部長比較友好。
施部長顏祥：謝謝你對我友好。
許委員添財：我對你友好，都幫你分憂解勞。
施部長顏祥：我知道。
許委員添財：你晚上在睡覺時，我還在call in節目幫你講話。
施部長顏祥：謝謝！
許委員添財：商品出口及能源進口部，我這樣的形容，希望是個警惕。
施部長顏祥：我瞭解。
許委員添財：現在的能源局以後會變成能源署，能源局跟實際上我們所期待的功能目標差多遠？這可以當個警惕，所以我很擔心新瓶裝舊酒，從此以後它的功能沒有什麼變。
施部長顏祥：我舉個例子就好，能源局以後成為能源署會擴編，如果我沒有記錯，它裡面有個組要處理氣候變遷的議題，因為能源的使用和氣候變遷有關。當然，氣候變遷的部分，在環境資源部有個統籌的單位，而經濟部作為能源的管理單位、政策單位，是很重要的部分。
許委員添財：氣候變遷、地球暖化，不要像馬主席昨天講的「氣球暖化」，把「地球」變成「氣球」。我為什麼這樣講？因為有些人長期就沒有系統性的觀念，對問題沒有系統性的研究，名詞套在嘴巴都會講錯，我就擔心這個。我現在要舉兩個實例讓你思考，你能回應就回應。
施部長顏祥：謝謝！
許委員添財：你屬下的四大國營企業台糖變成土地出售公司，如果他們沒有土地出售，沒有土地出租，他們連薪水都發不出來；台電變成一個能源的進口配銷公司，對電力的開發，追根究底只是一些燃料的進口而已；中油也是類似的情況。以後的經濟及能源部，在經濟發展及能源的開發應用管理上，對臺灣國家永續發展所需要的經營來說，台電及中油公司有沒有必要加以解體、重構，讓他澈底地電力、油品及市場自由化，成為民營機構。透過這樣的結構，把現今因為市場壟斷所造成腐敗問題澈底解決，也讓資產能重新活用，透過市場的自由機制，重新活化，藉以解決我們經濟及財政的問題，你們有沒有這樣的方案或構想？
施部長顏祥：謝謝委員的指教。基本上，經濟部一貫的立場是大力地支持自由化，自由化才是臺灣的出路。
許委員添財：現在沒有。
施部長顏祥：我分別報告如下……
許委員添財：簡單說明就好，因為時間有限。
施部長顏祥：我知道，很快……
許委員添財：現在毫無自由化……
施部長顏祥：現在油品已經是自由競爭。
許委員添財：沒有自由競爭。
施部長顏祥：有。
許委員添財：如果有競爭的話，中油的貴，台塑的便宜，他為何會便宜？因為他有賺錢，所以，實際上它的油品應該比較便宜才對，既然他有利潤，中油虧損，在同一個市場上，如果是自由競爭的狀態，台塑應該增加銷售量，降低其價格，這樣對整體經濟才有貢獻，現在他卻跟著分贓、聯合壟斷！坐享……
施部長顏祥：不是這樣，以台塑石化汽柴油為例，那個部分他們去年還是虧了150億元，有機會再向委員報告，我就不多說了。
許委員添財：好，時間有限。
施部長顏祥：此外，電業法應該修正，朝自由化的路去走，我們支持這個基本方向，因為我剛才講過，只有自由化才是臺灣該走的路。
許委員添財：這是基本政策方向，但是我期待你不只是支持或認同這個方向，而是在實際的作為上，在新改組之後的經濟及能源部能夠有時間表進行這些事。
施部長顏祥：這部分牽涉到兩件事……
許委員添財：因為台電公司這一隻恐龍已經缺乏食物，所以他會餓死！為養這隻恐龍，你必須四處張羅食材來餵飽牠，現在已經張羅不到食物了，所以人民起而咆哮！
施部長顏祥：因為在自由化……
許委員添財：你認為只是稍稍漲價，反應成本而已，但對廣大的人民來說，大家是民不聊生，哀鴻遍野，為何有這樣的落差？就因為臺灣整體的經濟結構在能源的應用、使用、經營及管理上，已產生體制敗壞的問題。
施部長顏祥：我簡單報告幾句話就好，提到能源及油品，我只提兩個：一個是石油管理法，一個是天然氣事業法。這些都牽涉到自由化運作的問題，電業法就牽涉到剛才提到的……
許委員添財：往者已矣，來者可追，該修法的就修法，該強化執行效率的就強化執行效率。
施部長顏祥：我們同意這個觀點。
許委員添財：台灣市場一定要做到非常完整的真正自由化，不然就沒有前途了。
施部長顏祥：我與委員的看法是一致的。
許委員添財：我們本身缺乏天然資源，你們保護什麼呢？
施部長顏祥：所以我剛才講過，經濟部……
許委員添財：保護就是腐敗！保護就是特權！所以要開放競爭，提高效率，才能夠引進活水。
施部長顏祥：我剛才說過，基本上，這個觀念經濟部的看法是一致的。
許委員添財：你保護這些國營事業，最後將導致公務門及整個政府癱瘓及腐敗！台灣再繼續這樣下去，不到20年就會因為經濟，而非政治台獨而滅亡！
施部長顏祥：所以我剛才跟委員報告，經濟部基本……
許委員添財：第二個，你這邊有產業發展局，對不對？我再提一個題目給你思考，這個問題好像要問陸委會？其實我引用那邊的資料轉述給你聽，北京高層在檢討到台旅遊一事時，他們報告非常地樂觀：臺灣整個市場已經變成中國觀光市場的臺灣路線。這句話丟給你，臺灣的觀光產業發展變成他們的一條觀光路線！
施部長顏祥：不過，站在……
許委員添財：自主性不見了，利潤跑到那邊去了，路線的規劃及策劃、市場的發展策略等等都是他們主動，我們這邊被動！
施部長顏祥：委員一開始提到出口的事情，經濟部的基本政策很清楚……
許委員添財：所以經濟部會變成商品出口部！
施部長顏祥：不會，但是談到出口……
許委員添財：以觀光產業來講，就變成……
施部長顏祥：我們就要做到市場多元化，這是我們一貫的政策。
許委員添財：你唸過書，我唸過書，大家都唸過書，所以一般都知道要如何講出美麗的字眼，讓大家永遠有期待，所謂的有夢最美，對不對？但是在實際作為上，我們看到的卻是臺灣的三大問題，我所整理出來攸關臺灣存亡的三大問題：第一個是國家發展失衡。你看台北的房地產平均每坪50萬元，南部卻只有十多萬元，甚至有的不到10萬元，其品質功能對國家的經濟發展及對人民生活品質的貢獻哪一個大？發展失衡將會導致何種問題？第二個是產業外流，不管如何發展產業，產業都一直外流，你將他們養大了之後，這些產業都外流出去。連高科技現在也開始加速外流，為何產業會外流？第三個是掌握國家經濟活水源頭的國營企業腐化、腐敗，這三大問題如果不澈底解決，臺灣真的很快就完蛋！
施部長顏祥：就以第二點來說，委員是以產業外流來形容，我們瞭解這個感受，不過，基本上，我認為臺灣產業要做的是產業全球化，這個方向現在這幾年看起來，我們的企業現在正著手進行全球布局的工作，而也做得相當不錯。
許委員添財：就是要進出雙向。
施部長顏祥：是。
許委員添財：發展多元，並回頭整理國家整體經濟效率，不斷地提高經濟效率，這樣就不會導致產業外流。
施部長顏祥：是，我瞭解。
許委員添財：所以形式上的進出不重要，而是後續實際產生的經濟需要力的影響才是重要。
施部長顏祥：所以我剛才有提到這是全球化的概念。
許委員添財：好好去檢討這些部分，我不希望臺灣在20年內滅亡。
施部長顏祥：沒有人這樣想。
許委員添財：人要有遠慮，才不會有近憂。
施部長顏祥：我瞭解。
許委員添財：現在這些隱憂已天天浮現，我想責怪你，但因為這些是冰凍三尺，非一日之寒的問題，要你一人承受，實在是不合理、不公平。
施部長顏祥：謝謝。
許委員添財：但你現在既然身為首長，就有責任及義務去發揮功能。
施部長顏祥：我同意。
許委員添財：我很希望坐你的位子，你知道嗎？
施部長顏祥：謝謝。
許委員添財：我不是在搶那個位子，而是眼見臺灣經濟持續敗壞下去，好像沒有人有辦法去處理，我真的不相信，不敢也不願意相信，我也受不了了，你知道嗎？
施部長顏祥：謝謝。
許委員添財：所以，經濟能源部不會變成實質的商品出口能源進口部。
施部長顏祥：絕對不會。謝謝。
許委員添財：希望不會。
施部長顏祥：絕對不會。謝謝。
主席：休息10分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，請黃委員偉哲發言。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。幾件事情請教施部長，首先，本席看到經濟及能源部新的組織法部分，以及處務規程的草案中，現在的經濟部及國營會專責作為國營事業的統合，接下來對於國營事業以及公股投資的部分，本席看不到一個專責的機構。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。是放在資源經營管理司。
黃委員偉哲：是統籌國營事業嗎？
施部長顏祥：國營事業跟財團法人，公股管理也在其中，這個單位就專責處理這件事。
黃委員偉哲：如果是這樣子，部長方才提到有財團法人，但是現在媒體所說的，我們從媒體的瞭解，台電轉投資的子公司、孫公司，由於濫發獎金造成肥貓的現象，部長有什麼看法？
施部長顏祥：只要是國營事業轉投資的公司，必須要顧到公司治理跟整個社會的感受，所以國營事業對這些轉投資公司應該加強督導。
黃委員偉哲：他發的獎金不但比台電高，也比公務員所領取的績效獎金要高，如果是這樣藉著透過轉投資的子公司、孫公司，就可以為所欲為的話，當初就乾脆不要轉投資，乾脆就把它納入國營事業，即百分之百由政府出資，轉投資出去的電廠，生產的電力成本比台電還高，台電就乾脆自己設立機組就夠了，當初也是因為設立機組有一些地方的抗爭問題，但是轉投資給民間，有民間的招商引資進來就可以解決這些問題，本席認為這得與失之間還是要請部長瞭解。
施部長顏祥：我瞭解，只要國營事業對這個公司有派董事或監察人，甚至於可派董事長或總經理，我認為負的責任就更重，應該要從嚴來做要求，這是經濟部一貫的立場。
黃委員偉哲：本席希望你們嚴肅看待這件事，尤其現在對於油電的問題，其實全民的觀感已經不是很好，感受也不是很好。
施部長顏祥：我瞭解。
黃委員偉哲：再看到用電吃緊，結果民營電廠或是轉投資的電廠卻有緊吃的情形，本席認為這部分要檢討。
施部長顏祥：好，我們一定會檢討這部分。
黃委員偉哲：馬總統昨天在執政黨中常會中有個宣示，本席不是國民黨黨員，但是聽到這個消息，請問，現在的電價政策已經拍板了嗎？因為馬總統說原先是6月1日實施夏日電價，是嗎？
施部長顏祥：現在的6月1日實施夏日電價，不是總統宣布的。
黃委員偉哲：本席是說原先，原先是歷年來在6月1日實施夏日電價，6月10日開始做電價的調整是嗎？
施部長顏祥：對，照慣例6、7、8、9這四個月實施夏日電價，已經長期這麼做了，但是總統宣布是6月10日跟12月10日分兩段。
黃委員偉哲：昨天在國民黨中常會的事情，如果是不關全民公益的事情，本席也不想在此討論，但是總統有裁示請行政院研議把6月1日夏日電價的實施，跟6月10日電價的調整合併成例如6月10日，如果是這樣，是不是讓人心裡不會有漲二次的感受？如果總統昨天做此裁示，部長也接到行政院的指示要研議這件事是嗎？
施部長顏祥：因為我昨天沒有參加國民黨中常會，但是會後行政院秘書長曾打電話給我，說有這個提案，要我們去做進一步的研議。
黃委員偉哲：部長會開始研議嗎？
施部長顏祥：我們看到今天一些媒體的報導，包括一些傳來的簡訊，我們的確有在做研議的工作，因為6月1日是長期的，6月10日是這一次整個方案的處理，從一個方案來看的話，6月10日到12月10日是一個方案，如果配套上來考慮的話，能夠把6月1日改成6月10日，讓整個操作更為便利，民眾感受更好時，我們看起來是沒什麼特別需要去做很多反對的考慮。
黃委員偉哲：目前還在研議中？
施部長顏祥：的確有在朝這個方向來處理，因為6月1日的夏日電價已經行之多年了。
黃委員偉哲：但是過去立法院已經透過協商將夏日電價縮短一個月，部長有沒有記得？
施部長顏祥：那已經處理完了。
黃委員偉哲：那是臨時的處理。
施部長顏祥：對。
黃委員偉哲：所以不是一次性的？
施部長顏祥：希望明年還是6月1日。
黃委員偉哲：對，明年還是6月1日。
施部長顏祥：今年如果是6月10日，例如我們要查清楚6月1日實施，經濟部就可以核定，還需要什麼程序，我們要看去這個資料，現在正在查這個資料，我們認為基本方向是可以思考的。
黃委員偉哲：但是部長要注意時間問題，不能在5月10日以前做這個處理。
施部長顏祥：沒有，我們會當作新電價公布時的配套，目前是這樣考慮的。
黃委員偉哲：所以是在5月10日以前會公布新電價，配套的部分也是5月10日前會公告？
施部長顏祥：因為有一個月的公告期，為什麼定在6月10日，如果往前推一個月，經濟部需要幾天的作業時間，是這樣來的。
黃委員偉哲：昨天有人開玩笑說也不是結婚紀念日，部長可不可以告訴我們，為什麼會選在6月10日？
施部長顏祥：首先，經濟部需要把整個新的電價表算出來，而且有一些配套措施要提出來，這需要花一點時間。
其次，立法院有正式的決議，要求電價實施要公告一個月，所以大概6月10日是最恰當的時間由此而來。
黃委員偉哲：原先是從5月1日開會，直到正式公告，完全是行政作業上要來得及？
施部長顏祥：例如5月7、8日公告，6月10日實施，基本上，是考慮到公告一個月，加上作業時間，基於經濟部實務需要做出來的決議。
黃委員偉哲：實務的需要？
施部長顏祥：對。
黃委員偉哲：所以如果總統昨天做這樣的裁示跟建議，行政院也請你們研議，如果你們現在研議的結果，也是不反對這個提案，只要行政作業來得及？
施部長顏祥：如果是今年的6月10日實施，等於是5月初要公告的辦法中，配套是可以考慮的。
黃委員偉哲：如果是這樣，唯一的重點考量是什麼？行政作業是否來得及？部長如果查到法規發現還要再立法，是肯定來不及的。
施部長顏祥：所以我在查這件事，方向是朝這樣做，但是技術問題，我們要稍微釐清一下，應該不是很難釐清的。
黃委員偉哲：好，另外一個問題過去也提過，就是離島用電補助的問題，我們也不期望那麼多的補助會一步到位，畢竟牽涉到國家資源，經濟部有沒有辦法從102年開始逐步由公務預算來編列？
施部長顏祥：目前離島用電補助一年大概是四十、五十億元，這是根據離島建設條例來的，本來條例是規定要由主管部會來編列，實際上很難編得出來，因為各個部會都有困難，不過，假設是一個開始的話，我們願意來試試看。
黃委員偉哲：無法一步到位可能也牽涉到部會本身預算排擠的問題。
施部長顏祥：因為金額太大了，整個政府預算都在緊縮，可能會把其他預算排擠掉。
黃委員偉哲：可是這是公平正義，因為依法是這樣。
施部長顏祥：依法是有這麼一條條文，我們瞭解，所以我剛才提到我們會研究看如何作適當的處理。
主席：請丁委員守中發言。
丁委員守中：主席、各位列席官員、各位同仁。在經濟及能源部新的組織架構之下，本席所關心的是能源研究所，因為原來原能會之下的核研所並不隨著核安管制業務併入科技部，而是併入經濟及能源部，當時我們擔心的是核安管制可能變成有四肢、沒大腦，因為它的研發人員、技術資源都在核研所，這部分目前確定的情形如何？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。細節我不是很清楚，不過，我知道行政院開過好幾次協調會。
丁委員守中：我們立法院也作過好幾次主決議。
施部長顏祥：對，大概會把核研所中有關核能安全業務的部分人員移到核安署之下的類似研究單位。
丁委員守中：原來研究核能安全的那部分還是隨著原能會併入科技部，對不對？也就是核研所大部分的人員都併入科技部，對不對？
施部長顏祥：應該說核研所內從事核安管制的大部分人過去，事實上，核研所的業務很多。
丁委員守中：那大概有多少人呢？原來我們知道只有二十幾個人。
施部長顏祥：100人。
丁委員守中：100人到科技部。
施部長顏祥：是。
丁委員守中：原來核研所有多少人？
主席：請原能會核能研究所馬所長說明。
馬所長殷邦：主席、各位委員。原來編制內的人員有九百多人，現在剩下八百多人。
丁委員守中：只有100人併入科技部，那是違背當初我們的決議的。
施部長顏祥：不是，跟委員報告，核研所現在很多工作和核能安全無關，是新能源、再生能源。
丁委員守中：可是就我們所瞭解，這部分人員大概只有400人，其餘500人和核能有關，現在只有100人移撥到科技部，是違背當初我們的決議的。
施部長顏祥：是否請所長報告一下，因為他目前正在協商這件事情。
丁委員守中：因為現在就我們的瞭解，核研所大部分人都願意到經濟及能源部去，因為萬一核能電廠發生緊急事故時，他們不必跑到第一線去作危機處理，問題是福島事件發生後，各國都提升核安管制的位階及主管機關的層級，只有我們反而把原能會降級併入科技部，原先的科研人員又不隨之過去，變成有四肢、沒大腦的單位，請問怎麼做核安管制？這一點我覺得部長要特別注意，因為現在核研所的人心態就是這樣：何必跑到第一線去？萬一發生福島事件類似的事情，太危險了，到經濟及能源部去不是更好嗎？
施部長顏祥：假設不幸發生類似事件，經濟及能源部是第一線，因為是我們在run，就像日本一樣，福島事件發生之後第一線都是電力公司。
丁委員守中：可是電力公司後面還是要有核能安全支援的專家。
施部長顏祥：就像經濟部的能源所，雖然不是做核安管制的工作，也要派人來幫忙。所以第一線還是經濟及能源部和電力公司。
丁委員守中：可是不是一條鞭，科技部下面是一條鞭啊！所以我對這部分還是有保留，
施部長顏祥：我瞭解。跟委員報告，我們是一條鞭的。
丁委員守中：而且你們這樣做，也違背當初我們所作的主決議，這一點我特別要提出來。
施部長顏祥：好，謝謝。
丁委員守中：另外，貿易商務部其實是產業發展中很重要的一環，我們跟各國簽FTA，重點全部放在美國的TIFA、新加坡甚至中國大陸的ECFA，相對的配套，如國內相關產業的調整、準備都不足，請問政府在這方面的人力是否足夠？而且針對我們的主要貿易伙伴，譬如日本、美國或開發中國家的市場，現在中國大陸是我們的主要市場，這部分的人力有沒有加強？尤其對中國大陸市場的有沒有充分的掌握？
施部長顏祥：我們分為兩部分處理：一、市場開拓很重要，就擺在貿易商務局；二、剛才委員提到現在臺灣很缺的是談判人才。
丁委員守中：對，其他國家對於經貿談判都有獨立的專門組織負責。
施部長顏祥：對，所以目前我們成立了貿易政策司負責談判工作。
丁委員守中：貿易政策司只是一個幕僚單位，別的國家都是總署。
施部長顏祥：它是一個很高階的單位，將來是由部長或次長來帶領這個司，以政策為主，做一些實質談判的工作。
丁委員守中：所以由貿易政策司來做，不是貿易商務局。
施部長顏祥：沒錯。
丁委員守中：貿易政策司可能著重在政策的制定，我們看到很多國家都是由談判總署來負責。
施部長顏祥：沒有，它要負責談判的工作。
丁委員守中：本席自己有一個提案，要提升經貿談判的層級，原來我們只有一個辦公室。
施部長顏祥：現在我們要把它法制化，納入這個司。
丁委員守中：可是司只是一個幕僚單位，不是署、不是局。
施部長顏祥：事實上，在實務上我們在跟新加坡、大陸、紐西蘭談的都是司，政策目標會由部長、次長出面協調。
丁委員守中：我們希望加強這方面人才。
施部長顏祥：會。
丁委員守中：因為相對來講，和韓國簽訂FTA的國家占韓國貿易額的比率遠遠高於我們幾十倍。
施部長顏祥：我們真的需要趕快趕上。
丁委員守中：最近我們看到國內很多政策都是徒然擾民、原地踏步，變成內耗的情形，第一季的出口總值比去年衰退4%，等於出口衰退860億新台幣，這是經建會公布的最新資料。出口到中國衰退9.7%，由於中國現在也在搞進口替代，將來我們對中國的出口會越來越少，這對我們的經濟而言是更大的挑戰。第一季工業生產指數也比去年第一季衰退4.68%。整體的批發、零售、餐飲業營業額比去年第一季減少342億元。再看今年第一季倒閉的公司有7,431家。部長，臺灣是不是進入經濟的黑暗期了？
施部長顏祥：的確今年第一季和去年最後一季一樣，表現都非常不好，但就整個跡象來看，有些領先指標會逐季回升，這是我們必須要努力的，不只是期望，我們還要做很多工作，譬如委員剛才提到的出口，我們的貿協很快就要在北京、上海成立相關部門，全力進行促銷工作。
丁委員守中：事實上，服務業有很大部分不在經濟部主管範圍內，應把服務業也納入經濟部來主管，像我們觀光旅遊就有很多經費收不到。
施部長顏祥：觀光是在交通部，金融則在金管會。
丁委員守中：很多都是分散的，我覺得經濟部在某種程度上，應該把服務業也納入，不然經建會應該在這方面……
施部長顏祥：經濟部本身也有若干服務業，例如餐飲、零售、批發、電子商務等都在經濟部，所以已經相當龐大，包括定期召集的經濟部服務業發展推動會報，每個月也都在談如何振興服務業及加強服務業出口的工作。
丁委員守中：我們覺得政府所有的決策，都應該跟民意及臺灣實際的狀況，做更密切的結合。
施部長顏祥：我同意。
丁委員守中：就拿這次電費來講，若不是我們在立法院強力要求，以臺灣工業用電35%的成長幅度，加上你又減少尖離峰用電補助的價差，如果再把夏季用電加上去，臺灣工業用電比韓國還要貴。但韓國、日本、新加坡及美國對工業高壓用電都會給予相關優惠，其優惠大約是民生用電的50%~75%之間。相對我們現在一漲，若再把夏季的17%加上去，等於比韓國工業用電還要貴50%，像韓國產品出口還有FTA相關稅的優惠，而我們在做這方面決策時，幾乎都沒有……
施部長顏祥：謝謝委員的指教，委員在立法院多次垂詢這個問題，我們也有跟業界溝通，最後決定把離峰用電價格降下來。
丁委員守中：政府做這種決策的方式不對，我們在立法院表達過多少次同樣的聲音，但經濟部和台電公司都沒有什麼具體回應。
施部長顏祥：我們會把這些意見彙整之後，再做跨部會討論。
丁委員守中：當我們到總統府講的時候，我們的聲音好像就不一樣了，接受度也變高了，我覺得這種決策方式，基本上是不對的。如果事前所有的決策，都不能充分接納民意，考慮臺灣當前經濟衰退的情況，就驟然增加那麼多成本，造成物價上漲及民眾不滿，這對我們經濟即將走入低潮期來說，更是雪上加霜，還請部長特別注意這一點。
施部長顏祥：好，一定會。謝謝。
丁委員守中：主委，我剛才講的那些，都是經建會自己公布的數據，光是第一季就倒掉7,431家公司，不僅貿易出口大幅衰退，進口也衰退5.9%，等於進口少掉41億美金，老百姓花不起、也買不起了。現在經建會要改為國發會，但你們有針對這些問題，加強人力相關編制的研究嗎？還是一天到晚寫研究報告，也委託外面作研究報告，沒有積極把相關部會整合起來？你們是小內閣，應該積極發展督促的作用。
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。國發會實際上等於把整個經建會統統包括進去了，而且有研考會、公共工程委員會等相關單位一部分的人力進來。有關經濟的部分，其實還在國發會裡面，這部分的功能其實沒有改變，只不過業務範疇會加大而已。至於第一季的狀況，方才施部長也特別報告過，主要是因為去年最後一季不是很好，所以一路下來整個國際情勢是那樣，但是我們有一些領先指標，已經看到第二季應該會比第一季好。
丁委員守中：上個會期快結束的時候，我們曾針對此事質詢過政府相關單位，他們都講明年第一季會比去年的第四季、第三季要好，結果還是差啊！
尹主任委員啟銘：當初我們就看第一季會比較差，因為臺灣11月、12月的出口，已經變成個位數，所以那個趨勢我們已經看得很清楚，整個歐債情況已經影響整個國際的需求。
丁委員守中：這是我們最擔心的，以歐洲四國、五國的經濟及消費能力來看，我們的出口只會更糟啊！我們認為部會首長在做決策的時候，不要都到總統府裡面去做決策，當時在總統府現場開會的人，立法院的有王院長、林鴻池執行長、徐書記長及我4個人，但現場每個官都比你們大，至少不會比你們小，所以他們講話，你們就接受，也決定了，但我們在立法院講那麼多話，你們都不接受，像這種決策模式，我覺得要有所改變，否則，所有政策都要搞得沸沸揚揚、民怨沸騰、付出慘痛代價再上去，這樣是不對的。
尹主任委員啟銘：是。
丁委員守中：我的時間到了。謝謝。
尹主任委員啟銘：謝謝丁委員。
主席：請徐委員耀昌發言。
徐委員耀昌：主席、各位列席官員、各位同仁。非常感謝部長一直持續籌備節能減碳的政策，這也是馬總統政策的支架，包括去年完成全國LED號誌燈的更換，這次則編列20億有三十二萬多盞的……
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。有32.6萬盞的LED路燈。
徐委員耀昌：對，可是縣市政府和鄉鎮公所都向我們反映說，號誌燈換得零零落落、良莠不齊，各種品牌都有，有的在保固及亮度上也出了問題。這原本是政府的美意，但這項新政策的推動，不光是為了節能減碳，還要讓這些新產品更有功能，而不是流於形式有換就好，這是不對的。既然經濟部能源局編列20億經費，是否可以把LED路燈專案計畫擴大，並由能源局以負責的態度統一向廠商採購，然後再依照各縣市、鄉鎮公所提報的需求發給他們，這樣就可以統一管理，相對他們也要負責把不好的、舊的鈉氣燈、水銀燈，這些高污染、不環保，甚至高耗電的東西換掉。如果使用統一規格，能源局就可以全權掌握這些品牌，在此情況下，得標廠商全部要向能源局負責，相對你們大家也要分工，不論是縣市政府或鄉鎮公所，如果有需要換掉後，大家一起來節能，一起來承擔，共同為改變歷史的好政策來負責任。不知道部長對此有何看法？
施部長顏祥：這可以分成兩部分：一、對於LED路燈的共同規格及主要規範，能源局已經在做整合工作，希望能夠有一個標準，讓各個地方政府去執行，也邀集了主要業者及地方政府共同討論此事；二、等真正共同的規範出來之後，執行面還是要回歸地方政府，因為每個地方路燈的規格都不一樣，有些形狀是橢圓形，有些是盤形，這不是牽涉到一次性購買的問題，還有未來維護的問題。因此要訂一些主要規範的共通標準，我們有開會及協商過，也會做相關的處理。之後，就是以此當成核心，交給各地方去辦理。目前是採取這兩個階段來處理，並非整個都交給地方去做。
徐委員耀昌：針對此次油電雙漲，經濟部已經有改善績效小組，其中包括採購、人事及員工福利等，你們都要去進行全方位的檢討。如果一件工程是20億，假使採取統一採購，就可以對成本較能加以掌控，否則一盞燈原本是1,000元，有可能到鄉公所之後就變成2,000元。
施部長顏祥：困難在於路燈形狀……
徐委員耀昌：可以藉此機會統一更換，以本席的手機為例，電池有好幾種……
施部長顏祥：我知道問題在哪裡，因為有開過幾次會，這些問題的複雜度非常高，因為每盞路燈的形狀可能都不一樣，甚至連燈桿的形狀也會不一樣，如果整個都換掉，將不止是換罩而已，成本可能會更高，所以無法訂定一個單一的規格。
徐委員耀昌：LED工廠的產品規格可說是有上千種，而路燈不會超過幾十種，現以Motorola手機為例，一個牌子卻有好幾種電池，而且都無法通用，這是廠商在壟斷市場，即甲電池無法用在乙手機上，所以請部長要好好考量，如何去降低成本，同時也要求大家分工將事情做好，不要像號誌燈做得零零落落一樣。
施部長顏祥：我們會對號誌燈的事做一瞭解，有哪些地方做得不好，我們會看有沒有改進的空間。謝謝。
徐委員耀昌：其次，油電雙漲之後，針對再生能源的部分，大部是否有達到先進國家的水準，比如達到17%呢？
施部長顏祥：目前做的是比再生能源條例所定的大了一點，我們準備在2030年時，容量會做到16%，這是很高的數字。
徐委員耀昌：台灣有很大的發展空間，比如風力發電等。歐美國家大力發展太陽能，我們是否可以鼓勵國人去利用太陽能呢？今日在能源非常缺乏的情況之下，除了節能減碳之外，我們要如何去開發新的再生能源，這也是很重要的方向。
施部長顏祥：我同意。
徐委員耀昌：針對IPP的問題，台電購買汽電共生的電力，離峰及尖峰的價錢是有所不同的；另外，由於燃料的不同，比如是使用汽油、瓦斯或燃煤等，台電在收購時的金額也是不一樣的。
施部長顏祥：就IPP來講，有用煤、天然氣等；或是分幾個階段招標，而招標條件也會有一些出入，所以價格確實有不一樣，這是事實。
徐委員耀昌：你們必須考量到社會觀感，應該與IPP業者好好去談一談。
施部長顏祥：我們一定會做。
徐委員耀昌：比如離峰時就應該將價錢降下來，何況屆時台電也無法消化這麼多電，你們亦沒有辦法儲電，當然在尖峰期間政府可以加價收購，所以在離峰時間就應該降下來。我們原本的政策是要將電價調漲60%，現在都可以降至50%，相對而言，業者也必須共體時艱，本席請部長一定要去努力。
施部長顏祥：我們一定會去努力。
徐委員耀昌：其次，有關社福團體用電的補助政策，據本席所知，台電是用最負責的態度，希望能夠照顧到這些弱勢族群，包括大眾捷運、輪椅族的殘障人士等。台電對他們是補助一年，但一年之後又該怎麼辦呢？
施部長顏祥：我們與內政部相關主管的司有做討論，由於他們來不及編列預算，今年台電就以做公益的方式先來處理，後續工作會與內政部主管的司來看看要如何處理，他們也知道這種情況。
徐委員耀昌：今天馬總統至少能夠順應民意，將電價從一次漲足分為三階段來處理，相對而言，社會觀感對此是可以接受的。最近股票跌到不行的時候，在馬總統宣布之後，也正是國際股市皆跌之時，那天股票就大漲了一百多點，這正表示此一政策是正確的。受惠家戶有三百多萬戶嗎？
施部長顏祥：330度以下的家戶有756萬戶。
徐委員耀昌：另外再加上小商家有30萬戶，就有七百八十幾萬戶了。
施部長顏祥：756萬戶中，有12%是空戶，就是用電在20度以下。
徐委員耀昌：330度以下的都不會受到影響，在大家都可以接受的情況之下，剩下最後的20%，本席希望部長能將台電的改革政策做好，不是在於漲不漲價，而是在於社會觀感。本席希望你們能讓大家來認同台電公司，並能成為所有國營企業的標竿及模範生。如果大家都認同台電，就可以認同國營企業，當然也能認同部長、總統了。你們有沒有什麼明確的措施，讓社會大眾能很有心來配合政府的施政理念呢？
施部長顏祥：有分為產業及非產業的部分，以及如何推動節能減碳的工作，電價是在漲，但要如何節能，以使成本可以降低，進而使民眾的生活過得很滿足，針對這部分的工作，經濟部在各地都有在辦相關節能減碳的研討會，並將在月底提出夏月的節能活動，目前我們都在規劃及辦理當中。
徐委員耀昌：昨天大部有做簡報，就是教育所謂的省水、省電等「四省」，您有派ESCOS的節能公司去做輔導，以使大家一起來節能。台灣能源有99%都是外購的，如果能做好節能工作，相信可以省下非常多的能源。
施部長顏祥：謝謝委員。
徐委員耀昌：謝謝部長。
主席：中午不休息，繼續開會。
請潘委員孟安發言。
潘委員孟安：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了！你原本很有擔當，可是本席現在卻看到你這樣憂心忡忡，其實有很多事情對你來說是極不公平的。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。不會！個人事小，國家事大。
潘委員孟安：吃了一個悶虧之後，你有沒有「轉大人」了？
施部長顏祥：我們期待整個台灣都能夠「轉骨」。
潘委員孟安：你個人有沒有脫胎換骨？
施部長顏祥：我一直都在長進中。
潘委員孟安：意思是每天都在脫胎換骨？
施部長顏祥：我每天都在學習，希望每天都能更進步，這是我個人的期許。
潘委員孟安：對部長的專業，我們給予肯定，但是這種決策是外行領導內行，所謂「將帥無能累死三軍」，一個外行人作了決策，然後要你們這些政務官、事務官背書，擬訂各種政策，等民意反彈之後又繞回來，這等於是打了你們一個大巴掌，對你們來說是極其不公平。剛才有委員提到你們要改進、要調漲電價，可是要如何調漲電價呢？因為現在台灣已經有自己發電的能力，所以大家認為要調漲電價之前台電應該先自我檢討，電價一漲物價就跟著漲，即便現在停漲，物價也回不來了，分三階段漲價只是分段凌遲而已，一次漲足就像一下子就砍頭，分階段則像先剁手再剁腳，最後再砍頭，就像分期付款一樣分期凌遲，本席認為這種作法是開錯處方抓錯藥，一個專業的技術官僚絕對不會這麼做。經濟部發出的新聞稿和經濟部官員都提到如果和IPP之間未能就費率問題協調出成果，不排除交付仲裁甚至對簿公堂，請問部長，是這樣嗎？
施部長顏祥：內部討論的結果的確是這樣。
潘委員孟安：本席認為部長被矇騙了！其實根本不用對簿公堂和仲裁，台電契約本身就可以調處，依據台電和民間業者的契約範本，有分一階段、二階段甚至還有三階段的，契約範本第三十五條規定各項費率，甲方應於每年元月一日基於容量費率和能量費率做調整，對不對？
施部長顏祥：是的。
潘委員孟安：你們自廢武功，不去調整，然後再推給長期合約，長期合約的規定是保障25年且無保障價格，這並沒有錯，因為原物料有可能會上漲，所以預留議價空間，而契約範本已經規定每年元月一日可以調整，你們卻不去做。範本第三十五條最後還規定甲乙雙方對購電費率有爭議時，可以報請經濟部調處，請問你們為何不調處一定要交付仲裁？
施部長顏祥：調處是我們要作的工作，但不一定會有結果。
潘委員孟安：你們有調處過嗎？
施部長顏祥：我們有調處過。
潘委員孟安：什麼時候？97年？就因為人家不願意是不是？
施部長顏祥：最近的調處是在100年4月及8月，不是97年。
潘委員孟安：你們的說法多變，一開始說這是保證價格，沒有調處空間，後來我們拿到契約知道有調處空間，而且是每年的元月一日都可以調處，你們又說有調處過，是對方不同意，你們是自廢武功！
施部長顏祥：經濟部在去年的4月及8月都有調處過。
潘委員孟安：那就是一開始的時候你們經濟部的官員說謊，之後又說要對簿公堂，這完全是牛頭不對馬嘴！
施部長顏祥：不是的，當調處不成大概就只能走仲裁或訴訟之途。
潘委員孟安：連與民營電廠簽訂的購電契約中，有關汽電共生部分也是為期一年，也就是每年簽約一次，這又是另一種範本。
施部長顏祥：對，兩者的契約是不一樣的。
潘委員孟安：既然每年都可以調整，為何不調？經濟部能源局是台電的監督單位，台電不甩你，你們又以調處困難為由自廢武功，你們現在是要人家降價，可是站在賣方立場，當然是賺得愈多愈好，這樣調處怎麼會成功呢？這是行政怠惰導致的結果，對不對？
施部長顏祥：謝謝委員的指教，我剛才已經說過，如果台電和對方談不攏，就要經過經濟部調處，可是去年的兩次調處都沒有產生效果，我認為若要調處有效，必須先檢討自己內部的調處策略和作法，看看有無須修正之處。
潘委員孟安：這就對了！這是調處策略問題，你們應該同時使用棍子和蘿蔔，哪有低價賣電給他們卻高價買回他們的餘電這種賠了夫人又折兵的作法？
其次，大家詬病的是向IPP購電形同利益輸送和浪費，假如國際原物料飆漲，你要漲價大家還無話可說，可是這種浪費和利益輸送卻讓大家無法接受，不論是原物料的採購、汽電共生的採購、向IPP民間電廠的採購上皆然，甚至在備載容量上，一年就向民間電廠購買了1,400億的電量，每年採購煤炭金額至少3,000億元，但奇怪的是……
施部長顏祥：每年購煤金額不到3,000億元。
潘委員孟安：你們提供給本院的報告中寫的是包括煤和其他燃料。
施部長顏祥：對，還包含其他部分，光是煤的部分不到3,000億元。
潘委員孟安：就以跟印尼的採購為例，台電一開始說印尼的價格很貴，所以要跟澳洲採購，結果卻發現印尼的價格比澳洲還便宜，就以8月29日那一天簽的四份合約為例，每份合約都要求同樣的品質、保證熱能、數量及條件，只是起迄年不同而已，比如一份的年限是98年至103年，一份是98年至105年，第三份是98年至109年，可是合約單價就相差美金20元至22元。
施部長顏祥：委員提到的是一個很特殊的案例，各份合約中的價格的確有差異，我們現正就其原因進行瞭解中，是因為現貨與期貨的而有所不同？抑或是因為除熱值外的成分不同？我們正在查。
潘委員孟安：這是台電簽訂的從98年開始的燃煤長期合約，其中有七成都不是現貨。
施部長顏祥：因為其中有不同的對象。
潘委員孟安：不同的對象為何會有同樣的品質？
施部長顏祥：所以我們才要查，而且根據我昨天看到的資料，品質部分只有熱值而已，有沒有其他留份等，我們還要查證。
潘委員孟安：保證熱值都一樣是5,100卡。
施部長顏祥：那只是熱值，還要看有無其他留份，那是不同的。
潘委員孟安：本席告訴你，澳洲燃煤的熱值就不一樣，有5,890卡的，有6,287卡的，所以同一天簽的契約單價會有不同，因為他的保證熱值不一樣，本席問的是在保證熱值相同的條件下，為何會有不同單價。
施部長顏祥：那只是熱值，剩下的成分不一定相同。
潘委員孟安：都一樣的，數量也一樣。
施部長顏祥：假使查出來其中有任何不當作為，我們當然會做處理。
潘委員孟安：部長這種說法本席可以接受，假如你還要替台電硬拗，說什麼購煤合約不翼而飛……
施部長顏祥：不必要。
潘委員孟安：為什麼購煤合約會不翼而飛？還說什麼遭小偷，小偷這麼厲害，只偷公文？
施部長顏祥：這又是一個誤解，台電也已經召開記者會，把合約原本給大家看過了。
潘委員孟安：97年6月6日當天簽了8個跟印尼的採購合約，相同熱值條件的合約就差到美金33元，而且同年7月3日開始煤價開始滑落，甚至到今天為止，每公噸煤炭價格還比簽約當時滑落美金100元左右。
施部長顏祥：沒有差那麼多，97年、98年、99年的煤炭價格大概比較相對的……
潘委員孟安：你是看FOB還是CNF的價格？是離岸價還是到岸價？本席說的是亞太燃煤的概括情況，對一個差距這麼大的採購案，你們不從內部去思索，現在更好了，對國外採購好騙，對國內採購就當冤大頭。
施部長顏祥：我不敢說「騙」這個字，但假設其中真的有疏失，我們一定會處理。
潘委員孟安：部長！你被矇騙了！這部分很好查，不必查到國外採購部分，光看國內採購就可以了。台電的發電機組是向中油、台塑購買柴油，對不對？
施部長顏祥：它是透過競價機制，向中油或台塑購買，也就是二選一。
潘委員孟安：其實是兩家都有買，因為只有這兩家有油。
施部長顏祥：不過不是一次同時向兩家購油，而是二選一。
潘委員孟安：本席要求公平會去查的結果是兩家聯合，唬弄台電，台電就當冤大頭。姑且不說98年和99年，就以去年（100年）為例，能源局的油品均價是每公升23.38元，可是台電向台塑購油的價格是26.15元，向中油購油的價格是27.58元，一公升就差4元，而且這是年度採購價，每年購油數量高達幾十萬公秉，這不是荒謬嗎？！
施部長顏祥：委員提的是柴油部分當年度每公升的單價嗎？
潘委員孟安：對，這是超級柴油的價格，能源局官方網站的均價是23.38元，台電向台塑買的價格是26.15元，向中油購買的價格是27.58元，換言之，台塑的賣價比能源局的均價貴了將近3元，中油更貴了4元多。
施部長顏祥：我是第一次聽到這樣的說法，我不知道造成這種情況的原因是什麼，不過會不會是因為能源局的柴油規範和台電購買的柴油規範不同，抑或是談判那個時間點的價格和零售價格有差距的緣故？不過我們願意針對委員方才所說好好查個清楚。
潘委員孟安：你們要去查清楚，台電以長約向中油、台塑一次購買幾十萬公秉這麼大的量，這是國內採購，應該可以監督的，為何還會有這麼大的落差？台塑外銷油品一公升的售價才台幣17元，單97年一年的外銷金額就高達台幣2,000多億元，98年的外銷金額有台幣1,400多億元，99年則為台幣1,474億元，台塑煉油污染臺灣不說，賣給外國的價格才17元，賣給台電卻成為26元，這是什麼世界啊！
施部長顏祥：謝謝委員的指教，委員剛才提到許多數字，我們需要一點時間去查證，假使有任何不法或不妥之處，我們一定會更正或處理。
潘委員孟安：何時能給我們答復？
施部長顏祥：請給我們幾天的時間。
潘委員孟安：本席希望你們查清楚，否則人民無法接受電價上漲這件事。
施部長顏祥：包括燃煤和柴油的問題，我們都會去查清楚。
潘委員孟安：本席還有很多問題要請教尹主委，但是限於時間，只能說到這裡，謝謝部長。
主席：請林委員國正發言。
林委員國正：主席、各位列席官員、各位同仁。這幾天新聞報導高雄林園居民的致癌風險是一般人的上百倍，林園旁邊就是本席的選區小港，包含鳳鼻頭、大林蒲在內一共有六個里，人口數約有2萬人，尹主委以前也當過經濟部長，你知道這裡有多可憐嗎？早期從林園、鳳鼻頭、大林蒲到現在的洲際貨櫃中心，也就是以前紅毛港遷村的地方，這裡現在每年可為高雄港的吞吐量增加150萬TUE，可是遷村留下的許多問題卻讓百姓至今不知該如何解決。其次，大林蒲的對面是中油的大林廠，斜對面是大林蒲發電廠，旁邊是中國鋼鐵公司，斜旁邊是台灣造船，旁邊還有臨海工業區，右邊又是石化工業區。主委，這裡的老百姓真的很可憐！
本席首先要請教的是紅毛港遷村後，還留下許多未解決的問題，本席希望經建會、交通部及港埠公司能用一種比較開放的心態去處理。依據本席手邊的資料，高雄市政府於98年12月18日將遷村事宜報到交通部，交通部在99年2月結案，並報到經建會，經建會在99年1月18日曾發文給行政院秘書處，文中提到「至於後續業務劃分屬原委託業務已處理事項（含未完成部分）後續如有涉及爭議者，請高雄市政府繼續主政，並請交通部、高雄港務局應予必要之協助；惟後續如有新增事項涉及爭議者，非屬原委託事項，原則上請高雄港務局主政，並會同高雄市政府研議後，依法辦理。」，但在99年2月，你們又發文說整個計畫預算210多億元最遲於12月完成，所以從101年開始就完全沒有經費了，所以本席要在此懇託主委，如果地方主管官署高雄市政府或高雄港務公司、交通部認為這些紅毛港遷村者後續的陳情是有情、有理且於法有據的話，希望經建會能站在體恤人民的立場，用比較開放的心態誠懇的面對此事。可以嗎？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。非常謝謝林委員的指教，委員剛才提到的是高雄港洲際貨櫃中心一期計畫部分，其中就包含紅毛港遷村後高雄港務局後續要辦理的部分，這裡面牽涉到鳳翔國中新建工程和紅毛港文化園區整建工程，依據計畫期程，這些工程在100年12月就應該完成，今年3月1日行政院行文給交通部，同意將交通部主管的94年至97年的擴大公共建設投資計畫特別預算保留52億元左右的額度轉入101年度繼續辦理，鳳翔國中新建工程和紅毛港文化園區整建工程都包含在內。
林委員國正：本席所說的有爭議部分是補償問題，包括漁具、倉庫、網具等人民認為應補償而未補償部分，雖然未經行政訴訟，但是高雄市政府認為於情有理，至於適法性則有待大家共同認定。本席的看法是如果紅毛港遷村之補償仍有一些後續爭議，而地方政府認為於法有據依法力挺這些百姓時，希望中央政府機關能採納這些看法，請問尹主委屆時能否給予協助？因為交通部到時候會將相關資料送到經建會去開會研議，所以本席希望經建會的長官們能體恤這些老百姓，處理他們後續提出的陳情事項。
尹主任委員啟銘：謝謝委員的關心，因為地方的發展，其實也是國家的發展，是高雄港務局在執行這個案子，但是如果經建會也是依法可以協助的點，我們也是儘量來協助。
林委員國正：謝謝，請主任委員回座。
請教部長，本席整理了96年跟98年全國二氧化碳的排放量跟高雄市的排放量，以及台北市溫室氣體排放量，小港區溫室氣體排放量在97年，是277萬人口台北市的1.34倍，一個小港區溫室氣體排放量是整個台北市的1.34倍，小港區溫室氣體排放量占整個原高雄市的34.32，占全國的8.12，所以就知道整個工業在小港是多麼嚴重的地方，但是都分布在大林蒲跟鳳鼻頭。
這是本席整理了96年到98年高雄市跟台北市、全國戴奧辛的排放量，部長聽過戴奧辛嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。知道。
林委員國正：戴奧辛是什麼東西？
施部長顏祥：戴奧辛號稱世紀之毒。
林委員國正：吸了以後不會消化，96年小港區戴奧辛的排放量是台北市的43倍，小港區不過是十幾萬人口，但是戴奧辛的排放量，是台北市的43倍，占原高雄市的83%，一直到96年我們新當選的議員，一直推動高雄戴奧辛的排放標準加嚴，獲得高雄市環保局跟環保署的支持，把整個鋼鐵燒結爐標準加嚴以後，97年小港區戴奧辛的排放，由原來96年小港區戴奧辛排放量是台北市的43倍，降到31倍，到最近的98年，小港的世紀之毒戴奧辛排放量，是台北市二百六十幾萬人口的12.7倍，所以今天整個林園的致癌物質，對石化工業區里民有上百倍的癌症風險，本席判斷小港人致癌風險中也有相當高的比率。
但是三、四十年來，中油整個大林廠從來沒有做過健康風險評估，工業局有一個興辦基礎工業補助地方政府作業要點，全高雄人都知道後勁廠在104年要關廠，你們已經陸陸續續把後勁總廠的產能轉移到林園廠跟大林廠，所以你們這幾年來更換管線大肆興工，但是你們在大肆興工的過程中，根據興辦基礎工業補助地方政府作業要點，單單大林廠脫硫工場要回饋給地方政府多少錢，局長是否知道？
主席：請經濟部工業局杜局長說明。
杜局長紫軍：主席、各位委員。我知道這個案子。
林委員國正：單單中油大林廠脫硫工場要回饋給高雄市政府3.9億，第一期補助1.96億，二年前我當議員的時候，這筆錢是高雄市政府拿走了，竟然是不到30%、20%的錢放在大林蒲跟鳳鼻頭，70%、80%的錢拿到市區放到沒有污染的地方，你們的補助計畫給了錢，但是受污染的是大林蒲跟鳳鼻頭，完全沒有落實在地方，一直到議員開記者會抗議，高雄市政府才把這個7成的錢花在小港區，而不是大林蒲跟鳳鼻頭。
所以本席建議不要只給錢，長期以來國營事業就是給錢塞住大家的嘴巴，幾億元的經費，大林蒲跟鳳鼻頭有二萬人，本席在此要求比照台塑六輕，甚至於整個林園廠也一樣，要做健康風險評估，在這3.96億中，希望部長能夠承諾比照林園廠對整個大林蒲跟鳳鼻頭中的人民做健康風險評估。
其次，本席希望撥下3.96億元後，能夠針對大林蒲跟鳳鼻頭二萬的老百姓做健康檢查。
施部長顏祥：委員方才說的辦法，根據我的瞭解，因為時間過去了……
林委員國正：第一期給了嘛！第二期還沒有給，現在第二期還有將近2億。
施部長顏祥：委員方才說撥給市政府了。
林委員國正：工業局混到極點，將錢撥下去，連指定科目用途都沒有細項，其實你可以寫在作業要點上，應該要有回饋污染地區多少的比率，萬一市政府拿到沒有受污染的地方，對大林蒲跟鳳鼻頭有什麼公平的交代？所以部長要修正作業要點，例如回饋污染地區多少的比率，至少要七、八成以上，是憑什麼將大林蒲、鳳鼻頭、林園、後勁、大寮等污染地方的回饋金拿到其他的地方去呢？你們是否知道當時的錢是拿去買車、僱用約聘人員、安排學者專家出國，都沒有將錢用在大林蒲、鳳鼻頭，所以部長要修正這個計畫，還有二期大林蒲中油大林廠後續補助計畫一定要做健康照顧計畫，並且一定要做健康風險評估。
施部長顏祥：謝謝委員提供這些相關的資訊，特別是對大林蒲、鳳鼻頭居民帶來一些風險的增加，我們有責任去跟地方政府好好的談一談。
林委員國正：部長是不是要責成局長去做這件事？
施部長顏祥：會。
林委員國正：首先，要做出健康風險評估，其次，儘量將這筆錢用到大林蒲、鳳鼻頭老百姓去做每年的健康檢查。
施部長顏祥：我們會請工業局跟中油公司……
林委員國正：在今年6月底院會會議結束之前希望能夠提出結論，好不好？
施部長顏祥：我們會去協商，謝謝。
主席：請王委員惠美發言。
王委員惠美：主席、各位列席官員、各位同仁。本席請教部長，我們臺灣經濟奇蹟，本席認為中小企業應該是很大的功臣。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。一直都是。
王委員惠美：因為早期政府一直鼓吹民眾將家庭視為工廠，工廠就是家庭，所以當經濟慢慢起飛的過程中，家裡做不夠，就擴及到旁邊的田，部長聽得懂嗎？
施部長顏祥：這是臺灣經濟發展的過程。
王委員惠美：現在違章工廠是存在很久的問題，本席認為部長也知道，我們絕對不能夠視而不見，要如何解決？
在99年6月2日通過了「工廠輔導法」，當時的管制條例中，有二年的輔導申請時間，到101年6月2日就即將結束了，部長是否知道成效如何？
施部長顏祥：根據我的瞭解，目前申請的案件不夠多，但是我不記得數目，大概是幾千件，幾千件的比例並不高，我知道的是大概這樣子。
王委員惠美：因為就我們的資料來說，中小企業在臺灣登記的有六萬多家，但是加上所謂的「家庭代工」，少說也有十多萬家。
施部長顏祥：所謂的臺灣違章工廠估計大概有六、七萬家。
王委員惠美：在你們這二年的輔導過程中，有申請的才一、二千家，目前能夠通過的也不過才一、二百家，原因到底在哪裡？
施部長顏祥：主要是牽涉到地目變更的問題，這的確是很棘手的問題，尤其是牽涉到農田管理制度問題，大部分是農田比較多一點，田地等則有很多原籍的規定，所以的確不容易處理。
王委員惠美：不容易處理，部長是不是應該努力？
施部長顏祥：我們有一個專案小組在處理這件事。
王委員惠美：為什麼我們的失業率會越來越高？因為中小企業老闆到這個階段，要嘛投資不合法，不繼續做嘛本來的老員工又何去何從，他也很無奈，如果政府不儘快幫這些中小企業解決相關的問題，我們的失業率絕對會攀升，政府一直希望企業全部都在工業區，本席認為是沒有錯，也是未來的趨勢。
但是在這個過度時間，這些中老年的勞動力要如何處置？這是很嚴重的問題，所以這個部分如果是相關部會的問題，請部長要多努力。
施部長顏祥：為了協助違章工廠比較好經營，經濟部有一個處理違章工廠的小組，我自己也主持過會議，現在是部裡的次長在主持，但是有時候我也參加了，有很多地目與污染的問題要解決，委員方才說有時間性。
王委員惠美：問題是二年已經到了，部長有沒有打算再延期？
施部長顏祥：我們目前在評估要延多長，的確有在做這件事。
王委員惠美：本席會提出修正案，也希望部長支持，好不好？
施部長顏祥：謝謝，因為目前在評估要不要延或延多長，的確有在做這件事。
王委員惠美：最近油電的事情，部長有沒有很大的壓力？本席看部長瘦了好幾公斤，頭髮也白了很多。
施部長顏祥：我們儘量承擔。
王委員惠美：本席很贊同你們的理論，要走市場機制，絕對是對的，但前提是，一定要讓民眾活得下去，今天改革的時間點抓錯，在十多年前臺灣錢淹腳目時，部長來做這方面的改革，本席認為很多民眾一定會拍手支持部長。
但是現在歐債問題沒有解決，美國景氣是否復甦的狀況還未定，包括臺灣勞動條件不是很好的狀況下，來做這方面的大改革，本席認為基層民眾是一片哀號，現在黨籍委員無論走到哪都被罵，真的是火上加油。
能源局前後曾經推出兩波關於節能家電的措施，特別是今年3月之前，這6億的預算是否全部花完了？
施部長顏祥：1月到3月的費用都用完了。
王委員惠美：效果好不好？
施部長顏祥：申請了32萬多台，比我們預期的30萬台還多。
王委員惠美：有的人領得很高興，有的人欲哭無淚，看得到吃不到，限制的條件是不是自然人，有沒有這個限制？
主席：請經濟部能源局歐局長說明。
歐局長嘉瑞：主席、各位委員。只要有購買的憑證即可。
王委員惠美：規定就是自然人嘛！機構可不可以？是不是在這一波中被你們排除了？局長認為機構有沒有必要性？
歐局長嘉瑞：那個量太大。
王委員惠美：不會啊！本席幫你查過了，這一波油電一漲，最可憐的應該是這些弱勢團體，包括身障人士的呼吸器、抽痰機、升降床等都要用到很多的電，現在有一句話說了讓我們很心酸，即台電搶走了年初好不容易調高的身心障礙補助費，好不容易爭取到身心障礙補助費一個月多500元、700元，但是用電增加了，你們在節能的部分也要排擠他們。
本席查過全國性關於照顧老人、身障、兒障有登記的財團法人，不過才四百多家，他們所需要的應該是更多，你是以速度的快或慢來給予補助嘛！額度到了就結束？
歐局長嘉瑞：我們是以節能的角度來看。
王委員惠美：這些社福機構不用節能嗎？他們的機器更老舊，要換一台冷氣，必須募款很久，等募到錢以後，你們的補助款已經用完了，所以本席希望經濟部能夠體恤這些弱勢機構，讓他們有個機會，是不是放寬讓這些機構能夠參加節能補助？甚至於匡列一個費用給他們，就針對這些弱勢團體來給予補助，甚至於可調高額度，本席希望經濟部能夠有所動作，部長有什麼看法？
施部長顏祥：如何幫忙社福機構以降低他們的負擔，內政部也跟我們談過這件事，經濟部是有義務與責任來協助，所以今年台電對社福機構會有一些補助、捐助的措施，我們也跟內政部商量過。
現在委員談的另外一件事，關於社福機構如果買節能家電的補助，是否比照自然人的方式處理，我們可以研究這件事，看看是否行得通，有沒有困難，方才局長說是以節能家電為目標。
王委員惠美：社福機構也會裝冷氣啊！對不對？
施部長顏祥：我瞭解。
王委員惠美：現在的狀況，讓社福機構很不滿意的就是有一種叫「包租公」、「包租婆」，部長是否知道？
施部長顏祥：不曾聽過。
王委員惠美：他們是「好野人」，投資的房子是一間間的出租，結果他們一次可以更換十幾台，政府的政策變成貧者愈貧、富者愈富就是這樣來的。
施部長顏祥：政府的政策主要是鼓勵大家買節能家電。
王委員惠美：本席知道，請問局長，有沒有限制一個人最高是買幾台？
歐局長嘉瑞：有，如果超過台數時，我們跟銷售公司有電腦連線。
王委員惠美：你去查有人一次可申請十幾台，本席現在要強調的是，你們可以針對經濟強勢的人一次補助十幾台，對弱勢的機構卻沒辦法補助，這是本席今天要強調的部分。
歐局長嘉瑞：是。
王委員惠美：共同努力，好不好？節能減碳一定要做，但是一定要照顧弱勢。
歐局長嘉瑞：這個措施中有一個多重的管理，委員方才的建議，我們會來檢視。
王委員惠美：第三波就拜託把這個規劃進去，好不好？
施部長顏祥：首先，社福機構的部分，台電會有一些補助，已經跟內政部討論過了，立法院大概有一些協調的工作要進行，我們會處理。
其次，關於社福機構買冷氣機，目前只談到個人的部分，沒有談到機構的部分，機構的定義很廣，很多大機構、小機構，這都是大問題，所以我們需要研究看是否可行。
王委員惠美：部長就針對確實有立案的。
施部長顏祥：這就要去瞭解量有多少，我們需要瞭解整個狀況。
王委員惠美：本席建議一年匡列5,000萬或1億，只要機構來申請，最多的預算只有這些。
施部長顏祥：如果回到社會補助的分工，還是要主管部會來分工比較好，我們今天是鼓勵節能家電，本質上不太一樣。
王委員惠美：對，機構在節能家電，也沒有錯，現在的問題是申請的額度到了就結束。
施部長顏祥：是。
王委員惠美：本席方才要強調的是當這些弱勢團體募到款後，你們的案件都已經結束了，這樣對他們很不公平，給他們一點機會，好不好？
施部長顏祥：我會回去研究，看怎麼樣處理比較好。
王委員惠美：另外，本席要請教審查一個專利要花多久的時間？
施部長顏祥：目前大概45個月，的確是很長的時間。
王委員惠美：以現在的高科技，45個月才取得專利都已經倒了，是一代變二代，二代變三代，你們有什麼改善措施？
主席：請經濟部智慧財產局王局長說明。
王局長美花：主席、各位委員。關於這個問題，去年度智慧財產局組織條例已經修改，現在我們有兩個措施，一個是增加之前的審查人力，另外一個是在4月份已經進用170位5年制的約聘審查人力。所以從今年開始結案量就會大於進案量，並且在5年內把45個月降到22個月。
王委員惠美：你覺得台灣的科技發展還能讓你等5年嗎？我們認為我們是科技國，可是一個科技國的行政程序如此緩不濟急，你真的認為這些高科技的發明能適度地充實國力嗎？
王局長美花：現在我們就是要趕快結案，另外我們還有一些措施，就是如果……
王委員惠美：經濟部多支出三千多萬元成立專利檢索中心，給了你們這麼多人力，請問你們的速度可以從45個月縮短到多久？
王局長美花：我們每年都會多縮減幾個月，但是目前有16萬件案件待辦，今年我們可以結45,000件，明年可以結60,000件。若要一年的結案量多於進案量，大概要結四萬多件才可以……
王委員惠美：你告訴我，我們多給你們這些人力，你們最快可以多久通過一個案子？以前是45個月，現在呢？
王局長美花：今年度是45個月，明年度會再往下降，我們要再精算。
王委員惠美：這部分本席很不滿意你們的回答，事後再向本席專案報告。
主席：現在休息30分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請尤委員美女發言。
尤委員美女：主席、各位列席官員、各位同仁。整個國家發展委員會將來的職責非常重大，因為整併了經建會、研考會、公共工程委員會，關係著將來整個國家的經濟、社會、產業人力和國土空間的發展。21世紀也可說是一個女性的世紀，所以在2010年1月12日三讀通過行政院組織法時，曾經作成附帶決議，要求在國家發展委員會之下設立具有專責人力的性別平等科，作為與既有性別專責機構銜接的對口單位。現在行政院有性別平等處，也有性別平等會，但是屬幕僚單位，將來在國家發展委員會中應設立性別平等科，作為對應。而這個性別平等科所要做的其實就是性別影響評估，因為我們看到所有政策決定之後，會有研考單位把關，但是它是否符合性別正義，以往國內是從缺的，所以這一點在這次政府組織再造中是很重要的。本席建議在國家發展委員會的綜合規劃處之下增設性別平等科，並且配置專責人力，作為與行政院性別平等處和各部會的性別平等專案小組銜接的對口單位，是否可以？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。非常感謝尤委員的指教，關於這一點，我們將來在綜合規劃處之下會設立一個這樣的專責單位來處理兩性的問題。
尤委員美女：好，謝謝。同樣的，是否可以在綜合規劃處的業務中增列性別影響評估？也就是將來所有國家重大政策、法律案或中長程計畫案都必須進行性別影響評估。
尹主任委員啟銘：基本上，整個組織法是規劃一個架構，您剛才提到的這個部分，我們是在處務規程中去作這樣的安排。
尤委員美女：是，因為處務規程裡面沒有，所以我們希望能夠加進去。
尹主任委員啟銘：您提案，我們會在處務規程中去處理。
尤委員美女：好。
另外，我們也從最近的美牛案、禽流感案、油電雙漲看到整個政府決策的鬆散、沒有規章。事實上，在一個民主法治國家，今天要作一個重大的政策都應該先進行政策或法規的衝擊影響評估，但是這一次不管是研考會或哪一個單位，他們拿出來的衝擊影響評估根本是報紙上所寫的東西，令人非常遺憾，像我們這樣一個民主法治的國家，竟然對於這些重大案件、中長程計畫、重大政策，都沒有事先進行法規或政策的衝擊影響評估。所以將來是否可以在國家發展委員會法制協調中心的業務職掌中增列法規衝擊影響評估？行政院在93年就頒布了行政院所屬各機關主管法案報院審查注意事項，其中就明定法案衝擊影響層面及其範圍，包括成本、效益及對人權有影響的，應有完整的評估，可是從93年到今天，我們看到所有重大政策，除非各個單位唬弄我們，不拿出來，不然我會覺得重大的政策、法律竟然都沒有對成本、效益和對人權影響的評估，只有一些文字而已。在這部分，我們要求在國家發展委員會法制協調中心的業務職掌中增列法規衝擊影響評估；或者主委覺得可以在哪一個部門能夠加上政策或法規的衝擊影響評估？
尹主任委員啟銘：非常謝謝尤委員特別提出對重大法案應作衝擊影響評估，基本上應該這樣才對。但是是否在任何一個行政部門提出時就應該做這件事？否則，有那麼多法案、政策統統都要送到將來的國發會法協中心去做這件事的話，法協中心的業務負擔恐怕太大。但是委員提到的這個部分，我們再研究看看如何在處務規程中去處理。
尤委員美女：當然這個影響評估不是要由國發會來做，其實是由國發會去督導政府各個部門去做，國發會是最高層級，理應做最後的審核工作，但是最後一關如果沒有守住，我們就會看到很多政策、法案非常鬆散。
尹主任委員啟銘：我們研究一下，好不好？
尤委員美女：是。另外，我們看到國發會組織法第七條有派用人員的問題，規定本法施行前，原係派用人員派用條例審定足以登記有案的現職人員，未具有公務人員資格者，得繼續留任原職稱、原官等職務至離職時為止。依照派用人員派用條例第二條規定，派用人員的設置以臨時機關或有期限的臨時專任職務為限，其性質、期限、職稱及員額，臨時機關應在法定組織中規定，有期限的專任職務應列入預算。今天國發會組織法第七條有規定派用人員，那麼移轉到國發會的派用人員是否仍屬臨時的專任職務，還是臨時的業務？因為第一、他可能不具有公務人員資格；第二、他是因為成立臨時機關而設置的，為什麼可以轉任國發會？請問這部分如何處理？
尹主任委員啟銘：非常抱歉，尤委員，因為您提出的這個問題牽涉到人事方面比較細的規定，我可能還要請教人事處。
尤委員美女：因為時間的關係，這部分就請你們帶回去研究，在一個禮拜之內給我書面答復。
尹主任委員啟銘：好。
尤委員美女：另外，我要請教檔案管理局，因為這次在國家發展委員會組織之下設立了檔案局，但是這個檔案局屬三級單位，是否應該提升為國家檔案局？因為我們看到美國、法國、加拿大、澳洲、比利時、荷蘭等國家都有國家檔案館，而且他們的國家檔案局都是一級機關，我們的卻是三級單位，一個三級單位如何能夠在檔案管理上採取統一規劃、集中管理的作法？例如它可以要求一級機關交出檔案嗎？如果一級機關不交出來，它有處理的權限嗎？
主席：請研考會檔案管理局陳局長說明。
陳局長旭琳：主席、各位委員。目前檔案局各種運作的方式，我們都是按照檔案法及相關規定來做，因為檔案法規定檔案局就是檔案事務的中央主管機關，所以我們目前已依相關法規來要求各部會……
尤委員美女：當然你們可以去要求，但是如果有部會不交出來，你們能夠怎麼做？
陳局長旭琳：依照檔案法的規定，我們有徵集的權限，檔案法有相關的規定，可以要求各個部會依照我們的期待處理檔案相關的業務。
尤委員美女：我看在研考會中程計畫中有關檔案局的部分，未來中程計畫將建置永久性的國家檔案典藏及應用空間，長程將尋覓國家檔案館的用地，興建國家檔案館，要興建國家檔案館，你們的層級、員額、預算夠嗎？另外，興建國家檔案館的時程如何？
陳局長旭琳：目前我們預定在104年就要進駐新莊副都心，行政院配給我們六個樓層，這是我們第一個永久的檔案典藏中心；將來併入國發會之後，我們的員額編制有109人。
尤委員美女：但是你們分開了，包括檔案的徵集、典藏等等，這部分你考慮看看，你們一個三級機關，如何建構一個國家級的檔案館？其實你們的職責也滿重要的，因為所有國家檔案都由你們管理。另外，我還要請教你，檔案局和國史館在職務上如何劃分？有沒有可能整併？
陳局長旭琳：國史館隸屬於總統府，是中央的二級機關，它的職掌主要是……
尤委員美女：國史館是二級機關，結果國家檔案局卻是三級機關，國史館做的其實是行憲以來卸任總統、副總統文物的管理。
陳局長旭琳：國史館的職掌主要是修中華民國史和臺灣史，對於史料的蒐集、典藏……
尤委員美女：你們有修過嗎？
陳局長旭琳：他們做的是史料的蒐集、典藏，我們做的是檔案的徵集。
尤委員美女：這個部分你們考慮看看，一個國史館，層級比你們高，而你們是代表整個國家的檔案局，要設立國家檔案館，這樣的層級適不適合？因為我們正在從事政府組織再造，我們不要用現在的眼光去看它，而要有長遠的擘劃。另外，檔案局還有一個很重大的權限，就是你們要決定哪些檔案保存年限多久、何時可以開放，從民國89年起，你們就找了一些專家學者專案去徵集二二八事件、美麗島事件、白色恐怖等等重大事件的檔案，你們也作了問卷調查，發現排行榜第一名的是國防部軍務局和國安局的檔案，所以其實大家很需要白色恐怖的檔案，尤其是口述歷史的紀錄很重要，但是我們發現很多檔案現在根本不公開，在這部分，檔案局是否能夠採取比較開放的態度，趕快開放一些過去的檔案，讓專家學者研究？
陳局長旭琳：我們對於屆滿30年的國家檔案的開放應用，目前是採儘量開放、最小限制的原則。
尤委員美女：但是似乎事實並非如此，所以是不是能夠回去研究辦理？
陳局長旭琳：是。
尤委員美女：最後，請教經濟部施部長，有關經濟及能源部的組織，全球因為氣候變遷和石油問題，世界各國對於能源都非常重視，所以幾乎都把氣候變遷和能源放在一起，我們看到澳洲成立了氣候變遷及能源效率部，可是我們在這次政府組織再造，卻把管理這麼重大業務的部門降為四級機關，就是經濟及能源部下的能源署之下的能源安全及氣候變遷組，請問這樣一個四級機關能夠去處理現在這種複合式的災變、氣候變遷、能源問題嗎？因為其他國家都是把這個機關提升為一級機關，我們卻把它降為四級。
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。事實上，氣候變遷是屬於環境資源部的業務，有一個專責司在處理，至於災害防治，內政部消防署會變成災害防治署。
尤委員美女：那你們設置的能源安全及氣候變遷組在做什麼？
施部長顏祥：我們這邊是處理和氣候變遷有關的能源部分，所以在能源署之下會有一個組在處理這部分的工作，但是全國的政策是由環境資源部負責。
尤委員美女：因為今天核能的部分都在經濟及能源部之下嘛！
施部長顏祥：核能安全是在科技部之下，經濟及能源部是處理核能電廠的工作。
尤委員美女：經濟及能源部有一個很重要的工作就是開發綠能，但是我們看到能源署的人員幾乎都是從原能會移撥過來，這些長期在研究原能的人有能力去開發綠能嗎？或者你們應該延攬更多具有新能源知識的專業人員進來，而不是把原來在研究核能的人納入，要他們去研究綠能。而且我看你們整個組織編制和預算，能源研究所的業務還包括研究核醫藥物、老舊核設施的清理，這和科技部之下的國家輻射研究中心，業務如何區別？這樣是否會整個稀釋掉對於綠能的研究經費和人員配置？
施部長顏祥：第一、核研所目前的研究範圍就包括很多綠能、能源節約、能源管理的工作；第二、在科技部之下的核能安全署係以管制為主，就和目前的原能會一樣，它可以管其他部會做好核能工作，它是管制的單位，我們則是執行的單位。第三、核醫和同步輻射不太一樣，同步輻射主要是有同步輻射加速器，但是核醫的部分，只有一個零功率的反應器做一些核醫的工作，所以基本上是和設施有關的。
尤委員美女：老舊核設施的清理不算是核安工作嗎？為什麼會跑到你的核能研究所？
施部長顏祥：那部分也是一個處理過程，不是管制，也是接受核能安全署的管制，但是要如何清理是經濟及能源部的業務。譬如核電廠除役是非常重大的事項，也是非常複雜的工程，除役、清理的工作要由經濟及能源部執行，執行過程要接受核能安全署的規範和監督。
尤委員美女：在全球氣候變遷之下，糧食和綠能是非常重要的，可是你們資源有限、人員有限，業務又切割成那麼多部分，可以用於綠能的資源和人員到底剩下多少？這部分請列入考慮。
施部長顏祥：好，謝謝。
主席：接著輪由本席發言，請李委員貴敏暫代主席。
主席（李委員貴敏代）：請呂委員學樟發言。
呂委員學樟：主席、各位列席官員、各位同仁。請問經建會多久開一次會？
主席：請經建會尹主任委員說明。
尹主任委員啟銘：主席、各位委員。經建會現在是2個禮拜開一次會。
呂委員學樟：你們是委員制？
尹主任委員啟銘：是，兩個禮拜開一次委員會。
呂委員學樟：現在委員有多少人？
尹主任委員啟銘：現在委員的編制有17位。
呂委員學樟：都是些什麼人？
尹主任委員啟銘：包括一位政務委員，其他則是部會首長。
呂委員學樟：各部會首長？
尹主任委員啟銘：是。
呂委員學樟：有沒有包括經濟部？
尹主任委員啟銘：包括經濟部、交通部、財政部及相關部會。
呂委員學樟：有包括行政院秘書長嗎？
尹主任委員啟銘：也在裡面。
呂委員學樟：中央銀行總裁呢？
尹主任委員啟銘：央行及主計總處都有。
呂委員學樟：主計長也在？
尹主任委員啟銘：是。
呂委員學樟：請問你們開會的性質，主要是涉及重大計畫、預算審查及土地資源分配事項？
尹主任委員啟銘：基本上，大都是奉院交議的案件，另外我們有一些報告案，是針對目前的經濟情勢做一個報告，此外，也有一些對當地情勢的研究報告。
呂委員學樟：主席是誰？
尹主任委員啟銘：是主任委員。
呂委員學樟：那就是你了。
尹主任委員啟銘：是。
呂委員學樟：你們開委員會的時候，施部長有出席嗎？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。要看議題。
呂委員學樟：不一定出席就對了。
施部長顏祥：有時候業務比較忙，所以會看議題。
呂委員學樟：不是因為主委跟你一樣大，認為為什麼要聽他的，是不是這樣？
施部長顏祥：不可能，他是我們部裡的老長官。
尹主任委員啟銘：自己的老長官是賣面子啦！
呂委員學樟：不是用法制化就對了。
尹主任委員啟銘：其實制度上部會首長就是委員。
呂委員學樟：他們等於是院長派任的委員？
尹主任委員啟銘：是。
呂委員學樟：你主持經建會委員會的時候，除了施部長賣你老臉偶爾去，而且他要看議題高興才去，不高興可以不要去，那其他部會有沒有到？出席率高不高？
尹主任委員啟銘：委員所問的問題，我沒有統計數據可以向委員報告，但以我2月6日就任主委到現在，委員會首長親自出席的比較少。
呂委員學樟：少到什麼程度？只有施部長看你老臉去一次而已，其他都沒有去過？
尹主任委員啟銘：比較少，像金管會陳主委就常常參加，他也是賣面子。
呂委員學樟：也是賣面子？
尹主任委員啟銘：因為我跟他是很熟的朋友。
呂委員學樟：像委員會那麼重大的會議，資源分配還要賣主委的老臉，看你面子高興才去，不高興就不去。請問他們都派些什麼人去？有沒有派人去？
尹主任委員啟銘：基本上都有派人，包括派次長、主任秘書、參事等。
呂委員學樟：有沒有人派科長去？
尹主任委員啟銘：派科長還不至於，因為以一個國家的體制來講，他們基本上代表部會首長，所以起碼要有一定的位階以上。
呂委員學樟：我這樣問是因為我們的體制是錯誤的，像這麼重要的會議，每個部會都應該去爭才對啊！當資源做分配及審查的時候，大家應該兢兢業業、非常關心的去開這個會，並據理力爭要分配多少？因為資源在你的手上，結果他們卻不理你！
尹主任委員啟銘：委員講的「你」是指哪一位？
呂委員學樟：他們幾乎很少去，就是瞧不起你，認為就算跟你講也沒有用，因為現在是直達天聽，所以就算院長指派他們來，他們也不一定會來。如果連行政院院長指派，他們都可以不要去，那我們這個體制就紊亂掉了。我常常在司法法制委員會開會，司法法制委員會專門在組織員額上，做一些上位法的部分，有時候差一個字就差很多，所以我都會點名，沒有來我就出個題目給他們，那個單位就慘了，因為我只要改一個字就差很多了。三級機關一個署、一個局，比照十三職等就是政務官，列十三職等就是常任文官，他說是政務官就不能幹，要下台一鞠躬。但那麼重大的事情，他們只是賣你的老臉偶爾才去一趟，以一個國家體制來講，這是一個笑話！我認為今天修訂國家發展委員會組織法的時候，有必要對主任委員的身分及地位，好好做一個定義。想一想以前經發會是財經小內閣，有多大的威望，現在竟然落魄到這種程度，還要賣你的老臉才去，等下我們修組織法的時候，必須好好商量，我覺得這部分一定要定位得很清楚，讓夠份量、夠專業的人來做統合。你們原本就是一個統合單位，結果大家來的零零落落，要來就來，不來就算，這樣還搞什麼？我建議待會逐條討論的時候，要針對這一點好好考量。
另外，我們國營事業的負責人，像台電的董事長、總經理或中油的董事長、總經理，這些人選的任免是由誰來決定？
施部長顏祥：由經濟部提名，然後經過行政院核定。
呂委員學樟：國營會的負責人又是由誰決定？
施部長顏祥：執行長也是相關職等，同樣由經濟部提名，然後報行政院核定。
呂委員學樟：你認為台電及中油經營的績效是好、還是不好？
施部長顏祥：我覺得台電和中油的績效有改進的空間。
呂委員學樟：不要講那麼八股的話，請問是好、還是不好？
施部長顏祥：是有改進的空間。
呂委員學樟：台電100年度實際虧損金額是433.48億；到目前為止，累積虧損1,376億；2006年以前累計盈餘是727億；但到2008年已經吃掉所有盈餘，對不對？
施部長顏祥：是的。
呂委員學樟：根據審計部審查台電盈虧結果顯示，發現台電原有累積盈餘會開始虧損，就是在收購民營電廠電能之後，因為他們一年要花1,400億收購。
施部長顏祥：民營電廠是從86、87年就開始了，所以那不是主要因素。
呂委員學樟：你認為台電虧損的主要因素是什麼？
施部長顏祥：主要是國際原料價格高漲，但電價漲得少，所以虧損是這樣來的。
呂委員學樟：事實上，現在包括中油也是浮動油價啊！
施部長顏祥：有時候會緩漲，但一緩漲就會虧損，是這樣來的。
呂委員學樟：我不認為是這樣，因為最後還不是跟著調漲，何況台電到夏天還有分夏季電價。
施部長顏祥：如果需要調漲4毛，他只調漲2毛，在此情況下，中間2毛會永遠累積下去，所以還是因為緩漲的因素。
呂委員學樟：如果你還是要幫台電講話……
施部長顏祥：我不是替台電講話，而是必須提供事實。
呂委員學樟：台電的經營績效那麼差，施部長又是他的直屬長官，等於讓你臉上無光！
施部長顏祥：不是，我能不能跟委員報告一下？
呂委員學樟：你不要再替他解釋了。
施部長顏祥：我不是解釋，但是……
呂委員學樟：你不要再怪罪說，全世界都在調漲。
施部長顏祥：但我們調的速度比較慢。
呂委員學樟：外界詬病台電向台汽電、長生等9家民營電廠購電，還簽25年合約像賣身契一樣沒有辦法變更。當初會讓民間設立電廠，是因為民國80~84年之間民眾反對設立電廠，台電在興建電廠用地取得上比較困難，基於這樣的因素，政府才核准開放民間設立電廠。
施部長顏祥：是的。
呂委員學樟：當時規定民間電廠賣給台電的電，一定要比台電自己發電便宜，結果現在卻相反，至於訂25年的合約，他們是參考國際經驗，就是鼓勵他們興建民間電廠的成本考量，或是跟銀行貸款。雖然保障他們25年，但並沒有設保障價格，但你現在談到的是一千四百多億，開玩笑！這占你們總額非常高的比例。台電為了保障他們，跟IPP簽訂25年長約，我們沒有意見，但裡面的內容涉及情勢變更的時候，可以申請仲裁或協調，這是白紙黑字寫在那邊的。如果依照民事訴訟法第三百九十七條規定，情勢變更的法則是可以申請仲裁或協調，何況你們是每年簽一次，難道在簽之前，你們沒有跟他講嗎？你們有尚方寶劍在手，可以跟他們簽，也可以不簽，在此情況下，不能跟他們談金額嗎？
施部長顏祥：我向委員報告兩點……
呂委員學樟：我不要你報告，這部分你要說明得很清楚；第二、台電這些人員有沒有公務人員身分？
施部長顏祥：都是公務人員。
呂委員學樟：依照公務人員服務法第十四條之一規定，他們是有旋轉門條款。
施部長顏祥：是的。
呂委員學樟：旋轉門條款裡面是說，離職3年內不得擔任與其離職前5年內職務相關之營利事業，例如擔任董監事、監察人、經理人之類。請問部長以前有沒有擔任過台電董事長或總經理？
施部長顏祥：都沒有。
呂委員學樟：你當部長以前是擔任什麼職務？
施部長顏祥：曾經在經濟部擔任次長。
呂委員學樟：有沒有在中油擔任過職務？
施部長顏祥：有在中油擔任過6個月的董事長。
呂委員學樟：對啊！你當過6個月的董事長，是不是因為身分的關係，所以他們到那個單位，你就睜一隻眼、閉一隻眼？公務人員服務法中寫的很清楚，他們符合旋轉門條款啊！
施部長顏祥：從事實來看，公務人員服務法規範得很清楚，是要他主管的業務不得做其後面所列的工作，旋轉門是這樣來的。
呂委員學樟：如果他原來在台電擔任董事長、總經理、副總經理或其他職務，然後又到相關電廠擔任負責人，這樣可以嗎？
施部長顏祥：我們問過銓敘部有關旋轉門條款的解釋，它有它的定義在，所以目前應該都是合法的。
呂委員學樟：反正你們幫他解套就對了。
施部長顏祥：這不是解套，假設不合法早就……
呂委員學樟：那我請教銓敘部次長，台電高階主管退休之後，又到其他民營電廠擔任這個職務，你覺得有沒有違反旋轉門條款及公務人員服務法相關規定？
主席：請銓敘部次長說明。
次長其梅：主席、各位委員。有關公務人員服務法第十四條之一規定，公務員於其離職後3年內，不得擔任與其離職前5年內之職務直接相關營利事業之董監事、經理人等等。
呂委員學樟：對，現在施部長賴給你們，說是你們銓敘部同意的。
次長其梅：裡面的關鍵在於「職務直接相關」的問題。
呂委員學樟：職務有沒有相關呢？當然相關啊！
次長其梅：這部分我們這邊的解釋是，這個服務機關跟各營利事業是不是他的主管機關，這是第一個關鍵；第二、服務機關和營利事業是不是有營建或採購的相關業務，包括承辦人、各級主管或首長、副首長。對於相關解釋，銓敘部向來不做個案解釋，要由目的主管機關來做解釋。
呂委員學樟：第一、台電陳貴明董事長和他的總經理，這次跟IPP簽了25年長約，我們沒有意見，但涉及情勢變更，每年簽約時價格可以重新談，因為沒有保障價格，結果這部分也沒有談；第二、簽了一些不平等、高買低賣的合約回來，等於沒有善盡管理之責，你認為他們的表現是好、還是不好？
施部長顏祥：這個合約……
呂委員學樟：你只要說好、還是不好？你覺得台電在他們的領導之下，經營的成績是好、還是不好？
施部長顏祥：這些合約都簽得很早。
呂委員學樟：這樣的經營績效是好、還是不好？
施部長顏祥：台電的經營績效，的確有很多空間可以檢討。
呂委員學樟：意思就是說，他們經營管理不善。既然經營管理不善，可不可以換負責人及高階主管？要不要脫胎換骨、改善變體質？經營管理都是那些人，永遠是一個蘿蔔、一個坑的制式觀念，認為在公務機關上班就是鐵飯碗，反正不做不錯，就因循苟且，才會造成民怨。你是台電的主管部會，也是他的一個老板，你連要求他們改善都做不到？
施部長顏祥：我們當然有要求，這是我們應該做的工作。
呂委員學樟：既然有要求，為什麼本席到現在都沒有看到你們的改善方案？
施部長顏祥：我們成立了一個……
呂委員學樟：既然提不出改善方案，他是不是應該下台一鞠躬，以謝國人？
施部長顏祥：經濟部有一個台電、中油的改善小組，也跟社會……
呂委員學樟：如果你都沒有辦法要求他，也不能對台電、中油CEO的人選、人事任免也做不了主的話，我看你部長也不要做了，做得也太窩囊了，就像經建會主委一樣，開一個委員會，人家還看他老臉才來，你這樣當部長也沒有味道啦！
施部長顏祥：向委員報告，提升台電、中油……
呂委員學樟：應該不是你辭職，就是他辭職，對不對？
施部長顏祥：提升台電、中油的經營績效是經濟部該做的工作，我們有督導的責任，目前外界對於這兩個單位尤其是台電有很多的批評，包括購電合約的問題，我也說過，購電合約有其長期的內容，我們會好好檢視。
呂委員學樟：因為時間有限，你不用講細目部分。本席只是告訴你，目前為止，你們這個體制是非常紊亂的，前幾天我看到總統在總統府為了台電電價分階段調漲問題發言，本席臉都綠了一半，一國元首為了電價出來做這樣的宣布，這應該是由你發布，怎麼會是他在發布？你有沒有去參加他那個分階段調漲的高層會議？
施部長顏祥：我有參加。
呂委員學樟：你有提供意見給總統嗎？
施部長顏祥：最原始的提案是我們提供的。
呂委員學樟：要不是你們提供的資訊不正確造成總統誤判，就是……
施部長顏祥：最原始的提案是我們提供的。
呂委員學樟：那就是你們的失誤了？你們的資訊是從哪裡來的？是不是台電提供給你們的？他說東，你就說東，他說西，你就說西。
施部長顏祥：不只是台電，還有能源局、國營會。
呂委員學樟：你這個部長也太好當了。
施部長顏祥：我們把這些單位提供的意見綜合出來，再向長官提出我們的建議。
呂委員學樟：經濟部在政策分析說明中完全是沒有角色的，做起來真的也是很窩囊。本席的重點是，人事的任免權部分一定要劍及履及，當一個主管最重要的就是經費和人事的管理，連這個都無法掌握的話，這個部長當起來真的是非常窩囊，所以，我們在這一次的政府組改中一定要好好來調整經濟部的體制，我們會仔細地來盯著這件事。謝謝。
施部長顏祥：謝謝。
主席：請江委員啟臣發言。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。首先請教部長，我們目前自由貿易談判的情況是如何？
主席（呂委員學樟）：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。自由貿易方面，經濟部有兩個單位，一個是所謂的OTN，即經貿談判代表辦公室，負責談國際性事務，另一個是負責兩岸事務，即國貿局。
江委員啟臣：我們對外自由貿易談判的進度是如何？
施部長顏祥：目前對外部分在談的有兩個，一個是有關臺灣與新加坡的ASTEP（台星經濟夥伴協議），目前正在進行中；另一個則是台紐部分，已經完成joint study，很快就會進入正式的談判。
江委員啟臣：部長剛才提到主要負責談判的是OTN和國貿局這兩個單位。
施部長顏祥：目前主要負責的是這兩個單位，當然後續需要很多單位參與。
江委員啟臣：部長認為我們貿易談判工作的執行上，這樣的設計足夠嗎？
施部長顏祥：所以，在這次新的架構中，我們成立了貿易政策司，將來會專責談判的工作。
江委員啟臣：所以，在你們規劃之中，將來貿易政策司就是主責談判？
施部長顏祥：包括FTA、WTO、APEC的談判都在內。
江委員啟臣：以後的談判都會在這裡面？
施部長顏祥：以這個為主。
江委員啟臣：換言之，OTN的人全部進入貿易政策司？
施部長顏祥：對，貿易局一部分的人也會進來。
江委員啟臣：因為OTN本來是一個黑機關，是不是？
施部長顏祥：是，現在將其法制化。
江委員啟臣：這樣子的話，將來我們要談自由貿易協定是不是會更加順暢？
施部長顏祥：將來會更集中，焦點更清楚，對外窗口也更好。
江委員啟臣：你剛才提到我們和新加坡ASTEP的部分，目前到底是卡在哪裡？
施部長顏祥：應該不是說卡在哪裡，而是談判的過程需要很多的協商，協商又牽涉到很多相關部會的內容，例如今天如果要談貨品部分，經濟部本身有很多貨品的相關單位；如果是談服務部分，就會牽涉到很多服務的相關部門，需要大家來協商。
江委員啟臣：對方給我們最大的障礙是什麼？
施部長顏祥：總是有一些問題要處理。
江委員啟臣：現在最大的問題是什麼？照理說，我們和新加坡應該是可以很快就談好才對。是這個OTN有問題還是我們的談判小組有問題？
施部長顏祥：不是，相較於其他國家和新加坡談判的速度，目前我們和新加坡談判的速度也是差不多。
江委員啟臣：我們OTN談判團隊夠不夠專業？有沒有談判的訓練？在哪裡訓練？
施部長顏祥：專業絕對夠。他們過去都是長期在WTO這個環境運作。
江委員啟臣：他們都有實質談判的經驗嗎？
施部長顏祥：我不敢說每個人都有，但是……
江委員啟臣：老實說，我們現在談過FTA的國家也沒有幾個。
施部長顏祥：大概談過……
江委員啟臣：那幾個都不用談，其實都是我們的trainingground而已，真正跟大國的談判到目前只有ECFA。對不對？
施部長顏祥：是，ECFA是其中的一個。
江委員啟臣：其他大國都還沒有談過，所以，本席相當質疑你們的談判能力，光是一個和新加坡的談判，怎麼會談那麼久呢？無論是內部的整合或對外的談判，第一，我聽到的是，你們內部整合有問題，跨部會整合大有問題。第二，新加坡也抱怨我們，這一個台星自由貿易的談判，新加坡也很想要達成，可是，我們內部跨部會整合卻是「零零落落」，速度緩慢。OTN也在座，你們也可以談談你們的感觸，問題到底是出在哪裡？你說未來的貿易政策司要負責談判事務，也是一個協調平台，如果這個平台對內沒有協調能力，乾脆不要設，因為設了之後反而阻礙談判進度。
施部長顏祥：協調平台分為幾個層次，在司處層次能夠解決的話就讓他們去解決，如果不能解決才會拉到次長、部長的層次來解決。
江委員啟臣：次長、部長有沒有去協調？
施部長顏祥：有。
江委員啟臣：那問題到底卡在哪裡？
施部長顏祥：因為它的範圍很廣，包括貿易、服務等。
江委員啟臣：新加坡方面已經算是範圍比較小，還沒有涉及到比較敏感的農業議題，尚且談成這樣，那我們和紐西蘭、美國、日本要怎麼談？還是說你們只是畫大餅，讓大家以為我們未來有好幾個貿易談判要談，可是這個新加坡感覺上、實質上都是我們認為最有可能達成的，但是到現在又快兩年了，就我從側面瞭解，新加坡不是沒有意願要完成這個談判，而是卡在我們內部很多跨部會的協調問題。到底是不是真的？
施部長顏祥：委員的確聽到一點聲音，即我們國內一些單位之間的協調是不是有問題。我剛才也跟委員報告過，有些協調是在我們部裡面來處理，部裡面沒辦法做的協調，行政院也會出面來做。
江委員啟臣：行政院有沒有出面做？有沒有一個對外貿易談判的協調會？
施部長顏祥：政務委員會做一些跨部會的協調。
江委員啟臣：但我們沒有看到進展，最近有沒有在做？
施部長顏祥：比方說像有些ECFA的議題我們就請政務委員出面幫我們協調。
江委員啟臣：部長，我知道最近油電的問題讓你很辛苦，但我希望這部分的進度還是不要落後。因為對方已經快冷掉了，我們再沒有進展的話，恐怕連台星這部分都沒有辦法成功。
施部長顏祥：這方面發展到一個階段之後，我們會向委員好好報告進度，讓委員會瞭解談判的進度。
江委員啟臣：因為這涉及到你將來的組織，你的政策貿易司、貿易商務局等於是切開來的，後者主管貿易的服務、管制等工作，但真正的談判則會落在貿易政策司。
施部長顏祥：是。
江委員啟臣：希望這部分我們的談判能力和訓練能夠再加強。因為本席從這裡面看不到你們的任何談判訓練計畫和人才培養的計畫。
施部長顏祥：有關談判訓練，我們有一個經貿人員訓練所。
江委員啟臣：那個所也在這個組織裡面嗎？
施部長顏祥：它是一個四級單位，有在裡面。
江委員啟臣：其次，有關能源署與能源研究所，為什麼將來的能源署署長、副署長是政務與常務並列？
施部長顏祥：能源是一個很專業的東西，萬一我們自己的行政體系沒有適當人選的話，可以多一個選擇的空間，從外面找人來擔任。
江委員啟臣：不是因為它有什麼樣的政黨任務？
施部長顏祥：不是，純粹站在專業的考量，因為能源很專業，進步得又很快，假設行政部門的常務官不適合或找不到適合人選時，才會有這樣的設計。
江委員啟臣：以後的能源署與現在的能源局一樣嗎？
施部長顏祥：格局更大、內容更豐富。
江委員啟臣：所以，將來所有的能源政策就是由能源署負責。
施部長顏祥：署是負責政策與執行。
江委員啟臣：這樣子的話，能源研究所要做什麼？
施部長顏祥：研究工作。
江委員啟臣：能源研究所就是原來的核能研究所嗎？
施部長顏祥：核能所的大部分，它有一部分移到……
江委員啟臣：90%嗎？
施部長顏祥：80%左右，另外的20%移到國科會。
江委員啟臣：因為我看到其組織目的之中，能源所負責的範圍有一部分和能源署是重疊的，而且，這個架構上有點奇怪，因為你們都叫能源署、能源研究所，本席以為這是為了容納核能研究所而增加的一個能源研究所。這是為設而設，實際上就是組改之後，核能研究所沒地方擺，所以就在這裡設一個能源研究所。
施部長顏祥：向委員報告，因為經濟部以後改成經濟及能源部，對於整個台灣能源未來的技術面……
江委員啟臣：請教所長，你們移到經濟及能源部之後，你的能源研究所的人會有新增還是沒有？
主席：請原能會核能研究所馬所長說明。
馬所長殷邦：主席、各位委員。目前的規劃是沒有新增。
江委員啟臣：代表你們就是原來的專業整個移過去？所以，你們就只是核能的部分而已，根本沒有辦法做再生能源等的研究。
馬所長殷邦：我們從事再生能源、新能源相關研究已經有十年了。
江委員啟臣：所以，這是你們核能所原本的業務之一？
馬所長殷邦：對。
江委員啟臣：你這裡提到你們有60到100個專門的研究人員，對不對？
馬所長殷邦：我們總共有八百多人。
江委員啟臣：在你們的組織法草案中提到，本所因業務需要得依聘用人員的聘用規定，可以聘用60到100個人。
馬所長殷邦：那是聘用的部分，不是編制內的。
江委員啟臣：所以，這是將來要新聘的？
馬所長殷邦：不是，現在已經在的。
江委員啟臣：所以，未來的能源所就是你們的核能研究所嘛！
馬所長殷邦：現在核能研究所的大部分。
江委員啟臣：所以也是換湯不換藥，只是換個名字而已。
馬所長殷邦：但是，除了核能以外，我們還……
江委員啟臣：你們組織法的第二條就寫了，「本所掌理下列事項：」列出來的幾乎都是核能業務。
馬所長殷邦：還有再生能源、新能源，統統都有。
江委員啟臣：你們也從事研究新能源及能源策略的評估，這樣子的話，你們跟將來的能源署，誰大誰小？
馬所長殷邦：理論上，我們是一個研究機構，政策方面應該是由署裡面來決定。
江委員啟臣：既然你們已經在研究新能源，你們是政府智庫，最近能源問題吵得沸沸揚揚，為什麼你們都沒有站出來辯護，都讓部長一個人站在這裡？你們將來還要併到經濟及能源部？你們研究了那麼久，遇到能源問題時，你們沒有出來講話。能源政策為什麼要這麼走、總統的能源政策為什麼一定要這麼走，你們為什麼不出來說話？你們從頭到尾都沒有出來對國人說過能源政策這樣走的理由。那政府養這麼多人要幹什麼？你說你們有幾百人？
馬所長殷邦：目前有九百多人，將來有一百多人要移到……
江委員啟臣：將近一千人的智庫！政府養你們幹什麼？這是國家重要的關鍵時刻，部長也說過，為什麼油電要漲價，就是因為整個結構要轉變，結果你們負責研究的單位從頭到尾都不出來講話！你說你們以前以核能為主，剛才又說你們什麼都研究……
馬所長殷邦：剛才委員問的是能源技術。
江委員啟臣：那你們以後有什麼能力去接能源研究所？你們根本就是為改而改、為設而設，因為沒地方放這個研究所，所以，就換一個位置擺。如果真的是不行，就應該要淘汰。這是一千多人的單位，整個能源環境做這樣的改變，結果你們是把舊的人員塞到新單位，換個名稱叫能源研究所，結果內容都是舊的。
主席：請李委員桐豪發言。（不在場）李委員不在場。
請高委員金素梅發言。
高委員金素梅：主席、各位列席官員、各位同仁。原住民長期受到很多的不公平對待，無論是在行政、資源方面，甚至在對待原住民文化方面，好不容易，現在等到組織再造，可是，結果卻令本席感到非常、非常地遺憾。本席稍後會請幾位官員上台備詢，不過，你們也不要休息，尤其是研考會與人事行政總處官員，請你們好好聽著。希望現場所有的朋友無論是官員、委員同仁還是媒體記者，大家來看看長期以來中華民國政府是如何對待原住民族的。首先，我們來看看原民會成立至今的預算和員額比率，85年原民會的預算是2億，員額55人；99年預算已經增加到100億，這100億含特別預算，可是我們的員額還是131人，預算成長率已達50倍，但是員額只有2.38倍的成長，以至於每次原民會來備詢的時候，大家都指責他們執行不力，執行不力不是因為原民會的人DNA不好，也不是因為他們不會做事，而是政府給他們這麼多的經費，可是卻只有這麼少的員額。我想告訴大家，原民會負責的區域是全國性的，我們有30個山地鄉、25個平地鄉，總共有55個原住民的鄉鎮。我們所占的土地面積是46%，這131人光是跑原民部落都跑不完了，你要他們怎麼有辦法處理這些往返的相關公文？我相信在場的每個公務人員都一定有相同的痛。
我們再看第二張資料，原住民以前的土地是內政部主管，可是，現在只要是原住民的傳統領域、保留地，都歸給原民會。我們來看這個表，林務局所管理的土地面積是150萬公頃，業務人數有二千多人；國有財產局管理的土地面積是22萬公頃，管理人員有六百多人；原民會要管理的土地面積是27萬公頃，總共只有17人，這樣的員額比例是何其不公平！27萬公頃只是保留地，我還沒有把原住民的傳統領域計算進去。7年前原基法就已經通過了，所以原住民的土地不是只有保留地，還包括傳統領域，這是多麼的不公平。
我再跟大家報告一件事，我並不是要製造族群對立，而是因為現在在中央各部會中，能夠拿來和原民會比較的就是客委會。我研究過客委會的業務，大概只負責文化方面。以目前的狀況來看，客委會只服務單一族群，而且只負責文化事務，它的預算員額是72人，但原民會裡負責文化事務的有多少人？屏東有一個原住民文化園區，屬於三級機關，這個園區加上現在在原民會裡真正主管文化事務的人，是16加5，總共真正管理原住民文化事務的人員是21人，大家看一看，72和21，要如何比較？
再來看看組織改造之後，組織改造後，客委會變成二級機關，政府給它的員額是92人，這92人只管理客家文化事務。原民會呢？很抱歉！我們還處於由21人管理。更讓本席傷心的是，我記得上一屆所有原住民立法委員，當然我是最賣力，而且最堅持，我們曾經要求在場的召委及研考會、人事行政局，希望大家看到這樣不公平的數字之後，能夠靜下心來，因為原住民族的確是瀕臨黃昏民族，雖然有些人不想聽到「黃昏民族」這個名詞，但事實上就是如此，原住民文化在台灣具有歷史意義，而且，全世界在談到南島文化時，誰能代表？當然是原住民啊！在多方考量之下，好不容易當時的召委，包括現在的召委及當時的潘召委，兩位召委好不容易在這個委員會幫原住民陳情，所以我們在朝野協商時，包括民進黨黨鞭柯委員建銘簽了字，國民黨也簽了字，比較遺憾的是，當時民進黨的陳瑩委員把這個法案和原民會主委要兼政務委員的案子綁在一起，以至於當時王金平院長表示，同意原住民教育文化處變成三級機關，所以才有這樣的協商。最後我們看看由王金平院長在100年6月29日正式的發文：原住民族委員會設文化發展局。當時的行政院副院長就是現在的陳冲院長。可是非常遺憾，不知道什麼時候，相關法案再送到我們這個委員會時，原住民族文化發展局不見了，因為發現它不見了，我還特別去找當時的內政部長，也就是現在的行政院副院長江宜樺，談了一個小時，在這一個小時的談話中，江部長告訴我：委員你講的有道理，但是我從來沒有看到原民會拿出任何一個書面報告告訴我這個事有多麼重要。現在我要請問研考會及人事行政總處，本席手上有這份資料，其實當時江宜樺副院長告訴我他沒有這份資料時，我非常訝異，因為包括我自己本人都曾經到過屏東文化園區聽取該文化園區局長的簡報，他們整理出一份非常漂亮的報告，也做了非常多的說明，甚至我們也曾經為了文化發展局要不要成立，在99年10月19日，由人事行政局率同所謂的學者專家到這個園區訪視，當時的學者專家一致認為原民會的工作非常龐雜、繁重，人力嚴重不足，人事行政局應該在政府組改時，給予合理的員額調整。結果呢？我們好不容易等到員額調整，原民會的員額我是不知道有沒有增加，但是文化發展局不見了！我覺得很奇怪！請問研考會朱主委，現在送到這個委員會的所謂組織改造案，和上一屆有沒有一樣？
主席：請研考會朱主任委員說明。
朱主任委員景鵬：主席、各位委員。跟委員報告，委員所關心的問題，在我們過去處理時，的確在6月14日時是有這樣的協商結論……
高委員金素梅：我現在問你的是，其他部會有沒有改變？
朱主任委員景鵬：目前就是衛生福利部經過檢討後，有一個社會及家庭署的規劃，這是改變了原來衛生福利部三級機關的部分。
高委員金素梅：所以是改變了兩個部分，你並沒有講「文化發展局」不見了，你只說明衛生福利部的部分，請問，為什麼文化發展局不見了？難道你們否認這些專家學者所說的原住民的文化非常重要？難道你們否認當時行政院副院長答應原住民要成立文化發展局嗎？我要再問的是，副院長告訴我他手上沒有這份資料，請問，研考會有沒有這份資料？
朱主任委員景鵬：報告委員，我手上沒有這份資料，謝謝。
高委員金素梅：是嗎？
朱主任委員景鵬：是。
高委員金素梅：我今天還在內政委員會親自問了原民會的人，我想要清楚知道，到底是研考會說謊？還是原民會說謊？到底是哪一個人在說謊？
朱主任委員景鵬：報告委員，我手上沒有任何原民會提出來有關原住民族文化發展局的組織法草案。謝謝。
高委員金素梅：好，我希望今天媒體朋友們幫我去追一下，因為原民會的主委非常清楚告訴我，有把這份資料拿給研考會，也給了人事行政總處，所以我拜託現場的記者朋友們，大家幫忙看一看到底中華民國的行政官員誰在說謊話？我更要清楚知道，到底是誰扼殺了原住民文化？原住民文化對台灣而言，是何其重要，結果呢？我們看了所有的數字和員額，長期以來，就對原民會不公平，長期以來，就是因為不在乎原住民文化，以至於我們變成邊陲的人。我們本來是台灣的主人，因為長期以來中華民國政府並沒有在乎原住民文化，我們變成黃昏民族，現在好不容易等到組織改造，我們希望把原住民文化提升，變成是中華民國外交上一個最重要的堡壘，可是文化發展局不見了！本席在這邊一定要追查到底是誰在扼殺原住民的文化，你們非得要給原住民一個交代，否則本席在這邊一定會追究到底。最後，本席希望召委不要放棄公平和正義，也不要放棄你對原住民的承諾，原住民好不容易聽到要有一個文化發展局，現在這個文化發展局又被扼殺了，原住民族在自己的土地上將變成邊陲的人。原住民的文化是何等的寶貝、何等的重要，中華民國政府沒有看到嗎？
主席：把「山地同胞」改成「原住民」是本席在國民大會修憲時的努力，我們很重視這件事，但是行政院院會審查通過送到立法院的案子，不是只有這個案子沒有列進去，之前協商的好幾個法案，行政院還是把舊的組織法送過來，本席感到非常遺憾。
高委員金素梅：（在席位上）我知道中央有非常多部會，沒有一個部會是文化會被滅絕的，請大家注意一下，原住民文化即將被滅絕了。
主席：請田委員秋堇發言。
田委員秋堇：主席、各位列席官員、各位同仁。原住民文化要滅絕了，實在令人感到很沈重。實際上不只原住民的文化，河洛文化也快要滅絕，許多河洛小朋友都聽不懂河洛話，包括宜蘭的小朋友也是如此。我參加宜蘭的國小畢業典禮，用河洛話致詞，結果小朋友說有一半聽不懂。
主席：我們客家話也一樣。
田委員秋堇：都一樣。
接下來，本席要請教朱主委。朱主委，99年我們兩個人在王金平院長的辦公室為了行政院組織法討論很久，最後我們將行政院組織法中的經濟部改成經濟及能源部，並通過一項附帶決議，那個附帶決議是我們兩個一字一字敲出來的，你應該還記得吧？
主席：請研考會朱主任委員說明。
朱主任委員景鵬：主席、各位委員。是。
田委員秋堇：該項附帶決議內容提到：我國未來能源專責機關組織之功能，應強化能源政策暨氣候變遷等因應之規劃，並兼及能源取得、能源安全、能源效率、民生物價變動性及永續發展國際趨勢。請行政院依上述原則審慎儘速進行更高層次之能源及氣候變遷組織設計，藉以建構一個具備政策規劃與執行功能合一的專責組織，除提升我國能源機關組織之定位與功能外，並能兼顧符合我國暨國際永續發展之趨勢。當時，我還擔心附帶決議的方式，可能行政單位會不夠重視，所以當時在吳敦義還擔任行政院長時，我就在總質詢時，一個字一個字的唸給他聽，當時他完全同意，現在他貴為副總統了，我相信這部分應該都沒有改變，但問題是，在我看到我們經濟及能源部組織法草案的第一條後，就整個都就沒有了，我們整個部的名字叫做「經濟及能源部」，根據剛剛那項附帶決議，就是能源專責機關組織的功能要強化，能源政策跟氣候變遷的因應規劃，可是在草案第一條裡面，完全沒提到氣候變遷，我的意思是全世界的人都知道，我們為什麼會有這麼嚴重的氣候變遷問題，就是我們人類使用能源的方法及使用能源的政策出問題。記得當時在委員會裡，我是跟呂學樟委員在那邊討論，我說，能源業務應該放在環境資源部，本來連名字都想好了，就叫做「環資能源部」，後來聽說經濟部有人去國民黨團遊說，說能源還是要跟經濟放在一起，既然能源要跟經濟放在一起，所以因為能源使用導致氣候變遷的問題，當然就跟我們經濟及能源部有關，所以經濟及能源部當然要負起相當的責任，現在怎麼可以說，氣候變遷是屬於環境資源部的事情，如果要繼續講這種話，能源就應該回到環境資源部，不是嗎？
朱主任委員景鵬：跟委員報告，您剛剛特別關心的問題，的確在組織法裡面的第二條第十三款中第九與第十項是關於能源政策問題。其次，因為這次能源局修正以後，將變成能源署，署在基準法中就負有政策規劃的責任，所以在能源……
田委員秋堇：這個我都知道，這部分我沒有問題。
朱主任委員景鵬：是。
田委員秋堇：現在我談的是，既然你把名稱叫做「經濟及能源部」，那麼在經濟及能源部組織法的第一條，你就要將氣候變遷歸諸於跟能源相關，而不是只有能源業務，能源業務是什麼意思？
朱主任委員景鵬：最主要是看能源署之下，它其實也有關永續能源跟全球氣候變遷的一些相關的……
田委員秋堇：主委，這個我都知道，你不要逃避我的問題。這項附帶決議是我們當時在王院長面前一個字一個字敲定的，可是現在經濟及能源部組織法連第一條就已違反是項附帶決議。什麼叫做能源業務？行政院為辦理全國經貿行政、經濟建設及能源業務……
朱主任委員景鵬：跟委員報告，其實你也可以看到有關經貿行政、經濟建設這幾個字眼，因為通常法案第一條主要是說明該部會的主要宗旨，並不是針對這些宗旨做細部的說明，至於細部上的說明，在每一個業務司或相關的執行上，都可以來處理。
田委員秋堇：主委，你說對了，宗旨就應該把能源跟氣候變遷放進去，我們既然三讀通過這項附帶決議，現在的副總統當時擔任行政院長，也都完全同意，行政院怎麼可以完全不管這個事情呢？如果要繼續堅持這樣，那本席建議修法，讓經濟部就只是經濟部，經濟及能源部不要再叫「經濟能源部」，只要叫做「經濟部」，然後因為環境資源部組織法草案還沒有審，我們就可以改叫做「環資能源部」，這樣才能三國歸一統，否則太痛苦了，讓環資能源部管氣候變遷、減碳，結果最重要的元凶、總源頭竟然放在經濟部，經濟部又說氣候變遷、節能減碳跟他們沒有關係，節能跟他們有關係的是產業，尤其是我們台灣是個島嶼，極端氣候的變遷會影響我們台灣人民的生命及國家安全，這是很重要的問題。內政部救災只是在收拾善後，我們今天之所以要大費周章、大動干戈來進行行政院組織的再造，就是希望我們政府的組織可以因應我們的未來，可以為我們人民帶來更多的保障。本席於上一屆任期在這裡質詢經濟部部長時，他就紋風不動，完全不管，認為氣候變遷跟他完全沒有關係，所以經過當時吳敦義院長跟立法院這麼多位委員同意的這項附帶條件，他完全不管。
朱主任委員景鵬：跟委員報告，其實並沒有紋風不動，因為在去年5月24日當天的協商結論，的確是把能源相關事業因應全球氣候變遷的溫室氣體，減緩跟調適的策略等相關規劃與推動，做了一個適度的結合，當時的協商結論也在會場中達成。
田委員秋堇：我要求能源業務要再回到環境資源部，如果你們覺得這樣太大費周章，那經濟及能源部組織法的第一條，一定要把氣候變遷放進去，什麼經濟法規也可以變成一個司，所以至少也要有一個氣候變遷暨能源司，你們的能源局變成能源署，根本是一場笑話。我這邊有世界各國這方面的員額比較表，我們的經濟及能源部有4,432人，能源署有142人，所佔的比例只有3.2%，相較於韓國的知識經濟部有824人，能源資源室就有176人，比例高達21.3%，日本經產省是4,660人，日本的資源能源廳有1,247人，比例高達26.7%，我的意思是經濟及能源部的員額有4,432人，經濟有兩個字，能源也是兩個字，一樣都很重要，就算沒有分一半一半，至少能源方面的人力也要有三分之一，結果卻只有142個人。
朱主任委員景鵬：在環境資源部有關氣候變遷的概念，跟現在我們在能源事務主管機關，經濟能源部的能源研究，特別是能源研究所，進到經能部之後……
田委員秋堇：能源研究所是怎麼進來的，你比我瞭解。
朱主任委員景鵬：那個概念是不太相同的，因為這中間還有很多關於能源科技研發的部分，不單純只是為了氣候變遷……
田委員秋堇：能源研究所要留在經濟部也沒有關係，但是如果我們經濟部長繼續維持這樣的想法，我覺得應該讓能源進入環境資源部，跟能源產業有相關的，要留在經濟部，我覺得沒有關係，或是要把他放在產業政策下面跟中小企業局一樣，我也覺得沒關係，但是我所質疑的是我們今天在做什麼？世界級的超級風暴就要來了，全球暖化、氣候變遷，而我們現在把能源放在經濟部裡面，卻還只是按照過去的模式，新瓶舊酒，那我們大費周章，換這個新瓶子有什麼用？
朱主任委員景鵬：所以我們也希望環境資源部的氣候變遷司能夠趕快通過。讓他成立，這樣才能因應世界的災難。
田委員秋堇：能源一定要進來環境資源部，如果沒有這樣的話，根本沒有辦法解決氣候變遷的問題，如果你說與產業相關的，要留在經濟部，那我覺得還說得過去，但是跟氣候變遷相關的，一定要進到環境資源部，這是一場笑話，我們只是空有行政組織再造，結果卻沒有解決未來的問題，這是欺騙人民，藐視國會，我的時間已經到了！不過，我是覺得主委可以去把未來能源研究所的經費比例作一調整，因為這裡面核能的研究占20%，還有核反應器結構與組件行為研究，這是在做什麼？當時能源從環境資源部抓回來經濟部，最重要的就是為了產業發展，我們台灣發展核反應器，有辦法變成產業嗎？誰敢買台灣生產的核反應器？這不是笑話嗎？要浪費人民的錢到什麼時候？現在組織再造還沒有完成，已經計畫在浪費人民的錢了，怎麼可以這樣呢？把人民當什麼？大家辛苦賺的錢，我們的官員卻是吹著冷氣在計畫如何把它浪費掉，可以這樣嗎？對得起良心嗎？主委，我今天從頭到尾問你，是因為我不想問部長，部長要講什麼，我都知道。但是你來自學術界，最終還是要回到學術界，你站在國家可長可久的發展立場上，必須好好想辦法解決這個問題。
朱主任委員景鵬：好，謝謝委員。
主席：接下來登記發言的林委員佳龍、羅委員淑蕾、陳委員歐珀、蔡委員其昌、紀委員國棟、簡委員東明皆不在場。
請陳委員節如發言。
陳委員節如：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你在在經濟委員會回答本席的問題時，曾經表示要開60場的節能減碳說明會。有沒有兩場是辦給社會福利團體來參加的？
主席：請經濟部施部長說明。
施部長顏祥：主席、各位委員。目前能源局在規劃，我們會跟他們談。
陳委員節如：還沒有決定？你那天不是答應要做嗎？
施部長顏祥：一場在高雄、一場在台北。
陳委員節如：確定了？
施部長顏祥：確定。
陳委員節如：什麼時候？
主席：請經濟部能源局歐局長說明。
歐局長嘉瑞：主席、各位委員。都在五月中旬左右。
陳委員節如：相關名單可不可以先跟本席連絡一下？不要請錯人了！應該讓有需要的人來聽啦！
施部長顏祥：好，我了解。
陳委員節如：有關溫室氣體減量法和碳稅法都還沒有立法通過，所以現在立法通過的再生能源發展條例，是目前唯一能夠落實節能減碳的法令……
施部長顏祥：還有能源管理法。
陳委員節如：我們是在2009年三讀通過的，可是連續3年來，也就是從2010年到2012年公告的能源躉購費率，有關生質能源的發電申請數，到今天為止是多少？有沒有人申請？
施部長顏祥：好像沒有人申請。
陳委員節如：我告訴你，是0啦！部長，你們對這個問題就是不關心，如果你們只是在策劃，沒有辦法去執行的話，那有什麼用？本席的意思是，就像方才田委員講的，我們的再生能源條例的主管機關應該透過修法改成環境資源部。你們那個躉購費率計算，連續3年的計算結果，生質能發電每度審核是1.24元到1.49元嗎？
施部長顏祥：應該不止。
陳委員節如：歐局長，是這樣嗎？
歐局長嘉瑞：因為我們每3年……
陳委員節如：我記得和你協調過這件事，可是你們都無動於衷啊！為什麼你們不努力推動生質能發電？反倒是推動化石的部分，請問現在化石燃料發電成本，每度是多少？
歐局長嘉瑞：化石燃料基本上也是分成幾項……
陳委員節如：是多少錢？
歐局長嘉瑞：躉購費率會按不同的項目給予不同的費率。
陳委員節如：我告訴你，就是2.3302元啦！可見化石燃料發電比較貴，你反倒去推動，而生質燃料比較便宜，你們卻不推動，這是為什麼？
歐局長嘉瑞：因為目前列在躉購費率項目裡面，所謂生質能的部分，應該是燃料電池，而委員所說的生質能是不是指V3……
陳委員節如：農業廢棄物和沼氣的部分啦！
歐局長嘉瑞：沼氣的部分是有業者來申請……
陳委員節如：有人申請，你們有沒有通過？反正申請，都無法通過嗎？因為還是0啊！
歐局長嘉瑞：對，但是我們每年在躉購費率委員會討論的時候，都有按照每一年不同的時間以及他的成本訂定不同的費率。有關最近3年，實際上的申請情形以及費率的狀況，我們會後提供資料給委員。
陳委員節如：我知道啊！現在生質能源的部分是1.24元到1.49元，這麼便宜，你覺得人家會來投資嗎？
歐局長嘉瑞：應該沒有那麼便宜。
陳委員節如：那是多少？
施部長顏祥：這部分我是否麻煩歐局長馬上打個電話問一下？
陳委員節如：現在中國的發電躉購電價是多少？
施部長顏祥：哪一種？
陳委員節如：就是生質能啊！
施部長顏祥：我請局長打個電話問一下，好不好？
陳委員節如：不用了，我告訴你，中國每度電約是台幣3.95元、菲律賓是5.21元。可見你們對這方面根本不重視嘛！
施部長顏祥：不是，我向委員報告一下……
陳委員節如：條例都已經放在那邊了，你們還不動聲色，這是幹什麼？人家就是這樣才能做啊！你們核的那麼便宜，誰會來投資？
施部長顏祥：基本上，台灣要發展生質能源發電，環境條件並不是那麼好，因為台灣的生質能源來源有限，跟太陽光電以及風力不太一樣……
陳委員節如：生質能源來源怎麼會有限？每次颱風一過，一大堆的草和倒下的樹都可以做為來源啊！
施部長顏祥：報告委員，生質方面，有氧發酵的發電是2.69元、廢棄物是2.82元。
陳委員節如：沼氣的嗎？
施部長顏祥：對。我們可以提供這個表給委員參考。
陳委員節如：那到底有沒有人來申請生質能發電？
施部長顏祥：目前沒有。
陳委員節如：人家是五點多元，而我們是二點多元，當然沒有人願意來投資啊！我覺得經濟部根本沒有資格去管理再生能源的事情！
施部長顏祥：目前沼氣的部分，有一家申請。
陳委員節如：你覺得經濟部還有資格來推動再生能源的事嗎？
施部長顏祥：我們已經推廣得很積極啊！
陳委員節如：再生能源發展條例立法的精神，在於第一條：「為擴展再生能源利用，增進能源多元化，改善環境品質、勞動相關產業及增進國家永續發展，特定本條例。」而第三條又規定：再生能源指太陽能、生質能、地熱能、海洋能、風力以及抽畜水力，還有國內一般廢棄物、一般事業廢棄等直接利用經濟所產生的能源。但你們現在只有發展太陽能和風力，都是做一些貴的，為什麼不做便宜的？
施部長顏祥：如果能做便宜的，那當然最好……
陳委員節如：你們是在欺騙馬總統嗎？他一直講說要發展能源，節能減碳，結果你們都沒有朝這個方向去規劃、去做啊！
施部長顏祥：我們有訂定相關的收購價格，而且價格的訂定都是由專家去訂出來的，但是……
陳委員節如：你們都是往高價格去做嘛！太陽能的價格是不是比較高？風力發電的價格是不是比較高？
施部長顏祥：風力比較低，風力大概是2.5多……
陳委員節如：我是說與生質能源相比啦！
施部長顏祥：二個差不多，風力大概是2.5多，與這個差不多，太陽光電是比較高。
陳委員節如：對啊，你們都往比較高的去發展嘛！對不對？
施部長顏祥：有關風力發電，臺灣的陸域風力發電可用地方大概都滿了，風場比較好的地方大概都滿了。
陳委員節如：本席建議你們把再生能源條例的中央主管機關改為環境資源部，你們覺得怎麼樣？
施部長顏祥：很多人談到要把能源移到環境資源部，但是能源是整個產業與經濟很重要的一環，我知道有少數國家是把能源……
陳委員節如：再生能源產業是工業局負責的……
施部長顏祥：對，是經濟部在處理的，所以再生能源產業與再生能源是切不開的，一定要有這些人去發電，才有辦法供應，所以產業是結合起來的。
陳委員節如：我在質詢環保署沈署長時曾問過他，未來環境資源部能否承擔起再生能源的發展職責，沈部長表示非常願意接受這個任務，部長，你的考慮是怎麼樣？把再生能源推動業務交給環資部，我覺得是理所當然的。
施部長顏祥：不太可能把再生能源切開，與能源當成兩個不同的議題來看，不能這樣做，因為再生能源是能源的一環，所有能源還是要回到能源系統去做處理。
陳委員節如：可是這是節能減碳的系統耶！
施部長顏祥：當然，但是沒有這個系統就沒有再生能源、非再生能源……
陳委員節如：我說的是再生能源！
施部長顏祥：對，能源分為再生能源及非再生能源，不太可能把再生能源單獨切開另立系統，其他就不管了，這樣再生能源就永遠進不到這個系統裡，而這個系統是更大的。
陳委員節如：本席還是非常的堅持，請你們去想想看，這個部分應該要納入環資部，因為他們的行動比較快，你們行動都很慢，都放在那裡不動，對不對？如果放在你們這邊，你們將來準備要怎麼做？
施部長顏祥：再生能源發展條例通過後，我們做得非常積極。
陳委員節如：你們是因為行政院組織法修正後才要做……
施部長顏祥：我們做了2,000多……
陳委員節如：如果你們很積極，怎麼會現在生質能源沒有半家來申請呢？
施部長顏祥：因為臺灣的條件嘛！
陳委員節如：臺灣的條件對這方面很好啊，鳳梨、樹葉、稻草都可以拿來使用啊！
施部長顏祥：要蒐集到一個規模來發電，那是很大的成本。
陳委員節如：你是說臺灣沒有這些資源嗎？颱風一來，有多少樹會從河川流下來，那些不是嗎？現在那些都浪費了，你們要怎麼做？
施部長顏祥：要做一個發電系統，要有穩定的來源，要有經濟可行的量……
陳委員節如：你們提高價格，人家就會來做嘛！現在就是這樣啊，中國那麼高，菲律賓那麼高，臺灣那麼少，所以人家不願意來投資，原因就在這裡……
施部長顏祥：我們可以把躉購價格……
陳委員節如：不是沒有能源、不是沒有資源，資源很多！
施部長顏祥：我們會把躉夠價格好好算一算，謝謝。
陳委員節如：我已經協調3年了，你們都無動於衷，能源局在幹什麼！
施部長顏祥：再生能源的價格是由審議委員會進行充分討論後制定的，我們會把委員的意見拿到委員會去好好討論。
陳委員節如：我們出面協調你們都不理了，還要與誰去充分討論！
主席：接下來登記發言的江委員惠貞、陳委員明文、邱委員文彥、張委員慶忠、賴委員士葆、陳委員亭妃、邱委員志偉、蕭委員美琴、潘委員維剛、徐委員欣瑩、蘇委員清泉及楊委員瓊瓔均不在場。
報告聯席會，登記發言委員已全部發言完畢，詢答結束。
委員質詢時要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關儘速送個別委員及聯席會。
謝委員國樑、潘委員維剛等所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關機關以書面答復。
謝委員國樑書面意見：
案由：本院委員謝國樑，對於經濟及能源部下設之能源研究所，有關其核安管制之執掌，與將成立科技部設置之核能安全署其執掌業務疑有重疊，行政院應重新檢討進行核安管制之跨部會業務整合。
說明：
一、按「經濟及能源部能源研究所組織法」草案第一條：「經濟及能源部為辦理原子能、核安管制、能源、環境之相關科技研發及應用業務，特設能源研究所。」故能源研究所（以下稱本所）對於核能安全管制事項為其重要業務執掌之一。
二、但查送立法院審查之科技部核能安全署執掌，其草案第一條亦明訂：「科技部為辦理核能安全管制業務，特設核能安全署。」，草案第二條第一款亦規定：「核能安全管制政策、計畫、法規、科技、教育溝通與國際交流之規劃、研訂及執行。」故就核安管制或核能安全管制業務已分屬兩個部會執掌。
三、又查科技部核能安全署草案第二條第二項：「本署執行前項核能安全管制事項，得商請經濟及能源部能源研究所加強相關技術研究發展及提供支援。」，但本所組織法第二條第八款規定：「配合核能安全管制主管機關執行國家核能安全管制所需技術之研究發展及支援事項」，似又將核安管制事項由歸科技部主管。
四、因此，為確保核能安全管制及防災資源整合，就能源研究所相關業務執掌，建請行政院應再進行跨部會檢討，除避免組織業務重疊，亦應釐清核能安全管制及防護之主管機關，以維護國家安全及民眾福祉。
潘委員維剛書面意見：
目前歐洲許多國家正持續遭受金融風暴後的後遺症影響，使得國家的發展陷入面臨破產的窘境，導致國際經濟發展受到相當程度的影響，我國身為出口國家當然也無法排除這方面的影響，惟在政府的帶領下，我國的經濟發展雖受到影響，經濟成長仍然維持穩定的規模，民國九十九年的經濟成長率有高達百分十的表現。
本席認為我國經濟發展的前景，目前雖已有大陸簽訂ECFA，但與其他國家的FTA談判進度均尚未明朗，然而與我國經濟發展背景類似的國家，已經與美國等國家簽訂了不少的FTA，雖我國對於中國有著相關的關稅優惠，能夠在中國有著較強的競爭優勢，但是仍然應該加緊腳步與其他國家簽訂FTA，使得我國貿易出口國家範圍能夠更廣，為我國貿易能夠產生新的商機。
本席認為我國當前的經濟議題，仍有許多政府必須努力的空間，例如國內接單海外生產的議題，造成國內出現產業性人口結構失衡的現象，使得人民對於經濟發展前景存有疑慮，經濟部應該儘速提出相關產業升級方案，使得產業升級後能夠將許多資源留在國內，提供國內民眾更多的機會，一起為台灣的經濟努力，期盼經濟部在組織改造的同時，也能夠為台灣的產業結構打造一個更有利的經營環境。
主席：報告聯席會，本日討論事項報告及詢答結束後，省略大體討論，直接進行逐條審查，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
本日先進行討論事項第一案（國家發展委員會組織法草案）及第二案（國家發展委員會檔案管理局組織法草案）之逐條討論。
現有委員提案一案。
針對行政院提案「經濟及能源部組織法草案」及其他附屬機關組織法草案，認其機關人事編制、業務職掌及組織分工規劃仍有諸多疑慮，加以經濟及能源部於政府組織架構中，就經濟政策規劃執行定位不清；爰要求相關草案退回行政院重新提出。
提案人：潘孟安　　吳宜臻　　尤美女
主席：報告聯席會，依照立法院議事規則的規定，現場人數要有三分之一，如果沒有達到三分之一就無法處理委員的提案，所以本案暫不予處理。
因為現場委員不足表決法定人數，今天是聯席會，至少要有10個人在現場，因為目前現場沒有10個人，所以無法處理。
吳委員宜臻：（在席位上）只有這個提案嗎？
主席：對，只有一個程序提案，因為程序問題必須要優先處理，所以在還沒有進行逐條審查前，要先處理程序問題。
現在進行逐條討論，請議事人員宣讀國家發展委員會組織法草案及國家發展委員會檔案管理局組織法草案之所有條文。
吳委員宜臻：（在席位上）我們沒有看到其他委員的提案資料。
主席：請議事人員將國家發展委員會組織法草案及國家發展委員會檔案管理局組織法草案，委員所提相關提案與修正動議發送給在場委員。
現在請議事人員宣讀第一案及第二案之所有條文。
國家發展委員會組織法草案：
第　一　條　　行政院為辦理國家發展之規劃、協調、審議、資源分配業務，特設國家發展委員會（以下簡稱本會）。
第　二　條　　本會掌理下列事項：
一、國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。
二、國家發展計畫之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。
三、經濟發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。
四、社會發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。
五、產業與人力發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。
六、國土規劃與永續發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。
七、管制考核政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。
八、政府資訊管理政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。
九、行政與法制革新政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。
十、其他國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。
第　三　條　　本會置主任委員一人，特任；副主任委員三人，其中二人職務比照簡任第十四職等；另一人職務列簡任第十四職等。
本會置委員十七人至二十七人，由行政院院長指定行政院政務委員、秘書長、財政部部長、經濟及能源部部長、交通及建設部部長、勞動部部長、農業部部長、衛生福利部部長、環境資源部部長、文化部部長、科技部部長、金融監督管理委員會主任委員、行政院主計總處主計長、中央銀行總裁及相關部會首長兼任之。
第　四　條　　本會置主任秘書，職務列簡任第十二職等。
第　五　條　　本會設檔案管理局，研議及執行政府機關檔案管理應用事項。
第　六　條　　本會各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　七　條　　本法施行前，原依派用人員派用條例審定准予登記有案之現職人員，其未具公務人員任用資格者，得繼續留任原職稱原官等之職務至離職時為止。
第　八　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
國家發展委員會檔案管理局組織法草案：
第　一　條　　國家發展委員會為辦理政府機關檔案管理應用業務，特設檔案管理局（以下簡稱本局）。
第　二　條　　本局掌理下列事項：
一、檔案政策、法規與管理制度之研議及擬訂。
二、各機關檔案管理、應用之指導、評鑑及目錄彙整公布。
三、各機關檔案保存年限及檔案銷毀之審核。
四、檔案之判定、分類、保存期限及其他爭議案件之審議。
五、國家檔案徵集、移轉、整理、典藏、開放應用與設施之規劃及推動。
六、私人或團體所有文件或資料之受贈、受託保管或收購。
七、文書與檔案管理資訊系統之規劃及協調推動。
八、檔案管理與應用之研究、出版、技術發展、學術交流、國際合作及檔案管理人員之培訓。
九、行政院與所屬各機關公文時效管制之規劃及推動。
十、其他有關檔案事項。
第　三　條　　本局置局長一人，職務列簡任第十三職等；副局長二人，職務列簡任第十二職等。
第　四　條　　本局置主任秘書，職務列簡任第十一職等。
第　五　條　　本局各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
第　六　條　　本法施行日期，由行政院以命令定之。
主席：報告聯席會，在請議事人員宣讀委員提出之修正動議前，本席先處理程序問題。
方才曾宣告本日先進行討論事項第一案（國家發展委員會組織法草案）及第二案（國家發展委員會檔案管理局組織法草案）之逐條討論，討論事項其餘個案另定期繼續審查。請經濟部會同行政院研究發展考核委員會及行政院人事行政總處針對委員發言及所提修正動議，研擬妥適條文，於下次會議進行審查時提供委員參考。
現在請經濟部及所屬可以先離席。
現在請議事人員宣讀委員提出之修正動議及附帶決議。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5661563"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1-1-1</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">、國家發展委員會組織法草案建議修正動議如下：</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">建<hr>議修正條文</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原條文</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本會掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國家發展計畫之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經濟發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、社會發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、產業與人力發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國土規劃與永續發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、管制考核政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、政府資訊管理政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政與法制革新政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、文化與族群發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">十<hr>一、其他國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本會掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國家發展計畫之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經濟發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、社會發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、產業與人力發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國土規劃與永續發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、管制考核政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、政府資訊管理政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政與法制革新政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p></td></tr></tbody></table>
提案人：吳宜臻
連署人：李貴敏　　陳碧涵　　尤美女　　黃偉哲　　蔡正元　　林正二　　柯建銘　　高金素梅
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9031595"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1-1-2</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">、《國家發展委員會組織法草案》第二條修正動議</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尤<hr>美女版修正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院版草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二條　本會掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議<u>、</u>資源分配<u>及性別影響評估</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國家發展計畫之綜合性規劃、協調、審議<u>、</u>資源分配<u>及性別影響評估</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經濟發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、社會發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、產業與人力發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國土規劃與永續發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、管制考核政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、政府資訊管理政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政與法制革新政策之綜合性規劃、協調、審議<u>、</u>資源分配<u>及法規衝擊影響評估</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本會掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國家發展計畫之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經濟發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、社會發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、產業與人力發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國土規劃與永續發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、管制考核政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、政府資訊管理政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政與法制革新政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、依據行政院婦女權益促進委員會決議，行政院已核定，民國<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年起，各項法律案及中長程計畫皆須進行「性別影響評估」。既然國發會主責國家整體發展政策，故國發會下「綜合規劃處」之職掌應增列「性別影響評估」。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、依據「行政院所屬各機關主管法案報院審查應注意事項」，明訂：「法案衝擊影響層面及其範圍，包括成本、效益及對人權之影響等，應有完整之評估」，故國發會下「法制協調中心」之職掌應增列「法規衝擊影響評估」。</p></td></tr></tbody></table>
提案人：尤美女
連署人：鄭天財　　廖正井　　吳宜臻
1-1-3、國家發展委員會組織法草案第二條條文修正動議對照表：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="400"><col WIDTH="403"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA3666498"></a>修<hr>正動議條文</p></td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院版草案條文</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本會掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國家發展計畫之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經濟<u>與產業</u>發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、社會<u>與民族</u>發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、<u>教育</u>與人力發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國土與永續發展政策之綜合性規劃、審議、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、管制考核政策之綜合規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、政府資訊管理政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政與法制革新政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p></td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本會掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國家發展計畫之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經濟發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、社會發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、產業與人力發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國土<u>規劃</u>與永續發展政策之綜合性規劃、審議、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、管制考核政策之綜合規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、政府資訊管理政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政與法制革新政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p></td></tr></table>
提案人：林正二
<hr>
連署人：鄭天財　　柯建銘　　李貴敏　　呂學樟
1-1-4、國家發展委員會組織法草案建議修正動議如下：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="400"><col WIDTH="403"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA5527765"></a>建<hr>議修正條文</p></td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原條文</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>二條　本會掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國家發展計畫之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經濟發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、社會發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、產業與人力發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國土規劃與永續發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、管制考核政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、政府資訊管理政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政與法制革新政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><u>十、離島建設與發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.91cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">十<hr>一、其他國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p></td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本會掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國家發展計畫之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經濟發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、社會發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、產業與人力發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國土規劃與永續發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、管制考核政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、政府資訊管理政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政與法制革新政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p></td></tr></table>
提案人：吳宜臻
連署人：林正二　　尤美女
1-1-5、國家發展委員會掌理事項應增列：
一、於內部單位增設「地方發展處」，辦理跨自治區域合作、建設之規劃、協調、審議、資源分配及地方重要施政、中長程計畫之輔導。
二、於內部單位增設「檔案管理處」，辦理政府機關檔案、政策、法規之研議、執行及管理應用事項。
三、基於上述原因，爰修正國家發展委員會組織法第二條條文，並刪除第五條規定，將「檔案管理局」改設為三級機構「檔案管理館」。修正條文如下：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="400"><col WIDTH="403"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA6382676"></a>修<hr>正條文</p></td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院之國家發展委員會組織法</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本會掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國家發展計畫之綜合規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經濟發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、社會發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、產業及人力發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國土規劃與永續發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、管制考核政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、政府資訊管理政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政與法制革新政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十、<u>跨自治區域合作、建設之規劃、協調、審議、資源分配及地方重要施政、中長程計畫之輔導。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">十一、<u>政府機關檔案、政策、法規之研議、執行及管理應用事項</u>。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十二、其他國家發展政策之綜合性規劃、協調、審及資源分配。</p></td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第二條　本會掌理下列事項：</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、國家發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">二、國家發展計畫之綜合規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">三、經濟發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">四、社會發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">五、產業及人力發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">六、國土規劃與永續發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">七、管制考核政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">八、政府資訊管理政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">九、行政與法制革新政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">十、其他國家發展政策之綜合性規劃、協調、審及資源分配。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="400" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm">第<hr>五條　刪除</p></td><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">第五條　本會設檔案管理局，研議及執行政府機關檔案管理應用事項。</p></td></tr></table>
提案人：林正二　　鄭天財　　李貴敏
1-2-1、國家發展委員會組織法草案修正動議：
有鑑於行政院國家發展委員會之業務涉及跨部會政策整合及重大計畫之預算審查或土地等資源之分配，須強化主任委員之功能性地位，宜由行政院政務委員兼任，以利跨部會政策之凝聚與推動，真正發揮政策協調之功能。爰提案如下：
一、修正第三條第一項，將主任委員一職改為「由行政院政務委員兼任」
提案人：呂學樟　　廖正井
連署人：尤美女　　鄭天財　　李貴敏
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5188823"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">國家發展委員會組織法草案</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修<hr>正動議條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">修正說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本會置主任委員一人，<u>由行政院政務委員兼任</u>；副主任委員三人，其中二人職務比照簡任第十四職等；另一人職務列簡任第十四職等。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本會置委員十七人至二十七人，由行政院院長指定行政院政務委員、秘書長、財政部部長、經濟及能源部部長、交通及建設部部長、勞動部部長、農業部部長、衛生福利部部長、環境資源部部長、文化部部長、科技部部長、金融監督管理委員會主任委員、行政院主計總處主計長、中央銀行總裁及相<hr>關部會首長兼任之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本會置主任委員一人，<u>特任</u>；副主任委員三人，其中二人職務比照簡任第十四職等；另一人職務列簡任第十四職等。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本會置委員十七人至二十七人，由行政院院長指定行政院政務委員、秘書長、財政部部長、經濟及能源部部長、交通及建設部部長、勞動部部長、農業部部長、衛生福利部部長、環境資源部部長、文化部部長、科技部部長、金融監督管理委員會主任委員、行政院主計總處主計長、中央銀行總裁及相關部會首長兼任之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、第一項酌作文字修正；將特任改為由行政院政務委員兼任。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、國家發展委員會之業務涉及跨部會政策整合及重大計畫之預算審查或土地等資源之分配，須強化主任委員之功能性地位，以利跨部會政策之凝聚與推動，真正發揮政策協調之功能。</p></td></tr></tbody></table>
1-2-2、基於國家發展委員會，掌理國家發展政策、計畫、產業與永續發展政策之綜合性規劃、協調、審議及資源分配。其委員會明定由行政院院長指定行政院政務委員、秘書長及各財經、建設、衛環、文教等部會首長擔任，為利整合、協調，其主任委員實有必要由行政院副院長或行政院政務委員兼任，爰提案納入國家發展委員會組織法第三條明定之。即：
第　三　條　　本會置主任委員一人，特任，以政務委員一人兼任；副主任委員三人，其中二人職務比照簡任第十四職等；另一人職務列簡任第十四職等。本會置委員十七人至二十七人，由行政院院長指定行政院政務委員、秘書長、財政部部長、經濟及能源部部長、交通及建設部部長、勞動部部長、農業部部長、衛生福利部部長、環境資源部部長、文化部部長、科技部部長、金融監督管理委員會主任委員、行政院主計總處主計長、中央銀行總裁及相關部會首長兼任之。
提案人：廖正井　　呂學樟
連署人：尤美女　　鄭天財　　李貴敏　　陳碧涵
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="403"><col WIDTH="406"><tbody><tr><td COLSPAN="2" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA7893535"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1-2-3</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">、國家發展委員會組織法草案建議修正動議如下：</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">建<hr>議修正條文</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">原條文</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="403" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>三條　本會置主任委員一人，特任；副主任委員三人，其中二人職務比照簡任第十四職等；另一人職務列簡任第十四職等。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本會置委員十七人至二十七人，<u>由行政院院長指定行政院政務委員一人擔任主任委員</u>，行政院秘書長、財政部部長、經濟及能源部部長、交通及建設部部長、勞動部部長、農業部部長、衛生福利部部長、環境資源部部長、文化部部長、科技部部長、金融監督管理委員會主任委員、<u>客家委員會主任委員、原住民族委員會主任委員</u>、行政院主計總處主計長、中央銀行總裁及相關部會首長兼任之。</p></td><td WIDTH="406" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本會置主任委員一人，特任；副主任委員三人，其中二人職務比照簡任第十四職等；另一人職務列簡任第十四職等。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本會置委員十七人至二十七人，由行政院院長指定行政院政務委員，秘書長、財政部部長、經濟及能源部部長、交通及建設部部長、勞動部部長、農業部部長、衛生福利部部長、環境資源部部長、文化部部長、科技部部長、金融監督管理委員會主任委員、行政院主計總處主計長、中央銀行總裁及相關部會首長兼任之。</p></td></tr></tbody></table>
提案人：吳宜臻
連署人：李貴敏　　蔡正元　　陳碧涵　　黃偉哲　　林正二　　尤美女　　柯建銘
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="267"><col WIDTH="267"><col WIDTH="269"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA5447198"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">1-2-4</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">、《國家發展委員會組織法草案》第三條修正動議：</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">尤<hr>美女版修正條文</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院版草案條文</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">說明</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm; margin-bottom: 0cm">第<hr>三條　本會置主任委員一人，特任<u>，由行政院副院長兼任之，或由行政院院長指定政務委員兼任之</u>；副主任委員三人，其中二人職務比照簡任第十四職等；另一人職務列簡任第十四職等。<u>副主任委員三人之任命，應以經濟建設、社會發展及政策、資訊科技等國家發展各重要面向之專長衡平考量。</u></p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本會置委員十七人至二十七人，由行政院院長指定行政院政務委員、秘書長、財政部部長、經濟及能源部部長、交通及建設部部長、勞動部部長、農業部部長、衛生福利部部長、環境資源部部長、文化部部長、科技部部長、金融監督管理委員會主任委員、行政院主計總處主計長、中央銀行總裁及相關部會首長兼任之。</p></td><td WIDTH="267" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">第三條　本會置主任委員一人，特任；副主任委員三人，其中二人職務比照簡任第十四職等；另一人職務列簡任第十四職等。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">本會置委員十七人至二十七人，由行政院院長指定行政院政務委員、秘書長、財政部部長、經濟及能源部部長、交通及建設部部長、勞動部部長、農業部部長、衛生福利部部長、環境資源部部長、文化部部長、科技部部長、金融監督管理委員會主任委員、行政院主計總處主計長、中央銀行總裁及相關部會首長兼任之。</p></td><td WIDTH="269" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm">一、如國發會主任委員與該會委員同為部長層級，往後將難脫「首長不出席、政令不出會」之慮。</p><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm">二、另查同草案第二條規定該會所掌理事務涵括國家發展政策計畫、社會發展、產業及人力發展、國土永續、政策管考、政府資訊管理及行政法制革新等。為國家發展之多元需要，發揮國發會應有之總合政策規劃職能，避免偏廢於過度追求經濟發展，從而忽略環境正義及社會公平之重要，副主任委員三人之任命，應以經濟建設、社會發展及政策、資訊科技等面向之專長衡平考量。</p></td></tr></tbody></table>
提案人：尤美女
連署人：吳宜臻　　廖正井
1-A、鑑於國家發展委員會職掌國家經濟、社會發展之前瞻規劃並統合管理跨部會資源，對國家未來發展影響重大。國家發展委員會應至少設置8個業務處，以有效發揮其組織功能。
提案人：李貴敏
連署人：廖正井　　林正二　　柯建銘　　鄭天財　　陳碧涵　　吳宜臻　　蔡正元
1-B、本院委員尤美女等4人，鑒於組織改造工程中，國家整體發展政策之規劃、協調、審議、資源分配業務等，應設有性別平等機制以實現憲法第七條之性別平等原則，以及落實性別主流化（包括性別影響評估）；並依據立法院2010年1月12日三讀通過「行政院組織法」時，一併三讀通過之決議，其中提及：「在『國家發展委員會』下應設立具有專責人力的『性別平等科』，以作為與既有性別專責機構之銜接對口」，爰此，未來國家發展委員會的綜合規劃處下，應設置「性別平等科」並配置專責人力，作為與行政院性別平等處及各部會性別平等專案小組、性別聯絡人之銜接對口。是否有當？敬請公決。
提案人：尤美女
連署人：鄭天財　　廖正井　　吳宜臻
1-C、鑑於未來行政院組織再造後，離島建設主管機關經建會將併入國家發展委員會，為促進離島建設與完善執行「離島建設條例」，建請行政院於國家發展委員會下設「離島建設發展處」，主管離島建設發展之政策規劃與執行，以完善促進離島建設之政策目的。
提案人：陳雪生　　柯建銘　　黃偉哲　　吳宜臻
2-A、本院委員尤美女等3人，鑒於聯合國將3月24日訂為「瞭解嚴重侵犯人權行為真相權利和維護受害者尊嚴國際日」，聯合國人權理事會強調，瞭解真相對受害者、家屬或社會具重要性。根據檔案局統計，100年度1至6月國家檔案熱門應用排行榜即為國防部軍務局、國安局的檔案，顯見社會大眾對於白色恐怖的政治案件檔案研究需求甚高。但近年來民間多次呼籲，檔案局應放寬政治案件檔案使用，尤其是影響理解案情至鉅的筆錄、自白書等，對於當事人、家屬、研究者要瞭解全案脈絡及拼湊案情，有無可取代的重要性，但檔案局屢以維護第三人權益為由，拒絕外界申請。此外，檔案管理局係國家檔案主管機關，應更有主動徵集國家檔案之責，尤其政治案件檔案更為迫切。爰此，建請檔案管理局應在檔案管理局組織法通過施行前，完成檔案法修訂以放寬政治案件檔案使用，並主動徵集政治案件檔案。是否有當？敬請公決。
提案人：尤美女
連署人：吳宜臻　　林正二
主席：報告聯席會，條文及修正動議已宣讀完畢，我們現在休息進行協商。
吳委員宜臻：（在席位上）程序發言。
主席：程序問題優先發言，請吳委員宜臻發言。
吳委員宜臻：主席、各位列席官員、各位同仁。這是我們這一屆司法法制委員會第一次進到逐條審查的法案，因為這一屆司法法制委員會承擔很多組織法的改造，我知道過去司法法制委員會在進入逐條審查之前，習慣性地先把所有行政院或相關提案併案宣讀完畢之後，再由各個委員針對想要修正的條文或意見，用提案的方式先提出來，然後一併宣讀。本席認為在修正條文的時候，尤其是組織法，非常地綿密、細緻、繁複，有時候每一條組織所對應的其他法條可能會有相衝突或扞格的情形，有時候每一條都有各種的考量，例如本席剛才有提到國家發展委員會的組織法，本席針對族群的部分提出修正第十款，但是本委員會的林正二委員是以社會發展與教育文化的部分來處理，我認為如果有可能的話，至少逐條逐條去討論，可能會比較清楚，也不會講到一半又有人說涉及到第五條，也可能講到一半，我們在討論國家發展委員會組織法，但是突然又有人在討論檔案管理局組織法，我覺得這樣跳躍式的協商討論其實比較不好，而且逐條的話，我們每個委員還可能有充分的發言可以紀錄，以示我們司法法制委員會負責任的態度及考量到的部分。
當然，今天非常感謝主席，呂委員這兩天非常的辛苦，排了這麼多的組織法，我們今天也尊重召委的會議進行方式，本席只是在此建議，如果可能的話，我認為將來逐條去討論、提修正動議，其實也是一種非常好，而且也是比較清楚的方法。謝謝。
主席：謝謝。我們現在休息進行協商。
休息
繼續開會
主席：報告聯席會，現在繼續開會。條文已協商完畢，宣讀協商結論。
國家發展委員會組織法草案部分：
第一條照行政院提案條文通過。
第二條保留，連同所有委員所提的修正動議一併保留。
第三條作如下修正：本會置主任委員一人，由行政院政務委員兼任；副主任委員三人，其中二人職務比照簡任第十四職等；另一人職務列簡任第十四職等。
本會置委員十七人至二十七人，由行政院長指定行政院政務委員、秘書長、財政部部長、經濟及能源部部長、交通及建設部部長、勞動部部長、農業部部長、衛生福利部部長、環境資源部部長、文化部部長、科技部部長、金融監督管理委員會主任委員、原住民族委員會主任委員、客家委員會主任委員、行政院主計總處主計長、中央銀行總裁及相關部會首長兼任之。
第四條照行政院提案條文通過。
第五條保留。
第六條至第八條均照行政院提案條文通過，附帶決議部分，1-A及1-B通過；1-C保留。
國家發展委員會檔案管理局組織法草案部分：
第一條至第六條全案保留，附帶決議2-A也保留。
主席：請問各位，對協商結論有無異議？（無）無異議，照協商結論通過。
報告聯席會，第一案及第二案審查完竣，擬具審查報告，提請院會公決，兩案均須交由黨團協商，院會討論時，由呂召集委員學樟說明。其餘各案，另定期繼續逐條審查，本次會議到此結束，散會。
散會（16時7分）
