立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第11次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年4月5日（星期四）上午9時3分
地　　點　本院群賢樓101會議室
主　　席　林委員淑芬
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第10次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年4月2日（星期一）上午9時至下午3時29分
地　　點：本院群賢樓101會議室
出席委員：陳淑慧　　陳學聖　　林佳龍　　孔文吉　　陳碧涵　　楊應雄　　鄭麗君　　許智傑　　何欣純　　林淑芬　　呂玉玲　　黃志雄　　邱志偉
委員出席13人
列席委員：吳秉叡　　江啟臣　　徐耀昌　　羅淑蕾　　楊瓊瓔　　徐欣瑩　　蔡其昌　　盧秀燕　　費鴻泰　　許添財　　林德福　　邱文彥　　段宜康　　黃昭順　　陳明文　　李桐豪　　劉櫂豪　　廖國棟　　管碧玲　　楊麗環　　廖正井　　吳育昇　　黃偉哲　　賴士葆　　林正二　　林岱樺　　呂學樟　　林世嘉　　鄭天財　　林明溱　　紀國棟　　羅明才
王惠美　　鄭汝芬　　簡東明　　薛　凌　　潘孟安　　李貴敏　　蔡正元　　高金素梅　林國正　　魏明谷　　謝國樑　　潘維剛　　林滄敏　　顏清標　　江惠貞
委員列席47人
列席人員：教育部部長　蔣偉寧率同有關人員
主　　席：林召集委員淑芬
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮　森
紀　　錄：簡任秘書　秦素蓉　簡任編審　陳碧芬　專　　員　陳杏枝　專　　員 葉　蘭
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、教育部部長列席就「學費調漲及高等教育資源分配原則與方式之檢討」提出報告，並備質詢。
（本次會議有委員陳淑慧、陳學聖、林佳龍、孔文吉、陳碧涵、楊應雄、鄭麗君、許智傑、何欣純、林淑芬、呂玉玲、黃志雄、邱志偉、林國正、徐欣瑩、管碧玲、江啟臣、林明溱、許添財、黃偉哲、陳明文、李桐豪、鄭汝芬、王惠美等24人提出質詢，均經教育部蔣部長及相關人員即席答復說明。另有委員蔣乃辛、魏明谷、陳亭妃、林淑芬、楊瓊瓔、江惠貞、鄭汝芬、楊麗環之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(二)本案報告及詢答結束。
臨　時　提　案
一、鑑於大學學費研議上漲引起社會討論，包含台灣大學等知名學府在內，表示人事成本不斷上升造成營運壓力。經查數個指標學校校務基金變動趨勢，101年各校的「教學成本」乙項，與100年相較，大幅躍升13%-20%，遠超過公教人員調薪幅度之3%，而校務基金對於教學成本之細部項目，則付之闕如，難以查知成本大幅上升之確切原因。爰建請教育部要求各國立大學校務基金，針對教學成本之項目，增列包含人事成本、教學儀器購置成本、教學場地成本等細項，以達到財務透明化。
（提案人：陳淑慧
連署人：陳學聖　　陳碧涵　　孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
二、鑑於「邁向頂尖大學計畫」（即第二期五年五百億計畫）於民國100年展開，為改善審核標準過於單一之情形，雖於第二期納入TSSCI（台灣社科論文引用指數）、A&HCI（藝術人文類期刊論文引用指數）等指標，但仍未能改善僅以「論文產量」為唯一依據之審核標準。然而頂尖大學之定義，非僅以論文產量多寡為斷，例如教學品質、教學空間、學生參與學校公共事務的程度等，皆屬判斷頂尖學府可資參考之因素。爰建請教育部，於未來推行提升大學競爭力相關補助計畫時，於審核標準增列論文指數以外之其他指標。
（提案人：陳淑慧　　陳學聖
連署人：陳碧涵　　孔文吉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
三、鑒於國立台灣大學、國立台灣師範大學和國立政治大學等知名國立大學爆發多名教授涉嫌長期以不實發票詐領學校研究經費或國家科學委員會補助款，遭到檢調約談。為避免類似情事再次發生，影響台灣高等教育聲譽，爰此建請教育部加強各機關學校研究、補助經費內部控帳審核，加強風險管理機制，並建立學生、助理人員應有之法治觀念，讓其瞭解相關行為之法律責任，避免淪為人頭而捲入不必要之風波。以防類似弊端再次發生。
（提案人：黃志雄　　陳學聖
連署人：陳淑慧　　陳碧涵　　楊應雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
四、鑒於五都升格改制為直轄市後，原國立高中職預定8月改隸為市立，雖此為既定政策且有利於提昇整體教育水準，然五都教育預算經費皆已達上限，但中央經費補助額度卻未全數到位，爰此建議教育部協調相關部會補助經費，包括教師人事、教學及學校改善改建，以及專案與政策屬性的經費，皆須全數到位，以維護改制學校師生的權益。
（提案人：黃志雄　　陳碧涵　　陳學聖
連署人：陳淑慧　　楊應雄）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
五、大學招生委員會聯合會日前通過決議，自104學年度起，由大學入學考試中心主辦的高中英語聽力測驗成績將正式成為學測考科之一，並由各大學校系自主決定，作為學測申請入學與指考登記分發門檻。惟現全國各高中英聽設備環境有城鄉差距，其中偏鄉離島地區尤為明顯，未來恐形成不公平競爭之現象。爰此，為保障偏鄉離島地區學生之權益，建請教育部應積極改善城鄉英聽教學與設備等軟硬體之差距，以及提出保障弱勢學生之具體配套措施，並向立法院教育及文化委員會提出專案報告後，高中英聽列學測考科始得實施。
（提案人：楊應雄
連署人：陳碧涵　　陳學聖　　陳淑慧）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
六、現行學貸制度由銀行全權核貸，但貸款銀行首要考量的是還款能力，不是學生需求，因此反而濟助不到家庭經濟困難，需要濟助的學生。故此，建議教育部研議由學校校方及老師組織一個「學貸複核委員會」，協助審議學生提出的學貸申請，銀行方面有問題者則由教育部出面擔保，讓需要濟助的學生有穩定的經濟來源完成學業。
（提案人：邱志偉
連署人：林佳龍　　林淑芬　　何欣純　　鄭麗君　　許智傑）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
七、我們不應該繼續固守大學唸4年，1年兩學期，浪費寒暑假的學制，教育部應就大學學制，是否可以如英美等先進國家，調整為1年3學期，1學期16週，學期間各休2週的學制進行檢討。如此，大學生可以依其努力程度或喜好，選擇2年多讀完大學，或照原來4年讀完大學，學校僅需控管畢業生是否具有大學學力者即可。如此，可提早較努力學生就業時間，也可讓願意留在校園者有充分讀書的選項。
（提案人：邱志偉　　陳碧涵
連署人：林佳龍　　林淑芬　　何欣純　　鄭麗君　　許智傑）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
八、教育部未審視85至95年間，出生人口減少趨勢及小校經營之不經濟等因素，大肆增加大學校院，致造成今日大學校院過多，面臨招生不足，亟待整併或退場之困境，顯有怠失於前；嗣又率予推動國立大學整併，其績效及時程亦與原規劃落差甚大，復對私立大學之整併亦顯偏置怠忽，均有違失。為教育資源作更合理的配置，同時提升辦學績效，讓學生獲得更好的教育環境，國內無論公、私立大學校院實有整併之必要，教育部實應務實檢討大學整併政策，並於2個月內向立法院教育及文化委員會提出檢討報告。
（提案人：邱志偉　　許智傑
連署人：林佳龍　　林淑芬　　何欣純　　鄭麗君）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
九、教育部應在學生選填志願之前，研議各校公布「未來四年」各系學費收取標準，提供充分的學費相關資訊。讓學生在學籍鎖住前，得以將學費成本清楚地納入選擇校系的考量中。9月入學前，再由學校和學生就4年的學費收取標準與其他學習相關事項訂定契約。學生在學期間，學校依契約不得提高學費水準，或巧立其他名目收費，但若學費調降應依調降後之學費收取之，接受契約的學生自然也就沒有反對學費調漲的問題。
（提案人：邱志偉
連署人：林佳龍　　林淑芬　　陳碧涵　　何欣純　　鄭麗君　　許智傑）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
十、教育部補助大學，應研議將補助對象從「學校」轉為「學生」，例如1個學生1學期補助3至5萬元，公私立學校皆同。如此，不但可降低學生面對高學費的負擔，也可讓招得到學生的學校活起來，體質更佳。
（提案及連署人：邱志偉　　林佳龍　　陳碧涵　　許智傑　　何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
十一、有鑑於大學學雜費雖暫時凍結調漲，但於學雜費調整機制建立之前後，為避免如本次油價無預警式突漲所造成的衝擊，建請在教育部長蔣偉寧任內，應承諾與大學學雜費調整的相關決議，需先至立法院教育及文化委員會進行報告，以符合社會大眾對於教育部高等教育資源公平分配的期待。
（提案人：陳學聖　　陳碧涵
連署人：呂玉玲　　何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
十二、高等教育資源配置攸關一國的競爭力與生產力，大學教授職司教學與研究雙重任務，不宜有所荒廢。大學教授在社會地位崇隆，惟少數教授承接國科會之專題補助研究計畫時，有承接專題計畫過多，研究學術品質乏善可陳，研究報告多束之高閣外，在相關經費之結報作業上流弊亦多。教育部在評鑑各大學之辦學績效層面上，應列入主要之考評項目，同時對有流弊之學校具體核減政府之一般及專案獎補助經費之核撥，以正視聽。
（提案人：陳碧涵
連署人：鄭麗君　　何欣純　　許智傑　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
十三、為避免剝奪學生接受高等教育機會，減輕弱勢家庭負擔，且敦促教育經費減少不必要的浪費，提高資源使用效率，今年除不調漲學雜費外，教育部應禁止各大專校院巧立名目增收或調漲其他費用。
（提案及連署人：鄭麗君　　林佳龍　　陳碧涵　　許智傑　　何欣純　　邱志偉　　陳學聖）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
十四、鑑於近來油價爆漲3.1元，水費、電費亦調漲在即，致使民生物價蠢蠢欲動。物價全面性調漲將導致原就捉襟見肘的大學預算更加雪上加霜，以台大為例，一年水電費高達4億元，若上漲一成，就需額外增加4千多萬元因應，遑論全面性的物價調漲，將使得各大學校務基金無力因應，進而排擠教學資源所需預算，致使學生受教權益受損。爰此，教育部應於2個月內研擬解決之道，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君　　許智傑　　邱志偉
連署人：陳碧涵　　何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
十五、根據OECD資料，整理進步國家和日韓的高教金額投資比較表，可得知台灣號稱學費比先進國家低，但花費在每個學生身上的平均成本卻遠少於歐美先進國家。2008年OECD主要國家高等教育每生平均成本是1.4萬美元，換算台幣為41萬元，而台灣高等教育每生平均成本卻只有台幣18萬2千元，連OECD平均的三分之一都不到，更遑論和日本、美國、法國等先進國家相比。政府不願增加高等教育投資，卻急切地要調漲學費，並且強調「受益者付費」、「大學負擔沈重」等等，但教育品質、每生平均成本卻不見改善，爰此，教育部應積極改善及提出檢討報告，並於2個月內以書面送交立法院教育及文化委員會。
（提案及連署人：林淑芬　　陳碧涵　　鄭麗君　　許智傑　　邱志偉　　何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
十六、日前監察院針對教育部獎補助大專校院制度提出糾正，認定教育部在高等教育資源分配核有重大違失，對辦學績效不佳、行政違規連連之大專校院不僅未減少獎補助款，反而增加，有違獎優汰劣原則。此外，教育部對大專院校整併與退場之成效低落，顯有怠失。為有效利用有限之高教資源，教育部應針對監察院糾正事項提出檢討報告，並以書面送交立法院教育及文化委員會。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君　　許智傑　　邱志偉
連署人：陳碧涵　　何欣純）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
十七、大專校院之治校良莠可由其財務狀況探知一二，適可為教育部評鑑大專校院之重要項目。財務資訊公開制度完善，可使教職員、受教者，以至於經費捐補助單位適足瞭解學校運作情況，充分得知校方之效能與效率，國立中央大學之財務資訊公開制度完善，可為其他學校之表率。現今各校均有類似財務公開制度，惟公開內容未有共同標準，各校公開項目與細目不盡相同，致使外界無法以相同標準檢視各校財務情況。爰此，教育部應類比國立中央大學之財務資訊公開制度，建立統一之大專校院財務公開制度，以達充分透明化，並以此作為教育部評鑑大專校院之要件。
（提案及連署人：林淑芬　　鄭麗君　　何欣純　　邱志偉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
十八、鑑於教育部蔣偉寧部長近日發言：「學費調漲未來全權交由大學自主決定，教育部只負責事後核備」。此一偏差態度放任大學調漲學費，將導致大學自由市場化，經濟弱勢家庭將無法負荷沉重學費負擔，造成教育上的階級落差嚴重加大。爰此，建請教育部在檢討大學學費調整機制時，改採審核制度，負起平衡社會落差、階級流動之責任。
（提案及連署人：林淑芬　　鄭麗君　　何欣純　　邱志偉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
十九、教育部為規劃完成常態性學雜費調整方案，以檢視、改善現行大學反重分配現象及高等教育入學機會之均等，以及確保高等教育品質、促進社會階層流動，教育部應邀請高等教育學校、老師、學生、專家代表、民意代表等具代表性之單位，如大學協進會、學生、專家代表與台灣高等教育產業工會及民意代表共同協商，並將會議資訊及紀錄詳實登載公布於網站，以落實社會公平正義與教學品質之提升。
（提案及連署人：林淑芬　　鄭麗君　　何欣純　　邱志偉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
二十、為避免就學貸款成為青年進入社會第一個難關，讓青年人陷入貧困，教育部應檢討現行就學貸款還款規定，納入「量能還款」概念。同時，在現行學費負擔減輕之前，研議由政府擔任擔保人，讓因父母信用破產或其他因素無法申請學貸的學生，也能申辦學貸，保障弱勢家庭學生接受高等教育機會。
（提案人：鄭麗君　　邱志偉
連署人：何欣純　　林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
二十一、有鑑於我國公私立大學學生宿舍供給率僅達45%，學生不得不於校外租屋。但校外租賃費用不僅較高，宿舍安全及品質也缺乏把關。為保障學生居住權益，教育部應督促各公私立大學將住宿問題列為學生福利的優先考量，逐年提高學生宿舍的供給率，改善宿舍品質，保障學生居住安全，並研擬「租屋津貼」等措施，減輕弱勢學生的租屋壓力。
（提案人：鄭麗君　　邱志偉
連署人：何欣純　　林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
二十二、有鑑於我國大學學生的就學貸款負擔與年收入比率為世界最高（121.6%），私立大學就學貸款申貸者每月還款金額與所得之比率亦為世界最高（12.5%），而學生所能申請的獎助學金佔學雜費比例不到4%，遠低於OECD國家平均的8.8%。教育部應擬定辦法與時間表，減輕弱勢學生學雜費負擔，並逐年提高學生獎助學金佔學雜費比例。
（提案人：鄭麗君　　邱志偉
連署人：何欣純　　林淑芬）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
二十三、鑑於近年國人薪資並無實質調漲，但民生物價卻不斷飆升，若學雜費再度調漲，將使一般家庭的經濟負擔雪上加霜。查近4年因「經濟因素」休學人數及比例呈逐年上升，爰要求教育部半年內應研擬「教育券」的規劃方案及其整體配套措施，減輕弱勢家庭的學費負擔。
（提案人：林佳龍　　陳學聖　　陳碧涵
連署人：孔文吉　　許智傑　　何欣純　　邱志偉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
二十四、鑑於近年國人薪資並無實質調漲，但民生物價卻不斷飆升，目前教育部決定凍漲學雜費僅是1學期，建請教育部應遵從「安心穩定」目標，學雜費凍漲應維持至少1學年以上，並應研議具體措施改變目前「反重分配」的教育資源現況。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　何欣純　　陳碧涵　　邱志偉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
二十五、鑑於大學數量眾多導致設備、師資、經費不足，應有機制讓體質不佳、評鑑不好的大專院校可以退場，教育部應儘速建立私校退場機制。
（提案人：林佳龍
連署人：許智傑　　何欣純　　邱志偉）
決議：照案通過，並函請教育部辦理。
散會
<hr>
主席：由於在場委員人數不足，我們稍後再確認議事錄……鄭委員麗君已經到場。
請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、教育部部長列席就「十二年國民基本教育特色招生及免試超額比序方案之檢討」提出報告，並備質詢。
主席：現在請教育部蔣部長就十二年國民基本教育特色招生及免試超額比序方案之檢討進行報告。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。今天　大院召開教育及文化委員會議，本人應邀報告十二年國民基本教育免試入學及特色招生推動情形，並得聆聽各位委員卓見，深感榮幸。
入學方式規劃係屬十二年國民基本教育之重要關鍵，行政院於100年9月20日核定「十二年國民基本教育實施計畫」，教育部亦積極與各主管機關共同努力合作，今日將就十二年國民基本教育入學方式重要內涵及各界關心之議題進行報告。
壹、前言
提升中小學教育品質，成就每一個孩子及厚植國家競爭力是十二年國民基本教育的三大願景，這三大願景必須在有教無類、因材施教、多元進路、優質銜接及適性揚才理念貫徹下方得實現。依此，教育部規劃免試入學及特色招生兩種入學管道，以滿足不同學生適性發展和學習需求。進而導引國中教育轉向注重學生學習潛能之啟發與多元適性之發展，以達成舒緩國中過度升學壓力的目標。
免試入學係指免入學測驗。為避免各區所訂超額比序項目過於繁雜，教育部為貫徹國民教育法，及本於以學生為主體、扶助弱勢、均衡學習、學生多元能力發展及確保學生學力品質之理念，訂定超額比序參考項目供各區參酌。依程序各區所訂比序項目草案，除須廣納區內意見外，尚須經教育審議委員會通過，再報教育部備查。
特色招生非為傳統名校所設，凡經認證為優質的公私立高中、高職及五專皆可申辦。特色招生以班（科、組）為申請單位，並無全校均採特色招生之情事；具有特色課程之學校始得申請特色招生，特色課程如突破現行課程綱要之規範，須報請主管機關專案核處。
十二年國民基本教育以免試入學為主要入學管道，各區提供至少75%以上的招生名額，並保留0-25%名額辦理特色招生，讓學生有展現其不同優勢能力的機會。
貳、入學方式架構
係以學生為主體思考，期國中階段學生能均衡學習，入學方式乃由國中提供升學輔導建議，再透過免試入學或特色招生等入學管道進入下一階段，以便在高中高職及五專接受適性教育，以形成適性揚才的完整流程。其流程圖請參閱書面報告第6頁。有關入學管道與辦理順序概述如下：
一、先辦理免試入學，再辦理特色招生，係銜接99年推動擴大高中高職及五專免試入學，且可收循序推動和變動最小之成效，並配合國中適性輔導落實，讓大部分學生能安心就學，以有效貫徹十二年國民基本教育以免試入學為主之目標。
二、藝術才能班、體育班及科學班等特色招生甄選入學，提前與免試入學同時辦理。
三、國中畢業生可同時報名高中高職、五專的免試入學及特色招生甄選入學，但僅能擇一校報到。
四、每位學生都可以報名參加免試入學和特色招生，經免試入學或特色招生甄選入學錄取報到學生，未依時間規定放棄報到，不得報名特色招生考試分發。
五、免試入學如有餘額可辦理第二次免試入學，並得與特色招生考試分發入學同時辦理，在同一分發平台進行分發作業。
參、實施理念
一、有關免試入學規劃理念，包括：
(一)國中落實學生適性輔導及品質確保是免試入學順利推動之基石。
(二)高中及高職發展學校特色是吸引學生優先選擇免試入學之前提。
(三)教育部訂定全國一致性原則，並尊重地方因地因校制宜是免試入學穩健推動之機制。
(四)高中及高職推展適性教學是推動免試入學成功之關鍵。
二、有關特色招生規劃理念，包括：
(一)發展學校特色與人才培育，符應國際中等教育之趨勢。
(二)校校皆應發展特色，但非校校均要特色招生。
(三)選擇特色招生或免試入學，只是方式不同，沒有價值高低。
(四)親師生及教育單位應以學生為主體，協力落實適性揚才之理念。
肆、推動現況
一、教育部訂有高中高職免試入學、特色招生作業要點訂定及報備查原則（請參閱書面報告附錄1至附錄4），作為各直轄市、縣（市）訂定高中高職免試入學及特色招生作業要點之依據。
二、教育部已成立輔導小組，輔導各直轄市、（縣）市，輔導場次共計31場。並自100年12月至今年3月間邀請宜蘭縣、彰化縣及高雄市政府進行專案簡報。
三、目前已有14區完成教育審議委員會通過之程序，各區審議情形一覽表請詳見書面報告第10頁。
四、教育部已成立高中高職入學審議小組，審查各區之免試入學及特色招生作業要點，有關各區作業要點，教育部會與各直轄市、縣（市）共同努力合作，於101年4月下旬公布。
伍、各界關心重點與因應作為
一、免試入學
(一)免試入學係指免入學測驗，當報名人數未超過招生名額時，全額錄取。
(二)目前完成審議之免試就學區，已有金門區及澎湖區採全面實施免試入學，經了解宜蘭等區將實施全面免試入學。
(三)報名人數超過招生名額時，依各區各校所訂超額比序項目決定錄取名單。
(四)免試入學超額比序項目若採計國中教育會考，不得列唯一項目，且比重不得超過三分之一；若採加權計分，總積分亦不得超過三分之一。有關國中教育會考與國中基測之比較表請詳見書面報告附錄5。
(五)為鼓勵學生發展多元智能，讓每個學生發展自我優勢能力，教育部訂定多元學習表現之參考項目；各區擬採計多元學習表現作為超額比序時，應訂定操作定義及相關規範。鼓勵家長依孩子的特性，培養其專長，而非過度學習。
(六)免試入學對弱勢學生扶助及特種生的保障為落實機會均等，教育部將扶助弱勢列為免試入學超額比序參考項目之一，並由各區討論決定是否採用。為兼顧特種生之升學權益，教育部將另訂辦法給予保障。此外，身心障礙學生就學安置將持續辦理。
(七)有關公私立高中職附設國中部之直升入學比率，教育部刻正與各直轄市、縣（市）會商訂定，會於101年4月下旬發布。
二、特色招生
(一)特色招生係十二年國民基本教育為人才培育、適性發展、適性揚才等所設的入學管道，不單為傳統名校所設，凡經認證為優質的學校皆可申辦。特色招生測驗內容應依學校所申辦之特色課程內容規劃；以班（科、組）為申請單位；同一類型之班（科、組）應同曰辦理考試，並以聯合辦理為原則。
(二)特色課程與課程綱要
1.現階段「課程綱要」已部分反映各教育階段之國民素養與核心能力之連貫。教育部於95年10月26曰發布「中小學一貫課程體系參考指引」，依此修訂國民中小學、普通高級中學、職業學校與綜合高級中學課程綱要，均已逐年實施。
2.現行各教育階段課綱中均有彈性課程（國中小）及選修課程（高中職）之設計，可供學校發展本位課程，另可依高級中等學校教育實驗辦法辦理實驗。
3.國家教育研究院將以現行課程綱要為基礎，研訂學校發展特色課程之配套措施與實施規範，預定於101年10月公布。
(三)有關特色招生審查機制，直轄市、縣（市）主管機關應成立「特色招生審查會」，審查學校申辦計畫書，且應於辦理招生前一年8月底前，公告核定特色招生之學校
及名額，並將審查結果報教育部備查。
(四)有關特色招生辦理成效的追縱輔導，學校主管機關須善盡督導之貴，持續追蹤輔導學校辦理特色招生之成效，以維護學生受教權益及教育品質。
(五)各區特色招生名額，不得超過該區總核定招生名額的25%。教育部會秉持穩健推動原則，逐年就入學方式進行專業評估，且每3年進行一次總檢討，將妥適調整及規劃相關配套措施，規劃達成108學年度各免試就學區免試入學比率達到85%之目標，另以普及、菁英教育教育妥善開展為標的，規劃推動108學年度辦理特色招生之學校免試入學率50%以上之目標。
(六)入學有多種機會：參加特色招生考試分發入學的學生，如果沒錄取心中理想學校，因學校招生容量充足、公平就學選擇機會及多志願的設計，不會造成學生屈就不適合的學校（或謂學優低就）。
陸、結語
十二年國民基本教育入學方式之規劃，係由中央與地方積極合作，由教育部訂定一致性之規範，但允許各區因地因校制宜，並經過民主的程序廣納民意，形塑共識，全國15免試區中，已有14區之免試入學及特色招生作業要點經該區直轄市、縣（市）教育審議委員會通過。
十二年國民基本教育入學方式成功除奠基在過去基礎下，仍須有其他相關配套措施相互配合，如推動高中高職全面免學費、推動高中高職均質化及優質化，強化國中學生生涯發展教育，提供學生探索其性向與興趣的機會，協助其做最佳的升學選擇，使依其性向、興趣及能力選擇適性學校就讀。教育部會做好相關配套措施，以協助學生找到最能實現自我的出路，讓每一個孩子適性發展，擇其所愛，愛其所學，成就每個孩子的未來。
以上報告，尚請各位委員本諸多年來對於國中學生入學高中高職或五專的關心，不吝給予指正並支持。
主席：謝謝部長，現在家長真的非常著急，所以民意代表、立法委員都身肩重責大任，今天我們會代表家長好好提問。
現在開始進行詢答，每位委員發言時間10分鐘，得延長2分鐘，上午10時30分截止發言登記。委員若有臨時提案，請於詢答結束之前提出，處理時，提案委員或連署委員至少要有一人在會場，否則就不予處理。
首先請陳委員淑慧質詢。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。謝謝主席安排今日會議，讓我們有機會請教部長此一世紀重大教育改革問題。部長，你認為推動十二年國教的目的是什麼？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。十二年國民基本教育的推動，我們有三個願景，希望能普遍提升國中小學的教育品質，同時成就每一個小孩，並在這個基礎上，提升我國的競爭力，這是一個非常關鍵的重大教育工程，當然我們也希望透過這樣的舉辦，適度紓解學生的壓力，進而縮短城鄉差距。
陳委員淑慧：對你而言，十二年國教是一個延續性的政策，剛才你提出三個教育願景，本席認為，十二年國教不僅僅是讓學生可以免試念高中，如果這個政策能成功推動，並達到你們的願景，最重要的是，在這些孩子接受高等教育專業培訓之前，能找出他們的性向與天賦。
蔣部長偉寧：適性揚才。
陳委員淑慧：然後讓他們適應社會多元的發展，為社會、國家未來的多元發展儲備人才，部長，你同意這樣的高度嗎？
蔣部長偉寧：完全同意，十二年國教將是我們整個人才培育非常關鍵的一環，我們希望這個環節能夠確實讓學生……
陳委員淑慧：本席要帶出一個理念，國民教育在接受專業訓練、高等教育之前，除了知識的傳遞之外，教育的最終目的……
蔣部長偉寧：多元能力的培養是非常關鍵的。
陳委員淑慧：在孩子學習專業之前，我們必須培養他們的獨立性、責任心、奠定進入社會的專業基礎。
蔣部長偉寧：基本上，廣義EQ的培養相當重要。
陳委員淑慧：這是國民教育非常重要的一環，為了達到這個目的，實施各種教育方式時，要特別注意每一個關鍵點，不管是從上而下，還是從下而上，都必須緊緊扣住。所以本席擬在十二年國教實施之前，檢討相關的配套措施。部長，你覺得你們針對特色招生所規定的名額、招生方式能發掘學生的性向和天賦嗎？
蔣部長偉寧：特色招生只是入學管道之一，從特色發展的角度來看，不必然每個學校都要推動特色招生，可是每個學校都要發展特色，十二年國民基本教育要能真正成功，每個學校都要有特色。
陳委員淑慧：就個別學生而言，孩子的天賦、性向會因這個制度、方法而被發掘嗎？你們現在將特色招生分成15個學區，每個學區的比率從0到25%，以基北區這個免試就學區為例，會不會出現明星學校吃掉大多數名額的現象？本席認為，你們現在訂定的名額、辦理方式都是為明星學校量身訂做的。你們核定的標準是，課程規劃必須有特色，教學資源必須充足，學校評鑑優良，學生來源無慮，學生表現優異，哪一項不是在形容明星學校？其中學生表現優異這一項更有趣，包括參加國際競賽、全國科展成果、學測成績等，你覺得這不是在形容明星學校嗎？辦理方式方面，同類型的特色招生班，學校得選擇考試分發入學，以入學測驗成績及學生志願作為考試分發入學依據，部長，你有沒有似曾相識的感覺？這跟我們當初考上明星高中的方式一模一樣，不就是聯考嗎？不就是原來的基測嗎？未來建中的體育班、繪畫班或北一女的舞蹈班，只是換一個方式而已，所謂特色招生是學科加上術科，請問學科的比例占多少？如果到時候學科的比例占90%，術科只占10%，還算特色招生嗎？這是掛羊頭賣狗肉，只是讓這些明星學校繼續招收好學生進來而已，並非每個學校都有辦特色班的能力，本席認為，我們應讓每個孩子在就近就讀的高中裡面發揮他們的性向、天賦，以培養特色班。
蔣部長偉寧：陳委員，我可不可以先回應一下？
陳委員淑慧：根據你們的規劃，特色招生得以學科、術科分數為依據，請問你們目前規劃的比例如何？
蔣部長偉寧：其實特色招生可以分兩階段，第一階段和免試入學同時辦理的話，藝能部分的音樂、舞蹈、科學班就一起來做，這部分，基本上……
陳委員淑慧：你沒有回答我的問題，我知道是一起做。
蔣部長偉寧：委員強調的其實是免試入學之後所推動的特色招生環節，這個環節，我們當然會針對各個學區做適當的規劃。
陳委員淑慧：還未定案嗎？
蔣部長偉寧：這部分我們只做基本的規範，可能沒有百分比的限制，如果是免試入學，我們希望會考的成績最多只占三分之一。
陳委員淑慧：由學校自己決定嗎？
蔣部長偉寧：在15學區裡面，他們會訂出基本的規範。
陳委員淑慧：如果學科和術科的成績一起加總的話，學科的比例千萬不要超過三分之一，請問你們有沒有這樣的規劃？
蔣部長偉寧：前面這個階段，特色招生甄選的這個環節其實是術科，至於後面的特色招生，依照現在的規劃，基本上是以學科為主，他們既然實施特色招生，招生考試的學科一定要跟它的特色、未來的辦學方向搭得上線，但要審核通過，我們會具體規範，沒有百分比的限制。
陳委員淑慧：現在還沒有規定，未來希望不要超過三分之一。部長，科學班、資優班、數理班、英文班有沒有列入？
蔣部長偉寧：只有科學班列入，目前全國有9校9班科學班。
陳委員淑慧：數學班沒有列入？
蔣部長偉寧：沒有，以後的特色招生要根據特色課程規劃。
陳委員淑慧：數理班沒有，但是科學班在特色招生裡面。
蔣部長偉寧：特色招生甄選。
陳委員淑慧：部長在四次說明會說過了，我現在節錄補教業界對十二國教的看法作為我們的借鏡，補教業者謝謝教育部賞他們一口飯吃，桃園的補習班說十二年國教讓國中的補習班向上延伸至高中，也就是說，補習班有為國中生辦理高中免試入學的業務可以做。台中的補習班說，要孩子參加名額縮減的特色入學考試，反而可能讓補習現象更盛。花蓮的補習班說，更多的資優課程會吸引藉由特色招生擠進頂尖高中的學生。商業週刊針對十二國教訪問補教業者，受訪者表示感謝教育部賞補教業一口飯吃，未來的補習業會比現在更欣欣向榮。請問部長，十二國教實施特色招生之後，會不會把孩子的童年變成補教人生？如果是這種情況，我們到底是在作育英才，還是在殘害孩子的未來？你們現在所做的規定、配套、甄選方式，家長、學生都很擔心，為什麼補教界會這麼興奮？他們認為他們有很多生意可以做，為什麼比較弱勢的家庭認為擁有富爸爸的孩子會是以後特色招生名額的一群？
蔣部長偉寧：我們希望103年各個學區免試入學的比例至少能達到75%，普遍讓各個高中變好，這是非常關鍵的，這個不做起來，其實不可能成功，如果大家心裡想的就是這幾所學校，不去改變……
陳委員淑慧：可是必須在你們的規定裡面實現，本席有三個主張，請部長切記。誠如本席剛才所講的，學科成績的比重不得超過三分之一，個別學校辦理招生的名額不得超過25%，取消優質學校才能辦理特色招生的限制。部長，請你考慮本席的三個主張。
蔣部長偉寧：謝謝陳委員的三個提醒，我們會納入進一步考量。
主席：請許委員智傑質詢。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。部長真的很辛苦。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。不會，國內的教育發展正好有這個機會，十二年國民基本教育真的非常關鍵，是未來提升國家競爭力非常關鍵的作為，很幸運我有這個機會參與。
許委員智傑：這是時代的巨輪，讓部長挑下這個重責大任，將來如何讓我們的孩子有更好的環境，也是我們大家共同的目標。
蔣部長偉寧：對。
許委員智傑：十二年國教其實是反明星高中的，對不對？
蔣部長偉寧：十二年國教跟反明星高中沒有太直接的關係，明星高中有過去既有的名聲，也培養了很多菁英，這是既成的事實，我們沒有要反明星高中，完全沒有這樣的思考。
許委員智傑：將來明星高中還可以存在嗎？
蔣部長偉寧：未來明星高中具體的名字是特色，我們現在有特色招生，希望每個學校都有特色，明星高中過去也是因為有特色而被稱為明星高中，我們希望未來每個學校都是優質的，都是很好的。
許委員智傑：剛才陳委員問到，以後會不會淪為掛羊頭賣狗肉？
蔣部長偉寧：我沒有這樣的想法，也不會掛羊頭賣狗肉。我們的具體目標是希望未來每個學校都會有典範的培養，而且同時可以移轉。
許委員智傑：另外一個概念是，剛剛部長提到十二年國教可以普遍提升教育的品質，其實很多家長擔心會不會普遍降低學生學習的品質。
蔣部長偉寧：其實不會，學生如果只是為了考試壓力而做準備，其實非常不理想，未來我們希望國中的教學更活化，每個學生都能培養他們的興趣，眾所周知，孩子有興趣的時候，什麼事情都可以做得很好，當他沒有興趣，只因為有考試壓力而不得不學習的時候，是最不理想的狀況，未來我們希望給孩子適度的壓力，這不是沒有壓力，而是希望小孩不只能快樂地學習，還能積極認真地學習。積極認真的學習怎麼形成？希望所有國中老師對的課程安排都能激發同學的興趣，如果對課程的安排都不能做到……
許委員智傑：部長，你提到一個重點，沒有升學壓力和有適度壓力之間，教育部要怎麼拿捏？現在明星高中少數優質的學生其實享受社會上很多優惠的待遇，將來明星高中如果沒有在所有學校中凸顯出來，部長有沒有想到，如何在各個社區裡面把這些學生照顧好？
蔣部長偉寧：如果這些高中可以根據他們的特色發展，還是可以作為的，有一部分還是可以透過特色招生方式招收進來，他們可以選擇適當的學生加以搭配，另外，免試方面也可以有好的設計。如果有所謂的明星高中，他們應該進一步思考如何把天下人教成英才，過去可能是得天下英才而教之，我覺得這是非常關鍵的，好好培養他們收進來的學生，讓他們適性發展，這是任何高中共同的願景。
許委員智傑：這個概念我們都知道，現在的重點是，教育部是站在有教無類、普遍提升教學品質的角度，但是很多家長擔心沒有壓力可能會造成教育品質降低，教育部和學校要如何拿捏適度的壓力？壓力過大會讓人受不了，沒有壓力會完全放鬆。
蔣部長偉寧：對。
許委員智傑：拿捏之間，教育部同仁必須把這把尺訂出來。
蔣部長偉寧：有相關的配套。
許委員智傑：如此才能讓大家瞭解在十二年國教之後，我們要如何去維持教育的品質，這是一個重點。
另外，就是有關明星高中的問題，這些學生們可能是比較被寵愛的一群，以後明星高中沒了，教育部在各社區高中裡也應該要有一套因材施教的措施，讓優質學生能有機會展現其性向及特色，也就是在特色高中裡可以顧及到他們對技術及不同學科的興趣。很多家長反對廢除明星高中的原因，就是擔心將來學校將會如何去培養及照顧他們的小孩，以使小孩能夠展現各自的能力。因此針對壓力及菁英教育的部分，本席希望你們要拿捏出一個平衡點，所以你們要做一妥善的規劃。
蔣部長偉寧：這是我們努力的目標，就是維持適當的壓力，但並非完全沒有壓力，以使學生的興趣及態度改變，我想這是很關鍵的。如果只有壓力的話，將會有各式各樣的反應。
許委員智傑：今天我們談的是概念，即適度的壓力要怎麼給，但也不能超出學生的負荷，這部分還要能有收及有放。
蔣部長偉寧：對，我同意委員的意見。
許委員智傑：本席希望教育部能同意此一概念，並能研擬出具體的政策來讓我們參考。
蔣部長偉寧：好。
許委員智傑：幹部有沒有加分？
蔣部長偉寧：在多元學習的環節中，針對幹部的部分，在各學區會有一適當的規範。
許委員智傑：部長有沒有聽過「印章長」？
蔣部長偉寧：其實我想是不會發生印章長這樣的作為。
許委員智傑：專門在蓋印章，還有你聽過「午餐長」嗎？
蔣部長偉寧：我沒有聽過，但是我知道它是不會發生的。
許委員智傑：現在就有。
蔣部長偉寧：未來就幹部的定義，即會做多長及作為是什麼，我們都會有適當的規範，所以不會發生只是協助一些午餐的工作，就會形成幹部。
許委員智傑：教育部應該要去思考，現在已經有了，就是他會說他是班級的印章長，因為幫忙蓋印章就是印章長。還有班級的「護士長」，比如有同學身體不舒服，他送同學去保健室，他就是護士長。另外，一排就有一個「排長」，小路隊就有一個「路隊長」。
蔣部長偉寧：這部分在實況可能是有的，未來我們會清楚加以規範，將會定義幹部是什麼意思，以及要做多長及做哪些事情等，同時也會有考核的機制，不至於關個燈、擦個黑板，都變成幹部計分的方式，我很明確講這些是不會發生的，而且各學區也不可能訂出這種方法來。
許委員智傑：希望教育部要特別注意，這會影響到未來的……
蔣部長偉寧：未來高中要選學生，他們在導引思考時，我想對於幹部的設定，每個學區不會用這個方式來看，我們謝謝委員的提醒，也會特別讓全國同胞知道事情不會朝這個方向發生。
許委員智傑：這是一個怪現象。
蔣部長偉寧：不宜發生。
許委員智傑：只是要讓部長知道，有發生這種事情，未來如何杜絕這種對學生不公平的現象，這是你們要去思考的。
蔣部長偉寧：謝謝許委員的提醒。
許委員智傑：請教部長，一個人當到少將容不容易呢？
蔣部長偉寧：一個軍人當到少將，這跟教授差不多了，而教授也沒多少人，其實是不容易的。
許委員智傑：當到少將是歷經千辛萬苦的。
蔣部長偉寧：我同意他是盡了很大的努力。
許委員智傑：為國為民做了很多事情，好不容易才晉升為少將。如果一個少將被撤職，部長你認為嚴不嚴重呢？
蔣部長偉寧：任何一個職位被撤職，不止是少將而已，我認為都是不理想的，可能是有一些狀況造成他被撤職。
許委員智傑：如果是殺人放火、姦淫擄掠，該撤職就應該撤。
蔣部長偉寧：對。
許委員智傑：如果是因為有幾位上級長官有不同意見，他無所適從，結果你就將他撤職，這算不算嚴重呢？
蔣部長偉寧：如果依法應該做的事情，做為一位官員或公務人員，他就應該依法來處理，而撤職一定要依法來做。如果沒有依法的話……
許委員智傑：高雄市政府教育局軍訓室主任劉樹林少將，他在軍旅生涯中的表現都不錯，但為什麼他會被撤職呢？因為他5天都沒有去報到，之所以沒去報到是因為給他的訊息是要調單位，可是當時的陳菊市長沒有批准他可以調單位，如果你是這位主任，你會怎麼辦？
蔣部長偉寧：當然是要依法行事，法律規範要如何做，就照法律的規範來做。您提的這個案例，我有某種程度的瞭解，當然要雙方都積極來協助……
許委員智傑：馬英九當台北市長時，他的警察局長叫王卓鈞，當時警政署要求王局長調離台北市警察局長，可是馬英九沒有准他離開警察局，他依然留在警察局。如果你是警政署長，你要不要將他撤職？
蔣部長偉寧：這件事情應回歸法規，劉將軍的案例如果屬於地制法的規範，該怎麼規範，我們就怎麼規範。
許委員智傑：當時有政治因素的考量，從軍訓處的角度而言，他有一些無奈，那時的部長與現在的是不一樣的，我們不知道當時部長下的指令是什麼，對此我們也不追究。現在劉樹林將軍被撤職，是因為陳菊市長沒有准他離開高雄市政府。這是不是因為有不同的長官及命令，而讓他一時搞混，因而有5天沒有去報到，教育部可否收回成命？因為他面對不同的長官，這與王卓鈞局長的情形是一樣的，但王局長沒有離開，也沒有被撤職啊！
蔣部長偉寧：這部分已經進入司法程序，因此我不可能在這種情況之下去改變過去所做的決定。劉將軍有訴願的管道，當訴願進行時，教育部會本於情理法，何況凡事都要有同理心，我願意用同理心的思考來看，可是對於法的尊重，我想也都是大家應該來做的。
許委員智傑：教育部對於行政訴願可能會有意見，其實國防部是不會有意見的，因為命令是教育部下的。本席不知道當時的部長下的是什麼指令，當然也不會去怪處長，現在部長已經換人了，針對這種不同單位及長官所下的不同命令，該位軍訓室主任也很難為，因此其情可憫，所以教育部在他訴願時……
蔣部長偉寧：教育部在表示意見時，一定會合法，我已經說了會顧及情理法，也會本乎同理心的方式來看待這件事情，並做進一步的回應。
許委員智傑：本席將這首詩唸完就結束。打拚到少將，都是子弟的好榜樣，突然遭到撤職，真的是霜雪從天而降。政府一把槍，冷暖不一樣，要說你好或壞，其表現都有水準，部長伸張正義，讓他好好退休回家鄉。本席希望部長及教育部不要堅持要他撤職，從現在開始，既使進入訴願程序，也不要那樣做，因為那只是肇因於長官們的意見不一樣而已。
蔣部長偉寧：本於情理法，我們會做審慎的處理。
主席：部長對於委員所反映的個案，基於台北市及高雄市的經驗，處理的標準要趨於一致，不要有雙重標準，請審慎處理此案。
蔣部長偉寧：會審慎處理，謝謝。
主席：請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。部長剛辦的四場座談會，馬總統都出席了，馬總統有沒有給你什麼指示，即對整個十二年教改有沒有任何政策性的指示，他希望怎麼樣或不要怎麼樣？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。在四次會議上，他都希望能如期辦理，我們也做了規範及準備，大方向跟我們的作為是一致的，所以總統沒有特別指定項目，他也希望能夠循序漸進及穩定啟動。
林委員佳龍：立法委員沒有收到四場座談會的彙整意見，這對立法院夠尊重嗎？本席到今天還沒有看到彙整的結論。
蔣部長偉寧：我們正在彙整這四場的意見，意見有很多元……
林委員佳龍：今天是最重要的委員會會議，之前沒有辦法彙整出意見給我們嗎？
蔣部長偉寧：我們給的書面意見，其中大項的各項議題，已有提供出意見。
林委員佳龍：對立法院相當不尊重。
蔣部長偉寧：我會更努力。
林委員佳龍：你很會講話，我告訴你，我對你的誠信開始有質疑。你答應要多辦幾場座談會，還有我已經提醒你，總統去出席，他會是問題的亂源，因為他跳過行政院長，直接指揮部長。他到了第一線，他的一句話可以推翻四場座談會，以及立法院所有的意見。我告訴你，他講的一句關鍵話，你聽我說，他說特色招生是否比免試提前舉辦仍未定案，可不可以特色招生在前。今天我們就看到此一劇本，這是政策的急轉彎，這是十二年國教的開倒車，我看了非常的失望。
蔣部長偉寧：請林委員讓我講幾秒鐘，就是完全沒有，沒有！
林委員佳龍：沒有！但為什麼政策大急轉彎？
蔣部長偉寧：我們完全沒有轉彎啊！我在此特別講清楚，現在免試還是在前面，免試及特色招生的甄選，因為才藝及科學班……
林委員佳龍：本來沒有科學班嘛！
蔣部長偉寧：科學班是既有的體制，現在全國有9校有9個科學班。
林委員佳龍：真正需要納入科學班是那些真正的資優生，剛才說的是術科在前，學科考試在後，但有一些資優班並沒有辦法有術科，數理是怎麼樣的術科，要用實驗嗎？
蔣部長偉寧：所以是沒有的。
林委員佳龍：有一些人在第一階段就沒辦法入學嗎？
蔣部長偉寧：沒有辦法直接入學，他可以走免試啊！
林委員佳龍：資優的人要走免試，你是在開科學班的倒車。
蔣部長偉寧：現在全國有9個學校有科學班。
林委員佳龍：有沒有設上限？
蔣部長偉寧：科學班1班是30人，全國有9班計270人，沒有擴大，也有設上限。
林委員佳龍：上限是多少？
蔣部長偉寧：1班30人，現在只有9班。
林委員佳龍：建中及北一女的科學班最高是到多少？
蔣部長偉寧：北一女沒有，建中、師大附中、武陵中學、新竹實驗中學等各有1班。
林委員佳龍：也就是外界擔心的科學班會不會超過1班。
蔣部長偉寧：我完全沒有擴大科學班的考量，基本上我同意你說的，而我們也是這樣在做。未來學校還是可以提申請，但我們會非常嚴格來審查，今年有兩校提，但我們並沒有同意。
林委員佳龍：部長，不超過1班是你講的，本席質疑的是，你曾經在國會殿堂講過，113年要完全免試，可是在你的報告中卻縮回去了，食言啊！怎麼教育我們的下一代！為什麼108年每所學校至少5成以上是免試入學？
蔣部長偉寧：對，報告中有寫。
林委員佳龍：能不能將這兩項入法，這是最起碼的教改責任嘛！
蔣部長偉寧：特別向林委員報告，我將實際的road map講得更清楚一點……
林委員佳龍：你能幹多久？教育要可長可久，如果不入法，你想擔也擔不起來，因為計畫趕不上變化，而變化趕不上馬總統的一句話。如果他沒有介入，我不相信今天這份報告會變成這樣子：奇奇怪怪！大拼裝！開後門！
蔣部長偉寧：向林委員報告，其實總統沒有任何指示，他去第一線是希望瞭解大家的心聲。
林委員佳龍：他要瞭解可以看你們的報告。
蔣部長偉寧：謝謝，未來我們會更審慎來處理這部分。
林委員佳龍：我向你建議過，你都沒有向總統提醒。
蔣部長偉寧：有。
林委員佳龍：我們的行政院長沒有到教改的第一線，而是管國安、外交及兩岸的總統，他那麼閒跑到第一線，整個體制都被搞亂了。部長，你的直屬長官是行政院長，不是神隱總統，凡是要作秀他就跑到第一線。
蔣部長偉寧：這部分我們會更審慎來做處理。
林委員佳龍：你答應我多辦幾場座談會，規劃好了沒？
蔣部長偉寧：現在我們逐項在辦，也一定會做，4月25日會有一場非常大型的座談會。
林委員佳龍：都有結論了，還做什麼東西嘛！前面四場的彙整意見都不給我們，還要開這個會，我認為這是很荒謬的。你的座談會如果有意義，就彙整出來，並在今天提供給我們，這一點都不困難，因為這是半天就可以做好的事情。
蔣部長偉寧：好。在書面資料重大議題的討論裡，大家都在這些面向上做討論，也以書面方式具體呈現了。
林委員佳龍：我的問題，是討論及決策與我們立法院是脫鉤的，你們直接與馬總統的一句話掛鉤嘛！
蔣部長偉寧：其實今天到立法院聆聽委員的意見，這是一種很好的互動，我希望透過這個……
林委員佳龍：103年學區是要75%，108年是50%，113年是100%，有沒有困難？還有可不可以入法？
蔣部長偉寧：我們現在的road map就是這樣。
林委員佳龍：你也不知道能夠走到哪裡嘛！如果我們的教改沒有保障，10年後是人亡政息，這是我們現在最大的擔憂，而不是你要不要擔的問題。政治像颱風及地震一樣，一陣風及強震一來，什麼都沒有了。你是學什麼的？
蔣部長偉寧：學工程的，就是要讓它站得住。
林委員佳龍：不是你主觀意願的問題，而是客觀局勢讓你沒有辦法待下去。
蔣部長偉寧：我們書面報告所有形成的文字，就是一個政策，所以要往前去推動。
林委員佳龍：我做過政務官，在新聞局也推動在民國100年完成數位化，結果馬政府上來後就推翻了，當時也一樣到立法院報告過。我告訴你，報告案是歸一回事的，你有沒有擔當將這部分入法呢？
蔣部長偉寧：現在高等教育法正要進入立法院，我相信到時候會有一協商機制，要放進去的項目應該會在裡面。
林委員佳龍：時程呢？你要努力的目標，總要讓大家知道時程嘛！
蔣部長偉寧：現在的目標，比如是從75%到85%。
林委員佳龍：這是政策宣示，也還沒有入法，你要努力讓它入法。這一目標有沒有變，那天你回答我之後，現在有沒有變呢？
蔣部長偉寧：我就講清楚，103年所有學區是75%，108年是到85%，上述是從學區角度來看。進一步而言，我們希望在108年所有學校至少50%是免試入學，並逐年檢討，而每3年總檢討一次，大方向則會朝全面免試來努力。
林委員佳龍：113年。
蔣部長偉寧：朝113年的全面免試做努力。
林委員佳龍：這是大方向，本席要把關的是，剛剛談到的術科、學科考試，卻跑出奇怪的科學班。部長，我唸建中、台大、耶魯大學，我唸了一個正式的博士，並修了兩個博士課程及得到三個碩士。我告訴你，我真要談的是那些資優班，最近還有一位我建中的學弟發生悲劇，我們不想去猜測什麼，但是……
蔣部長偉寧：對這麼悲傷的事，不宜再作過度的揣測。
林委員佳龍：你們要把關，不要讓甄選、考試變成變相的灌水，請你們朝這個方向去推動。
另外，你們對直升也沒有規範，一切都授權地方。「授權」變成不負責任的代名詞，現在南部有些學校的直升比例達到30%，私立學校直升比例是50%，如果這些學校完全自行負擔經費，政府沒有給予補助，那我沒話講，因為我們要鼓勵私校辦學。但是如果有得到補助，那這個數字能看嗎？公立10%、私立20%已經是不得了了，請部長加以考慮。
蔣部長偉寧：獲得國家補助的私立學校學生，公共化的議題是受到大家關注的，委員提出來，我們一定會作適當的規範，以滿足社會公義。
林委員佳龍：現在所有的附件都沒有規範，全部是授權。台灣不大，不要一國多制，請中央勇敢地承擔起責任，各個學區才有所依據。
蔣部長偉寧：我們會在私立學校法相關規範上把這部分放進去，謝謝林委員的提醒。
林委員佳龍：我們如果不給這些學校補助，他們的收費就會很高，那他們要收非常菁英的學生，我也可以為他們拍拍手。但是如果用到……
蔣部長偉寧：私人興學用到國家資源的時候，公共化的考量和社會正義的反映將是大家共同希望看到的。
林委員佳龍：關於比序的問題，你們在報告中沒有提到，不過昨天我看到基北區好像已經送出比序的辦法了。
蔣部長偉寧：基北區還在討論，並沒有送到教育部。
林委員佳龍：基北區是最大的學區，報告中竟然沒有，那我們今天討論個什麼啊！
蔣部長偉寧：現在有14個學區送來，基北區還沒送來，我想最近這幾天……
林委員佳龍：基北區是最關鍵的，他們沒有送來，那不是跳票了嗎？
蔣部長偉寧：這幾天就會送進來了。
林委員佳龍：報載說有三大項，其實是五小項，包括志願序、多元學習還有會考，各占三成、四成、三成。多元學習列了3個，包括獎懲紀錄、體育藝術非學科表現和服務學習。對於上述的方向，本席沒有太多意見，但是教育部光是多元入學就列了7項，是不是可以整合出一個建議的方向，否則到最後全國一國多制。
蔣部長偉寧：未來我們希望比序儘量簡化，志願序是希望每個學生依照他所優先選擇的志願就近入學；均衡學習、多元學習這個環節也是必要的；至於會考成績則希望能不用就不用。
林委員佳龍：會考成績會不會變成5級？
蔣部長偉寧：現在還沒有作最後決定。
林委員佳龍：如果要分成5級，那本席主張2級，分成3級還勉強可以接受。
蔣部長偉寧：如果是5級的話，您希望改為2級，是不是？
林委員佳龍：對，這樣才能平衡，不然沒有人唱黑臉。
蔣部長偉寧：有關標準參照的做法，師大心測中心已向我做過一次報告，我會請他們再做一次simulation。當人數非常多、抽籤變成常態的時候，我們也希望能夠避免。
林委員佳龍：教育經費編列與管理法讓你們未來一年多200億元，也就是總預算的1%。目前的二十幾項方案中，我認為拉近偏遠地區的經費如果要編列，現在就應該要規劃，是否請教育部儘快在本會期把規劃案送到立法院？
蔣部長偉寧：今年我們已經有二百八十幾億。
林委員佳龍：可是沒有反映在規劃方案上，立法院最重要的工作就是審查預算，所以請你們及早讓我們知道這些規劃案。
蔣部長偉寧：今年度的預算吧，好的。
主席：在預算審議前就請把方案提供給教育及文化委員會。
林委員佳龍：現在各個方案都需要錢，本席很關心有關偏遠地區的兩百多億要怎麼使用，謝謝。
蔣部長偉寧：好，謝謝。
主席：其他不足的地方請以書面答復。
請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。本席支持政府推動十二年國教的政策。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。謝謝，這是非常關鍵的教育工程。
陳委員碧涵：但是昨天我們看到建中學生在學習壓力之下自殺，我想這並不是單一事件，長年來一直都有。這樣的事件凸顯出，十二年國教希望讓學生在適合的環境學習，是非常正確的。可是部長剛才在答詢中指出，十二年國教重要的是要激發學生學習的樂趣，要積極主動的學習，要有適當的學習壓力。但如果是這樣的話，根本不用十二年國教就可以做到，所以這樣的主張不能成為十二年國教的一個必要的理由。今天的議程是進行有關比序的專題報告，可是在部長的報告裡，我們看不到Q＆A。其實座談已經談了這麼多，各地方的學生、家長、學校和關心的團體都提出很多意見和擔憂的事項。本來我以為今天的報告會針對他們的疑慮逐一說明教育部會怎麼做，讓大家不須擔憂，可是卻沒有，等一下本席會提供一些彙整資料給部長參考。
蔣部長偉寧：謝謝。
陳委員碧涵：部長說113年會達到全面免試，請問會不會跳票？本席希望部長能有所承諾。
蔣部長偉寧：我們的規劃是，108年希望每個學校……
陳委員碧涵：113年是全面免試？
蔣部長偉寧：從103年到108年，我們會逐年檢討，並且把全面免試當作大的目標。
陳委員碧涵：這是上次您在委員會報告時承諾的，現在又作修正了。
蔣部長偉寧：這還是一個努力的……
陳委員碧涵：所以不必入法，所以林委員佳龍說的是事實，對不對？因為沒有入法，所有的承諾都可以檢討後修正，而且這個修正和你的承諾無關。
蔣部長偉寧：在十二年國教的推動上，普及教育、菁英教育等環節都要顧到。
陳委員碧涵：本席要提醒部長做到穩健踏實，你們往這個方向前進是沒有錯的，但是做不到的事情不要隨便答應，如果答應了就要做到。不管你是不是部長，這個政策必須入法，因為這是誠信問題。身為教育單位的最高首長，你要有這樣的認知。
蔣部長偉寧：謝謝，我會更謹慎地回應。
陳委員碧涵：現在建中校長提出很多不同的想法，他說103年免試比例只有15%，而且還要逐年檢視，我覺得你們跳票的機率非常大，希望部長慎重一點。
其次，特色招生分成兩項，一個是甄選入學，一個是考試分發入學。甄選入學包含各類的藝術才能班、體育班和科學班，和免試入學同時舉行。如果學生同時報名，到時可以擇一報到。重點是，他放棄之後就不得報考考試分發入學。這一點和你主張的……
蔣部長偉寧：可以的，他在免試和甄選之間可以選擇到一校報到，如果放棄了，就可以參加特色招生。
陳委員碧涵：可是你在第5頁寫「不得」。
蔣部長偉寧：他要在一定時間內放棄，如果沒有放棄就不得，放棄了就得。
陳委員碧涵：第5頁寫說，他不得參加考試分發，這樣的話等於是迫使他非得放棄。
蔣部長偉寧：我把文字念一下：「未依時間規定放棄報到資格……」所以他如果沒有放棄報到資格，當然不得報名特色招生，因為他已占了一個名額。可是如果他在時間內放棄了……
陳委員碧涵：他就可以，對不對？
蔣部長偉寧：可以，當然是。
陳委員碧涵：否則本席強烈懷疑，你們想要提供學生自主和適材的機會，但這樣做等於是剝奪機會。
蔣部長偉寧：這是基本的選擇的精神。
陳委員碧涵：如果你剝奪了他的機會，他必須在考試之前就要先選擇，這會使藝術才能班被迫招生不足。
蔣部長偉寧：同意，現在其實很明確，他只要放棄就一定可以考特色招生，不放棄的話當然就不准許。
陳委員碧涵：現在有免試，十二年國教也有免試，請問部長其間的差異性何在？
蔣部長偉寧：現在的免試還會看國中成績、在校百分比，相當的複雜。未來十二年基本國民教育必須反映免試升學的精神，所以學生的國中成績如果是人文藝術等均衡學習部分會算，學科成績就不列入比序考量。
陳委員碧涵：學科成績雖然不放進去，可是還是有教育會考，教育會考是考主科，這也是學科的表現。
蔣部長偉寧：會考是要充分了解學生經過3年學習的情況。
陳委員碧涵：可是這就是學科的表現，現在大家所以有疑慮，就是既要免試入學，卻又沒有辦法做到真正的免試。
蔣部長偉寧：這要循序漸進，我相信免試的概念會越來越落實，這不是一步到位的。
陳委員碧涵：免試入學實施之後，學生可以依照意願就近入學或是參加藝術才能班的甄選去選擇學校。但是如此一來，教師和學校就要面對差異性教學的挑戰，你們提到要主科分班授課，請問這對教師教學能力、班級人數師生比以及老師的負荷上，部長有何看法？將來你們會怎麼做？
蔣部長偉寧：這確實是一個很大的挑戰，因為學生進來是異質而比較不是均質的。
陳委員碧涵：在師生比和主科分班授課部分，你們會怎麼做？
蔣部長偉寧：分組或分班學習未來可能必須採用跑班的性質。
陳委員碧涵：這又等同程度分班了。
蔣部長偉寧：但並不是依能力分班放在一起，而是如果學生的英文或數學的程度確實比較好的話，可以分班上課，也就是不同學科可以有類似跑班概念的設計，這是我們要努力的。
陳委員碧涵：你說教育會考最大目的是提供補救教學作參考。
蔣部長偉寧：不只是補救教學，我們可以全面了解學習的成效。
陳委員碧涵：隨之而來的就是補救教學嘛！
蔣部長偉寧：對，不足的話要進行適當的補救教學。
陳委員碧涵：9年級階段進行教育會考，如果會考結果需要補救教學，那到底是要在哪個階段進行補救教學呢？
蔣部長偉寧：是到高中，我們會把這個資訊……
陳委員碧涵：所以暑假就要開始上課嘍？開學前要補救完畢嗎？
蔣部長偉寧：現在補救的規劃……
陳委員碧涵：那十二年國教要如何銜接呢？我覺得教育會考最重要的目的是在各個階段檢視學生的能力，所以不應該在9年級或6年級才進行，因為這個學習階段的老師是無法針對學生進行補救教學的。如果把補救教學移到下個階段，學生不是要在暑假上課嗎？關於這部分，希望教育部再好好思考一下。
蔣部長偉寧：謝謝委員的提醒。
陳委員碧涵：另外，部長說對於高中、高職和五專要提供轉銜機制，可是目前還在思考，並沒有提出試辦計畫。本席認為如果還需要轉銜機制，就表示適性輔導是失敗的、是不足的。也就是說學生在十二年國教要面臨選擇時，搞不清楚自己要什麼。請問為什麼要轉銜機制？
蔣部長偉寧：適性輔導是希望每位學生在國中階段都能獲得適當的輔導，但是對有些小孩，我們還是希望保留一定的彈性。
陳委員碧涵：高中和高職的教學內容有相當大的差別，而轉銜牽涉到非常大的關卡，所以教育部還是要思考，不是說你們提出一個機制，這個機制就一定是非常完美的。
另外，我們相信專業、敬業的好老師在各地都有，絕對不是只有明星高中才有。
接下來，本席想提出各界的疑問。有關高職免學費，全國教師會認為既然接受高補助就要接受高管控，私立學校要公共化，董事要有三分之一是公共董事，請問教育部做得到嗎？
蔣部長偉寧：我們會在相關法規上把應有的責任放進去。
陳委員碧涵：台北市教師會則認為，這樣一來私校占了更多的資源，因為公立和私立都是免學費，私立學校將吸引更多學生，排擠到優質的公立高中尤其是社區高中。至於免試入學部分，不論是全國或台北市教師會都認為，教育部要說清楚講明白。可是家長聯盟則認為，基北區就近入學是一個很不合理的現象，新北市建議三個區要有自己的比重名額，每個區和自己的區來比較，不要跨區比較，請問教育部做得到嗎？
蔣部長偉寧：基隆、台北和新北是用同一區來考量，只要在審議委員會上提出來，而且大家都接受……
陳委員碧涵：教育部的立場呢？應該是各區和各區比才合理嘛！
蔣部長偉寧：教育部的立場是把它們視為一個學區。
陳委員碧涵：這就是他們擔憂的地方，教育部可否先思考並提出策略？
蔣部長偉寧：好。
陳委員碧涵：建中校長認為免試入學無法滿足中後段學生的分化和分流，學生程度的差異會很大，以致造成能力分班。剛才部長提到跑班，我不知道專有名詞改變後，內容有沒有什麼變化。總之，我覺得十二年國教的理念不應該是換湯不換藥，否則這將是非常可怕的事情。
本席剛才曾說，並不是所有的好老師都集中在明星學校，……
蔣部長偉寧：每個學校都有好老師啦！
陳委員碧涵：本席之所以認為十二年國教值得推動，因為這是國際的潮流，可是對於歐美遇到的問題，教育部要提早防範。這些制度在其他國家實施那麼久了，是有缺點的，但是教育部在報告裡面並沒有提供Q＆A，這是非常可怕的。
蔣部長偉寧：我們會在幾天之內把所有的Q＆A提供給各位委員。
陳委員碧涵：你們一定要做到，不要等到委員講。
最後本席要和部長分享「一沙一世界」的故事，考100分的學生，你要對他好，因為他有可能當科學家。考80分的學生，你要對他好，因為他會和你當同事。考不及格的學生，你要對他好，因為他會捐錢給學校。考試作弊的學生，你要對他好，因為他以後要從政。中輟的學生，你也要對他好，因為以後他可能是比爾蓋茲或是賈伯斯。我想這是十二年國教的精神，也就是一沙一世界。教育部要好好做，因為全國的期望實在太深了，現在很多東西都沒有銜接好，時間上非常急迫，請部長加油，可以嗎？
蔣部長偉寧：當然，謝謝。不過考100分的也有從政的，如果我現在的位子算是從政的話，我以前也常常考100分。
主席：請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。十二年國教規定了特色招生和免試入學超額比序，這是一個新的政策，對於原住民學子的升學考試方面，讓我們感到非常惶恐。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。既有的加分或相關的配套其實並沒有因為我們要推動十二年國教而有改變，這個部分還是持續維持的。我們必須在說明上把這個部分說明得更清楚。
孔委員文吉：目前原住民的考生採行加分25%到35%的制度。原住民考生如果會族語的話，最高可以加分到35%；如果不會族語，加分的比率則逐年遞減。
蔣部長偉寧：我知道。
孔委員文吉：如果通過免試入學的話，我想知道原住民及偏遠地區弱勢族群考生的升學權益如何加以保障？雖然你們在說明裡面談到扶助弱勢，但是我覺得還是語焉不詳。
蔣部長偉寧：還沒有講得很清楚。這個問題可以分成兩件事情來看，如果從免試的角度來看，這些考生可以在外加名額當中自己比，也就是在免試的環節裡面，會用外加的名額，比如外加2%，就是用外加的名額自己比，免試的基本概念是這樣。如果從特色招生的角度來看，既有的加分或相關有利的規範，我們都維持這些規範的基本精神，會持續來做。
孔委員文吉：關於外加的2%，你知不知道為什麼稱為外加？那是因為我們不占用一般考生的名額，所以才會有外加的概念，但是過去通過考試加分的制度考上這些好學校，就沒有考慮到這個部分，那是因為我們如果憑自己的成績考進這個學校，對於弱勢的原住民考生還有外加2%、不占名額的制度。
蔣部長偉寧：現在的精神還是這樣，就是在比序的時候，如果他們已經被比進去了，當然就沒有問題；可是如果沒有比進去的話，他們可以再用外加2%的部分再比一次，所以外加的精神是實實在在、完全維持的。意思是，如果他們本來的成績就不錯，就可以透過比序入學；可是如果他們與一般生的比序時無法入學，會把外加的2%放進去，自己來比，所以完全是維持既有的精神，這是從免試入學的角度來看。如果從特色招生的角度來看，對於既有的基礎、加分的相關規範，我們也會以配套持續地推動。
孔委員文吉：但是我覺得免試入學的超額比序部分整個排斥了弱勢族群及原住民考生，好比就近入學、均衡學習、多元學習，這些都是根據平地的明星高中所訂出的規則，但是偏遠地區的學生根本就沒有辦法與平地的學生來比。
蔣部長偉寧：其實如果孔委員看得再仔細一點，就以多元學習來看，包括體適能的表現、服務學習、幹部、競賽等等，都不必然對明星學校的學生是有利的。它是一個五育均衡的考量，至少在智育這一塊儘量不反映在這些比序項目裡面。當然，也許在會考方面，最後可能還是占了三分之一的比率，但是它還是一個比較多元、均衡的學習。我特別願意強調的是，在原住民的環節上，不管是透過免試入學或特色招生，既有的相關配套、優惠的思考不會因為十二年國教反而減少了，因為推動十二年國教的目的就是為了進一步地改善原來的情況，如果對原住民反而不利，是不會發生的，我們會再用書面更明確地向您做報告。
孔委員文吉：部長說不會發生，但是我覺得很有可能會發生。針對特種的考生，不管是偏遠地區或原住民學生，對於他們的免試入學應該要有更進一步的規劃。好比我想知道教育部推動免試入學的時候，有沒有與偏遠地區及原住民地區的國中小校長溝通過？
蔣部長偉寧：我在上個周末去了花蓮，十幾位花蓮的國中校長也有出席，大家就比較廣泛的議題交換意見，不只談十二年國教，也談資源不足、如何推展閱讀等等相關的議題，所以我們有開始接觸。剛才林佳龍委員也希望我們再多做一點互動，我會盡自己的最大能量，只要不到立法院備詢的時候，我會儘量到各個地方去看，聽聽大家的意見，更清楚地掌握不同的地方對於我們推動十二年國教的意見。我不想只坐在辦公室裡，而是想做全面性的了解，未來進一步推動的時候，如果還有需要做調整的部分，我們會在適當的時間予以調整。
孔委員文吉：請問部長，免試入學的時程是在明年的……
蔣部長偉寧：其實免試入學現在就已經有了，只是我們會在103年達到每個學區有75%的學校推行免試入學，讓它變成比較簡單。現在的免試入學或明年在推動的免試入學是循序漸進的，免試入學的概念也在改變，我們希望未來能夠實實在在地落實免試入學的想法。
孔委員文吉：我不希望免試入學讓過去原住民學生應有的保障權益自動消失，加分也消失，什麼都沒有了。
蔣部長偉寧：不會。現在在超額比序的各個項目裡面，我們會納入做思考。剛才也講了，我們會推出特色招生相關的加分制度或配套，在免試的部分，他們是跟一般考生先比，如果能夠入學就沒問題；如果沒有辦法錄取，他們還可以用外加2%的超額部分自己比，所以這是充份保障的。
孔委員文吉：我現在還沒有談到外加的部分，而是就現有的免試入學部分，針對原住民地區及偏遠地區的國中學生，如何他們升學的權益？可能還要有進一步的規劃。
蔣部長偉寧：在比序的扶助弱勢部分，我們會更明確地做一些規範。
孔委員文吉：我建議教育部針對原住民地區及偏遠地區的國中學生，召開一個教育方面的論壇，針對免試入學及特色招生好好地辦幾場會議，以聽取這些偏遠地區及原住民地區校長、老師的建議。
蔣部長偉寧：我們還有持續地與大家座談或公聽會的安排，我們會比較更明確地規範剛才孔委員提到的部分，我們會再做努力。25日我們會有一個比較大型的……
孔委員文吉：我不希望聽到「如果原住民或偏遠地區的學生要進入台中一中、建中就讀的話，就進入外加的2%部分，跟同類的考生自己去比序就好了」，這樣等於把我們限制在2%裡面。
蔣部長偉寧：不會，這是外加的部分。
孔委員文吉：那是外加的2%，我們要跟一般的平地考生有公平的比序，而不是要原住民學生只爭那個2%就好了。那是政府的政策，那是外加2%。
蔣部長偉寧：外加就是外加的思考，在外加之內的相關比序看看要如何設計、做適度的保障，我們會做思考。
孔委員文吉：針對偏遠地區及原住民地區國中學生的權益，本席認為教育部到現在為止還沒有一個比較詳細的規劃，包括如何保障他們原有的制度、維持升學的管道。你們在說明裡面提到要另訂一個辦法給予保障，什麼叫做「另訂一個辦法給予保障」？我看不出來這個辦法要怎麼訂。
另外，一般的考生參加免試入學以後如果對結果不滿意，又再參加特色招生，結果又沒有錄取，他可不可以再參加第二次的考試？
蔣部長偉寧：我們現在的作為其實是更簡化了，學生先參加免試入學、特色招生的甄選，如果要參與特色招生的甄選，就放棄免試入學。至於特色招生及剩下的免試入學名額會在同一個平台上一起做分發，也就是說，考生去參加特色招生的甄選時所填寫的志願可以包含特色招生的部分，也可以包含免試入學的部分，因為免試入學還有一些名額沒有用完，或是因為參加特色招生而放棄免試入學的名額，所以在第二個階段的特色招生完成之後，特色招生與免試入學會在同一個平台，考生可以填寫不同的志願，有些是特色招生的志願，有些是免試入學的志願，比序之後再決定入學，也就是不需要再加做一次了。
孔委員文吉：他們可不可以明年再考一次？
蔣部長偉寧：明年當然可以，明年是第二年的事了，但是在當年是先參加免試入學，再參加特色招生，之後免試入學與特色招生剩下的名額會放在同一個平台一起做分發，以避免考生參加特色招生之後又要再做一次免試入學，考生只要在同一個平台上就可以填寫志願，可以選填一部分特色招生的學校，也可以選填一部分免試入學的學校，這個分發完成以後大概就沒有問題了，因為基本名額是足夠的。
孔委員文吉：最後，我還是希望部長能夠親自去聽取偏遠地區及原住民地區教育界的意見。
蔣部長偉寧：我們在進行各區座談的時候都有邀請，可是如果可以更集中地舉行1場，我們來做努力，好不好？謝謝。
孔委員文吉：好，謝謝。
主席：請蔣委員乃辛質詢。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。我記得我在前幾次質詢部長的時候，曾經請教過有關免試入學與特色招生的順序問題，當時部長表示，先全部登記免試入學，之後再去考特色招生，可是登記免試入學的名額還是會保留，所以如果沒有考上特色招生，還是可以回來申請免試入學的部分。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。可以在同一個平台上申請。
蔣委員乃辛：可是我看了今天教育部書面報告第6頁的流程表，給我們的感覺好像是在特色招生裡面把術科的測驗提前了，是不是？
蔣部長偉寧：對。
蔣委員乃辛：這樣的話是不是先要經過術科的測驗，結束之後再來決定要參加免試入學或特色招生？
蔣部長偉寧：不是。特色招生本來就有兩組，一組是比較用甄選的方式，可能是音樂、舞蹈等等藝術類，照現在的辦法，是在免試入學一開頭的平台上去做，他可以同時參與。
蔣委員乃辛：所以只有藝術、體育、科學這3種可以先考學術測驗？
蔣部長偉寧：對。術科決定以後，如果考生被錄取，願意去就去了；如果考生決定還要再回頭考特色招生，就要放棄，放棄以後……
蔣委員乃辛：怎麼會有這麼大的變化呢？當時不是說統統一起參加免試入學，之後再決定。
蔣部長偉寧：現在是這樣子……
蔣委員乃辛：現在把科學、才藝、體育的先提前，先參加術科考試，考過了就不要免試了。
蔣部長偉寧：其實過去在談這個環節的時候，都沒有特別拿出來談，今天蔣委員特別問，我們過去看的比較大、主要的思考都是在免試入學75%、特色招生最多25%，其實有一部分是用特色招生甄選的，就是在藝術、體育等等方面，其實都沒有細談，這個部分的性向如果都很明確……
蔣委員乃辛：所以他們就可以先做術科的測驗……
蔣部長偉寧：對。
蔣委員乃辛：術科的測驗通過的話，就不需要參加免試入學的登記。
蔣部長偉寧：對，他就用術科進入……
蔣委員乃辛：除了藝術、音樂、體育、科學的部分，其他統統都要經過免試入學，然後再參加特色招生的考試？
蔣部長偉寧：對。
蔣委員乃辛：我想請教一下，資優班的學生呢？
蔣部長偉寧：現在在這個考試裡面沒有……
蔣委員乃辛：現在資優班的學生還是跟一般的學生一樣，都要經過免試入學嗎？
蔣部長偉寧：他們當然是走免試入學……
蔣委員乃辛：變成資優班一定要先走免試入學，然後再去報名特色招生，是不是這樣子？
蔣部長偉寧：我沒有完全……
蔣委員乃辛：照你剛才所講的，只有科學班、體育班……
蔣部長偉寧：藝術班、音樂班及體育科這3大項……
蔣委員乃辛：可以用術科考試，然後優於免試入學的順序先入學了？
蔣部長偉寧：不是，他是跟免試一起做的。他可以參與免試入學，也因為性向比較明確，要走特色招生的路，這是同時在同一個平台上就做了。
蔣委員乃辛：那資優班與科學班有什麼不一樣？
蔣部長偉寧：過去幾年我們推動科學班已經有2年的時間了，讓科學上……
蔣委員乃辛：現在很多資優班的國文、數學、數理、英文都非常好，甚至在國際比賽上得到大獎。將來這些學生都沒有辦法比照前面的科學班，直接用術科測驗，而是必須經過免試的登記以後，再報考特殊學校嗎？
蔣部長偉寧：如果有這些資優、特殊情況的話，是依據特教法，入學以後才去做鑑定。也就是說，從參與入學的角度來看，沒有資優班的考量，大家都一樣，要參加免試……
蔣委員乃辛：所以進了學校以後才有資優班？
蔣部長偉寧：對。
蔣委員乃辛：沒有進學校之前沒有資優班？
蔣部長偉寧：對。所以以免試入學的考量來看，沒有資優的概念在這裡面。
蔣委員乃辛：再請教一下，現在各學區的比序方式、招生的作業要點沒有審查通過、沒有送到教育部的還有哪幾個學區？
蔣部長偉寧：總共有15個學區，送進來的有14個學區，要開兩次會，前面第一次會已經通過6個了，我今天問了，應該是今天下午會把8個通過。基北好像還沒有進來，目前有14個學區進來了。
蔣委員乃辛：為什麼基北到現在還不進來？
蔣部長偉寧：因為看了我們的比序方式，再加上基北的人數最多，如何比序、讓抽籤的情況減到最少，他們可能正在做努力，我們也跟他們有好多次的互動，他們最近應該會送進來。
蔣委員乃辛：依照目前7個比序的項目來看，比不出來，沒有鑑別度嘛！我上次不是在這裡也質詢過嗎？以學生志願序來看，會超額的一定都是第一志願，所以比不出來，沒有鑑別度；以就近入學來看，上次部長也說基北是一個大學區，所以統統都是就近入學，也沒有鑑別度；從扶助弱勢的項目來看，弱勢的標準訂得很明確，大部分的考生都不是弱勢的，所以也沒有鑑別度；從畢業、結業的資格來看，百分之九十幾都是畢業的，也沒有鑑別度；從國中會考3等第來看，以北北基來講，百分之九十幾都是幾乎屬於第1等第，也沒有鑑別度；而就剩下的均衡學習及多元學習項目而言，均衡學習及多元學習根本沒有辦法訂出標準，鑑別度在哪裡？所以北北基、基北學區一直訂不出來，就是因為沒有鑑別度。
今天比序的項目有多少，未來學生的壓力就有多少。其次，這些比序的項目到底有沒有鑑別度？如果沒有鑑別度，將來如何比序？現在教育部所訂的國中小學生評量準則分成5個等第，會考可不可以也分成5個等第？這樣才會有鑑別度嘛。
蔣部長偉寧：這個意見持續有進來，我們也請師大心測中心做simulation、模擬，看看這麼多學生是不是可以適當地做出一定的鑑別。3等、4等、5等都有人建議，我們還在做進一步的討論，當然還可以再增加作文等等部分。如果從5到25，……
蔣委員乃辛：部長，這個東西做出一個定案以後，基北區才可以做出作業要點，否則他們訂不出作業要點，根本沒有辦法比序。
蔣部長偉寧：我們會協助。在這件事情上，大家是一體的，必須共同一起解決。如果基北提不出來，雖然這是地方政府的權責，可是我們一定會予以協助、輔導，讓這個部分simulation的資訊更充分以後來做出建議，我們會做努力，讓基北在4月底以前一定可以送進來，也可以有一定的鑑別度。
蔣委員乃辛：部長，基北學生的人數占全國的三分之一，這是一個很大的比例。
蔣部長偉寧：對，三分之一弱。
蔣委員乃辛：所以三分之一學生的鑑別度、作業要點、比序方式出不來的話，對十二年國教的推動來講，是很大的影響，所以一定要特別地重視。
蔣部長偉寧：這當然是很大的挑戰，我們會特別注意。
蔣委員乃辛：現在15個學區之中，有14個學區送出來了，平均起來大概有多少個比序的項目？
蔣部長偉寧：關於比序的項目，因為我沒有親自參與審查，7項裡面的十幾小項，不必然全部都用。
蔣委員乃辛：大概有多少個項目？
蔣部長偉寧：我還沒有看到最後的綜合報告，這項業務是由次長主持的，請次長說明一下。
主席：請教育部陳次長答復。
陳次長益興：主席、各位委員。少的大概3項左右，一般來講是7項為最多。
蔣委員乃辛：可是據我的了解，好像沒有這麼少。
陳次長益興：小項的是多元學習……
蔣委員乃辛：據我的了解，好像是9到12項。
陳次長益興：多元學習表現如果每個細項也算的話，……
蔣委員乃辛：對，當然囉！
陳次長益興：不是，我們是算大項。
蔣委員乃辛：你不能算大項，大項全部只有7項，對不對？多元學習一定要分小項，如果不分小項，多元學習怎麼比序？所以在這個情況下，據我了解，平均起來大概差不多是10到12項，對不對？
陳次長益興：大概是這樣，小項加在內的話。
蔣委員乃辛：你覺得多不多啊？會不會很多啊？
陳次長益興：回復正常的話，就應該不多。
蔣委員乃辛：回復正常是怎麼樣？要有鑑別度，才能回復正常。如果12項比序以後，沒有辦法比出結果的話，要用什麼方式？
蔣部長偉寧：我們希望未來高中的整個條件都能夠發展起來，讓大家都能夠進入優先志願的學校就讀，而不是一路比。現在一開始推動入學方式的改革，大家都想比，不比也沒有辦法，可是長期的發展其實應該讓比序簡化，而且儘量讓學生進入優先志願的學校。我希望任何一個小孩不是要比到十幾個志願才能入學，而能夠就讀前三志願，最好是每個人都能夠就讀第一志願的學校，這是我們努力的方向。
蔣委員乃辛：如果12項比完之後還比不出結果，怎麼辦？
蔣部長偉寧：如果全部比不出來，可能就要抽籤。這是最不該發生的情況。
蔣委員乃辛：基北地區超額比序項目送不出來的原因就是因為最後幾乎都在抽籤。
蔣部長偉寧：我約略有一點了解，可是我們會再做進一步的……
蔣委員乃辛：與其到最後抽籤，不如一開始就抽籤。那學生何必去補習？12項比序就是考12個科目。
蔣部長偉寧：我們會研討，行政中心會研討。
蔣委員乃辛：我有問過基北區好幾個國中的校長，他們希望比序不要超過7項，最好在5項以內。
蔣部長偉寧：小項不要超過7項。
蔣委員乃辛：包括大項、小項，全部加起來不要超過7項，最好是在5項以內，才能減輕學生壓力。
部長，3月28日你說你要跟補習界溝通，可是我覺得你在跟補習界溝通之前應該先跟國中校長溝通，才會知道將來國中教學是怎麼教法，才會知道高中比序是怎麼比法，這才是最重要的。
蔣部長偉寧：我其實有很多機會跟國中校長、高中校長、學者專家溝通，到現在已經非常多次了，可是我認為還不夠，我會持續努力，針對各個面向及所有細節進行更多溝通。雖然大的事情是由我決定，可是我必須知道所有的細節，因為常常有很多事情都藏在細節裡，所以我必須去具體了解，才能作最適當的決定。
蔣委員乃辛：你現在有沒有辦法減少比序的項目？
蔣部長偉寧：現在已經通過6個學區，在這個時間點要馬上減少比序項目，不合乎我們的規範，可是我願意來檢討，希望儘量以簡化的方式……
蔣委員乃辛：問題是，如果項目變少，就沒有鑑別度，所以才會拚命增加項目，增加到12項以後，如果還鑑別不出來，就抽籤，這樣一來，很可能就會增加到20個項目。
蔣部長偉寧：這是惡性循環，我們絕對不希望看到這樣的結果。我們希望看到各區逐年減少，即便我們定了7大項和十幾小項，也會越來越少，一定要朝這個方向發展。學校和家長也要進行互動，讓小孩進學校去唸書，如果各個高中條件都不錯，政策的成效就會出來。
蔣委員乃辛：有沒有辦法在4月底以前儘速和國中學生家長溝通，並將比序項目減少，或將時間再往後延？
蔣部長偉寧：我們會把實際各區……
蔣委員乃辛：可不可以不要在4月底定案，再把時間往後延？我覺得一開始定得周延一點比較好，項目不要那麼多。請部長慎重考量一下，來達到十二年國教的目的，好不好？
蔣部長偉寧：好。謝謝。
主席：請鄭委員麗君質詢。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。眾所關心的4場有關十二年國教的座談會已經結束了，部長，在這4場座談會中，你聽到人民最主要的聲音是什麼？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。大家對於超額比序還是非常關注的，對於能不能透過超額比序的方式讓免試入學的精神落實，大家給我們很多意見。
鄭委員麗君：所以大家最關心的是十二年國教是不是真的能做到免試入學，會不會讓孩子的競爭壓力更大，會不會讓競爭更不公平，會不會讓家長及學生更為恐慌。但是4場座談會當中馬總統跳過陳冲院長、江宜樺副院長及您，跳到第一線來作秀，而且他的作秀造成學生和家長更大的恐慌。總統這樣的舉措破壞了我國憲政體制，我國是雙首長制，我們卻把雙首長制實踐成總統制，而且是最不好的總統制，總統有權無責，行政院長變成虛擬院長，我不希望蔣部長也變成虛擬部長，所以剛才林佳龍委員才會在質詢時問你開這4場座談會以後十二年國教政策有沒有逆轉。
蔣部長偉寧：我特別要說明一點，馬總統沒有任何一項指示造成我們的作為有改變。
鄭委員麗君：部長，在座談會裡馬總統有一個非常不當的比喻，他說十二年國教要像諾曼第登陸一樣，部長，你知道嗎？諾曼第登陸總共死了5萬人，造成17萬名士兵的傷亡，這兩個數字加起來，直逼現在國一生的人數26萬，總統是不是要讓我們的孩子當犧牲品？
蔣部長偉寧：我認為總統沒有那個意思，那時候我也在現場，聽到他說的話，我覺得他陳述的是……
鄭委員麗君：是不是不當的比喻？
蔣部長偉寧：這樣子的比喻……
鄭委員麗君：你不敢批評我們的總統。這顯示我們的總統真的是外行，最能顯出他外行的就是剛才林佳龍委員質詢時提到的一句話，就是「特色招生和免試入學的先後順序沒有定案」，部長，您先前在教育及文化委員會非常清楚地告訴我們免試入學要先行。
蔣部長偉寧：對，我們還是維持這樣子的作為，完全沒有改變，免試入學還是優先，因為政策就是以免試為主，這個思考是完全沒變的。
鄭委員麗君：剛剛蔣乃辛委員繼續質問你，既然十二年國教最重要的精神是免試入學，已經有75%免試入學，25%特色招生，已經是先天不良了，但是在你今天的報告裡卻提到要讓部分特色招生以甄選的方式先行，而最讓大家擔心、害怕的就是現在有科學班，以後是不是會出現其他的特色班，讓特色招生甄選先行變成濫竽充數，拖垮十二年國教？
蔣部長偉寧：不會，經過我們討論和設計，就是要這樣做，免試優先，免試為主，學生參與科學班、藝術班或音樂班，性向已經比較明確……
鄭委員麗君：您這個定義絕對沒有辦法做好管控，本席是北一女畢業的，每一屆社會組都只有四、五班，其他全部都是理組班，你所謂的科學班到了北一女或建中會變成什麼樣的方式？你讓全國的家長都不知道要如何來因應。
蔣部長偉寧：沒有，科學班現在已經在辦了，全國有9校，有9班，而且我們完全沒有考量未來要擴大，我們有審議委員，針對到底辦多少科學班……
鄭委員麗君：部長，先後順序非常重要。
蔣部長偉寧：我同意，我完全同意，我堅持免試入學優先。
鄭委員麗君：如果特色招生先行，就等於讓十二年國教有2扇窄門，第一扇窄門就是先行的特色招生，這扇門比以前的門更窄，讓競爭更激烈，所有孩子要先去擠進那25%的特色招生窄門，擠不上的再去擠免試入學那扇門，免試入學就淪為進不了特色招生的孩子的第2個選擇，進不了特色招生的孩子只好參加免試入學，這樣的精神完全是一個假的十二年國教。針對這一點，我希望部長在這裡具體承諾，先後順序講清楚。
蔣部長偉寧：先後順序非常清楚，我們確實是免試入學優先，透過考試的特色招生為後，這個方向很明確，可是如果學生的性向已經非常清楚，是科學、體育、藝術的人才，這部分是用術科來甄選，絕對不是用考試來鑑定。
鄭委員麗君：是用術科來甄選嗎？
蔣部長偉寧：用術科來甄選，可能是口試，可能是用其他方式……
鄭委員麗君：我希望您在這裡承諾，但是我對您的承諾真的越來越沒有信心。本席先前也質詢過您，為什麼明星學校15%也可以，20%也可以？因為在你的審查辦法裡面就讓學校先行訂定比率，可以達到0，但不可以達到100%。針對這個問題，本席已經質詢過你，你也承諾說要修改，但是在你今天的書面報告第40頁附錄中的特色招生作業辦法還是保留這部分，容許個別學校特色招生比例可達0，但不能達到100%。本席曾經針對這個問題質詢你，我沒有看過這樣的辦法，這就像球打出去以後再拉界外線一樣，您的界外線是怎麼拉的？都拉到外太空了。
蔣部長偉寧：現在的實況是至少已經有15%了，可是我想……
鄭委員麗君：你的辦法為什麼沒有改？你的承諾為什麼都完全做不到？
蔣部長偉寧：這是對應的規範。在今天的報告我特別提出來，在108年會達到所有學校50%，這是很明確的。我們當然也會再逐年檢討，就是未來發展成免試。
鄭委員麗君：你的辦法還是不改，你上次已經答應本席要修改，可是你今天送來的辦法還是一樣。
另外，這個報告真的問題非常多，報告裡提到的國中會考時間都不一樣，第75頁說國中會考是在4月舉辦，第6頁說是在5月。報告主席，今天這份報告本委員會無法接受！
蔣部長偉寧：謝謝。我們確實是從原來規劃的4月……
鄭委員麗君：大家這麼關心的國中會考時間，教育部都還搞不定是在4月還是5月。
主席：書面報告裡面有2個日期，顯示政策上沒有統整，這是一個大瑕疵，你必須把日期統整起來。
蔣部長偉寧：好，我把它統整起來。我們原來規劃是4月，經過座談和各方面商量以後，大家認為，為了讓學習更正常，將日期定於5月可能是比較合適的，在4月考可能會影響教學，所以我們現在確定將來會定在5月。
鄭委員麗君：部長，本席之前還稱讚您在這裡的回答都非常坦率，但是今天我發現您在這裡答應我們的承諾都做不到，請你修改的辦法你都不修改，你在這裡宣示免試入學在103年要達到75%，108年要達到85%，113年要全面免試，你卻不敢將這個承諾寫在今天的報告裡，也不敢入法，是不是表示你的承諾又跳票？
蔣部長偉寧：我很明確地跟委員說明，我們會從這個方向來努力，從學區的角度來看，在103年會達到75%，在108年會達到85%……
鄭委員麗君：你不要再告訴我第二次，我剛才已經說明過了。我現在只要求你給我一個答案，你這個承諾到底要不要做到？
蔣部長偉寧：我的承諾就是我們會在103年開始讓免試入學達到學區75%，108年學校達到50%……
鄭委員麗君：這一點要不要寫進你的報告裡？你的報告沒有把這一點寫進去。我剛才質詢下來，已經指出你的報告有3個錯誤了。
這件事情要不要入法？
蔣部長偉寧：高級中等教育法現在正在修……
鄭委員麗君：要不要入法？
蔣部長偉寧：哪一件事情要入法？
鄭委員麗君：你的政治承諾要不要入法？你承諾要在103年、108年、113年達成的目標要不要入法？
蔣部長偉寧：103年和108年的目標都可以入法，關於113年的部分，我特別跟委員報告，我們還是逐年……
鄭委員麗君：蔣部長，我再給你最後一次機會，您在這裡許下的承諾至今沒有一項可以兌現。您要不要針對這一點具體對我們宣示你會做到對我們的承諾？那些承諾是您自己親自在這裡宣示的。
蔣部長偉寧：我具體的回應就是在108年讓所有學校免試入學名額達到50%。
鄭委員麗君：要不要入法？
蔣部長偉寧：如果未來有需要，我也同意，沒有問題。108年免試入學學校達到50%……
鄭委員麗君：本席剛才問你這3個數字要不要入法，還有你說明星學校到108年免試入學名額要達到50%，相關辦法也要一併修改。
蔣部長偉寧：對，我們修。
鄭委員麗君：本席建議召委繼續排議程邀請部長來備詢，因為我們發現每一次部長針對十二年國教作報告時都推翻上一次的承諾。
部長，我不希望免試入學淪為第二扇窄門，因為以後還是要採計會考，會考再加上其他的比序，總共有7項13點，剛才已經有很多委員質詢時提到這會嚴重助長補習，以後學生不但要針對考試科目補習，還要針對許許多多比序項目去補習。
蔣部長偉寧：鄭委員，這些項目跟考試其實沒有太多的關係。
鄭委員麗君：會考現在是分為三等第，本席聽說教育部還要把它分為五等第，從三等第增為五等第，競爭強度會升高，孩子更需要補習，您在這裡能不能承諾讓會考維持原來的三等第，不要讓孩子承擔更多競爭壓力？
蔣部長偉寧：心測中心會做初步simulation，會考原本規劃分為三級，但是基北區的學校針對鑑別率及各個面向提出他們的需求，所以……
鄭委員麗君：要維持三等第？
蔣部長偉寧：我們會儘快作出決定。
鄭委員麗君：能不能維持三等第？
蔣部長偉寧：我們會以這一點來優先考量，這個問題我必須很謹慎地回應。
鄭委員麗君：剛才有委員問到為什麼基北區的部分到現在還沒有送上來，我認為原因是基北區很可能到最後必須用抽籤方式來解決，但是蔣部長剛才說最不希望用抽籤來解決，抽籤是一個符合教育性、公平性和操作性的方法，我希望部長把抽籤納入選項，為什麼你那麼怕抽籤？為什麼你那麼怕讓孩子有一個公平的受教機會？
蔣部長偉寧：我不是怕抽籤，而是以教育的角度來看，用抽籤來決定一個孩子去哪裡唸書，不見得合適。
鄭委員麗君：你的說法違反您推動十二年國教的精神，您說要讓每個學校均優，每個孩子受教權利相等……
蔣部長偉寧：對，我希望用這個方式來努力。
鄭委員麗君：孩子參加升等的會考，一比比不出結果就要再比，你們把三等變成五等，讓孩子競爭更為激烈，補習更多，讓免試入學變成第二扇窄門。
蔣部長偉寧：我不希望補習變成常態，雖然我也同意鄭委員所說的項目確實比較多，不容易比出結果，不過，補教業很難藉由這件事來增加補習科目，我們也會和補教業做進一步協調，他們也是我國教育環節的一環，他們也有他們的社會責任，不應該為了營利就來……
鄭委員麗君：部長，如果你不真正去面對我剛才提到的這些問題，您推動的十二年國教會變成免試入學是假的，考試是真的，壓力變大了，快樂變少了，希望部長回去再好好檢視您的十二年國教計畫。
主席，今天教育部的報告錯誤百出，本席建議主席要求教育部下次再來教育及文化委員會重新報告。
蔣部長偉寧：我願意再來報告，不過我認為委員說報告錯誤百出對我們同仁不公平，若有錯誤，我們馬上來改正。
主席：好，十二年國教的推動對103年以後全國的孩子影響這麼大，我們會有機會就這件事再檢討。
現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請何委員欣純質詢。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。本席再延續前面幾位委員的問題，蔣部長，十二年國教的基本精神是免試入學、免試招生，你說103年要達到75%，對不對？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。從學區的角度來看，103年要達到75%免試入學。
何委員欣純：你也說過108年要達到85%，請你告訴我，要到哪一年才會100%免試入學？之前你提過是113年。
蔣部長偉寧：我在上次備詢的時候也提到一個大的理想，這個理想如果能在113年實現，是很好的……
何委員欣純：可是這點在今天的報告中並沒有寫出來，這表示你又沒有把握囉！
蔣部長偉寧：這部分因為我也確實聽到很多人給我相關意見，所以我們會再審慎檢討，希望這個理想可以實現，不過，我也要向委員報告，我們推動任何事情……
何委員欣純：部長，以你現在的說法，民國113年是沒有辦法達到百分之百免試入學囉？
蔣部長偉寧：我想大的目標……
何委員欣純：因為你之前講你的理想是113年要全部免試入學，這麼一個重大的政策，事先的評估到底在哪裡？你今天講的是可能還要再研究、再傾聽各方意見、可能還有很多需要溝通、協調……
蔣部長偉寧：何委員，針對未來逐年實施免試入學部分，就以各個學校的規範來看，現在最少是有15%免試，我們希望學校能逐年增加，到108年成長到50%……
何委員欣純：部長，十二年國教已經歷經好幾任部長，經過這麼多年的討論，這麼重大的教育政策，你們事先的評估在哪裡？怎麼會在上次跟我們說113年要百分之百免試入學，到今天又跟我們說這是理想，至於何時可以百分之百免試入學，則還要聽聽各方的意見？本席質疑，針對這麼重要的十二年國教政策，你的魄力到底在哪裡？你的態度到底在哪裡？為什麼能夠這樣的翻轉呢？
蔣部長偉寧：我的態度很明確，就是希望能有多元菁英的培養，菁英在各個學校都能形成典範，對此加以協助，所以不必然一定要把菁英的培養全部放在一個學校裡實現，所以，我很明確……
何委員欣純：部長，你這樣的說法，早在馬英九總統宣布要實施十二年國教時就應該考慮在內，就應該有所評估了，對不對？
蔣部長偉寧：確實，我們有考慮在內，所以，我也很明確……
何委員欣純：那為何到現在還沒辦法給我們一個時程？
蔣部長偉寧：我也很明確的跟委員講，在108年，所有單一學校、任一學校我們希望最少要有50%，這是很明確的清楚規範，至於進一步的發展，我們也會逐年檢討，形成一個完整的論述。如果問我上次是不是這樣講，我是說這是個最大的理想目標，希望能在113年做到，但是政策就是要循序漸進，我願意朝這個目標努力。
何委員欣純：對啦！部長，你是說要努力，但是到今天為止，你已經推翻你之前的說法，113年能不能百分之百免試入學，你現在沒有把握，對不對？
蔣部長偉寧：這是個努力的目標。
何委員欣純：你今天就是要告訴我們大家，十二年國教到底能不能在113年百分之百免試入學，你現在不敢保證；而十二年國教到底要到哪一個時程、哪一年才能百分之百免試入學，你現在也沒辦法講出一個時間點，請問，那我們的十二年國教到底能不能成功？
蔣部長偉寧：十二年國教的成功有很多環節，免試入學當然是一個相當關鍵的事，可是如果有個方案，讓我們所有的高中都變成是優質高中，國中端也能活化教學，這些都是十二年國教的方向，如果只是把十二年國教簡化成只看免試入學比率是不是達到100%，我覺得這不見得是一個最合適的思考，這是一個理想……
何委員欣純：部長，你今天的說法，就是在推翻上次的說法啊！
蔣部長偉寧：我沒有推翻，我是在做更明確的陳述。
何委員欣純：我也贊成有特色的學校要特色招生，其實昨天的說明會裡，司長也提到25%的特色招生，說白一點，就是保留考試精神，因為你說要循序漸進，對不對？
蔣部長偉寧：其實25%也會變成15%，會逐步減少。
何委員欣純：我們是希望降低，因為你之前告訴我們，113年要完全百分之百免試入學，你遭遇到一些壓力，一些學校的反映，所以你今天又不敢講，說真的，全國的人民都在看到底我們十二年國教能不能成功，尤其剛剛部長也提到，十二年國教會不會讓補習班業務蓬勃發展，你說不必然，對不對？
蔣部長偉寧：對，不必然。
何委員欣純：但是我要告訴你，以你們現在14個學區提出的比序項目來看，本席是不知道部裡面檢討後到底會核定通過多少項，但是在這個差額比序裡，依據本席拿到的資料來看，中投區、宜蘭區、桃園區都有會考，過去你告訴我們，會考是不得已作法，是一個痛苦決定，但希望是最後一個選項，是不是？
蔣部長偉寧：如果要用會考，以全部總分來看，我們希望最多只占三分之一……
何委員欣純：是啊！所以本席看了一下，幾乎所有學區會考的比率就像部長講的，大概占30%或三分之一，但這表示還是要考試啊！考試科目還是5科！再者，你們提到的超額比序中也包括競賽成績，有全國性的、縣級等等……
蔣部長偉寧：對！不同層級的比賽……
何委員欣純：我看了一下，現在送出來的比序中，每個學區都有這種競賽成績，那我就告訴你，補習班要賺什麼？學生為了要得到這個分數，家長就會讓小孩去補習，譬如英文，有哪些英文方面的比賽？有全國英文演講比賽，要不要補？要補啊！全國英文作文比賽，要不要補？要補！是不是？聽力比賽要不要補？要啊！另外，國文要不要補？國文也有全國競賽、縣級競賽，為了得到那一分、二分、三分，家長當然要讓小孩去補習啊！
蔣部長偉寧：何委員，我會希望這個比序是儘量簡化，我同意你的思考方向……
何委員欣純：本席現在就是不知道教育部核定這14個學區送出來的比序，到底要如何簡化？依我目前看到的資料，中投區送出來有12項，宜蘭區送出來有9項，桃園區送出來有10項，每個都超過部長所說的5項啊！本席不知道你們要如何要求他們簡化？而且，不是除了補習班業務會開始蓬勃發展，剛剛許委員也提到，裡面還有服務學習、幹部等等，到時候就是全班皆幹部，大家輪流來做……
蔣部長偉寧：其實我們也有一些適性輔導，由導師或相關工作……
何委員欣純：講到適性輔導，我還要和你談談……
蔣部長偉寧：我想導師也會發揮相關適性輔導的功用……
何委員欣純：部長，你知道你們發了一份手冊給各個國中生嗎？
蔣部長偉寧：我知道有這一本。
何委員欣純：你們說這是國中學生生涯規劃紀錄手冊，列在所謂的適性部分，而這也列在超額比序的分數裡喔！部長，我翻了一下，真的為這些家長感到可憐，包括很多老師都搞不清楚這要怎麼寫，裡面有體適能，要求學生的健康和體力……
蔣部長偉寧：對！沒錯。
何委員欣純：那我請問你，體適能要到達什麼程度，才是金質？什麼樣的程度是銀質？
蔣部長偉寧：體適能我們是長期在做，包括4項，有仰臥起坐、柔軟度等等。
何委員欣純：那身心障礙、先天體質不好或是健康狀況有問題的學生，怎麼辦？
蔣部長偉寧：如果是有障礙的部分，則依平均值給分數，或是……
何委員欣純：老師要怎麼給分呢？標準在哪裡？
蔣部長偉寧：這部分可能就是有障礙的部分不算分，或是以那一項的平均分數給他，這些各個縣市政府都有一些相關設計……
何委員欣純：這些細節才是家長最關心的，因為他影響到學生的權利及未來一輩子的發展。
蔣部長偉寧：了解，我了解。我們和家長也要互動，就是他的體能……
何委員欣純：部長，你現在應該告訴各個國中站在第一線的教育工作人員及家長，這些是用什麼標準給分的，對不對？
蔣部長偉寧：體適能的環節，其實過去已經做了好多年，我們會以更正規化的方式來處理，這些我們都會去做。
何委員欣純：體適能是一個，另外還有一個服務學習，你舉過一個例子是到創世基金會擔任志工，你知道嗎？我以前曾經有一個選民服務案件，是一個勞工爸爸、媽媽來拜託我們，他說因為要志願服務，但是他們找不到服務的對象，也找不到社團，最後拜託我蓋章拿證明，表示他們有去服務學習。
蔣部長偉寧：其實這也是一些要改變的觀念，如果大家都在想每一項都要比……
何委員欣純：部長，這不是觀念的改變，你們在報告中也提到，志願服務要求要有一定地位的公益團體、要有社區，這點我也幫你們查過了，很多老師都不知道要帶這些孩子到哪裡志願服務，我們一個最大的公益團體——家扶基金會，他們要求志工要年滿18歲，伊甸基金會和公立圖書館都要求志工要年滿18歲，包括台北捷運公司的志工也要年滿18歲，請問國中生要到哪裡去志願服務啊？
蔣部長偉寧：這部分我們可以檢討，可是……
何委員欣純：這會造成老師和家長的困擾，為了學生要取得這些服務證明還得拜託民意代表。
蔣部長偉寧：服務學習是讓學生發自內心，透過服務的方式產生同理心，這是我們設計的規範……
何委員欣純：你講的是理念，但是在實務的操作上會造成很多老師和家長的困擾，請部長告訴我們，標準到底在哪裡？
蔣部長偉寧：各區對於適合在該區發展的一些規範……
何委員欣純：教育部要事先和各縣市政府及各個學校溝通，看看要如何安排。
蔣部長偉寧：我們和各縣市政府有互動，也會邀集各校老師受訓，並且和各個學校搭配，這部分我們已有相對應的方案。
何委員欣純：十二年國教的理念是往正確的方向在走，但是在實務經驗上請多聽聽第一線教育工作人員和家長的意見。
蔣部長偉寧：好，謝謝何委員的意見。
主席（陳委員碧涵代）：請林委員淑芬質詢。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。請問蔣部長，103年實施十二年國教時，你還會是教育部部長嗎？你能不能承諾我們？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我沒有辦法預測，但是我會盡我最大的努力……
林委員淑芬：你不一定是部長，那麼你的政策會不會改弦易轍？
蔣部長偉寧：我希望這個政策就像我接了部長的工作……
林委員淑芬：如果你不是部長，你如何保證這個政策不會改變？讓我來告訴你，當初北北基基測涉及政治上的鬥爭，地方包圍中央，一味橫幹，一綱一本綁著北北基。學生變成白老鼠，實驗了3年考了一次，結果停辦。
蔣部長偉寧：我們會以這個經驗善自警惕，在各個面向上大家都應該努力。
林委員淑芬：這是拿別人的孩子來實驗，是最不道德的。現在政治領域最大的擔憂就是，今天決策的人明天不一定在位，明天負責的人不一定是原先決策的人。所以你要怎麼保證？現在沒有母法，你們是根據作業要點開始審查，請問為什麼不先送母法來本院審查呢？即使你們主張制訂高級中等教育法，本席認為要訂定十二年國教推動條例，彼此見解不同不打緊，……
蔣部長偉寧：對，併案處理嘛！
林委員淑芬：母法還沒有審查、還沒有通過，你們已經有作業要點，再根據這個作業要點審查各地方的方案。這好比顛倒著生孩子，哪有人先請滿月，紅包包好了，孩子卻還沒生出來呢！
蔣部長偉寧：高級中等教育法和委員提到的條例可以併案共同討論……
林委員淑芬：本席今天要講的不是法律本身，而是程序問題，沒有母法卻先有作業要點，然後就開始審方案，而且還要照著做。萬一以後法律不是這樣規定的，怎麼辦？所以本席才說你滿月酒請一請，到時候才要生小孩，萬一難產怎麼辦？本席是要提醒你這一點。
蔣部長偉寧：謝謝。
林委員淑芬：剛才有委員建議你再修正一下，你說魔鬼藏在細節裡面，可是光是時程就沒有放進作業要點，不管是103年的75%，108年的85%，統統沒有放進去。會考三等分也沒有放進去，你們認為抽籤不公平，可是民間認為抽籤最公平、最可操作。另外，不論是免試入學或是特色招生都有一個共同的特點，那就是教育部沒有責任。地方政府自行審議後報到教育部核備，教育部只審核地方提出的方案，對其他過程都免責。
蔣部長偉寧：我們也參與輔導和規範的形成過程，核備是最後的一個動作，過程中間……
林委員淑芬：你們就只定一個大方向，執行時卻是讓別人的小孩當白老鼠！
蔣部長偉寧：跟林委員特別報告，我也有一個4年級的小朋友。
林委員淑芬：比序的七大項目包括公共性、教育性和可操作性，本席要提醒你，如果你把比序的項目操作成可操作，那麼就喪失了原來的內涵、理念和注意事項。你說要均衡學習，但是只看領域成績是否達到規格，當百分之九十九點九的學生都達到時，請問要如何比序？
蔣部長偉寧：我們希望大家都做到均衡學習。
林委員淑芬：你說到學生畢業資格，可是百分之九十九點九九九的學生都有達到，請問這一項要如何比序？
蔣部長偉寧：這是最低的要求，希望學生至少要做到。
林委員淑芬：你又提出就近入學，之前我們已經提醒你注意地理空間內的階級不平等，可是你還是把這一項放進去。請問你所謂的社區是多大的範疇？至於多元學習裡面的日常生活行為表現評量要如何比？幹部競賽又怎麼比？選民恐怕又要到立委服務處要求開具服務證明。
蔣部長偉寧：對於「幹部」我們會有適當的定義、規範和作為，去做社工和志工都是透過輔導來協助，大家的意見……
林委員淑芬：國中畢業資格、均衡學習、會考只分三等分，這些都沒有辦法比。你叫他們要有可操作性，可是訂到最後，除非門更窄，大家來比得更精準，否則就是不能比，因為不能比百分之九十九點九都有的資格，這是你們自己訂得無法比了。
蔣部長偉寧：我們希望用志願序就能做出一定的決定，志願序很關鍵，我們希望每個小孩未來都能念最優先志願的學校，要讓好高中普遍設立，這是一個關鍵。
林委員淑芬：你沒有打破特色，你沒有打破明星，我們不去碰尖銳的問題，可是大家的志願序都擠到前面那幾所，最後超額又超額。
蔣部長偉寧：所以我們要讓高中普遍辦得好。
林委員淑芬：你說要就近入學，可是北一女、建中附近的房子高房價，誰買得起？你是在鞏固階級。
蔣部長偉寧：現在學區和……
林委員淑芬：畢業資格有比等於沒有比，均衡學習若是照你的理念也是有比等於沒有比。會考不論是分三等分、五等分，如果要很容易比，那就會喪失你的理念。
蔣部長偉寧：所以我們找到一個平衡的方式來處理，從原來的很多級分一路降為……
林委員淑芬：就像蔣委員乃辛所講的，到最後不能比就要抽籤，那為什麼不直接抽籤？抽籤哪裡不符合公平？這完全沒有階級、沒有能力之分，真正可以打破明星、打破菁英，所以抽籤最公平。
蔣部長偉寧：過去我們一直覺得用考試來篩選學生好像簡單、公平，其實長期來看並不理想。但是從教育的角度來看，抽籤的公平性也不見得理想，所以我不希望用抽籤來處理。
林委員淑芬：你會不會覺得，現在訂的比序和大學的推甄項目很像？
蔣部長偉寧：有一些相似性。
林委員淑芬：很像。台大醫學院院長楊泮池說，大學推甄制度對家境富有、社經背景優勢的家庭特別有利，一般窮苦弱勢的學生很難利用推甄的方式進入熱門的科系，只能進入相對冷門的科系。他更進一步指出，即便是推甄或繁星，仍然對富有家庭有利，較窮困的孩子即便到了75級分，但在第二階段的推甄下，沒有經過包裝還是會被刷下來。
蔣部長偉寧：這我承認。我覺得楊院長應該再做思考，他這個發言，後來也開始有一些調整。我希望他去看，我們希望學校甄選時發揮特色，讓學校招收到該收到的學生。
林委員淑芬：部長，你聽我說。如果你的免試比序和推甄相似，那麼我們要預測未來85%明星高中、特色高中還是留給強勢者。你沒有辦法創造同儕均優，沒有辦法打破學生之間的M型化，所謂學生金字塔的頂端。好，明星高中留給這些競爭的強勢者，其他人去申請免試入學。可是比序又是這樣子的話，那會留給經濟較優的人有個優勢，那麼你就在鞏固階級，你沒有辦法打破學生家庭背景階級不一樣的M型化。最弱勢的人留著去比會考成績，那麼我們要講，這之間還會繼續鞏固學校和學校之間的M型化，學校菁英金字塔化。
蔣部長偉寧：其實我想，這就是我們推動12年國教，要讓城鄉差距能夠平衡，同時希望優質高中80%……
林委員淑芬：部長，你所宣稱12年國教的目標和理想—平衡城鄉差距、同儕均優、校校皆明星，但在你的辦法操作之下，在你的特色招生辦法裡面、在你的免試比序裡面，我們看到，你不但沒有辦法打破，而且恐怕會更加鞏固。所以我們要說，12年國教到底是把門打開了，還是把門關得更窄？
蔣部長偉寧：我想，12年國教絕對是把門打開的。同時我們也會看到免試入學持續地成長，從學區75%到85%，從單一學校可能現在15%，我們也希望在108年達到50%。這個都是把門打開。
林委員淑芬：部長，我和其他人有一樣的擔憂，就是你不一定是103年度的教育部長。
蔣部長偉寧：政策一定是……
林委員淑芬：你今天所講的，都可以把你上次的報告推翻了……
蔣部長偉寧：我沒有推翻……
林委員淑芬：你連113年這句話都不敢再提了。
蔣部長偉寧：我沒有不提，我說這還是一個大的理想。
林委員淑芬：你的話不能帶給我們保證。我們希望入法。
蔣部長偉寧：好，我想我們一起來努力。
林委員淑芬：可是今天沒有法就有作業要點，就直接在審了，那才是滑天下之大稽！
蔣部長偉寧：謝謝，我們一起來努力。
林委員淑芬：而且還講特色課程內容的核准理由，你今天都要上網公開，可是你的作業要點沒有修正，經過教育及文化委員會整個通過的案子你也沒有放進去。尤其所有的審議統統都丟給地方政府去審議，包括未來的特色學測……
蔣部長偉寧：我們有協助，去做輔導。
林委員淑芬：我告訴你，這真的很容易出現問題。特色學測如果有舞弊、作弊狀況出現，誰負責？特色學校有80%特色招生……
蔣部長偉寧：特色招生的部分……
林委員淑芬：考試啊！學科考試如果發生……
蔣部長偉寧：請委員聽我說，未來具有公信力的機構……
林委員淑芬：不像我們現在聯考、基測這麼嚴謹的程序，發生了作弊、舞弊，誰負責？公平性誰來負責？難道叫孩子就倒楣一點嗎？算誰碰到誰倒楣嗎？
蔣部長偉寧：不會啦，我們會有適當的規範。各學區也有能力來做這件事情。
我們會做適當的規範。
林委員淑芬：我們要講，這個政策非常的、非常的還有待加強，但是絕對不能走回頭路。現在明星高中全面反撲，有人藉著質疑12年國教還不完整，希望延後辦理。
我告訴你，我們認為它粗糙，還不夠精緻，但絕對不能延後辦理。我們支持一定要如期開辦。
蔣部長偉寧：謝謝林委員剛才給我的期許。我會盡最大的努力，也讓所有的準備工作……
林委員淑芬：你會不會退縮？
蔣部長偉寧：我不會退縮。
林委員淑芬：在壓力之下，會不會暫緩？
蔣部長偉寧：我沒有退縮。
林委員淑芬：但問題是103年你不一定是部長。最大的問題是在這裡。
蔣部長偉寧：103年是不是部長，我想不是關鍵。重點在於說……
林委員淑芬：我們希望入法！入法！入法！
蔣部長偉寧：我們一起來努力。
林委員淑芬：趕快把法送進來，你們連法都還沒有送到立法院！
蔣部長偉寧：高級中等教育法已經送到行政院而且通過了，會往立法院來送。謝謝。
主席（林委員淑芬）：請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。大家早安。12年國教是國家重大的政策。重大政策在推出之前必須有完備的規劃和細緻的評估，另外要有全民的共識或社會的共識。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對，至少努力啦，努力讓全民都支持這件事。
邱委員志偉：重大政策當然要有高度的社會共識。你要做好全民的溝通。
蔣部長偉寧：對。
邱委員志偉：政策規劃的縝密、詳細以及全民的高度共識、社會的充分溝通這3項，你覺得12年國教已經做好了嗎？
蔣部長偉寧：我覺得這個政策所有的準備相關工作—在4月25日我們會辦一個大型的說明會，全面的把我們29個方案到位的程度、未來怎麼去做，全面清楚的……
邱委員志偉：你覺得已經形成社會共識了嗎？
蔣部長偉寧：你問我3項，現在我分項來講。社會的共識這方面，我們也透過國家教育研究院，針對不同的團體……
邱委員志偉：那為什麼會有那麼多的質疑呢？
蔣部長偉寧：不是。我覺得這是一個非常重大的事情，是很大的變革。雖然我們說要循序漸進，可是大家對全面的瞭解當然還有不足。我們還需要持續地和各個不同的團體等，去做宣導的工作、溝通的工作。還要持續做，不可能這件事馬上在這個時間點就全部完成。
邱委員志偉：103年馬上就要上路了……
蔣部長偉寧：103年要上路……
邱委員志偉：本席要提醒部長，對於重大政策，你各方面都要做詳細的評估，對社會各層面的影響……
蔣部長偉寧：對，當然。我們也去做了。
邱委員志偉：然後要建立高度的社會共識，跟全民做充分的溝通，這是前置作業。這些事情做好之後，你推出來的政策才能維持它的一致性和穩定性。
蔣部長偉寧：對。
邱委員志偉：如果這3點你都沒有做好，你的政策一定是不穩定，一定是不一致。
蔣部長偉寧：這應該不能說我們沒有做好。我們可以做得更好。
總而言之，一件事情的推動和作為，其實都可以做得更加精進，可是我不願意說我們沒有做好。我們可以做得更好。如果是提醒我可以做得更好，我願意承認。
邱委員志偉：我提醒你，這3點一定要做好。如果這3點做不好，就是不穩定的政策，就是不好的政策。不好的政策會形成學生、老師、家長三輸，而且會造成國家資源的浪費，是國家的災難。
蔣部長偉寧：我也是家長，我家裡也有小孩。所以我可以特別跟委員報告，我當然不是為我的小孩來做思考，可是他未來也是整個裡面的一環。
邱委員志偉：我們很怕在沒有充分準備、沒有充分共識、沒有充分溝通的情況下，你倉促上路，是全民來承擔，是國家的災難，變成另外一個「633」的政策！
蔣部長偉寧：我是不是可以在這裡邀約邱委員，4月25日我們有一個比較全面的29個方案……
邱委員志偉：你只辦一場而已。你要多辦，要深入社區，要深入學校……
蔣部長偉寧：不是，我們先推出方案。我們29個方案的執行，譬如說，優質化已經執行到什麼情況。我們每個方案執行的程度……
邱委員志偉：4場的分區說明會……
蔣部長偉寧：這是我們第一場比較大規模的、全面的說明會。我們可以分區再去做，可以再深入到……
邱委員志偉：深入到社區、村里、學校。
蔣部長偉寧：900多所學校我們一定都會去，然後透過不同的方式和學生家長、學生去做互動。我們都會去做，甚至也透過國家教育研究院去全面瞭解各個不同的interest group可能的看法。這些都已經持續在做，他們會定期把資料給我，所以我是很多元地來做。
邱委員志偉：好政策對國家的進步、對人民的福祉會有很大的幫助，但是不好的政策就變成政策殺人。建中學生的自殺，是建中學生本身的問題而已嗎？這和整體的教育制度有沒有關係？這跟學校輔導機制的不健全有沒有關係？當然有關係！
蔣部長偉寧：這是令人難過、傷心的事情。我想，我們必須全面地去看各個學校的輔導、諮商，包括人力在內，各方面的配備都要夠，尤其EQ的培養其實是很關鍵的。
邱委員志偉：關鍵就是說，政策一定要經過很詳細的規劃，要有共識，推出來才會可長可久。
蔣部長偉寧：對，我同意。
邱委員志偉：你不要邊做邊修，不要拼裝式、不要即興式的。
蔣部長偉寧：不是，其實我們29個方案很明確地從財務、法規規範，從配套的均質、優質發展等等，是比較全面的。我們29個方案鉅細靡遺地來做，讓你知道……
邱委員志偉：部長，我瞭解。
本席要延續幾位同仁的質詢請教部長。重大政策的內容，為了保持穩定性和一致性，入法是必要的。如果本席提出推動12年國教暫行條例，請教部長支持嗎？
蔣部長偉寧：我想，這個事情其實是這樣子的。高級中等教育法已經……
邱委員志偉：我知道，你上次答詢時說過。
蔣部長偉寧：這兩案可以併案一起來討論。就我現在的瞭解，因為我們的法案已經送進立法院了，如果大家提出另外的思考，我想可以把它併起來，在立法院一起來做。
邱委員志偉：部長，3月22日你來這裡報告12年國教的推動方案和執行情形。今天4月5日，其間不過只15天，你的說法就有一些不同，包括分成三等級或五等級並沒有很明確的答案。部長在3月22日時說，國中教育會考評量結果分為精熟、基礎及待加強三等級，剛剛有委員問，這是已經確認的嗎？有沒有可能變成五等分？結果部長竟然說還在斟酌！
蔣部長偉寧：我們原來的規範是五科三等……
邱委員志偉：但也可能會改變啊！
蔣部長偉寧：心測中心要做simulation，並根據五科三等或五科五等來模擬，這會在4月底定案。
邱委員志偉：所以還是沒有定案！而教育部竟在尚未定案前就公布了，甚至還到立法院報告！
蔣部長偉寧：到立法院報告的是原則，確實是有五科三等。
邱委員志偉：這代表這項政策還不夠穩定，隨時都可以修改。現在是你當部長，一旦變成其他人當部長，會不會又轉成另外一種作法？形成另外一項政策？
蔣部長偉寧：政策應該是延續的。
邱委員志偉：本席在此要求，重大政策內容必須入法！如此一來，才能保持政策的穩定性與一致性。
此外，部長於3月22日報告時提到，各學區免試入學比例在101年為百分之五十五，102年為百分之六十五，103年為百分之七十五，而當時並未提及108年，直到今天部長才在報告中提到108年為百分之八十五！那麼何時可以達到百分之百？剛剛有委員問到這點，但部長的答復還是欠缺明確！這代表教育部是邊做邊改，邊做邊修！
蔣部長偉寧：對於時程的安排，即使實施後，確實也必須做……
邱委員志偉：這代表還沒準備好！
蔣部長偉寧：不是，而是情形就是這樣！不管做任何一件事，如一件土木工程，如要蓋一座橋，也可能碰到特殊狀況，所以必須適時調整以求更好。這一切並非不能調整的，也不是藍圖出來後就完全不能變，全世界沒有一項工程可以這樣堅持不改變！這是一項很龐大的教育工程，因此，如果我們確實在過程中看到一些現象，特別是和原來的分析出現不同時，當然要適時調整，不能將錯就錯。
邱委員志偉：部長，國中教育會考的主要目的為何？是不是補救教學？
蔣部長偉寧：這是為了能充分掌握學生經過七、八、九三個年級的學習情形，並透過補救教學來了解其實際能力。
邱委員志偉：為何補救教學會列為比序項目？
蔣部長偉寧：我也不認為這應該列為優先的比序項目。
邱委員志偉：目前已經送來的14個學區中，有多少學區納入這個項目？
蔣部長偉寧：我並未全面看過，現在已經審過6區，還有9區尚未審議，不過從審議報告來看，應該所有的區都用了。
邱委員志偉：這原本是學生進入高中後的補救教學，現在卻變成比序項目，而且是每一個學區都採用了，如此，豈不是變成另一種形式的考試？
蔣部長偉寧：以會考三等分來看，其實壓力並沒有那麼大。
邱委員志偉：但這終究還是一項考試。
蔣部長偉寧：我們必須了解學生的能力，而推行十二年國教，並不代表什麼考試都沒了！這並非推行十二年國教的思考！我們所希望的是能適當抒解學生的考試壓力，所以不以國中成績為主，這樣才不會讓學生只一味想把成績考好，這是我們所必須釐清的一點。
邱委員志偉：部長，七項比序原則、比序項目是否為此政策的重要內涵？
蔣部長偉寧：既然放入比序，我當然希望……
邱委員志偉：為何不統一規範？為何要授權各學區自己做呢？
蔣部長偉寧：比序就是要因地制宜。
邱委員志偉：但也必須考量各學區間的公平。部長現在只考量到學區內的公平，可是也必須考量到學區間的公平。
蔣部長偉寧：並沒有不公平，既然在這個學區內，就採最適合這個學區的方式，如此才是最公平的。如果是A學區，卻非得用B學區的方法來看待，那就不必然是公平的！
邱委員志偉：在七項超額比序項目中，有一項為均衡學習，有健康與體育、藝術與人文及綜合活動，但前提是有師資。請問現在有師資嗎？
蔣部長偉寧：我們會了解所有學校的……
邱委員志偉：如果沒有師資，請問你要怎麼做？
蔣部長偉寧：師資是門檻，所以這是一個宣示，目的是讓各校在健康與體育、藝術與人文、綜合活動上有均衡的師資。
邱委員志偉：那麼國中適性輔導建議的結果，是否也列為比序項目？
蔣部長偉寧：適性輔導是做出相關紀錄與建議。
邱委員志偉：現在有多少學區採用這一點當比序項目？
蔣部長偉寧：基本上每一區都有。
邱委員志偉：要如何進行比序？全國有756所公私立國中，共91萬國中生，而專兼任的輔導教師才1,777名。
蔣部長偉寧：馬上就要增加……
邱委員志偉：但是108年才增加，現在專任不到200人！
蔣部長偉寧：不會。
邱委員志偉：因為專任不到200人，即使增加也只有五、六百人。
蔣部長偉寧：我們預計增加上千人，這項規劃已經在進行中。
邱委員志偉：我認為要有效且公平合理針對全國91萬國中生做適性輔導。
蔣部長偉寧：原來專任輔導教師比較少，以兼任輔導教師為主，未來會改以專任為主，所以已經擬定預算規模，名額是上千人。
邱委員志偉：教育部在很多地方都語焉不詳，這讓我非常憂心！我支持十二年國教的大方向，但詳細作法上教育部卻講得不清不楚，而且每一次所報告的內容都略有出入。
在特色招生甄選入學方面，是針對科學班、體育班與藝能班。請問部長，目前全國共有幾校幾班的科學班？
蔣部長偉寧：九校九班，每班30人。
邱委員志偉：體育班呢？
蔣部長偉寧：據了解是十幾班。
邱委員志偉：藝能班呢？
蔣部長偉寧：詳細數字必須請……
邱委員志偉：部長在3月22日的報告中提到會持續性辦理，以變動最小為原則，部長，應該不會擴大吧？
蔣部長偉寧：不會擴大，我們也完全沒有擴大的考量。
邱委員志偉：就是以現有為基礎，既然如此，把這點列為特色招生甄選，不啻是在混淆視聽。人家會以為像建中、北一女，也可以據此標準來設立科學班。
蔣部長偉寧：不會。我們會針對這點做更清楚的陳述。
邱委員志偉：這裡的特色招生，會讓人跟後面的特色招生相混淆，變成一種特色甄選、特色考試。我建議最好改為術科招生，這樣大家才會比較明白。這正代表你們溝通不夠！
蔣部長偉寧：謝謝委員，我們會朝此方向來修正。
邱委員志偉：就是因為你們溝通不夠，所以委員才會有這麼多的疑問！
蔣部長偉寧：我們會把這部分的文字做更清楚的陳述。
邱委員志偉：另外，在報告出來前，幕僚必須先做完整的統整才行。
蔣部長偉寧：謝謝邱委員，邱委員所提的各項建議，我們都會謹慎處理。謝謝委員。
主席：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。十二年國教是一項重大工程，而我很高興聽到部長說要把門打開。因為我們所關心的，就是如何讓孩子快樂成長，所以才要把門打開。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。快樂、認真又積極地學習。
楊委員瓊瓔：昨天是兒童節，部長希望各學校能給學童一個快樂的兒童節，所以不要有作業，這點讓所有家長都很讚許。
蔣部長偉寧：謝謝。
楊委員瓊瓔：但昨天一名建中學生就在父母面前輕生，這不由得讓很多家長說，都不敢講孩子了！怕一講孩子就會像那個建中學生一樣輕生！家長真的很緊張。
蔣部長偉寧：這是令人很傷心難過的一件事。對此，我認為各學校應積極提供學生諮商與輔導，而且必須是全面進行。其實一個孩子EQ的成長必須透過很多方式，或許參與社團，或參與團隊、比賽，這樣可以讓孩子的能力多元化，且具有同理心。
楊委員瓊瓔：部長所講的這些，都包含在十二年國教特色招生及免試超額比序方案中，而且是息息相關的。
蔣部長偉寧：對。
楊委員瓊瓔：有一年，好多人都跑到服務處來說要和我照相，我不知道發生什麼事，還想粉絲怎麼會那麼多，連國小、國中的孩子都有。原來是學校出了功課，也就是必須和委員照相，結果家長都帶來我服務處跟我照相，我的印象當中，偉人應該是那一種已經不在……
蔣部長偉寧：偉人都應該掛著相片在上面……
楊委員瓊瓔：叫做偉人。所以導致家長緊張到這種程度，我一問到底怎麼一回事？原來是這樣子，我問了那個出題的老師。
蔣部長偉寧：即便未來要做超額比序，這些不會是我們的項目。
楊委員瓊瓔：部長，你有沒有經常聽到很多家長說，現在老師出功課不是在考學生，而是在考家長。有沒有這個聲音，你聽到嗎？
蔣部長偉寧：我應該這樣說，因為我家裡有一個小四的，有時候會碰到這樣的狀況，媽媽要去幫忙……
楊委員瓊瓔：經常會碰到，像這樣的問題怎麼解決？
蔣部長偉寧：我想，其實這個要從觀念的改變……
楊委員瓊瓔：因為我們深怕12年國民教育執行會影響到家長，家長的功課會愈多。
蔣部長偉寧：其實有很多環節，從老師輔導的環節，他要改變作法；從家長這邊也要知道，那不一定很適當的手段，去爭取那些，其實都不理想的。高中未來會普遍，個個都是優質的，我們有80%，103年要到達。而且從入學人數來看，其實可以全面滿足我們的入學人數，所以大家能夠放心。
楊委員瓊瓔：總統先生說，12年國民基本教育是要優質、均質，把弱的拉上來。這幾個字是非常重大的工程。
蔣部長偉寧：對，非常重大，這一次成敗非常關鍵。
楊委員瓊瓔：基本上，本席提出一個問題，九年級的會考，作為上限三分之一比重……
蔣部長偉寧：對，33%。
楊委員瓊瓔：但是我們又冷靜地去思考，各縣市的條件不一，這樣在基礎面、出發點是不公平的，這個問題要怎麼解決？我們經常講，學習應該在立足點、第一線上去公平地發展。但是這三分之一，本席可以堅決地看到，這三分之一的比重，我相信在立足點上是不公平的，這要怎麼處理？
蔣部長偉寧：謝謝楊委員指教，其實相當多的委員也一直希望我們分等，譬如，現在是三等，希望不要再增加太多，也都從這個角度來看。原來我們考試可能100分，或者基測412分，現在把它變成5科、三等，其實從壓力、從各方面已經要紓解了……
楊委員瓊瓔：這是因為本席看到公告裡面比重的三分之一，立足點的不公平這要怎麼去解決？既然我們要做，這是非常重大的工程，任何一個人來擔任你現在的職務，絕對是壓力很大。因為總統先生又講了一句話，也就是說，希望把眾星拱月改為群星爭輝。哇！這個工程，我相信不是103年的55%到108年的85%，我相信且戰且走，但是必須要有一個基本原則，讓家長有所依歸，不離開這個基本原則的安全值範圍。本席贊成這個且戰且走。
蔣部長偉寧：對，我們應該謝謝委員，這樣說，我們其實每年適時檢討，檢討以後做適當的調整，讓我們這個工程的整個作為更適當一點。用且戰且走可能會讓大家有一點擔心，我們大的方向應該抓得清楚。
楊委員瓊瓔：原則要先定，每一年做檢討，調整比例……
蔣部長偉寧：原則應該先定的，然後做檢討以後可以做適當地一些調整……
楊委員瓊瓔：但是不違我們基本的原則，這才是非常重要……
蔣部長偉寧：不違大原則，以免試為主要考量。
楊委員瓊瓔：這個工程要由單一改為多元，是非常困難的事情。
蔣部長偉寧：對，沒有錯，謝謝！
楊委員瓊瓔：請教部長，現在連明星學校都跟你抗議、抗議，你的看法呢？
蔣部長偉寧：其實是這樣，明星學校過去確實是得天下英才而教之，我希望未來它也有一部分特色，一部分從免試進來，更多元去教學生，把天下的人都教成英才，這個是它必須要有的責任。這個是它的責任，我必須從12年國教來看……
楊委員瓊瓔：這是一個理想，本席記得，這是責任，也是一個理想。部長，我們還要再注意一點，當時我們是不是要有A、B段班，本席曾經在一個公聽會的時候，有一個臺中一中的孩子站起來，他舉手說，楊瓊瓔姊姊，如果沒有A段班，會導致我很容易學習障礙。我聽了很訝異，因為這個聲音在社會上等於是異類的聲音，我說，請你再做說明。他說，因為老師教的我都會，浪費我的時間；可是老師教的如果是我不會的，我們班都聽不懂，那老師要怎麼教？所以我希望要有A、B段班。在這樣的情況之下，這個例子提供給部長參考，也就是說，你要把所有的人教成同一等級，這要怎麼處理？
蔣部長偉寧：謝謝！差異性教學是一個很困難的，確實老師怎麼去教，未來在高中這一邊還比較可能做到，某一學科不同能力在……
楊委員瓊瓔：所以我們還是回歸到原先本席說的三分之一比重，立足點的公平，你剛剛回答說，我們的師資要一致性，可能嗎？不可能的。
蔣部長偉寧：跟委員報告，其實我們各個學校的師資條件沒有差很多的，大概是不錯，現在學校的差異大多數還是因為學生的差異。舉一個例子，我這樣講當然不一定合適，把某一個明星高中的學生全部放到另外一個高中去學習，很可能新的典範就在那個學校形成了，可能是這樣……
楊委員瓊瓔：這是可能，但是有些理想。
蔣部長偉寧：當然，我也必須承認，每個學校也有它的特質，這些明星學校也確實有它很優異的、形成傳統校園文化……
楊委員瓊瓔：為什麼我們說由單一改為多元，我仍舊強調，在最重要、基本會考比例三分之一為最高上限，它的立足點要怎麼公平？我們認為百分比裡頭已經占了30%，立足點的30%是不公平的，這個答案是不公平的。
蔣部長偉寧：楊委員，我希望未來大家都能夠儘量記住他最優先的志願，他只要填兩三個志願……
楊委員瓊瓔：當然，沒有一個人都像蔣部長是第一個志願進入。
蔣部長偉寧：其實是要讓高中整個好起來，這是很重要的，我為什麼說要成功，不是只看考試這件事情。
楊委員瓊瓔：我們希望討論母法，因為這是最基本的，就像我們教育經費編列管理辦法。所以你們腳步要加快，現在高級中等學校教育法的進度在哪裡？
蔣部長偉寧：已經送立法院了。
楊委員瓊瓔：希望趕快排入議程，趕快審議，因為這是母法，非常重要，一定要在我們執行檢討的過程當中，將母法制定好。請問4月25日在哪裡召開？
蔣部長偉寧：在成功高中。
楊委員瓊瓔：你所謂的大型是什麼意思？
蔣部長偉寧：我是想把我們全部行政院通過的29個方案……
楊委員瓊瓔：所謂大型對象是針對誰？22個縣市的人都來嗎？22個縣市的家長會長都來嗎？
蔣部長偉寧：我們現在正在廣邀，當然委員們我們也邀請，媒體也邀請，家長代表這些我們會來邀請。
楊委員瓊瓔：4月25日成功中學開完後，接下來動作要怎麼去宣導？
蔣部長偉寧：整套的東西其實是可以在不同區都進一步安排。
楊委員瓊瓔：對啊！有沒有這樣子預計？應該北中南東分區去開說明會，執行者、學校、家長團體更應該都要邀請。
蔣部長偉寧：九百多個學校我們至少全部都會跑一趟，這是最基本的，會去做的。
楊委員瓊瓔：多聽各方面的意見，因為本來就是多元，有正面的支持，也有反對的聲音，本來就要多開說明會，讓家長不恐慌，好不好？
蔣部長偉寧：好。
楊委員瓊瓔：不要讓家長矇著頭在那邊想，變成很緊張的一件事情。
蔣部長偉寧：好，謝謝！
楊委員瓊瓔：接下來本席要再請教，到底我們大學的學雜費要不要漲？
蔣部長偉寧：媒體不是已經報導了，我很明確地說，我們今年不漲，但是我們也確實瞭解……
楊委員瓊瓔：大學學雜費半年不漲？
蔣部長偉寧：我們在半年內會把未來對學雜費相關的政策，全部會有一個方案提出來以後，未來根據這個方案來做……
楊委員瓊瓔：本席上次說抗議，結果得到的答案就只有大學學雜費半年不漲？
蔣部長偉寧：對，現在確認的是在今年……
楊委員瓊瓔：我要感謝你，先呼應這半年不漲……
蔣部長偉寧：今年不漲。
楊委員瓊瓔：就是下半年嘛？
蔣部長偉寧：對，下半年不漲。
楊委員瓊瓔：可是到年底你要注意，你的物價指數三大原則等。我們要來注意，不是說你這半年不漲，然後下學期任你去漲啊！
蔣部長偉寧：我們不會只在意那個公式，公式未來還是會有，但是應該會從一個比較大的角度來看，就是從公平正義來看，我們過去的學費，國立大學跟私立大學的差異，反而成為分配性的這些事情，都應該會再充分討論以後，反映在我們未來學雜費政策裡面。
楊委員瓊瓔：一定要充分討論。
蔣部長偉寧：對。
楊委員瓊瓔：剛剛看到建中的孩子讓我們很難過，12年國教是多元化的；最近看到地方上讓我很高興的，在幼稚園的孩子，讓他們到老人大學去給阿公阿嬤搥搥背、聊聊天，這對愛的教育、生命教育來講，是一個很好的方式，本席認為這是三贏政策，往後是不是應該多推廣這樣的方式？
蔣部長偉寧：這的確是很好的，所謂服務學習，透過這樣的方式去做一些事情，然後又會產生同理心，學習到生命教育，這些……
楊委員瓊瓔：除了要瞭解生命教育的價值和它的過程之外，我們還要講究公平性，在12年國民基本教育中，好不容易公私立學校的學費不排富了……
蔣部長偉寧：對，全面免學費。
楊委員瓊瓔：但是再往上一層來看，公私立大學的部分還是有問題。現在公立大學不夠，如果可以的話，政府應該廣設公立大學，讓大家都能去念公立大學。請問為什麼公立大學的學雜費是3萬元，而私立大學的學雜費卻要5萬5,000元，這樣不公平啊！
蔣部長偉寧：這方面我們已經納入小組討論的重點，這一項已經很明確，而且不公平的程度更嚴重的地方，可能在於繳3萬元學雜費的父母收入……
楊委員瓊瓔：高於繳5萬5,000元的啊！本席在此提出這個嚴肅的議題，現在高中職的部分終於完成本席所說免學費的目標，我們應該要繼續往上，將大專的部分也一併解決。不然的話，政府應該廣設公立大學，讓大家都去念公立大學，只要繳3萬元就好，為什麼還要繳5萬5,000元的學雜費，對不對？這樣是不公平的！
蔣部長偉寧：我們還沒有辦法做到社會福利國家的作為。
楊委員瓊瓔：如果是這樣的話，就應該針對私立大學進行補助與調整，讓差距弭平好不好？
蔣部長偉寧：這個意見我們聽到了，謝謝。
楊委員瓊瓔：謝謝。
主席：楊委員主張大學免學雜費，這部分本席也支持。
請陳委員學聖質詢。陳委員質詢完畢之後，休息一個小時讓大家用餐，等一個小時之後再繼續開會。
陳委員學聖：主席、各位列席官員、各位同仁。部長快要下課了，應該感覺心情很輕鬆，可是現在家長卻是很緊張的。本席發現這份報告很眼熟，這是教育部在3月22日赴立法院報告時所提供的書面資料，部長知道嗎？本席將它原封不動，只在上面加上「立法委員陳學聖國會辦公室」這樣的印製單位而已，也就是說，我把你們送到立法院的報告再轉印成冊，部長知道我要做什麼嗎？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。應該要是宣導給您的選民，或是進行選民服務吧！
陳委員學聖：不但給我的選民，而且給所有關心自己孩子未來的家長。請問教育部官員，現在所有家長當中，有誰可以拿得到對於12年國教的書面詳細說明？應該沒有，這是不可能的。
蔣部長偉寧：我們有一份宣導，是對於二十九個方案裡面的其中一個，可是這個方案現在還在……
陳委員學聖：不太可能！如果你們的宣導已經夠了，那麼本席所提供的這本冊子就不會洛陽紙貴……
蔣部長偉寧：還不夠，我沒有說已經夠了。
陳委員學聖：本席要特別提醒部長，你們的宣導真的很不夠。
蔣部長偉寧：我同意。
陳委員學聖：很多家長都非常惶恐，經過這麼長的時間以來，家長比我們更瞭解12年國教，最後他們歸納12年國教就只有兩個重點，那就是特色高中怎麼考？免試入學怎麼比？對不對？部長要學學本席的順口溜才對。
家長就是問這兩個問題，如果孩子有實力考，就要讓他們去考特色高中的那部分，於是家長就問那要怎麼考？請問部長，建中的特色在哪裡？
蔣部長偉寧：關於特色高中的部分，我們都有相關的規範，所有的特色招生，必須在考試前一年的八月就完成……
陳委員學聖：請你告訴本席，建中的特色在哪裡？
蔣部長偉寧：目前還沒有提出來，有關特色招生的相關方案，其實還正在準備當中。
陳委員學聖：本席是建中畢業的，建中只有一個特色，就是學生很優秀，就只有這樣子而已。它叫做明星高中，它的特色就是「明星」，就是這樣嘛！現在家長都不知道要怎麼考上明星高中，所以就很痛苦，雖然它也有筆試、術科考試，所有的基本會考……
蔣部長偉寧：術科考試是關於才能的部分，像體育班……
陳委員學聖：對於家長來講，他們只關心要怎麼考，才能讓孩子考進去這個學校。
蔣部長偉寧：剛才委員特別提及特色招生怎麼考、免試入學怎麼比的問題，我想這會當做我們優先宣導的兩個項目。
陳委員學聖：關於免試入學怎麼比的問題，你們提到了「服務學習」，請問是一個隔代教養的孩子在家裡照顧阿公、阿嬤，算是服務比較好？還是在家裡整理家務比較好？是在鄰里打掃的服務比較好？還是去學校掃地比較好？還是因為有錢可以到國外去參加國際志工、增廣見聞比較好？究竟哪一個的比分會比較高？
蔣部長偉寧：這部分，我想各個學校的導師會做輔導，我們針對服務學習都會有一些規範，其實每一項有一些適當的規範，透過導師跟學生的互動，確實我並沒有進入到那麼detail的瞭解，不過我也是家長，我也希望……
陳委員學聖：我現在要問的是，究竟是照顧阿公、阿嬤飲食起居的孩子比較偉大，或是跑到偏遠地區照顧弱勢的孩子較偉大？我覺得就近照顧的孩子應該給他更多的分數，但這沒有一個標準，所以當名額都一樣，基本會考成績都差不多的時候，就比多元入學的條件，你林林總總列了這麼多的時候，大家都在想要怎麼比？所以你要記得我跟你講的，特色就是怎麼考，多元就是怎麼比。如果這兩個核心問題讓家長滿意了，問題就解決了。
蔣部長偉寧：好，謝謝。
陳委員學聖：現在家長也很擔心，如果他支持十二年國教，希望給孩子一個快樂的學習，叫他不要去考了，結果經免試入學之後，我剛才聽朋友跟我講，說你剛才在答詢時表示，免試入學進高中之後，還可以明目張膽、名正言順成立資優班，是嗎？
蔣部長偉寧：不是這個意思，是根據特教法，如果資優班的規定還在的話，當然還是照規定去做……
陳委員學聖：這個規定到底還在不在？你不要講身心障礙的部分，我現在是講資優的部分。可不可以免試入學之後就明目張膽的成立醫科保證班？
蔣部長偉寧：這個當然不行。從特色招生的角度，我明確的向委員說明，特色招生課程安排各方面要有適當輔導，這要有規範，這些規範滿足才能持續讓他做特色招生，如果他用那個方式去做，那是不行的。
陳委員學聖：免試入學之後，學校可不可以馬上依照學生的能力再考一次？
蔣部長偉寧：這個透過鑑定的方式去做，可是我希望高中部分，學生可能因為英文能力不同，他可以到不同的班級上課，但不是全面的能力分班，讓學科較優異的學生在一起上課，這個概念是很明確的。
陳委員學聖：是這樣嗎？免試入學進入高中之後，學校不可以有名正言順的資優班。
蔣部長偉寧：不能用這個方式做能力分班。如果學生在某個科目能力比較好，他在那個科目的學習上分班，這是可以的，可是不能全面的把一些學生放在一班，因為認為他們的學習能力比較強，這是不合適的作為。
陳委員學聖：張司長，是這個意思嗎？你經驗比較老到。
主席：請教育部中教司張司長答復。
張司長明文：主席、各位委員。基本上，現狀不管是免試、甄選或登記分發入學後，有關資優教育都是依特教法的規範成立資優班，所以所有學生在入學之後學校就會依特教法的規定來鑑定，如果達到資賦優異的標準就可以成班，這部分都回歸到特教法，主管機關會來監督、執行。
陳委員學聖：如果不要用「醫科保證班」的名稱，而是用「醫科表現優異班」可以嗎？
張司長明文：那是脫鉤的，兩個升學……
陳委員學聖：我是在講務實的，怎麼是脫鉤？它是跟法律脫鉤，跟現實結合。
張司長明文：資優只有6個類別。
主席：請教育部特教小組林執行秘書答復。
林執行秘書坤燦：主席、各位委員。報告委員，資優只有6類，包括一般能力資優、學術性向資優、創造力、藝術才能、其他特殊才能優異及領導才能。
陳委員學聖：第二項是什麼？
林執行秘書坤燦：學術性向。
陳委員學聖：如果他對醫學、生物方面的性向表現傑出呢？
林執行秘書坤燦：目前學術性向就是指數理資優及語文資優這兩類。
陳委員學聖：如果學生免試入學之後，就可以依照特教法的規定予以分班。
林執行秘書坤燦：因為數理資優……
陳委員學聖：部長，這一塊你不熟悉，但是站在你旁邊的這2位都很熟悉，尤其是張明文司長，對這一塊又是佼佼者。本席擔心到學校以後會一國三制，也就是說，特色招生進來的，他覺得他最優秀；免試進來再考試的是第二優秀；免試進來考不過資優或是沒有被劃入資優的，就成為後段班，屆時學校又將學生分為前段、中段及後段。
部長，這是可以想像出來的，因為每個學生進來的方式不一樣，就可以證明這個孩子在學校被肯定的程度不一樣。部長，我跟你保證，學校會很用心、很技巧的對這3種不同類型的班別分配不同的老師，你信不信？
蔣部長偉寧：謝謝陳委員的提醒……
陳委員學聖：不是謝謝，這是很危險的。
蔣部長偉寧：誠如委員方才所說的，我對於「資優」這個環節的掌握確有不足，可是我會很serious的去面對，在今天接受質詢以後，針對這個環節相關的所有問題我都弄清楚，讓它不至於走到不合適的方式。委員方才擔心的問題，我希望至少從規範方面，或是在想法上讓它不發生，這方面我願意加以思考。
陳委員學聖：不要讓他被標籤化，因為這樣會造成很多孩子受傷，當學生一進學校就明顯的被分成3等分。我們本來透過十二年國教，孩子們能夠非常開心的學習，但是如果孩子們很自然地被貼上標籤，在學校又很自然的因為不同老師的分配……
蔣部長偉寧：這是一定要避免的，我們要鄭重宣示，不管是透過特色招生或免試入學應該都是一樣的，都是入學管道，但是要如何避免委員所擔心的學生被標籤化，或是學校硬是有一些作業方式……
陳委員學聖：請你找一些從明星學校畢業的孩子，趁他對高中的記憶還很深刻的時候，跟他們談一談，他絕對會侃侃而談。
我為什麼對建中這麼瞭解，因為雖然我畢業這麼多年了，可是那個方式跟我三十幾年前就讀時一模一樣，你只要看他是哪個班，就知道是好班或壞班；只要看老師的分配，就知道這個老師是著重在哪個領域，這是很正常的事。
今天我要講一件事，我來到教育及文化委員會後感觸很深，我從小就是念私立幼稚園、小學、中學，高中第一志願理所當然就是建中，然後自然就上臺大，這是我週遭所有同學正常的學習模式，經過這麼多年之後，尤其看到我一個學弟不幸身亡時，我感觸很深。
回想我當年的情境，我希望對於十二年國教，部長真的要好好堅持，我舉一個最簡單的例子，我當年在建中念書時，我是北部的孩子，我常看到很多中南部來的同學，他在原本就讀的學校永遠都是第一名，但是當他進入建中之後，他考試永遠在後段班，不知道什麼原因，他就是比不過北部的孩子，而他居住的環境就是在牯嶺街小小的閣樓裡，吃的是冷冷的便當，在學校成績不好又不敢跟家人講。我就有很多同學因為這樣而人格分裂，甚至產生很多後遺症。更重要的是這些孩子上了臺大或其他學校以後，他的表現並不會比以前在自己家鄉念書的孩子優秀……
蔣部長偉寧：這個其實不是……
陳委員學聖：我念臺大時，優秀的孩子是南一中、雄中、雄女、新竹中學、新竹女中等，他們當時並沒有來臺北念高中，反而進入大學後，他們的表現比當年來臺北讀書的孩子更優秀。
蔣部長偉寧：當然，我……
陳委員學聖：我記得一點，這是我親身經歷所走過的路，就是把很多菁英分散到各個學校，讓每個學校都有人帶頭領導閱讀，我覺得針對十二年國教，部長要加油。
蔣部長偉寧：謝謝陳委員，我完全同意您的分析，不要全部集中在一起，其實全部集中在一起也還有後段，他明明在前段的，可能因為全部排在一起，最後變成一定要在後段，這其實是不理想的情況，我說要讓天下人都變成英才，這個努力是在的，而不是得英才而教之，讓本來是英才的，最後不見得是英才。
陳委員學聖：為了不讓召集委員所說的話一語成讖，103年你不曉得在哪裡，但是教育部部長不管換誰當，十二年國教還是要繼續推動，讓我們一起來努力，在這一屆讓它入法。
蔣部長偉寧：我會把大的藍圖定下來，也許可以作小的調整，謝謝。
主席：現在休息用餐一個小時。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請段委員宜康質詢。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。今天本席想請教部長有關十二年國教的問題，最近你們舉辦的幾場座談會，馬英九總統都有親自參加，顯見他對十二年國教的推動非常重視。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對，我們舉辦的四場說明會他都有參加。
段委員宜康：不論美牛、美簽或是油電雙漲的事情，他都沒出來跟我們講個明白，唯獨對十二年國教的問題，他特別出來講話，可見這個案子有特別的重要性。
蔣部長偉寧：是的，因為十二年國教的實施，對於未來台灣競爭力的提升、人才的培育，都屬滿重要的環節。
段委員宜康：我也認同這項政策的推動非常重要，本席坐在這裡一個上午，聆聽部長對各位委員的質詢都做了清楚的答復……
蔣部長偉寧：謝謝。
段委員宜康：不過，有一點我不是很清楚，想藉此機會再跟部長求證，就是在特色招生方面，你們的作法是限定每一學區招生名額的上限為25%，請問部長，此是否屬實？
蔣部長偉寧：免試招生的部分至少要達到75%，所以，特色招生最多占25%，這是我們到103年所做的規劃。
段委員宜康：也就是說，在某個學區內無論有幾個高中學校，招生名額加總起來，特色招生的名額不得超過25%，是嗎？
蔣部長偉寧：對，目前我們劃定15個學區，每個學區都是同樣的規範。
段委員宜康：姑不論北北基如何，光就台北市的公立高中來講，共有一萬六千多個招生名額，所以，台北市特色招生的部分頂多就是四千多個名額，對吧？
蔣部長偉寧：我們不會把台北市單獨拿來看，而是將北北基3個縣市擺在一起，方才提到的15個學區，就是北北基3個縣市的學區總量，我們都是以北北基學區的總量來看。
段委員宜康：因為我對臺北市的數字比較熟，所以，我現在只針對臺北市來說，若將北北基加起來，當然就不只我說的數字，對不對？
蔣部長偉寧：對。
段委員宜康：就台北市來說，至少有四千多個以上名額是可以採行特色招生的方式，對不對？
蔣部長偉寧：當然，這個數字不一定與將來實際特色招生的人數完全吻合，更何況，我們是就北北基全區來看，不過，委員提到比率的概念，我們可以同意。
段委員宜康：我當然知道，請部長不要緊張，我說的數字當然是上限。接下來本席要請教的是，假設地方上有一所學校，就是你們所謂的傳統明星學校，包括建中、北一女等，這兩所學校的新生加起來，每年大概有兩千名吧？
蔣部長偉寧：差不多，大概就是這個數字。
段委員宜康：將來即便不是100%，假設這兩所學校99%採用特色招生的方式，請問這符合規定嗎？
蔣部長偉寧：以現在的規範，且從全區來看，他們是合乎規範，可是他們都已經有15%免試招生的部分。
段委員宜康：我當然知道他們現在都有一定比例的免試入學，請問部長，目前各地所謂的傳統明星學校，都希望儘量把特色招生的名額不斷墊高，亦即能將比例拉高一點，這可能是因應未來想入學的學生家長期待，同時也包括校友對母校的期待。
蔣部長偉寧：對。
段委員宜康：但問題是這樣的期待，跟我們推動十二年國教的目標其實是相互衝突的，對不對？
蔣部長偉寧：其實，十二年國教的推動有3個重要環節，包括菁英、普及與扶弱等三個面向，而在菁英這一塊……
段委員宜康：對不起，我要打斷部長的話，假如我們同意某個學校採菁英走向，當然就不應該限制這所學校的特色招生不能達到100%，然而十二年國教的設計並非鼓勵朝此方向，而是規劃由一個班或一個科提出申請，今天我們希望在高等學校裡面既有菁英的教學，也有一般的教學，對不對？
蔣部長偉寧：對。
段委員宜康：可是在傳統的明星學校裡面，我們假設在建中、北一女、南一中皆有70%是特色招生，剩下的則是提供一些學區內的孩子就讀；至於特色招生的部分，照原先規劃必須由一個班提出申請，所以，到時候有可能是整班都採取特色招生，對不對？
蔣部長偉寧：對，特色招生都是以班為單位。
段委員宜康：比如在建中31班裡面，可能會有25班是特色招生，至於其他還包括數理資優班、人文資優班及體育班等等，加總起來，說不定依一般學區入學的就只剩下兩班了，請問部長，理論上有沒有這種可能？
蔣部長偉寧：從我們現在所做的規範來看，到108年要有50%免試入學，但任何單一學校……
段委員宜康：部長剛才在回答鄭麗君委員質詢時說，希望到108年，每一所學校至少都有50%的免試入學，對不對？
蔣部長偉寧：對，至少50%是採免試入學。
段委員宜康：若果如是，你們的標準也未免太低了，假設現在我們所做的是正確的，將來每一所學校免試入學都能成為常態，特色招生變成少數的例外，那麼，你們現在就應該推動，為什麼還要等到108年？你們為什麼不能先訂出每所學校特色招生的上限？
蔣部長偉寧：其實，我們已經訂了上限，即到108年每所學校特色招生的上限就是50%。
段委員宜康：照部長的說法，某些學校到108年還有50%是特色招生，也就是說，這些學校有一半是菁英，另外一半不是菁英？
蔣部長偉寧：其實不能這樣看，我覺得未來的菁英教育乃是多元的菁英教育，不一定是透過特色招生才算是菁英教育，我們一定要對此作一澄清，將來我們是朝比較從多元的方式……
段委員宜康：我們不要說菁英，就說一半的學生有特色，另外一半的學生則是沒特色的，請問部長，是這個意思嗎？
蔣部長偉寧：也不是這樣，我們希望經過免試……
段委員宜康：事實如何，你我心知肚明，對部長來說，的確壓力很大，大到居然要你一個人來承擔，我覺得也實在不公平，不過，現在你們既然開始推動，我覺得你就要勇敢面對！
蔣部長偉寧：那是當然。
段委員宜康：所以，我認為、我要求、我期待：到108年每所學校特色招生的上限為50%的時程一定要提早，難道到103年實施就不行嗎？那些學校的壓力有多大，部長豈不知道？
蔣部長偉寧：往下執行的部分，我們會逐年檢討，其實，要辦特色招生首先學校要將特色課程先安排出來，並且要有適當的師資、適當的課程配套，以作為未來我們全面考核的依據。
段委員宜康：部長所講的邏輯完全矛盾！
蔣部長偉寧：不矛盾。
段委員宜康：你們對特色招生已經做了很多的規範，包括分數不能擺在前面，要擺在後面，並且只能分3等級，這麼一大堆……
蔣部長偉寧：不是，委員所說應是指免試的部分。
段委員宜康：你們對特色招生的部分設限制，無疑是怕被外界攻擊你們：這完全為了菁英教育而量身打造……
蔣部長偉寧：不是這樣。
段委員宜康：你們訂定特色招生的比例，坦白講，並不是很強，原因是你們怕將來變成菁英教學或變成資優班，所以，你不敢訂得太嚴格，對不對？
蔣部長偉寧：針對特色招生的部分，我們會做很嚴格的限制，必須真的具有特色，包括leadership等等，到底要用什麼方法培養學生有leadership，我們會去看學校安排的課程、招生的條件，以及未來授課、輔導、考核的部分，是不是全面一致，如果能達到一致化，我們才會讓學校開辦；所以，對委員剛才期望的103年時程，到時候會不會有很多學校達到50%，也許不一定就會做到，目前我們對這部分還是處在一個發展中的進程，我不願意在這個時候就……
段委員宜康：我希望教育部在推動這樣一個重大政策，一定要展現魄力，不要一下子太妥協，這個制度現在剛要上軌道、正式實施的時候，整個精神與方向，我認為是被扭曲的。
再問你另外一個問題，我倒要看看你對這件事的魄力，記得3月7日本席曾就論文抄襲的問題向部長提出質詢，到今天已經1個月了，對這個問題教育部究竟進行到什麼地步，你們從來沒有主動跟我回報，難道非得等我問你們嗎？我現在就問你：前幾天有新聞報導，匈牙利的總統為什麼下台？我們都知道，是為了論文抄襲，居然讓總統為此辭職！去年德國國防部長也同樣為了論文抄襲而下台，部長是否了解？
蔣部長偉寧：沒錯，我都知道這些事情。
段委員宜康：你們告訴我，教育部已在今年3月23日、4月2日兩次發函給這所學校，學校的答復是沒有抄襲的情事，是嗎？
蔣部長偉寧：我們要求他們必須在4月12日前明確回復，如果我們認為還有進一步處理的需要，我會親自主持學審會，針對所有相關情形做處理。
段委員宜康：希望部長能拿出魄力，你是中央大學的校長，以你在教育界清新的形象，這次特別請你來當教育部長，就是希望你對國內教育進行改革；你不像我，這十幾年來都在政治圈打滾，我希望從這一件小小的事情上面，能讓我們看到你對維護學術尊嚴的決心與魄力，對論文抄襲者，如果學校還可以照樣頒發碩士學位，那麼，對一些認真辦學的大學，一如你所出身的中央大學，以及對一些沒有特權、沒有關係、認真求學的研究生，甚至對我這種乖乖的，沒考上研究所、沒有碩士學位的人，都是不公平！
蔣部長偉寧：目前我們的處理方式是根據學位授予法相關規定，請學校在4月12日以前必須做一個完整的回應。
段委員宜康：是在4月12日以前要做回應嗎？
蔣部長偉寧：我們會根據學校的回應做處理。
段委員宜康：如果你對學校的回應不滿意，你會親自主持學審會，對不對？
蔣部長偉寧：對，我們會在學審會上做處理。
段委員宜康：我對教育部客氣，請部長不要當做我忘記這件事，其實，我每天都在等教育部的答復。
蔣部長偉寧：對委員關注的事情，我們確實很認真在做處理，經兩次發函給學校，同時我也獲得告知，4月12日一定會有正確的結果出來，到時候如果還需要進一步處理，學審會根據程序召開會議，我個人將親自主持會議，並做適當處理。
段委員宜康：你主持學審會，是否會依照一般對論文抄襲的標準秉公處理？
蔣部長偉寧：我們會根據過去慣例授權常委去做處理後，再將處理結果提報大會。
段委員宜康：對於指導教授、學校、學生，你們會不會統統一視同仁？
蔣部長偉寧：到時候該怎麼做，我們就怎麼做。
段委員宜康：好，謝謝部長，讓我們拭目以待！
蔣部長偉寧：謝謝委員的指教。
主席：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，你是國中第幾屆？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我是國中第2屆。
李委員桐豪：我是第1屆。顯然我們在國中時期也遇到過同樣的問題，還記得我在小學5年級的時候就開始惡補，到6年級時就沒有惡補了，為什麼？因為總統宣布九年國教開始。
蔣部長偉寧：差不多，我比你晚1年，記得家裡還在籌錢，看看有沒有辦法讓我去補習的時候，總統就宣布實施九年國教，所以，我沒有補到。
李委員桐豪：當時是為了避免小學生的惡補，可是在考中學的時候，不論市立或是私立，都有一些分數的排名，也有所謂的明星學校，是不是？
蔣部長偉寧：對。
李委員桐豪：請問部長，民國57年第1屆國中，也就是九年國教開始推動的時候，當時是怎樣處理這些明星學校的？
蔣部長偉寧：我想就是……
李委員桐豪：在座教育部資深官員也可以代部長回答這個問題。
蔣部長偉寧：應該沒有特別處理，都是採取就近入學的方式。
李委員桐豪：沒錯，雖然剛開始採行就近入學時，也有一些戶籍搬遷的問題，像本席原本應該在永和頂溪國小畢業，結果後來遷到東園國小，並參加該校畢業考試，取得東園國小畢業證書，就可以被分發到萬華國中，因為萬華國中在那個時候辦得很不錯，有實驗班；後來本席又跑去考私立中學，原因是擔心整個國民教育會有問題。但是我想要說明的是，那時候有私立中學、有所謂的明星中學，可是當時執政的蔣總統一次就全部把它掃平，為什麼今天我們卻要用這種方式來處理十二年國教？
蔣部長偉寧：從菁英學習的角度來看，不必然一定只會有負面的效果，如果你問我，我也會說菁英學習，不必然要把所有的菁英都安排在一起，可是菁英之間的互相激勵，或者菁英在某些學校可以形成典範，透過學生之間的互動，可以達到典範轉移的效果，甚至可以形成新的典範，這也是我們所關注的問題，所以，對未來十二年國教的推動，我認為不必然一定要採取齊頭式全部免試入學的方式，我們可以從全世界的經驗來看，每個國家的情況也都不一樣，所以，我對十二年國教的理念是，如果把所有PR值在前1%的全都擺在一起，在經過3年的訓練後，可能有人會掉到20%，甚至也有些人會掉到30%或是更後面，也許他們留在原來的社區唸書，可能表現得比較好；當然，我們也做過一些分析，就是學生不見得要長途跋涉，天天搭車到離家很遠的學校就讀，或者搬到到某個學區附近居住，也許經過幾年的學習，成效上仍然跟原來PR值一樣。現在我們所要做的改變，或是建立新制度，應該都是採取循序漸進的模式。一些明星學校，其實也有其歷史傳統，還有學生家長、校友等各方面不同的想法，也就是說，其困難性的確存在，可是我也期許未來國教不再只是得天下英才而教之，而是希望真的把天下的人好好地教育成英才，若能朝此方向努力，到108年，這些學校至少會釋出50%的名額，可以更多元化地爭取學生進來，所以，未來這些學校不再會這樣均質化，可是從一個異質化的學校到新典範的形成，我們認為，可以不必然一步就到位，因為一步到位到底是不是最理想，大家還是可以再作思考，若問不同的人，大家對這個問題的想法未必都會完全一致。
李委員桐豪：這個問題跟當初施行九年國教是一模一樣，當中學全面普及化時候，我記得很多國民中學就開始進行能力分班。
蔣部長偉寧：這樣不好。
李委員桐豪：誠如部長所說，這樣的確不好，但你們今天所採取的做法，難道可以避免同樣的問題嗎？針對特色招生的部分，你們是不是在裡面也做了某種程度的能力分班？更重要的是，現在國民中學裡面有所謂的資優班，甚至高中裡面也有資優班的設置，這些畢業生在上大學、入社會之後，請問部長，你們對這樣的制度有沒有進行追蹤，當初想培育他們的專長，在進入社會之後有沒有發展出來？
蔣部長偉寧：針對追蹤的部分，主要是根據社教法的相關規定，這部分容我請特教小組作一回應。
李委員桐豪：就以數理資優班的學生為例，現在還有多少在大學裡面就讀數學系、物理系或化學系的？
主席：請教育部特教小組林執行秘書答復。
林執行秘書坤燦：主席、各位委員。有關資優生長期追蹤的資料庫，目前我們才開始在建置中。
李委員桐豪：是到現在才開始建立嗎？
林執行秘書坤燦：對。
李委員桐豪：這雖然令人感到遺憾，但無論如何，至少你們現在已經著手建置，對今天這樣的制度會不會造成進一步的扭曲，是我們立法委員所關心的問題，須知，你們把這個餅縮小以後，反而會產生一種更不平衡的競爭。
蔣部長偉寧：其實，我們希望所有高中普遍走向優質與均質化，在這方面也已經推動好幾年了，希望至少有80%以上的學校在優質的範圍內，80%的學校所提供的入學名額，已經能滿足全部的需要，所以優質及均質的努力是12年國教要成功相當關鍵的一環。
李委員桐豪：學校要辦得好，大概分為幾個層級，第一，學生的素質要好，現在要普及化，便將成為常態。
蔣部長偉寧：對，比較常態的學生。
李委員桐豪：第二，老師要好，但這部分很難定義什麼是好、什麼是壞，有愛心的老師好……
蔣部長偉寧：老師要合適。
李委員桐豪：老師要好，不管用什麼概念。第三，給予的資源要好、要多，對嗎？
蔣部長偉寧：對。
李委員桐豪：請問，當你提出這樣的制度之後，對於城鄉差距或比較落後地區的高中職，在政策上與一般公立學校有什麼差別？
蔣部長偉寧：過去的三、四年，特別在高中職部分，我們補助了百分之六十左右的學校所提出的優質及均質特別計畫，高職則有百分之八十幾，所以我們企盼103年透過全面認證程序，如委員談到的，百分之八十以上學校的師資、設備、配套在評鑑時，能滿足我們的規範。
李委員桐豪：同樣的問題又出現，你有追蹤考核嗎？
蔣部長偉寧：優質的部分，我們有配套方案……
李委員桐豪：我問的是有沒有考核，是否達到預期的效益？如果做好這些優質計畫，就不會有明星學校的問題。
蔣部長偉寧：對，我們有在做管考。
李委員桐豪：請問結果如何？
蔣部長偉寧：管考部分，中部辦公室已經在做全面認證，今年4月25日會全面說明，我們過去幾年在培養優質及均質學校的成效及作為等，比較明確的資訊。
李委員桐豪：有沒有很簡單的數字或統計，能讓我們一目了然？
蔣部長偉寧：我剛剛談到，從補助的角度，因為補助就要訪視，高中有64%，高職有百分之八十幾，我們已經訪視並持續給予補助。
李委員桐豪：現在的問題是，事前做了訪視及評估，並且給了資源，本席要詢問的是事後的追蹤結果。
蔣部長偉寧：我們正在啟動、進行事後的評鑑。
李委員桐豪：也是事後？
蔣部長偉寧：對，這做了五年，也是我要求要做到的。
李委員桐豪：我們設想這樣應該ok，但是否真的ok，如資優班的學生最後是否資優，我們並不曉得，這些都需要追蹤；我們在大學裡面，也在對每個系評估透過甄試或考試進來的學生，他們個別的學習表現如何？
蔣部長偉寧：這是大家都在做的。
李委員桐豪：所以，請教育部在追蹤考核方面，必須要強化。下一個問題，12年國教實施之後，私立學校怎麼辦？
蔣部長偉寧：現在有這個議題，雖然我們學費補助是給學生，但學校也將受益；所以當學校的學生都使用到國家的資源時，專案小組也開始討論公共化的議題，未來將針對私校的董事是否由公益法人擔任相當的名額，這部分我們也在規範，包括相對應的直升……
李委員桐豪：部長討論非常高層次的議題，本席關心的是低層次的問題，也就是社會大眾的父母親跟自己的小孩溝通、選擇決策所面臨的問題，一、他是要跨區申請特色學校或一般的公立學校、私立學校、高職或五專？本席看到許多家長一團亂，根本不知道如何選擇，新的制度能改善這樣的問題嗎？
蔣部長偉寧：我想12年國教於103年正式啟動，使入學方式或特色招生簡單化……
李委員桐豪：因為我們現在走進一個新的、沒有航海地圖的領域，在高中職以後還有不同發展體系，包括技職體系及正規的大學教育體系，中間的平衡性沒拿捏好，一旦開始落實這個制度，三年後就會製造混亂，就得面臨其他的選擇。
蔣部長偉寧：其實103年推動的，譬如免試的部分，從55到65到75，它也是循序漸進的。委員剛提到要我們去檢討，我們現在非常serious，每年都會檢討相關配套及每一個方案的成效是否如我們的預期，應該會有比較完整的追蹤及管考機制，讓這件事情就像工程一樣，可以做調整，在一定時間內可以完成。
李委員桐豪：本席還是一句話，樂觀其成，但是有一點悲觀的期待。
蔣部長偉寧：謝謝，希望委員下次質詢完會更樂觀一點。
主席：請江委員啟臣質詢。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們繼續關心12年國教，因為這個問題茲事體大、影響深遠，更是教育史上的關鍵時刻。或許很多委員都問過這個問題，即：現在公立學校部分是否存在著明星高中？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。存在，確實如我們了解有明星高中。
江委員啟臣：用一句簡單的話來講，現在的公立高中現實上就是有排名。
蔣部長偉寧：其實私立學校也有一些。
江委員啟臣：沒有人能否認建中、一女中、一中等，在所有公立高中裡，排名是前面的，或在入學考試的成績上，它屬於名列前茅的，這類的公立明星學校是否每個家庭或每個孩子能有平等的機會來就讀？
蔣部長偉寧：對，我覺得一個小孩的能力要多元來看待，過去我們都用一元的考試能力來評價，因為每個人成熟的程度或時間點上不同，一元評價不一定最適合，在教育資源有限，人又很多的情況下，可能是合適的作為，但目前教育資源相對充分，小孩也真的很少，現在一年只有二十幾萬的情況下，我們必須成就每個孩子的時候，繼續用考試方式篩選學生，不必然是最理想的方式，所以我們應該在這面向上做點努力，不至於只用考試來決定孩子的能力或未來發展。我們將一些所謂的菁英擺在一起，他們都是經由考試產生的前1%，但是經過三年的訓練後，也些人也掉到百分之二十、三十，所以不一定是最理想的。我們希望讓菁英在每個學校，讓典範能在每個學校形成。
江委員啟臣：部長講的這一部分，本席都理解，這也是為什麼教育要改革的原因，你現在推動12年國教的目的是希望每一所高中能夠優質化。
蔣部長偉寧：對，這是很重要的關鍵。我們的老師其實都不錯。
江委員啟臣：在你的實施計畫裡，也提到優質化及均質化，這是你們的目標。
蔣部長偉寧：這是其中一個很重要的環節。
江委員啟臣：但本席比較擔心的部分是，優質化會不會沒有做成，轉變成均質化？均質化的質是什麼，這是任人定義，這是無法實驗的事情，一旦實驗了，還要再處理的話，將動用很多資源。
蔣部長偉寧：我們會逐年透過會考，去掌握學生的學習成效，當然其他也有類似PISA這一類國際性評比的參與，我們將具體去追蹤12年國教的作為……
江委員啟臣：你們是否考慮到，依照目前12年國教的實施方式，可能使公立明星高中消失，變成私立高中優質化、公立高中均質化？
蔣部長偉寧：這部分我們最近要做深入的討論，私校的發展是否因我們推動12年國教產生新的優勢，會不會對既有的優質公立高中產生公私翻轉的情況，這是我特別關注的，私校要有公共化的考量……
江委員啟臣：部長，這是現在已經發生的事實。部長的小孩現在幾歲？
蔣部長偉寧：我有一個小孩現在讀小四。
江委員啟臣：有沒有念國中的小孩？
蔣部長偉寧：有一個念高三。
江委員啟臣：我想你應該聽到很多案例，因為目前的教育改革方式，很多家長因為少子化把小孩當成寶，所以在教育上任何一點風險，他們都不希望讓它發生。
蔣部長偉寧：對，所以這也是國家的責任。
江委員啟臣：當我們朝均質化的方向走的時候，家長為了尋找優質化環境，可能將小孩直接送到私立學校。當然，我們一方面可能把公立明星高中消滅掉，另一方面可能讓所有在學業、課業上有競爭力的學生全部往私立學校去。這還不打緊，還可能造成貧富階級差距擴大的問題。
蔣部長偉寧：謝謝江委員提醒，這一點其實滿關鍵的，我們會針對私校的社會責任，有一個具體……
江委員啟臣：我們沒辦法讓它發生，因為現在對窮困家庭的孩子而言，他有機會進入建中、一中、女中，以後他的機會在哪裡？他的機會將在於他是否在好的學區。因為以後將變成哪一個學區是最好的，而不是哪一間學校最好。
蔣部長偉寧：其實這還是要有一個前提，剛剛委員提到的均質的「均」是優質，對我而言，優質是關鍵；均質不是關鍵，優質若不能普遍讓各個學校、同學優質的話……
江委員啟臣：部長，九年國教實施很久了，請問國中是否存在明星國中？
蔣部長偉寧：國中還是有，是學區所造成。
江委員啟臣：這是一個現實情況，部長不必否認。
蔣部長偉寧：可是，這也是因為現在教育資源相對充分，我們請大學協助，使各個高中的條件都朝優質去努力……
江委員啟臣：如果可以的話，為何不先解決現在國中的問題，為什麼國中還是存在著所謂的明星國中？
蔣部長偉寧：國中部分，某種程度我們會一併的考量、一併來做。
江委員啟臣：這個問題存在很久了，我們都很清楚自己的選區裡面，哪個國中是最好的，所有的家長都將戶籍遷往該處，以後高中會不會也這樣？
蔣部長偉寧：因為12年國教，希望國中能慢慢……
江委員啟臣：本來國中升高中的時候，或許有機會跨區就讀好學校，若配套措施沒做好，以後他們連機會都沒有。本席強烈憂心的是，有錢人念好學校、貧窮家庭小孩沒機會念好學校，也沒機會享受好的教育環境。
蔣部長偉寧：這也是身為部長非常大的責任，就是讓大家都有公平入學的機會，12年國教也是希望城鄉差距……
江委員啟臣：希望部長慎重的考慮，因為距離實施12年國教已經沒多少時間，你必須避免優質化的是私立高中，均質化的是公立高中，這將使很多人的受教機會受到影響，我們也有可能因此痛失許多菁英人才。
蔣部長偉寧：謝謝委員提醒。
江委員啟臣：另外，12年國教的免試入學、特色招生，是兩種入學管道，你們也解釋得很清楚。為了達到12年國教的目標，關於學生在學期間的性向發展及輔導工作是你們非常關鍵的事情。
蔣部長偉寧：是。
江委員啟臣：目前全國專任、兼任輔導老師到底夠嗎？你們自己寫出來的也是不夠，何時可以補足？
蔣部長偉寧：不夠。我們目前的規劃，已經有一千多名專任輔導老師正在努力，相關的資源也有了，配套也是我們其中的一個方案，在103年前應該要到位。
江委員啟臣：本席很擔心人力的部分，因為未來免試入學，學校要如何輔導學生選擇適合自己性向的學校，都是關鍵點。如果這部分的人才不足，我們很擔心是否能實施12年國教的免試入學？
接下來，本席要再問一個最近的案例，這就顯現出學校輔導的問題。星期二發生一件令人遺憾的事情，部長應該知道這位建中生的事情，他因為壓力過大臥軌自殺；第二，在我的選區裡，18個青少年砍斷外勞的手掌，其中有13個未成年、7個人在學、最年輕的15歲，都來自問題家庭，他們在深夜時遊蕩不歸，見到外勞就砍，學校輔導不夠，當然家庭也是很重要的因素。針對這兩件事情你有什麼樣的觀感及想法？
蔣部長偉寧：我想並非12年國教好好推動，這些事情就可以全面解決，但是某種程度是可以舒緩。以建中的案例來看，IQ與EQ的發展不見得同步，他的IQ先天可能很好，但是他的EQ在成長過程中是否有培養，我覺得也該關注他是不是參加團隊……
江委員啟臣：所以本席就很擔心學校的輔導工作。
蔣部長偉寧：未來我們也希望看到輔導或是諮商輔導，當然在人力上要有更進一步的配備，讓學生不至於以學科的發展為主要。
江委員啟臣：你講的是以後，我們現在是否嚴重不足？
蔣部長偉寧：我們現在是以兼任為主，專任是不足的，這也是為什麼在12年國教發展中，今年有兩百八十幾億的經費配套，未來幾年達到最高點，可能需要三百五、六十億，希望有新的老師進來將輔導工作做好。
江委員啟臣：你有把握未來幾年在實施之前，這些人都有嗎？
蔣部長偉寧：現在的規劃是五年內要增加一千多位，它是否能以更快的速度滿足需要，這是我們要努力的，在部內也跟同仁談過要有個road map，這個road map是不是在某些項目上，應該以更緊湊的時間來處裡。
江委員啟臣：部長，本席就這兩件事情，一個是明星高中的事情，另外就是輔導工作，請教育部好好深思。
蔣部長偉寧：好，謝謝。
主席：請呂委員玉玲質詢。
呂委員玉玲：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天剛過兒童節，但我覺得我們對兒童真的做得很少，因為我最近看到報章雜誌報導，學校在早自修及午休時吃飯時間為了省電沒有開電燈，為了節能減碳省電是否省過頭，尤其電費要開始漲價，學校的水電費必須自己負擔，於是孩子早自修寫作業要摸黑，吃飯的時間也要摸黑，會不會影響孩子的視力？現在小學生的視力越來越差，國中生也是如此，你有沒有去關心學校的情形？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。我有去關心，我有一個小四的孩子，我們會全面了解學生用電情形，節能減碳的概念很好，對永續發展也有幫助，但不能省過頭，需要一定的亮度時，絕對不要省電，體育司和相關單位應該全面進行了解，並責成各個學校絕對不能因為節能減碳而讓小朋友的視力惡化，據了解，現在小朋友視力不良的情況滿嚴重的，小一大概有27%的學童視力不良……
呂委員玉玲：部長要多關心學校省電的問題。
蔣部長偉寧：我們會全面……
呂委員玉玲：不只省電，還要關心學校的安全措施及設備，溜滑梯、鞦韆等器材也要小心安全。
蔣部長偉寧：各縣市政府也要定期到各個學校進行安全性檢測，對此，兒童局有一個基本規範。
呂委員玉玲：你們有去檢查學校的設施嗎？
蔣部長偉寧：我們會請各個學校定期進行安全性檢測。
呂委員玉玲：如果檢測結果不安全，有沒有要求他們立即改善？
蔣部長偉寧：我們已提出規範，但最近新北市發生了意外，據了解，學校設施不合格的比率滿高的。在此情況之下，我們特別通函全國各級學校一定要盡力注意，如有不合格情形，應該儘量改善。
呂委員玉玲：不只要關心學科，也要多關心學校環境，部長，四場十二年國教座談會都走完了嗎？
蔣部長偉寧：都走完了，這四場座談會，先從台中開始，再到台北、台南、花蓮，4月25日，我們會針對29個方案最近的進程、我們準備的程度、未來如何管考等相關措施作比較完整的、全面的說明。
呂委員玉玲：馬總統說十二年國教是諾曼第登陸，我覺得這個形容不倫不類而且怪怪的，令人非常惶恐，因為諾曼第登陸是形容一個搶救人質的戰爭，把十二年國教比喻為諾曼第登陸，又說如果現在不做會軍心渙散、十二年國教一定要完成不可能的任務，把十二年國教比喻為戰爭，會不會嚇壞所有家長、老師？
蔣部長偉寧：那個時候我也在現場，其實總統想要展現的是決心，意謂這是一個非常大的工程，各方面的意見也非常多，所以用那個比喻來展現決心，事後總統也會有一些思考，在那個關鍵點，總統想要展現的是十二年國教勢在必行，我們要做充分的準備，並責成教育部做最好的努力。
呂委員玉玲：身為前鋒的學生恐怕會傷痕累累，而且會變成被你們實驗的白老鼠。
蔣部長偉寧：不會，我們做任何事情都要做更周延的思考，所以我特別要求同仁做120%的努力，也就是說，不是100%的努力就夠了，而是要做120%的準備，因為十二年國民基本教育這個重大的教育工程只許成功。
呂委員玉玲：只許成功，不准失敗？
蔣部長偉寧：不能考量失敗，失敗的話，就如同委員剛才所說的，小朋友會變成白老鼠，我們不希望看到任何小朋友是白老鼠，這當然是一個非常關鍵的任務，剛好現在有這樣的機緣。
呂委員玉玲：部長，你覺得用什麼方式來形容十二年國教比較好？
蔣部長偉寧：十二年國教是台灣教育史上非常大的一件事情，從工程的角度來看，雪山隧道花了十幾年的時間才能貫通，在工程上是非常大的挑戰，我不能說十二年國教是台灣的教育史上最大的教育改進、教育推動工程，但一定是其中之一。
呂委員玉玲：王建民、曾雅妮不斷練習自己的長處，好好的訓練，好好的表現，讓自己發光、發熱，才是最好的形容，對不對？
蔣部長偉寧：對。我們的願景當然是希望能成就每一個小孩，確實推動十二年國教，讓每一個小孩在他們的領域中有適當的成就，進而提升國家的競爭力，教育部最近正在構思人才培育白皮書，我想這可能是台灣教育史上第一本人才培育白皮書，十二年國教是人才培育的一個環節，現在我們的小孩不是很喜歡出國，我們在國外的人才已有斷層的現象，人才培育是未來產業的互動、國家發展的關鍵所在，我們會有具體的作為。
呂委員玉玲：十二年國教講這麼久了，免試入學、特色招生早上也說了很多，在砲聲隆隆的情況下，部長說要讓學生沒有考試的壓力，前天發生建中學生自殺事件，建中是優質的明星高中，學生都受不了壓力，不只高一的學生受不了壓力，即將邁入大學的高三學生更受不了這個壓力，明星高中都是好學生，國中成績都名列前茅，一旦高中成績掉到10名以外，就受不了壓力，在此情況之下，你還贊成明星高中、特色招生嗎？
蔣部長偉寧：經過這一段時間的思考，我們已經確認想法，即使是明星學校，108年的特色招生最多也只有50%，不必然要把學科最優秀的學生擺在一起，希望每個學校都有一些好的學生，在各個學校形成好的典範，帶領整個學校的發展，這是很關鍵的。如果把過去所謂的菁英學生全部放在一起，其實也會產生問題，不管是哪個學校，即便當初是以前面1%的成績進去的，經過三年的學習，也可能掉到20或30%，對這個學生而言，並不是很公平。
呂委員玉玲：所以還是要重視輔導。
蔣部長偉寧：對。
呂委員玉玲：誠如江委員所說的，輔導非常重要。
蔣部長偉寧：當然。
呂委員玉玲：部長，你剛才表示對十二年國教有120%的準備。
蔣部長偉寧：我們要做120%的努力。
呂委員玉玲：你非常有信心，都準備好了，我們也樂觀其成，但是我也替你捏一把冷汗，日前舉辦四場說明會時，不是砲聲隆隆、質疑不斷嗎？由此可見，家長還是不信任、不放心、非常擔憂。請問29個方案都準備好了，都萬無一失嗎？
蔣部長偉寧：4月25日我們會針對這29個方案的進度、績效、未來的進程進行完整的說明，讓大家充分了解相關的作為，我們要盡更大的努力。有關那四場座談會，我特別跟委員報告，其實到後來，大家的意見相近，並非真的砲聲隆隆，意見的表達我們都聽到了，我們也覺得可以合適地處理。
呂委員玉玲：今年免試入學的比例要達到55%，明年65%，103年75%，特色招生不會超過25%，到108年就是50%以上。
蔣部長偉寧：108年部分要從兩個面向來看，就整個學區而言，免試入學部分最多15%，從單一學校來看，最多是50%。
呂委員玉玲：這個目標要努力達成。
蔣部長偉寧：我們會努力做到。
呂委員玉玲：這是我們的目標，一定要努力去做，不要再是口號了，好不好？
蔣部長偉寧：一定不是。
呂委員玉玲：目前大學甄選入學個人申請已經進入第二個階段，但是本席覺得大學甄試也和十二年國教一樣，多元入學變成多錢入學，很多家長來向本席投訴，告訴我為什麼是多錢入學，因為他們可以申請6個系所，1個系所的報名費是1,500元，6個系所就是9,000元，而且還要體檢及製作所有審查的書面資料，這樣6個系所加起來就要2萬元，如果是南部學生上來北部，還要有住宿費，這又要加上1萬多元，在此情形之下，我們又要擔心弱勢團體，低收入戶的學生就沒有辦法這樣來申請，那麼請問部長，你所說的均質、優質又在哪裡？
蔣部長偉寧：申請的部分，其實我們都有要求各個學校針對中低收入戶、低收入戶不收報名費。
呂委員玉玲：可是他申請6個學校都不收嗎？
蔣部長偉寧：當然可以，只要是符合中低收入戶及低收入戶的條件，即便待遇較好的家庭，要花個2、3萬元，其實也算滿多的，所以我們也在思考在這個環節，是否可以透過網路或是其他更有效的方式，讓同學不必然要在6個地方奔波，我們未來會檢討讓整個程序能夠相對簡化，又可以適當……
呂委員玉玲：部長，報名這麼多系所的時候，你覺得學校有沒有超收報名費？
蔣部長偉寧：我擔任過中央大學校長，中大在收支方面其實是平衡的，沒有因為要透過申請入學或是甄選作業而有額外的收入。
呂委員玉玲：部長，本席希望你以擔任校長的同理心來看待教育，不要太過理想化，一定要好好落實的加以執行。
蔣部長偉寧：好，謝謝呂委員的提醒。
主席：請黃委員志雄質詢。
黃委員志雄：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，為什麼你這麼有自信認為十二年國教會成功？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。這不只是自信的問題，十二年國教如果不做的話，台灣競爭力進一步的提升可能會受到非常大的衝擊，而且針對去年行政院核定的29個方案，我們每個方案都有具體而周延的思考，也都做好了適當的準備，而現在多數的學生也都念高中了，所以整個條件已經ready我們做十二年國教的推動，現在條件已經在這裡了，如果是條件不足，那就是另外的問題。
也就是說，我們現在實行十二年國教，不論是教育的配套、學生、大學，在條件上已經滿足可以成功的情形，所以我說一定會成功，當然這個成功最後會給幾分，這要請大家根據我們未來實際的施作再作評斷。
黃委員志雄：所以是非做不可，一定要成功，現在的態勢是這樣。
蔣部長偉寧：一定要成功，針對這個工程，我們的藍圖都已經展現了，當然就是要好好的去實現這個藍圖，在實行的過程中如果需要調整的，我們也會適時的予以調整，讓這個工程得以順利完成。
至於它的願景，我們希望能夠實實在在地做到全面提升中小學的教學品質，實實在在地成就每個小孩，讓每個小孩都有機會，同時對於國家競爭力的提升能夠有新的發展。
黃委員志雄：在你未擔任部長之前是擔任大學校長，你怎麼看待經過這麼多年的教改，我們的教改是成功或失敗？
蔣部長偉寧：大概介乎成功與失敗之間，它當然解決了一部分的問題，可是也產生了另外一些問題，所以不能說是完全成功。
黃委員志雄：你認為是利多，還是弊多？
蔣部長偉寧：利弊參半，我們原來希望透過教改能夠讓學生比較快樂、積極地學習的作為不見得完全實現，雖然經過這麼長時間的教改，有多元入學的管道，但其實學生的考試壓力仍然存在，所以我覺得在教改的過程中沒有發揮最大的成效。
黃委員志雄：部長講得很含蓄，其實若以社會普遍的觀感來看，過去幾年的教育改革在某種程度而言是失敗居多，多數人認為是這樣。從7分上大學、流浪教師橫行、博士班學生一堆，包括大學林立、素質下降等等，老實說多數人的感覺是負面的。
隨著民眾整體的思考來看待，未來十二年國教是成功，還是有可能失敗？當然我們必須要做，所以我們認為它必須成功，但是也有可能失敗，如果失敗之後，未來20年、30年，我們的孩子怎麼去面對他的人生，這才是問題所在。
蔣部長偉寧：我剛才說過了，我們把這次的改革視為非常重大的工程，而且我們都在準備，其實這方面的條件在某種程度已經到位了。
黃委員志雄：比較齊備，也比較成熟了，我想時間上是不一樣的……
蔣部長偉寧：對，所以這個工程的推動……
黃委員志雄：條件上是不同的。
蔣部長偉寧：對，從九年國教及後來整個教改的發展、社會的氛圍等各方面而言，現在所有的相關條件比原來好太多了，大家對我們也有非常高的期待，所以我不認為有失敗的可能。當然未來不見得所有人都滿意，但是這個發展應該可以讓多數的人滿意。
黃委員志雄：換言之，未來十二年國教有可能如同之前的教改一樣，利弊參半。
蔣部長偉寧：如果是利弊參半就不成功了。
黃委員志雄：有可能解決了某些問題，但也製造更多的問題，是不是這樣？
蔣部長偉寧：我想不會利弊參半，這個工程要完成，至少讓最嚴苛的人來打分數也要給60分。
黃委員志雄：我們樂見其成。另外，特色招生是否指明星學校？
蔣部長偉寧：每個學校都可以透過特色招生的管道收取一部分他認為學校發展的特色，而且學生也要合乎這個特色的條件，不是指明星學校。
黃委員志雄：過去所謂明星學校是怎麼定義的？
蔣部長偉寧：明星學校並沒有特別的定義，可能是……
黃委員志雄：是大家公認在學科上比較優秀的？
蔣部長偉寧：在各個區域是在排序上非常優先志願的學校，也許大家就把它叫做「明星學校」。
黃委員志雄：總統也說了，明星學校不會因為實施十二年國教而消失，是不是這樣？
蔣部長偉寧：以我們現在整個的規劃是在108年達到50%以特色入學，50%以免試入學，希望任何高中，如果是明星高中，可以更多元的把好的學生找進來，而這個好的學生是多元的好學生，做適當的培養，讓每個學生都能成材，這是每個學校應該要做的努力，不只是明星學校，而明星學校對整個社會應該有更大的責任，就是把天下人都教成英才，這是明星學校應該努力做到的。
黃委員志雄：再請教部長，針對比序的項目，你說國中會考是最後不得不的項目，你是不是仍然維持這樣的論調？
蔣部長偉寧：從免試的概念來看，現在大家是用加權計算總分的概念來看，希望最多不超過三分之一，放在比序裡的話，希望它不是優先的比序，就是它可能先用總分比序，之後再各項、分項去比序，而不是把它放在最優先的比序。
黃委員志雄：全國家長團體聯盟於3月25日公布全台14個招生區免試入學超額比序辦法，多數是把國中會考放在前面。本席認為目前的草案跟教育部既定的政策是南轅北轍，有很大的落差，到底是部長所說的是，還是全家盟所公布的資料屬實？
蔣部長偉寧：我不清楚全家盟用的是什麼資料，不過14區相關的比序資料已經送進來了，現在6區已經完成了，今天又會有8區，我們陳次長現在就回去主持會議，我會進行瞭解，實際上總分排序之後再做的分項排序，會考是擺在哪裡，這部分我要做進一步的瞭解。可是既然我們以免試為主要考量，當然我希望會考成績的使用，從總分不超過三分之一來看，至少它不是最主要的；從排序的角度來看，也希望它是在比較後面的，這是我們大的方向。
黃委員志雄：何時可公布14區的相關排序辦法？
蔣部長偉寧：我們現在在等基北區，今天他們會審8區，所以今天如果沒問題，應該就會完成14區的審查。基北區最近也會進來，我們原來規劃的時程是4月底，在4月底之前如果全部都完成，有需要的話，也可以提前公布。
黃委員志雄：其實全家盟的公布造成很多家長覺得徬徨，所以我覺得應該多做下鄉的說明。
蔣部長偉寧：會。
黃委員志雄：因為部長所說的和他們公布的資料其實是南轅北轍的，當然整個案子還是需要由教育部審議通過，然後統一公告，應該是這樣。
蔣部長偉寧：對，4月25日……
黃委員志雄：在過程中，教育部應該多做相關的宣導。
蔣部長偉寧：我們不但這段時間要加強做宣導，後續還是要到學校去做非常多的宣導，有九百多所國、高中，我們每所學校都會去，而且跟家長的互動，以及與社會大眾進一步的互動，都是我們後續宣導的重要環節。
黃委員志雄：多溝通總是有利於大家的瞭解，畢竟十二年國教是一個大工程，有太多相關的問題，家長都有很大的問號。
此外，在家自學的學生會不會在十二年國教中被遺忘？
蔣部長偉寧：不會，因為他也算是整個學制中的一環，所以我們完全尊重自學生，尤其十二年國教我們所希望的是每個學生都能夠進入他自己優先的志願，甚至是第一志願，既然自學是他的選擇，那就是他的第一志願，我們當然應該在所有的配套上，從精神上予以協助。
黃委員志雄：您所說的配套，何時能夠清楚定案，進度如何，完整的配套何在？
主席：請教育部中教司張司長答復。
張司長明文：主席、各位委員。跟委員報告，我們在1個月內會召集相關會議，如果有比較清楚的部分，我們會把自學生的升學進度做一個整體的檢討。
黃委員志雄：也就是說在5月份就可以很清楚、透明地將相關配套予以公布實施，絕對不會影響自學生的申請及資格限定？
蔣部長偉寧：不會，因為自學就是他的優先志願，我們當然會尊重他的選擇，我也會督促在適當時間內完成相關的配套，以及做適當的說明。
黃委員志雄：4月3日自由時報報導，消基會針對大台北地區20所學校做運動設施的安全檢測，居然沒有一所學校完全符合國家安全標準，部長的看法如何？
蔣部長偉寧：我覺得這當然是很不理想的，我知道這個資訊後，也通令跟各縣市政府協商，針對實際情況進一步做全面的瞭解。這種情況其實是不好的，我們這麼多小孩要使用這些設備，我會做全面瞭解之後，再考量要用什麼方式來做改善，改善是一定要做到的，只是在各方面需要多少資源，我們會全面進行瞭解。
黃委員志雄：你不覺得這是非常荒謬的事嗎？在安全方面的檢測，竟然沒有一所學校合乎標準，在採購上、在驗收上都是很嚴重的問題，所以教育部要如何落實相關的審查及長期的監控？
蔣部長偉寧：我們有跟兒童局那邊做一番瞭解，對於娛樂設施方面，應該有一個國家的規範，我們會瞭解需要做一些什麼規範，這方面我們也需要努力。
黃委員志雄：好，謝謝部長。
主席：請劉委員櫂豪質詢。
劉委員櫂豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請問部長，十二年國教的核心價值在哪裡？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。十二年國教的願景，如果陳述得非常明確就是我們希望它能夠普遍提升中小學教育的教育品質；第二個願景就是我們希望能夠成就每個小孩……
劉委員櫂豪：十二年國教其中最主要的一項是希望能夠減輕國中生的升學壓力……
蔣部長偉寧：我們的目標也是希望能夠適度舒緩學生的升學壓力，未來國中的教學非常關鍵的是，希望活化教學以後，每個學生能夠比較有興趣地學習，而不是為了考試而學習。
劉委員櫂豪：本席相信你們推廣十二年國教不僅徵詢過專家的意見，也有徵詢很多家長的意見。
蔣部長偉寧：當然。
劉委員櫂豪：就你的認知，如果免試入學全部改為抽籤的話，家長的反應會如何？
蔣部長偉寧：我們做了一些瞭解，至少我們初步調查的結果告訴我們，只有10%支持全面抽籤。
劉委員櫂豪：記得本席曾經在這裡質詢過部長，部長表示理想狀態是希望將來能夠免試入學，全部改為抽籤，是不是？
蔣部長偉寧：不是，不用抽籤，是說大家都可以進入他想進的學校，我沒有講……
劉委員櫂豪：將來一定會有超額的現象嘛！
蔣部長偉寧：對。
劉委員櫂豪：不可能要100個學生就只有100個學生或99個學生來報名，一定會超出，那時候你認為，理想狀態是超出的部分都用抽籤方式，是不是？
蔣部長偉寧：我從來沒說抽籤是一個好的作為，抽籤是一個比較後面的選擇。
劉委員櫂豪：部長，其實十二年國教有一個很大的核心價值，就是減低學生的升學壓力。
蔣部長偉寧：對，減少學生升學的壓力、考試的壓力，可是……
劉委員櫂豪：但是我們看到教育會考即便它最高只能占三分之一，在目前台灣家長重視學生學科的狀態之下，你沒有明文排除不能用教育會考，也沒有明文禁止在比序的名次，最後……
蔣部長偉寧：它其實還是占一定比例。
劉委員櫂豪：今天早上，蔣乃辛委員有提到，新北市比了半天，前面都沒有辦法比，比到最後只好用教育會考來比，教育會考沒辦法比的時候就只好用抽籤的。
蔣部長偉寧：我們其實也在做simulation，像北基有高達七萬五千多的人數，要用什麼方式可以把比序做出來，可是一個很關鍵的問題，您剛才也說了，我們要做到另外一個核心的價值就是普遍設立均質及優質的高中，這是很關鍵的。
劉委員櫂豪：我的意思是，如果沒有辦法明文排除三分之一的規定，即便以後是免試入學的狀態，我相信最後都是在比會考的成績。
蔣部長偉寧：劉委員，這是一個發展的進程，也就是說，我們現在並沒有一步到位，可是如果未來到達85%免試，其實大家都可以各安其位，每個學生都可以選定他比較優先的志願，這個時候，比序就會慢慢地變簡單，甚至會考都不需要做比序。本來會考的設計是……
劉委員櫂豪：部長，我們也不能叫你不能有這個願景，但是我們非常質疑、非常擔心的是，將來隨著教育部部長人選的不同而能夠繼續維持這樣的願景、這樣細部的作為。
今天，也許部長認為這三分之一可以用其他方法來加以限制，但是也許1年、2年或是一段時間之後換了部長，這個比序的規範、項目及比例又變更了。既然這次教改有如雪山隧道的工程，本席認為，為了順利推動十二年國教，教育部應該支持我們制定一個特別條例來加以推動，把一些重要期程、重要的比例放進法律做規範，而不只是一個行政作為而已。
蔣部長偉寧：所以現在行政院已經通過高級中等教育法，並已送到大院，如果有提出一個條例的草案，屆時可以兩案併呈，大家共同來討論，看看未來要怎麼發展。
我覺得在推動這件事的時候，如果有適當的法律來規範很好，至於條例跟法之間是不是要合成一個規範，我尊重委員的想法。
劉委員櫂豪：有關特色招生的比例是用區來做規範嗎？
蔣部長偉寧：用15個學區。
劉委員櫂豪：為什麼不能單一就學校來做規範？
蔣部長偉寧：所以我們也開始做規範了。
劉委員櫂豪：那個比例的範圍太大了。
蔣部長偉寧：沒有，我們希望在108年，即便從單一學校來看，最多也有50%的規範。
劉委員櫂豪：我的意思是說，就學校來規定沒有任何困難啊！我們姑且不要用消滅明星學校這樣的名詞，但是既然要實施，對明星學校造成衝擊是遲早的事，而且103年單就學校來限定它的比例，我看不出有任何困難，既然是遲早要面對的事情，你為什麼不用103年……
蔣部長偉寧：有關特色招生的部分，雖然明星學校會扮演一部分角色，但原本非屬明星學校若要舉辦特色招生，我們也是樂見，因為未來每個學校都要發展成一個特色學校，至於它有多少比例？我們目前的限制，是希望在108年的時候，最多只有50%是用特色的概念。至於進一步的發展，我們會在逐年檢討之後，讓臺灣從一個菁英學習、普級和扶弱3個面向上，不至於往任何一個面向傾斜，希望3方面的考量都能夠做到，雖然不容易，但是一個努力的方向。我們現在的決定已經很明確，就是108年即便特色招生，但最多只有50%的特色……
劉委員櫂豪：我舉一個例子，像男子高中最好的學校是建中，但這50%也許是1,000人可以錄取……
蔣部長偉寧：是500位。
劉委員櫂豪：但不可能剛剛好有500位或501位的學生，認為自己有實力要去考那個特色招生的部分。
蔣部長偉寧：對。
劉委員櫂豪：在此情況下，那500位可能會造就1萬個以上的競爭壓力，所以不能只看比例，像我沒有考上臺大，但我還是會去考啊！換句話說，雖然你把比例降到50%，事實上，絕對不是只有那些人會去考嘛！
蔣部長偉寧：從總人數來看，其實這個比例會降很多，因為以現在的方式來看，大家都去考，也就是100%，即便有80%的人根本不需要去考，他也會去考，但未來可能是20%考10%的情形，雖然這種情形仍然存在，但我們希望未來免試比例越來越高，等高到一定程度的時候，真正一定要去考的部分相對是少的。
劉委員櫂豪：教育部一直在講免試，但你們說的免試跟社會大眾理解的免試是不一樣的，因為你仍然允許學校把國中會考成績列入，而且最高比重達三分之一。
蔣部長偉寧：對。
劉委員櫂豪：其實他的比序也可以往前比啊！
蔣部長偉寧：基本上，每個學校的總分就是三分之一。
劉委員櫂豪：我們一直強調免試入學，但這個免試入學跟一般民眾認為小孩子唸國小及國中的免試完全不一樣。
蔣部長偉寧：對。
劉委員櫂豪：國中教育會考還在……
蔣部長偉寧：其中很重要的關鍵是好的高中夠不夠？如果好的高中只有十分之一，那這個永遠沒有辦法解決。
劉委員櫂豪：你現在不能講好的高中夠不夠，因為你們103年就要……
蔣部長偉寧：所以我們要讓80%的高中都變成優質高中，而且可以滿足所有學生入學。
劉委員櫂豪：也許這個過程需要20年或30年。
蔣部長偉寧：我們已經有全面的規劃，針對優質高中發展的部分，也許可以向委員做進一步的報告。您剛才也談到，其中一個核心價值是要適度紓解考試的壓力，現在從原來可能要考412分滿分，但按照現在的規劃，我們只有三級……
劉委員櫂豪：部長，我認為這是十二年國教最大的核心價值，你要培養菁英，不會比現在的明星學校還集中吧？
蔣部長偉寧：不會，我們一定會做某種程度的紓解。
劉委員櫂豪：對啊！本席認為唯有這個才是十二年國教真正的核心價值，至於你提到的菁英，難道我們現在還不夠菁英嗎？現在已經夠菁英了，怎麼可能普及化之後……
蔣部長偉寧：紓解壓力是我們……
劉委員櫂豪：部長，我認為所有的方針都應該針對紓解壓力，而且我們既然要做到義務教育……
蔣部長偉寧：我們是不是仍然要確保學生的學習品質……
劉委員櫂豪：但你這樣的疑慮不會發生在國中或國小，既然加上「國民義務教育」……
蔣部長偉寧：沒有，現在是十二年國民基本教育，不是國民義務教育。
劉委員櫂豪：我們不是用成績來做衡量嘛！
蔣部長偉寧：對。
劉委員櫂豪：我認為十二年基本教育最大的核心價值，就是要……
蔣部長偉寧：其實這也是我們六大目標之一。
劉委員櫂豪：你既要普及化，又要顧及菁英，在此情況下，菁英不會比現在這個制度還菁英，不可能普及化之後，還希望達到菁英的程度。
蔣部長偉寧：我可以把我們的六大目標跟委員稍微談一下，希望培養現代公民素養、領導多元適性發展等，這些都是我們的六大目標之一。
劉委員櫂豪：部長，我有很認真在看，對這樣的方針也樂觀其成。有關十二年國教的部分，我們不要講馬總統講錯了，其實馬總統是講對了，它真的像諾曼第一樣很慘烈，因為長期以來，我們面對的是萬般皆下品、惟有讀書高的傳統社會，現在103年就要實行這項政策，我們當然樂觀其成，也希望能夠藉此減低學生的壓力。
蔣部長偉寧：如果把103年與現況相較，我覺得是朝一個更健康、更正向的發展，我們大概也會走向另外一個面向。
劉委員櫂豪：我認為既然要做，就要做得澈底，例如對學校的限制、教育會考及比序部分，既然教育部要做規範的主導者，就應該貫徹降低學生升學壓力這一點。
蔣部長偉寧：對。
劉委員櫂豪：至於教育會考，你就認為不要教育會考就好了，全部用參加社團等比序，也就是教育會考成績不能列入評分項目，只能作為老師了解學生的學習狀態。
蔣部長偉寧：我希望長期免試的環節和比序能夠簡化，但我們的設計在這個時間點，還是會有至多三分之一會考的參採。
劉委員櫂豪：好了，謝謝部長，時間已經到了。
蔣部長偉寧：謝謝委員的意見，也謝謝您的提醒。
主席：請林委員岱樺質詢。
林委員岱樺：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我們要記取前車之鑑，九年一貫實踐之後，為什麼我們的補習班會增加？依據本席的觀察，由於當初九年一貫的理想非常好，但在配套完全不足的情況下，政府就貿然實施，從當科的領域變成學科跨領域的學習，而且老師本身也沒有接受在職訓練，直到推行之後，才開始對老師實施相關領域的培訓課程，也造成他們在教學現場及學科規劃中的摸索，因而導致家長的恐慌。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對。
林委員岱樺：因為老師本身都不確定，所以當家長問老師領域學習會有什麼樣的能力指標，所謂3、6、9是3年一次的指標？還是每年一次的指標？但這些都在改，以致造成家長的不安，最後只好投入補習場域，以加強孩子各領域的學習，這就是前車之鑑。現在十二年國教也是如此，你說103年要實施，但101年的國中生怎麼辦？你說要拉平高中職，也認同本席說的高中職均質化及優質化，可是以目前優質化、均質化實現的情況來看，雖然你自己說有60%，但本席不認為如此。我覺得你應該分開來看，例如在城鄉差距很大的情況下，光是我高雄都的城鄉差距有多大，你知道嗎？原來高雄市跟高雄縣的差距可說天壤之別，而且你這60%、80%的均質化、優質化，應該要看還未達到指標的這一群當中有沒有達到80%，然後你才可以實施。我要批評馬政府爆衝式的決策……
蔣部長偉寧：你可不可以讓我先回應一下優質化……
林委員岱樺：我一定要講完，我要讓你知道這個背景。
蔣部長偉寧：好。
林委員岱樺：我們從政是看整個領域，你現在只看你的教育部，而且你也是第一次當部長。因此，光是縣市合併，我們一個小小的臺灣，未來即將有6個直轄市，連桃園縣都準備升格了。像日本一個這麼大的國家，人口、面積都大於台灣，卻只有兩個直轄市。至於中國，你們最喜歡和中國比了，中國有十億多的人口，只有四個直轄市，但台灣就不只四個直轄市了，這也沒有關係。在歐美國家，行政區域的整併過程要花3年到5年，也就是說這3年到5年並不是停滯的，而是真的去做實質上的溝通，所有的問題都在這當中得到解決。
今天，你要在103年實施，本席今天實在是不想讓你說了，為什麼？因為本席真的是痛心疾首，再次看到這樣的政策，從九年一貫至今，看到這樣的政策決策及執行的錯誤，現在還要這麼做，難怪會不分藍綠都在批評。
蔣部長偉寧：我覺得林委員可能在情緒上需要做一些調整，我為什麼會做這樣的建議，就是說您……
林委員岱樺：謝謝。
蔣部長偉寧：您剛才講痛心疾首，我覺得這是一個形容詞，我們現在在這邊做討論……
林委員岱樺：本席只能說，本席就是無奈，你上來之後……
蔣部長偉寧：您是不是能告訴我，您感到痛心疾首的是哪一項、無奈的是哪一項，這樣我們才能回應，如果你只用一個痛心疾首來說，我就很難來做回應了，對不對？
林委員岱樺：本席就說你這個部長辭令便給。
蔣部長偉寧：沒有，我不是。
林委員岱樺：你不是真的站在民眾的角度。
蔣部長偉寧：我也是民眾啊！
林委員岱樺：好，所以本席讓你看看，按照你現在的規劃，本席痛心疾首的是你不能解決同學和民眾的壓力，痛心疾首的是適性揚才的部分，在你目前還沒有均質化、優質化的情況之下，你就要一次到位，痛心疾首的是……
蔣部長偉寧：其實均質化、優質化這部分，我想我們可以一項一項來討論，對不對？均質化、優質化，我們……
林委員岱樺：本席只有10分鐘，儘量簡短。本席告訴你，九年一貫實施的結果，台灣目前的狀況是這樣，這張照片只是到某一條街去照下來的，就是補習班林立，依照你現在要做的比序，本席可以告訴你，現在這樣的廣告招牌，某某國中部、護理二技、各國中的、高中的考法，以後會變成這樣子，依照你現在的比序，這些廣告招牌會變成社區服務表演班、柔軟度及迅發力加強班、全國性競賽速成班、幹部訓練班。
蔣部長偉寧：我覺得林委員你有一點誇張了，像現在我們的體適能裡面就已經有規劃柔軟度了，從來沒有人……
林委員岱樺：本席認為你真的脫離民意了，當初九年一貫在實施的時候，也是不分藍綠的批評，因為我們的師資沒有準備好，我們的課程沒有規劃好，所以造成家長的恐慌。今天你來報告這個比序的問題，你也沒有具體承諾，還是執意在完全沒有配套的情況之下，毅然而然、貿然的實施，現在的國一生、國二生、國三生，以及未來要進來念的國二、國三，可憐啊！真的，本席除了用痛心疾首……
蔣部長偉寧：林委員，確實很感謝您，您剛才痛心疾首了非常多項，也請讓我稍微談一下。您剛才談到體能的方面，體能方面的確實事項，現在我們已經在做了，在國中的學習裡面，希望德智體群美都可以有比較均衡的發展，在體這一項，我覺得沒有什麼不好，為什麼需要去補習呢？您剛剛談的，也許補習業都沒有想到這些事情，您就自己先想到了。
林委員岱樺：部長，您不要犯了知識菁英的錯誤，你們現在的陳冲內閣，為人所批評的部分，也就是知識菁英，在你現在的理論基礎上所做的政策規劃，完全是脫離民意的，如果你說的這個能夠實現的話，實施九年一貫就不會導致現在補習班林立了。
蔣部長偉寧：其實九年一貫和補習班這件事情，如果林委員要討論，我們也可以來看，其實本來是在五、六年級就補習了，現在至少延後了一些，所以如果以這個為討論基準，認為我們現在推十二年國教，補習就一定會增長，我覺得這其實未必公平，您如果要辯論，我也可以來做辯論，沒有問題。
林委員岱樺：本席告訴你，重點不是辭令便給的辯論，而是是否真的站在家長的角度、學生的角度……
蔣部長偉寧：我是家長，我就是家長。
林委員岱樺：因為你是高經社會的一群，你一個月領十多萬元，我們現在是一、兩萬元就要養家活口的，你要搞清楚！這個才是現在整個金字塔當中的多數，一個月薪水不到3萬元就要養家活口，這個才是我們念茲在茲的。
蔣部長偉寧：我同意我們有M型化的社會，所以我們希望十二年國教都免學費，對不對？其實這個起步也是回應了社會上的需要，這是其中一個環節。
林委員岱樺：對，免學費。你在113年要做到100%免試入學嗎？
蔣部長偉寧：113年，我也特別做了明確的陳述，就是108年對所有學校的規範是至少達到50%，我們也來做一個努力，希望能夠在113年以免試為主要的考量。可是我也必須具體的這樣說，從菁英、從普及、從扶弱的面向來看，我們是不是要達到100%這樣大的一個面向，這是不是一個最理想的狀況，我想我們可以做進一步的討論。
林委員岱樺：部長，你認為我們現在的比序都不需要補習，好，這句話有會議紀錄，我們就來檢視，你103年執行之後，在1年、2年、3年之後，我們就來檢視。
蔣部長偉寧：可以。
林委員岱樺：教育部今天規範各縣市可以定的超額比序項目非常多，本席相信，藍綠的立委站在學生、家長的立場來看，也會覺得這樣負擔太重了，至於十二年國教的部分，剛才本席也告訴你，未來補習班的招牌會變成像剛才本席所說的情形，所以請問部長……
蔣部長偉寧：我覺得這是一個錯誤的預測，會是一個錯誤的預測。
林委員岱樺：請問部長，超額比序的內容，哪些項目不能讓補習班設立科目來開班加強？
蔣部長偉寧：我覺得例如社團的部分，他要參與社團就可以去參加，不需要補習班去做。他如果要擔任幹部，其實在老師適當的輔導下就可以做到，也不需要和補習班有任何關連。
林委員岱樺：部長，請你不要模糊本席的問題。
蔣部長偉寧：我沒有模糊你的問題。
林委員岱樺：本席的問題是超額比序的內容，哪個項目不能讓補習班設立科目來開班加強，而不只是學校內的社團？請回答。
蔣部長偉寧：畢結業資格不需要經過補習班去做吧！我們的就近入學、志願序也不需要補習班來做，我們每一項都不需要，扶弱的部分也完全不需要。
林委員岱樺：你說什麼部分？
蔣部長偉寧：扶弱的部分也不需要，對不對？我們均衡學習、人文和藝術，這都只是當門檻，他只要及格就好了，也不需要去補習，只要能夠滿足門檻就好，我們希望學生好好的學習，在多元學習的這六、七項裡面，我也不認為有任何一項需要補習。至於他的體適能，現在確實是分不同的四大項……
林委員岱樺：如果照你這樣子說，每個人都已經具備進入免試學校的資格，那怎麼可能會有超額？所以還是必須回歸到原點，無解嘛！
蔣部長偉寧：這個還是可以做一個適當的提醒。
林委員岱樺：照你這樣說，大家都輕鬆學習、沒有壓力，大家都會進入理想的學校，每個人都可以進入雄中、雄女，每個人都可以進入建中、北一女。可是問題是每個人都想進去，因為那邊叫做明星學校，你懂本席的意思嗎？但是你們又矇著眼，說你們不消滅明星學校。
蔣部長偉寧：我也特別說了，其實家長的價值觀也要調整，就是說也要針對每一個小孩的特性去看，對於自己小孩成龍成鳳的思考，我希望是一個多元的成龍成鳳。
林委員岱樺：請你不要再說家長的價值觀了，你是教育宗教家嗎？你是教育部部長。你、我都不可能在這四年當中去扭轉家長的主流思想，你、我都不可能，除非你卸任之後，以宗教家的情懷去推動整個家長教育觀念的改革，那就有可能。
蔣部長偉寧：林委員，我們身為教育工作者卻不去努力，這樣怎麼可能實現呢？如果我們現在就設定四年也做不到，那我們就不要做了，我們可以攤手……
林委員岱樺：本席沒有說四年做不到，是在四年內把配套做足之後才正式的推行，這是本席的意思。本席支持十二年國教的理念，但是本席反對的是，你在完全沒有配套的情況之下且戰且走，更嚴重的說法，是在瞎子摸象的情況之下進行十二年國教。
蔣部長偉寧：林委員，我是不是可以邀請您4月25日到成功高中，我們特別陪您整個來看一下，我們29項方案所有的配套作為，如果那個時候您還是痛心疾首，還是有同樣的想法，也許我這個部長就不適合往下做了。因為我告訴你的這些，是希望你能適當的去看待我們的準備，例如優質、均質的這些作為，還有我們的方案，我們同仁是全體總動員，會在4月25日做一個具體的展現，好嗎？您是不是可以……
林委員岱樺：本席只能說，目前你設定的版本叫假平等，在假性平等的情況之下，去讓弱勢更為弱勢，而讓本來的經濟階級，透過你現在入學考試的改變，在假性平等的情況之下，造成教育資源的階級化。
蔣部長偉寧：林委員，假平等的說法應該要specific，就是哪一項造成假平等，要明確的指出，如果用這樣子的陳述，我沒有辦法回答，因為我不知道你指的是哪一項。
林委員岱樺：本席很遺憾，部長只是馬總統的一個馬前卒，希望你能拿出教育的專業，而且是教育行政專業，在配套完整的情況之下才去實施。
蔣部長偉寧：林委員，我覺得你要收回剛才的語言，你可以說我做的不好，但是不能說我是馬前卒，你說我是馬前卒……
林委員岱樺：你確實是馬前卒。
蔣部長偉寧：你說我是馬前卒，你這個作為，我覺得有違你做為一個立法委員的身分，我覺得是不理想的。
林委員岱樺：你在配套不足的情況之下，只是為了服務政治而貿然實施，你看不到九年一貫的缺失嗎？
蔣部長偉寧：主席……
主席：這個事情各執己見……
林委員岱樺：馬前卒就是馬前卒，在沒有道德良心、沒有行政能力的情況之下貿然推動這個，就是馬前卒。
蔣部長偉寧：主席，我請求……
林委員岱樺：在行政配套不足的情況之下，去推動你們核心的政策，這就是馬前卒，是為政治服務。
主席：質詢是不是先暫停1分鐘？
蔣部長偉寧：主席，我請求林委員一定要做清楚說明，她對於馬前卒的這個說法，她如果不做收回，我覺得我不願意在這邊被質詢。
林委員岱樺：（在台下）那你就在那邊罰站。
主席：部長，本席剛剛也讓你說完了，你的立場表達清楚了，但是在這裡，面對委員多元的、不同意見的批判或是指教，我們大家都要有度量來接受，如果覺得不妥適，有逾越的部分，你就依你的作為自行處理，我們要繼續進行質詢，因為還有很多委員要來質詢，本來是要先休息1分鐘，現在也不用了。
請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。部長不要火上添油就好了。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。沒有，我覺得其實只要就事論事，我都很願意來做處理。
管委員碧玲：我們基本上就是不要反質詢，這個是一個很重要的基本原則。
蔣部長偉寧：好，謝謝，謝謝委員的提醒。
管委員碧玲：不要反質詢，因為你也是新來的部長。比序的問題直到現在，今年國一的家長還不知道將來孩子在103年要讀高中的時候，他們會如何被比序。比序其實也是考核，其中有三分之一左右還是會考的成績，換句話說，我們的孩子將來要去選擇他理想的學校，要不要被評比？要！這一點和他現在參加入學考試需要被評比，完全沒有改變，雖然叫免試入學，可是孩子還是被評比。
依照原來的制度學生是如何被評比呢？大家知道一分耕耘、一分收穫，雖然那樣的標準，我們或許不是完全滿意，但是多元入學實施以來，事實上適才適性的學生可以找到適當的學校，能夠適當的被教育，多元入學方案實施這幾年以後，某種程度上是不錯的。
蔣部長偉寧：謝謝。
管委員碧玲：但是未來要如何被評比呢？現在國一入學的所有新生，他們面對的是一個不可知的未來，面對的是我不知道我會如何被評比，而且我還明知道要被評比，所以免試入學這個概念，其實是掛羊頭賣狗肉。
本席認為，從頭到尾都是因為十二年國教不敢直接去面對台灣社會至今還無法改變的菁英教育問題，因為你不直接處理台灣社會菁英教育對明星學校的依賴、迷信，和菁英教育就要去爭取進入明星學校的文化，我們沒有足夠的時間去做準備、建立新價值，而你在這種情況之下，又不直接說清楚未來菁英教育這一塊要怎麼處理，反而表面上當作已經完全沒有菁英教育，在這樣的情況之下走十二年國教的路，這一路走來，到目前為止，社會上其實有相當多的疑慮、其實有相當的爭議。
蔣部長偉寧：我想管委員的分析相當清楚，明星高中存廢的相關問題，和這個當然有關連，我想……
管委員碧玲：比序的結果一定一團亂，本席已經接到哪些新的服務案件，你知道嗎？有民間的體育性社團陳情，過去他所辦的活動，都是由市府一起協辦，但是現在市府不敢協辦，市府一不敢協辦，他就緊張了，他怕的是什麼？他怕的是將來他的獎狀會不會被列入評比的項目。
你想想看，十二年國教才剛剛啟動而已，本席的服務案件就來了，體育運動的項目，市政府現在不敢協辦、不願意協辦了，所以要怎麼辦？這樣會讓大家無所適從。大家都在搶什麼？大家都在搶，希望這張獎狀將來在比序時能夠被列入。
蔣部長偉寧：我想委員的質詢在某種程度上當然也凸顯了實際的問題，可是也會讓這個問題朝這個方向發展。是不是應該這樣思考，就是說我們希望看到……
管委員碧玲：本席覺得這樣太過鴕鳥心態，你完全沒有一個……
蔣部長偉寧：希望大家不要一直強調去比，如果要一直比，永遠沒辦法解決，坦白說……
管委員碧玲：所以你們目前就是把責任一路往下推。
蔣部長偉寧：沒有，我也……
管委員碧玲：現在你的比序制度就是要把這個責任一路往下推，推到地方政府，由他們自己去發展認定，說不定將來有一些地方政府還推到學校，讓學校自己去發展認定。
蔣部長偉寧：其實我們還是有定了大項的規範，這些大項的規範還是需要經過輔導和審議。
管委員碧玲：表面上扣了一個大帽子，讓學校掌握了教育的主導權，可以因材施教，由學校發展自己的特色，但事實上是面對一個不可知的風險和未來，在這樣的情況下，大家不斷地把責任往下推，很可能最後就會推到學校。
蔣部長偉寧：我想沒有。
管委員碧玲：然後推到學校的時候就怎麼樣？就累壞了民意代表。
蔣部長偉寧：其實各個學區的……
管委員碧玲：然後關說的文化出現，現在十二年國教面對的最重要的困境，就是未來會有一個關說的文化，還有一個是名不符實的、假造的文化，所以本席認為……
蔣部長偉寧：其實這也是要看我們的國民素質、素養是不是能提升，如果每一樣都要比，最後都走到關說，都走到補習……
管委員碧玲：可是你的制度就是要把學生拿來比！
蔣部長偉寧：沒有，我其實是希望能有好的高中，所以我一直說，其中一個很關鍵的環節，就是均優質的發展，大家必須共同來看，如果均優質不發展……
管委員碧玲：部長，有很多問題我們希望你們能更深思熟慮，思考這些可能產生的負面效果，從價值面開始，一直到執行面，好好的做準備。
蔣部長偉寧：謝謝。
管委員碧玲：另外還有一個本席認為是很大的問題，就是學區。
蔣部長偉寧：15個學區。
管委員碧玲：將來會有15個學區，其實本席在兩個會期以前，在這裡談十二年國教的時候，對於不能跨學區的嚴格限制這一點，本席就相當質疑，因為城鄉的差距很大，教育資源有嚴重的落差，如果十二年國教嚴格限制跨區，就是強者越強、弱者越弱，更加大這種城鄉的差距。而且你想想看，每一個孩子從出生一直到高中畢業，如果因為有不能跨學區的嚴格限制，那他的生活經驗就會完全限制在自己的社區範圍內，一些可能會有的不同生活經驗、文化交流，也因此不見了。
你知道今年北北基聯測總共有842名外縣市的考生來參加，而北北基也有862名考生去參加全國基測。北北基考生跑去參加全國基測，其中有各種可能性，一種是台北讀書壓力太大，所以想要去外縣市就讀。也可能是因為外縣市有特色學校，例如宗教學校，像宜蘭的慧燈中學就是。另外很可能是第三代想要回去第一代的故鄉，例如媽媽來台北落腳了，可是孫子想要回到媽媽的故鄉，因為那裡還有爺爺奶奶，所以想要去那裡念高中，這是一件好事，就是允許高中階段的學生到台灣不同的地方就讀。
蔣部長偉寧：我同意，我覺得很好，管委員說得很好，這樣可以流動，所以學區現在當然是以生活區為思考。
管委員碧玲：你分的這15個區，很多都是以縣市為主，像雲林就是縣市，屏東、台東、花蓮都是縣市，現在屏東的學生是不能到高雄的學區就讀的。
蔣部長偉寧：是以縣市為主，所以學區這個部分……
管委員碧玲：本席告訴你幾個經驗，本席高一的同班同學，高二的時候考上北一女，然後她寫信告訴我們，她的北一女同班同學問老師，說西瓜那麼重，掛在樹上怎麼不會掉下來？
蔣部長偉寧：沒有生活經驗，是可能發生的。
管委員碧玲：對，在她的同班同學裡面，有一個來自台中女中，就告訴她，西瓜是種在沙地上，而不是掛在樹上的，她有這樣的經驗。本席也有很多朋友有同樣的經驗，像本席的助理今天就告訴本席，他到了讀高中的時候，因為有從南部上來的同學，他才知道原來台灣話說起來那麼有味道，然後他到南部的同學家裡玩，他才知道原來鄉村是什麼，所以我們到高中都把學生關在自己的家鄉……
蔣部長偉寧：所以其實……
管委員碧玲：所以你一定不可以嚴格限制跨區到滴水不漏的地步，好不好？
蔣部長偉寧：管委員，您的理念我支持，現在當然是在……
管委員碧玲：本席告訴部長，既然要免試，要就近入學，要用社區主義來推動十二年國教，但是因為城鄉差距，因為教育資源嚴重的落差，在教育資源還沒有挹注到均衡的教育平等的時候，教育部的跨學區透過十二年國教會更落實它的不平等，這一點非常重要。
蔣部長偉寧：好，謝謝委員提醒。
管委員碧玲：教育部至少在特色招生的部分要考慮允許跨區。
蔣部長偉寧：現在特色招生本來就可以跨區。
管委員碧玲：未來也不可以啊！
蔣部長偉寧：現在的設計是可以的。
管委員碧玲：你們確定可以？
蔣部長偉寧：現在的特色招生完全不分區，可以任意跨區去考。
管委員碧玲：允許特色招生去跨區，對不對？
蔣部長偉寧：對，我真的不願意特別強調……
管委員碧玲：至少要留著這一塊，好不好？
蔣部長偉寧：因為也許會造成一些不必要的討論。
管委員碧玲：可是它占的比例非常小，將來又變成很大的窄門，沒有跨區的這一塊所造成的……
蔣部長偉寧：特色招生確定是可以跨區的。
管委員碧玲：好，這點本席希望你好好的注意。
蔣部長偉寧：謝謝。
管委員碧玲：另外，在特色招生的細節中，如果他沒有考上特色招生的學校，他沒辦法回去選原來可以分發的學校。
蔣部長偉寧：是的。
管委員碧玲：這也是一個問題。還有，特色招生的名額如果框出來，它招不滿就不能再招，一方面會讓學校不敢開放特色招生，一方面會讓學生不敢參加特色招生，如果學生參加特色招生沒有考上，他回原分發的學校有什麼困難？
蔣部長偉寧：事實上這有一點像大學的甄選，如果你甄選上一個學系，你要放棄才能去考指考，其實還是有選擇性的，不然的話，免試的部分他占了一個位子，他不放棄又要去考特招，這是不公平的，如果他原本在免試拿到一個名額……
管委員碧玲：還是留在那個學區。
蔣部長偉寧：對，他在那個學區內，他放棄以後那個名額還在，未來他去考了特色以後和免試可以同一平台。
管委員碧玲：部長回去以後好好研究，好不好？不要造成有特色招生，結果到時候學校不敢開設特色招生。
蔣部長偉寧：不會。
管委員碧玲：也不要造成學生在選擇理想學校的部分受到權利限制。
蔣部長偉寧：這部分我們有充分的考量，謝謝。
管委員碧玲：最後，本席要給你一張表讓你帶回去，你們有這個統計數字，不過可能沒有做得這麼仔細。
蔣部長偉寧：謝謝。
管委員碧玲：國小學生的視力不良率非常嚴重。
蔣部長偉寧：很嚴重，不良率在小一就有百分之二十幾。
管委員碧玲：6年的成長率，每年都是30%以上，在入學的時候沒有近視，小學六年級畢業變成近視。全國學生近視平均增加率高達33.41%，3個就有1個是近視，入學讀了6年書變近視，近視到高中已經超過百分之八十幾，可是成長最大是在小學，以年級來看，小三和小四的成長率非常高，小一到小六近視的百分比，小六是小一平均倍數的2.17倍。
蔣部長偉寧：您採用的是視力不良率，兩眼至少有一眼不到0.9，是用這個規範。
管委員碧玲：對。在這麼嚴重的情況之下，尤其油電價格如果調漲，國小的照明是一個很重要的問題，台灣的學生小學畢業就有6成5的學生視力不良，所以這部分是你可以做的。
蔣部長偉寧：我看到這個數字了，我也瞭解這個數字的嚴重性。
管委員碧玲：好好的從國小開始，好不好？
蔣部長偉寧：好，謝謝管委員的關注，我想……
管委員碧玲：國小的成長比國中到大學的成長還要高，是這樣的意思。
蔣部長偉寧：對，從29%到65%。
管委員碧玲：目前國內國中小，尤其是國小的部分，積欠電費的總額請教育部要趕快撥補替它們全部還清，中央全部撥補好嗎？國中小積欠電費的學校，你們明年度的預算趕快撥補替它們還清，讓它們重新開始，可以好好處理照明這一塊，好不好？
蔣部長偉寧：我來瞭解這個數額，盡最大努力來協助處理。
管委員碧玲：請朝這個方向去努力。
主席：請陳委員亭妃質詢。
陳委員亭妃：主席、各位列席官員、各位同仁。請教部長，免試和特招哪一個先，哪一個後？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。免試先，特招後，這個很明確。
陳委員亭妃：沒有任何更改的疑慮？
蔣部長偉寧：沒有更改的疑慮。
陳委員亭妃：免試和特招相隔的時間呢？
蔣部長偉寧：免試和特招的時間一定是免試先，現在規劃免試是在每年5月，特招是在6月、7月做相關的處理。
陳委員亭妃：免試5月，特招6、7月。
蔣部長偉寧：因為免試還是會用到會考成績，現在會考是在5月，免試是在會考成績出來以後的一個作為。
陳委員亭妃：部長，本席現在和你探討會考，免試的定義是什麼？就是不用考試，減輕小孩子的壓力，請問十二年國教的重點在哪裡？
蔣部長偉寧：沒有專為這所學校去做入學測驗。
陳委員亭妃：沒有專為這所學校？
蔣部長偉寧：沒有專為這所學校做入學測驗，它可以根據……
陳委員亭妃：是這樣的目標？十二年國教的精神就這樣子而已嗎？只是沒有為這所學校特定的考試，是這樣子嗎？
蔣部長偉寧：免試入學從幾個面向來看，它有……
陳委員亭妃：十二年國教的最終極目標是什麼？
蔣部長偉寧：終極目標是希望成就每一個小孩，讓每一個小孩在12年的學習過程中間都能成長，都能被成就，國家的競爭力可以積極的提升。
陳委員亭妃：這是目標？
蔣部長偉寧：這是它的理想。
陳委員亭妃：這是理想嘛！
蔣部長偉寧：它的目標有六大項，您要我特別說明嗎？
陳委員亭妃：不用，請你簡單的說明。
蔣部長偉寧：其中一項是適當紓解他的升學壓力、考試壓力，希望引導他多元適性的發展也是其中一項，我們希望能夠確保學生學力的品質，在這12年過程中，均衡城鄉的相關發展也是其中一項。
陳委員亭妃：本席先針對你第一項，紓解學生的壓力。
蔣部長偉寧：對，過度的升學壓力。
陳委員亭妃：這是你們強調的一個重點。
蔣部長偉寧：其中的一項目標。
陳委員亭妃：這是十二年國教強調的重點，部長說沒有特定為某所學校設計考試，所以會考是沒問題的？
蔣部長偉寧：它有多重的目的，會考原來的設計是讓我們瞭解學生學習的情形，他在九年級的時候去考，然後做為我們……
陳委員亭妃：對，你向本席強調會考是沒問題的，會考本來是為了瞭解所有學生學習的狀況，現在它被擬訂納入免試入學的比序，所有的學區幾乎都有參考會考的成績。
蔣部長偉寧：我想應該是所有學區都……
陳委員亭妃：都有會考的成績。
蔣部長偉寧：確實，我們有設定最多到三分之一。
陳委員亭妃：部長，這樣一個會考的成績等於是定生死，它的比率有些占到30%！
蔣部長偉寧：三分之一。
陳委員亭妃：會考的成績占到30%，它更沒有辦法去做一個掌控，今天如果我在會考時剛好狀況不佳，可能因為這樣子就定了我的生死。
蔣部長偉寧：陳委員，目前教育部的規劃是三級，原來你考試可能是100分或80分，現在分得很細，規劃至少是三級……
陳委員亭妃：部長，分得細不細都是其次。
蔣部長偉寧：其實還是很關鍵的。
陳委員亭妃：今天會考的比率在某些學區占了30%耶！
蔣部長偉寧：確實是，這是事實。
陳委員亭妃：占了30%，等於將近三分之一的比率，這有多可怕！我再請教部長，這當中有一個比序項目是擔任幹部，如果有沒有擔任幹部也成為比序的參考值，請問部長，一個班級有幾個幹部？
蔣部長偉寧：一個班級有班長、副班長和學藝等，有好多個幹部。
陳委員亭妃：有幾個？你去算出來！
蔣部長偉寧：未來的幹部應該是這樣，會有定義去……
陳委員亭妃：所以未來不設限？
蔣部長偉寧：不是不設限，幹部要規範。
陳委員亭妃：一班如果有30個人，未來有30個幹部可以嗎？
蔣部長偉寧：當然不行，他可以自稱幹部，但是我們在幹部這項考核裡面……
陳委員亭妃：不可以？
蔣部長偉寧：我們會規範。
陳委員亭妃：那未來全部的家長為了讓小孩子當幹部，是不是學校的壓力就來了，民代的壓力就來了，老師的壓力就來了？你為什麼讓他當幹部卻沒有讓我當幹部？
蔣部長偉寧：其實幹部還是要有適當的作為，我們還是要考核，幹部不是一個title。
陳委員亭妃：部長，本來當幹部是要鼓勵學生學習領導的能力，但是教育部把它列入比序就整個變調了，現在不是讓他學習領導的能力，也不是學習如何協助同學，而是為了未來在免試比序當中的成績，你看離不離譜？整個都變調了！
蔣部長偉寧：陳委員，老師其實還是會輔導，所以……
陳委員亭妃：本席還要問體適能，你有沒有想到身心障礙的學生如果體適能狀態比較不佳，他要怎麼辦？
蔣部長偉寧：我們當然有思考到，也有同理心，在規範的時候他就用平均的分數或其他……
陳委員亭妃：部長不是用同理心，如果用同理心絕對不會有這樣的比序狀態，本席那時候就已經提醒過你，未來補習的科目會更多，現在補教界大家都拍拍手，為什麼？因為他們可以開的班更多，不只體育班、音樂班，還有美術班……
蔣部長偉寧：我們的很多發展不是應該用比較正向的思考？為什麼討論……
陳委員亭妃：甚至有輔導班，有很多班別，因為在特色招生中，現在focus的焦點就是這個樣子。
蔣部長偉寧：陳委員，我們為什麼不從正向的角度去看待體適能，而是從補習的角度？如果都用這個方式去看……
陳委員亭妃：部長，本席很想正向，但會講正向的就像部長，因為你是大學的校長，你沒有去經過小學、中學，你不瞭解他們的痛在哪裡，也不知道家長的狀況是如何。
蔣部長偉寧：我們現在的溝通如果是用正向的方式，對於家長來說就是一個正向的思考，請陳委員給我10秒鐘好嗎？
陳委員亭妃：本席再提醒部長，你現在把責任都丟給各學區去訂定，然後拿了這13個比序給它們，要它們在這個框架中去擬訂、去找方向，這根本就是教育部在推卸責任，你們這13個比序如果不遵守的話未來可能會怎麼樣不知道，所以教育局為了要遵守，開會的時候都是往這13個比序擬訂一個目標、一個方向，本席試問，這樣子召開會議所溝通出來的結果有什麼用？我們的委員能夠有什麼發揮的狀態？
蔣部長偉寧：可不可以讓我講一小段？
陳委員亭妃：請教部長，特色招生如果招生不滿的話，是不能再做補招的動作，對不對？也不能開放到免試。
蔣部長偉寧：對，它現在招不滿，其實以後這些名額慢慢就會到免試那邊。
陳委員亭妃：我是說這25%如果沒有招滿，譬如有100個名額沒有招滿，這100個名額可不可以把它打入免試再第二次招生？
蔣部長偉寧：現在我們沒有這樣的設計，可是未來如果它特色招不滿的話，它的招生名額就會減少，在第二年以後應該就會到免試那邊去。
陳委員亭妃：本席剛才問的問題，答案是不行的，對不對？
蔣部長偉寧：對，不行。
陳委員亭妃：部長，還有一個狀況會跑出來，目前特色招生是以學區25%對不對？
蔣部長偉寧：對，學區最多25%。
陳委員亭妃：這個狀況變成還是在為明星學校設一個框架，因為明星學校特色招生一定會招足，但是其他一些比較弱勢的學校會害怕，不敢提出特色招生，因為提出特色招生萬一招生不足的話，它未來的名額可能會降低，在這樣的狀態之下，因為總計算是學區25%……
蔣部長偉寧：對，在108年是15%。
陳委員亭妃：所以如果其他學校沒有提出的話，當然整個名額就集中focus在明星高中，對不對？
蔣部長偉寧：對，委員很快就指出盲點，所以我們也規範在108年每所學校至少有50%要免試。
陳委員亭妃：以現在25%的狀態，整個學區來探討這25%，還是為了明星高中在開小路嘛！
蔣部長偉寧：所以我們特別規範了……
陳委員亭妃：開了這條小路之後，你只是延長大家對十二年國教的信心，而且大家可能為了要擠特色招生明星高中這個小門，甚至你們現在要廣設科學班。
蔣部長偉寧：沒有，我們沒有廣設科學班，科學班有9校9班270人，未來沒有任何擴大的思考。
陳委員亭妃：沒有任何擴大，問題是所有的明星高中可以用科學班來做為招募的對象，對不對？
蔣部長偉寧：沒有，我們沒有這樣的思考。
陳委員亭妃：除了音樂、美術、體育和舞蹈這4個框架以外，還可以多了科學班，對不對？
蔣部長偉寧：科學班現在確實已經有9班，但並沒有做擴大的思考。
陳委員亭妃：部長，本席其實一直都很擔心，站在關心教育的立場，我希望十二年國教是成功的，而不是你們一路被綁架，甚至把門越開越小，而且門開越小等於學生的壓力就越大，學生壓力越大，家長就會無所適從，他們就像白老鼠，而且馬英九最恐怖，居然用諾曼第登陸來比喻十二年國教，這好不好笑？如果十二年國教變成諾曼第登陸，請問部長，這些學生是不是要變成被犧牲的小孩子？是這樣子嗎？
蔣部長偉寧：當時我在現場，我想馬總統沒有這樣的想法，他是希望展現我們一定要把十二年國教做好的決心。
陳委員亭妃：我看不到決心。
蔣部長偉寧：剛才陳委員給我的意見，這些正面性的作為如果有助於推動十二年國教，我都會積極去……
陳委員亭妃：部長，我看不到決心，我只看到一直往後退，其實走入社區一定會有陣痛期，不可能沒有陣痛期，本席知道要推十二年國教絕對會有陣痛期，也絕對會經過一段很辛苦的溝通過程，但是本席沒有看到教育部的決心，卻看到你們無視於家長的聲音，無視於一些小孩子的壓力，教育部堅持用13項比序讓各個學區去探討，這些都是非常態的，部長相不相信這是非常態的？
蔣部長偉寧：我希望這個比序未來會逐年的越來越簡單，大家都可以優先進入他的志願，我們把高中都辦好……
陳委員亭妃：怎麼會簡單？一個13項的框架在這邊，今年13項，明年12項，在下個年度的時候再變成11項，這些學生多可憐，家長每年要跟著你們跑，要隨時跟蹤你們，今年是13項比序，下個年度是12項比序……
蔣部長偉寧：不會，我們逐年減少這個比序……
陳委員亭妃：你們逐年檢討，怎麼逐年檢討？13項比序這麼大的框架，今天我要取4個，明天我要取5個，部長坐在高官的位子……
蔣部長偉寧：沒有。
陳委員亭妃：你坐在冷氣房裡面，完全沒有下鄉去瞭解基層的聲音，所以十二年國教只會讓小孩子的壓力越大，他們像白老鼠一樣，多可怕啊！
主席：如果還有意猶未盡的地方請書面補充，或者再排一次會，我們還會繼續再審查。現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請林委員正二質詢。
林委員正二：主席、各位列席官員、各位同仁。部長好。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。謝謝，我想這是大家很關注的事情，我當然是沒有問題，但委員是不是能給我一點時間說明剛才談到的部分？
林委員正二：你是不是在問我？
蔣部長偉寧：我是問委員可不可以給我幾秒鐘說明？
林委員正二：可以。
蔣部長偉寧：大家常說要改變家長的價值觀，如果我們在詢答之間都朝著可能會逼家長一定要去做對價值觀反而不利的思維的時候，其實是不好的，要用一個正面的方式讓關說這些事情都減少，我覺得這樣會比較正面，會讓這個社會更有機會。對於補習這件事情，我希望不要鑽牛角尖說一定會補習、一定會補習，這樣不補習的家長都會被嚇到而讓小孩去補習，我們應該用正向的方式，我期盼有機會能和前面幾位委員用其他的方式再溝通一下，讓我們的互動對於十二年國教的推動是有利的是正面的，讓它能有建設性，不然的話真的是有點可惜。剛才林委員在情緒上比較激烈，有機會的話我私下會再和他談，大家就事論事，至少教育部在立法院能夠形成一個良性的互動，謝謝林委員讓我有這個機會做簡單的發言。
林委員正二：有占用我的時間嗎？
蔣部長偉寧：我有機會再請您吃個午餐好了。
林委員正二：謝謝，好說。
蔣部長偉寧：謝謝林委員。
林委員正二：嚇我一跳，本席還以為你要問我。
蔣部長偉寧：我頭還沒有這麼昏，謝謝林委員給我機會。
林委員正二：部長，現在我要問你了，十二年國教的規劃，馬總統說103年開始全面實施，但是教育部說103年開始，部分的就學區要全面推動，你能不能做個解釋？
蔣部長偉寧：103年是全面實施，15個學區我們規範至少有75%是免試入學，其他25%就看實際的情況，它如果是80%就有20%可以特色招生，現在是這樣規劃。如果以入學的角度來看，到了108年，我們希望任一單一學校至少有50%是免試入學，教育部現在整個的road map是這樣子。
林委員正二：到108年？
蔣部長偉寧：對，108年15個學區至少有85%免試入學，每個單一學校至少有50%免試入學，這是我們目前規劃的里程圖。
林委員正二：這個部分有沒有在各個地區辦過說明會？
蔣部長偉寧：我們已經在4區辦了說明會，還會進一步擴大。
林委員正二：哪4區？
蔣部長偉寧：台中、台北、台南和花蓮4區，教育部有責任進一步做更多更擴大的說明，當然未來的宣導有很多面向，我們會調訓學校的校長、主任到國家教育研究院去培訓，同時也會有團隊進入九百多所國中、高中，每所學校都會到位去做適當的宣導，這是教育部會做的努力，和家長持續互動的部分也有很多事情要做。4月25日我們有邀請立法委員、媒體和家長，在成功高中會有一場比較完整的說明會，針對教育部進一步要完整推動十二年國民基本教育的作為做全面的檢視，看看我們準備到什麼樣的程度，我們會來做努力。
林委員正二：部長說的成功中學只是選擇性的一個位置。
蔣部長偉寧：對。
林委員正二：我的意思是教育部能不能在各個縣市舉辦說明會？尤其是家長的部分，部長剛才提到4區，第4區講的是花東地區，選擇了花蓮，對不對？
蔣部長偉寧：對。
林委員正二：那麼台東呢？屏東呢？宜蘭呢？我想這個部分老師可能會接受，但很多的家長因為距離遙遠，他可能就不去參與這樣的說明會。
蔣部長偉寧：教育部會多元的來做，會透過網路讓大家知道我們的資訊，充分的瞭解教育部所有相關的作為，因為網路無遠弗屆，我們會很明確的來做。剛才委員特別指示在各縣是不是要舉辦說明會，這部分我們會來規劃，我的想法是這樣，絕對不能讓任何一個家長因為不瞭解十二年國教的推動而有不同的意見或是擔心，這是教育部要推這個制度最基本的責任，未來我們會持續做所有相關的宣導，務必不讓任何一個家長搞不清楚，這是我的責任。
林委員正二：希望教育部能夠做到100%的說明，讓每個家長都能夠聽得很清楚。
蔣部長偉寧：我們未來的宣導也會在電視播出，會用更多元的方式來做宣導的工作，讓大家都知道，這個是一定要努力的。
林委員正二：好，尤其剛才部長提到要用多元的方式來進行，讓這些家長聽得更出神入化，才不會發生很多的問題。
蔣部長偉寧：對。
林委員正二：請教部長，這15個學區是怎麼劃分的？有基北區，有單一的，譬如台東就一個區，連江則是放到桃園區，那是什麼意思？
蔣部長偉寧：連江本身比較小，它有一個馬祖村在桃園，這有歷史上的淵源，馬祖或連江有一些人居住在桃園縣，因為這個原因所以我們把它放在一起，最後會有15個學區。
林委員正二：我們會疑惑到連江為什麼不和金門在一起，而是和桃園縣在一起。
蔣部長偉寧：對，因為桃園確實有馬祖村，它有一個淵源，有滿多馬祖的居民住在桃園，70%住在桃園縣。
林委員正二：那基北區呢？那麼大。
蔣部長偉寧：基北區因為有一些過去的淵源，所以放在一起做考量，現在基北教學的學校資源不完全一樣，把它放在一起也有一點點讓基隆和新北可以某種程度的使用到台北市豐富的資源。
林委員正二：本席不太瞭解的是那麼大的一個區塊只弄一個學區，一個小小的區塊也弄一個學區，譬如台東就是一個學區，基北涵蓋了至少3個縣市，對不對？
蔣部長偉寧：對。
林委員正二：包括基隆市、新北市和台北市，弄一個大的學區。
蔣部長偉寧：它是一個綜合的考量，有地理的因素，可能也有過去生活圈的概念，這是綜整之後做出來的決定，而且這不是現在訂的，即便目前已經有的免試入學這部分，它的分區也是這樣，這是長期發展下來造成的情況，並不是我們推十二年國教的一個新作為，這部分已經是既成，現在就是這個樣子……
林委員正二：也考量很多因素。
蔣部長偉寧：對，綜整的因素。
林委員正二：請教部長，這些地區可能會產生超額比序的問題，對不對？
蔣部長偉寧：對。
林委員正二：其實不見得在基北區，在台東區也有可能，譬如台東區的台東中學、台東女中或是花蓮區的花中、花女，這部分的學校可能會有超額的現象，可能牽扯到原住民的比序問題，針對這個部分的弱勢族群，教育部要怎麼做？
蔣部長偉寧：原住民的比序分兩個面向，在免試這個面向，他一開始還是和大家一起比，如果比進去了就沒問題，沒進去的話還有外加的2%讓原住民自己來比，所以原住民有他的優勢，他可以先和大家一起比，超額比序比進了就進入，如果沒有進入的話，他還可以用這種外加的2%，在原住民這邊再來比，他等於可以比兩次，先和大家一起比，比進了就進了，比不進的話可以再有2%外加的部分再比，這是免試的部分。在特色招生的面向，過去有的一些配套，該有的加分和相關的部分我們會儘量維持，讓他能持續有這個優勢。
林委員正二：謝謝部長。本席非常關心在報告第14頁提到的免試入學對弱勢學生的扶助，「有關原住民學生既有的權利應該給予尊重或者保障並延續，本部會另訂辦法給予保障」，所謂的另訂辦法在目前有沒有任何的草案或是構思？請部長說明。
蔣部長偉寧：這部分我們已經在進行，是不是請中教司的司長來說明？
林委員正二：會後再給我書面。
蔣部長偉寧：好，關於這部分實際的作法和訂定的相關辦法，我們會用書面向林委員說明。
林委員正二：另外，本席很關心目前台灣地區的3所完全中學，就是宜蘭縣的南澳完全中學、台東縣的蘭嶼完全中學和屏東縣的來義完全中學，這3所完全中學雖然是縣立的，但是高中部分的經費完全是由教育部的中辦來負責的。
蔣部長偉寧：這3所是原住民的學校。
林委員正二：將來它們參加十二年國教，這些校長可能會覺得他們招不到學生，學生都免試入學到別的學校，可不可能有這種現象？教育部有沒有想到這個部分？
蔣部長偉寧：有，現在完全中學有它直升的比例和相關的規劃，同時我們希望看到每所中學都有對應的高中，附近的國中如何和完全中學的高中部分做適當的對應，我想這部分都有納入我們的安排。
林委員正二：本席希望教育部能夠考量，譬如蘭嶼完全中學，高中三十幾個人，一班都不足，現在高中普通科一個班級是規定36人還是40人？
蔣部長偉寧：最高42人。
林委員正二：超過就可以分兩班，但是蘭嶼完全中學的學生幾乎都是二十幾個人，你說他只能指定一個類科，譬如他們現在是餐飲科，那他們在考慮要不要讀蘭嶼完全中學的時候，除了餐飲科之外沒有別的科系，他們就不會選擇蘭嶼的完全中學，教育部對這個科系的部分要做考量，這是第一個。
蔣部長偉寧：好。
林委員正二：第二個，本席希望教育部另訂一個標準，針對原住民地區的完全中學，高中生的員額能不能降低到20%或是25%？
蔣部長偉寧：所有特殊的案例我們會來檢討和處理，謝謝林委員的指教。
林委員正二：我剛才也有借你幾秒鐘了。
蔣部長偉寧：謝謝。
主席：請楊委員麗環質詢。
楊委員麗環：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，十二年國教第一個是免費。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對。
楊委員麗環：第二個免試。
蔣部長偉寧：免試為主。
楊委員麗環：現在又弄了一個特招，是不是？
蔣部長偉寧：對，有特色招生，特色招生分甄選和考試。
楊委員麗環：免試之前有一個會考？
蔣部長偉寧：對，每年5月會考。
楊委員麗環：會考要有30%做為參考值是嗎？
蔣部長偉寧：最多三分之一可以放入超額比序的作為中。
楊委員麗環：其實十二年國教的意思就是讓所有民眾都可以在地就學，就像國小、國中。
蔣部長偉寧：對，這個是它重要的思考，它和國民義務教育還是有一些差別，它的十年級到十二年級並不是強迫的，目前我們在九年級之前是強迫一定要義務入學，它是選擇性的，如果你念的話就是免學費，是這樣子。
楊委員麗環：本席覺得應該儘可能的強迫，因為說實在話……
蔣部長偉寧：現在小孩多數都會念，我們預期99%以上都會……
楊委員麗環：第一個，因為現在小孩本來就生得少，第二個，現在如果基本常識不到高中、高職的程度，你很難找到工作。
蔣部長偉寧：對，同意。
楊委員麗環：因為這個程度以下的工作全部會由外勞來取代，現在的孩子也不太願意從事比較勞動型的工作，很顯然，你必須朝知識這個方向去努力。
蔣部長偉寧：對，我想確實是如此。
楊委員麗環：本席在選舉的時候，十二年國教也是我最努力希望能夠實現的。
蔣部長偉寧：謝謝，如果有機會再多聽聽委員的意見。
楊委員麗環：將來我希望大學能夠完全免費，比照歐洲的作法，為什麼要這樣做？因為以小國寡民的台灣來講，我們沒有什麼大資源，唯一最大的資源就是人才，人才必須在教育這個領域來培育，如果不走向這個目標，我們人口那麼少，和這些大國比起來，人家只要1%人口數的菁英就遠遠超過我們全國的總人口數，是不是這樣子？
蔣部長偉寧：對。
楊委員麗環：所以對教育花再多的錢都應該去做，更何況中國人本來就是……
蔣部長偉寧：謝謝楊委員支持教育的發展。
楊委員麗環：教育部今天面對最大的問題就是家長的焦慮和明星學校的抗拒，因為學生根本就搞不清楚，反正你要他怎麼做就怎麼做，因為從國中、國小一直到高中，孩子對於自己的未來其實還不是很確定，所以我們努力為他尋找一個方式，讓他不必像過去為了聯考而沒日沒夜的唸書，唸了很多不是他要的，也不是他生活裡面可以運用上的，可是他必須經過一個非常艱苦的過程，所以……
蔣部長偉寧：我是不是可以稍微回應一下，他12年的努力，到了大學以後在學習態度各方面都不見得理想，常常到了大學就被外國追上，這其實滿可惜的，12年來這麼努力。
楊委員麗環：部長在大學教過書，你讀的一定是明星學校，是不是？不是也沒關係，明星學校出來的當然基本條件和成績都不錯，但是真正要變成非常傑出、非常有創意的頂尖創業者就不盡然，因為他只是很適合在學習過程中……
蔣部長偉寧：學優。
楊委員麗環：本席要說的是，在整個過程中碰到最大的困難就是家長的焦慮，所以你一定要去告訴他們，教育部要弄一個特招，我覺得這真的是很悲哀的事情，本來它很簡單，就是免費、免試，如果學校不足就儘量在不同的地區……
蔣部長偉寧：設立好學校多培養。
楊委員麗環：多設立學校，對不對？
蔣部長偉寧：對。
楊委員麗環：讓他在地就學，讓他在學習歷程中至少有12年可以不用擔心，好好去學習。
蔣部長偉寧：比較快樂積極的學習。
楊委員麗環：其實我們回憶九年國民義務教育在推動的時候也是反彈非常大，當時有很多明星小學，像復興等私立小學，那時候很多人以為已經世界末日，他擔心小孩子到國中會全部變成放牛班，本席當過國中老師，真正的好學校是怎麼樣？是因為有好學生才有好學校，今天把一個26個字母都學不會的學生丟到建中去給他學學看，差不多嘛！是不是這樣子？我覺得這是種迷思，我們一直任由這些明星學校和有錢、焦慮的家長來形成這個非常扭曲的教育，我當過國中老師，我真的非常清楚。
蔣部長偉寧：對，所以我們希望至少在中長程的發展，多元菁英的培養可以某種程度地以分散的方式來做處理。
楊委員麗環：菁英是在高等教育的時候才真正能夠發揮，基礎教育其實都差不多，我們很悲哀的就是一路12年走來都是最菁英，一到大學以後全部放下來，因為他覺得責任已了，被逼的這些工作都做完了，已經不關他的事，他考上台大就已經對父母有了交代，他對自己真正想做的事情可能又要重新來過，搞不好他念的是數理，到最後他又回到音樂、美術，或者他念音樂、美術，最後他又去學其他的東西、做其他的事，所以……
蔣部長偉寧：楊委員講得很有道理，您的分析非常深刻，我完全同意，我看到的也是這種現象。
楊委員麗環：今天十二年國教如果要有大變革，真的不要遷就於太多的因素，這些校長當然希望維持過去的榮光，學校永遠有這個招牌，有這個mark就不用擔心，每個孩子從幼稚園就已經教得好好的，它不用再教，那些教不來的孩子就全部丟給別人，不關它的事，它永遠是升學率最高的。當然本席不反對，但是要培養菁英，說實在的，你只要有一個制度，不要強迫他一定要念9年、12年，他可以不需要經歷……
蔣部長偉寧：現在小孩很辛苦，都疲勞了。
楊委員麗環：譬如有些孩子從小就在雙語學校的環境，但國中還是要他從ABC或是This is a book開始學，他們根本沒有辦法在這個領域學習，他只好去混……
蔣部長偉寧：楊委員講得很有道理，我完全同意。
楊委員麗環：所以你所講個別的部分，在教育方面，只要你細緻一點、用心一點，告訴家長，不要為了你的方便、為了社會過去的框架，讓你的孩子毀掉；很多時候，我們設立這麼多補習班，其實是在摧毀孩子的自我。
蔣部長偉寧：沒錯，謝謝楊委員，其實我的想法與您一致，如果我們未來的討論，都可以用這種比較良性互動的方式形成共識，再透過媒體的報導，我覺得有助於推動十二年國教的思考具體呈現，家長也要慢慢調整其思維。
楊委員麗環：你可以問家長，他們讀了這麼多書，現在回想起來，有哪幾科是可以應用在生活之中？沒有嘛！也是一路囫圇吞棗，看人家都在補習就趕快去補，把你過去所受的這些……
蔣部長偉寧：在進入大學之後，的確有如委員剛講的真的很疲勞了，所以我有點憂心，我們唸了12年之後，與世界各國比較，很多我們還領先，可是與美國相比，到了16年以後就被追過去了。
楊委員麗環：那是硬壓的！而且都只是基礎的東西。
蔣部長偉寧：那麼辛苦地過了12年，可是在最後4年，可能因為態度且不夠努力，以致被人家追過，這是我所看到的現象。所以，十二年國教是要讓小孩能夠真正快樂、積極的學習，如何讓國中的教學……
楊委員麗環：你留給我一點時間嘛！
蔣部長偉寧：好，因為我剛都沒機會講……
楊委員麗環：因為我講到你的心坎裡去了，變成你在幫我質詢了。其實，民族素質的提升，基礎教育只是一個基本工作，真正帶動的是一個社會的思維，所以多花一點時間去告訴家長，不要被這些莫須有的緊張毀掉你的孩子，你的孩子其實是最可貴的，應該順著他的本性讓他往前走，尋找他最有利的方向去努力，而不是為了符合別人要求的標準，然後要你的孩子配合，所以不要把孩子的生命取代掉，要讓孩子活出自己的生命、自己的價值，這才是最重要的。
社會在變遷，過去所謂的熱門科系，可能一、二年之後就不是了，譬如說核能，這是在我們那個時代非常熱門的科系，那時候有多少人逼著小孩補習物理、化學，可是幾年之後，創意變成首選，搞不好以後又不一樣，或許未來創造這個世界的是你的孩子，因為你的孩子與眾不同，你要尊重他，很多父母是在生了小孩之後，就忘記自己要生活，把孩子變成他，把孩子的生命搶過來，自己替他活，這是很悲哀的事情。所以我沒有結婚生小孩，怕自己掉入同樣的窠臼裡面……
蔣部長偉寧：委員的觀察很正確。
楊委員麗環：我可以告訴大家，即便是這樣，我還是很愛小孩。我以前是國中老師，後來實在看不下去，無法繼續教學，因為我發現我非得跟其他人一樣，逼班上的孩子天天要背英文單字，天天一大早要考試，考得連我自己心裡都反彈，我自己念書都沒那麼辛苦，為了讓自己教的學生輸人不輸陣，結果發現自己是違背良心在做事。
蔣部長偉寧：小孩的學習要認真、積極，要有興趣他才會學好。
楊委員麗環：其實孩子是可以被引導的，但是如果只看分數高低，他是會被傷害很深的。所以，我希望免費、免試、在地化，讓孩子在基礎教育下充分學習就夠了。
蔣部長偉寧：這都是我們的目標，謝謝楊委員的指教，我完全同意，我們會加強與家長互動的這一環。
楊委員麗環：不要讓教育商業化去配合那些想要開補習班的人，要導正那些想要孩子補習的人，別想賺我的錢，我的孩子不需要被壓成壓克力模型的孩子。
蔣部長偉寧：我也希望在座的媒體朋友可以幫這個忙，共同來導正這件事情。
主席：如果是這樣的話，聽說部長要跟補習班業者見面溝通？這件事情要審慎考量，避免瓜田李下，在你尚未與老師、家長有更多的溝通之前，就要先跟業者溝通，有點危險，先提醒你一下。
請羅委員淑蕾質詢。（不在場）羅委員不在場。
請簡委員東明質詢。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位委員。剛剛聽到部長的答詢，部長對十二年國教充滿了信心？
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。對，我們非常需要把這件事情做好，因為台灣的每一個小孩，我們希望未來都有所成就，十二年國教的推動能夠成就每個小孩，要實實在在的完成，這不能只是口號，而是實實在在要做，十二年國教就是非常大的關鍵，把小孩都培養好了，台灣的競爭力才有機會提升，這也是努力要達成的目標。
我們有29個具體的方案，希望透過這些方案的具體實施，能讓大家對十二年國教有足夠的信心，剛才委員提醒我們，與家長的互動也要積極來做。
簡委員東明：國民義務教育由目前的9年延長為12年，這是一個非常大的工程，我ㄧ直以為在民國103年就要全面實施，但剛才聽到部長答詢的內容，好像不是這樣子？
蔣部長偉寧：我們在103年會正式的啟動，如果從入學的方式來看，15個學區中，我們希望每一個學區至少有75%是免試入學，25%則循特色招生管道。
簡委員東明：103年開始實施，大概可以達到多少百分比？
蔣部長偉寧：75%是免試入學，0至25%是特色招生，特色招生最多是到25%，特別要向簡委員說明……
簡委員東明：103年實施是可以達到百分之多少？
蔣部長偉寧：全面實施，全國15個學區一起實施。
簡委員東明：剛才你還提到105年要完成多少百分比、108年要達到8成嗎？
蔣部長偉寧：這是指入學的方式，學區內在103年是75%免試入學，到108年85%可免試入學；若是單一學校，我們希望在108年能達到至少50%免試入學，這是我們的規劃，所有的推動都是全國一起施行的。
簡委員東明：民國56或57年國教由6年延長為9年……
蔣部長偉寧：57年變成9年國民義務教育。
簡委員東明：當時中央在「鄉鄉有國中、村村有小學」的政策下，有做充分的準備，所以延長為9年的過程似乎比較順利？
蔣部長偉寧：我們現在的準備比當時好太多了，那時基本上是一聲令下就做了，完全沒有師資、課程等配套措施，教育資源其實也不夠，我們現在的準備遠超過當時各方面的條件，不管在財務、師資、課程等各面向，且優質高中普遍的設立，尤其現在絕大多數的人都已經唸高中、高職或五專了，其實準備的條件比當時是好太多了。
簡委員東明：論條件是好太多了。假如不以台北為出發點來看這個政策，看看我們的偏遠地區及原鄉對於實施十二年國教，將來在執行上，尤其是就學方面的問題，我個人認為可能成效不會比那時延長為9年那麼好，這其中因素滿多的。
蔣部長偉寧：對於均衡城鄉發展，其實這也是我們推行十二年國民基本教育其中的一個目標，這個面向上我們會持續努力，也讓委員的擔心減到最少，對偏遠地區的相關配套一定要進來。
簡委員東明：我希望教育部在規劃時，對原鄉或偏遠地區距離高中職學校比較遠的地方也要考慮到，一定要有相關配套措施。另外，十二年國教還沒有實施之前，部裡對於原住民地區或是偏遠地區國中的中輟生是否有統計資料？
蔣部長偉寧：這部分可能要請同仁趕快去查。
簡委員東明：對中輟生應該都有資料。現在是鄉鄉都有國中，對於就學的情況應該都有資料，在原住民地區，你們統計的結果如何？
蔣部長偉寧：根據目前現有的資料，到94年7月尚輟率是0.145%。
簡委員東明：那是全部的統計數據吧？
蔣部長偉寧：原住民尚輟生是408人，尚輟率0.547%，逐年下降至100年12月為196人，尚輟率0.259%。原住民還繼續中輟者從0.547%……
簡委員東明：就我們所瞭解的情況，原住民中輟生應該不只是這樣。
蔣部長偉寧：這個比率看樣子是……
簡委員東明：這是鄉鄉有國中的情況下所造成的一個現象；將來不再鄉鄉有國中，還要到比較遠甚至是四、五十公里外的地方就學，縱然是免試，距離還是相當遙遠，在這樣的情況下，將來要在原鄉或偏遠地區達成延長義務教育為12年，真的有其困難度。
蔣部長偉寧：這部分我們要特別努力。不過，要向委員特別報告，12年是基本教育，不是義務教育，義務教育就表示是強迫就學。
簡委員東明：義務教育是有罰則的。
蔣部長偉寧：是，當然我們現在99%的小孩也都有上學了，換言之，這是可選擇性的，由當事人自己決定。
簡委員東明：我們希望部長讓原鄉或是偏遠地區也能得到公平的受教權。
蔣部長偉寧：這部分我們會來努力。
簡委員東明：既然延長為12年，我們就要有公平的受教權。
蔣部長偉寧：對於相對弱勢的這個環節，我們應該要有完整的配套，我也會責成教育部針對這部分積極努力。
簡委員東明：另外，部長最近應該有聽說，原民會的主委在某個會議中提到實驗型第三學期制民族學校，就是利用寒暑假實施第三學期制，部長是否有聽說過這樣的政策？
蔣部長偉寧：我不太清楚這件事情，不過若有這樣的需求，教育部願意與原民會一起努力讓這件事情可以實現。
簡委員東明：主要是由於原鄉的文化與語言正逐漸的消失中，所以原民會主委提出了這樣的計畫……
蔣部長偉寧：我們一起來努力。
簡委員東明：而且馬總統也應允第三學期制，將來也會領到民族學校的畢業證書，可以申請大學的相關科系，這是原民會自己單獨在規劃的事情，可是如果要取得畢業證書，應該還要取得教育部的同意吧？
蔣部長偉寧：當然，畢業證書或是同等學力等檢測，都是教育部的執掌，所以我也樂意與孫主委進一步協調。
簡委員東明：目前原民會都還沒有與教育部談這件事？
蔣部長偉寧：還沒有具體讓我知道這件事情，我會積極的關心，與孫主委進一步的互動，讓教育部可以協助的配套部分儘量跟上去。
簡委員東明：他的構想很好，但還有存在很多的問題，既然我們也聽到總統好幾次應允這樣的事情，他鼓勵第三學期制……
蔣部長偉寧：他鼓勵每個人對自己的母語進一步瞭解並學習，我也支持這個想法。
簡委員東明：母語的消失是現在台灣原住民最嚴重的事情。
蔣部長偉寧：我們願意來努力。
簡委員東明：好。剛有人提到，流浪老師的問題……
蔣部長偉寧：儲備教師。
簡委員東明：那叫儲備教師？一般我們都叫流浪老師。
蔣部長偉寧：叫流浪教師，對老師其實不太尊敬。
簡委員東明：你們現在統計的人數有多少？
蔣部長偉寧：以我的瞭解，從國中小一路上來，可能有五萬多人，這是我所知的資訊。我們其實也有做一些努力，未來希望可以聘用其中一些人，讓部分儲備老師……
簡委員東明：造成這樣的狀況，是因為教改的關係嗎？我是讀師專出身的，當時我們並沒有這樣的情況，我們是一個蘿蔔一個坑。
蔣部長偉寧：我想也不能完全說是因為教改，但這是一個實際的現況，被培訓出來後，確實沒有當老師或是擔任代課老師的就業機會，我們有一定的責任讓這件事情至少是減緩的，或許從未來訓練的總量檢討，或讓既有的儲備教師一部分可以獲得聘用。
簡委員東明：希望教育部針對這個問題好好規劃，要不然儲備教師每次參加甄試都很可憐，由北到南再考到離島！
蔣部長偉寧：我願意來做很嚴肅的思考。
簡委員東明：五萬多名的儲備老師是非常嚴重的問題，希望教育部能做妥善的規劃。
蔣部長偉寧：謝謝簡委員。
主席：請吳委員育仁質詢。
吳委員育仁：主席、各位列席官員、各位委員。我今天要來向部長就教的主題就是「嘉義區高中免試入學名額分配，教育部中辦惹民怨」，我實在不想說教育部惹民怨，所以刻意說是教育部中辦惹民怨。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。謝謝吳委員，不過我想中辦就是教育部的一環，也直指教育部，我願意與委員在這件事情上做溝通，把問題澄清。
吳委員育仁：免試入學委員會是由哪些人所組成的？
蔣部長偉寧：免試入學委員會在各區應該是由高中校長、國中校長、教師及家長代表組成，就我所知嘉義區高中免試入學委員會的召集人應該是嘉義家職的莊校長擔任主任委員。
吳委員育仁：我發現有些免試入學委員會是縣、市一起合併辦理？
蔣部長偉寧：對，嘉義區就是一起辦。
吳委員育仁：像北北基也是。
蔣部長偉寧：對。
吳委員育仁：如果遇到縣、市長不同黨籍，有不同民意壓力的時候，我覺得問題就是從這裡衍生出來的。
蔣部長偉寧：其實我覺得免試入學跟縣市政府首長是執政黨或在野黨不應該有關係，應該要訂出適當的規範，再根據這個規範分配名額。我知道這次嘉義女中名額分配其實有滿多轉折，也許確實對於嘉義市也造成衝擊，如果吳委員要詳細地談，我也可以把我了解的整個過程、來龍去脈做比較清楚的陳述。
吳委員育仁：在招生簡章發行之後，簡章內的招生名額能不能變更？
蔣部長偉寧：針對招生簡章，應該將一些相關規範條款訂得更清楚，也就是在核定之前要把可不可以提出申訴或不同意見等問題處理完。理論上，我希望未來招生簡章都已經核定了，除非違反程序正義或實際違反規定，如果沒有，就不應該再做更動。
吳委員育仁：嘉義區的免試入學招生就是在簡章公告之後……
蔣部長偉寧：對，在2月29日公告之後又做改變。
吳委員育仁：在變更之後，造成學生家長和各國中在作業上都產生非常大的問題與困擾，這是非常嚴重的問題，導致嘉義區國中校長以及許多家長產生非常大的反感。
蔣部長偉寧：這次整個作業作為，我們也應該檢討，未來要引以為戒，在一開頭就規範得非常清楚。不過這一次的招生名額分配，簡章一開始的招生規範就表示「得」依據嘉義縣市的班級或總人數來分配，嘉義女中可能因為「得」字，一開始決定每所國中給一個名額，剩下的名額再根據各國中過去進入嘉義女中的比率分配，在這種情況下，確實造成嘉義縣和嘉義市沒有完全照比率分配。在嘉義縣提出異議之後，委員會根據職掌開會討論，也做出決定，後來嘉義女中決定調整。
這個調整過程，從我的角度，如果是以「得」字角度來看，不必然要遵守，如果規定是「應」，那就要照做，所以原先的作為到底有沒有違反規範，其實是可以商榷的。可是後來嘉義女中也決定改變、調整，委員會也認可了，嘉義市這時候又提出異議，而且程序正義一定要顧，因此也是經過相同的程序，做了一些處理，最後決定用外加方式增加名額，但是外加名額當然也不見得能滿足嘉義市。未來我會特別責成他們，所有規範都要清清楚楚，一開頭就要把事情講清楚。如果原來並沒有違反規範，就不應該透過委員會去改變，除非是有違反規定。
整個過程如果讓嘉義市和嘉義縣都受到衝擊，我有一定的責任，我們未來也會檢討，不會再讓這樣的事情持續發生。
吳委員育仁：這個議題在報紙的雲嘉版炒作了很多天，張花冠縣長、黃敏惠市長都很難為。
蔣部長偉寧：最後都變成政治議題，招生名額的分配完全就是該怎麼做就怎麼做，可是這次互動經驗並不理想。我當然尊重免試入學招生相關委員會所做的決定，如果最後決定也是嘉義女中提的建議，中辦這邊也協助提出最後建議，我會予以尊重。如果有任何相關的責任，就到我這裡。
吳委員育仁：你覺得嘉義女中為什麼要修改人數？是根據班級人數嗎？法規是規定「得根據班級人數修改」。
蔣部長偉寧：根據規定，各校「得」根據班級或學生人數，比方說有多少班、多少學生，按比例分配名額給嘉義市和嘉義縣，嘉義高中是照這個方式，嘉義女中則是兼採去年的作法，看各國中有多少學生考進嘉義女中，依考上比例分配剩餘名額。
吳委員育仁：感覺上沒有什麼章法。嘉義女中、嘉義高中、東石高中等校根本就沒有按照比例分配。
蔣部長偉寧：根據我的了解，嘉義高中是採用「得」的原則，按照學生人數或班級數分配。可是我也同意，「得」字並非強制性規範，嘉義女中的作為似乎有前一年作法和新作法加總的意味。可是在嘉義縣提出異議以後，委員會也開了會，嘉義女中也做了調整，這是我所了解的情形。
吳委員育仁：東石高中名額，嘉義市分配到10名，嘉義縣分配到109名，這有符合比例嗎？
蔣部長偉寧：這部分用「得」的角度……
吳委員育仁：「得」與「不得」由誰決定？
蔣部長偉寧：應該由學校依據規範處理，再把結果報給免試入學招生委員會，核定之後，如果程序上沒有問題，就報中辦做最後核定，程序上是這樣。
吳委員育仁：蔣部長推動十二年國教非常用心，本席予以肯定，但是因為有嘉義學生家長向本席反映，本席才會研究這個議題，本席也發現一個非常有趣的現象，這個案子不知道其他縣市有沒有發生，但是發生在嘉義縣市就特別妙。本席仔細研究，單一縣市沒問題，跨縣市部分，以北北基為例，都是由執政黨執政，桃竹苗區沒問題，台中市和南投縣的中投區也沒有問題，嘉義區則包含不同黨執政縣市，可能必須仔細處理。
蔣部長偉寧：對於這部分，本部會更積極地要求主事同仁未來一定要規範得非常清楚，只要規範清楚，就不會留下其他操作空間。謝謝吳委員提醒，我也會深自檢討，基本上，這種情況未來絕對不能再發生。
吳委員育仁：本席還要做最後一點提醒。招生簡章發行之後，名額就不要再更動了，否則會造成非常大的困擾。不管對於縣市首長或高中、國中校長，都造成莫大困擾。
蔣部長偉寧：所以後來決定用外加方式，至少在分配給兩縣市的名額確定之後，再用外加方式，也讓衝擊減到最小。
吳委員育仁：補救的方法還是有很多人不滿意。
蔣部長偉寧：我知道，我也了解。謝謝吳委員的提醒。
主席：請鄭委員天財質詢。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。今天有些委員討論到國教問題，教育部蔣部長有特別正名為「國民基本教育」。
主席：請教育部蔣部長答復。
蔣部長偉寧：主席、各位委員。是國民基本教育，不像九年國教是義務教育、有法律強迫性。
鄭委員天財：你們自己的用詞要統一。
蔣部長偉寧：好。
鄭委員天財：像3月22日的報告標題是寫「十二年國民基本教育」，今天的報告題目則是寫「十二年國教」。
蔣部長偉寧：據我了解，是召集人堅持用這個名稱。
鄭委員天財：之前的報告是寫國民基本教育，和今天不一樣。
蔣部長偉寧：由於貴會要求本部專案報告，是希望用這個名詞，所以本部尊重召集人的指示，用了這樣的文字，未來本部會更謹慎。
鄭委員天財：上次本席跟蔣部長溝通過，是3月7日在本委員會的質詢，非常謝謝蔣部長特別提到，對於原住民族的教育，你認為需要投入、關心更多。
蔣部長偉寧：對，在資源投入等各方面應該更積極，從扶弱角度出發，希望執行一段時間之後，他們就不弱了，我們也不用長期以扶弱角度出發。可是以現況來看，我們對於原住民、偏遠地區、身障等人士要有特殊考量，讓他們能透過教育改變處境，這是維持社會正義的重要關鍵之一。
鄭委員天財：本席上次也特別向蔣部長提到，原住民族擔心新制度推出或變革可能影響原住民。
蔣部長偉寧：對，今天有好幾位委員也提出相對的質詢，我也做了回應。本部會盡最大的努力，既有的相關規範只會增加、不會減少。
鄭委員天財：不知道是由於疏忽，還是因為不了解，或者有其他原因，在還沒有原住民族教育法時，都是基於原住民有特殊情形，所以要用特殊方式處理這樣的大原則推動許多非常好的教育政策及措施，有了原住民族教育法之後，卻發現還是有很大的落差。原住民族教育法第十六條特別規定，高級中等以上學校應該保障原住民族入學及就學機會，上次本席也和蔣部長討論到，所謂的外加2%名額，事實上不論是高中或大學，都導致就讀公立學校的原住民減少，就讀私立學校的人數增加，所以我們才會要求檢討。但是今天的報告第15頁有寫「外加名額以各入學管道之2%為限」，這已經決定了嗎？還有沒有檢討的機會？
蔣部長偉寧：我確實希望了解一下剛才鄭委員所提，是否因為外加2%而導致就讀公立學校原住民學生變少的現象。
鄭委員天財：這是將96學年度與95學年度以前做比較，這已經成為事實。
蔣部長偉寧：是因為外加2%所造成的嗎？
鄭委員天財：對。
蔣部長偉寧：那我們就應該具體檢討。
鄭委員天財：過去沒有規定這個比率。
蔣部長偉寧：可是外加2%應該是保障。
鄭委員天財：但是事實上就是影響了。
蔣部長偉寧：鄭委員是希望我們取消2%的外加名額嗎？
鄭委員天財：本席在3月7日質詢時有特別請貴部再檢討，蔣部長回答需要一個半月，現在時間還沒有到。
蔣部長偉寧：沒關係，鄭委員也問了好多次。據我的了解，十二年國教分為免試入學及特色招生，免試入學包含超額比序等，就比序的狀況來看，原住民先和一般生一起比，如果比序贏了，當然可以入學，也就沒有問題。
鄭委員天財：重點是這種機會很少。
蔣部長偉寧：如果比序後無法進入的話，沒有關係，還有外加的2%，讓原住民自己去比，所以這樣的設計，至少就我看來算是合適的，從免試角度來看，原住民學生要入學應該不算是弱勢了，原住民學生可以先跟一般生比序，比贏了最好，比不贏的話還可以和原住民學生比，這部分名額還有2%。另外，在特色招生部分，也應該有一些適當規範，既有的優勢應該還在，我願意整理未來所有的可能性，再把具體作為以書面向鄭委員報告清楚。
鄭委員天財：95學年度以前和96學年度以後，事實上是有很大的改變。
蔣部長偉寧：鄭委員指的是大學入學部分嗎？
鄭委員天財：高中也一樣。數字會說話，這是事實，否則我們不需要浪費時間一再討論。
蔣部長偉寧：好，鄭委員確實已經講了很多次，我也有點不好意思。我們會去做，先送書面給鄭委員。
鄭委員天財：這個數字必須讓蔣部長了解，這樣你們才會認真思考如何規劃這個部分，所以本席上次才會建議，今天孔委員也建議，針對原住民部分，還是要另外舉行說明會。而且原鄉和都市又有不同情形，一定要做不同考量。
蔣部長偉寧：好，本部都會具體研擬，看怎麼做合適，再向鄭委員報告。
鄭委員天財：本席今天本來不想來，可是看到又是這個主題……
蔣部長偉寧：好吧！這是本部的責任吧！一個半月的期限也剩15天就到了。
鄭委員天財：本席也不希望一再討論，應該沒有問題吧！
蔣部長偉寧：沒問題，我們會優先處理，儘快給鄭委員書面說明，如果您覺得本部的作為還不足……
鄭委員天財：不必急著給書面說明，本席是希望趕快針對原住民入學就原鄉和都市分別考量。
蔣部長偉寧：好，先用座談方式形成共識之後，再提出來。
鄭委員天財：不見得要提供書面資料給本席，而是要先討論好。書面資料是要給蔣部長看的，讓你知道這幾年的落差，原住民和非原住民不論是高中、高職或是大專學生，差距都是很大的，絕對無法以外加2%的方式簡化處理，應該從實際情形去檢討、規劃，不要讓新的制度產生新的問題。
蔣部長偉寧：鄭委員的意見，我們聽進去了，也會努力。
主席：接下來登記質詢的吳委員育昇、黃委員偉哲、田委員秋堇、蔡委員其昌、林委員世嘉、廖委員國棟、蕭委員美琴、廖委員正井、陳委員明文、江委員惠貞、蘇委員清泉、吳委員秉叡、徐委員耀昌、賴委員士葆、蔡委員正元、邱委員文彥、林委員滄敏、王委員惠美、蔡委員錦隆、高委員金素梅、黃委員昭順、潘委員維剛、趙委員天麟皆不在場。
所有登記質詢的委員均已質詢完畢。王委員惠美、楊委員瓊瓔、林委員淑芬、楊委員應雄、林委員佳龍及江委員惠貞等所提書面質詢，列入紀錄，並刊登公報。
王委員惠美書面質詢：
說明：
一、考試制度為我國所獨有，不論取才取士都被譽為是一項保障社會階層流動最公平的機制。唯因升學的考試制度中摻雜了傳統顛仆不破的文憑主義，導致聯考和多元入學制度均受到極大的挑戰。而今政府將於103年實施十二年國民基本教育，事實上該政策早自民國72起即有推動延長國民教育之議，先後經過12任教育部長：92年全國教育會議達成「階段性推動十二年國民基本教育」之結論與共識，99年行政院成立跨部會「十二年國民基本教育推動小組」, 教育部成立「十二年國民基本教育工作小組」, 積極研擬相關政策，期能建構優質健全的後期中等教育體系。
二、馬英九總統於建國百年元旦祝詞宣示：「預定民國103年高中職學生全面免學費、大部分免試入學」，行政院於100.9.20核定「十二年國民基本教育實施計畫」，終於開啟我國自民國57年實施九年國教以來，最大的教育改革新里程碑。二年國民基本教育乃是立基於九年國民教育之基礎上, 以有教無類、因材施教，適性揚才，多元進路和優質銜接等五大理念來穩健推動。在103年7月前要達成目標免試入學率75%以上, 就近入學率80%以上。至於全面實施之具體目標為免試入學率達85%以上，就近入學率達90%以上。
三、馬總統在參加4場座談會後，曾公開表示大方向應該都已有共識，社會國家的發展已到必須往這個方向走的時候。總統表示，大家對於十二年國教政策很有期待，但可能也會擔心哪個環節做不好而受到傷害，教育部會把各方意見彙整起來，在4月25日提出詳細統整說明。
四、目前全國共計有區15區，當申請就讀人數超過學校招生名額時，該學校可就7大項目，包括學生志願序、就近入學、扶助弱勢、畢結業資格、均衡學習、多元學習表現和國中教育會考表現，作為判定入學的標準。其中最受關注的基北區截至昨天才開會敲免試入學超額比序項目，包括三市教育局長、教師和家長代表等與會討論。會中取得共識，確定簡化比序項目為三大類，包括採計志願序佔三十%、多元學習表現（獎懲紀錄、均衡學習、服務學習）佔四十%、會考佔三十%；至於較具爭議的社團與幹部經驗、競賽成績、體適能等都排除，原先各高中如舉辦營隊及小論文撰寫等也同樣刪除，以「化繁為簡」為原則。目前全國已有十四個招生區的免試入學超額比序辦法已經公布。
五、而各界最為關注的基北區十二年國教免試入學超額比序項目昨天終於取得共識，從原本的十多項比序項目簡化成三大項，僅採計志願序、多元學習表現與國中教育會考成績，若比到最後仍無法分出勝負，確定以抽籤決勝負，此案本週送各市教審會做最後確認，最快週五定案。
問題一：教育部日前公布12年國教免試入學超額比序參考項目，提供全國15個招生區參考採計。當申請就讀人數超過學校招生名額時，該學校可就7大項目，包括學生志願序、就近入學、扶助弱勢、畢結業資格、均衡學習、多元學習表現和國中教育會考表現，作為判定入學的標準。針對教育部拋出的比序內容，雖然是提供各高中作參考，但過於複雜的項目將使學生無所適從，本席擔心最後就是家長只好讓每個科目都以補習的方式加強，如此反而偏離12年國民教育的推行意義。目前15區的比序辦法都已送進教育部審查，請問部長，目前審查進度如何？確定四月底可以定案嗎？
問題二：教育部近來在全國舉辦四場說明會，會中有部分家長反映，希望先辦特色招生，再辦免試入學。請問部長，聽完家長的充分意見反映後，您有何看法？許多家長認為應該照顧弱勢學生，取消比序，愈多比序只會對弱勢學生不利，本席支持這樣的看法，尤其是城鄉差距的地區。
問題三：日前在花東地區座談會中有人認為，東部地處偏遠，學生人數無法與西部相比，遭遇的問題也相對較少；花蓮萬榮國中校長林東興建議，東部可先成為免試入學的實驗區，請問部長, 你認為是否應先行辦理試辦？避免全國學生成為教育部的白老鼠？
問題四：教育不像其他政策是解決眼前的問題，而是攸關未來國家力量的基礎，本席希望教育政策要有完整的配套，絕不能倉促上路，教育絕對禁不起「做了再說」，更不能拿孩子當試驗品；教育部說10年會做好，但這10年的孩子權益何在？連建中校長都認為12年國教應嚴款，否則失去的恐怕會比得到的多。
本席建議：
一、加強宣導釐清十二年國民基本教育之內涵。
十二年國民基本教育政策之背景、名稱、願景、理念、核心內涵宜製作明確的政策說帖，釐清疑義，紓解問題，建立共識加強宣導，以為成功推動「十二年國民基本教育」提供良好的全民參與與政策執行環境。
二、協助明星高中達成免試入學率達75%。
目前全國高中、高職入學名額早就可以容納全國國中畢業人數，重點在於學生、家長與社會大眾對明星學校的憧憬與入學公平性的爭議，因此政府宜對免試就學區內登記人數超過招生名額時，適性輔導免試入學，特色招生等舉辦方式做好政策規劃工作，已協助達成免試入學率達75%。
三、持續推動高中職優質化、均質化措施。
高中職優質化、均質化措施已逐步拉近各校的素質，齊一公私立學校，高職免學費，加上就近入學比率逐年增加，和大學的繁星計畫，均有助於為十二年國民基本教育創造有利的政策執行成熟環境，政府宜持續並加強推動。
四、著手進行十二年一貫課程的研修工作。
十二年一貫課程的規劃、銜接、統整，將是十二年國民基本教育實施能否成功的重要關鍵，政府宜儘速成立十二年一貫課程規劃委員會，總理課程研修、審議，為十二年國民基本教育之課程綱要確立可長可久的典範。
林委員淑芬書面質詢：
教育部部長列席就「十二年國民基本教育特色招生及免試超額比序方案之檢討」提出報告，並備質詢。
十二年國教
1.過去台灣在討論十二年國教，目的就只有兩個：減輕學生壓力、促進國中教學正常化，這其實就反映出，台灣的教育制度迫使學生的人生競爭與篩選在國中階段就開始。過去的聯考制度與升學窄門，造就極度填鴨式的教學內容，而教改後的多元入學，不僅無法減輕升學壓力，過度中產化的改革方向（強調家長參與、學生自主學習、補充教材等等），更讓許多弱勢學生無所適從。
2.因此，十二年國教幾乎已成社會共識，而這也是十年前教改後，最大一波的教育制度改革。但在規劃十二年國教的過程中，或是教育部所提出的政策內容中，我們看到的是，教育部仍舊以菁英心態來規劃十二年國教，不僅對於過去亟待解決的問題視而不見，更將造成學生從過去因考試被被迫篩選，轉變為因為制度而自動篩選。
3.進一步來說，目前規劃的十二年國教，不是為弱勢學生而設計，因為他們注定是被淘汰的，對中產階級的學生來說，或許有點希望成為被選擇的一群，而真正的獲利者，將繼續是原本就已佔定強勢位置的學生。
4.本席也曾邀請部長報告十二年國教，最爭議也是最關鍵的在於特色招生和免試入學超額比序，這也是教育部對於十二年國教真正的態度的關鍵所在，在教育部這次的書面報告中可以看出更細緻的作法。
免試入學
1.雖然十二年國教是採免試入學的方式，但目前能達到全面免試升學的就學區只有金門、澎湖還有宜蘭，換句話說，未來將有十二個就學區的學生會面臨超額比序比序的問題這時就必須一各區各校所定超額比序項目決定錄取名單。
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="129"><col WIDTH="334"><col WIDTH="339"><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="814" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA9967702"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">依照教育部訂定免試入學超額比序項目之參考項目，其中包含</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td ROWSPAN="7" WIDTH="129" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">多<hr>元學習表現</p></td><td WIDTH="334" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>日常生活行為表現評量：學生出缺席情形、已銷過後之獎懲紀錄等。</p></td><td WIDTH="339" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>促使學校及學生重視品德教育，以利五育均衡發展。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>宜採正面表列方式，以鼓勵學生。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="334" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>體適能：四項體適能檢測項目有柔軟度（坐姿體前彎）、肌肉適能（一分鐘屈膝仰臥起坐）、瞬發力（立定跳遠）、心肺適能（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">800/1600</span></font>公尺跑走）等<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font>項，各項體適能成績分別或均達常模百分等級<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">85</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">75</span></font>、<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50</span></font>以上者，依其檢測結果核發給金質、銀質、銅質獎章。</p></td><td WIDTH="339" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>促使學校及學生重視身體健康的培養，提升學生體能，以利五育均衡發展。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>依不同的情形給與評分或達到某個水準即給與得分，藉此提升國中生的體能。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>注意肢體障礙或身體病弱學生之權益保障。</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>應確保各項目檢測時公正正確。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="334" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.45cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.27cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<hr>.</span></font>服務學習：國中期間參加志工服務、社區服務或表演等。</p></td><td WIDTH="339" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>促使學校及學生重視品德教育，以利五育均衡發展，從小推動服務學習。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>有關公共服務時數認定標準，應訂有服務機構、項目、性質、時間之一致性規範，再行採用。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="334" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>幹部：國中期間班級擔任班級幹部或社團幹部等。</p></td><td WIDTH="339" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>促使學校及學生重視服務與領導能力的培養。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>對幹部種類宜有規範，定義、服務時間證明及考核，訂出各種幹部的加分標準依據，或只採計當幹部的次數。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>如另採記功嘉獎表現時，應避免同一項目重複採計加分。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="334" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>競賽：國中期間參與競賽，依競賽之層級給與不同的加分（國家代表隊、全國性、縣市）。</p></td><td WIDTH="339" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>鼓勵學生發展多元智能，讓每個學生發展自我優勢能力。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>對於主辦單位性質、層級、比賽性質、範圍應訂定加分標準。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>對於本項目採計之分數與比重不宜過高，高中高職如採競賽成績宜與學校課程發展或群科屬性具關聯性。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>如另採記功嘉獎表現時，應避免同一項目重複採計加分。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="334" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.</span></font>社團（校隊）：國中期間參與樂隊、體育性校隊、各類技藝班隊等。</p></td><td WIDTH="339" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>鼓勵學生發展多元智能，讓每個學生發展自我優勢能力。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>社團（校隊）僅屬少數人才具有的資格，學校採用時，應與學校發展之特色具直接關聯性。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="334" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7.</span></font>技職證照或資格檢定：技術士證照等。</p></td><td WIDTH="339" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>鼓勵有志技職傾向的學生發展相關智能，選擇合適技職教育進路。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>本項宜以進修學校及高職採用，並與學校課程發展或群科屬性具關聯性。</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="129" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國<hr>中教育會考表現</p></td><td WIDTH="334" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國中教育會考評量結果，各科分為精熟、基礎及待加強<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font>等級。</p></td><td WIDTH="339" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>為維持國中畢業生的基本素質。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>不宜僅採此項，需搭配其他比序項目做整體規劃。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>非優先採用，應為最後不得不然之採用項目。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>高中高職如採國中教育會考，採計科目宜與學校或群科屬性具關聯性。</p><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.46cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.28cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>如採積分模式，本項分數不得超過總分<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1/3</span></font>。</p></td></tr></table>
2.教育部提出要以「國中學生在校健康與體育、藝術與人文、綜合活動領域之學習領域評量成績及格與否作為比序項目」，勢必會出現，學生去參加美術補習、音樂補習、搶當社團及班級幹部等等，還要練體能、參加比賽，學生的壓力有減輕嗎？
3.部長知道現在許多家長對於多元學習表現有體適能、服務學習、幹部、競賽、社團（校隊）、技職證照或資格檢定感到非常不安和焦躁嗎？許多老師都反映，家長要求學校和老師要讓自己的孩子要在班級擔任幹部，才可以在超額比序中比較有利，所以以後會不會出現電燈長、蒸飯箱長、掃除用具長這些名不符其實的幹部名稱出現？本席也曾聽聞許多民意代表的辦公室最近都接到家長的電話，希望能讓孩子到辦公室當義工，但是要辦公室出具曾在辦公室的證明，這樣才可以得到超額比序中服務學習（參加志工服務、社區服務或表演……等）的計分。部長覺得這對於國中生是良性的學習嗎？是誰才能有這些時間在課後考證照、參加社團、練習競賽項目、服務學習？當義務教育已經延伸到十二年國教時，教育部卻將超額比序項目加入這些可以顯露出學生家庭的階級的計分項目，這和大學的推甄又有什麼不同？今年曾有新聞訪問台大醫學院的院長楊泮池，他表示大學推甄制度對家境富有、據社經背景的家庭特別有利，一般窮苦弱勢學生很難利用甄試的機會進入熱門科系，他更進一步指出，「推薦甄試」和「繁星計畫」仍然是對富有家庭有利，較窮困的學生就算可以考到75級分，但是在第二階段甄試下，沒經過「包裝」，還是會被刷掉。這裡所說的「包裝」，就是指較富裕的家庭，學生可以請學歷背景高的父母幫忙，或是花較多的錢，請補習班來幫忙應對及修改自傳，相較之下，沒有這樣背景的學生，很難以突破第二階段甄試。
4.很遺憾的，台灣的國立大學和有著豐沛教育資源的前段班大學開放越來越多名額給推甄學生，因為透過推甄制度，他們可以吸收更多社經背景豐厚的學生，有這些學生來當系友，未來只要向他們募款，大學和系所不怕沒有贊助和捐贈的來源。
5.而這樣的教育歪風，竟然已經從高等教育靜悄悄的複製到國高中的義務教育，讓國民義務教育向上延伸至十二年國教變了調，我們不禁要問，十二年國教到底是為了誰？這到底是誰的十二年國教？教育部規劃十二年國教時，想的是誰？
6.可以預期的，未來將會是：明星高中留給強勢者，其他人去免試入學中競爭；而免試入學比的是平日成績，所以經濟較佳者有優勢；最後，其他弱勢者去比會考成績吧。
7.這樣的十二年國教是好的嗎？部長真的覺得這是好的嗎？那些弱勢家庭、隔代教養、偏鄉子弟等等，教育部有看到嗎？教育部覺得，這些弱勢者在強調「門檻、篩選機制」的十二年國教中可以有什麼競爭力嗎？
特色招生
教育部在書面報告中列出特色招生的審查機制
1.直轄市、縣（市）主管機關會商招生區內高級中等學校之主管機關，訂定該區特色招生核定作業要點，經直轄市、縣（市）教育審議委員會通過後，報教育部備查。
2.高級中等學校以班（科）為規劃單位，向主管機關提出申請，申辦計畫書內容含採特色招生之目標與理由、自我評估、課程規劃、師資條件、教學資源、辦理方式、學生輔導方式、編班方式、招生比率、學生表現、學校評鑑及預期成果等。
3.申請辦理甄選入學之藝術才能班、體育班及科學班，得免提申辦計畫書，向主管機關申請，經同意後辦理特色招生。
4.直轄市、縣（市）主管機關應成立「特色招生審查會」，審查學校申辦計畫書，審查重點項目如學校評鑑、辦理理念、課程特色、教學資源、學生來源、學生表現、學生輔導、招生規劃及其他經主管機關核定之重要項目（教育部已提供參考範例），於辦理招生前一年8月31日前，公告核定特色招生之學校及名額，並將審查結果報教育部備查。
5.特色招生審查會成員包含主管機關人員、學者專家、家長、學校行政人員及教師等，並應遵守利益迴避原則。
6.經核定採特色招生之班（科），於主管機關規定之期間內得免提申辦計畫，各主管機關參酌畢業生人數及特色招生辦理情形等，本權責核定名額。惟免提申辦計畫期間（含核定辦理之年度）不得超過3年。新申請辦理特色招生或變更特色招生班（科）之學校，應循前開程序申辦。
7.主管機關及學校在規劃及審查特色招生申辦計畫書時，應重視達成在地產業人才與全球競爭力人才之培育。
1.從審查機制可以得知，作為教育主管機關的教育部，對於各縣市會商招生區訂定該區特色招生核定的作業要點是無須審查的，只要各招生區送來核備就可以，換句話說，只要招生區內的明星高中和和各縣（市）教育審議委員會說好想要什麼樣的特色招生，幾乎都可以無往不利，因為教育部不會審查，更不會對特色招生的實質教學內容、特色的定義進行瞭解，在這樣的情況下，十二年國教將是現行明星高中繼續菁英教育，參與十二年國教的仍是一般高中和社區高中，而這是十二年國教的精神嗎？
2.而且核定採特色招生之班（科）在申辦計畫期間可以免提申辦計畫三年，本席覺得不合理也不恰當，教育部對於特色招生本就應該於每年都進行審核是否與原辦理特色招生的目標相符、課程內容是否有達到特色招生的實際需要，才能落實辦理特色招生的目的，否則倘若出現「假特色、真菁英」的情形時，教育部該如何處理？
菁英的特色招生
在教育部的報告提到
十二年國民基本教育關照「普及」、「菁英」及「弱勢關懷」三大面向，教育部會秉持穩健推動原則，逐年就入學方式進行專業評估，且每3年進行一次總檢討，將妥適調整及規劃相關配套措施，規劃達成108學年度各免試就學區免試入學比率達到85%之目標；另以普及、菁英教育妥善開展為標的，規劃推動108學年度辦理特色招生之學校免試入學率50%以上之目標。
所以十二年國教在提升中小學教育品質，成就每一個孩子及厚植國家競爭力是十二年國民基本教育的三大願景中，也有對「菁英」的關照？
而且，從101年逐漸推動的十二年國教，教育部每三年才針對最具爭議性入學方式進行專業評估，這不該是每年都要進行的評估嗎？
教育部直到現在都沒有針對「特色」做出定義，但在書面報告中卻透露所謂的特色招生是有「術科」和「學科」的不同。請問部長，特色招生甄選入學（考術科）、特色招生考試分發入學（考學科）相異處是什麼？考學科又是考哪些學科？怎麼考？評分標準是什麼？
對照上述特色招生審查機制的第三點：申請辦理甄選入學之藝術才能班、體育班及科學班，得免提申辦計畫書，向主管機關申請，經同意後辦理特色招生。特色招生甄選入學是不是指這三種？所以他們不用提申辦計畫書，因為這才是真正符合「特色」定義的招生班級，至於需要考學科的特色班，他們的特色又是什麼？部長能說明嗎？
楊委員應雄書面質詢：
針對教育部十二年國民基本教育入學訂出超額比序參考項目，包括學生志願序、就近入學、扶助弱勢、學生畢（結）業、均衡學習、多元學習表現、國中會考表現等七大項。其中多元學習表現又分日常生活行為表現評量、體適能、服務學習、幹部、競賽、社團、技職證照或資格檢定等七小項。
對此，外界主要有兩大疑慮，首先是比序項目過多且繁雜，讓學生與家長難以清楚了解；且比序多數項目都是競爭型的項目，亦有增加學生負擔之虞，甚至會增加針對比序項目去補習以提高入學機會的誘因。此外，比序項目中多數指標幾乎不具明顯的識別度，最後恐難以區別，而教育部又不鼓勵用抽籤分發，比序制度最後恐窒礙難行。
對此，教育部宜將項目儘量簡化並考量其公平性，是否會反而造成一窩蜂補習的現象也應審慎關注。國中教育會考的表現是區分為三或五等級，教育部宜儘早定案。此外，國中適性輔導建議結果為學生升高中高職及五專之重要資訊，有部分縣市也列入採用當作超額比序項目之一，惟偏鄉離島地區輔導師資人力恐不足，其中許多學校的輔導老師均為兼職，能否做好適性輔導，不無疑問，更會影響超額比序的公平性。
再者，十二年國教在百分之百免試入學前，依然允許各學區得有特色招生的比例，依教育部公布之高中職特色招生核定作業要點訂定及報備查原則，雖各學區比例不得超過百分之二十五，惟個別學校最高上限竟為「不能達到百分之百」。倘未能針對個別學校定出合理上限，則只要學區的特色比例整體未超標，特色招生可能完全集中於部分學校，理論上甚至可達百分之九十九的名額。此將與十二年國教的願景有悖。職是，教育部應針對個別學校定出合理的特色招生之比例上限，以避免前述現象產生。
本席支持我國推動十二年國教的政策方向，惟十二年國教能否成功的最根本基礎係於高中職的均優質化，倘若每所高中職學校咸能提升教學品質，軟硬體設施均優，讓每所學校都是好學校甚至是明星學校，則自無比較或跨區就讀等問題。教育部雖宣示在103年前全國優質高中職比率要達80%，到109年要達95%。然在此保證下，現在各界仍有諸多疑慮，主因乃係信心不足。因此教育部應優先做好提升各高中職水準以及有效改善教育資源的城鄉差距，讓高中職真正的均優質化，十二年國教甫能順利推行。
林委員佳龍書面質詢：
一、補救教學的實施細節與預算編列應公開
教育部為確保每一位國民中小學學生之基本學力，擬推動補救教學措施，100學年度國中一年級學生學習成就較低者均須參加篩選測驗，經篩選測驗結果屬PR35以下者均列為補救教學之受輔學生，不再限制身分，並將視經費編列狀況逐年擴大辦理。本席要求相關經費細目的編列應予公開、透明，並納入年度預算，以保障學子的權益。另有部分縣市將補救教學發包，由補習班等業者承攬經營，師資和課程是否合宜？成效又該如何考核？學校導師應該積極參與，提供客製化的協助，才能真正達到該項補助用以照顧學子的美意。請教育部審慎評估補救教學的推動細節、期程及管考機制。
二、國中小能否推動優質認證？
「國民小學及國民中學學生成績評量準則」修正草案即將發布，規範學生的出席率和各項學習成績須達一定標準才可獲得畢業證書，今年8月入學的國一新生和小一新生開始適用此一準則。高中即將推動優質認證，本席建議教育部是否可以考量國中、國小也推動此一認證制度，將教師的教學和生活輔導工作納入評鑑和績效考核。
三、若干縣市師資不足、教育資源分配不均，問題日益嚴重。且部分教師不具所教授科目的專業性，如何協助學生適性發展？
上月底，新竹市東門國小五年級某班的學童家長向媒體投訴，原本的女班導因離婚精神大受影響，從去年十月初就向學校請假及留職停薪在家休養，不過到三月底為止，半年內前後共換了九位班導師，讓學生和家長們都覺得實在太過離譜，而且每位班導師的理由都不同。在許多縣市的教育現場，上述情形並非特例，許多國小教師不願擔任高年級導師，學校只好以藝能科、體育老師，亦或是代課老師權充。以美術、音樂、體育專長聘用的老師，負責教高年級的國文、數學等科目，嚴重影響學子的受教權。在偏鄉地區，上述師資不足問題恐更為嚴峻。希望教育部能進行全面普查，妥善運用教育經費，增加正式、具專業性的教師擔任高年級導師的誘因，讓學生能得到完整、公平的受教權。
江委員惠貞書面質詢：
十二年國教特色招生及免試超額比序方案之檢討
案由：十二年國教，雖然已經確定要開始實施，特色高中的方向已經確立，但特色招生的相關標準還未定，就連已經大致底定的超額比序相關標準，仍是爭議不斷，本席就相關問題提出質詢。
質詢：
一、超額比序相關議題？
免試入學的報名人數超過錄取名額的時候，其依據是地方各地學校所制定的超額比序。免試入學是基於同等關懷與尊重每位國中學生的性向、興趣及能力，提供充足且公平的免試入學機會，舒緩國中學生過度升學壓力，引導國中教學正常化及品質確保，讓學生得到更多元的學習機會，落實適性輔導工作，鼓勵學生適性發展。但超額比序是教育部訂定全國一致性原則以維護公平正義，並讓地方有所依循；但考慮地區特性與差異，允許適度因地制宜，即每個學校都會有所不同，比序的積分換算標準也不同。
當報名學生很多，學校名額不足的時候，以超額比序來作為評比依據，但超額比序只有滿分90分，很難會有區別的實益，易言之，同分的會很多，若比序積分相同，在比較細部分數，但比較細部分數當初把學生程度化成三個程度精熟、基礎、待加強的目的，不就消失了？
教育部容許各地的高中自行決定比序的標準，是不是有點過度草率？是否可以請教育部訂出可以審酌的標準，再由學校決議去挑選要採計的項目，是否比較可採？比序的標準為確保學生學習品質，爰將國中教育會考列為參考項目，且所占比重不得超過三分之一；若採加權計分，亦不得超過總積分三分之一。採計的比率變少，是否會讓學生更去鑽牛角尖，甚至連一些過往不需要加強的科目，也一併加強或補習，以前的制度是會唸書的學生有利，現在是不但要會念書，還要文武雙全，所有超額比序的項目都必須要符合，才可以上自己所想的學校，這使學生壓力更加的重呢？
針對之前的資訊，宜蘭地區跟彰化地區所示範的版本，二者的比序條件，有一則相同，就是就近入學的比序條件，可以加1到2分，在滿分只有90分的超額比序中，1分2分都是很重要的，那會不會造成明星高中附近的住宅區，房價高漲，但若沒有這個標準，又與教育部當初要學生就近去就讀的美意有所違背，這個比序標準是否恰當？
二、特色招生相關議題？
特色招生經認證為優質的公私立高中及高職，為落實因材施教與開展學生多元智能，依據十二年國民基本教育適性發展之精神與學校特色課程教學之需要及報經主管機關核定之特色招生計畫，透過公開甄選的方式，遴選符合其性向、興趣與能力之學生，以接受學校適性化教學與輔導。但特色招生的相關評比標準，截至目前為止，所有討論的重點都放在超額比序的討論，特色招生的討論還很少，目前也都沒有一些特色招生的示範版出爐，是否有點執行得過慢？
直接參加特色招生考試分發入學的學生，而未參加免試入學的學生，如果沒考上，會不會造成學生屈就不適合的學校（或稱謂學優低就），教育部以學校招生容量充足為理由，否決這個可能性，即由於目前高中職及五專的招生名額已超過應屆國中畢業生總數，因此，國中畢業生想要進入高中職及五專就讀，基本上一定會有學校可就讀。如果沒參加免試入學，特色招生也沒錄取，還是可以選擇未額滿的學校就讀。但本席認為如果特色入學跟免試入學是同步進行，那勢必會有學優低就的情形，應該要將特色招生提前於免試入學之前，否則若只參加特色招生沒錄取，最後就只能選別人挑剩下的學校，應該要有兩程度的區別，不應該單單的說兩個入學方式沒有先後高低之分，特色招生的名額少學生未必會全部錄取，但免試入學就一定會有學校念，兩者的目的不同，本來就會有差異，關於程序先後的部分，是否有損只參加特色招生學生的權益？
主席：本日議程所列報告事項作決定如下：
一、委員質詢時要求提供相關資料或以書面答復者，請教育部於二週內送交個別委員及本委員會，但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案專案報告及詢答結束。
現在處理臨時提案，請議事人員宣讀提案。
一、教育部宣布101學年度第1學期大學學費不予調漲，但第2學期擬交由各校自行決定調幅調整學費。然此舉已造成家長學生恐慌，擔心各校將「一次漲足」造成家長教育經費沉重負擔。為檢驗學校調漲學費之合理性，爰提案要求教育部於三個月內確實調查檢討各公私立大專院校之辦學成本是否合理，其次再考量將各校辦學成本納入調漲學費計算公式之合宜性，且應將調查檢討報告書送本委員會以利今年度進行102年預算審查之參考。
提案人：蔣乃辛　　陳碧涵
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　黃志雄
二、有鑑於103年12年國教即將上路，但12年國教課綱卻未同步提出，使得12年國教實施之後國中七年級到九年級仍得繼續用九年一貫課綱。而現今高中國文與歷史課綱仍因爭議而繼續沿用95暫綱，但因12年課綱尚未提出致使103年高中課程究竟要用95暫綱、99課綱或是103年新綱要不得而知，不僅影響12年國教之推動也造成教師教學準備不及。爰提案要求教育部三個月內完成12年課程綱要「總綱與課綱」各領域召集人與召集小組選制作業，並具體提出12年國教課綱作業流程以符合實際需要。
提案人：蔣乃辛　　陳淑慧　　陳碧涵
連署人：黃志雄　　孔文吉
三、鑑於「高中高職特色招生核定作業要點訂定及報備查原則」規定，經認證為優質的公私立高中及高職，才能提出特色招生計畫，除認定優質之標準不明，容易引起爭議以外，未經認定為優質的高中職，更將陷入無生可招之窘境，特色招生相關辦法卻未說明認定優質之必要性，無故增加高中職辦理特色招生之限制，亦影響學生的選擇權。爰提案建請教育部，剛除須經認定為優質之高中職方能辦理特色招生之規定；是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧
連署人：陳碧涵　　蔣乃辛　　黃志雄　　孔文吉
四、鑑於特色招生得採行學科測驗成績與術科測驗成績做為入學標準，但未規定學科測驗成績與術科測驗成績之採計比例。為避免辦理特色招生之學校過度倚重學科測驗成績，以特色招生之名行挑選學科能力優異學生之實，爰提案建請教育部，比照免試入學超額比序採計國中會考成績，比重不得超過三分之一之規定，要求特色招生採計學科測驗成績，比重不得超過三分之一，以達鼓勵學生適性發展、發揚特色專才之政策目標；是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧
連署人：陳碧涵　　蔣乃辛　　黃志雄　　孔文吉
五、鑑於特色招生係以免試就學區為單位，由特色招生審查會決定同區內各校之特色招生名額，產生特色招生名額互相排擠之情形，且有名額集中部分學校之疑慮，爰提案建請教育部，規定各高中職特色招生名額，為各校總招生名額之0%-25%，以鼓勵高中職依據自身條件興辦特色班，在學生與家長的自主決定下，公平爭取學生報考特色招生；是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧
連署人：陳碧涵　　蔣乃辛　　黃志雄　　孔文吉
六、為落實機會均等與保障原住民學生及偏鄉國中學生升學權益，教育部目前規畫之免試入學對弱勢學生之扶助欠缺具體內容與方向。外加名額雖以各入學管道之百分之二為限，此初步規劃是否影響原住民學生免試入學權益，尚有進一步檢討之必要。建請教育部盡速召開「全國原住民教育論壇」，針對原住民學生「十二年國教特色招生及免試超額比序方案」作一全面通盤檢討，以保障原住民學生及偏鄉國中學生升學權益。
提案人：孔文吉
連署人：蔣乃辛　　陳淑慧　　鄭天財
七、立法院在100年修改法案，使教育經費佔總預算中的百分之二十二點五，雖然只多出一個百分點卻是多出兩百億的資金可運用，而該筆資金應專款專用於推動十二年國民基本教育相關施政。爰此，教育部應於兩週內，提出未來三年「十二年國民教育推動經費」使用概要計畫表，並向立法院教育及文化委員會進行報告。
提案及連署人：鄭麗君　　陳碧涵　　林淑芬　　林佳龍　　何欣純　　許智傑
八、100年修正的「教育經費編列與管理法」，增加200億的財源給12年國教，教育部應統整12年國教散落在各司處的29個子計畫，按預算法規定編列中長期計畫及逐年預算，並於一週內向教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：邱志偉　　鄭麗君　　林佳龍　　何欣純
連署人：陳碧涵　　林淑芬　　許智傑
九、高等教育雖屬選擇性教育，非屬國民義務教育之範疇，學生受教者固然必須繳交學雜費以反映部分之教育成本，惟為避免教育學雜費之負擔出現社會上之反重分配現象，阻礙學生受教權益之公平，教育部應從整體高等教育資源之配置，高度詳細審核大學學雜費應有之合宜水準；尤其須檢視各大學之經費使用之狀況是否合理詳實。針對詳細審核大學學雜費之問題，爰請教育部於一個月內提出書面報告予教育及文化委員會。
提案人：陳碧涵　　林佳龍　　蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　鄭麗君　　黃志雄
十、落實國中適性輔導工作，乃是十二年國教政策實施成敗之關鍵。在執行「適性輔導」工作中應包括三個面向：1.發展國中學生適性輔導工具，2.建立國中學生適性輔導制度，3.國中學生適性輔導人力配置。爰請教育部針對執行「適性輔導」工作的三大面向提出相關進度與具體說明及執行方法，請於一個月內提出書面報告予教育及文化委員會。
提案人：陳碧涵　　鄭麗君　　林佳龍
連署人：陳淑慧　　黃志雄　　蔣乃辛
十一、十二年國民基本教育關照「普及」、「菁英」及「弱勢關懷」三大面向，在「弱勢關懷」上，對於學習能力低成就的學生，應推動「基本能力補救教學」方案。在方案中應包括四個方向：1.高中職核心課程之國中基本能力指標檢核與修正、2.研發基本能力檢核工具、3.建立各學科補救教學策略交流平台、4.制定補救教學計畫訂定準則。爰請教育部針對「基本能力補救教學」方案中的四個方向提出相關進度與具體說明及執行方法，請於一個月內提出書面報告予教育及文化委員會。
提案人：陳碧涵　　林佳龍
連署人：陳淑慧　　鄭麗君　　黃志雄　　蔣乃辛
十二、近十一年來有七位建國中學之高材生自殺身亡，原本美好的前程可以為社會提供貢獻服務，卻化為烏有，令人遺憾。教育部應督導各級學校加強學生之心理諮商與心理輔導，落實專人專責輔導制度，對於已有徵兆或疑慮者，校方應研擬如何與家長共同努力思考足以防微杜漸之有效作法，儘可能於事前預防，期盼令人遺憾之意外事件不要再發生。
提案人：陳碧涵　　陳學聖
連署人：何欣純　　林淑芬
十三、教育部掌管全國教育行政，影響全國教育政策甚鉅，而十二年國民基本教育為重大教育政策，教育部應肩負政策規劃指導，並全權負責政策成敗的重責，而非將影響十二年國教成敗的關鍵措施都交與地方政府，以避免各縣市政府執行政策出現弊端時，卻無法在制度面予以監督與改正。
提案及連署人：林淑芬　　鄭麗君　　邱志偉　　何欣純
十四、有鑑於教育政策影響深遠，其更動應採漸進式，不能遽然推行，而今教育部卻未將十二年國民基本教育全面免試入學推動期程入法及相關作業準則，為使全國家長、學生與教師對十二年國民基本教育實施期程能預先掌握，教育部應將十二年國民基本教育實施期程立法及列入相關作業準則。
提案及連署人：林淑芬　　鄭麗君　　邱志偉　　何欣純
十五、有鑑於教育部統計，98學年度上下學期，申請就學貸款的人次為81萬7,406「人次」，平均每人申辦就學貸款的金額約40萬元，也就是大學生一畢業就要背負40萬元的債務，而且現在畢業即失業，台灣20到29歲大學畢業生的失業率就占整體失業率的四分之一，平均失業週數為28.9週，建請教育部研議將就學貸款利率降為零利率，以照顧經濟上相對弱勢的大學畢業生。是否有當，請公決案。
提案人：鄭汝芬　　林明溱　　陳淑慧
連署人：江惠貞　　羅明才　　孔文吉　　黃志雄　　陳碧涵
十六、鑑於十二年國民基本教育以免試入學為主要目標，為讓大部分學生能安心就學，減輕升學壓力，應先辦理免試入學，若採特色招生甄選入學與免試入學同時辦理，將驅使學校以科學班等各種名目進行特色招生，故建請教育部辦理特色招生甄選應晚於免試入學，並明定學校特色招生的班數及學生數上限。
提案人：林佳龍　　陳學聖
連署人：邱志偉　　何欣純　　林淑芬
十七、教育部將於101年4月下旬發布公私立高中職附設國中部之直升入學比率，教育部應就公立高級中等學校及私立高級中等學校明定直升比率的上限，以供地方政府遵循。
提案人：林佳龍　　陳學聖
連署人：邱志偉　　何欣純　　林淑芬
十八、在家自學生若欲申請高中免試入學，並無學校之多元學習表現、學科表現、獎懲記錄及會考成績等紀錄供申請之用，教育部應儘速規劃公平之入學方式，提供全體國民平等、優質、適性之高級中等教育就學機會。
提案人：林佳龍　　陳學聖
連署人：邱志偉　　何欣純　　林淑芬
十九、鑑於十二年國民基本教育負有還給國內學生正常的學習環境之責，高級中等學校辦理多元入學仍應以免試入學為主，建請教育部將各免試就學區內免試入學名額比率、各高級中等學校免試入學名額比率、公立高級中等學校附設國民中學部直升入學名額比率及私立高級中等學校附設國民中學部直升入學名額比率之完全實踐年度，應以法律規定之，以確保推動時程如期完成。
提案人：林佳龍　　陳學聖　　林淑芬
連署人：邱志偉　　何欣純
二十、政府已宣布自民國103年實施十二年國教，但在缺乏專屬財源專責機構的情況下，恐各項政策目標難以達成，建請教育部研議藉由立法設定每年專屬財源與推動專責機構以確保十二年國教之推動落實。
提案人：林佳龍　　陳學聖　　林淑芬
連署人：邱志偉　　何欣純
二十一、配合十二年國教的推動，立法院通過了「教育經費編列與管理法」部分條文修正案，政府之教育支付經費由近3年度的決算歲入淨額平均值21.5%提高到22.5%，增加1%的經費大約相當於200多億元，教育部應彙整十二年國教29項配套教改措施經費分配及時程規劃、管考機制、輔導偏鄉縣市資源挹注及中長期財務計畫等，向教育及文化委員會提出書面報告。
提案人：林佳龍　　陳學聖　　林淑芬
連署人：邱志偉　　何欣純
二十二、鑑於十二年國教以免試入學為目標，在未完全免試之前，超額部分仍應以比序決定之。為避免多元學習項目過多，造成另一種學習競爭的疑慮，建請教育部應將多元學習項目彙整，不超過三項為準，以避免影響學生健全人格及身心健康。
提案人：林佳龍　　陳學聖
連署人：邱志偉　　何欣純
二十三、鑒於消基會公布抽查大台北地區20所國小校園遊樂設施安全調查，結果發現設施安全距離不足者高達65%，另外60%遊樂設施也存在誘陷風險，常發生於欄杆或平台間隙，極可能發生兒童頭部卡住或手腳陷入間隙的危險；顯見國小校園遊樂設施安全性不足，相關主管機關有其缺失與再教育必要。爰建請教育部應加強稽查各學校之遊樂設施安全，並舉行常態的教育訓練，讓校園主管與遊樂設施管理人員瞭解安全標準，以便自行檢視舊有設備的安全性，或確保採購符合安全標準，並告訴學童遊樂設施的使用安全。
提案及連署人：黃志雄　　陳學聖　　陳碧涵　　陳淑慧
二十四、鑒於我國學童近視比率居高不下，根據教育部最新統計顯示，100學年度國小學生有超過一半、近70萬人近視，國中生則高達七成五、約65萬人近視，高中生八成六五、約34萬6,000人近視。顯見我國近視保健工作並不成功。基於近視係不可回復之缺陷，亦是國民健康非常重要的指標，爰建請教育部須與衛生單位研議積極作為，編列相關預算，協調眼科醫師進駐校園服務、並規劃巡迴醫療車，讓視力不良學童及早發現、治療。並進一步將視力保健向下延伸至學齡前孩童，以抑制台灣國中小學生罹患深度近視狀況。
提案及連署人：黃志雄　　陳學聖　　陳碧涵　　陳淑慧
二十五、為落實十二年國教推動的核心價值，就特色招生的科學班甄選入學，不得再擴大核定班級數及班人數，以達成逐年降低特色、逐年提高免試的目標。
提案人：林淑芬　　邱志偉　　陳碧涵
主席：所有臨時提案均已宣讀完畢，本席徵求在場委員的意見，所有提案都不再進行補充說明，直接處理。
請問各位，對第一案有無異議？
請教育部中教司張司長說明。
張司長明文：主席、各位委員。方才我們有向蔣委員報告過，將第4行的「三個月」修正為「四個月」。
主席：請問各位，第一案照教育部所提建議修正通過，有無異議？（無）無異議，修正通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第二案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第三案有無異議？
請教育部中教司張司長說明。
張司長明文：主席、各位委員。教育部建議將倒數第3行修正為「爰提案建請教育部全力推動高中職優質化方案，使各高中職皆能申辦特色招生。」。
主席：請問提案委員是否同意？
陳委員淑慧：（在席位上）同意。
主席：請問各位，對第三案照教育部所提建議修正通過，有無異議？（無）無異議，修正通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第四案有無異議？
請教育部中教司張司長說明。
張司長明文：主席、各位委員。教育部建議在第1行「特色招生」後面加上「甄選入學」，因為這裡指的是甄選入學，第3行的「特色招生」後面也要加上「甄選入學」，倒數第3行的「特色招生」後面也要加上「甄選入學」。
主席：請問各位，對第四案照教育部所提建議修正通過，有無異議？（無）無異議，修正通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第五案有無異議？
請教育部中教司張司長說明。
張司長明文：主席、各位委員。教育部建議第4行後半段修正為「規定各高中職108學年度特色招生名額」，也就是加上「108學年度」，以及第5行的「0%-25%」修正為「0%-50%」。
主席：也就是時程要訂在108年，各校特色招生名額占總招生名額的0%到50%。
請問各位，對第五案照教育部所提建議修正通過，有　無異議？（無）無異議，修正通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第六案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第七案有無異議？
請教育部中教司張司長說明。
張司長明文：主席、各位委員。教育部有徵求鄭委員同意，將最後一句的「進行報告」修正為「提出書面報告」。
主席：請問各位，對第七案照教育部所提建議修正通過，有無異議？（無）無異議，修正通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第八案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第九案有無異議？
請教育部中教司張司長說明。
張司長明文：主席、各位委員。教育部建議將倒數第2行的「一個月」修正為「三個月」。
主席：請問各位，對第九案照教育部所提建議通過，有無異議？（無）無異議，修正通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第十案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第十一案有無異議？
請教育部中教司張司長說明。
張司長明文：主席、各位委員。教育部建議將第3行最後的「國中」二字刪除，因為這是指高中職的部分；並建議將倒數第2行的「一個月」修正為「三個月」。
主席：請問各位，對第十一案照教育部所提建議修正通過，有無異議？（無）無異議，修正通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第十二案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第十三案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第十四案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第十五案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第十六案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第十七案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第十八案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第十九案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第二十案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第二十一案有無異議？
請教育部中教司張司長說明。
張司長明文：主席、各位委員。教育部建議將最後一行向教育及文化委員會「進行專案報告」修正為「提出書面報告」。
主席：請問各位，對第二十一案照教育部所提建議修正通過，有無異議？（無）無異議，修正通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第二十二案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第二十三案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第二十四案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
請問各位，對第二十五案有無異議？（無）無異議，通過，並函請教育部辦理。
報告委員會，今日議程處理完畢，現在散會。
散會（16時43分）
