立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第5次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年3月14日（星期三）上午9時
地　　點　本院群賢樓101會議室
主　　席　黃委員志雄
主席：出席委員已足法定人數，現在開會，進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第4次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年3月12日（星期一）上午9時至下午1時2分
地　　點：本院群賢樓101會議室
出席委員：林佳龍　　孔文吉　　陳碧涵　　蔣乃辛　　邱志偉　　陳學聖　　陳淑慧　　呂玉玲　　鄭麗君　　黃志雄　　何欣純　　林淑芬　　楊應雄　　許智傑
委員出席14人
列席委員：劉建國　　蔡其昌　　孫大千　　吳秉叡　　李桐豪　　羅淑蕾　　盧秀燕　　廖國棟　　賴士葆　　江啟臣　　薛　凌　　劉櫂豪　　廖正井　　楊瓊瓔　　黃昭順　　黃偉哲　　李昆澤　　張慶忠　　呂學樟　　楊麗環　　林德福　　潘維剛　　蔡錦隆　　江惠貞　　林正二　　吳育昇　　徐耀昌　　鄭天財　　許添財　　徐欣瑩　　鄭汝芬　　吳育仁　　林岱樺　　陳明文　　陳亭妃　　管碧玲　　潘孟安　　蕭美琴　　羅明才　　費鴻泰　　蘇清泉　　謝國樑　　林滄敏　　顏清標
委員列席44人
列席人員：行政院國家科學委員會主任委員　朱敬一率同有關人員
主　　席：黃召集委員志雄
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮　森
紀　　錄：簡任秘書　秦素蓉　　簡任編審　陳碧芬　　專　　員　陳杏枝
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、行政院國家科學委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議有委員林佳龍、孔文吉、陳碧涵、蔣乃辛、邱志偉、陳學聖、陳淑慧、呂玉玲、鄭麗君、賴士葆、何欣純、黃志雄、林淑芬、李桐豪、林岱樺、鄭汝芬等16人提出質詢，均經國科會朱主委及相關人員即席答復說明。另有委員楊瓊瓔、潘維剛、陳亭妃、許智傑、林淑芬、徐耀昌、黃志雄之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(二)本案報告及詢答結束。
臨　時　提　案
一、有鑑於國科會每年補助個人型計畫通過率與通過金額逐年降低，導致學術研究經費過度激烈競爭，不僅影響教師研究意願，對於教師士氣也是一大打擊！爰要求國科會儘速研議逐年提高全國科技預算，充足國家學術研究資源；同時國家型計畫應即刻檢討，且部分與研發相關之研究應加入產業界觀點以提高研究計畫效益；另外也不因國家型計畫經費而影響減少個人型計畫經費，以提高教師申請研究之意願並且維持學術研究產量。而對於個人型計畫審查也應保持公平公開透明的作業程序，不容許黑箱作業以維持學術公平。
（提案人：蔣乃辛
連署人：陳碧涵　　黃志雄　　孔文吉　　陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
二、鑒於去年包含北、中、南三大科學園區全年營業額下降1.9兆，衰退11.61%，園區六大產業中半導體、光電、電腦及周邊、通訊產業等4項出現負成長。雖究其原因，為受歐債危機持續惡化、全球景氣下滑、美國經濟復甦緩慢、新興市場通貨澎漲及日本大地震等因素，導致科學園區去年營運表現不佳。然三大科學園區現正面臨產業升級創新及水、電、土地資源的發展瓶頸，相關單位亦未有完善就地升級計畫。爰此建請國科會等相關部會，應針對國內科學園區之產業方向以及水、電、土地資源的發展瓶頸，積極研議規劃明確政策方針，以協助園區從效率導向轉向創新導向，帶動台灣產業再次升級。
（提案人：黃志雄
連署人：陳碧涵　　孔文吉　　陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
三、鑒於雲端科技與4G網路通訊為未來科技新趨勢，各國政府與領導廠商亦積極投入大量資源進行研究，做為科技島的台灣不可再放慢腳步，尤其雲端科技將是台灣科技轉型的關鍵，更牽涉台灣未來國際競爭力。爰此要求國科會須與各部會積極研議，協助相關產業發展雲端科技，並結合各方資源、技術，改善並轉變台灣高科技產業，長期以來以代工為主的發展瓶頸，以加速台灣成為全球資訊科技產業創新的領導中心
（提案人：黃志雄
連署人：陳碧涵　　孔文吉　　陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
四、國科會下轄之各科學園區，部分園區與廠房閒置率高，竹南園區、台南園區、台中園區廠房閒置率高達四成，而高雄園區、虎尾園區土地閒置率高達四成七。爰要求科學園區管理局應主動出擊，並提出具體優惠措施，吸引廠商投資，且各地土地、廠房閒置率未低於兩成前，於現有園區之外，不應再進行新園區之開發。
（提案人：邱志偉　　鄭麗君
連署人：孔文吉　　蔣乃辛　　黃志雄）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
五、為加速科學工業發展，提供產業發展需求，國科會陸續開發北、中、南科學園區，期能吸引產業進駐，帶動國內高科技產業發展。惟經查，截至100年8月底止，南科園區出租率僅76.47%，其中高雄園區出租率僅57.31%，另中科虎尾（雲林）園區出租率亦僅達52.57%，顯有立即檢討改進之必要。爰建請國科會督促各科學園區管理局，積極加強招商，以提昇園區土地出租比率。
（提案人：陳淑慧　　陳學聖
連署人：蔣乃辛　　陳碧涵）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
六、近年來面對國際的競爭，國內半導體、光電、太陽能及發光二極體等產業，競爭力大幅下降，面臨嚴重虧損；國科會主管之北、中、南三大科學園區，去年全年營業額亦大幅衰退11.61%。因此為提升國內高科技產業競爭力，建請國科會加強協助國內各產業進行技術研發，以提升國際競爭力。
（提案人：陳淑慧
連署人：陳碧涵　　黃志雄）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
七、美國牛肉進口談判引發社會高度關注，俗稱「瘦肉精」之「萊克多巴胺」之安全殘留量，更是正反意見之攻防焦點。國科會主導國家科學發展，應積極透過科學研究，解決社會爭議。爰建請國科會加速推動萊克多巴胺之安全殘留量相關研究，以維護國民健康，並昭公信。
（提案及連署人：陳淑慧　　陳碧涵　　黃志雄）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
八、針對行政院國家科學委員會業務報告內容，國科會未來應強化科學知識普及工作，並加強「科學精神」與「科學價值」之推廣，落實於明（102）年度之預算編列。
有鑑於今（101）年國家科學委員會將升格為科技部，作為國家最高科技政策主政機關，對於國家科技政策與預算審查功能反而受到限縮。為顧及國家整體科技政策擬定與長遠之發展，國科會應於3個月內，針對未來科技部成立後，我國科技政策擬定與預算審查機制進行通盤檢討並做成書面報告，送交立法院教育及文化委員會。
（提案人：陳碧涵　　陳學聖
連署人：孔文吉　　蔣乃辛　　陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
九、有鑑於我國女性研究人員人數於全體研究人員中的占比長期偏低，僅達兩成左右且成長緩慢。去年12月修正通過「科學技術基本法」第十四條，增訂第一項第三款政府應就培養、輔導及獎勵女性科學技術人員之事項採取必要措施。國家科學委員會應依據「科學技術基本法」本增訂內容之立法意旨，於1個月內向立法院教育及文化委員會提出檢討報告，說明女性研究人員占比長期偏低之原因，並提出改進目標、逐年進度以及具體執行之必要措施。
（提案人：鄭麗君　　邱志偉　　何欣純
連署人：林淑芬　　陳淑慧　　陳碧涵）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
十、近年來，國家科學委員會補助專題研究計畫，人文及社會科學申請案件之核定率始終居於四大主要科門之末，並逐年惡化，有違我國「科學技術基本法」第二條第二項「政府於推動科學技術時，應注意人文社會科學與其他科學技術之均衡發展。」之立法意旨。國家科學委員會應就人文及社會科學申請案件之核定率始終居於四大主要科門之末，並逐年惡化之情形於2個月內向立法院教育及文化委員會提出檢討報告說明原因，並訂定改進目標、逐年進度以及具體執行之必要措施。
（提案人：鄭麗君　　邱志偉　　何欣純
連署人：林淑芬　　陳碧涵）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
十一、為國家科學研究資源分配能公平及維護國科會行政中立角色，預防球員兼裁判，要求國科會研議接任國科會行政職的一級主管及二級主管於任期內有關專題研究計畫之適當規範，以避免利益衝突。
（提案人及連署人：林淑芬　　陳碧涵　　黃志雄）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
十二、為因應科技發展需要，本院於民國100年11月25日已修正通過科學技術基本法部分條文，其中配套增修子法之一，為激勵執行研究發展之單位推廣運用研發成果，同時注意利益迴避事項及適用範圍，欲落實利益之迴避與衝突，請國家科學委員會訂定專家學者執行年度國科會學術補助專題計畫或相關研究方案者，本人不得再參與政府實際政策內容之制定，以建立基本的利益迴避和公正客觀的研究環境。
（提案人：陳碧涵　　林淑芬
連署人：黃志雄　　陳淑慧）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
十三、近年來因為全球經濟蕭條與電子消費型態轉變，我國過去積極發展之LCD（液晶顯示器，Liquid Crystal Display）面板產業一夕之間變成慘業。如今面對南韓新一代OLED（有機發光二極體，Organic Light-Emitting Diode）面板來勢洶洶，我國面板產業在舊有LCD技術過氣，新一代OLED技術尚未成熟，且廠商又缺乏資金投資的情況下，未來情勢更加嚴峻。建請國家科學委員會專案研擬加速提升我國顯示技術之策略，並向立法院教育及文化委員會提出書面報告。
（提案人：林淑芬　　邱志偉
連署人：鄭麗君　　林佳龍）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
十四、針對最近的瘦肉精爭議，相關瘦肉精的健康風險評估，幾乎都是國外研究，我國禁用萊克多巴胺多年來，卻缺乏針對國人體質之相關研究，國科會應立即進行相關安全性研究，防止國人健康受到威脅。
（提案及連署人：林淑芬　　何欣純　　邱志偉　　鄭麗君　　林佳龍）
決議：照案通過，並函請行政院國家科學委員會辦理。
散會
<hr>
主席：由於在場委員人數不足，現在休息。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。繼續報告。
二、邀請行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
現在進行討論事項。
討　論　事　項
審查101年度中央政府總預算案附屬單位預算關於行政院原子能委員會主管核子事故緊急應變基金。
主席：請原能會蔡主任委員針對業務概況及核子事故緊急應變基金編列情形提出報告。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。今天很榮幸代表行政院原子能委員會並偕同各單位主管向　大院進行業務報告，盼望各位委員先進對原能會的工作不吝指教，讓我國原子能的應用更符合民眾期待。以下謹就原能會施政理念、近期業務推動情形以及未來的重點工作，擇要向各位委員先進報告。
壹、前言
核能的議題向受各界高度關注，尤其去年3月發生日本福島核電廠事故，更是引起包括我國在內全世界嚴重的囑目。原能會的工作包括核電廠的安全監督、輻射安全防護的管理、核子事故緊急應變的整備、放射性廢棄物的安全管理、國內環境輻射的全時監測、以及原子能科技民生應用的研發等，對於這些攸關國人生活及身體健康的工作，更是秉持戒慎恐懼的心情全力以赴，希望能確實就我國原子能民生應用達成「為民眾的安全確實把關，並創造更優質民生福祉」的目標。
近年來本會一再宣示，以「日新又新、專業創新；核安輻安、民眾心安」為首要施政理念；換言之，原能會除了要善盡核能安全管制的基本責任外，也要讓社會各界更認識原能會、更瞭解原能會的相關管制作為。也惟有如此，才能讓各位委員先進及社會各界對我國的核能及輻射安全能夠安心、放心。
貳、以專業管制確保核能運用安全品質
核能安全絕對是核能使用最首要的考量，也是全體國人對核能應用最基本的要求，原能會無論在核能設施安全管制、輻射安全防護、放射性廢棄物安全管理、核子事故緊急應變、全國環境輻射監測、及原子能科技民生應用研發與推廣等，均陸續推動相關措施，分別報告如下：
一、核能電廠安全監督作業
在原能會嚴格的監督管制下，國內運轉中6部核能機組於100年延續著99年的優良績效，包括：評量機組安全表現的核安管制紅綠燈指標均為無安全疑慮的綠燈、全年未發生急停事件、異常事件發生平均件數為1件/機組，顯示各廠仍繼續保持相當良好的安全性及穩定性。
原能會不會因為國內核電廠的優良運轉績效，而對核安管制作業有任何鬆懈，尤其在日本福島核電廠事故後，無論是核能管制機關或營運從業人員，都應該從中汲取經驗和教訓，強化安全防護和因應複合式災害的能力。原能會在去年4月已提報行政院核定「我國核能電廠現有安全防護體制全面體檢方案」（簡稱核安總體檢），據以檢討我國各核電廠在安全防護上必須強化的措施。本方案概分近期11項（100年6月底前完成）與中程（100年12月底前完成）兩階段實施。其中第一階段安全評估報告經行政院去年10月7日核定後即於原能會網站對外公布；至於臺電公司對第二階段所提報告及原能會整合各部會有關緊急應變整備的檢討，亦正由原能會外聘的專家小組審查中。本會也要求臺電公司參照歐盟規範儘速完成對國內運轉及興建中核電廠的壓力測試報告提送審查。透過這些在核安總體檢強化措施的具體落實，當可進一步提升核電廠和政府相關單位對超過設計基準狀況的深度防禦能力，使類似日本福島核電廠事故不會在臺灣發生。
整體而言，在近期檢討議題中已分別就核一廠廠區高程不符案，以及核二廠緊急海水泵室防海嘯能力不足案，經現場查證專案視察確認臺電公司已依原能會要求限期內完成改正；並針對列為近期對策之海水泵馬達等備品確保、移動式緊急發電機（如電源車等）及防海嘯措施等項目加以確認其實施狀況。另本會亦要求臺電公司須採最新方法論及新事證，重新評估廠址的自然危害，尤其在廠區全黑因應能力、氣候變異下防洪能力以及防海嘯、防地震能力準則之重新評估，原能會將視國際間主要核電國家之檢討標準而調整，擬定強化之具體作法，要求臺電公司檢討改善，以提高核電廠因應複合式災害的能力。再者，針對超過設計基準事故，本會亦要求各廠建立包括斷然處置程序等相關應變程序，並定期演練。
針對耐震部分，刻正由臺電公司分別在97年及99年委託學者專家就山腳斷層及恆春斷層新事證進行初步評估，結果尚在各廠耐震基準以下；而3年前應原能會要求所制訂之「核能電廠耐震安全再評估精進作業」，仍持續進行海陸域地質調查，預定今年6月完成調查後，可根據調查結果評估目前核電廠的耐震設計。本會亦要求臺電公司依據調查結果，採用美國核管會最新的審查導則與分析方法論重新評估耐震餘裕或補強作業。另在抗海嘯部分，去年福島事故後國科會積極組織專家小組執行臺灣最大海嘯威脅模擬評估計畫，已完成第一期成果報告，本會業要求臺電公司依據調查結果檢討強化防海嘯設計基準，並採用美國核管會最新分析方法論重新評估海嘯危害。
至於各界所關心龍門電廠（核四廠）的現況，目前2部機組正隨著施工階段進入尾聲而逐步進入測試階段，原能會除了制定施工後視察方案、試運轉測試視察方案及初始燃料裝填前準備作業視察方案等據以執行測試程序書審查、現場測試查證及測試結果審查等外，並以團隊視察方式進行各階段的安全審查和現場查證。如同以前向　大院報告，原能會在99年已訂定「龍門電廠1號機燃料裝填前應完成事項清單」，計列管19大項、70小項（包括因應日本福島核電廠事故新增項目，未來仍將依國際規範動態適時檢討增加要求清單項目），每月進行追蹤管制；另訂定「龍門核電廠初始燃料裝填前準備作業視察方案」，俾能更整體性地查證包含：運轉、維護、品質、訓練、水化學、消防、運轉前檢測、保安、保防、輻防、廢料處理等項目之安全作業是否符合法規、原設計目標及品質的要求。
本人再次強調，確保運轉及興建中核電廠的安全性，係原能會最重要的職責，而有效落實核安總體檢各改善事項查核及安全審查，強化國內核電廠安全與防範複合式災害能力，亦是原能會在今年要全力以赴的目標。至於核四廠的興建，惟有在符合所有安全法規和各項管制清單的條件下，原能會才會同意其機組進行燃料裝填及其後續啟動測試與商業運轉。
二、輻射防護安全管理作為
確保國內輻射應用的安全和提升民眾輻射醫療曝露品質，一直是原能會施政重點。在提升輻射醫療曝露品質方面，歷經3年的努力，本會已完成國內醫療院所全部446部電腦斷層掃描儀的輔導檢查，並於100年7月29日與衛生署會銜發布「輻射醫療曝露品質保證組織與專業人員設置及委託相關機構管理辦法」及「輻射醫療曝露品質保證標準」修正條文，將電腦斷層掃描儀納入應實施醫療輻射曝露品質保證之項目，這對每年超過143萬人次接受電腦斷層掃描儀檢查的民眾，可保障更好的診斷品質。至此，原能會近幾年來從電腦斷層掃描儀、乳房X光攝影儀，再加上過去已完成的6項放射治療設備，已全數建立對國內所有重要輻射治療與診斷設備的品保制度，有效提升民眾就醫安全及醫療品質。後續本會將規劃質子治療設施、新型加馬刀及直線加速器多葉準直儀輻射醫療曝露品保作業，並協助衛生署建立診斷劑量參考水平。
在輻射防護安全管制方面，由於管制的對象甚廣，在有限的人力下，本會採取「風險分級」和推動業者「自主管理」併行的策略。在落實高風險輻射源查核及管制方面，本會已參照國際原子能總署的建議，對密封放射性物質進行管制分類，加強高風險放射性物質保安管制，並持續落實放射性物質定期申報制度，以充分掌握國內放射性物質動態，提升安全管理效能。另亦依據以往作業經驗修正相關管理辦法，特別是針對移動式放射線照相檢驗設備，增加GPS定位、追蹤及警報設備之強制性規定，以有效防範輻射源遺失或遭竊等情事。
對於強化輻射事故之環境輻射偵測整備，本會借鏡日本福島核電廠事故善後處理經驗，已檢討現行環境輻射偵測整備計畫及偵測計畫，並規劃建置環境輻射資訊整合平台，俾全面提升我國各項環境輻射偵測及分析能量，包括精進意外事故輻射量測技術及訓練、強化環境輻射偵測及放射性核種分析相關裝備、緊急輻射意外事故分析能力及工具之建立、全國輻安預警系統養護等，以配合發生境外或境內之輻射緊急事故時，可立即啟動全面之緊急偵測與環境、人員及劑量評估作業，確保國人之輻射安全。
三、核子事故緊急應變機制
為隨時掌握國內各核電廠安全運轉及環境輻射動態，提供民眾通報或洽詢的單一窗口，本會已建置核安監管中心執行24小時全年無休的監管與服務。目前可透過即時視訊方式，有效掌握各核電廠運轉及全國環境輻射最新資訊，並透過網站即時公布。在日本福島核電廠事故期間，本會核安監管中心即每日接收來自國際原子能總署對事故的最新狀況及評估資訊，提供我國應變及決策之參考。
為了因應萬一核電廠發生嚴重核子事故，減緩其對電廠周邊民眾和環境之影響，各核電廠周邊均劃定「緊急應變計畫區」（簡稱EPZ），其範圍大小與核電廠反應爐型式、電廠附近人口密度、地形、氣候狀況等均有密切關聯性。我國各核電廠緊急應變計畫區原為5公里半徑範圍，經考量日本福島核災多部機組爐心熔毀案例檢討後，基於現有國際規範、分析技術及學理執行評估的結果，已於100年10月27日正式將各廠緊急應變計畫區擴大為8公里。在EPZ範圍擴大後，相關之應變計畫、警報站、碘片貯備及發放、演習、民眾溝通宣導、緊急偵測計畫、集結點、疏散路線及臨時收容站等民眾防護措施整備作業，勢必要投入更多能量。原能會將協調相關部會及地方政府在原先基礎上充分結合相關災害防救體系，讓我國核子事故緊急應變整備作業更加完善。
為了驗證核子事故緊急應變作業是否周全，定期之演練是不可或缺的重要工作，目前相關作業係採取各核電廠每年廠內演習，以及結合各部會與地方政府舉行廠外核安演習方式辦理。廠內演習部分，要求各核電廠以機動方式發布演練狀況，藉以累積各核電廠的應變經驗；廠外演習部分，則以南北地區輪替方式務實操演，期各相關中央部會與地方政府建立良好的合作模式，強化各應變單位之橫向與縱向指揮、協調、溝通及聯繫機制。101年核安第18號演習預定在9月間辦理，將以核一廠鄰近區域為目標範圍，除延續去年之複合式災害應變模式與天然災害防救體系整合之外，並將選擇核安總體檢的重要強化措施，進行演練與整備能力的驗證。
值得說明的是，本會去年已和美國能源部核子安全局簽署合作意向書，未來可就通報管道、互助機制、人員訓練、緊急應變演習及設備支援等事項加強交流合作。另「海峽兩岸核電安全合作協議」已於去年10月完成簽署，我方將積極與陸方推動平時分享核電廠安全監督資訊及經驗，促進兩岸核電廠安全資訊透明化，並建立緊急通報機制，即時掌握相關訊息；萬一發生事故時，可提前採取因應作為，確保民眾安全。
至於大家所關心之核子損害賠償法修訂的議題，本會已完成該法部分條文修訂作業，主要修訂方向係將原先天然災害納入免責事由加以刪除、同時提高損害賠償限額，並延長損害賠償請求權時效。本修訂案在去年10月已送請　大院審議，嗣配合立法院第8屆立法委員重新產生，本案亦於上個月再行送請　大院審議，尚盼各委員先進惠予支持，讓我國核子損害賠償機制更加妥善。
四、放射性廢棄物安全管理
「安全」與「減廢」是原能會對放射性廢棄物管理的重點，為持續推動放射性廢棄物減量並確保營運安全，除加強各項放廢設施與運作之安全管制、督促臺電公司改善設備及營運管理外，近年來特別積極推動提升放射性廢棄物設施管制檢查與處理設施運轉人員之專業技能。在減廢方面，去年3座核電廠產生之低放射性固化廢棄物計162桶，減廢成效良好，再創歷史新低紀錄。
在蘭嶼貯存場營運安全管制方面，臺電公司自96年底全面展開檢整重裝作業，去年11月底已完成檢整，計回貯100,277桶。對於媒體報導檢整作業造成輻射外釋乙節，原能會除要求台電公司提出「蘭嶼貯存場環測試樣測得微量核種檢討報告」外，並由所屬輻射偵測中心於2月中針對蘭嶼地區六個部落的飲用水、芋頭、土壤等樣品進行特別偵測，分析結果顯示水樣與芋頭樣品均低於儀器最低可測值，土樣中之銫137與歷年環境偵測結果相當，與台灣本島其他地區所測結果亦無顯著差異，均在環境背景的變動範圍內。
蘭嶼貯存場完成檢整作業後，已恢復靜態貯存狀態，符合安全規定。至於地方提出將貯存桶遷移的訴求，應由經濟部及台電公司做通盤考量。原能會為安全監督機關，只要其提出之遷移方案符合安全法規，原能會並無預設立場。在低放射性廢棄物最終處置方面，原能會除督促台電公司積極推動最終處置計畫外，已函請經濟部依選址條例儘速公告二處建議候選場址，並與地方政府協商後續地方公投事宜，期能早日覓妥場址，完成最終處置場之興建。在蘭嶼貯存場廢棄物未遷離之前，原能會仍繼續嚴格管制蘭嶼貯存場作業，並監測蘭嶼地區之環境輻射，確保蘭嶼當地的環境輻射安全品質。
在用過核子燃料乾式貯存管制方面，自99年10月18日核一廠乾貯設施開工後，原能會每月進行定期、專案及無預警檢查，以監督設施工程符合安全品質要求。在因應日本福島核電廠事故與山腳斷層調查之新事證方面，原能會已要求臺電公司重新驗證核一廠用過核子燃料乾式貯存設施耐震安全設計。去年11月底完成審查臺電公司之驗證報告後，確認貯存護箱無相互碰撞或傾倒之虞。至核二廠乾式貯存設施興建計畫，臺電公司已於2月14日向本會正式申請建照，本會亦已邀集30位專家學者組成安全審查團隊，將嚴密執行審查作業並深入加以驗證，以確保核二廠乾式貯存設施之安全。
另為嚴謹管制用過核子燃料最終處置計畫，原能會已完成審查高放處置專案品質保證計畫，要求臺電公司應依計畫時程切實推動，並應加強處置環境特性調查、處置工程技術、安全功能評估等研發工作，於106年完成最終處置之技術可行性評估報告。
政府已於去年11月3日宣示「確保核安、穩健減核」的政策，未來核電廠屆齡除役之先期規劃暨安全管理方面，臺電公司已開始準備未來核一廠的除役規劃，依法定期限提報本會審查。對於核電廠除役的安全管理，本會已訂定「核子反應器設施除役許可申請審核辦法」，將儘速加強充實除役技術規範，提升審查及管制技術能力，對未來核電廠除役之申請審查及除役作業嚴格把關，以確保安全與環境品質。
五、環境輻射動態監測網絡
本會為加強我國環境輻射監測作業效能及安全防護，原在臺灣本島及金門、蘭嶼等外島地區建置30座輻射監測站，全天候24小時自動監測當地的環境輻射量。因應日本福島核電廠事故，復增設新竹、花蓮、澎湖及馬祖等4座輻射監測站，均可即時將監測結果傳送至本會輻射偵測中心，並透過網站對外公布，另同步將資料傳送至本會核安監管中心，以隨時掌控我國環境輻射監測動態。因應核子事故緊急應變計畫區擴大，除現有34座環境輻射監測站，今年度亦將陸續規劃於屏東縣屏東市、滿洲鄉及新北市板橋區、基隆市等地再增設4座固定式環境輻射監測站；而102年亦將於少數尚未配置環境輻射監測站之縣市完成所有規劃建置；而針對萬一發生核子事故時，則利用機動式環境輻射監測裝置，執行核電廠下風向地區之監測任務。
對於國內核能設施環境輻射監測，本會輻射偵測中心定期至各核電廠、研究用核能設施、蘭嶼貯存場周圍進行環境樣品採樣分析，去年全年約計2500餘件次，評估民眾輻射劑量均遠低於法規規定。另執行臺灣地區環境輻射偵測，亦定期至各縣市進行空浮微粒、雨水、草樣、茶葉、土壤、淡水及海水等樣品的採樣分析，約計550餘件次，檢測結果也均遠低於法規規定。
為維護國人食品與飲水的安全，本會輻射偵測中心亦定期派員至消費市場執行國產與進口民生食品採樣；並於臺灣自來水公司12個管理區26個給水廠與台北自來水事業處所屬10個給水廠的飲用水及消費市場包裝礦泉水進行採樣分析，去年全年約計600餘件次，評估民眾輻射劑量均遠低於法規規定。檢測結果以季報、半年報與年報告對外公布，民眾可至本會輻射偵測中心網站查詢。
另因應日本福島核電廠事故，加強日本進口食品的安全管制，本會持續與衛生署食品藥物管理局密切合作，全面實施邊境檢測作業，自100年3月16日至101年2月約計2022餘件，檢測結果均符合「商品輻射限量標準」規定。另財政部國庫署及農委會漁業署亦委託本會輻射偵測中心檢測日本進口酒品及魚體樣品，自100年4月1日至101年2月約計352餘件，檢測結果也均符合規定。
本會輻射偵測中心在臺灣本島設置18個空氣抽氣站及2個雨水取樣點，定期收集落塵樣品進行檢測。自100年3月15日至101年2月臺灣地區放射性落塵（抽氣）監測結果，碘-131濃度最高測值為0.002貝克/立方公尺、銫-134為0.0003貝克/立方公尺、銫-137為0.002貝克/立方公尺，輻射含量均為微量，對民眾健康無安全影響，目前空氣樣品也已未再檢出人工核種。雨水樣品分析結果均未檢出碘-131、銫-134、銫-137等人工核種，無輻射安全顧慮。
未來本會輻射偵測中心除持續相關環境輻射偵測及民生用品輻射安全檢測作為外，亦將推動「建構國土安全輻射監測網計畫」，期透過國土緊急應變輻射監測數據管理系統建立與通報機制研擬、整合國內各單位獨立建置之輻射監測系統，開發共享資訊平台、建構輻射監測資訊網並標定台灣地區輻射劑量數位圖、建立與精進試樣輻射偵測分析技術與能力、開發與建立輻射偵測應用系統及作業程序、事故輻射污染偵測評估技術與程序研究建立，以更提升我國對環境輻射監測的效能。
六、核能科技研發運用成效
本會核能研究所的任務為研究及推廣原子能科技於各類民生應用，該所除原有核能安全及核醫藥物相關技術領域外，另為配合國家發展需要，亦將過去核能研究累積的核心能力逐步延伸至新能源、環境電漿工程等範疇，包括太陽光電、風力發電、纖維酒精、固態氧化物燃料電池、直接甲醇燃料電池及奈米碳材儲氫、以及能源模式之科技政策評析等，謹將近期重大績效摘述如下：
1.執行核三廠第19週期大修爐內核儀套管換管等工作，國內自行更換之價格相較於國外廠家報價，每支可節省500萬元，自第16週期開始，迄第19週期全程已更換64支，經濟效益超過3億元。
2.建立核能電廠大型組件和預覆焊技術，解決銲道潛在性劣化問題，增加運轉安全，直接節省外匯效益達數十億元。
3.針對廢水中鑭、錒系元素及其它金屬離子如鍶、鈷、銫等，自行合成無機吸附劑，吸附率可達99%以上，每公斤製備成本約為直接向國外購買的1/30。經量產200kg，實際應用於20公噸廢液洗滌測試，放射性核種銫-137活度由2,210Bq/L降至5Bq/L，除污效果遠優於樹脂吸附劑，具推廣效益。
4.建立國內首座「放射毒理實驗室」，獲得衛生署GLP認證，可提供國內放射性藥物之臨床前毒理試驗，不需送國外試驗，可降低藥物開發成本，並提升我國放射性藥物在臨床前毒理試驗之品質及水準。
5.進行放射治療新藥錸-188-liposome與第一線化療藥物（5-FU）療效比較，其實驗結果顯示，對各種動物模式，錸-188-liposome對腫瘤生長抑制情形與延長存活率均明顯優於第一線化療藥物5-FU。已獲台北榮民總醫院人體試驗委員會（IRB）審查通過人體臨床試驗之申請。
6.自行研發成功「核研多巴胺轉運體造影劑」，為協助診斷帕金森氏病的有力工具，與巴西簽訂代銷合約，展開拓展國際市場第一步。
7.評估262位服用碘-131放射性核醫藥物患者，其外釋返家時間平均為2.0±0.3天，可大幅縮減國內核醫治療患者住院時間達33%，提高病床使用率，節省高額健保支出與民眾住院負擔。
8.光電科技公司利用本會核研所技轉相關技術，成功建立核醫影像儀器用高效能閃爍晶體之穩定生產技術，並投資設廠，100年度再投資4千餘萬台幣，生產線擴充4倍，營業額成長400%以上。
9.利用已建置國內首座「百瓩級微型電網試驗場」及風能發電與太陽能發電相關電力控制技術，再完成配置65 kW微渦輪機建置及其與微電網並聯之控制系統，完成微型電網孤島運轉測試展示系統。
10.研發P3HT/PCBM/Cu2S量子點高分子太陽電池，能量轉換效率達4.2%，此為國際上同型太陽電池最高效率值。
11.III-V族太陽電池轉換效率達39%以上，已成為可商品化之技術，本會核研所將以最高轉換效率37%之太陽電池相關技術，技術授權日本某公司，正洽談相關授權事宜中。
12.協助台南某金屬公司以其產生之廢鋁爐渣為原料製作高鋁磚耐火材料再利用技術，參加經濟部工業局委由臺灣產業基金會舉辦之「100年度清潔生產推廣標的技術」評選，全國計有80餘家業者參與，本會核研所開發的技術脫穎而出，獲選為100年度清潔生產推廣標的4項技術之一。
13.在固態氧化物燃料電池研發方面，已開發10×10cm2金屬支撐電池片，在700°C工作溫度可產生最大功率密度大於500mW/cm2，已超越國際現有商品功率密度300mW/cm2，領先全球。
14.開發輕薄可撓式薄膜太陽電池元件，其應用於3C產品整合之新概念，與某光電公司合作，結合耗電量較低的電子紙，整合成Un-plugged（無需電源插座）Flexible E-paper Display，於日本橫濱FDP international 2011大展中展出，為全球首創。
15.培育具競爭力之共發酵菌，100年成功培育YY5A、Y15等基因重組共發酵菌株，其木糖轉化酒精能力與國際知名共發酵菌株Purdue-Ho yeast 424A（LNH-ST）相近。另自行生產之纖維水解酵素與中研院開發之β-glucosidase混合為cocktail水解酵素，此酵素的轉化效果與國外酵素相當，且纖維素轉化酒精的速率可為國外酵素的兩倍。
至本會核研所未來工作重點，除賡續核安管制相關研發支援工作外，亦將積極參與國內相關國家型科技計畫（如能源、奈米及生技醫藥國家型計畫等），以加強相關科技研發，並推展研發成果產業化，創新民生應用福址。
七、國際核能合作事務交流
核能事務的國際合作交流，一直是本會多年來所努力的工作重點。經由數十年來的經驗累積及相互合作，本會已和多個核能先進國家建立實質穩定的互惠交流機制，亦和國際原子能總署建立對核子保防業務良好的溝通管道。每年和美、日與國際原子能總署透過雙邊研討會的舉辦，或高層與技術專家的互訪，更有效維持我國在國際核能界的能見度與暢通技術經驗回饋。例如去年7月本人率團赴日本出席第26屆台日核能安全研討會，除了與日方原子力安全基盤機構、原子力安全保安院、日本交流協會等單位代表就福島事故進行經驗探討外，也達成台日雙方加強核能合作的共識；去年11月在我國舉辦第28屆台美民用核能合作會議，美方亦組成相當層級之代表團來台討論；去年12月間，美國核能管制委員會委員George Apostolakis教授及美國能源部Daniel Poneman副部長亦分別來台訪問；而我國在核子保防作業的努力，也獲得國際原子能總署連續5年宣告我國「所有核物料均應用與和平用途」的肯定。這些交流活動及績效，均顯示我國與國際間重要核能國家或組織多年來合作互惠的成果。
也因為本會歷年來所建立與各重要核能國家及組織穩定暢通的資訊交流管道，在日本福島核電廠事故發生後，我國即能在最短時間內透過國際原子能總署、美國核能管制委員會、日本原子力安全基盤機構、日本原子力產業協會及日本原子力技術協會等機構掌握到事故最新訊息；而對於各國於後福島時期的檢討及經驗回饋動態，本會亦陸續蒐集相關訊息，提供國內執行核安總體檢作業之重要參據。惟要特別說明，由於我國並非國際原子能總署之正式成員，我們要出席該署所召開有關日本福島核災經驗研討或核安議題之正式會議，仍存有相當困難度，本會已致函國際原子能總署、重要友邦及各駐地媒體，爭取我國派員與會之權益，希望能持續並擴大我國在國際核能事務更積極參與的機會。
參、以主動服務爭取社會大眾瞭解信任
原能會除了要善盡核能安全管制的責任外，是否讓民眾更認識原能會、更瞭解原能會，進而信任原能會，絕對是本會各項業務成敗的重要關鍵。因此，本會每年規劃施政主軸時，「落實資訊透明化，增進民眾信任」一直是各單位同仁必須誠懇且全心全意努力的方向，以下謹就其中重要措施作簡要說明。
一、精進資訊公開作業機制
1.為促進民眾對國內環境輻射監測最新資訊的瞭解，本會已協調新北市及屏東縣等地方政府，針對各核電廠或核子設施附近環境輻射偵測點是否適足及相關數據顯示方式是否讓民眾易懂等議題進行檢討，除了儘量利用原有設備升級，增加環境輻射監測動態的展示功能外；並已在南北部核電廠附近地區增設8座LED看板，隨時讓民眾瞭解最新環境輻射資訊。
2.去年3月除了因應日本福島核電廠事故，迅速在本會網站開設「日本福島核災專區」外，對於第一、二階段核安總體檢作業現況，亦在網站中增闢「核能電廠總體檢專區」，且在今年年初亦陸續整合有關涉及核安、輻安與健康風險相關之研究報告納入「核安資訊公開專區」中，希望讓民眾有更適足的資訊可供查閱。
3.為了讓相關核安資訊及核安總體檢評估結果，以簡明易懂之方式方便大眾瞭解，本會除將開發可供智慧型手機下載之原子能行動資訊App軟體外，並製作有關核安總體檢電子宣導短片提供媒體播出，盼望藉由更多元之管道提供民眾關心訊息。
二、促進地方政府夥伴關係
1.積極和電廠所在地縣市政府建立合作夥伴關係，共同監督核電廠的安全和促進與電廠所在地區民眾的溝通。近期已陸續拜會新北市政府、屏東縣政府及相關地方區公所，希望能結合地方團隊之力量，建立溝通平台，強化與民眾共同監督核能安全之機制，例如前面提到向核電廠所在地區民眾說明核安總體檢的結果，以及對核一廠乾式貯存設施的品質監督，均為本年度的合作重點。
2.定期主動向核電廠所在鄉鎮的鄉鎮長（或區長）、鄉鎮代表、村里長和相關人士說明該電廠的安全管制情形，並舉辦討論會，100年將陸續拜訪新北市萬里區公所、石門區公所、貢寮區公所及屏東縣恆春鎮公所。也主動邀請地方政府與核電廠地區代表派員參加核電廠的不預警視察及參與原能會的活動，未來也會邀請各村里長一起參加民眾預警系統、疏散集結點、收容所的稽查。
3.積極協調各縣市政府，建立共同執行醫用輻射安全管制機制，確實掌握停歇業醫療院所X光機流向，並配合參與縣市政府衛生單位舉辦之各項輻射醫療應用與醫療曝露品保宣導活動（迄今各縣市政府已陸續打造48輛X光機乳房攝影巡迴車，並均通過原能會品保認證，進行下鄉免費巡迴服務及宣導），增進民眾對輻射醫療和輻射安全的認知。
三、強化民眾參與監督措施
1.以「利害關係人」的觀點，強化與核電廠廠區所在地民眾的溝通機制，除了例行的核安演習有民眾參與疏散、收容、救援等演練項目之外，平時即規劃通過逐鄉逐村作民眾緊急防護說明會，希望以較活潑的方式讓民眾瞭解緊急輻射防護的作法和政府的事故應變整備作為。
2.積極推動蘭嶼貯存場環境輻射平行監測作業，100年7月及10月已分別辦理2次平行監測活動，邀請環保人士參與環境取樣作業，並將取得的樣品送請國立清華大學原子科學研究中心進行分析，分析結果顯示均在自然背景值的變動範圍。為強化民眾參與監督之效能，今年將擴大邀請台東縣環保局、蘭嶼鄉公所與鄉代會代表及地方環保人士，分別於4月及9月辦理民眾參與監督蘭嶼貯存場之營運安全及環境輻射平行監測。
3.推動民間參與監督核一廠乾式貯存設施質興建品質，每4個月辦理一次「核一廠用過核子燃料乾式貯存設施興建品質民間參與訪查活動」，邀請新北市政府、石門區公所與9位里長、社區發展協會理事長、環保團體及學者專家等共20位，增進民眾瞭解該設施興建之工程品質。
肆、結語
原能會係原子能安全管制機關，強化專業管制監督力量，並讓民眾對國內核能安全之維護能夠安心、放心，絕對是本會責無旁貸的努力目標。日本福島核電廠事故發生後，民眾對核電廠的安全性的確產生很大的疑慮，而政府相關部門亦已重新檢視我國未來整體能源發展政策。惟無論我國未來的能源政策為何，只要有核電廠存在的事實，本會就必須堅守核能安全管制與監督的職責。
配合行政院組織改造作業，未來原能會在組改後組織架構及位階均有大幅度變動，原能會（會本部各單位）及所屬放射性物料管理局、輻射偵測中心將共同改隸為新成立「科技部」所屬三級機關「核能安全署」; 而原屬原能會之核能研究所，除部分支援管制人力移撥至「核能安全署」所成立之派出單位「核能安全管制研究中心」外，餘全所則整體改隸為「經濟及能源部」所屬「能源研究所」。換言之，組改後國內核安管制之組織架構勢將有所調整。從權責劃分的觀點來看，「核安管制」及「核能推廣」會有更明確的釐清；惟從新能源政策所宣示「確保核安」的前題下，仍然需要賦予「核能安全署」專業管制的獨立性和充分的管制能量，才能達成核能安全把關的任務。本人以原能會主任委員的立場，除了深切期許會內同仁在組改前後，不只是要維繫我們多年來建立的核能安全體系，更要將確保核能安全的專業技術能力及管制經驗百分百傳承，達到組改前後無縫接軌的目標，相信這也是各位委員先進及全體國人共同的期待。
接著針對核子事故緊急應變基金部分，提出報告：
行政院原子能委員會主管之核子事故緊急應變法及依該法所建立之基金，承大院各位委員之支持及委員們的督導與關心，使核子事故緊急應變的整備工作和相關業務的推動，均能逐年改善，春鴻特此向各位委員表達感謝之意。現謹就100年度預算執行情形及101年度預算編列重點說明如後。由於去年3月在編列101年度預算時，適逢日本發生福島核災，本會即請各應變中心再行審視原列預算，並參考當時福島事故經驗，調整納入有必要立即執行之工作項目，致101年度預算數較100年度增加約1,300萬元，敬請各位委員支持與指正。
壹、100年度預算執行情形與重要成果
100年度來源預算數96,756千元，執行數73,970千元，執行率為76.45%（主要減少原因係龍門電廠原預定於100年執行核子燃料裝填，故增列2,400萬的規費歲入，後因龍門電廠進度延宕而未收取）。用途預算數68,711千元，執行數46,332千元，執行率為67.43%（詳如附表一）。而100年度執行率偏低主要係因編列之核一、二、三廠村里廣播系統預算遭大院凍結，該項經費直至100年10月方獲解凍，致新北市及屏東縣政府無法於年度內完成村里廣播系統之建置，而分別辦理7,767,407元及7,443,500元的保留款，計壹仟伍佰餘萬（15,210,907）元。惟新北市政府及屏東縣政府已加速完成村里廣播系統採購案之簽約手續，預計於今 (101)年上半年即可完成安裝及後續經費之結報。另100年度原編進用聘僱人員以因應龍門電廠燃料裝填後新增之平時整備事項及緊急應變業務貳百貳拾餘萬元，因龍門電廠時程延後，亦配合暫緩實施。
100年度重要成果如下：
依據本基金收支保管及運用辦法規定，除每年辦理一次核安演習、持續加強運轉中核能電廠之緊急應變設施整備、應變人員專業訓練、緊急應變計畫區（EPZ）民眾之溝通與宣導及家庭訪問外，並已完成下列各項軟、硬體設施之整備與建置，包括：
一、 完成100年核安第17號演習：以日本福島事件為鑑，假想核能二廠因強震與海嘯導致發生核子事故之複合式重大災難，協調整合中央、地方及民間人力物力之總體國家災害防救能量，於5月份在各單位之通力合作下圓滿完成，演習總結報告亦已於9月底函送大院。茲將實施成果摘述如下：
(一)完成首次複合式災害「中央災害應變中心指揮及應變機制整合」之演練，使應變人員熟悉複合式災害之應變機制。
(二)首次擴大疏散演練至10公里範圍，並以兵棋推演方式針對複合式災害，包括自然災害與核子事故之中央與地方應變機制之動員，民眾疏散、集結與避難路線規劃，以及避難地圖之建置等進行兩階段之演練與探討，落實防災整備工作。
(三)核電廠內實兵演練參考福島核災事故經驗進行重點項目演練，以檢驗核能二廠對超出設計基準事故之緊急應變能量，並研訂斷然處置機制。
(四)廠外實兵示範演練部分，在萬里地區實施民眾防護演練；另在台北港執行定點集中示範演練，本次演習集中各種應變演練項目（計15項），並擴大民眾參加規模（1,680人）。以上實兵演練共計3,258人參演，現場亦邀請民眾與學生觀摩，各級長官指導，以強化參演單位與民眾之教育宣導效果。並首次演練無人飛機之空中輻射監測，以及遙控機器人災情偵蒐等之應變作業。
二、 擴大執行家庭訪問計畫：
(一)龍門電廠部分：執行期間為100年7月1日至8月31日，執行範圍為龍門電廠EPZ內14里，總戶政戶數5,316戶，實際訪問戶數為3,427戶。
(二)核三廠部分：執行期間為100年8月1日至31日，執行範圍為核三廠EPZ內12村里，總戶政戶數8,472戶，實際訪問戶數為5,807戶。
三、 持續精進劑量評估系統：劑量評估系統為進行可減免劑量計算及提供民眾防護行動措施應變決策建議之重要工具，本會於100年委託核能研究所進行新系統之功能增修維護及系統整合，完成硬體設備之更新、系統整合與功能測試、案例測試、系統功能微調、錯誤修正及風場資料庫管理及每季至少一次之定期系統功能測試維護服務。
四、 持續精進緊急應變計畫電子地圖：除原有系統進行圖資更新外，100年並增加建置5公里至30公里之核子事故緊急應變民眾防護行動所需資料，包含收容站、集結點、警報站、醫院、消防局及主要道路等，並結合Google Map衛星影像及劑量評估系統繪製輻射災害潛勢圖呈現於防災電子地圖中，可提昇緊急應變決策平台之功能與救災指揮調度之能量。
五、 100年3月建置完成金山消防分隊共構工程，作為新北市核子事故地方災害應變中心前進指揮所。
六、 持續依進度執行核一、二、三廠緊急應變計畫區內村里廣播系統之建置。
七、 加強辦理核子事故緊急應變民眾溝通宣導業務：以核安演習前民眾說明會、新北市核電廠所在地區逐里宣導 (核一、二與龍門電廠)、屏東縣特定團體及民眾宣導、EPZ內家庭訪問宣導、各機關應變人員訓練、園遊會 (核災應變知識宣導)及網路有獎徵答等多元化、多場次方式辦理，以提供民眾核子事故民眾防護相關資訊；100年宣導辦理情形如附表二，溝通人數創歷年之新高（如附表三）。
貳、日本福島核災之因應做為與應變檢討
日本福島核災後原能會即根據對事故原因的專業判斷，並參酌國際組織及世界核能先進國家的資訊，對我國現有三座運轉中核電廠及一座興建中核電廠進行安全總體檢，檢討其因應事故之能力以及天災發生後之救災過程中，可能發生安全設備喪失功能的潛在危險要項，以強化抗地震、防山洪、耐海嘯之能力，務使台灣不致發生類似日本福島核電廠之事故。
行政院於100年4月19日核定「我國核能電廠現有安全防護體制全面體檢方案」，方案內容分為「核能電廠安全防護措施」與「輻射防護及緊急應變機制」兩部分。
有關「核能電廠安全防護措施」方面先由台電公司自我檢視機組現行設計與事故因應機制，在完成檢討列出可能的改善作法後，將報告送原能會審查，原能會除進行書面審查外，並派員赴電廠執行現場符合性查證工作，在此工作期間，原能會並參考國際間各主要核能國家作法作適時調整，務必確保檢討項目之完整性。
至於「輻射防護及緊急應變機制」方面，則由原能會召集核子事故緊急應變之相關部會和地方政府，分應變機制及法規、平時整備、緊急應變作業能力三項進行檢討並提出因應對策，此部分謹簡述如下：
一、應變機制及法規
(一)參考福島事故經驗及國內外民眾防護行動基準，將「緊急應變計畫區」擴大至8公里。應變計畫區外範圍另結合防救災體系，進行民眾掩蔽、災民收容及偵測路線等規劃；本會亦配合進行基金收取額度之調整檢討，俟完成修法程序後，將依新額度收取費用，以落實執行各項應變機制。
(二)建立複合式災害應變機制、境外核災監控機制，整合應變及支援人力。
二、平時整備
(一)配合應變機制的調整，檢討現有核電廠疏散道路、集結點及收容所等之完備性與妥善性。
(二)碘片儲備及發放、輻射偵測計畫、演習及演練、防護裝備、溝通宣導及訓練等，配合檢討調整。
三、緊急應變作業能力
(一)事故評估系統、劑量評估系統、緊急應變計畫電子地圖、輻射資源整合系統功能強化，並與災防會資訊系統（EMIS）整合。
(二)提昇飲用水污染淨化、民生用品緊急調度供應能力。
除此之外，本會將緊急應變計畫區由現有之5公里擴大為8公里後，為化解民眾心中疑惑，同時聽取各界對緊急應變計畫區擴大後配套措施規劃的建議，已陸續於新北市、屏東縣及基隆市各種集會及應變人員研討場合進行緊急應變計畫區範圍檢討調整之報告，包括地方政府應執行之事項，以取得共識。
經過溝通說明後，地方政府對緊急應變計畫區有進一步的瞭解，對於緊急應變計畫區由現有之5公里擴大為8公里，表達尊重專業分析之結果，也願意與本會共同配合執行後續之民眾防護措施準備工作，包括村里廣播系統的建置、區域民眾防護計畫之新增或更新、集結點與收容所的規劃、救災器材的準備、民眾教育溝通及協助輻射偵測站的設置等作業。
後續本會將對緊急應變計畫區內外之平時整備作業進行完善規劃，例如建立國家碘片儲存庫、規劃臨時及較長期的收容安置措施、擴大緊急應變計畫區外偵測範圍並增設即時偵測資訊看板、加強民眾防護措施教育與溝通等，以真誠（認真實在）、效率（提供及時幫助）、同理心（站在民眾的立場）讓大眾感受政府保護民眾安全與維護環境生態的決心。
參、101年度預算編列重點
一、基金來源
依核子事故緊急應變法第四十三條規定，每一核子反應器設施每年應繳交一定之金額，作為核子事故緊急應變之平時整備及緊急應變作業之用。復依據核子事故緊急應變法施行細則第16條「本法第43條第一項所定一定之金額，為新臺幣2,400萬元，由經營者於每年1月31日前繳交。前項一定之金額，中央主管機關得每5年檢討調整一次；必要時，並得隨時檢討調整之。」因應福島事故之經驗回饋，目前正依行政程序檢討調整中。
國內現有三座運轉中之核能電廠，因台電公司原規劃於100年進行龍門電廠之核子燃料裝填作業，故100年即增加納入龍門電廠繳交緊急應變整備基金。100年3月編列101年度預算時，因台電公司並未提報龍門電廠工期會延後，故仍以四座核能電廠應繳交基金來編列，因此101年度預計收入96,000千元，另基金孳息預計收入796千元，合計96,796千元，較100年度預算數96,756千元，增加40千元，主要係利息收入增加。惟以現況來說，龍門電廠無法於101年內裝填核子燃料，年度內預計之收入將無法達成。
二、基金用途
為執行核子事故緊急應變法第15、16及第18條等規定工作，基金用途編列81,616千元，概分「核子事故中央災害應變工作計畫」、「核子事故輻射監測工作計畫」、「核子事故支援工作計畫」、「核子事故地方災害應變工作計畫」及「一般行政管理計畫」等五項計畫，其與100年度預算之編列比較詳參附表四。至於101年度預算主要增（減）列用途說明，請詳參附表五，並依序簡要說明如下：
(一)核子事故中央災害應變工作計畫
中央災害應變中心係由原能會、經濟部等11個中央部會組成，101年度計編列用人費用200千元、業務費25,584千元、設備費6,300千元，合計32,084千元，較上年度增加15,379千元，主要係參酌福島事故經驗，增列日本福島核災事件緊急應變之研析、核子損害賠償作業機制及各國緊急應變體系及作業之研析等委託調查研究費、購置環境輻射偵測儀及更新核子事故人員輻射劑量庫軟體、加強緊急應變民眾防護業務宣導、增購應變人員防護包及核子事故電子快報系統及複合式核災應變等相關設備維護管理費。所編列經費用以強化中央災害應變中心之平時整備、民眾核災防護宣導、核安演習規劃與籌辦、作業程序書之彙整及編修、研發事項之規劃及委託執行等。
(二)核子事故輻射監測工作計畫
輻射監測中心係由原能會輻射偵測中心及放射性物料管理局組成，分別負責南、北兩地核子事故緊急應變之輻射監測工作，101年度計編列業務費2,511千元、設備費35千元，合計2,546千元，較上年度增加622千元，主要係參酌福島事故經驗及緊急應變計畫區擴大後，環境輻射監測整備工作所需增列應變人員旅運費等287千元及購置平時整備所需之各項防護設備等335千元。所編列經費用以執行輻射監測中心人員訓練與程序書之整編及年度核安演習等工作。
(三)核子事故支援工作計畫
支援中心係由國防部統籌負責，101年度計編列業務費3,770千元、設備費6,122千元，合計9,892千元，較上年度增加4,354千元，主要係參酌福島事故經驗，強化支援中心輻射偵測能力而增購各式輻射偵測儀器及建構環境級微量放射性物質檢測實驗室所需設備費用。所編列經費用以執行平時任務部隊訓練與整備、核安演習支援計畫及程序書修訂與演練、偵消部隊演習除污作業、研究改善偵檢器材及除污裝備提升作業能力等工作。
(四)核子事故地方災害應變工作計畫
核子事故地方災害應變中心，分別由核電廠所在地之新北市政府及屏東縣政府負責，101年度計編列用人費用700千元、業務費16,555千元、設備費12,850千元，合計30,105千元，較上年度減少4,562千元，其中主要減列項目為核能一、二、三廠緊急應變計畫區村里廣播設備（計16,900千元）及購置龍門核能電廠EPZ內14村里居民及緊急應變人員4日份碘片（計2,700千元）等之一次性支出；增列項目主要為建置龍門電廠緊急應變計畫區14村里廣播設備及參酌福島事故經驗建置輻射劑量即時顯示系統、核子事故緊急應變通報系統及執行應變作業所需之輻防包及辦公用品等。所編經費用以執行人員之編組、訓練及演習，設施場地設置、測試及維護，民眾防護物資、器材之儲備及其他緊急應變整備措施之規劃與執行等工作。
(五)一般行政管理計畫
為辦理基金行政業務，101年度計編列用人費用54千元、業務費6,935千元，合計6,989千元，較上年度減少2,888千元，主要係國防訓儲人員役期屆滿減列計時計件人員酬金所致。所編經費用以支應基金管理會委員報酬、郵電費及行政外包人員薪資，並支應中央災害應變中心設備維護及保養等工作。
肆、結語
100年度核子事故緊急應變基金之預算執行，除接受基金管理會之監督外，本會及各應變中心全體同仁，均能共體時艱，本撙節原則，珍惜所分配的資源，全力以赴，不但如期如質完成各項應變整備工作，亦獲得良好之成果。展望101年度，本會將配合緊急應變計畫區之調整，積極落實各項應變整備計畫之修正工作，賡續秉持『不斷精進專業能力、創新務實、熱誠服務』的理念，達成基金最有效之運用，讓民眾對核能安全防護更加安心、放心，敬請各位委員對本基金的預算鼎力支持與協助，謝謝。
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言以10分鐘為限，必要時得延長2分鐘，10點30分截止發言登記。委員如有預算相關提案或臨時提案，請於詢答結束前提出，處理提案時，若提案委員及連署委員均不在場，援例不予處理。
首先請鄭委員麗君質詢。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。蔡主委您肩上的責任非常重要，在臺灣還在使用核能，沒有達到我國法律明定非核家園的目標之前，您肩上繫的責任是許多國人的生命與健康，請問您上任到現在是第幾年？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。應該算第4年。
鄭委員麗君：上個禮拜，我們都收到原能會定期給教育及文化委員會對核四廠安全監督委員會的作業執行情形，我仔細看過整個作業執行報告，對其中有一些疑問要請教主委，這個委員會是由誰擔任召集人？
蔡主任委員春鴻：是由我們的副主委。
鄭委員麗君：副主委今天有沒有來？
蔡主任委員春鴻：今天他沒有來。
鄭委員麗君：他為什麼沒有來？
蔡主任委員春鴻：我們有兩位副主委，一位副主委今天在蘭嶼，另外一位沒有來的副主委，是因為他必須留在原委會處理會務。
鄭委員麗君：依這個委員會作業要點的成員包括學者專家、地方政府機關、民間團體及民意代表，這個委員會的職責是，對於核四興建營運之工程安全與未來運作之間的監督與查核，以及核四資訊的公開透明，在民間可以在透明化，如您剛才特別強調的為安全共同來把關。在這個委員會裡面，請問林宗堯委員是不是其中非常專業的核子工程專家？
蔡主任委員春鴻：是的。
鄭委員麗君：他自己也說，他不是反核人士，林宗堯委員在去年7月29日及8月11日分別提出，「核四論」及「核四之計」嚴重警告我國核四工程興建有安全的問題，無法確保未來運轉的安全，請問主委還記得內容嗎？
蔡主任委員春鴻：我大致上記得。
鄭委員麗君：如果您忘記了，昨天張大春作家也有一篇文章提醒。
蔡主任委員春鴻：這我有看到。
鄭委員麗君：張大春建議我們只要一讀「核四論」就明白了。
請主委再看一下林委員提出的，我國核四缺乏國家安全標準，工程品質無法保障，測試困難重重，監督管理失靈，無力保障安全商轉，在「核四論」提出之後8月11日，在謝前副主任委員得志主持下，由委員提出一個提議，要求如果台電沒有辦法在去年以前具體提出改善方案，核四廠就應該停工，並且獲得在場所有參與委員全票同意的決議，這個決議，請問主委有沒有用公文簽呈上報？
蔡主任委員春鴻：是這樣子……
鄭委員麗君：請說，有跟沒有？
蔡主任委員春鴻：跟委員報告……
鄭委員麗君：請說，有跟沒有？
蔡主任委員春鴻：他們不是要求把這個決議上報……
鄭委員麗君：請說，有沒有簽呈公文上報？
蔡主任委員春鴻：而是要求把「核四之計」跟「核四論」報到行政院。
鄭委員麗君：這個決議，你有上報嗎？
蔡主任委員春鴻：是。
鄭委員麗君：好，那把公文送到本席的辦公室。謝謝。
蔡主任委員春鴻：我再強調，是把「核四之計」跟「核四論」上報。
鄭委員麗君：所以，決議沒有上報，是不是？
蔡主任委員春鴻：是。
鄭委員麗君：在這個會議之後，引發了辭職潮，我想，大家還記得，不到一個禮拜，謝前副主任委員請辭，8月23日林宗堯委員請辭，當時提出停工決議的陳慧慈委員也請辭，請教主委，為什麼他們請辭？
蔡主任委員春鴻：我想，分兩個部分……
鄭委員麗君：您有沒有給他們壓力？
蔡主任委員春鴻：沒有，我一直盡力要說服他們，希望他們留任，怎麼可能給他們壓力？
鄭委員麗君：我來告訴主委……
蔡主任委員春鴻：謝副主任委員的部分，其實他早在3月底就口頭向我請辭，跟這個事情一點關係也沒有。
鄭委員麗君：謝前副主任委員請辭時，他說過一段話，這個新聞都有，既然要用核能，就要讓民眾免於恐懼，對這方面，我也非常盡力希望來做到，但是效果不是那麼顯著，所以，我想，如果讓別人來試，說不定會更好。主委，您的前副主委說，他做不到把關讓人民免於恐懼，有兩位專業委員也跟著都辭職了，您有沒有給他們壓力？如果您沒有給他們壓力，是不是他們的專業背景看透了核四安全的問題，不敢繼續背書嗎？
蔡主任委員春鴻：跟委員報告，我想，他們辭職背後的原因是什麼，我不便幫他們講，我是盡力在挽留他們。
鄭委員麗君：您不便在這裡說明。接下來，根據這個決議，這個安全委員會在12月20日召開會議，由台電來做報告，提出他們的改善方案，您在前一天才批准林委員的辭呈，這個過程，您也沒有另外補上兩位委員，在這些委員不在場的情況下，12月20日由接任的黃副主委主持這個會議，黃副主委主持這個會議時……
蔡主任委員春鴻：跟委員補充一下，委員的辭職，不需要我批准。
鄭委員麗君：副主委的辭呈是您批准的，是不是？
蔡主任委員春鴻：對，但是，委員就不需要了。
鄭委員麗君：黃副主委主持這個會議，會前您有沒有指示黃副主委要達成什麼結論？有沒有做政策指示？
蔡主任委員春鴻：我們當然有針對核四的一些問題做過討論，這是一定有的。
鄭委員麗君：有沒有政策指示？
蔡主任委員春鴻：沒有，我完全沒有干涉安全監督委員會。
鄭委員麗君：這是一個攸關非常重要的安全跟停工的會議，在這個會議裡面，委員們討論得非常久，我有這個會議的委員出席名單，有許多委員對台電的報告非常不滿意，但是黃副主委強行在這個會議作裁示，他的裁示是，我今天的裁示就是這樣，這個工程要繼續往前進，這個過程，原能會要加強監督，經濟部要加強管理，我們要讓這個工程繼續前進。當副主委這樣講的時候，很多委員表達不滿，並且反對。要求表決時，副主委就說：讓我有個不情之請，如果有不同意見就統統納入會議結論當不同意見書，再表決下去就好像僵持不下。當時，包括民間團體、田秋堇委員都不滿意黃主席強行推定的結論，要求表決的時候，召集人黃副主委說，「麥啦！麥啦！表決下去會出人命的，讓我一個請求好不好？」今天黃副主委沒有列席，本席就是要問他，主委是否知道黃副主委有沒有講這句話？
蔡主任委員春鴻：我不曉得。
鄭委員麗君：你不知道？
蔡主任委員春鴻：對，因為我不在場，也沒有看到這麼詳細的會議紀錄。
鄭委員麗君：要本席公布錄音紀錄給主委聽嗎？本席要問主委，阻擋表決停工會出誰的人命？是他的人命，還是你的人命？或者是他的官位、你的官位？還是當時的吳敦義院長？如果核四不安全出事了，人民的生命不重要嗎？還是你們的官位重要？這就是我們原能會的副主委在會議裡所說的話。在會議裡說這段話之前，副主委還暗示委員們趕快卸下責任不要負責。他說：誰要負責？我剛剛說過國營會、台電、原能會要負很大責任，要對國會負責、要對全民負責。
蔡主任委員春鴻：沒錯。
鄭委員麗君：將來三長兩短檢察官要怎麼起訴你的時候，這三個單位都跑不掉，委員會要給他們這麼複雜的顧慮呢，讓這個權責丟回去給這三個單位才是正辦，我們在這邊為什麼要替他擔心呢？主委，等人民有三長兩短的時候，環境毀滅了，檢察官再來追究起訴還來得及嗎？
蔡主任委員春鴻：原能會站在安全監督單位的角度……
鄭委員麗君：你還要為他說話嗎？
蔡主任委員春鴻：我不是為他說話，我是為原能會說話，為我說話，原能會站在安全監督機關的角度來講，絕對是為人民把關，而且也會負應該負的責任。方才委員提到委員會過去曾經建議在何種條件之下會建議核四停工，根據這樣的建議，本會也曾討論過，並參考相關法規，找出要求核四停工的條件。要求核四停工不是委員會的職責，而是原能會要決定。
鄭委員麗君：不是委員會的職責，但是安全監督委員會……
蔡主任委員春鴻：他們可以建議。
鄭委員麗君：當時設置委員會的宗旨就是要讓監督查核公開透明，讓民間共同參與，和原能會一起努力。
蔡主任委員春鴻：是的。
鄭委員麗君：但原能會副主委卻操控會議結論，只看重自己的官位。讓本席告訴主委，你的官僚是怎麼做事，他們視人民的生命如草芥，雖然你很有心，但這樣的原能會要如何善盡核能安全把關的職責？關於這件事，如果我們公開錄音內容，那就是許天來局長事件的翻版，他操控會議的結論，隱匿核能安全問題，阻止委員表達表決停工決議的權力，為台電及施工單位護航。還說「麥啦！麥啦！會出人命」，把自己的官位看得比核能安全還重，也比人民生命安全還重，這就是我們的政府。到底我們的政府還要說多少謊？本席也曾擔任過政務官，和許許多多公務員一起努力過，本席不相信所有公務員都是這樣，主委剛才也告訴本席，未來原能會到科技部之後，你的責任就是安全管制。
蔡主任委員春鴻：是。
鄭委員麗君：當官僚文化是這樣的時候，你要如何讓人民相信原能會可以為核能安全把關，可以為人民的生命把關？會議紀錄還做了相當程度的修飾，像是寫作文一樣，告訴我們一個模模糊糊的決議：本監督委員會全體委員對核四工程已盡諮詢職責，自無須荷負核四工程成敗之相關責任。黃副主委還自廢武功，在結論宣示委員會不需要再負責任，因為已經盡諮詢責任，這就是我們原能會副主委該做的事嗎？這是當時設立安全監督委員會的宗旨嗎？根本就完全背道而馳，主委要不要調查？
蔡主任委員春鴻：我不曉得要調查什麼，不過我還是補充一下，去年七月委員會做停工的……
鄭委員麗君：本席在此慎重要求主委進行調查，並且重開會議。否則我們就在委員會提案，要求重新審視台電改善報告，召開專案會議。
蔡主任委員春鴻：核四安全監督委員會是常設委員會，對原能會而言是一個諮詢單位，下一次還是會再開會，委員若有任何意見，相信下一次會議會再提出。
鄭委員麗君：今天本席非常痛心，本席一直希望透過監督能夠和政府一起努力，你的副主委這樣做事，希望你不要護短，回去之後好好了解，這樣才能善盡對國人生命健康的責任。
蔡主任委員春鴻：好，謝謝。
鄭委員麗君：謝謝。
主席：請陳委員淑慧質詢。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。今天是新屆期第一次與主委見面，本席在此勉勵主委也鼓勵主委，現正逢日本福島核災事件週年，當時的地震、海嘯、輻射外洩三合一災難，再次因為一些紀念活動，以及國內外媒體的報導，讓生活在文明社會聰明絕頂的人類對天地間不可抗拒的無情產生恐懼。各界擁核、反核、減核的種種討論，無非希望享受一個乾淨、安全且廉價的電力。
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。是的。
陳委員淑慧：以現有技術和環境，在所有替代能源沒有齊全之前，我們產生非核及低碳的衝擊與矛盾。每個人共同的目標與期待就是，除了能夠使用乾淨安全廉價的電源外，還要能夠兼顧減輕地球的負擔，及保障人民的安全。在這個時候政府必須承擔所有能源政策與規劃的責任，還要非常完整，要讓人民能夠期待、也要讓人民能夠信任。
去年年底總統提出國家未來能源政策，蔡主委當時是否參與該政策的討論？
蔡主任委員春鴻：有，能源政策是跨部會的。
陳委員淑慧：你們又是主導單位。
蔡主任委員春鴻：我們主要負責核安部分。
陳委員淑慧：你不用一直強調。
蔡主任委員春鴻：因為在總統政策宣示裡有四大項，第一項就是要確保核安，所以我們的責任很重大。
陳委員淑慧：這就是你們主要業務。
蔡主任委員春鴻：是。
陳委員淑慧：但相關能源背景也都是你們的專業，因為當時你有參與，本席今天就教於你應該能夠獲得很明確的答案。身為政務官，對於政治及人民的寄託要負起相當的責任，我相信主委有足夠的歷練和理念，對於本委員會所有委員的建議及質問，希望你也都能夠憑著良心，據實以答。
剛剛您第一個提到要確保核安是您的主要任務，其中所有的政策，本席想要就教於主委，如何能執行且達到總統對國家能源政策的目標，考量如何能夠穩健減核，剛剛說到，在目前的情況下勢必要有足夠的替代能源。現在的技術及環境也只有太陽能。
蔡主任委員春鴻：還有包括風力。
陳委員淑慧：在台灣使用風力的環境下，並沒有比太陽能的能源更充足，但是使用太陽能的成本如此之高，技術上是否能完全取代，其實我們也都知道，在現階段要減核，又必須達到第3點，即打造綠能低碳的環境。所以剛才本席在前提中就提到，要減核又要低碳，兩方面造成的衝突及衝擊矛盾之下，請問主委如何能達成？我們有多少空間？
蔡主任委員春鴻：委員所講的完全正確，確實這兩個選擇就核能要不要使用而言是會有衝突。至於有多少空間的問題可以從兩個角度來看：第一是電力的提供是不是足夠。第二是二氧化碳減量的目標能不能達成。
關於電力提供是否足夠的部分，對應於所謂的穩健減核，台電及經濟部是有提出一些規劃，包括剛剛委員提到的太陽能、風力及天然氣，這些都是他們所提出的未來規劃。在二氧化碳減量的部分，太陽能及風力確實會有一些貢獻，可是使用天然氣還是會排放二氧化碳。就我的了解，能不能達到2020年或2025年減碳目標的部分，我們確實還有一個缺口，這個缺口其實在311之前就已經存在。在2020年之前約有七千萬噸的二氧化碳的缺口，必須要靠節約能源來補足。可是當決定核一、核二、核三廠不再延役之後，到2025年時，核一、核二、核三廠都不見了，本來能夠減碳約3,300多萬噸的二氧化碳，這部分還需要以另外的方式來補足。
剛剛提到太陽能及風力，據我所看到目前經濟部的規劃是沒有辦法達到這個目的。
陳委員淑慧：沒有辦法達到？
蔡主任委員春鴻：是的。
陳委員淑慧：所以現在所提到的只是一個方向及目標，若要具體實施則要採取什麼措施？總不能因為2020年或2025年達不到，就不要有期程或期待，應該也不是如此。
蔡主任委員春鴻：規劃能源的時間要比較長，像是天然氣據其規劃是要建設第三個天然氣接收站等等都需要時間。
陳委員淑慧：都需要時間，但還是有時間。
蔡主任委員春鴻：當然，離2020年還有一點時間。
陳委員淑慧：還是要有時間。
蔡主任委員春鴻：以能源的發展規劃來講，10年或15年都已經是最minimum的時間。
陳委員淑慧：所以從現在2012年開始期待，你們minimum的時間至少是15年，所以是會over2025年，在2025年之後的兩、三年或許還可以達成。總之一句話，本席所要求的是，政府在這個政策上應該有完整的規劃及時程，讓國人可以信賴及期待。
蔡主任委員春鴻：是的，跟委員再補充一下，總統在宣示這個政策時，也提到一個未來可以檢討的機制，就是每4年檢討一次。必須在3個因素之下進行檢討，第一就是剛剛所提到供電的穩定性必須要確保。第二是預期未來電價會有上升，但是希望這個上升是一種合理的調整。第三則是二氧化碳減量必須要達成。
陳委員淑慧：你現在提到電價的合理上升，台電表示5月要調升電價，主委覺得現在是合理的時候嗎？
蔡主任委員春鴻：說實話，我對電價如電價的結構這部分不是很了解。
陳委員淑慧：大家都想要有足夠的電可以使用，不要被限電。
蔡主任委員春鴻：從表面的資料來看，我們的電價相對於鄰近的國家確實是偏低。
陳委員淑慧：是比較低，我們也不希望台電倒閉。
更重要的問題是原能會關係到另外一個主要的業務，就是輻射安全的監督，請教主委，現在最主要的核廢料貯存場是在什麼地方？
蔡主任委員春鴻：核廢料是貯存在蘭嶼，早期將近有9萬7千多桶，後來檢整後變成10萬桶。
陳委員淑慧：還有其他的部分。
蔡主任委員春鴻：至於後期沒有送到蘭嶼的部分，現在都貯存在核一、核二、核三的廢料倉庫，這些廢料倉庫的容量……
陳委員淑慧：之前有提到要到國外找場地，甚至有跟北韓談過。
蔡主任委員春鴻：有，包括與大陸談過。
陳委員淑慧：可是目前為止還是貯存在國內？
蔡主任委員春鴻：是的。目前都還在國內。
陳委員淑慧：本席要秀一張您剛剛提到蘭嶼的照片，前幾天蘭嶼的居民上街抗議，你知道是為什麼原因？
蔡主任委員春鴻：我知道。
陳委員淑慧：您看到這些慘不忍睹的畫面，我們懷疑主委未盡到對台電監督的責任，不曉得民眾如何能信賴你們安全監督輻射外洩的能力？請看看本席手中的照片及PowerPoint，你們對於核廢料貯存槽雖有相關機制在做，可是現在我們看到卻猶如垃圾場一樣，經過這樣的處理方式，不曉得已有多少輻射外洩，主委見過這個情況嗎？
蔡主任委員春鴻：見過。
陳委員淑慧：你有處理嗎？
蔡主任委員春鴻：就是因為有這樣的狀況，我們才會要求台電進行檢整。如果委員讓我解釋產生這個狀況的原因，我可以從專業的角度進行解釋，類似這種桶子在蘭嶼中所占的比例並不是很高，大概是2%或3%。
陳委員淑慧：2%或3%就沒有關係嗎？
蔡主任委員春鴻：不是。
陳委員淑慧：只要一桶就會要人命。
蔡主任委員春鴻：可是這些都在壕溝裡面。
陳委員淑慧：在壕溝裡面你們還完全沒有cover。
蔡主任委員春鴻：有，怎麼會沒有cover？而且針對這些壕溝，我們過去就已經要求台電是零排放。即使壕溝有滲水進去，不會排到環境中，而且我們對環境有進行監測。這麼多年來雖然有這樣的狀況，但是並沒有對環境造成影響。
陳委員淑慧：本席發言時間已到，針對本席手中這麼多恐怖的照片，請主委找時間來好好報告一下，看你們是如何處理這件事情。
蔡主任委員春鴻：是的。
主席：請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要對主委提出5個問題，麻煩在回答時可以精簡一點。
本席先問你有沒有看到聯合報在週一的報導？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。是的。
林委員佳龍：主辦單位是中華民國核能協會，你知道這個協會嗎？
蔡主任委員春鴻：是的。
林委員佳龍：這個協會是誰所創立？
蔡主任委員春鴻：我不曉得，這是很早以前的事情。
林委員佳龍：我告訴你，這個協會是你創立的。
蔡主任委員春鴻：什麼？怎麼是我創立的！不會啦！如果我印象沒有記錯，我30年前從國外回來，那時應該就有中華民國核能協會，怎麼會是我創立的呢？
林委員佳龍：我是抽考一下，你是第27屆……
蔡主任委員春鴻：對！我是上一屆的理事長。
林委員佳龍：任期到什麼時候？
蔡主任委員春鴻：到去年年底。
林委員佳龍：報紙上登的這個花了多少錢？
蔡主任委員春鴻：我不知道。
林委員佳龍：這是不是置入性行銷？
蔡主任委員春鴻：我沒有仔細看，假如上面有廣告，按照政府的規定，雖然他不是政府機關，但依照政府的規定，如果是廣告，應該就不算。
林委員佳龍：這裡沒有寫是廣告。
蔡主任委員春鴻：是嗎？我不曉得，我沒有仔細看。
林委員佳龍：原能會有沒有出錢？
蔡主任委員春鴻：我問過我們同仁，針對這個部分，我們沒有出一毛錢，但是原能會也是中華民國核能協會的團體會員……
林委員佳龍：原能會是團體會員，有繳錢，也有贊助活動……
蔡主任委員春鴻：有繳團體會費。
林委員佳龍：這個是70萬左右的置入性行銷，而且違反政府相關規定，因為如果是廣編特刊企劃，本席當過新聞局長，這裡應該註明。我之所以會問這個問題，是因為原能會的角色，請問，原能會曾經做過民眾對核能安全信心度、支持度的民調嗎？
蔡主任委員春鴻：有。
林委員佳龍：你知道有多少人對我們的核能安全有信心？
蔡主任委員春鴻：正確的數目字我不太記得，尤其是最近這幾年，我有要求同仁找學術單位進行研究、調查，好像是有六十幾個百分比吧！
林委員佳龍：六十幾個百分比是有信心？還是沒信心？
蔡主任委員春鴻：沒信心。
林委員佳龍：OK！那跟本席做的調查很接近。趨勢民調公司去年針對台灣民眾對核能安全信心度調查，高達6成5以上的受訪者，對核能安全是沒有信心。麻煩你把你們的民調結果送一份給本席辦公室。如果發生有關核電廠問題時，如何疏散，民眾知不知道？多少比率民眾知道？多少不知道？
蔡主任委員春鴻：委員是問民調問這個問題的結果嗎？
林委員佳龍：對！
蔡主任委員春鴻：我不知道民調的結果怎麼樣。
林委員佳龍：你們自己做的呢？
蔡主任委員春鴻：我們沒有做這一題。
林委員佳龍：同一個民調顯示，有7成8的民眾不知道如何因應與疏散，也就是說發生問題時……
蔡主任委員春鴻：對不起！請教這是針對一般民眾？還是核能電廠地區的民眾？
林委員佳龍：一般民眾。因為原能會是負責讓大家了解我們的核安措施……
蔡主任委員春鴻：對！這點沒有錯。
林委員佳龍：顯然宣導不夠，應該把錢多放在宣導，不要放在……
蔡主任委員春鴻：我們的宣導不夠。不過這要委員支持，我的經驗是，過去幾年每次碰到宣導費用，到了大院……
林委員佳龍：因為你們在基金裡還編了很多預算，我還會刪，不過，我是希望錢能用在刀口上……
蔡主任委員春鴻：希望委員不要刪啦！既然這很重要，希望委員不要刪。
林委員佳龍：如果你們有好的計畫，我一定全力支持。
蔡主任委員春鴻：是，謝謝。
林委員佳龍：另外，上個禮拜做了一個民調，有5成1的民眾贊成停建核四，只有2成7左右是贊成繼續興建，這個數據也提供給你們參考，這表示民眾對核能安全沒有信心，宣導也不夠，所以就反映在民調上。尤其是居住在新北市的人，特別沒有安全感，特別認為應該停建，所以有高達6成7的新北市民眾贊成，北北基總共有5成6贊成，全國民眾則是5成出頭。這個數字很清楚告訴我們……
蔡主任委員春鴻：我想針對這一題，我們也不會做這樣……
林委員佳龍：好，那以後你來找我，我們一起來研究該如何設計民調題目。
蔡主任委員春鴻：好。
林委員佳龍：因為核能安全涉及到國民意識，到時候發生問題……
蔡主任委員春鴻：我之所以講說我們一定不會做這題，是因為核四要不要興建，並不是原能會關心的議題，我們是關心核四的安全問題。
林委員佳龍：但是你們都沒有做好安全問題啊！本席再問你第三個問題，以你專家角度來看，行政院組織改造後，我們的核安或原能安全，是更安全？還是更不安全？現在原能會是幾級單位？
蔡主任委員春鴻：現在是二級單位。
林委員佳龍：組改後是幾級單位？
蔡主任委員春鴻：三級單位。
林委員佳龍：有一度還跑到四級單位，這樣對嗎？
蔡主任委員春鴻：那是附屬單位。
林委員佳龍：這樣對嗎？
蔡主任委員春鴻：我站在核能專家角度來講，當然不願意見到這樣的狀況，不過我是政務官……
林委員佳龍：核能委員會裡很多人都跑掉了，因為他們覺得組改後沒有前途，做為一個主委，馬總統口口聲聲說要核能安全，卻在組改時把你們降級，我認為非常不公平，你要硬起來！
蔡主任委員春鴻：報告委員，我們當然有爭取，做為主委，我當然要爭取。
林委員佳龍：做個民調嘛！做個民調問問人民支不支持把原能會變成三級單位，甚至有一部分變成四級單位。核安管制部分跑到科技部，核能研究所跑到經濟和能源部，變成能源研究所，這像樣嗎？
蔡主任委員春鴻：報告委員，核能研究所部分，原來就有支援核安部分，這部分是有切到核能安全署，其他不是支援核安部分……
林委員佳龍：像日本是放在通產省原子粒安全研究所，發生福島核安問題時，通產省的首長不知道怎麼處理啊！這些人不是專家，怎麼放在他們的下面呢？經濟部長或科技部長知道核能安全、核災應變怎麼處理嗎？所以我認為組改是失敗的，讓我們的核能安全更不安全，這部分本席在未來的修法上，也會為你們發聲，但是，我們是不敢說會做到像美國那樣的獨立委員會、獨立機關NuclearRegulatory Commission層級，但至少不要被矮化，這點，請你一定要堅持。
本席要詢問的第四個問題是，現在大家關心何時發照？何時商轉？
蔡主任委員春鴻：委員是指龍門的部分嗎？
林委員佳龍：是，龍門核四的部分。未來由誰來決定審查？
蔡主任委員春鴻：當然是原能會。
林委員佳龍：原能會決定審查？你有能力審查未來核四的安全？你要負責任嗎？
蔡主任委員春鴻：一定要負責，這是法定的責任啊！
林委員佳龍：所以未來的審查，包括安全係數、安全評估PRA，你們都非常有信心嗎？你要負責任啊！出了事情，是你來負責任？
蔡主任委員春鴻：我們有信心為民眾把關，而這個把關當然有很多面向，包括核四安全分析報告審查……
林委員佳龍：我告訴你啦！因為我們的核四已經變成一個怪胎，包括整個組合各方面，都已經變更過，現在全世界誰敢來審查？審查是要負責任的，這個真的是會出事情，核一、核二、核三在處理時，還有美國人來幫我們的忙，這個事情，我看全世界，包括我們和奇異的很多紛爭，是沒有人可以幫我們的忙。我們目前並沒有能力來貫徹、確保核四安全的審查，然後發照、商轉，我認為在這一點上，相關係數請主委看看日本的情況，本來是7級地震、7公尺的海嘯還可以，結果9級地震，海嘯12公尺，有辦法保證嗎？連日本都很難保證了，你們不要再去用一大堆置入性行銷，講的好像發生海嘯時，台灣的衝擊小於日本等等，都是一些粉飾太平的話，核能委員會要做最壞的打算，為我們國人把關。
第五個問題，緊急應變計畫區、疏散區，現在是幾公里？
蔡主任委員春鴻：現在已經改成8公里。從過去的5公里，增加為8公里。
林委員佳龍：日本是幾公里？
蔡主任委員春鴻：日本原來定的是3到8公里，新的部分還沒有立法，正在修改。
林委員佳龍：這次的疏散區是幾公里？
蔡主任委員春鴻：福島部分是20公里。
林委員佳龍：他們建議的疏散區是幾公里？就是緊急疏散區，一定要疏散的是20公里，建議疏散區是幾公里？
蔡主任委員春鴻：委員講的可能是20到30公里的部分。
林委員佳龍：就是20公里以內一定要做，因為這涉及到未來疏散演練所有的問題，據美國、歐洲的建議，疏散區甚至高達半徑80公里的範圍。我的意思是，如果台灣發生地震，引發包括翡翠水庫的問題，包括所有核安的問題，至少應該要比照日本，讓緊急應變計畫區有20公里。
蔡主任委員春鴻：我想向委員簡單解釋，我們是叫「緊急應變區」，跟疏散區其實並不是同一個東西。
林委員佳龍：你說緊急應變區是8公里，那麼疏散區擴及到20公里，有沒有意見？
蔡主任委員春鴻：疏散有一個法定的決定方式。
林委員佳龍：就是因為大台北……
蔡主任委員春鴻：假如發生任何的事故，我們會評估疏散的範圍應該多大，就不見得是8公里。
林委員佳龍：這涉及到演習，因為大台北是地震區，而且翡翠水庫如果真的出問題，台北市絕對都出問題，這是台北人最關心的。所以，關於這一點，如果不能夠落實，不管定義為緊急應變計畫區或是什麼，我要告訴主委，所有預算編列都跟疏散的演練有關，所以我希望能夠比照日本。
蔡主任委員春鴻：是，我跟委員報告，我們這次8公里範圍之內的作法，是以前5公里範圍之內才有做的，可是現在是8公里範圍之內還是要做，但是8公里範圍之外，我們也會做，只是做的程度不太一樣。
林委員佳龍：你說的8公里以外也會做，我會去監督，包括演習……
蔡主任委員春鴻：不是包括演習，有關詳細的內容……
林委員佳龍：那你告訴我會做什麼？做置入行銷嗎？
蔡主任委員春鴻：不是，有關詳細的內容，我們再找機會或是提供比較詳細的資料給委員參考。
林委員佳龍：謝謝主委，要硬起來啦！你們快要被裁撤掉了，我為你們抱不平，但是主委要替大家講話。
蔡主任委員春鴻：是。
主席：請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。原子能委員會跟台電是什麼關係？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。我們是台電的安全監督機關，台電是設施的經營者。
孔委員文吉：你是台電的監督機關，可是我看他們都在耍你們。
蔡主任委員春鴻：為什麼？
孔委員文吉：我看了你們的報告，你們的基金執行不力，因為你們說台電沒有及時通報龍門電廠沒有辦法如期完工，所以二千多萬沒有辦法執行。
蔡主任委員春鴻：我也跟同仁討論，其實我們心裡面知道台電做不到，那我們為什麼要編？可是他們的說法是，能夠參考法定的工期，然後我們就跟著那個編，因為不那麼編……
孔委員文吉：你的報告是說，這個基金沒有辦法執行是因為台電公司未提報龍門電廠工期會延後，所以你們被台電耍了！
蔡主任委員春鴻：其實他們不是對原能會提報，是對經濟部和行政院提報，現在他們新的工期確實是還沒有提報。
孔委員文吉：所以我覺得你們沒有善盡安全監督之責。
蔡主任委員春鴻：工期不是我們所關心的安全。
孔委員文吉：我知道，我是說台電把你們耍了。
另外，本席要跟主委談的是，台電在蘭嶼核廢料貯存場核安失控，草菅人命。那邊貯存場是台電在作業，貯存桶在檢整，你們認為蘭嶼核廢料貯存場的安全到現在都有沒有問題？
蔡主任委員春鴻：我們從環境監測的結果來看，是沒有對環境跟人造成影響。
孔委員文吉：沒有對環境跟人造成影響？
蔡主任委員春鴻：至於內部的作業，包括貯存和檢整的作業，當然在中間的過程裡面一定是有發生問題，然後我們也給予糾正，這是有的，不是說完全沒有任何的問題，可是，那些問題經過我們糾正以後……
孔委員文吉：現在的報導說輻射和粉塵已經外洩了，你們有沒有實際到蘭嶼核廢料貯存場去監督整個作業情形？
蔡主任委員春鴻：當然有。
孔委員文吉：多久到蘭嶼一次？
蔡主任委員春鴻：詳細的監督作業情形，我請邱局長答復。
主席：請原能會放射性物料管理局邱局長答復。
邱局長賜聰：主席、各位委員。在檢整重裝期間，我們有加強派人檢查，去年一年我們總共派了20次去檢查。
孔委員文吉：20次？
邱局長賜聰：總共施行20次檢查，視察是154人／天，所以我們是很積極的在現場做查核。
孔委員文吉：你們去檢查時有沒有看到現場是怎麼施做？有沒有看到？
邱局長賜聰：我們的視察人員在現場，所有的作業都在我們的檢查範圍之內。向委員報告，在整個的檢整過程當中，場裡的作業是積極進行，甚至從早上8點到晚上9點都在作業，只是一年365天的期間裡面，我們因為人力和經費的限制，的確沒有辦法全程做監督。
孔委員文吉：據報紙報導，你們的貯存桶是直接貼上膠帶，蘭嶼貯存場作業粗糙，所以我們的蘭嶼族人嗆核廢滾出蘭嶼，報紙還登出照片，工人施工的環境簡陋，也沒有穿防輻衣，你看到了嗎？
邱局長賜聰：從照片來看，壕溝裡面作業的工人是有穿輻射防護衣，而且也有配戴防輻面具，所以檢整作業的工人在去年做全身輻射計測，可以確定體內沒有任何輻射污染，輻射劑量也都符合輻射安全標準的規定。
孔委員文吉：你說檢整作業的工人都沒有被偵測到有輻射污染？
邱局長賜聰：體內沒有。
孔委員文吉：但是高溫電焊的工人都沒有穿防護衣啊！
邱局長賜聰：這方面我們有現場去查證過，台電公司的說明是，所電焊的東西是屬於清潔、無輻射污染的零組件。針對這部分，其實我們物管局的技術人員今天也還在蘭嶼貯存場做深入的查證，不過據台電目前初步的說明，那是誤解，那是屬於清潔的。
孔委員文吉：怎麼會是誤解？據報紙的報導，每一個工人在2009年之後，鈷60開始出現，且發現次數逐年增加，證實長期確有輻射外洩，台電和承包商永樂公司宣稱檢整過程安全無疑根本是聯手說謊，環保團體痛責，原能會更是嚴重失職。
邱局長賜聰：在檢整的4年期間，九萬八千多桶核廢料，每一桶都要吊運起來，然後再吊運回去，所以總共燃料的吊運有十幾萬次之多。在作業的過程當中，雖然依照檢整計畫儘量防範，但難免還是會有微量的輻射粉塵飄落在場區裡面，隨著雨水會……
孔委員文吉：局長認為台電的處理作業都還好，沒有什麼安全的顧慮嗎？
邱局長賜聰：以檢整作業4年的結果來看，總結果是好的，現在所有核廢料桶全部都檢整完畢，委員剛才提到在貯存壕溝裡面狀況很不好的破損廢料桶，每一桶也都重新裝桶、固化，再存放到壕溝裡面。
孔委員文吉：你們到底有沒有在現場看到比較嚴重、必須粉碎、固化的貯存桶？
邱局長賜聰：有。
孔委員文吉：你都有看到嗎？
邱局長賜聰：我們技術人員在現場都會看到。
孔委員文吉：可是我們那邊的人控訴，你們嚴重毀損的貯存桶應該要重新粉碎、固化核廢料，但是卻直接被裝進鋼櫃、放回壕溝，這樣的報導是不是真的？
邱局長賜聰：我們有看到這樣的報導，台電當然也有提出說明。最主要的是第3類廢料桶的鋼桶有破損情形，但是廢料體的品質完好，這是屬於第3類；如果廢料桶和固化體的品質都不佳，那是屬於第4類。就現場的作業，那是第一線人員在現場判斷的問題，依這個照片所顯示，看起來固化體還完好，但是究竟如何，我們的技術人員今天還在蘭嶼貯存場做深入的查證。原子能委員會是做監督、做裁判，當然媒體所舉發的這些事情，我們都很重視，對於台電的說明，我們也必須去衡平的深入查證究竟事實的真相是如何，我們做裁判並不預設立場。
孔委員文吉：你們現在有針對這個報導派人員在那邊做安全監測嗎？
邱局長賜聰：有。
孔委員文吉：報告什麼時候會出來？
邱局長賜聰：監測分兩方面，一個是環境輻射偵測，在2月上旬，蘭嶼的6個部落都已經取水樣、土樣和農產品，這些都已經經過化驗分析，原能會輻射偵測中心化驗出來的結果，蘭嶼地區的輻射狀況並沒有異常。有關週刊報導所質疑的一些事情，我們技術人員已經到現場查證，預計在10天之內會有完整的查證結果。
孔委員文吉：10天之內？
邱局長賜聰：是。
孔委員文吉：將來如果發現有嚴重危險的狀況，你們要對台電做何處置？
邱局長賜聰：我們會深入查證報導的內容，如果台電違反輻射防護法的相關規定，我們就依法處分；如果有……
孔委員文吉：依法是做什麼處分？罰錢嗎？就是罰錢了事而已嗎？
邱局長賜聰：如果查到有嚴重的疏失，也會涉及刑事處分，但據我初步的判斷，並不會涉及到那麼嚴重的事項，畢竟蘭嶼貯存場作業人員的輻射劑量有符合安全規定，且全身計測也沒有顯示受到汙染，整個蘭嶼環境輻射的偵測並沒有異常，這必須要跟委員坦誠報告。
孔委員文吉：請教主委，幾年前報紙也有報導，那邊的作業讓貯存桶漂流到外海，怎麼會漂流到外海？這是幾年前的事情，當時你們有沒有對台電做什麼樣的處置？
蔡主任委員春鴻：我不曉得這個事情。
孔委員文吉：好，沒有關係，局長也不必再說明。
另外，我看過你們的報告，地方政府所做的一些核安演習只有針對台北和屏東，將來如果蘭嶼發生海嘯，有沒有針對這個部分做預判？要如何進行疏散？
邱局長賜聰：蘭嶼貯存場整個場區的高度差不多是12.5公尺，有關蘭嶼地區可能遭受到的海嘯，就以往的分析來看，它的高度不會超過5公尺，所以對於海嘯衝擊蘭嶼貯存場這部分的疑慮是可以放心的。
孔委員文吉：你認為不會超過5公尺，像這次日本福島事件，之前也認為不會超過10公尺，結果真的超過10公尺了。
邱局長賜聰：我們可以將以往評估的相關資料送給委員參考。
孔委員文吉：但是天災不可預測，怎麼可能保證不會超過5公尺？再說12公尺也不算高，海嘯的浪潮是滿洶湧的。
蔡主任委員春鴻：本人作補充說明，剛才委員提到日本福島，其實現在的資料顯示，在去年311之前就已經預測到海嘯的高度會超過，只是那個時候日本政府NISA還沒有來得及處理。
孔委員文吉：我希望原能會能夠加強去監督，到時候本席也會陪你們過去，好不好？
蔡主任委員春鴻：好，謝謝委員。
主席：請蔣委員乃辛質詢。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。請教主委，這些年來，你們跟台電的關係處得如何？在監督方面，台電會配合你們嗎？還是你們說什麼，台電就聽什麼？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。第一個原則，要達到核能安全一定要營運單位自己做好，監督單位也做好，這兩者缺一不可。站在核能安全監督的角色，我們當然跟台電不一樣，甚至是對立的，假如有一些我們認為台電做得不夠好的地方，台電有任何自己的想法，對我們來講，我們要堅守我們的專業、角度和立場，所以一定會有一些地方需要合作，有一些地方是對立的。
蔣委員乃辛：當有對立的時候，你們怎麼處理？
蔡主任委員春鴻：比如過去這3年，對台電罰款也好……
蔣委員乃辛：在罰款之後，他們會不會改進？
蔡主任委員春鴻：當然是有改進，到目前為止，當然不見得全部都改到好，其實針對違規處以罰款只是一個手段，並不是真正的解決問題，所以我們都納入管制的案件繼續追蹤。
蔣委員乃辛：有沒有找過經濟部？有沒有跟經濟部溝通過？
蔡主任委員春鴻：有。
蔣委員乃辛：經濟部的態度如何？
蔡主任委員春鴻：我剛才講過是營運單位要負責，可是營運單位的管理單位當然也要負責，所以我們跟經濟部也有溝通。
蔣委員乃辛：經濟部和你們有沒有意見相左的時候？
蔡主任委員春鴻：一定也有一些意見不太一樣的地方，不過基本上來講，站在整個政府的角度，他們大部分是支持原能會的立場。
蔣委員乃辛：當意見不一致的時候，是原能會聽經濟部的，還是經濟部聽原能會的？
蔡主任委員春鴻：也不是說誰聽誰的，我們是從專業、政策的角度來做溝通，可是只要跟安全相關，而原能會是對的，當然我們會堅持，最後即使台電或經濟部不同意，那也沒有辦法，因為是由原能會做最後的決定。
蔣委員乃辛：原能會現在是二級單位，將來變成三級單位以後，成為科技部下面的核安署，你還有這樣的能力和權力嗎？台電和經濟部還會聽你們的嗎？
蔡主任委員春鴻：權力大部分來自於法定的職責。
蔣委員乃辛：現在就有法定的職責，可是當意見不一致的時候，除了罰款之外，台電還是有不聽你的，到現在還有很多沒有改進的地方，在將來變成核安署以後，你還能夠維持現在的影響力嗎？
蔡主任委員春鴻：依法定的職掌，在將來組改之後，所有的法跟著朝那個方向去改，那是我們的目標，所以還是會有的。
蔣委員乃辛：現在的組改有朝那個方向去改嗎？應該還沒有吧？
蔡主任委員春鴻：按照規劃，現在是組改在先，然後所有作用法隨後。
蔣委員乃辛：如果所有的作用法全部配合組改改完，要花多少年的時間？
蔡主任委員春鴻：當然修法需要時間，可是在修法之前，其實行政院有一套作法，我忘了那個名稱，意思就是在還沒有修法之前的轉移……
蔣委員乃辛：所以要用行政命令去處理，對不對？可是如果用行政命令，大家就會非常擔心。
蔡主任委員春鴻：應該是所有權轉移，就是用所有權轉移的方式，是可以繼續執行的。
蔣委員乃辛：這是大家非常擔心的事，到時候你是三級單位，是科技部底下的一個署，你要如何去影響經濟部？你如何去監督台電？現在是二級單位，都沒有辦法百分之百做得到，將來變成三級單位，怎麼辦？所以本席在上個會期堅持，在日本311地震之後，當各個國家都提升安全的層級，唯獨我們把它從二級單位變成三級單位，當然這主要是因為整個組改案是在311地震發生之前送到立法院。當初本席在委員會就堅決反對，甚至提案，就是針對行政院組織法重新再提一個修正案，把原能會恢復到二級單位，因為我的堅持，所以科技部的組織法在上個會期沒有通過，這個會期我照樣提出來，把原能會恢復到二級單位。現在行政院改組，你有沒有和院長談過這件事？
蔡主任委員春鴻：陳院長上任之後，我沒有和他談過這件事，但是他擔任副院長的期間，我有跟他談過。
蔣委員乃辛：因為當時的行政院院長不是他，現在他當院長了，有沒有再和他談過？
蔡主任委員春鴻：跟委員報告，實際的運作上，當初在行政院負責協調組改事務的也是副院長。
蔣委員乃辛：換句話說，行政院還是認為原能會三級單位就夠了，是不是？
蔡主任委員春鴻：目前的看法是如此。
蔣委員乃辛：二級單位改成三級單位就足夠應付目前的核安？是不是這樣？
蔡主任委員春鴻：我沒有辦法代替他們回答，但是就我跟他們談的情形，目前是這樣沒錯。
蔣委員乃辛：我想這是非常令人擔心的事，二級單位都沒有辦法百分之百做到核安，三級單位做得到嗎？
蔡主任委員春鴻：去年暑假的時候，大概是8、9月，院長也有指示在行政院的層級成立核安會報。
蔣委員乃辛：我希望你是不是再去和院長報告一下，把你們過去所發生的事情，還有未來可能面臨的事情，再和院長提一下。
蔡主任委員春鴻：是，我會的。
蔣委員乃辛：我的修正案已經提出去了，我希望原能會到時候能支持我的案子，不要把核安變成三級單位。
蔡主任委員春鴻：委員要求的事，我們當然會去做。
蔣委員乃辛：主委看過台電對於核四電廠安全的總體檢嗎？
蔡主任委員春鴻：就是我們安全總體檢中的核四部分嗎？
蔣委員乃辛：對，台電進行的核四安全總體檢。
蔡主任委員春鴻：核四的部分我沒有親自看過，我看的是針對所有廠整合的報告。
蔣委員乃辛：如果連原能會的主委都沒有看過核四安全總體檢的話，這就很危險了。
蔡主任委員春鴻：報告委員，我想我們核管處的處長或同仁一定有詳細看過，但是我沒有辦法每一份報告都仔細地看，我有看過整合之後的報告。
蔣委員乃辛：我覺得你應該看一下，核四安全總體檢最後的結論是什麼？
蔡主任委員春鴻：應該還沒有結論吧？
主席：請原能會核能管制處陳處長答復。
陳處長宜彬：主席、各位委員。因為核四目前還沒有安裝核燃料，所以我們不與核一、二、三廠一起做，他們是在今年的一月底才送進來，我們上個禮拜才有第一次現場的視察，所以還在審查當中，目前還沒有結論。
蔣委員乃辛：台電自己做的結論是什麼？台電自己針對這本核四安全總體檢所做的結論是什麼？
陳處長宜彬：對不起委員，因為他們還在視察當中，所以我還沒有仔細看過。
蔣委員乃辛：我都看過了，你沒有看過？這本報告是你們原能會提供的，我跟原能會要的，我都看完了，你們沒有時間去看？可以這樣子嗎？你們主管核安的可以這樣子嗎？這樣誰會對核安有信心呢？政府說要保障核能的安全是這樣子的做法嗎？
蔡主任委員春鴻：我們核管處的同仁一定看過。
蔣委員乃辛：主委，你知道台電的結論怎麼寫嗎？
蔡主任委員春鴻：我不曉得。
蔣委員乃辛：「本廠無重大或立即弱點，本廠試運測試完成後，應可安全運轉無虞。」你相信嗎？我不相信。
蔡主任委員春鴻：目前我是不相信，因為它還在興建的過程，還在測試的過程。
蔣委員乃辛：台電做出這樣的結論，我們原能會竟然不去看這本報告。再加上這一篇座談會，給我們的感覺就是告訴我們核安沒有問題、核四沒有問題，請大家放心。這是政府要做的事嗎？這是政府該做的事嗎？
蔡主任委員春鴻：跟委員報告，至少在這幾年，我從來不諱言核四有問題，從來不諱言核四在興建、施工和測試過程有很多問題，我對外都這樣講，我們核管處的處長也都對外這樣講。我們不會講沒有問題，但是我們唯一要求的是這些問題……。
蔣委員乃辛：當台電在他自己的核四安全總體檢做出這樣的結論的時候，原能會身為核安的管理機關，你要不要把核四總體檢看一下？針對核四安全總體檢為什麼會做出這樣的結論？你們要告訴台電。
蔡主任委員春鴻：一定會的。
蔣委員乃辛：今天核四到現在為止安全系統的檢查完成幾件？應該要做幾件？到現在完成幾件？什麼都沒有做，系統測試也還沒有開始做，程序書也沒有完成，只完成了16件，它竟然說安全沒有問題，沒有立刻的弱點，可以運轉了。而原能會沒有說出一句話，甚至主委沒看過，處長也沒有看過。我向你們要這本書的時候，你們跟我說，我是第一個向你們要這本書的，到現在沒有人跟你們要過，可是我把這本書看過一遍。所以，我們如果真的要做核四安全總體檢，可以讓台電自己做嗎？
蔡主任委員春鴻：當然不是台電自己做，所以為什麼原能會需要審查，而且審查完之後的結論，同樣按照去年第一階段的作法，我們會找外面的專家來審查。去年第一階段是行政院設立一個專家小組審查我們的結論，這一次行政院已經授權我們，在第二階段，我們也會請外面的專家來審查，大概在未來的半個月到一個月內進行，那時候的結論才代表原能會的立場。
蔣委員乃辛：本席希望原能會對於核安的問題能夠積極點、主動點，因為保障全國核能安全的工作是原能會的職掌，也希望原能會主動和院長談一下，不要把原能會從二級單位降為三級單位，還是恢復到二級單位。第二，對於現有的核電廠的安全，我們原能會要積極主動、確確實實去查，以你們現在30個人怎麼做？我實在很懷疑，台電和你們經常發生摩擦、經常發生問題，我們也都知道，這些事情不要隱瞞，我們要把它突顯出來。
蔡主任委員春鴻：我們絕對不隱瞞。
蔣委員乃辛：主委，我語重心長地跟你說，我們真的要讓行政院知道目前核安的狀況，真的做好核安的工作，這才是我們要做的事。
主席：陳委員學聖質詢完休息5分鐘。請陳委員學聖質詢。
陳委員學聖：主席、各位列席官員、各位同仁。我是老委員，不過這次是重新回國會，在這次的立法院，我躬逢其盛，在這歷史的轉捩點上，我能夠審查到行政院的組織改造，我一輩子可能會覺得這一屆是我非常光榮的一屆。為了今天的質詢，我特地把原能會做了比較深入的了解和認知，剛才很多委員都呼應你，也請你去和院長談，懇託、拜託他不要把原能會從二級機關降為三級機關。我今天再加一個背書，有很多立法委員會支持你，不要從二級機關淪為三級機關，因為你的獨立性和自主性，絕對是台灣未來的子子孫孫要感謝我們今天作的歷史決定。如果這一屆立法院，我能做成這件事，不要讓原能會降為三級單位，我覺得我對後代子孫就有所交代了。
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。謝謝委員。
陳委員學聖：大家可以看今天的媒體出席的狀況，你就可以回想一年前和今天差多少，畢竟福島事件已經過了一年，日本離我們很遠，但是核能安全的問題，我覺得這是我們沒有去感受，但是如果深入去了解的話，原能會的存在，一個獨立、能夠行使監督的單位，才是台灣真正的長久的福氣。所以我今天再次跟主委講，你不僅要跟院長談，而且要認真談，而且要講有很多立委支持你。同時你要告訴他一個觀念，不只是福島事件，包括今天為什麼一個美牛事件、一個雞瘟事件會讓整個政府的信用完全破產，就是在很多的信任危機上，政府不能讓人民相信。簡單講，今天農委會為什麼會出現這麼大的危機？為什麼會出現大老闆的交代就出現隱匿疫情的傳聞？因為農委會的角色界定不清，他右手要輔導我們的農牧產業，左手要為消費者把關農牧業到底有沒有疫情。這兩個中間會產生矛盾，因為老闆只有一個，今天萬一農牧業情形不好產生滯銷，可是如果這邊有疫情，到底要選擇哪一邊？這個農委會的主委才是一個稱職的老闆，所以主委天天天人交戰，因為他面對的是兩個不同而且衝突的基本業務，所以今天這個疫情讓我們政府在組織改造的時候，要深刻去了解，到底組織的改造要讓這個單位完全是因為命令可以貫徹、行政效率可以提高，所以將這個單位做了一個組織定位？還是這個組織可以讓他產生自省力，產生內部的自我防禦能力？我覺得這次的美牛事件、雞瘟事件是一個很好的契機讓我們院長好好反省。我在總質詢也特別提到，為什麼一個美牛事件就把菁英內閣完全打趴？讓民眾完全不相信政府？組織內部就是一個很嚴重的問題。所以我今天再次跟主委講，去年四月在福島事件剛發生的時候，是你最有能量和行政院討價還價的時候，你也說這是一個無奈的結局，今天你又說你有很多不得已的苦衷。我拜託主委，為了後代的子孫，你已經在這個領域奉獻了三十年，你能不能挺起腰桿大聲對院長講，原能會就是要比照央行，不受總統指揮，也不會被院長干涉，我為的是後代子孫的影響。你為了這個事情，你可以把烏紗帽擺在旁邊，反正你也做不了太久，但是你要為後代子孫去想這個事情。主委，拜託你把腰桿挺起來好不好？最起碼我有四年可以跟你伴隨。
蔡主任委員春鴻：跟委員報告，日本就是一個很明顯的例子，它的NISA也是在兼負推廣與監督雙重角色的部之下，這個部過去叫通產省，現在的名稱我忘了。他們已經改組，韓國看到這個例子也在改組，我想這是一個世界的趨勢。但是我們不能夠諱言，國際上有很多國家是由三級單位負責核能安全的管制，也可以做得很好。但是這一點並不代表我們不應該去爭取在二級單位成立一個核能安全管制的獨立機關，我想從技術上的觀點，我認同委員的意見，不過從行政倫理來講，我也爭取過，不過委員這麼講，我會再去爭取。
陳委員學聖：你要大力地爭取，你要跟院長講日本、韓國都改了，為什麼我們不能改？你說日本、韓國可以有條件開放美牛，台灣也可以有條件開放，日本、韓國已經改變了整個原能的管制政策，在政府組織上重新調整，希望主委讓院長深刻體會到這件事的嚴重性。舉個簡單的例子，如果你真的拆成兩部分以後，歸到了經濟部或歸到了科技部，台電選址繼續延誤，你會多久再開他一次罰單？你不敢，因為你的老闆已經換成了科技部或經濟部。同樣的，如果今天核四要商轉，你敢跟你的長官說，雖然核四歸你管，但是基於我的腰桿、基於我的道德良心、基於我的專業，我不會同意你商轉。你有這樣的腰桿嗎？我也在行政體系待過，我覺得很難。
蔡主任委員春鴻：跟委員報告，我是做假設，以我的專業、以我的個性，假如我是將來三級機關核安署的署長，我仍然會堅持現在的作法。
陳委員學聖：我是特別建議主委，因為原能會和過去的農委會很像，一方面要推廣核能使用，讓大家相信核能使用是安全的。另一方面要把關核能的安全。這兩個中間也是衝突的，所以在組織改造的時候，把屬於推廣的部分劃到能源部，這我沒有意見。但是在核安的管制安全部分，即使單位不大，但是就像央行一樣，角色非常重要，你就是一個煞車，這一點我拜託你，而且我們的委員會有一致的決議，會相挺到底。劃到科技部我是不能接受，因為科技部與我們的經濟部、能源部一樣，就是以使用、推廣為原則，不會問安全的問題，因為它不會自己打自己的嘴巴。所以再次拜託，不管組織未來大小如何，但是定位要很清楚，你就是我們核安最重要把關的單位，也就是我們最重要的煞車單位。同樣地，日本距離我們很遠，對於核安的事情，我們透過國際的合作也許可以獲得一些日本的資訊，也就是說雖然遙遠，但是可以掌握。大陸離我們最近，但是我們有機會去了解、掌握大陸發生的核安事件嗎？以你二級單位都很難，三級單位可以嗎？
蔡主任委員春鴻：報告委員，跟大陸之間的交流或委員所說的掌握資訊，我不曉得是不是會跟層級有關，但是我覺得比較重要的是一個機制。去年兩岸已經簽訂核安協議，這個核安協議還要經過法定的程序才會正式生效，我們現在已經在準備，等到生效就可以來進行。我們會盡全力來做這件事。
陳委員學聖：核安協議有一個非常重要的關鍵，因為大陸離我們太近了，大陸在興建所有沿海核電廠的時候，台灣是相關的敏感地帶，我們可以共同參與他們的核安的制定嗎？就像波蘭要在德國邊界蓋核能電廠，德國可以表達關切。我們雖然不大，但是也可以這樣做。
蔡主任委員春鴻：核安協議的精神有兩個部分，第一個，藉由交流，我們可以互相交換經驗來提升兩邊核能安全的水準。第二個，就是當發生任何事故的時候，我們可以在第一時間掌握到資訊，當然，光第一時間被通知是不夠的，一定要平常就已經非常了解，這樣才能很快地因應，我想這兩個精神我們會落實在將來的交流上面。
陳委員學聖：你認為大陸方面會有這樣的誠意嗎？
蔡主任委員春鴻：至少在我們過去談的過程裡面是有的，其實這也不是一天、兩天造成的，跟委員報告，事實上兩岸的核能交流已經有20年歷史了。
陳委員學聖：這一點我要特別拜託主委，台灣不是香港，香港是大陸的附屬，當深圳發生核安事故時，香港也要過一個月之後，甚至三個月之後，才間接從媒體獲知。我不希望有一天大陸方面發生核安問題時，台灣是間接從媒體獲知，我們不是香港。所以你今天願意依照第七次江陳會議的協議內容，進一步擴大兩岸的核安交流，就像你講的我們有20年的交流，但是他們有多少誠意面對我們、告訴我們資訊？我不希望他們在這方面對待我們像在WHO對待我們一樣，把我們當作它的附屬，它有權利選擇告知或不告知。我希望這一點跟組織改造一樣，主委你的單位不大，但是你對台灣的重要性非常大，這一點你可以為我們把關嗎？
蔡主任委員春鴻：我們盡全力去做，這部分所謂的把關與國內電廠的把關性質不太一樣，不過我剛才講的，這兩個部分，第一個，藉由交流提升雙方核能安全的水準。第二個，有個通報的機制，萬一發生任何事件的時候，我們能夠儘快因應。這兩點我們會盡力去做。
陳委員學聖：主委，我還是強調，在組織改造上要自己扮演一個很重要的角色，不大，但是很重要。
主席（陳委員淑慧代）：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請楊委員應雄質詢。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。主委今天早上應該感到很欣慰，看到這麼多委員肯定原能會的功能和角色。我們每個人都替你們發聲，希望未來組織改造的時候，你們能繼續維持二級機關，更希望能夠是獨立的一個機構，這在在顯示原能會在核安的重要性。從去年311福島核災發生以後，對全球，甚至對台灣，特別因為我們比較鄰近，所產生擴散性的影響，其實也讓國人來省思，更凸顯原能會在角色的扮演上，需要更強的監督權力，我也會支持未來在組織改造上，能夠保持你們的獨立性和更高度的監督性。我們其實從福島核災可以發現，如果核能發生狀況的話，其實是跨區域的，而且擴散性很強，恐怕不是單一國家、地區所能承載所有災害發生以後的處理。
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。要看事故的嚴重性。
楊委員應雄：但是，以日本這樣重視安全的國家都會發生這種事情，台灣目前運轉中的三個核電廠，還有興建中的核四廠，我們當然希望天佑台灣，不要發生這種事情，但是當核災發生的時候，事實上需要很多國際的救助，甚至於國際的合作。當然，我們核子事故緊急應變法第二十五條有提到，如果發生事故的時候，我們要在適當時機通知鄰近各國及相關國際組織，必要時得洽請他們協助處理。但是，我國並不是IAEA的會員，請教主委，如果台灣真的有核災發生的時候，會不會因為這種狀況而變成孤兒？
蔡主任委員春鴻：跟委員報告，如果純就IAEA這個部分，我目前沒辦法回答這個問題，但是我們一直嘗試跟IAEA發展關係，也有一點進展，詳細情形我會後再跟委員報告。不過，我們和日本、美國有非常長期的合作，尤其是美國的部分，委員也有看到當福島事故一發生，美國就主動提供協助。我們和美國的核能安全局也簽訂了一個類似的協議，我們資料裡面有。
楊委員應雄：其實我們和IAEA也有一些保防視察的協議。
蔡主任委員春鴻：對，大部分是在保防的部分。
楊委員應雄：剛才主委也說IAEA的部分不敢講，我們目前要申請加入IAEA可能會有難度，我不知道是不是能列入爭取的項目？
蔡主任委員春鴻：是，一定會。
楊委員應雄：因為我們目前參加國際組織看起來是以國際民航組織和聯合國氣候變化綱要公約的組織為優先，在去年發生福島核災之後，我國對參加IAEA有沒有新的看法？有沒有更積極的做法？
蔡主任委員春鴻：有的，跟IAEA之間的關係一直是我們的重點，我們原能會在國外有三個駐點，其中一個就是在維也納，我們對IAEA的聯絡和關係的改善，一直是我們的重點，外交部在這幾年也非常支持。
楊委員應雄：我為什麼會提這一點，因為我們應該更有機會，尤其這幾年來兩岸關係也逐漸和緩，在爭取一些攸關國家利益，特別是非政治性的團體，我們應該更有著力點。去年台灣和大陸簽訂海峽兩岸核電安全的協議，事實上這個機制某個程度也要讓對方認識，加入IAEA是台灣必要的，我們不希望萬一真的有一天台灣不幸有什麼狀況，我們會變成核災的孤兒，所以希望主委努力去做。近年來大陸因為經濟發展，所以核電廠一個地方一個地方在建，請教主委，在福建目前有幾個核電廠在建或已經運轉的？
蔡主任委員春鴻：我不曉得分佈在福建的有多少，不過在沿海一共有14個機組。
楊委員應雄：目前有兩個地方。
蔡主任委員春鴻：福建的部分，福清和寧德已經在運轉了。
楊委員應雄：寧德興建中而已。我之所以要提這兩個地方，因為它們其實距離離島非常近，馬祖距離福清這個電廠恐怕不到30公里，因為福清外面就是平潭，再外面就是湄洲島，再外面就是馬祖。我之所以要提這個，在離島的這個區塊，我不知道兩岸核電安全的合作協議有沒有提到這些？現在台灣所有核災的演練是以電廠附近為主，以新北市和屏東為主，事實上，以福島核災的狀況來看，包括輻射落塵，其實如果有任何狀況發生，對離島這個區塊的影響很大。
蔡主任委員春鴻：跟委員補充兩件事，第一，我剛才報告也提到，在去年福島核災之後，我們在馬祖馬上就增加了一個偵測站。
楊委員應雄：我當然也看到了，去年我們金門也有萬安演習，也是第一次，表示金門也很重視。
蔡主任委員春鴻：金門很早就有輻射偵測站。
楊委員應雄：有偵測站，但是對於核安的演習和概念的傳播、民眾知的權利的推廣還不夠，去年萬安演習我也有看到你們參與。金門、馬祖有沒有碘片的儲存？
蔡主任委員春鴻：目前沒有。
楊委員應雄：當然，你們有你們緊急應變的範圍區，但是因為離島和大陸這兩個核電廠距離很近，通常我們對於他們核安比較不能控制，也比較不能了解，我希望主委未來在兩岸核電安全的合作協議裡面，特別是福建這個區塊跟離島距離那麼近，他們在這個區塊的所有資訊、和我們所有的防護應變措施，都應該列入專案研究。
蔡主任委員春鴻：跟委員報告，剛才所提到偵測站的部分，福島是我們一個很好的境外核災的演練，我們是把這個經驗傳承下去，所以我們在核安總體檢裡面也列了一個新的項目叫境外核災。在境外核災相關的規劃，我們將來會陸續來做，很顯然馬祖和金門會是個重點。
楊委員應雄：因為這個區塊介於兩者之間，而且相對地，距離大陸可能更近，所以潛在的問題請你們要重視、要去規劃。最後一個問題，台電在規劃一個低放射性的廢棄物的最終處置場，包括烏坵也是選項之一，台電目前的進度與當初公告的相比已經落後了，對這樣的進度，你們看法為何？如果台電無法如期完成，對於低放射性廢棄物的處置有沒有重大影響？
蔡主任委員春鴻：原能會是低放選址條例的主管機關，我們還是採取一向的立場，積極要求經濟部按照程序來走。當然，在這個程序過程中也碰到一些困難，例如澎湖的建議候選場址被否決，必須要重新選擇。
楊委員應雄：現在只剩下兩個，一個是達仁鄉，一個是烏坵。
蔡主任委員春鴻：至於這樣的狀況對於目前低放射性廢棄物的貯存有沒有影響？可以跟委員報告，目前沒有影響，蘭嶼經過檢整重裝之後，已經回復到靜態，我想是安全的，而核一、核二、核三也有足夠的空間來貯存，所以還有時間。
楊委員應雄：所以還有時間上的緩衝，就算在選址的時候，你們也要督導台電對當地居民做最完整的傳達，還有公投一定要有個合理性。
主席：請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。福島核災之後，世界各國，特別是亞洲各國，針對核能災變大家都視同作戰。針對核能發電廠的安全維護，係數如何提高，或是相關的作為，我想每一個國家相關的核能主管單位都是戰戰兢兢，視同作戰。請教主委，去年原子能委員會的委會會議總共召開幾次？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。3次。
邱委員志偉：總共才3次？依法應該召開幾次？
蔡主任委員春鴻：每個月我們都會看看有沒有需要。
邱委員志偉：依法應該召開幾次？
蔡主任委員春鴻：沒有說一定要召開。
邱委員志偉：原子能委員會組織條例第十條規定委員會議每月召開一次，由誰召集？
蔡主任委員春鴻：由主委召集。
邱委員志偉：為什麼去年一整年只召開3次？特別是在福島核災之後，你才召開3次？你覺得核能災變對台灣不重要嗎？
蔡主任委員春鴻：是很重要，可是跟委員報告，委員會議的……。
邱委員志偉：委員會議的功能是什麼？針對核能災變，要如何提升防護的機制、怎麼強化核能發電廠的安全。如果你重視的話，怎麼會只召開3次？
蔡主任委員春鴻：我們核安總體檢都有提出報告，然後進行討論。
邱委員志偉：那什麼時候召開的？本席告訴你，3月底召開一次，5月30日召開一次，8月18日召開一次。
蔡主任委員春鴻：是。
邱委員志偉：應出席的人數是多少人？
蔡主任委員春鴻：一共有16位委員。
邱委員志偉：這是原能會最重要的會議，你有怠忽職守的嫌疑，應召開會議你不召開，那麼重大的關鍵時刻你在幹什麼？23位出席委員，請假或代理的有多少人？本席告訴你，三次會議過半數應出席的委員不是請假就是請人代理，一個重大的決策會議，各部會卻把它當成兒戲，不是請假就是請人代理，主管台電的經濟部長施顏祥三次都不到，這樣國人怎麼會對核能安全有信心？你們把國人生命安全當成兒戲，你跟我講那麼多，為什麼每個月應該召開的會議，你卻不召開？你解釋一下。
蔡主任委員春鴻：跟委員報告，當然就是看有沒有議題一定要在委員會討論。
邱委員志偉：沒有議題所以不召開，是不是？應當有很多議題，核能災變是動態的，隨時、每個月、每天都有新的變化，你3月召開一次、5月召開一次、8月召開一次，然後就沒有召開了。
蔡主任委員春鴻：假如委員的意思是說這個議題對於各個相關的部會很重要，事實上我們有關核安的會議非常多。
邱委員志偉：我告訴你，應召開而未召開就是你的疏失，依法你要召開，法律明文規定你要召開，你只召開三次，主委你怠忽職守。
蔡主任委員春鴻：我想還是一樣，就是說……
邱委員志偉：國人的生命財產安全怎麼去維護？你這個決策機制、決策品質有誰可以信任？我要譴責施顏祥，三次都不出席，他主管台電，這個決策有公信力嗎？有執行力嗎？主委，我建議你好好檢討，依法應該要召開，你就要召開，你跟我說沒有議題？這什麼理由？莫名其妙。
蔡主任委員春鴻：因為核能安全總體檢從去年311之後就開始進行，一直到去年年底兩個階段，在當中的過程，我們跟相關的部會都有就技術的層面溝通。
邱委員志偉：你承不承認怠忽職守？那本來就是在這個會議之外，你認為有必要而召開的會議。
蔡主任委員春鴻：我們溝通然後再開會，如果有進度的話，就會召集委員會跟委員報告。
邱委員志偉：你承不承認有疏失？
蔡主任委員春鴻：我當然不承認。
邱委員志偉：依法要召開，你還不承認有疏失？
蔡主任委員春鴻：我們當然依法應該要召開。
邱委員志偉：你依法要召開而未召開，就是有疏失，你把國人的生命財產安全當作兒戲，莫名其妙。再請教主委，EPZ原本是5公里，後來擴大到8公里。EPZ範圍為5公里時，四個核電廠影響的人口數到底有多少？談到這一數字，主委應該馬上就有概念，主委沒有基本的概念，本席很擔心耶！
蔡主任委員春鴻：對不起，我不記得正確的數目。
邱委員志偉：其他的數字，我不要求你一定要知道，但這個數字你應該知道，請問幕僚能否提供主委數據？
蔡主任委員春鴻：EPZ範圍為5公里時，各區內人口數目分別為核一廠一萬四千多，核二廠四萬三千多，龍門的核四廠一萬五千多，核三廠部分則為兩萬四千多。
邱委員志偉：大約十幾萬？
蔡主任委員春鴻：九萬多，不及10萬。
邱委員志偉：EPZ範圍擴大為8公里時，請問四個核電廠影響的人口數大約增加多少？
蔡主任委員春鴻：總數將近17萬，人口數增加7萬多。
邱委員志偉：去年100年度曾舉行17號核安演習，核安演習一年舉辦一次，對不對？
蔡主任委員春鴻：是。
邱委員志偉：請問參與人數有多少？
蔡主任委員春鴻：假如委員講的是總年度的參與人數……
邱委員志偉：一年度只有舉辦一次。
蔡主任委員春鴻：總年度全部加總，參與人數大約2萬人。
邱委員志偉：17萬人中只有2萬人參與，這個比例很低。
蔡主任委員春鴻：不是，EPZ範圍設定為5公里，所以是九萬多人中約有2萬人參與。
邱委員志偉：我的數據是不到1萬人參與，10萬人口中只有不及1萬人參與，比率不到10%。
蔡主任委員春鴻：我記得大概是2萬。
邱委員志偉：請問原能會有何機制，能讓其他90% EPZ範圍內沒有參與演習的人口瞭解防災應變計畫的內容，包括集結點、疏散區、疏散路線等等？
蔡主任委員春鴻：這部分內容很多，無法一一向委員報告。我先說明接觸範圍比較廣的機制—家庭訪問，此一機制我們已經做很多年，大概將近有七成……
邱委員志偉：這種作法太過消極，每年舉辦一次核災演習並不夠，本席具體建議，最起碼每個廠每年要辦一次核災演習，讓EPZ範圍內的人口都能瞭解核災時應採取的應變措施，而不是遇到核災時只有10%的人知道該怎麼做。
蔡主任委員春鴻：請容我說明，除一次的年度演習外，我們還會逐鄉逐村進行宣導，當然，我們無法要求民眾必須百分之百參加宣導……
邱委員志偉：主委難道不覺得10%的比例太低？就算比例拉到20%，也還有八成居民不知道防災應變計畫的內容。
蔡主任委員春鴻：瞭解的人口比例也會逐年累積。
邱委員志偉：每年的防災課題可能並不一樣，而且一年才舉行一次核安演習，你不覺得次數太少嗎？
蔡主任委員春鴻：其實民眾防護的基本常識是一樣的。
邱委員志偉：主委太樂觀了！原能會平時應製作防災手冊，讓無法參與的人能夠了解，同時也應增加演習次數。
蔡主任委員春鴻：有，這些都有。我剛才提到的家庭訪問，基本作用就是提供相關資料給民眾，而且家庭訪問……
邱委員志偉：請主委針對如何讓EPZ範圍內未參與演習的民眾瞭解核災應變計畫這部分，提供本席一份書面報告。
蔡主任委員春鴻：是。
邱委員志偉：另外，有關海嘯預警部分，請問主委，從地震發生到核電廠接到海嘯預警訊息大約需時多久？
蔡主任委員春鴻：我不是這方面的專家……
邱委員志偉：但是你應該要了解。
蔡主任委員春鴻：據我了解，目前國內有關海嘯預警的制度還不是很健全，不過大概10分鐘到20分鐘左右。
邱委員志偉：請問原能會從何得知地震會不會引發海嘯的訊息？
蔡主任委員春鴻：官方部分，交通部氣象局會公布有關地震與海嘯的訊息。
邱委員志偉：請問地震發生後，核電廠大約多久時間內會接到地震將引發海嘯的訊息？
蔡主任委員春鴻：我問問我們的同仁是否曉得多久時間？
邱委員志偉：如果原能會內部都沒有官員知道，我想那就完蛋了。
蔡主任委員春鴻：半個小時。
邱委員志偉：半個小時？經過半小時才接到預警訊息，請問核電廠的應變作為可以馬上啟動嗎？來得及啟動嗎？也許應變作為剛啟動，海嘯已來到核電廠面前。如何縮短預警時間……
蔡主任委員春鴻：這部分有在檢討。
邱委員志偉：檢討到什麼時候？
蔡主任委員春鴻：日本福島事故發生後，他們也正在改進，我們也在檢討。
邱委員志偉：請原能會儘速完成檢討，將預警時間縮短，如果按照貴會所言的半小時預警時間，那完蛋了。
蔡主任委員春鴻：是的。報告委員，目前交通部正在設置可進行地震、海嘯預警的海底電纜系統，經過福島事故後，本會也深感目前的作法不足，所以我們參考IAEA跟日本的作法，並與交通部討論能否加裝另一套浮標式的預警系統。
邱委員志偉：這部分的進度，請貴會提供書面報告給我。
蔡主任委員春鴻：是。
邱委員志偉：四座營運及興建中的核電廠分布在新北市及屏東縣海岸，都位於中央地質調查所預警的可能發生海嘯的區域。貴會的報告中表示，現有核電廠預計於去年底前加裝防海嘯設施，請問目前四座核電廠的防海嘯設施推估可抵擋幾公尺的海嘯？
蔡主任委員春鴻：我們的資料中有詳盡數字，核一、核二、核四廠大約都在11、12公尺左右，核三廠則是15公尺。
邱委員志偉：左右？拜託主委，這個數字應該很精確才對。你們聘請顧問公司模擬海嘯……
蔡主任委員春鴻：我之所以說「左右」是因為三個廠的數據並不一樣。
邱委員志偉：請原能會提供本席一份顧問公司模擬推算出來的調查報告。
蔡主任委員春鴻：委員指的是福島事故發生後，顧問公司模擬的那一份嗎？目前這部分資料尚未送進本會。
邱委員志偉：請問主委，如果發生9級地震，臺灣核電廠會倒幾座？
蔡主任委員春鴻：委員指的是震央規模為9的地震，至於震度就要看震央位置、深度及傳到電廠的距離而定。
邱委員志偉：請提供本席一份報告。提醒主委，人命關天，該開的會還是要開，好嗎？謝謝。
蔡主任委員春鴻：好的。謝謝。
主席（陳委員碧涵代）：委員質詢時間已屆，官員未及答復部分，請以書面答復。
請呂委員玉玲質詢。
呂委員玉玲：主席、各位列席官員、各位同仁。大家都非常關心核安問題，311日本核災已屆週年，近日媒體報章也大幅報導核安議題。若臺灣近海發生像日本一樣的大地震引發海嘯襲擊，請問主委，核一、核二廠會不會淹水？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。假如委員指的是發生像福島當時最高上溯高度達三十幾公尺的海嘯，廠區能承受的最高上溯高度約15公尺，而核一、核二最高上溯高度大概只有11到12公尺，當然廠區內會淹水。
呂委員玉玲：興建中的核四廠會不會有危險？
蔡主任委員春鴻：談到「會不會」就要視我們抗海嘯的能力如何。
呂委員玉玲：能力？我指的是像311那種級數的大地震、大海嘯，你們事先應該要模擬。
蔡主任委員春鴻：報告委員，在我們這次核安總體檢中，我們將引發日本福島核災那般地震與海嘯的規模歸類為「超過設計基準」的事故。這次核安總體檢對於「超過設計基準」的事故也有一些因應作法，比如剛才委員問到「會不會淹水」？確實會淹水，可是我們也會加強緊急海邊海水pump的水密功能等等，以求發生「超過設計基準」的事故時，我們還有能力應付；另外有關電源設施部分，也希望不要因此而受影響；以及萬一真的受影響時，我們如何加強電廠應付「全黑」的能力等等，這些都是我們在核安總體檢中必須考慮的問題。
呂委員玉玲：主委表示會加強緊急應變機制，即使發生核安事故，也會嚴格控制在園區內，請問主委如何保證能讓核災輻射不會向外擴散？
蔡主任委員春鴻：委員的問題很好，我分兩個層次說明：第一，回到核安總體檢的精神，在設計基準的範圍內，我們希望保證所有的安全系統都能發揮功能，這樣就不會發生輻射外洩的情況。可是假如發生「超過設計基準」的事故時，例如剛才委員所詢問像福島那種程度的地震與海嘯，我們的作法就是盡可能不讓核電廠事故影響廠區外的民眾與環境。這部分有很多因應的作法，包括在廠區內如何不讓事故演變到那麼嚴重；萬一嚴重時，廠區外要如何疏散民眾等等。
呂委員玉玲：所以原能會都有能力控制？
蔡主任委員春鴻：我們就是朝此方向去做。
呂委員玉玲：報載台電核四工程提案要求追加500萬預算，請問主委有無此事？
蔡主任委員春鴻：報紙報導台電核四工程要求追加500億預算，但詳細數目我不知道，我沒有看到資料。
呂委員玉玲：你不知道？
蔡主任委員春鴻：是。
呂委員玉玲：馬總統正在推動希望2025年達成「非核家園」目標，但核四至今仍無法商轉，對不對？
蔡主任委員春鴻：是。
呂委員玉玲：所以核一、核二、核三就不能除役、不能停工，必須繼續運轉，對不對？
蔡主任委員春鴻：委員指的是現在嗎？
呂委員玉玲：是。
蔡主任委員春鴻：對，目前沒有停工的計畫。
呂委員玉玲：請問主委，核四廠從設計、發包、開工、停工到再復工，至今超過15年吧？
蔡主任委員春鴻：這要看從哪個點開始起算，假如從1992、1993年間最後一次決標起算，大概將近20年。
呂委員玉玲：這是全世界最長的紀錄，我認為非常不合理，請問主委認為此事合理嗎？
蔡主任委員春鴻：當然是不合理，應該說是不尋常。
呂委員玉玲：在這種情形下，原能會與經濟部應採取何種措施讓核四能盡速商轉？如果通過核四追加500億預算案，原能會能否訂定核四完工商轉的期限？
蔡主任委員春鴻：核四的工期係由經濟部而非原能會主管，所以委員的問題若詢問經濟部部長，我想他會從經濟部的立場來回答。
呂委員玉玲：所以你叫我去問經濟部部長嗎？
蔡主任委員春鴻：我的意思是，委員當然關心完工期程，但從核能安全角度而言，我們不會預設核四的完工期限，我們會在施工及測試的過程中就安全管制的角度去做好安全的把關。
呂委員玉玲：所以完工遙遙無期，連預估的期限都沒有就要追加500億預算？
蔡主任委員春鴻：完工期限並非我們所能預估，說實話，台電無法掌握工期也對我們造成一些困擾。
呂委員玉玲：核四完工遙遙無期，目前核一、核二、核三能否安全使用？
蔡主任委員春鴻：核一、核二、核三當然沒問題。
呂委員玉玲：但核四仍有必要儘速商轉，核四商轉後，核一、核二、核三才能除役，對不對？
蔡主任委員春鴻：馬總統去年11月曾宣示「穩定減核」，換言之，核一、核二及核三在40年運轉期限屆滿後不再延役，核四部分則希望能盡快安全地運轉，目前政府的政策方向仍是如此。
呂委員玉玲：台電最近表示立即廢核有可能會導致停電或限電，請問主委，此言是否為真？
蔡主任委員春鴻：報告委員，我也不是那方面的專家，不過僅從台電或經濟部提供的資料來看，未來幾年國內電力的備載容量將逐漸降低。我不知道委員剛才所言立即廢核的時間是指未來或現在，目前備載容量大約20%左右，假如現在立即廢核，備載容量可能會降低到7、8%左右。委員若問備載容量7%到8%會不會有限電的危機？以過去的經驗來看是有這種風險。
呂委員玉玲：確實有風險，不是恐嚇民眾？
蔡主任委員春鴻：以過去幾年曾發生過的限電、停電的狀況來評估，的確有風險。
呂委員玉玲：核四監督委員會多位委員相繼請辭，對此情況原能會是否感到無力又無奈？核四到底安不安全，能不能確保核四的安全？請主委告訴我們真心話。
蔡主任委員春鴻：以目前的狀況來講，我無法說核四是安全的。
呂委員玉玲：核四安全無法確保？
蔡主任委員春鴻：因為它現在還處於興建、測試的過程中，我們當然是朝最後能確保核四安全的方向去做，在能夠確保核四安全的條件下，我們會讓核四裝填燃料，但目前的狀況還不到能確保核四安全的時候。
呂委員玉玲：原能會必須非常注意核安問題。
蔡主任委員春鴻：當然。
呂委員玉玲：核廢料最終處置場址的選定一再拖延，去年底選定最終處置場址一案跳票，台電報請原能會重新修訂選址時程，計畫延後到民國105年再確定落腳地點。每個人都不希望核廢料放在自己家園周遭，請問主委，105年能否真正解決核廢料處理問題？
蔡主任委員春鴻：目前低放射性廢棄物的處理或貯存，安全性不是問題，但「最終處置」強調的是大約為期300年左右非常長期的處置。台電規劃105年選定最終處置場址，我想這一點恐怕做不到。我剛才回答委員詢問時已強調，從安全及貯存空間的角度而言，並無急迫性一定要在105年選定最終處置場址，唯一的壓力是我們必須考慮到蘭嶼的同胞。過去很長一段時間，蘭嶼民眾一直希望核廢料能搬離，最終處置場選定後就比較容易解決這個問題。假如到105年仍無法選定最終處置場址，當然時程只能繼續延後，這樣對蘭嶼同胞而言固然是個困擾……
呂委員玉玲：那就請主委盡快選定最終處置場址，好不好？
蔡主任委員春鴻：可是對原能會來講，其實最終處置場不是唯一的選擇。所以，假如台電或經濟部有任何安全的處理方式能把蘭嶼的核廢料運出去，只要符合安全原則，我們沒有任何預設立場。
呂委員玉玲：安全是核能發電唯一的路，對不對？
蔡主任委員春鴻：是，當然。
呂委員玉玲：所以核四廠要盡快商轉，不要遙遙無期。如果核能發電讓國人倍感恐懼不安且不能放心，政府又無法提出安全保證，那麼本席希望我們能盡快找到其他能源，讓大家的生命財產獲得保障。
蔡主任委員春鴻：是。
主席：請黃委員志雄質詢。
黃委員志雄：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，針對你剛才提到的廢棄物處置這個區塊，你是否表示105年做不到？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。是。
黃委員志雄：但是就規定而言，台電必須提報相關計畫給原能會核定後執行，當初台電提報的計畫當中，依期程應該是在100年底選出場址？
蔡主任委員春鴻：是。
黃委員志雄：但是你剛才表示即使再5年的時間，也有可能做不到？
蔡主任委員春鴻：因為那個部分已經延遲了，假如決定之後，還要再進行施工等等，我認為應該無法在105年完成。
黃委員志雄：做不到的話，你對台電如何處置？
蔡主任委員春鴻：委員指的是針對計畫的部分？
黃委員志雄：對。
蔡主任委員春鴻：誠如剛才我所強調的，無論從實務上而言、從安全的角度而言，105年不是一個真的會有危險影響的時程。
黃委員志雄：你如何確保？
蔡主任委員春鴻：從物管法要求他們提報計畫的角度來看，我們當然會要求他們另外修正計畫，而這份計畫書好像也已經送過來了，目前我們正在審查。其實，我們內部的討論認為這個問題有點複雜，因為最終處置場的選址作業是由經濟部負責，可是我們管制的對象是台電，所以我們也在思考，除了管制上的要求之外，該如何對台電提出一些措施。目前我們正在檢討該如何做才能有效，雖然還未有最後的定論，不過，在我們內部的討論中，有可能會採取一些法定的處分措施來要求台電改進。
黃委員志雄：本席認為問題就在於台電、經濟部以及原能會彼此之間的權責混淆，定位也不夠清楚，因而造成台電選址工作無限期延後的狀況，這是否代表台電本身在選址作業上不夠積極？或是它本身就沒有能力去做這樣的事情？既然你認為105年做不到，那麼未來該採取什麼樣的處置方式來面對這個問題，這才是最重要的。
蔡主任委員春鴻：關於委員提到權責混淆的部分，我是不太清楚委員所謂的權責混淆是指什麼，不過，以目前的機制來看，原能會負責政策、負責監督、負責循著條例將最終處置場的選址工作做好。而經濟部是執行的單位，台電則是經濟部負責管理的下屬單位，他們有執行的義務，以這個角度來看，其實權責是清楚的。
黃委員志雄：權責是清楚的？
蔡主任委員春鴻：對。不過，我們也發現一個稍微有點不太清楚的地方，究竟推動最終處置場的主管機關是否應該是原能會、是否應該是安全管制的單位？我們認為並不是如此，事實上，目前組改的過程是希望將來這部分劃歸由經濟部主管，原能會則回歸到安全的管制單位。
黃委員志雄：主委，你認為目前這個部分還不夠清楚？
蔡主任委員春鴻：目前是清楚的，只是對於所謂的安全管制單位，純粹就安全管制的職掌而言，應該說是權責不符。
黃委員志雄：日本的311大地震日前剛好滿一周年，日本首相也宣布要設立核電安全監管部門，也就是核電監管廳，這表示他們對於核能安全更加重視。但是，誠如剛才多位委員所言，我們的原能會即將要降為三級的單位，未來將會面臨行政層級往下走以及人員分配可能會縮減的情況，該如何去面對這樣的問題、這樣的衝擊？人家日本是往上走，我們卻是往下走，無論是核安方面的常識、知識或相關的管控，我們是否能做得比日本好，這才是我們要關心的問題。
蔡主任委員春鴻：是。
黃委員志雄：我們能夠做得到嗎？
蔡主任委員春鴻：我們當然也關心這個問題，但是，委員應該也知道組改是一個很複雜的問題，並不是原能會自己能夠決定的。剛才有多位委員認為我們應該去爭取，不過我們也不能光是嘴巴講說去爭取，實際上卻不做任何因應措施。所以原能會目前的因應措施，第一個就是委員很關心的獨立性，我們希望未來核能安全署這個三級機關有法定的獨立性權責，也就是權責要清楚。第二個就是資源，剛剛也有委員提到人員可能會減少的問題，假如是以核能研究所目前的研究而言，當然是會減少的。不過，無論是核能研究所裡的相關研究發展或是推廣的部分，甚至是包括新的能源在內，會到經濟及能源部。另外未來還是有部分資源管制會移撥到核能安全署，我們的目標當然是希望將來人員與資源的部分可以維持現在的水準。不過，我也不諱言地向委員報告，這些都還需要努力、需要爭取。
黃委員志雄：這個問題相當令人憂心，究竟未來將會何去何從，到底整個狀況如何，真的是令人擔心。
蔡主任委員春鴻：是。
黃委員志雄：未來的核能安全署署長是否有能力跨部會邀請相關部會進行後續的緊急應變工作，這也是一個很嚴肅的問題。
蔡主任委員春鴻：沒錯，委員講得很正確。
黃委員志雄：是否有那樣的權責、是否有那樣的層次……
蔡主任委員春鴻：根據我們目前的規劃，科技部設有核能安全諮議會，科技部部長必須負責協助署長進行部會協調，尤其是緊急應變的部分。另外在行政院的層級有兩個會報，一個是災防會報，因為核能事故已經準備納入災防體系，所以災防會報也是一個協調的機制；另外一個則是新設立的核安會報，它也可以發揮一部分的功能。總之，將來整個新體制如何讓核安及緊急應變能夠達到目前的功能，是我們努力的方向。
黃委員志雄：本席認為不只是達到現在的功能，應該還要再更加強化。
蔡主任委員春鴻：當然。
黃委員志雄：本席認為目前的功能還不夠好，凡事不怕一萬，只怕萬一，如果面臨同樣的問題時，台灣是否有能力處理，該如何應變？
蔡主任委員春鴻：具體而言，我們一直努力在強化。
黃委員志雄：另外，日本福島距離台灣大概是一千多公里，而大陸的核電廠距離台灣只不過130公里，萬一大陸發生類似的核災，一旦輻射塵飄向台灣時，台灣的防範機制何在？你們是否有預測這種情況的機制？
蔡主任委員春鴻：有，過去有一些比較粗略的研究，不過，這些一方面會做為我們未來努力改進及加強的部分，同時也會做為我們的一個重點。我認為必須知道發生事故的大小，才能判斷對我們是否有影響，因此資訊相當的重要，所以我們在兩岸之間的核安協議也將這個部分納入。而我們也會在這部分更為加強，萬一發生事故的話，希望能夠在第一時間掌握事故的狀況，進而知道如何因應。
黃委員志雄：日本在這個區塊是相對的嚴謹，連它都會發生這樣的問題，更遑論是大陸了，因此我們必須更要做好相關的防範機制。
蔡主任委員春鴻：我知道。
黃委員志雄：日本都會發生這種事情，大陸就更難保證了。
蔡主任委員春鴻：進一步交流之後，我們會再做進一步的評估。
黃委員志雄：日本所做的相關應變及通報的系統，台灣目前做得如何？
蔡主任委員春鴻：委員指的是與日本之間，或是與日本比較？
黃委員志雄：比較。
蔡主任委員春鴻：我們沒有做過詳細的比較，不過，我也曾和同仁討論過我們現在所做的與國際上有什麼樣的差別。
黃委員志雄：差別在哪裡？
蔡主任委員春鴻：我們當然還有很多可以改進的空間，重點是在於執行的效果如何，而不是表面上的計畫如何如何。以目前一些表面上的計畫或是相關的規劃而言，我們並不會比國外差，差別之處是我們在執行上還有很多改進的空間，尤其是讓民眾更了解如何因應或防護方面的資訊等等，我們會朝這個方向努力。
黃委員志雄：目前我們是否有能力建立全國簡訊的通訊系統？在第一時間發出通知，無論是地震或核安等任何需要緊急應變的相關事件，我們是否能夠做到？
蔡主任委員春鴻：政府已經有一個針對全國的機制，那個部分是分階段進行，根據我的了解，對新北市及屏東縣而言，目前透過手機發出通知的部分已經做到，尤其是新北市早就已經做到了。
黃委員志雄：你的意思是說在第一時間全國的簡訊通報系統是沒有問題的？
蔡主任委員春鴻：應該是說這部分在技術方面有點層次上的差異，初級的部分是已經做到了，但是要在系統上應用一個比較新的技術的話，目前還無法做到。
黃委員志雄：救災時無法去分初級、中級或是高級。
蔡主任委員春鴻：我知道。
黃委員志雄：把事情做好，讓所有人都知道現在的狀況，這才是最重要的地方。
蔡主任委員春鴻：針對這個部分，我們跨部會有一個相關機制，目前NCC正在進行協調。
黃委員志雄：還有很大的努力空間？
蔡主任委員春鴻：是。
主席：請賴委員士葆質詢。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，今天大家關心的都是核安方面的問題，本席同樣也要從這個角度和你談幾個問題。第一個，經濟部3月10日曾經表示兩岸核能交流的確考慮過低放射性核廢料的處理，其實在某種程度上而言，核廢料也是屬於廣義的核安，而大陸的國家核電技術公司董事長王炳華也提過，與台灣的核能交流有三大項目，第一項是核電安全，第二項是核能廢料處理的技術，第三項就是核廢料。既然兩岸都已經談到這個程度了，以你專家中的專家這個角度來看，台灣目前對於核廢料的處理是否安全？
主席（黃委員志雄）：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。以目前來講，我可以保證是安全的。
賴委員士葆：可以嗎？
蔡主任委員春鴻：如果委員指的是低強度的放射性廢料的貯存……
賴委員士葆：低強度指的是哪些？手套、衣服？
蔡主任委員春鴻：廣義而言，大概就是那些，或者是在場裡受到汙染的器具等等。
賴委員士葆：高強度指的是哪些？
蔡主任委員春鴻：目前只有用過的核燃料。
賴委員士葆：也就是燃料棒？
蔡主任委員春鴻：對。目前全世界對使用過的燃料棒處理都一樣，初步退出時是放在場內的用過燃料池，等它冷卻一段時間，大概差不多10年左右，再進行下一步。至於下一步的做法，大概每個國家都不太一樣，依我國的政策而言，目前是採用乾式貯存，這個方式大概差不多是四、五十年的時間。
賴委員士葆：也就是原地貯存？
蔡主任委員春鴻：目前是在場內設一個乾式貯存槽，但是有些國家是採用集中式的乾式貯存槽。
賴委員士葆：基本上，我們就是採用原地處理的方式。
蔡主任委員春鴻：貯存。
賴委員士葆：目前廢核、反核的聲浪很高，今天本席看到作家胡因夢居然也站出來反核，由此看來，國人對於核安問題是相當的關心。
蔡主任委員春鴻：是。
賴委員士葆：今天達悟族也藉由日本311地震周年的機會站出來表達他們的意見，希望政府可以趕快將當地的核廢料遷走。其實大陸現在需要發展核電，因為它的內陸有這樣的需求，而且它也很願意與台灣談核廢的問題，所以兩岸之間是有空間的，剩下的就是政治問題而已。假如彼此之間沒有政治問題，而大陸也願意的話，台灣的核廢料應該很適合移往大陸，這不失為一個好方法。
蔡主任委員春鴻：目前中國大陸是有符合他們安全規定的低放射性廢棄物最終處置場場址，假如大陸願意接收我們的核廢料，而且又有符合國際標準的場址存在的話，這是可以考慮的方法。
賴委員士葆：現在是否存在？
蔡主任委員春鴻：委員是問他們是否有貯存場的場址？
賴委員士葆：他們是否有符合國際標準的低放射性廢棄物最終處置場？在哪裡？
蔡主任委員春鴻：在北部有一個……
賴委員士葆：在哪一個省？
蔡主任委員春鴻：應該是甘肅省，另外在大亞灣附近有一個北龍，大概就是這兩個地方。
賴委員士葆：大陸自己也有核電廠，他們自己的核廢料也是貯存在那裏，所以空間應該還很大，因此將台灣的核廢料放在那裏應該沒有問題。
蔡主任委員春鴻：我不知道它的空間有多少，對於空間大不大或是空間夠不夠，我們並沒有詳細研究。
賴委員士葆：台灣幾乎沒有人願意讓核廢料放在自己的家鄉，連達悟族都站出來表示抗議了，你們還能放在哪裡？既然大陸願意讓我們移往那裏，現在就只剩政治問題要處理，而政治問題也已漸露曙光，連一向反對最厲害的民進黨都已經派4個人去訪問大陸，所以兩岸之間的政治情況已經迥異於以往了。
蔡主任委員春鴻：誠如我在報告中提到的，蘭嶼貯存桶的問題，只要經濟部或台電提出一個符合安全的方案，經過我們認可之後即可施行。我們並沒有預設立場，包括運到大陸或……
賴委員士葆：你不用預設立場，站在台灣的角度來看，現在連蘭嶼的達悟族都站出來反對了，這就是民意。
蔡主任委員春鴻：可是站在原能會的角度，我還是再次強調，目前蘭嶼貯存場經過檢整之後，確定它的安全是沒有問題的。
賴委員士葆：問題是大家都反對啊！即使在安全上並沒有問題，但是大家就是反對啊！你應該要呼應民意！
蔡主任委員春鴻：我知道。
賴委員士葆：目前反對的民意高漲，政府沒有理由……
蔡主任委員春鴻：沒能讓民眾心安是我們做得不夠好。
賴委員士葆：以美牛的問題而言，雖然我們的豬隻的毒素含量高了幾百倍，甚至比美牛還毒，但是大家就是不放心，所以不願意讓美牛開放進口。同樣的道理，大家不歡迎核廢料，尤其在日本發生311地震之後，反對的聲音越來越大，原能會應該要有因應，不能只是表示一切照舊沒有問題。既然那堆核廢料沒人願意接受，而大陸又歡迎我們遷移過去，那就過去吧！
蔡主任委員春鴻：剛才我們也談到權責是否相符的問題，其實按照權責而言，這件事應該要由經濟部解決，不只在法定上的規範是如此，另外後端營運基金也是經濟部負責處理。
賴委員士葆：主委，這個職位你已經做了4年？
蔡主任委員春鴻：是。
賴委員士葆：政府組織改造之後，核安署長應該就是你了？
蔡主任委員春鴻：不會。
賴委員士葆：你怎麼知道不是由你擔任？
蔡主任委員春鴻：目前的規劃是由事務官擔任。
賴委員士葆：所以你沒有資格？
蔡主任委員春鴻：因為我不是公務員。
賴委員士葆：人之將去，其言也善，既然你要離開了……
蔡主任委員春鴻：只要擔任原能會主委的一天，所有原能會主委該負責的部分，我還是要負責。
賴委員士葆：這個時候你不需要有太多的政治考量，老實講……
蔡主任委員春鴻：我並沒有政治考量。
賴委員士葆：本席就問你一個問題，你是否支持這樣的政策？
蔡主任委員春鴻：假如經濟部提出這樣一個……
賴委員士葆：這個問題與經濟部無關，就是……
蔡主任委員春鴻：假如經濟部提出這樣一個政策，原能會一定會站在安全的角度審查，只要符合安全的規定，我們都會支持。
賴委員士葆：你應該很歡迎這樣的政策，因為台灣人都不喜歡這些核廢料，站在核安的角度，我們當然希望將它遷走。站在台灣的角度來講，既然人民都不喜歡，你們就把它遷走，你應該可以給本席這個答案？
蔡主任委員春鴻：這部分還是會牽涉到溝通方面的問題，就像早期大家也都不喜歡焚化廠蓋在自己家附近，經過溝通、經過時間之後，大家也都能夠接受了。
賴委員士葆：主委，你講這些話不像是要離開位置的人。
蔡主任委員春鴻：是。
賴委員士葆：第二，從核安的角度而言，目前台灣的電力的備載容量是20%，如果扣掉三座核電廠將會降到6%，這個數字看起來有點令人緊張，可是核四的興建遙遙無期，因此你是否贊成先將最老的核一廠幹掉？
蔡主任委員春鴻：委員是指將核一廠停掉？
賴委員士葆：先將核一廠停掉，備載容量也還足夠。
蔡主任委員春鴻：何謂先停掉核一廠，要看你怎麼去定義。
賴委員士葆：核一廠就不要運轉了。
蔡主任委員春鴻：首先，假如核一廠要除役或是永遠的停止運轉……
賴委員士葆：除役。
蔡主任委員春鴻：那就必須提出除役的計畫，從原能會的角度而言，除役的計畫也必須夠安全，經過審查之後獲得認可，才可以進行這件事情。所以我認為若要進行這件事需要一段時間，才能準備除役的計畫，可是在法令上也提供一個……
賴委員士葆：你不用說這麼多話，真是越來越不像要離開的人。
蔡主任委員春鴻：我認為就是要溝通才能讓委員了解。
賴委員士葆：因為民眾的反核聲浪實在是太大了，所以你們也給一個善意的回應吧！那就先將核一廠停掉，再看電量是否足夠。
蔡主任委員春鴻：這個問題要從委員所指的核一先停是由什麼角度來看，其實，我們可以從兩個角度來講……
賴委員士葆：不要再提什麼角度，已經沒有時間了。
蔡主任委員春鴻：一個是……
賴委員士葆：最後一個問題，去年6月8日核四被監察院提出糾正案，認為他們有許多違反設計變更相關規定的問題，其中設計變更高達390件以上，與核能安全相關的部分則有18件，既然這部分與你們的核安有關，你們有什麼樣的看法？面對興建遙遙無期的核四廠，你們有什麼樣的看法？
蔡主任委員春鴻：其實，委員剛才所念的資料已經是最近的一次了，在那之前還有……
賴委員士葆：還不只？
蔡主任委員春鴻：對，還有更多，所以站在原能會監督的立場……
賴委員士葆：真是令人感到越來越緊張。
蔡主任委員春鴻：以原能會監督的角色來講，我們當然不希望發生這種事情，
賴委員士葆：所以到目前為止，你並不滿意核四的進度？你也不滿意核四的安全問題？
蔡主任委員春鴻：過去這幾年的……
賴委員士葆：在安全方面的處理，你並不滿意？
蔡主任委員春鴻：以安全處理的方式而言，我們當然是不滿意。
賴委員士葆：非常不滿意？
蔡主任委員春鴻：是。
賴委員士葆：是否能舉個例子？
蔡主任委員春鴻：假如委員讓我只選擇一個的話，我的選擇是品保制度的執行，那是我認為最不滿意的部分。
賴委員士葆：本席聽不懂什麼是品保制度，你可否說得白話一點，這是一項什麼制度？如果做不好會產生什麼影響？
蔡主任委員春鴻：如果做不好的話，當然就是會威脅到品質與安全。
賴委員士葆：用民眾聽得懂的話講，品質是什麼？它是會爆炸或是垮掉？
蔡主任委員春鴻：如果是設備方面，它可能就無法發揮功能，失效的機率就會比較高，大概就是類似這樣的事。
賴委員士葆：謝謝。
主席：請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，本席年紀大所以不會生氣了，但是本席很緊張，因為你剛才的答詢過程已經讓本席對台灣的核能安全增添了許多問號，這樣的問號可能會影響到親民黨黨團對於是否讓核四廠恢復興建的問題，重新進行全盤的仔細評估，這是一個非常嚴肅的問題。
本席也知道有委員透過林宗堯委員的資訊提出對核四廠的疑慮，因此我們將它做了如下的整理：核四廠的興建為什麼不能傳承核二、核三的經驗，這個中間為什麼會有這麼大的落差，主委是否可以做個說明？本席舉個例子，以理念的規劃而言，核二、核三說是用國外成熟之標準型電廠系統包的方式，可是在核四的時候卻變成了特殊規畫，大多是奇異公司的首創，然後台電公司自行採購、施工、獨立運轉，我們有這麼大的信心嗎？為什麼一開始就會出現這樣的狀況，請你以專家的立場回答？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。如果要解釋這個問題，恐怕得花比較長的時間，簡單來講，委員的指責是事實，核四與核二、核三在過去的招標策略上並不相同，它有它背後的原因，我也不願意在此幫台電或經濟部解釋，不過，它的背後確實是有一些原因。這樣是否會對核能安全造成影響，這是原能會所關心的問題，也是林宗堯委員在他的核四論裡一直在指責之處。站在原能會的立場而言，我也不隱瞞這樣一個不同的策略是會有些影響，可是從技術上的角度來講，這個問題不是不能解決、不是不能彌補。如果要回答委員剛才的提問，我認為從安全的角度來看，我們希望從監督的立場儘量要求台電把過去所造成的一些先天不足之處藉由技術的方法予以彌補，讓它能夠符合安全，簡單而言，大致就是如此。假如真的要解釋的話，這件事並不是1分鐘就能解釋清楚。
李委員桐豪：既然有過去成熟的模式，卻又採取一個特殊的模式興建，你說它的背後有很多原因，難道它是不可告人的原因嗎？
蔡主任委員春鴻：我相信應該不是不可告人的原因。
李委員桐豪：是誰做出這樣的錯誤決定？這件事是否應該移送監察院？浪費國家多少公帑？
蔡主任委員春鴻：我不知道過去監察院是否曾經針對這件事進行調查，好像是沒有。
李委員桐豪：根據本席今天的質詢內容，立法院公報出來之後，本席會送交監察院要求調查。這個問題非常的嚴重，在我們投資學的觀點來看，今天投下去幾百億、上千億的資金，我們要考慮的是再下去是否可以繼續做，如果不可以做的話，寧可就放棄這幾千億的資金，這叫作沉默成本。這個問題實在非常嚴重，尤其是主委說技術可以解決這句話讓本席更加擔心。第二點，我們這邊的訊號點有四萬個，核心的訊號點、核心的元件不到一萬個，主委，你對三哩島事件了解嗎？
蔡主任委員春鴻：了解。
李委員桐豪：當它發生狀況時，有多少個訊號異常？
蔡主任委員春鴻：我不知道詳細的數字，不過，三哩島事件與核四的設計問題並不太一樣。
李委員桐豪：不要講設計一樣，今天的概念是一樣的。當你用技術去解決所有可能的閃失時，也就放出了非常多的訊號，可以想見的是你的核四廠裡有一排又一排又一排的訊號點，而且訊號會顯現出來，三哩島就是出現一樣的問題。
蔡主任委員春鴻：委員剛才所講的數字不是發生事故時可能會產生的訊號，而是所謂的DCIS這套系統在進行連接、進行測試時的訊號點。
李委員桐豪：那就表示有四萬多個可能的問題點？舉個例子，如果今天駕駛飛機時，駕駛員突然間發現所有的燈號都亮了，駕駛員該如何處理？
蔡主任委員春鴻：委員，我還是要向你報告，那個並不是控制室裡的點。
李委員桐豪：最後你必須要給予它一個診斷。
蔡主任委員春鴻：真正顯示的點並沒有那麼多。
李委員桐豪：三哩島事件就是一樣的問題，今天就是工程師相信自己的技術可以解決所有可能的問題，所以他將所有可能的問題都找出來，但是一旦發生問題的時候，太多太多訊號可能會出現問題，導致你完全無從著手去找出到底問題出在什麼地方。
蔡主任委員春鴻：無論是四萬個訊號點也好，或者是幾個訊號點也好，其實不是每個訊號點都真的會發生問題，反而有些訊號點是會互相彌補的。
李委員桐豪：福島事件出現的時候，有辦法立刻找到問題嗎？
蔡主任委員春鴻：從技術上而言，其實我們從福島事故發生的前幾天就大概知道問題出在哪裡了。
李委員桐豪：你是否有打電話給東京電力公司，告訴它問題出在哪裡？
蔡主任委員春鴻：我們當然會從一些資訊去做判斷，而那些判斷與後續看到的一些國際上的資料是一致的。
李委員桐豪：這些都是事後諸葛亮！現場真正發生問題的時候，要當機立斷去找到問題的來源點，立刻進行處理。三哩島事件失敗了、福島事件也失敗了，這都是因為用了太多的複雜系統進行管理，而你們又希望能透過這些複雜的系統得到一些訊息，進而能把問題控制住。不過，本席可以告訴你，結果是相反的。本席之所以會知道這個結果，因為學習金融也正是如此，誠如你所言，面對市場的複雜性，我們也可以設計很多很多的指標，但是一旦發生類似這次的金融海嘯要如何處理？其實問題很簡單，所謂的事後諸葛亮，大家都知道問題出在哪裡，可是事前卻都沒有人知道，所以我們就只能走向死亡之路。今天這個燈號亮了、明天另一個燈號亮了、再幾分鐘後幾十個燈號亮了，工程師想用技術的方法來解決是失敗的。
如果你有興趣的話，本席常常介紹給學生看的一本不錯的老書，書名叫做金融吃人魔，雖然你可能看不懂，不過，它的中間就有一段談到了system的問題，它把三哩島的問題找出來了。有很多很多複雜的體系，甚至是我們的自然體系該如何應付，很多外在的變局又該如何處理。本席認為核四的問題顯然是犯了工程師的嚴重錯誤，在這裡面是否有AI人工智慧系統，當有任何問題或任何現象發生時，可以立刻找出第一優先該解決的點及第二優先該解決的點等等，你們有這樣的系統嗎？
蔡主任委員春鴻：詳細的設計，我不是那麼清楚。
李委員桐豪：我相信不會有啦！
蔡主任委員春鴻：所謂的「人工智慧」，也許在局部的地方……
李委員桐豪：就像醫生看病一樣，只是發生問題的時候，很可能都是進入急診室的緊急病號，任何核能問題發生時，都可能是緊急病號的問題。醫生看病怎麼樣？我流鼻水、咳嗽，一定是感冒嗎？它有一定的優先順序，根據機率去處理嘛！
蔡主任委員春鴻：是。
李委員桐豪：一樣的道理啊，一個複雜的系統……
蔡主任委員春鴻：一個核能電廠的運轉，作法是會事先從設計、分析裡面去瞭解大概可能的狀況，已經都事先寫好一些程序書……
李委員桐豪：我知道，但是我跟你講，我跟您報告，莫非法則。
蔡主任委員春鴻：我們跳出專業的立場來講，當然，我也同意人不是萬能的……
李委員桐豪：不是萬能，是你出問題的地方都是你想像不到的地方，所以你那幾萬個節點都沒有用。
蔡主任委員春鴻：可是從過去的歷史來看，在核能的專業裡面，它是有反省能力的，我們從三哩島來看……
李委員桐豪：你可以解決regular problem，但是我們今天看到的災難都是莫非法則的出現。我再跟您報告一下，您瞭不瞭解80年代時，華盛頓州曾經出現一個非常有名的案例，在金融界也非常有名，叫做Whoops，華盛頓州的public utility company要建構一座核電廠，他們用7筆錢蓋一座核電廠，最後一座也沒蓋出來，為什麼？因為發生三哩島事件。核四的問題一模一樣，停建、重建，出現所有的問題，你們開始re-enforce它的safety，結果就不斷的追加預算，我真擔心會不會變成一個Whoops。
無論原能會將來變成什麼署，請你們一定要把你們的責任做好，我們要靠你們的專業，你們的專業讓我們來決定要不要放掉那幾千億，我們放掉幾千億都在所不惜，我們不怕，但是請給我們正確決策的基礎，好嗎？
蔡主任委員春鴻：是。
主席：接下來登記質詢的吳委員育昇、羅委員淑蕾、李委員昆澤、廖委員正井、林委員岱樺、管委員碧玲、劉委員櫂豪、陳委員亭妃、簡委員東明、楊委員麗環、楊委員瓊瓔、蔡委員其昌、葉委員宜津、陳委員明文、黃委員昭順、黃委員偉哲、廖委員國棟、林委員正二、盧委員嘉辰、江委員啟臣、吳委員秉叡、田委員秋堇、林委員明溱、蘇委員清泉、許委員添財、鄭委員汝芬、蕭委員美琴、馬委員文君、徐委員耀昌、徐委員欣瑩、邱委員文彥、張委員慶忠、潘委員維剛、林委員淑芬、許委員智傑均不在場。
報告委員會，發言登記之在場委員均已質詢完畢，陳淑慧委員、黃志雄委員、潘維剛委員、楊瓊瓔委員之書面質詢，列入紀錄，刊登公報。本日議程所列報告事項，決定如下：一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於兩週內送交個別委員及本委員會，但委員另行指定期限者，從其指定。二、本案報告及詢答結束。
陳委員淑慧書面質詢：
一、自民國80年第一批核能廢棄物運抵蘭嶼貯存以來，至今已過30載，由於蘭嶼特殊之氣候以及海島地形，使得核廢料儲存桶遭受嚴重侵蝕，亟需檢討整理。
二、台電公司於民國94年委託永樂公司進行核廢料桶檢整作業，預計汰換破損、破碎之儲存桶，繼續以靜態方式存放核廢料，以待日後選定新核廢棄物貯存場址後遷移。
三、惟日前公民團體『綠色公民行動聯盟』披露，整體檢整作業進度延宕，且檢整作業竟採開放式進行，不僅工人未著防護衣與防護手套，也未配戴輻射監測計，包括『取出單元』以及整理核廢料桶的區域，皆未依規定在完全密閉空間及負壓環境下進行，使含輻射之粉塵在蘭嶼強風吹拂下，有擴散之危險。
四、中央研究院於100年11月於蘭嶼地區進行環境安全監測，在核廢料貯存場外圍潮間帶底泥，發現過量的銫137及鈷60甚至從97年起逐年增加，顯見檢整作業漏洞百出，已開始影響當地生態。
五、檢整作業雖屬台電公司負責，但原能會肩負核能安全督導任務，對檢整情形仍應有所掌握。爰提案建請原能會派員實際督導蘭嶼貯存場之檢整作業，針對便宜行事之缺失，立即檢討改進，並向本院教育及文化委員會提出相關書面報告，說明當地目前作業情形。
陳委員淑慧書面質詢：
一、日本福島核災屆滿一週年，當時受災狀況怵目驚心，直至現在仍歷歷在目，也因此引起了核能安全的疑慮，更有論者直指福島核災戳破了核能安全的神話，也顯示規劃核子事故發生時之應變舉措，刻不容緩。
二、我國核一、核二、核三廠緊急應變計畫區範圍於民國95年經原能會核定為半徑5公里，而原能會於100年4月份更將緊急應變計畫區範圍擴大至8公里。核一、核二與核四廠分別位在新北市石門、萬里、貢寮，應變區擴大後，北市除文山區部分地區外，將有約五分之四區域都被劃入應變區，整個北部應變區內涵蓋人口約485萬人，加上屏東核三廠應變區擴大後納入20萬人，總人數逾500萬。
三、依據原能會核能技術處，目前核四的疏散能力僅為8小時內，撤離周遭5公里內約5萬居民，在應變範圍擴大後，提升核四之疏散能力，亦為原能會不可迴避之責任。
四、依據原能會之規劃，核電廠所在地縣市政府應擬具「民眾區域防護應變計畫」，設立緊急集合點、收容站與規劃交通路線。惟地方政府對於交通動線的擬定，以及緊急收容所設置等事項，皆需要中央妥為統籌，進行跨縣市討論後，較能提出完整的具體方案。
五、建請原能會擬具核子事故發生時之區域緊急應變方案，包含具體疏散路線、收容所設置、碘片發放等應變措施，以確保核子事故不幸發生時，得妥為因應，保障人民生命安全。
黃委員志雄書面質詢：
問題：
1.依照「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例」規定，台電必須提報相關計畫給原能會核定後執行，當初台電提報的計畫中，依照時程應該在100年底選出場址，現在已經進入三月中，顯然台電的選址作業明顯延宕，這是否也顯示台電這幾年來，根本未確實積極執行選址作業？是否也表示台電根本沒能力建造合乎規格的「永久性貯存」貯存環境？核廢料的長期儲存，是所有仰賴核電的國家必須面對的共同問題，但台灣地質不穩、人口稠密，面臨的挑戰確實比其他國家更大。只是如果當核能各項議題產生時，原能會、經濟部、台電便互相推諉；民眾有疑問時，各單位便強力表明自身並無權責；大眾要求對事件真相公布或懲處時，主管機關卻只是罰錢了事、放任無做為，社會對於台灣的核能安全問題，也就不可能對政府機關有何信任。更何況，台電經費以千、百億為單位加碼，原能會自民國96年起也不過對台電各類違規事項開出2千2百萬元罰單，監督功能形同虛設，難以對核安確實把關。
2.在311大地震一周年之際，日本首相野田佳彥宣布，將在政府內設立核電安全監管部門-核電監管廳，並制定新的核電安全規範。試問，這是否表示日本提高核安監督的行政層級，然而對照未來原能會將全面改組，將成為三級單位，面對行政層級的降低與人員的縮減，台灣的核能安全要如何維護？多數民眾雖然瞭解核能是一種有效率的低碳能源，草率的廢核也將造成台灣用電危機，但另一方面就是無法克服心中的疑慮。身為核能安全監督者，有必要站在民眾角度來檢討核能應用的相關問題，一年過去了台灣在核能防災防震方面獲取了哪些經驗？做了哪些改善？核電廠的全面總體檢是否已經完成？
3.根據聯合晚報3月11日的報導，原能會日前邀請日本媒體在內的近50名記者，參觀台電核能二廠，實地了解這一年來核電廠安全管制成果，但結果仍令人擔心。一旦發生類似311的超級強震和超強海嘯，台灣的核一核二電廠難逃淹水命運，主委更是坦誠他無法保證核一及核二不會遭到超強海嘯侵襲淹水而停擺！台灣北部人口密度很高，不可能承受核子事故的損失，大規模疏散也困難重重，要啟動緊急計畫時，核能安全署長有沒有能力邀集中央部會進行跨部會協調？實在是不無疑問。未來萬一不幸，台灣真的面對類似的核災我們將如何應變？日本福島距離台灣一千公里，但是大陸的核電廠距離台灣最近僅一百三十公里，萬一大陸發生類似的核災，其輻射塵飄向台灣，台灣的防範機制何在？是否有相關預警機制的存在？是否可以設置像地震一樣的簡訊通報系統？
4.非核家園是我們最終的政策目標與方向，馬總統曾表示未來核一、二、三將不延役，核四則是希望於2016年如期商轉，這表示未來我們將逐步減核，這也表示我國的能源政策需要提出具體的計畫，以因應未來非核家園的走向，包含再生能源的計畫？改善火力發電廠的發電效率？或是調整產業結構減少高耗能的產業繼續在台灣發展？
潘委員維剛書面質詢：
針對核四工期確定再度展延，外界質疑台電能否建出安全運轉的核電廠，更有學者提出建言要求「停建核四廠，讓台灣民眾免於核能問題之恐懼，就是幸福指標的最佳體現」。學者認為，政府應該避免損失繼續擴大，宣布中止核四興建。加上台電已研擬核四工期展延Ａ、Ｂ兩方案，近日將向行政院簡報，依台電最新規劃，一號機商轉日期最晚將延至二○一五年底，二號機則延至二○一七年底，並追加預算至三千三百億元。
本席認為核四從開工到現在紛紛擾擾十多年了，核四很多硬體設備從採購至今，都放了十餘年，早超過保固期。工程的延誤、與奇異的合約糾紛、一號機因電纜線鋪設不齊而須檢整重做，以及負責二號機核島區電氣工程安裝的承包商，因承攬其他標案違反「政府採購法」而被停權，都嚴重影響整體工程施作。而目前不僅商轉遙遙無期又要求追加預算對政府形象實在影響很大、本席要求原能會針對台電核四工程是否有管理失當，有沒有按照原有的順序與步驟來施工，為什麼造成預算一再追加、工程進度原地打轉等原因提出調查報告並以書面答覆本席。
本席認為由日本福島核災的經驗，某一地區核電廠一旦出狀況，全球各地都可能受影響，核能安全已非一個國家內部事務，而是跨國界的重大課題。特別是在核安事故發生後，信息與資訊的掌握十分重要，包括幅射量與範圍、幅射類型、風向等等氣象資料，對於降低災害有非常重要的作用。對此，「及早通報核事故公約」以及「核事故或輻射緊急情況援助公約」國際公約及國際間雙邊協議，也是核安未來跨國協商保障安全努力建構方向。如何吸取別人核能安全的處理經驗、分享核能電廠安全監督資訊及經驗，促進核能電廠安全資訊透明化，提升核能電廠運轉安全與營運績效，透過更公開透明的說明來讓全民了解核能的安全，並確實保證核安事故的零風險，並建立緊急通報機制，即時掌握相關資訊，向全民說明以達到真正保護人民生命財產的安全。
楊委員瓊瓔書面質詢：
一、核能到底安不安全？適逢311福島核災周年，原能會日前邀請日本媒體在內的近50名記者，參觀台電核能二廠，實地了解這一年來核電廠安全管制成果，但結果仍令人擔心。
1.主委，現行核四商轉時程？註1，服役中四核電廠區如何防止強大海嘯襲擊？以那幾座最有淹水危機？貴會因應措施？貴會現行緊急應變機制內容？如何將核災只在廠區內不向外擴散？如何避免「福島」事件在台重蹈覆轍？註2
二、財政部高雄關稅局（3.3）檢查自越南申報進口廢鐵貨櫃時，輻射偵檢器大聲作響，發出高劑量警報，經通報原能會人員協助，檢出一支外型類似棍型鐵質輻射源，表面輻射劑量超標28萬倍。
1.主委，該事件後續進度？現行如何安置該物品？現行國內對輻射鋼筋的管控？其居民安置現狀？是否已根絕「輻射屋問題」？如何避免類似進口事件再度發生？註3
吳委員育昇書面質詢：
本院委員吳育昇有鑑於近年來全球各地暴雨、地震、狂風等極端現象越來越明顯，世界銀行更指出，臺灣同時曝露於三種（73%）及兩種（99%）天然災害（旱災、洪災、地震、火山、坡地崩塌災害、熱帶氣旋）下之人口與土地面積比例為世界之冠。由於臺灣是由歐亞大陸板塊、菲律賓海板塊擠壓而隆起的島嶼，地震頻繁、溫泉與休火山皆多，地形極其複雜、災難隨之多樣。核一廠乾貯設施位於新北市石門區，北海岸民眾對該乾貯設施抗災能力十分關心，本席要求原能會應持續強化核一廠乾貯設施安全性及各項輻射防護檢查次數。雖然台電已完成該設施耐震安全設計的驗證，原能會也完成審查報告，確認貯存護箱無相互碰撞或傾倒之虞。但台灣天然災害時常是複合式發生，災難多樣化，原能會是否已完成核一廠乾貯設施對於其他天然災害抗災能力驗證審查，特向　貴委員會提出書面質詢。
林委員佳龍書面質詢：
今天邀請行政院原子能委員會主任委員報告業務概況，以下本席有幾個問題請教。
一、3月12日聯合報A10版由中華民國核能學會購買的媒體行銷的「福島事故一年後我們做了什麼？」請問這是不是置入性行銷？跟原能會有沒有關係？原能會身為核能學會的會員，蔡春鴻主委更是前任會長，竟然購買媒體行銷台灣的核電廠的安全性的「廣告」，應進行內部檢討是否合宜。
二、原能會是否知道民意對核電廠的信心有多高？去年趨勢民調公司數據顯示有高達六成五以上的受訪者對台灣的核能安全沒有信心。在上個禮拜最新的民調數字顯示仍有過半數以上的民眾贊成停建核四。原能會如何看待民意的數據以及如何因應？
三、組織改造後，台灣的核安是更安全還是更不安全？明年開始原能會有關核安研究所將併入經濟及能源部成為能源研究所（三級機構），原能會則併入科技部變成核能安全署，目前二級單位的原能會組改後變成三級單位，而且核能安全管制人才兵分二路，組改後原能會不但降級，而且核安人才分散，這對台灣核安有更安全嗎？參考美國的Nuclear Regulatory Commission是個獨立機關，有充足的技術決策，又以日本福島核災暴露其原子粒安全研究所隸屬在通產省，造成決策的首長沒有核安專業無法迅速做決策，將來科技部長、經濟部長是否具備核安專業可以對嚴重的核子事故下決策？
四、請說明核四運轉執照何時發？如何審查？何時商轉？當初核一、核二、核三運轉審查有美國團隊的參與，如今核四猶如拼裝車竟然由原能會來審查，到底有沒有能力審查？有沒有把握？對於所發生的重大違規要如何解決？
五、請訂出合理的緊急應變計畫區是幾公里？日本311後採20公里的疏散範圍，美國甚至訂出80公里的汙染控制區，台灣以核一和核二為中心，5公里的翡翠水庫若受損整個大台北都遭殃，20公里包括基隆和部分的新北市，50公里的人口有735萬之多，包括台北、新北市和宜蘭，這些都是一級災害區。去年的民調指出，一旦台灣核電廠發生爆炸，有78.5%的受訪者不知道應該如何因應與疏散。目前的八公里是否合理？演習反應作為應該要以半徑多少？
主席：林委員淑芬委員趕到，請林委員淑芬質詢，詢答時間為5分鐘加2分鐘。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，你有沒有看過這本「核電員工最後遺言」？
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。我沒有全部讀過，不過我大概知道裡面的一些內容。
林委員淑芬：這本書談到臺灣的部分很多，我們並不是說原能會都要知道「核電員工最後遺言」，但是這裡面談到臺灣的部分很多，事涉貴會業務範籌非常多，可是你不知道。
蔡主任委員春鴻：我有請我們同仁就裡面跟臺灣的部分作了一些分析。
林委員淑芬：但是你的同仁還沒有跟你講這裡面的問題。
蔡主任委員春鴻：他們有。
林委員淑芬：我為什麼講這件事情？因為你是負責核能安全監督的，福島的經驗告訴我們什麼？日本核電廠的建造、監造的技術、監工、管理都比臺灣完善，他們在發生福島事件後才承認他們平時的安全監督偽造文書、偽造紀錄，矇混過關。核災是時間早晚，而不是基於充分把握狀況的地震災害的引發，因為事實上，在地震海嘯來之前，機組的運作就發生問題了，更何況平時偽造、矇混安全檢查的紀錄層出不窮。我要提醒你，這不是一個天災而已，它更是一個人禍，人禍的責任直屬到預防的最上游端，那就是安全監督的真正覈實落實，如果我們不能真正的除核、非核，安全監督的業務主管機關就是貴會，主委，你責任何等重大。
第二，福島經驗還告訴我們，核災發生後，整個政府把責任推卸給東電，甚至連安全監督的委員會和政府都消失不見。東電能做什麼？他們什麼也沒有辦法做，而且事後日本政府隱匿事件如此嚴重，其實爐心早已熔毀。我現在要提醒你，這個共犯（核災的加害者）來自於安全監督的不落實，以及政府長期偏袒核能、核電，然後安全檢查的委員會也成為共犯。
蔡主任委員春鴻：假如委員講的是日本這一次311核災反應出來的問題，我想是正確的。他們現在也承認他們的監督機制有問題，可是我們沒有這個問題。
林委員淑芬：你們有沒有問題，不是你們說了算。原能會是最需要負起安全監督機制、管理責任的最高機構，如果沒有覈實落實，那就是共犯。核災影響到未來歷史、人類，不只是影響一個地域、一個國家，而是整個全球，我要提醒你，你們的責任很大。
核能學會在報紙上買廣告，之前本席也不斷提醒你們，核能學會的宗旨是要發展核能。核能學會的理事和監事是誰？蔡主委，你就是發展核能的核能學會的理事，你們的陳宜彬也是理事，你們的羅彩月也是理事。
蔡主任委員春鴻：以我參與核能學會的過程來看，核能學會扮演的角色……
林委員淑芬：你不要為核能學會辯護，我告訴你，核能學會就是台電加原能會，再加核工所的學者，再加業者，你們和核能學會和在一起，球員和裁判和在一起，監督者、被監督者和業者和在一起，不知迴避立場，而且人家已經一再告訴你，你跟業者、承包商和在一起，你怎麼去落實真正的覈實監督？你跟台電和在一起，自毀你的立場。
蔡主任委員春鴻：核能學會裡面的事不會影響原能會執行監督的角色。
林委員淑芬：核能學會的團體會員包括台電的大包商泰興、益鼎，還包括供應商法商亞瑞華公司，我呼籲你，原能會和核研所所有的成員立即退出核能學會，你們要維護官箴，這樣才是真正維護官箴。你不要說他們沒有拿錢，核能學會不需要政府的錢，台電供應商的贊助就非常多了！
蔡主任委員春鴻：從安全的角度來看，要確保安全，不光是監督機關的監督機制……
林委員淑芬：你不要講話講得這麼大聲啦，確保安全……
蔡主任委員春鴻：要確保安全，第一線的機關也要有能力。
林委員淑芬：你光是立場和心態就可議了。
蔡主任委員春鴻：事實上，核能學會就是針對技術上，大家做一些交流，這對核能安全是有幫助的。
林委員淑芬：你們不需要在同一個機制裡面，球員、裁判、業者、包商、安全監督者和被監督者混在一個大鍋湯裡面，然後說你們要交流。沒有這個機制，你們也可以交流。為什麼這樣會讓你們無法真正的監督？這本「核電員工最後遺言」談到我們核四的ABWR的原始設計不良，2006年志賀核電廠、濱岡核電廠一直發生蒸氣機龜裂，導致蒸氣機的羽翼脫落，直擊到原子爐的結構。這樣的東西，核四還宣稱要延長運轉時間。我今天的時間不夠，我就不講那麼多。
報告主席，我抗議！因為我覺得我的發言時間不應該是7分鐘。為什麼？本人接獲通知後，用跑的過來，我是準備來這裡詢答，我們也是十一萬多的選票選出來的，我們代表臺灣人民的立場來這裡講話。議事程序上，如果這個人不是故意不來，或者故意要來這裡搗蛋，你就應該充分的保障他的發言權，讓他為人民發言。我在這裡發言不代表林淑芬發言的7分鐘，而是代表為人民講話的12加2分鐘，請你尊重這一點。通知我的時候剩兩分鐘，我用跑的來，前面的委員來不及，我怎麼知道他們要放棄他們的發言權利？我已經走到這裡了，而且真的就差半分鐘，你剛好唸完，我就從外面進來，難道不能讓我們擁有完整的10加2分鐘嗎？讓人民擁有完整的10加2分鐘嗎？
主席：謝謝林委員的建議。
林委員淑芬：這個沒這麼困難吧？我們還有要代表人民來請教蔡主委的。這本書裡面提到有跟包商真正的對談、訪談，他問包商：你們這東西多久要保養一次？主委，原子爐多久要保養一次？
蔡主任委員春鴻：假如委員講的是所謂的大修，我們目前的規定是18個月。
林委員淑芬：小修呢？
蔡主任委員春鴻： 什麼叫小修？
林委員淑芬：一般的保養。我沒有講大修。
蔡主任委員春鴻：每個部分不太一樣。
林委員淑芬：訪談提到：原子爐的保養需要多少天一次？現場作業人員說：通常是40天到50天，40天到50天要保養完畢，但是都要求我們1個月內完成。
蔡主任委員春鴻：委員講的是期間，不是間隔。
林委員淑芬：對，我剛才講錯了，我修正。一次的保養要做多久？現場人員說：要40到50天，可是叫我一直趕，要30天以內完成，以前一年要一次保養，現在已經一年半了還不做。這是現場作業員工說的，這是你們原能會失職。
蔡主任委員春鴻：假如一年半沒有做，那應該不會是事實。
林委員淑芬：這是第一線員工說的，有名有姓，你不去查有沒有這件事情，卻直接替台電掩護。我剛才指出日本的經驗告訴我們，維修、保養、安全檢查都是偽造紀錄。
陳委員淑慧：（在席位上）時間已經到了。
主席：林委員，時間到了。
林委員淑芬：我今天要抗議啦！偽造紀錄！
蔡主任委員春鴻：委員，您假如關心過去核一、核二、核三廠有沒有超出法定的運轉時間而沒有停下來大修，我回去請我們同仁……
林委員淑芬：我不是講無法大修，我是說這個受訪員工講的是一年一次保養，可是已經一年半了還沒有做，而且還說維修一次的作業程序要40天到50天，但卻規定他要30天內趕完。
蔡主任委員春鴻：法定上沒有大修期間的限制，只有規定大修間隔，也就是運轉期間的限制。
林委員淑芬：主委，我們從安全監督委員會的實質事件……
主席：林委員，已經超過12分鐘了，超過時間了。
林委員淑芬：原能會以你為恥，你要覺得羞恥，安全監督委員會不願意幫原能會背書，那代表原能會安全監督的職責和能力沒有維護好，人家才不願意繼續跟你們站在一起。
主席：請原能會提書面資料給委員，蔡主委請回。
林委員淑芬：你一定要處理好，你今天跑得了，你下台，我下個禮拜再排你，我還會再找人來，所以你不要這麼急著下台。下個禮排、下下個禮拜再排你！我要講的問題是這麼嚴重的問題，結果你們這麼不當一回事，執政黨的委員，福島事件發生後，如果人民還不能得到一些智慧，民代真的是愧對人民。
主席：謝謝林委員的質詢，請委員們遵守議事的規則。
請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，對於我們國內目前核電廠的安全度，從你專業來講，你心中還有哪些問題沒有完全瞭解，還在注意當中、研究當中或調查當中？還是你們過去所做的努力都已經完全無缺，所以你上台以後就照章行事，就天天上下班很輕鬆，二擇一，請主任委員告訴本席。
主席：請原能會蔡主任委員答復。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。我分核一、核二、核三廠跟核四來答復二個部分，因為性質不太一樣，核一、核二、核三廠的部分，經過日本福島事故後，我們也發現它有一些弱點，而且在過去無論是設計或緊急應變的一些想法上，事實上，是需要採取日本福島事故的一些經驗，做一些加強，這些都反映在從去年到現在執行的核能安全總體檢中。
許委員添財：新的努力當中？
蔡主任委員春鴻：不是，是已經在過去一年……
許委員添財：過去一年因為福島核災的教訓，主任委員所得到的資訊，運用的結果，主任委員在過去一年都已經好好對核一、核二、核三安全檢查與評估了？
蔡主任委員春鴻：是的，都已經反映在上面，核四的狀況比較不一樣，因為核四還在興建，現在的過程中，確實是有一些問題，我們的立場是要監督。
許委員添財：核四要運轉的日子，還有一段期間，但是核一、核二、核三都在運轉中，是不是已經逾齡了，核三屆齡了嗎？
蔡主任委員春鴻：沒有。
許委員添財：哪一廠最快屆齡？
蔡主任委員春鴻：核一。
許委員添財：什麼時候屆齡？
蔡主任委員春鴻：民國107年年底。
許委員添財：現在是101年，還有6年是嗎？
蔡主任委員春鴻：是，差不多將近7年。
許委員添財：福島核電廠的屆齡除役就差3年，所以最後這幾年都要小心。
蔡主任委員春鴻：是，一定的。
許委員添財：看到國家地理頻道所播放美國阿拉斯加航空的教訓，因為生意太好了，所以沒有停下來換零件做個必要的維修，想把這一週飛完，多飛了3趟而已，結果飛機就這樣掉下來。
過去大家認為核電的技術可以充分掌控安全，福島核災以後，現在沒有人敢這麼吹牛了，主任委員說可以取得福島核災的資訊作為教訓，主任委員是怎麼樣跟日本交換這方面的資訊？
蔡主任委員春鴻：我們跟日本有很多的交流。
許委員添財：他們還有隱瞞的問題，連日本人都向日本人隱瞞福島核災的內容。
蔡主任委員春鴻：我不知道所謂的「隱瞞」到底是指什麼……
許委員添財：沒有立即把真正狀況充分的公開讓大眾知道。
蔡主任委員春鴻：我套用美國核管會……
許委員添財：主任委員跟誰交換資訊，這個資訊夠用嗎？這個資訊充分嗎？這個資訊精確嗎？如果該給主任委員知道的卻予以隱瞞，主任委員不要說「已經掌握福島事故，我們這樣做就可以了。」，本席不是說主任委員故意偷懶跟不努力，而是主任委員可能掌控到的資訊不足，就以為做好了，其實該做的都還沒有做好，會不會有這個問題？
蔡主任委員春鴻：根據我的感覺，是當我們需要他們什麼樣的資訊，似乎是沒有資訊取得的困難，確實在311發生後的那段時間，我們要跟對方聯繫，是有一些困難，但是我們也瞭解他們一直在忙著救災等，以我們過去的經驗，我們跟他們交流或要資料，其實日本人對我們還滿公開的，且願意提供資訊。
許委員添財：我們跟對岸在核電廠的安全性等資訊交換上，現在有沒有完成必要的相互協定或協議，即萬一有事故時，能夠讓主任委員在最快的時間內，取得他們核電廠最充分的訊息，能不能滿足這個需要？
蔡主任委員春鴻：我們跟日本沒有……
許委員添財：本席是說中國。
蔡主任委員春鴻：有，去年已經簽訂了。
許委員添財：現在進行得如何？
蔡主任委員春鴻：目前還沒有完成法定程序。
許委員添財：主任委員有沒有準備讓你們的技術人員跟海峽對岸的技術人員交流，即雙方相互看廠，並互相討論，有沒有這樣做？
蔡主任委員春鴻：過去的交流是一直存在，大概將近有二十年，所以他們的技術人員來臺灣，我們相關的一些技術人員，或管制的單位到大陸交流是一直存在，但是正式的兩岸核安協議，是去年簽的，目前還沒有完成法定程序，所以我們正式循這個管道所做的交流，等到……
許委員添財：本席建議主任委員真正的交流，是我們的技術人員到那邊去看，做必要的瞭解與考察。
蔡主任委員春鴻：是。
許委員添財：他們也到臺灣來互相交換經驗、訊息與技術。
蔡主任委員春鴻：有，過去二十年來有很多技術人員的交流。
許委員添財：因為兩岸安全是共同的。
蔡主任委員春鴻：是，關於核能的部分，一年大陸來的團大概至少有三、四次或更多，其中有不同的技術項目。
許委員添財：不是來觀光吃飯的？
蔡主任委員春鴻：不是。
許委員添財：本席建議要真正的有議題內容，真正的進入工作核心，好不好？
蔡主任委員春鴻：是，謝謝。
主席：林委員淑芬、陳委員碧涵、許委員智傑提出書面質詢，列入紀錄，並刊登公報。
林委員淑芬書面質詢：
請問主委，記不記得去年林宗堯（核四安全監督委員）寫的〈核四論〉？
裡面提到：核四的工程不是交由美國公司統包，而是由台電自行發包。就像華航的飛機不是向波音公司購買，而是自己委託包商製造一樣。這樣子的工程，最大的問題就在於：包商之間協調不順！施工品質監督不力！試運轉期間，控制室竟然燒毀兩次，不得不終止試運轉流程。
但直到今天，卻還沒看見原能會有更一步的監督動作，反而繼續追加563億元預算，核四已經成為了全世界最貴的核電廠，這不只是錢坑，更是國際笑柄。並且，林宗堯委員去年就已宣稱，以現行台電發包模式是無法在四年內運轉的，不如停工並重新發包，雖然需要付出一年的停工損失，卻可以把握在復工後三年內建設完成。但原能會置之不理，直到今天台電卻提出要追加預算，並且商轉期限還要延至2016年，甚至2019年，幾乎所有的預算都要拿去支付延期商轉的利息。原能會是不是應該盡快地宣布停工，直到確定工程能在最安全、最有效率的方式下完成為止？
不過，本席認為，以核能的長期發展來看，台灣其實非常不利於繼續使用核能電力。再請問主委，有沒有看過《核電員工最後遺言》這本書？
這本書的作者「平井憲夫」，是一位在日本核電廠服務多年，專門配裝核電廠管線的工程師，他長期暴露在超標的輻射下工作，晚年因而罹患多種癌症。他於1996年去世前，曾揭露許多核電廠內部的危險，他的遺言就是要告訴日本國民「核電是多麼的不安全！」他早在15年前就提出警告，日本的核能安全有著十分嚴重的問題。但當時日本政府並不願意檢討，還企圖掩飾種種潛在的風險。不幸地，2011年發生了311福島核災，應驗了平井所提出的警示 。雖然這是一場天災所導致的事件，但事實上，卻是長期人謀不臧種下的遠因。台灣不能拿日本來當作借鏡嗎？
主委，你知道核電廠最脆弱的地方在哪裡嗎？根據此書裡的日本工程師指出在：核電廠最脆弱的地方在「屋頂」及「管線」！311之後，台電的健檢報告非常樂觀。卻忽略了：台灣位於斷層帶上、有屋頂及管線防震問題。根據平井憲夫的說法，地震時核電廠裡的管線最容易發生斷裂危機，畢竟電廠裡有數十公里的配管，就算核電廠建築結構在地震時完好無缺，但又如何保證內部的配管可以承受劇烈的搖晃？
還有，為何台電在福島事件之後，明知核一、核二是在「山腳斷層」帶上，核三是在「恆春斷層」上。過去引用來假設耐震係數的狀況，都是80年前發生在新莊、花蓮的大地震，為何不能直接評估發生在當地斷層帶上的地震？這個報告一定要公開、透明，並且平行委由民間團體進行驗測。而且要儘速辦理，儘速公布調查報告。
另外，日本的緊急應變計畫區是二十公里，台灣仍然堅守五公里的小範圍。擴大緊急應變區域從去年福島事件後開始「研究」，已經研究了快要一年了，卻還在討論是否擴大為八公里？事實上如果萬一發生核災，核一、核二場距離台北市區僅有三十公里，如此龐大的撤離計畫，應該是平時就要有所研擬，原能會卻依然遲遲不願變更緊急應變計畫區，若是一旦發生災害，數百萬的台北都會人口該怎麼疏散、救助？原能會不應該公開對國人，尤其是大台北地區居民說明嗎？
最嚴重的，莫過於目前沒有共識、無法解決的核廢料問題：
1.蘭嶼核廢桶損害情形嚴重，從1997年就有核廢料桶鏽蝕的消息，卻直到2007年，台電才開始檢整作業（將近三分之二的核廢桶出問題，是否該有人負責？）這些核廢料桶整檢的過程中，過度敷衍、流於粗糙，不但讓帶有放射性的灰塵飄出場外，（照片有拍到檢整作業中的「遮蔽物件」，有拖行所導致的破洞，其中一個部分只是用帆布蓋了起來。）
整體檢整作業的勞工安全也大有疑慮。最近，苦勞網披露了整檢作業的許多瑕疵，都有照片作為證明，雖然台電經理予以反駁，但現場工作人員（以達悟族人居多），暴露在強烈的輻射線之下，一天工作下來，根據苦勞網記者的推算，將近5毫西弗（不少核廢桶附近輻射劑量高達2毫西弗），是一般民眾一年所照射輻射最大量的五倍之多。
2.過去台電要放置核廢料在蘭嶼時，保證不會有任何輻射污染，卻又說微量輻射是因為檢整作業，標準一再放寬，如何讓達悟族人安心相信台電宣傳？1996年之後台電宣稱「零排放」，卻未公開輻射滲水的處理方式，且1996年之前也無調查報告，蘭嶼人始終被蒙在黑箱裡面。
蘭嶼達悟族人必需馬上進行全面的健康檢查。原能會必需監督台電公開「檢查報告」，而非只是單純做輻射檢測，是要做真正對人體的危害報告。希婻．瑪飛袱說：「蘭嶼有一位五歲小女孩『小雨』得到腦癌。常常要到台東做化療。向台電申請補償卻遭駁回。」五歲小孩如何可能得到腦癌？這是非常重要的警訊。原能會的標準都是以健康的成年人為標準，但老人、孕婦和小孩這些高危險群，很明顯標準絕對應該從嚴，而非從寬。
4.廠選址程序完全是不公平、不正義的，蘭嶼核廢場租約在2011年12月31日到期，台電卻不肯遷出。（台電發言人李鴻洲指出，去年九月就向蘭嶼鄉公所表明續約立場，相關程序都再審查中，至於居民表達不願意續租的立場，李鴻洲說，如果居民堅決反對，核廢料也無處可去，希望大家能以「公共利益」角度來思考問題。）此種說法等於逼迫蘭嶼人接受台電跳票事實，也逼迫達仁鄉儘速「接手」這個危險的垃圾場。原能會出發點應站在國民健康安全角度，怎麼可以放任台電以「公共利益」來推託責任？新的候選廠址將選在台東達仁及金門烏坵，本席不贊同為了快速確定新的廠址，就加速通過《低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例》。雖然日前（3/1）原能會放棄了兩條關鍵的修正條文，但仍然需要舉辦更多公聽會、更多公開透明的資訊，才能讓公投真正反映應當地居民意願。
5.高階核廢料的問題，台灣根本沒有能力處理「高階核廢料」，更沒有儲存高階核廢料的長期規劃。目前的高階核廢料都是暫時放在核電廠冷卻池內部，但未來這些燃料棒必需存放在冷卻池中至少達五十年之久，台電有沒有打算進行如此長期的規劃？我國有沒有長期且大量的資金、處理能力？事實上，世界各國都沒有能力進行高階核廢料的最終安置。台灣又要如何「照顧」這些半衰期長達兩萬年的燃料棒？這難道不是我們這一代人把享受的惡果，統統遺留給後代子孫去負擔嗎？
陳委員碧涵書面質詢：
一、原能會對於確保核安及穩健減核方面，有何具體階段性措施，以實現逐步邁向「非核家園」之政策？
馬總統的「能源政策」中，對於我國現有三座核電廠將不再延役，興建中的核四廠則必須在「確保安全」的基礎上才會進行商轉，若核四廠兩部機組均能於2016年前穩定商轉，核一廠將配合提前停運。他強調，我們的能源發展願景為：「確保核安、穩健減核、打造綠能低碳環境、逐步邁向非核家園」，並在「不限電、維持合理電價、達成國際減碳承諾」三大原則下，積極實踐各項節能減碳措施，逐步達到穩健減核的目標。
二、請原能會發揮監督及管制效果，對於加強地方政府之核安管制能力，以及如何與地方政府配合核災演習，提出可行之方案？
核災與核安管制有其專業性，但因核能安全涉及地方政府轄區人民生命財產安全，一旦發生核災，應是中央到地方政府都應適當動員，但台灣核電廠所在地並無相關地方治理機制，使得地方政府從不認為他們有就近監督的責任。
三、依「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例」規定，最終場址至今已延宕六年，仍無法解決置放低放射性廢棄物之問題，對於台電及經濟部之延宕，依該條例及其他法令皆無相關罰責，為此，請原能會研擬相關法案修正，俾能解決最終處置設施場址之設置？
在核廢料貯存場的規劃上，自95年5月24日立法院通過「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例」後，台電配合經濟部辦理選址作業，預計於民國100年由政府核定低放最終處置場址，並於民國105年興建完成。迄今近六年，經濟部都尚未公告二處建議候選場址，完成公告後，還必須通過地方公投，才能決定最終場址。而造成最終處置設施場址，難以確定。
四、具體要求：
(一)請原能會對於確保核安及穩健減核方面，提出具體階段性具體措施。
(二)請原能會發揮監督及管制效果，對於加強地方政府之核安管制能力，以及如何與地方政府配合核災演習，提出可行之方案。
(三)對於台電及經濟部之延宕，依該條例及其他法令皆無相關罰責，請原能會研擬相關法案修正。
許委員智傑書面質詢：
一、核四背景
1.民國81年：1,697億元、85年：追加190億元、95年：追加447億元、98年：追加402億元、101年：追加563億元，使得核四廠總建造成本將達3,300億元。
2.平均每瓩的建設成本高達新台幣12萬元成為世界之冠（國家政策研究基金會）。
3.95年5月24日立法院通過「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例」，條例通過5年內須決定最終場址、其後5年施工期、再以4年遷出蘭嶼核廢料，最後以4年進行蘭嶼暫存場的除役及復育。但迄今近6年，最終場址連候選場址清單都尚未公布。（核廢料主管單位：經濟部、行政院原子能源委員會、台電公司核能後端營運處）
4.核一廠108年除役，核二廠112年除役，核三114年除役。
二、核能議題
1.「低放射性廢棄物最終處置設施場址設置條例」規定於100年以前要決定核廢料的最終場址，原能會到現在還沒有確定最終場址，明顯已經違法，現在核廢料的最終場址選定狀況如何？主委對於最終場址沒有選定違反法令的作為有沒有任何懲處動作？
2.主委對於日本311地震造成核災的災難感想如何？台灣是不是要推動非核家園？德國可以推動非核家園，台灣有沒有可能推動非核家園？台灣要在什麼時候才能給全民一個非核家園？
3.核四一拖再拖，原本預計的商轉時間一再延期，預算也一再追加，主委認不認為核四是一個大錢坑？
4.我們的核能電廠能夠承受毀滅性的海嘯嗎？就算沒有地震，科技的先進國，美國發生三浬島核能事件，蘇聯發生車諾比核能事件，至今還沒有辦法恢復。試問我們的人民對於「台灣電力公司」品牌的「核四拼裝電廠」有信心嗎？
主席：現在繼續審查原子能委員會主管核子事故緊急應變基金，請宣讀基金預算數及相關提案。
<table WIDTH="610" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="199"><col WIDTH="199"><col WIDTH="201"><tbody><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA903589"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">中華民國</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">101</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年度中央政府總預算案附屬單位預算及綜計表非營業部分（原子能委員會主管）</font></font></p></td></tr><tr><td COLSPAN="3" WIDTH="606" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">特<hr>別收入基金─核子事故緊急應變基金（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">P.354-357</span></font>）</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項　　　　目</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101</span></font>年度預算數</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">審查結果</p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm">業務計畫</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">請參閱預算書第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">354</span></font>頁</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm">基金來源</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">9,679</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,000</span></font>元</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm">基金用途</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,161</span></font>萬<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,000</span></font>元</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm">本期賸餘</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1,518</span></font>萬元</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.93cm; margin-right: 0.19cm">補<hr>辦預算部分</p></td><td WIDTH="199" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">無列數</p></td><td WIDTH="201" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr></tbody></table>
決議：
一、日本311核災後，國內的核工專家與核安監督的委員，相繼對國內核能安全提出警告，為確保核能安全，讓民眾放心，政府必須執行下列兩點建議，1.針對現有三座核電廠，每年進行安檢；2.必須邀請國際核電專家，組成專案小組進行核安體檢，不能讓負責營運核電廠的台電球員兼裁判，自我檢測，避免民眾無法相信檢驗報告，具有公信力的檢測報告，是政府虧欠民眾的交代。
提案人：邱志偉　　林淑芬　　許智傑
連署人：鄭麗君　　林佳龍　　黃志雄
主席：基金預算數及相關提案已經宣讀完畢，請問各位，對基金預算數，有無異議？（無）無異議，通過。
請問各位，對決議案，有無異議？（無）無異議，通過。
101年度中央政府總預算案附屬單位預算，教育及文化委員會審查結果決議如下：一、本委員會審查結果須交由黨團協商；二、擬具審查報告函送財政委員會，院會討論時由黃召集委員志雄出席說明；三、對於委員質詢要求相關資料提供及書面答復者，請相關機關於二週內送交個別委員及本委員會，但委員另行指定期限者，從其指定。
現在處理臨時提案，有委員提出九案。
進行第一案。
一、鑒於目前世界各國紛紛提升核能安全管制單位層級，但原能會為配合行政院組織改造作業，未來組織架構及位階均有大幅改變，將從行政院之二級單位降至科技部內之三級單位，有鑒於日本核災事故之後續處理與監控工作繁複、責任重大，三級單位恐將無法有效執行核能安全監控等相關任務，亦可能無法有效要求其他部會配合辦理，未免往後因業務交接影響國家核能安全監控，進而造成國人生命安全遭受損害。爰此，要求原能會改組後，其核能政策規劃、核能安全管制、輻射安全管理以及核子事故緊急應變等專業性業務，需繼續確保其專業管制的獨立性與完整性，並達到無縫接軌之目標，以保障國人生命安全免受核災威脅。
提案人：黃志雄　　陳碧涵
連署人：陳淑慧　　楊應雄　　孔文吉　　呂玉玲
主席：請問各位，對第一案有無異議？（無）無異議，通過，並函請原能會辦理。
進行第二案。
二、鑒於台灣99%以上的能源皆仰賴進口，其中17%電力倚賴核能發電，因此，在能源政策上所面臨的挑戰，與其他擁有自有能源或容易取得自有能源的國家大不相同。然基於日本福島事故引發社會大眾核安疑慮，且馬總統亦曾表示，在「確保核安、穩健減核、打造綠能低碳環境、逐步邁向非核家園」，秉持「不限電、維持合理電價、達成國際減碳承諾」，逐步完成穩健減核目標。爰此，原能會身為核能安全監督最高機關，應針對電廠設計、營運與安全防災管理採取更為強化的措施，並結合各方資源、技術，採取更多積極作為，時常邀請專家學者、政府單位、核能學會與民眾，透過媒體或論壇方式，提供民眾正確資訊，並宣導核能防護措施，以建構更為完善的輻射安全防護網，進一步保障國人健康與權益。
提案人：黃志雄　　陳碧涵
連署人：陳淑慧　　孔文吉　　楊應雄　　呂玉玲
主席：請問各位，對第二案有無異議？（無）無異議，通過，並函請原能會辦理。
進行第三案。
三、原能會委員會議，按原能會組織條例第十條規定「本會委員會議每月舉行一次，必要時得召得臨時會議」，然據100年度出席記錄，原能會委員會議僅分別在3月31日、5月30日及8月18日召開會議，且出列席人員共23人，三次會議卻出現12至13人請假或請人代理情形，顯見該會未依法律規定辦理，視國內核安為兒戲，故原能會主委應公開向國人說明，並於一個月內，向教育及文化委員會提出檢討、改進報告。
提案人：邱志偉　　許智傑　　林佳龍
連署人：鄭麗君　　黃志雄　　林淑芬
主席：請問各位，對第三案有無異議？（無）無異議，通過，並函請原能會辦理。
進行第四案。
四、有鑑於台電公司為消除人民對於核廢料處理之疑慮，於94年起陸續編列預算辦理蘭嶼貯存場廢棄物桶檢整重裝作業，然據資料顯示，原預估需3年2個月（97年就需完工）完成的重裝作業，台電公司卻多次利用天候惡劣無法施工等因素先後多次修訂完工期程，遲至101年3月方能完成此作業，但據悉，該重裝作業實際因天候因素導致無法施工僅占整體不能施工因素僅23.83%，甚至較原工程預估的33%還要低，顯見天候因素恐非工程延宕真正原因，為此，特要求行政院原子能委員會應立即查明工程延宕真正原因，以期保障人民知的權益；是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧　　孔文吉
連署人：陳碧涵　　楊應雄　　蔣乃辛　　呂玉玲
主席：請問各位，對第四案有無異議？
孔委員文吉：（在席位上）本席要加入共同提案人。
主席：孔委員文吉加入第四案的共同提案人，請問陳委員淑慧是否同意？
陳委員淑慧：（在席位上）歡迎支持。
主席：孔委員文吉加入第四案的共同提案人，請問各位，對第四案有無異議？（無）無異議，通過，並函請原能會辦理。
進行第五案。
五、行政院組織改造方案中，未來原子能委員會及所屬將分割改制為科技部所轄之三級行政機關－核能安全署，專責核能安全管制事務，核能安全為全民共同關心之議題，為確保核能安全署能獲得足夠的管制技術支援能量，得要求經濟及能源部能源研究所提供必要之核安技術支援，同時能源研究所應加強相關核能安全管制技術之研究發展，共同為全民之核能安全作好把關之工作。
提案人：陳碧涵
連署人：楊應雄　　孔文吉　　陳淑慧　　呂玉玲
主席：請問各位，對第五案有無異議？（無）無異議，通過，並函請原能會辦理。
進行第六案。
六、我國災害防救法及核子事故緊急應變法對於災害發生後之主管機關、任務編制、應變計畫、組織分工、通報程序等等規定多有差異。然而，日本311震災乃是地震、海嘯、核爆、火災共同發生之複合式災變，面對複合式災變發生的可能性，我國災害防救法及核子事故緊急應變法實有整合之必要。原子能委員會應主動與相關單位共同研商，將兩法處理災變之機制加以整合，以免複合式災變發生，政府卻多頭馬車，無法因應。
提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：林佳龍　　邱志偉
主席：請問各位，對第六案有無異議？
邱委員志偉：（在席位上）本席要加入共同連署人。
主席：邱委員加入第六案的共同連署人，請問提案人，有沒有意見？
林委員淑芬：（在席位上）沒有意見。
主席：請原能會蔡主任委員說明。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。因為內政部已經提出這方面的修法，事實上，已經在進行中。
主席：邱委員加入第六案的共同連署人，請問各位，對第六案有無異議？（無）無異議，通過，並函請原能會辦理。
進行第七案。
七、鑑於中國大陸沿海已運轉及興建中之核能電廠共計有十六座之多，其中距台灣兩百公里內就有六座，發電機組有十多部，一旦發生六級以上核子事故，恐將對台灣造成嚴重影響。然而，現行我國核子事故緊急應變法僅針對境內發生之核子事故建構緊急應變體制與計畫，對於來自境外之核能污染應變方案付之闕如。爰此，原子能委員會應針對境外核子事故之應變機制進行研究與規劃，並考慮修訂核子事故緊急應變法。
提案人：林淑芬　　林佳龍
連署人：鄭麗君　　邱志偉
主席：請問各位，對第七案有無異議？
邱委員志偉：（在席位上）本席要加入共同連署人。
主席：邱委員加入第七案的共同連署人。
請問各位，對第七案有無異議？（無）無異議，通過，並函請原能會辦理。
進行第八案。
八、核四自1980年提出計畫以來，不停追加預算，猶如無底錢坑，但核四最初規劃投資總額是1,697億元，歷經四次追加預算，又於日前向行政院要求再次追加預算，總金額已經將近3,300億元將達原始金額之一倍。且核四工程採用高危險缺陷爐ABWR（改良式沸水式反應爐），是連結部位脆弱的爐內泵方式，耐震指數低，只有0.4G，除此之外，工程不但擅自變更設計千餘項，興建、試運轉時間等不斷出現問題，對國人生命安全將造成嚴重威脅，爰此，在台電尚未進行核四廠總體檢報告並確認運轉安全無虞前，原能會應要求核四廠立即停工。
提案人：林淑芬　　邱志偉
連署人：林佳龍　　鄭麗君
主席：請問各位，對第八案有無異議？
邱委員志偉：（在席位上）本席要加入共同連署人。
主席：邱委員志偉加入第八案的共同連署人。
請原能會蔡主任委員說明。
蔡主任委員春鴻：主席、各位委員。邏輯上不是這樣說，即在還沒有確認安全無虞前要求他提供，這是不符合法定的權利，所以我能不能這樣建議，就是在確認運轉安全無虞前，原能會不能核准核四裝填燃料，這樣跟我們的法定權力比較接近。
林委員淑芬：（在席位上）不能運轉、不能裝填燃料……
主席：蔡主委所提的相關修正，提案委員有沒有意見？好，就照這樣修正，我們就函請原能會辦理。
另外補充報告，邱志偉委員加入共同提案人，請問林淑芬委員有沒有意見？
林委員淑芬：（在席位上）沒有。
進行第九案。
九、鑑於核四工程應由施工單位台灣電力公司、工程最終督導單位經濟部及安全監督單位原子能委員會負全責。台電公司所提之施工期程延宕，使得核四工程遙遙無期，造成核一、二、三廠無法順利除役，影響國人生活安全。對於台電情事，原能會卻無力監督、要求，實有必要訂定績效懲罰與賠償機制，做為權責管考之依據。建請行政院原子能委員會近期內提出合適之績效懲罰與賠償機制，送交教育文化委員會監督。
提案人：陳碧涵
連署人：黃志雄　　陳淑慧　　孔文吉
主席：請問各位，對第九案有無意見？
陳委員碧涵：（在席位上）第四行後面修正為「造成核一、二、三廠無法順利屆齡除役，影響國人生命安全」；第九行修正為「建請行政院原子能委員會近期內洽請經濟部提出合適之……」。
主席：原能會可以接受這樣的修正嗎？
蔡主任委員春鴻：（在席位上）原能會沒有權力做這種所謂的「績效」，我們會根據委員的決議……
主席：如果現場委員沒有意見，我們就照案通過，函請原能會辦理。現在加入第十案。
進行第十案。
十、鑑於核能學會以發展核能應用、協助核能建設為宗旨。
所以與原能會安全監督核能的業務，有立場衝突之虞，所以參加核能學會並任理事的蔡春鴻主委、陳宜彬管制處處長及其它原能會官職員及核研所主管及研究員應立即退出該學會。
提案人：林淑芬　　鄭麗君　　邱志偉　　許智傑　　林佳龍
陳委員淑慧：（在席位上）主席，我先釐清一下我們的程序，好嗎？
主席：請陳委員淑慧發言。
陳委員淑慧：主席、各位同仁。本席有一些困擾，因為我們剛剛是收到9個臨時提案。主席依照一般慣例，在會議一開始也有宣布，如有預算相關提案或臨時提案，請於答詢結束前提出。但後面兩個案子是不是在答詢之後才進入，我們現在先釐清一下？因為剛剛孔文吉委員進來的時候，他也是有一個提案，我就阻止了，我跟他說我們答詢已經結束，不能再提案，所以他就放棄了，但他現在又看到有一個案子進來，所以請主席裁決一下，是不是應該照會議一開始的宣布來執行。
主席：請林委員淑芬發言。
林委員淑芬：主席、各位同仁。報告陳淑慧委員及本委員會其他委員，本人的提案是在詢答還未全部結束時，就已經進到我們的議事組，我記得是許添財委員還在詢答的時候就進來了。
主席：我想稍微釐清一下。請問現場還有沒有委員要發表意見？另外，後面還有送上來的第十一案，請問提案人林佳龍委員要不要表達意見？基本上，第十一案是剛剛送來的，這是事實。第十案是許委員添財質詢當中送來，還是質詢之後才送的？
林委員淑芬：（在席位上）有錄影帶為證，他在那裡的時候，我就送進來了。
主席：那第十案，我們就接受；第十一案今天不處理，希望林委員能夠體諒。
現在進行第十案。
十、鑑於核能學會以發展核能應用、協助核能建設為宗旨。
所以與原能會安全監督核能的業務，有立場衝突之虞，所以參加核能學會並任理事的蔡春鴻主委、陳宜彬管制處處長及其它原能會官職員及核研所主管及研究員應立即退出該學會。
提案人：許智傑　　林淑芬　　林佳龍　　呂玉玲　　鄭麗君　　邱志偉
主席：請問各位，對第十案有無異議？（無）無異議，通過。函請原能會辦理。
另外，第一案、第二案、第五案的連署人，增加孔委員文吉、呂委員玉玲；第四案增加提案人孔委員文吉，連署人呂委員玉玲；第九案增加連署人孔委員文吉。黃委員昭順的書面質詢列入紀錄，刊登公報。
黃委員昭順書面質詢：
1.日本311大地震滿週年，海嘯引發核電廠爆炸、幅射外洩的慘重危害，至今猶讓各國震懾不已。核電廠的存在，可謂不定時炸彈，人民聞核色變的結果，致使反核聲浪高漲，「非核家園」呼聲不斷。到底，核電廠該不該廢除？刻正興建中的核四廠是否該懸崖勒馬，立即停建？一旦喊停，對於全國用電系統和機制是否造成重大衝擊，都是重大的研議課題！
本席認為，日本311地震導致海嘯侵襲，連帶引發核電廠連環爆的教訓，不容等閒視之，這是一個值得我們嚴肅面對與省思的問題！尤其近幾年來，核一到核三廠陸續發生多起跳機、故障，甚至疑似零星爆炸、輻射外洩疑雲，不啻讓國人提心吊膽！當中是否有如禽流感高病原疫情遭隱匿一般，被當局隻手遮天，隱瞞事實，其實大家心中多少存有疑慮。
與其朝野爭議不休，與其絕大多數民眾對核電廠的不信賴，本席倒是覺得，不妨考慮停建核四，現有核電廠分批除役，不再運轉，讓我國真正走入「非核家園」，給人民長治久安的保障，主委的看法如何？！
2.原能會針對核災的緊急應變方案為何？如何有效阻絕輻射的擴大蔓延？災區隔離的SOP能否解說？對於我國現有核電廠的安全性及存廢評估，原能會的主張和報告內容為何？
此外，針對核電廠安全和防災演練，原能會與台電實施頻率、週期性如何？請主委一併報告說明？！
3.外界盛傳，在核電廠工作的員工，以及核電廠附近居民的罹癌率居高不下，這是事實嗎？還是捕風捉影、空穴來風？原能會能不能就專業與良心角度，對於核電廠與罹癌率的關聯作一分析說明？就危機指數的角度來說，暴露在核電廠輻射環境的罹癌率較高，還是暴露在手機電磁波環境得致癌率比較高呢？請主委說明分析？！
4.眾所皆知，核電廠附近海域的海洋生物突變機率偏高，例如核一廠與核三廠鄰近海域，都曾出現所謂的變種「秘雕魚」，專家學者一致咬定，這是因為核電廠排放含輻射廢料的廢水所致，原能會怎麼看待此事？！
又蘭嶼居民這十幾年來積極參與反核，推動「非核家園」，抗議政府將核廢料貯存在蘭嶼，讓他們備感威脅，惶惶不安，原能會的科學專業素養是否認為蘭嶼人「造反有理」，反核確有正當性？請主委報告說明？！
陳委員碧涵：（在席位上）主席，請問第十案的提案人是林委員淑芬和邱委員志偉，那連署人呢？如果沒有連署人，我要撤掉。
主席：好，第十案陳碧涵委員要撤掉。
林委員佳龍：（在席位上）增加……。
主席：好，增加林委員佳龍及許委員智傑，請問連署人有沒有意見？請問林委員佳龍及許委員智傑，你們是連署人還是共同提案人？好，是共同提案人。
林委員佳龍：（在席位上）等一下，我剛才那個案子是下一次重提嗎？
主席：下一次重提。
報告委員會，今日議程處理完畢，現在休息。謝謝各位。
休息（12時48分）
繼續開會　101年3月15日（星期四）上午9時
主席：現在繼續開會。進行今日議程。
行政院體育委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
主席：現在請體委會戴主任委員報告。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。今天承　貴委員會邀請，報告本會近來施政情形和未來的重點工作，感到非常的榮幸。首先，感謝諸位委員先進一直以來，對體委會業務的支持與指教，使本會得以迎接挑戰、開創未來，在此謹向諸位委員表示誠摯的謝忱，並希望各位委員繼續予以督促指導，讓我國體育運動更加蓬勃發展。
有鑑於國民健康體能是追求活力幸福的基礎，國內外的相關研究均證實，運動是提升體能的最佳途徑，可以促進健康，進而減少政府與人民醫療、健保費用的支出；另外，參與國際運動競賽，除可提升國際能見度、增進國際影響力外，更有促進社會整合，強化國人凝聚力之效果。本會推展國家體育運動，所秉持的是運動家不屈不撓，追求健康卓越的精神，希望民眾生活得更健康、更快樂、更有活力。
遐齡自97年5月20日到職以來，一直抱持著虛心學習的態度，堅守崗位，戮力以赴，以「運動樂活、競技極致」的理念，「全民競技、花開並蒂」的願景，積極落實體育法制化，強化運動競技，推展全民運動，爭辦國際賽會、蓬勃運動產業，建構完善運動環境等施政目標。在本會全體同仁的努力與配合下，終於成功爭辦2017年世界大學運動會，獲得我國有史以來主辦最高層級及最大規模的國際賽會，除有助於提升我國國際地位與聲望外，更顯示我國近年來在國際體壇的耕耘有所斬獲，創造了中華民國體育外交歷史。以下謹就本會100年9月迄今之重要施政績效，及未來努力的重點工作擇要報告，敬請　指教。
壹、本會近來重要施政績效
一、革新體育運動法制，強化運動行政功能
(一)研修（訂）體育運動法令規章
制定「運動彩券經銷商體育運動專業知識認定標準」，研修「全國性民間體育活動團體經費補助辦法」及「行政院體育委員會國家體育競技代表隊服補充兵役選手列管期間管理考核要點」。
(二)保存與傳承優良體育運動文物及文化
1.為讓國人了解中華民國100年來的體育運動發展歷程，突顯我國於亞洲體壇的重要地位，本會特別於建國一百年舉辦體育文物展，以「我是傳奇-I AM LEGENDARY」為主題，藉展現各相關文物呈現我國選手於國際體壇奮鬥歷程，讓國人深化運動文化認知，達運動文化傳承與發揚目標。本展覽自100年12月2日至100年12月18日止，設置棒球區、跆拳道區、籃球區、網球區、奧林匹克區、運動賽會區、書籍區及多媒體區，以我國重要體壇文物、影像等，共同帶領大家進入臺灣運動選手奮戰的世界舞臺，一起回顧我國體壇的百年風雲，並於週末期間舉辦體育運動表演、專題演講及懷舊電影播放等相關活動，總計展場參觀人數6,297人，戶外活動參與人數3,641人；另亦配合原住民運動會及全國運動會，分別與臺東縣政府及彰化縣政府共同舉辦運動攝影比賽，以各種呈現及辦理方式，讓民眾了解體育之美，進而傳承體育文化。
2.為歡慶建國一百年，本會編印「中華民國建國一百年體育專輯」及「體壇精英口述歷史叢書」。從百年來完整呈現珍貴史料，透過體壇具指標性人物題材，記錄我國100年來的蛻變與成長足跡。「中華民國建國一百年體育專輯」乙套10冊，分別為圖說體育、體育思潮、體育政策、學校體育、社會體育、運動賽會、奧林匹克活動、傳統體育、體育人物誌及體育大事記，深刻完整記錄建國一百年來體育發展歷程；「體壇精英口述歷史叢書」則記錄12位（徐亨、蔡長啟、楊傳廣、紀政、陳全壽、許義雄、湯銘新、謝敏男、曾紀恩、蔡特龍、張豐緒、邱金松）曾獲行政院體育委員會精英獎特殊貢獻獎項及終身成就獎項獲獎人之體育運動奉獻歷程，將其經驗累積之寶貴智慧彙整成書。這兩套書除了在國家書店販售外，為服務國內外網友，亦放置本會網站「體育文物數位博物館」專區提供電子書服務，供民眾免費線上閱讀（網址：http：//iweb.sac.gov.tw/）。
(三)加強體育運動政策及賽會活動資訊宣導
1.100年9月9日假王朝大酒店5樓會議中心辦理100年度體育推手獎，由前行政院吳院長敦義先生親自蒞臨致詞，並頒獎給4個贊助類及推展類雙料金質獎得獎企業，表揚並感謝其長期贊助、推廣體育活動的精神。表揚典禮由本會主任委員親自頒發金質獎得獎者，並邀請教育部吳次長財順、中華奧會蔡副主席賜爵、立法委員黃志雄等多位貴賓頒獎，典禮在溫馨的氣氛中圓滿結束。100年共計40個熱心贊助與推展體育活動的企業、團體及個人獲獎，其中包含了贊助類24件和推展類16件。
2.配合年度施政計畫，運用平面及電子等各類媒體，宣傳國際性及全國性運動賽會，並鼓勵民眾重視健康休閒生活，期帶動國人運動風氣，持續關注與支持我國體育運動的發展。
3.編印本會年報、運動發展基金年報、體育統計及國民體育季刊等刊物，使民眾了解國家體育政策內涵及實際工作情形。
二、強化運動彩券盈餘支用效益與監督機制，促進運動產業發展
(一)強化運動彩券盈餘支用效益與監督機制
1.監督輔導運動彩券之發行管理
本會自99年1月1日起依「運動彩券發行條例」及「運動彩券管理辦法」規定，以謹慎態度持續輔導臺北富邦商業銀行有關運動彩券發行管理相關事宜。另為應日前運動彩券受委託機構業務舞弊事件，針對「運動彩券發行條例」，關於運動彩券發行機構主管機關專業及管理能力、運動彩券發行專責機構定義、發行機構及受委託機構內部員工規範、發行機構及受委託機構違反規定時處罰程序及罰則等，並據立法院100年9月28日第7屆第8會期教育及文化委員會議暨我國行政機關組織條例等予以全面檢視，期為運動彩券後續發行締造更完善之法規制度。並於100年11月15日函報行政院審議，本草案修正條次計有第二條、第四條、第十三條、第二十條、第二十一條之一、第二十二至二十四條之二及第二十五條，合計十一條。
2.健全運動發展基金管理會監督運作機制，完備各項輔導作業規範
體育預算長期不足，運動發展基金之成立，可以適時挹注長期以來無法落實的體育推展，截至目前，本會運動發展基金管理會共審議通過包括運動人才培育、醫療照顧、國民體能檢測、貸款信用保證、健康促進運動消費、國際體育運動交流、改善競技運動訓練環境等20項作業要點，完備各項輔導作業規範，落實輔導效能。
(二)推動運動休閒服務業發展
1.完成「運動產業發展條例」之法制作業
為促進我國運動產業之發展，營造運動產業良好的經營環境，積極提升競爭力與國際接軌，並為國人建構優質運動休閒環境，研訂「運動產業發展條例」（草案），經召開42次公聽會、論壇、座談會及協商等會議，參考各界意見完成草案擬訂作業，於99年12月16日經行政院會討論通過、12月22日函送立法院審議、於100年6月13日立法院三讀通過，同年7月6日總統令公布。本條例所列獎勵工具包括供給面（獎勵輔導措施、資金協助、融資優惠、策略性賽事及重點體育團體的強化等）、需求面（補助民眾運動消費、補助基層及弱勢團體之運動消費觀賞運動賽事及表演）、環境面（租稅優惠、補助營利事業雇用績優運動選手）等。
2.落實「運動服務業發展計畫」
本發展計畫分為「建構良善環境」與「尖端領航計畫」二大區塊，其中「建構良善環境」係針對運動服務業整體面臨的共通性問題，思考因應策略，著重於健全運動服務業產業發展之相關面向，包括法規鬆綁及制度建立、多元資金挹注、產業研發及輔導、擴大市場需求、人才培育及媒合等。至「尖端領航計畫」部分，則是從現有各產業範疇或運動類別中，擇取發展較為成熟、具產值潛力、產業關聯效果大、具外部效益或國人較為關注的項目，包括棒球、游泳、自行車、運動彩券及爭辦國際運動賽事等，逐項針對其發展特性及需求提出規劃，予以重點推動，期能在既有基礎上再作強化及提升，並藉以發揮領頭羊效益，帶動其他未臻成熟的產業。
3.推動各項協助運動產業發展之措施
(1)完成「提供運動產業業者金融融資信用保證」作業要點之研訂，針對擔保品不足之運動休閒服務業業者提供信用保證，使其順利自金融機構取得所需之資金，最高貸款金額達新臺幣（以下同）500萬元，最長期限10年，以排除申請融資時擔保品欠缺之障礙，增進業者參與投資運動產業；100年計核定35家業者之信用保證計畫，貸放金額約1億250萬元。
(2)完成「運動服務產業貸款利息補助」作業要點之研訂，針對其負責人為「運動人才」之運動服務中小企業業者，提供年息1.5%的利息補助，最高貸款金額500萬元、最長補助期限為3年，每一業者最多一年將可省下7萬5千元的利息支出、3年22萬5千元的利息支出，可有效減緩創業初期或資金緊縮時之借貸負擔；100年計核定7家業者之利息補貼。
(3)完成「補助有益疾病恢復或健康促進之運動消費支出」試辦作業要點之研訂，以次健康族群為重點，藉由補助其運動消費支出，輔導其養成運動習慣，來協助疾病恢復或健康，以促進扶植運動健身產（事）業建立異業合作創新商業模式；100年14家業者之計畫獲得補助，金額約1,820萬1千元。
(4)完成「補助運動產業專題會議作業要點」、「補助運動產業專題研究計畫作業要點」及「辦理績優運動產業專題研究獎勵作業要點」之研訂，以數項運動產業發展主題為範疇，藉由補助及獎勵學術單位或團體辦理運動產業專題會議或研究，以促進運動產業研究發展，廣徵興革意見，俾提供我國運動產業發展策略及輔導政策之重要參考，並提升業者經營管理效能；100年計核定12項專題會議、24項專題研究之補助，另獎勵7項績優專題研究，獎補助金額約600萬元。
4.辦理運動產業基礎研究作業
產業基礎研究屬推動產業發展之基礎要項，惟因運動產業現階段在國內仍屬待發展之新興產業，故相關的市場研究及產業資訊尚付之闕如；面對變化快速的市場趨勢，掌握運動產業的發展契機，須先充分瞭解運動產業消費趨勢之變化、相關業者的運作狀況及國內外運動產業的發展現況，爰辦理下列運動產業相關研發及基礎資訊之蒐整工作：
(1)ECFA簽訂對我國運動服務業之衝擊影響及因應措施。
(2)我國與新加坡簽署自由貿易協定對運動服務業之衝擊影響與因應措施。
(3)我國運動服務業產業統計之架構、內容、資料來源及計算或推估方式之研究。
5.補助體育學術團體辦理講（研）習會、專題演講
鑒於體育專業人才素質及運動專業技能為運動產業發展重要要素，須仰賴各界持續投資運動研究發展及人才培訓，方得以營造良好的運動產業發展環境。本會為提升體育專業人員素質及國際化能力，自成立以來即持續補助體育學術團體辦理相關內容之論壇、講（研）習會、研討會或專題演講等，有效協助該類人員吸收社會新趨勢及成功經驗；100年度為拓展體育行政人員國際視野及競爭力，更訂定「行政院體育委員會體育行政人才培訓實施作業要點」，於7月20日發布，就體育行政人員至國內外學校或教育訓練機構進修（含學位進修）、或體育行政單位舉辦講（研）習會及研討會等事項給予部分補助，其課程內容包括運動管理、運動行銷、公共關係、財務、經濟、資訊及語文等。
三、推展全民運動，提升國民體質
(一)打造運動島計畫
1.運動健身激勵專案
輔導各縣市體育會辦理70項次婦女運動瘦身班、55項次幼兒運動指導班、70項次銀髮運動指導班及40項次農林漁牧運動推廣班，並委託辦理國民體能檢測人員培訓計畫，培訓266位合格者負責全國各地區之檢測工作。
2.運動樂趣快易通專案
輔導22縣市政府建置維護運動地圖，並由專人即時更新資訊，另由本會建置臺灣i運動資訊平臺（http：//isports.sac.gov.tw/），統籌全國運動資訊系統連結。
3.運動社團建置與輔導專案
輔導22縣市政府、各縣市體育會、368鄉鎮市區體育會申請設立運動社團、運動小聯盟、運動大聯盟等相關活動。計24個運動大聯盟辦理46場次大聯盟活動，計逾238個運動小聯盟辦理1,156場小聯盟活動，計7,759個運動社團辦理逾6,800場團慶活動。
4.運動樂活島推廣專案
輔導各縣市體育會辦理「登山健行活動」、「全國登山日」、「世界健行日」等活動，含括銀髮族、婦女、親子等對象，逾450場次；輔導22縣市政府辦理「游泳學習月」、「家庭學習日」、「單車快樂遊」、「全國自行車日」、「單車成年禮」、「端午龍舟競賽」等活動逾2,100場次。
(二)推展地方特色運動
輔導22個縣市發展當地特色運動，其特色需具有歷史性、文化性、獨特性、或唯一性等東方璀璨特有的文化特質，如西螺七崁、高雄內門宋江陣、古都龍舟，或新竹的風、澎湖的水及金馬地區的戰地特質等。100年度辦理逾404梯次活動。
(三)推展基層扎根運動
與各縣市體育會共同辦理以社區民眾為對象，如青少年、親子、婦女、中壯年與銀髮族等，結合登山、健走與節慶等主題辦理體育休閒活動，計辦理266場次。
(四)推展水域運動
推動辦理地方及全國性軍警消海巡游泳競賽、青少年飆泳賽及大型泳渡活動、企業游泳派對，擴大游泳運動參與人口；輔導全國性單項運動協會辦理各項水域休閒活動推展，落實執行「救生員檢定授證管理辦法」之意旨，審定認證團體建立「擇優汰劣」及認可期限等機制，藉以提升救生員專業人力素質及證照管理。
(五)促進婦女參與運動，提升健康體能
融入性別主流化觀點推展全民運動，關心女性運動權，強化婦女運動權益宣導，輔導各縣市政府結合民間資源推展女性願意從事之社區休閒運動，鼓勵婦女族群參與運動，增進體能與健康。100年輔導各縣市體育會配合本會重點推展活動（如：韻律舞、元極舞、土風舞等）計辦理逾900梯次各項婦女休閒運動。
(六)推展傳統民俗體能活動
輔導37個民俗體育運動團體辦理46項次活動，參與運動人口超過3萬人次。
(七)推展原住民體能活動
1.100年度迄今，已輔導39個原住民鄉鎮市區及原住民相關社會團體辦理90項（場）次原住民傳統運動與多元化休閒活動；賡續輔導各原住民鄉鎮市區加強辦理各類休閒活動，提升原住民族參與全民運動。
2.本會100年度辦理原住民運動樂活專案計畫
(1)補助原住民體育運動人才參賽。
(2)辦理原住民鄉鎮市運動基礎訓練營。
(3)辦理原住民運動相關觀摩會與研習會。
(4)辦理各級原住民運動會。
本計畫與19個縣市政府共同推動279項次提振原住民運動風氣之工作。
(八)加強推展身心障礙國民運動
1. 100年輔導全國性及地方性一般體育團體及身心障礙團體辦理身心障礙國民相關體育運動與休閒活動，100年度共計補助社團法人臺灣阿甘精神發展協會等身障團體85案，辦理641場次，參加人數共計6萬5,000人。
2.本會與22個縣市政府共同合作規劃辦理打造運動島之身心障礙運動樂活推展活動計223項。並與南投縣等6個縣市政府合作設置6個身心障礙（含銀髮族）運動休閒會館及1個身心障礙運動訓練站。另補助13個縣市32個身心障礙福利機構辦理62梯次游泳體驗營活動。
3.本會2010年與中山醫學大學合作設立身心障礙體位分級及健康管理中心，廣納復健科醫師、物理治療師、職能治療師和其他運動專業人士參與。該中心除建立身心障礙選手體位分級資料庫、體位分級規則中文化、針對身心障礙者提供運動項目、體位分級及運動傷害的診斷及防治服務，未來將舉辦身心障礙運動醫學研習會、體位分級研習會以及擬定優秀運動員適當的運動處方等，以服務參與運動之身心障礙人士。
4.輔導具國際聯繫窗口之身心障礙體育運動團體辦理事項
(1)中華民國智障者體育運動協會辦理6項全國性競賽暨選拔賽、參加2011夏季特奧會賽前培訓5項、5項國際賽事、7項社區特奧全年性休閒體育活動及一般性推廣活動、10項研習會。
(2)中華民國殘障體育運動總會辦理11項全國性單項運動競賽、參加27項國際賽會及賽前培訓、2項國際體位分級師講習會、1項國際裁判指導員講習會、4項國際會議、籌辦2011年臺中國際殘障桌球公開賽。
(3)中華民國聽障者體育運動協會辦理9項全國性單項運動競賽、參加9項國際賽會及賽前培訓、8項非聽奧運動種類之休閒活動（含暑期青少年運動營）、8種運動優秀聽奧重點選手培育專案及1項C級裁判研習。
(九)輔導具國際組織非亞奧運團體辦理賽前培訓及出國參賽
1.2011年阿拉佛拉（Arafura Game）運動會國際水上救生錦標賽獲得10金、12銀、6銅。
2.2011年第16屆19歲級世界盃合球賽獲得1銅。
3.2011年第13屆16歲級世界盃合球賽獲得1銅。
4.2011年夏季特奧會獲32金、27銀、15銅。
四、推展競技運動，提升競賽實力
(一)組團參加國際綜合性運動賽會
2011年第26屆世界大學運動會已於8月23日閉幕，我國代表團計149名選手角逐18種運動競賽，勇奪7金9銀16銅，共32面獎牌，在152個參賽國中排名第8，總獎牌數超越上（25）屆2009年貝爾格勒世大運的7金5銀5銅，並創下歷屆最多之紀錄。奪金運動種類計有高爾夫、網球、羽球、舉重及跆拳道等5種；另中華女籃隊改寫我國參加世大運女籃成績的歷史紀錄，創造一舉奪銀之佳績；又體操選手陳智郁在男子吊環項目奪得銅牌，選手們優異的表現，在在顯見我國體操實力不容小覷。
(二)輔導各縣市政府辦理基層運動選手培訓及對抗賽
100年度計核定22縣市發展28個運動種類，設立224個訓練站、1,485處訓練分站，以及培訓選手數30,064人（含原住民選手2,399人）及計有教練2,933人參與培訓工作。另為增加基層選手持續參與區域性運動交流，100年度計補助臺北市等15縣市辦理羽球等20項區域性對抗賽。
(三)輔導大專校院及體育高級中學發展特色運動及改善運動訓練環境
100年度計補助30所大專校院、2所體育高中發展34種特色運動；培訓男選手1,341人，女選手786人，計2,127人。
(四)辦理優秀運動選手輔導照顧工作
為解決選手在訓練之外的生活所需，本會100年度補助國內優秀選手的學雜費、生活費及課業輔導費等經費，核定補助基層運動選手訓練站選手學雜費補助423人、每月生活照顧補助535人、課業輔導計畫1,193人，而大專院校選手則補助163人，體育中學選手補助45人。
(五)培育教練人才提升競技訓練知能
為辦理國內基層教練培訓工作，100年度辦理5場國內教練講習會培育390名教練，另選送26名基層運動選手訓練站之優秀教練出國培訓及交流活動。另為培育我國頂級運動教練人才，增加國際接軌之機會，針對具卓越訓練績效之教練人才，分別透過補助「聘請世界級優秀人才任教」、「遴派教練出國研習」，以及「舉辦國內教練訓練」等方式，培育優秀教練149人。
(六)辦理服補充兵役、服體育替代役選手之培訓工作
自90年起至100年12月底止，累計審查通過256名具有國家競技運動代表隊資格之優秀運動選手服補充兵役；100年度甄選培訓儲備選手138人、物理治療師類5人、運動傷害防護類8人、運動科學類4人、體育行政類25人、資訊類2人，合計182人服體育替代役。
(七)獎勵優秀運動員及教練
100年度計有選手194人次、教練275人次獲頒國光體育獎章，已核發國光體育獎助學金（含月領獎金）總計新臺幣5,239萬6,000元。
(八)加強運動科學研發工作
1.邀請相關領域專家學者組成「運動人才培訓運科小組」，提供我國參加2012年第30屆倫敦奧運會培訓隊諮詢，強化培訓績效，及聘請醫療人員駐診，提供運動處方意見及看診服務。
2.為維護選手健康及參賽公平性，委由中華奧林匹克委員會辦理我國運動禁藥管制相關事宜。100年度計辦理包括選手賽內、賽外檢測計684人次（含100年全中運及全大運）；運動禁藥管制員講習會1場，計39人取得合格證照，支援100年全中運、大運會、全國會選手運動禁藥採樣作業；各運動代表隊出國行前講習運動禁藥講座計15場次、參加學員562人次；各單項協會教練及裁判講習運動禁藥講座計63場次，參加學員3,786人次，以及蒐集、翻譯國際運動禁藥相關資訊，分送各運動協會、運動員和相關人員參考使用。
(九)賡續辦理各級學校專任運動教練資格審定事宜
依國民體育法第13條之授權，訂定「各級學校專任運動教練資格審定辦法」據以辦理。100年度已辦理第7次審定作業，各級通過人數分別有國家級1人、高級5人、中級37人、初級313人，合計356人，另自94年迄今通過本會各級學校專任運動教練資格審定人數各級人數分別為：國家級11人、高級87人、中級395人、初級2,781人，合計3,274人次。
(十)振興棒球運動
依據本會訂定「振興棒球運動總計畫」，從落實棒球扎根工作、組訓社會甲組棒球隊、穩住職棒發展、建立國家隊組訓機制、加強輔助與績效管控五大面向，全力推展棒球運動。
1.落實基層棒球扎根工作
本會100年度核定補助縣市政府棒球基訓站，計國小102站、國中61站、高中32站及大專甲組一級球隊16站，合計211站；培訓選手國小2,702人，國中2,297人，高中1,264人，大專院校635人。100年度三級棒球於國際賽事表現優異，計獲得2支世界冠軍、2支亞軍、1支季軍、亞洲1支季軍。
2.組訓社會甲組棒球隊
輔助合庫棒球隊、臺電棒球隊、臺北市棒球隊、新北市棒球隊、桃園航空城棒球隊、臺中威達超舜、崇越科技棒球隊及臺東紅珊瑚棒球隊等8支甲組棒球隊組訓，並補助組訓經費。另輔導中華棒協規劃社會甲組賽事，每年每隊至少參加60場以上比賽。
3.穩住職棒發展
(1)賡續輔導職棒建立二軍，並規劃完善之二軍賽制，每年每隊至少比賽60場以上。
(2)成立跨部會防賭平臺，定期於每年職棒開賽前、中、後召開會議，檢視相關單位權責事項，迄今召開9次。
(3)會同法務部、警政署、職棒聯盟、球員工會研議啟動偵查前具體防範措施，加強資訊交流，防範未然。
(4)法務部與警政署成立檢警調責任轄區制，臺灣高等法院檢察署成立「防制職棒賭博之責任轄區制及全國跨轄區專案小組」，共同建立防賭及緊急通報機制。
(5)輔導職棒聯盟建立最低薪資制度、退休提撥制度、球員讓渡制度、自由球員制度，球團也積極落實生活管理及法治教育，加強內部控管機制。
(6)修正「運動彩券發行條例」第21條及第29條條文，對非法妨害投注標的運動競技賽事者，提高刑期及罰金的額度，並增訂結夥犯之處罰規定，業經　總統100年1月26日公布施行，結夥打假球最高可處10年徒刑，併科最高新臺幣5,000萬元罰金。
4.建立國家隊組訓機制
輔導中華民國棒球協會組訓參加「2011年荷蘭港口盃棒球邀請賽」、「2011年世界棒球挑戰賽」、「世界盃棒球錦標賽」、「2011年MLB全明星臺灣大賽」等賽事。其中中華隊由業餘球員組成參加「2011年荷蘭港口盃棒球邀請賽」，賽中3連勝古巴隊，一舉奪下冠軍，創下自1987年獲邀參賽以來首次奪冠之優異成績。
5.加強輔助與績效管控
本會組織「棒球運動發展小組」，迄今已召開6次會議。輔導中華民國棒球協會研提「技術改革實施計畫」，期透過前開計畫之執行，提升國內棒球技術水準。並按季彙整各單位「振興棒球運動總計畫」執行情形，提報行政院振興棒球專案小組，以掌控執行進度。
五、推展國際運動，拓展國際關係
(一)開展國際運動交流
1.積極爭取主辦國際運動賽會
100年7月迄今在國內舉辦之亞洲或世界性運動賽會，計有10項正式錦標賽、43項國際邀請賽。
2.申辦2019年及2023年亞運會
(1)委託中華奧林匹克委員會（以下簡稱中華奧會）於99年3月22日召開「我國申辦亞洲綜合性運動賽會城市遴選會議」，遴選臺北市代表申辦2019年亞洲運動會；新北市代表申辦2023年亞洲運動會，前揭遴選結果業函報行政院同意。
(2)100年7月迄今重要工作如下：
本會委託中華奧會籌組申辦城市（臺北市、新北市等）於100年7月11日至15日赴日本東京參加亞奧會會員大會，主要設攤宣傳申辦亞洲運動會，向亞奧會各會員展現我申辦強烈意願。
本會委託中華奧會於100年8月3日召開「申辦2019年及2023年亞洲運動會推動小組第1次會議」，以提升我國成功申辦2019年亞洲運動會及2023年亞洲運動會機會，研議申辦策略，並加強國內申辦亞運資源之整合，積極推動我國申辦相關工作。
籌組申辦城市（新北市等）於100年9月4日至7日赴中國大陸山東省海陽參加「2012 年第3屆亞洲沙灘運動會總領隊會議」，宣傳及考察亞洲沙灘運動會總領隊會議、場館及選手村，並聽取亞洲沙灘運動會組委會經驗分享。
籌組申辦城市（臺北市、新北市等）於100年10月17日至19日假杜拜舉行中亞/西亞區域論壇期間及於100年10月20日至23日在普吉島舉辦東亞/南亞/東南亞區域論壇期間，前往向亞洲各國進行遊說宣傳活動。
(3)2019年亞洲運動會及2023年亞洲運動會主辦城市票選將於101年會員大會辦理；而依亞奧會會章規定，於決定主辦城市前，亞奧會將派評選委員實地訪視，本會業責成中華奧會積極與亞奧會保持聯繫，密切注意相關訊息之公布，以為因應準備。
(4)101年度賡續委託中華奧會協助臺北市及新北市政府辦理申辦2019及2023年亞運會相關宣傳及遊說工作。
3.申辦其他亞洲新興運動會
(1)本會委託中華奧會召開「我國申辦亞洲綜合性運動賽會城市遴選會議」，遴選臺北市代表申辦2017年亞洲青年運動會、2018年亞洲室內暨武藝運動會及2019年亞洲運動會；新北市代表申辦2020年亞洲沙灘運動會及2023年亞洲運動會；高雄市代表申辦2013年亞洲室內暨武藝運動會、2013年亞洲青年運動會及2016年亞洲沙灘運動會。前揭遴選結果業函報行政院同意在案。
(2)亞奧會於99年11月12日召開執委會議中決議：2013年亞洲室內暨武藝運動會主辦城市為韓國仁川、2013年亞洲青年運動會主辦城市為中國南京、2014年亞洲沙灘運動主辦城市為泰國普吉島、2016年亞洲沙灘運動會主辦城市為越南芽莊。並於同年12月19日亞奧會網站公布與土庫曼簽署2017亞洲室內運動暨武術運動會主辦權合約；另，我國臺北市代表申辦2017年亞洲青年運動會；新北市代表申辦2020亞洲沙灘運動會，亞奧會尚未決定主辦權歸屬。本會將積極輔導城市進行後續申辦作業。
4.申辦2017年東亞運動會
(1)東亞運動會主辦單位為EAGA，中華奧會為我國之對口單位，本會於99年3月委託中華奧會辦理「代表我國申辦2017年東亞運動會城市遴選」事宜，臺中市以總和最高分取得代表權，並報行政院核定在案。本會刻會同中華奧會積極輔導臺中市政府進行後續申辦作業。
(2)100年7月迄今重要工作如下：本會委託中華奧會協助臺中市政府申辦2017年東亞運動會相關遊說及宣傳工作，業於100年7月5日至10日由臺中市胡市長志強及中華奧會蔡主席辰威率隊前往中國大陸拜會大陸奧會及東亞運動會總會；100年7月10日至14日前往日本東京於亞奧會理事會舉行期間向各東亞運動會會員國進行遊說。另臺中市政府亦透過中華奧會安排於100年7月11日至15日組團於日本東京亞奧會會員大會設攤，宣傳臺中市申辦2017年東亞運動會事宜。
(3)依往例，2017年東亞運動會之主辦城市通常於6年前決定，惟經向東亞運動會協會確認，100年度不決定主辦城市，是以，中華奧會特增派人員於100年9月7日至9日前往大陸北京參加第8屆東亞運動會理事會議，以觀察員身分前往蒐集並了解相關申辦資訊，並獲知2017年東亞運動會主辦城市遴選程序資訊預計於100年12月或101年1月間發送，惟迄今尚未接獲相關資訊，業請中華奧會密切注意中。
(4)101年度賡續委託中華奧會協助臺中市政府辦理申辦2017年東亞運動會相關宣傳及遊說工作。
5.成功申辦及籌辦2017年世界大學運動會
(1)世界大學運動會始自1959年於義大利杜林市（Turin）舉辦，迄今已辦理26屆（截至2011年深圳世大運），賽會規模僅次於奧運會。部分運動競技水準常媲美世界紀錄，素有「小奧運（Junior Olympics）」之美譽。
(2)我國於1998年、2003年及2007年由高雄市代表我國申辦，分別敗給大陸北京（第21屆-2001年）、泰國曼谷（第24屆-2007年）以及大陸深圳（第26屆-2011年）；2009年由臺北市代表申辦2015年第28屆世大運敗給韓國光州。
(3)我國於成功舉辦2009聽障奧林匹克運動會及世界運動會後，賽會籌辦經驗日益增加，且各項運動硬體建設已陸續規劃及興建完成，依FISU遴選申辦世大運城市評估項目，包括地理環境、住宿條件、交通、主場館、運動設施、財務條件、通訊媒體、舉辦賽會經驗、其他賽會週邊規劃等，我們在上述評核項目，已有顯著改善及更新。
(4)世大運主辦單位為國際大學運動總會（FISU），中華民國大專院校體育總會（簡稱大專體總）為我國之對口單位，針對2017年世大運之申辦，本會經與大專體總審慎評估，決議再行申辦，並由大專體總遴選主辦城市，計有臺北市、新北市、桃園縣及高雄市等4縣市遞送申辦書，經召開評選委員會投票建議臺北市代表我國申辦2017年世大運，送本會陳報行政院核定後，對外公布。
(5)臺北市於8月8日至16日組申辦2017年世大運代表團赴深圳遊說觀摩及宣傳，該代表團於8月14日宴請FISU執委等重要執事人員，教育部前吳部長清基、本會戴主委遐齡，以及國際大學運動總會新、舊任會長、多位執委等皆出席。
(6)臺北市政府經數月努力，備妥相關資料，與大專體總於100年9月28日前往比利時出席申辦書遞交儀式。經國際大學運動總會（FISU）訪視小組，於100年10月15日至18日前來我國勘察申辦「2017年夏季世界大學運動會」事宜及相關場地，給予甚高評價。除馬總統特撥冗接見訪視小組成員外，院長亦設宴款待，展現我國申辦本項賽事的決心與政府的支持。
(7)2017年世大運計有我臺北市及巴西首都巴西利亞提出申辦，我申辦團由本會戴遐齡主任委員、周瑞處長、臺北市政府郝龍斌市長、丁庭宇副市長、教育部體育司王俊權司長、大專體總會長陳坤檸等人共同組成，赴比利時布魯塞爾出席申辦城市簡報，並進行設攤拉票；申辦團於11月29日簡報，評估小組給臺北市的高品質企劃書及簡報、財務計畫、和運動場館極高的評價，領先巴西，於晚間7時宣布臺北市獲得主辦權。
(8)國際大學運動總會（FISU）秘書長Mr.Eric Saintrond及財務長Mr.Bayasgalan Danzandorj於101年1月4日至7日來臺，與臺北市政府商議2017年世界大學運動會合約內容，由臺北市政府與FISU雙方代表簽署備忘錄，預定於2012年4月底前簽署。
(9)行政院林前秘書長中森於101年1月20日召開2017年臺北世大運選手村協調會議決議，以新北市林口區文化一路國宅用地為首選，選手村以合宜住宅方式建構，完工後先提供2017臺北世大運選手使用後，再行整理為完善之合宜住宅。
6.參與國際體育運動交流活動
(1)100年度本會委託高中體總分別派隊赴波蘭、法國、馬爾他市及中國大陸張家港參加國際學校體育總會世界中學生田徑、網球、游泳及女生籃球等4項錦標賽，總計榮獲團體1金、4銀及3銅的佳績；另我高中體總於100年底成功向國際學校體育總會爭取「2014年世界中學生羽球錦標賽」之主辦權，後續相關籌備工作刻積極規劃中。
(2)補助各縣市運動績優之學校運動團隊出國參加國際分級分齡賽計13隊次，以促進青少年國際體育交流，擴展其國際視野，建立地球公民宏觀思維。
(3)輔導臺北市政府組隊赴參加2011年國際少年運動會，參加項目計有網球、羽球、高爾夫及柔道4個項目，計奪下7金10銀2銅，創歷屆參賽最佳成績。
7.邀請國際體育運動人士訪臺活動
101年7月迄今計邀請馬紹爾奧會執行委員暨舉重協會理事長MR.Antony Muller、貝里斯巴洛總理夫人、國際羽球聯盟會長Dr.Kaong Young Toong、聖多美普林西比民主共和國青年體育國務秘書Mr. Abnildo de Olveira等國際體壇重要人士來臺訪問，爭取對我國的支持與認同。
8.積極爭取擔任國際體育運動組織重要領導職務
(1)目前我國籍人士擔任國際體育運動組織職務者計120人。
(2)目前秘書處設於我國之國際運動組織，計有亞洲空手道聯盟、亞洲運動舞蹈總會、國際巧固球總會、亞洲太平洋巧固球總會、亞洲合球聯盟、國際木球總會、亞洲合氣道總會、亞洲十字弓總會、國際太極拳總會、亞洲長春高爾夫總會等10個。
9.補助辦理海外僑社及旅臺外僑體育活動
輔導北美地區臺灣傳統週、慶祝中華民國建國100年泰國臺灣日慈善杯高爾夫邀請賽、第30屆全美華人運動會、第15屆長堤龍舟節及第二屆世界大學生龍舟錦標賽、第27屆金山灣區華人運動會、慶祝中華民國建國百年金門橋千人健行活動，計辦理6場次，以促進體育運動交流，宣慰僑胞。
10.補助辦理國際體育學術研討會及出席國際學術會議
補助學者專家出席國際體育學術會議發表論文及擔任重要職務出席體育學術會議共計35件，輔導國內體育專業相關學校辦理體育學術發展相關之研究、專論之研討會計10場次。
11.培育國際體育事務人才，積極累積申辦賽會能量
本會規劃「國際體育事務人才培育計畫」，分別於國立體育大學及文藻外語學院辦理培訓課程；是項計畫分成培訓課程、國內及國外實習三階段進行，第一階段業已培育出71名優秀國際體育事務人才。另為協助國內有意申辦國際大型運動賽會活動之各縣市政府了解申辦及籌備相關工作，並配合建國百年擴大慶祝，本會於北、中、南辦理「2011建國百年讓世界看見臺灣—國際賽會研習會」三場次。
(二)加強兩岸體育運動人員互訪，促進兩岸體育運動專業交流
1.輔導中華奧會、大專體總及高中體總，辦理兩岸運動交流活動計逾20項次。
2.辦理大陸地區體育運動專業人士來臺參訪交流，計審查379團，3,585人次。
3.開放臺灣地區人員赴大陸地區擔任職務，100年度審查通過者計4人次。
4.辦理裁判教練講習會宣導奧會模式計21場次1,009人次出席；辦理各運動協會組隊參加比賽出國行前講習會9場次168人，安排講師至各大專校院或對一般民眾講授奧會模式課程7場次375人；另編印「代表團出國講習會手冊」，納入奧會模式暨兩岸體育運動交流規範等重要資訊，寄送25場次574份。
六、整建運動設施，改善國民運動環境
(一)充實改善各級公立運動場館設施
1.為充實國內運動休閒設施，滿足民眾多元運動需求，讓不同性別、年齡、族群之民眾能擁有優質運動休閒環境，從事正當休閒運動，本會研提「改善國民運動環境與打造運動島計畫」陳報行政院，經行政院99年1月7日以院臺體字第0990090194號函核定，並於100年11月10日以院臺體字第1000060342號函同意修正在案。
2.本項計畫與運動設施改善相關部分，為「改善國民運動環境計畫」，包括「興建國民運動中心」及「改善國民運動設施」兩項。其中「興建國民運動中心」，係針對在人口較集中之都會區，選擇交通便捷基地，興建多元性運動設施，其後續營運必須採促參方式委託民間經營辦理。100年度迄今已核定7案，併計99年度已核定15案，總計核定22案，辦理先期規劃作業中。
3.另「改善國民運動設施」，係針對非都會區，補助興設運動公園、辦理運動場地興整建（籃球場、游泳池、溜冰場、網球場、慢速壘球場、槌球場等運動設施）、辦理簡易運動場地維護整修（簡易棒球場、簡易籃球場等運動設施），以平衡城鄉差距，滿足非都會區民眾運動設施需求。
4.為提供民眾充足運動休閒設施，鼓勵民眾從事正當休閒運動，輔助地方政府及其他機關規劃興設各類型運動設施，100年度審查會議計核定補助55案，其中國民運動中心為7案；運動公園計7案；游泳池之整建計9案; 棒（壘）球場計13案; 其他為19案。
(二)自行車道整體路網規劃建設計畫
1.本會自98年起結合中央部會相關資源，確立以人為核心，充分結合地方產業以及特色資源，將自行車道視為串聯各地區之綠廊，建構北、中、南、東、離島等地區綠色路網，讓臺灣朝向自行車島目標邁進，並提供民眾安全、舒適、充滿趣味的騎乘環境，創造多元運動、休閒、旅遊型態，滿足民眾運動休閒需求。
2.為確保各縣（市）政府所提自行車道計畫符合目標，本會於補助計畫審查會前擇選部分申請案件至現地進行會勘，100年度計辦理40案會勘，另為瞭解各縣（市）政府自行車道路網之串連情形，計至8個縣（市）進行會勘及實地騎乘；100年度計核定補助33案，98至100年總計核定補助162案，共完成1,197公里自行車道之建置。
3.為有效查核補助地方政府興設自行車道之工程施工品質，確保公共工程符合其設計及規範之品質要求，依據「行政院體育委員會查核暨督訪地方政府興（整）建運動設施工程施工查核計畫」，就地方政府接受補助之工程，進行工程品質及進度之查核計22案，督訪計6案。
4.為提升自行車道能見度及後續使用效率，並期藉此帶動國人自行車運動風氣，活絡地方運動與產業發展及強化地方民眾對自行車道之認同，以有利後續推動民間認養自行車道，本會與縣（市）政府合作，於本會補助興設之自行車道、區域路網或縣市串連等自行車道，完工啟用時辦理自行車道推展活動。100年度與8個縣市合辦共計8場之自行車道完工啟用推展活動，總計約有超過1萬5,000名民眾參與。
5.為提升各機關自行車道業務承辦人員對「自行車道整體路網規劃建設計畫」執行應有之專業能力與正確認知，並加強後續營運推廣知能，本會於100年度共辦理2場研習活動及2場種子教師培訓課程，透過室內座談及戶外觀摩學習等方式，以利計畫之執行，參與人員總計約200名。
(三)國家運動園區整體興設計畫
1.本會為供各級競技訓練，兼可推廣全民運動，以提升國家運動競技實力，並可積極爭取舉辦國際運動賽會，帶動城市的基礎建設，研提「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」，規劃整合既有運動資源設立南、北國家級運動園區，案經行政院於98年9月8日以院臺體字第0980056370號函核定在案；101年度賡續辦理「國家運動選手訓練中心整建計畫第1期工程」及「國家射擊訓練基地—公西靶場工程」，以結合教育、訓練、運動產業、國際體育等多元功能，提升運動發展整體性。
2.「國家運動選手訓練中心整建計畫第1期工程」委託內政部營建署代辦，預計興建「綜合集訓館（技擊館及球類館）」2座；技擊館（含體操、武術、拳擊、角力、擊劍、空手道、柔道、跆拳道、舉重）與球類館（含籃球、排球、羽球、保齡球、桌球、手球），合計15項運動項目；本工程業於100年4月完成規劃設計定案，現正辦理細部設計審查中，工程預定101年發包，103年竣工。
3.「國家射擊訓練基地—公西靶場工程」委託交通部臺灣區國道新建工程局代辦，100年3月29日完成工程發包，100年8月25日已正式開工，預訂102年完工。主要整建工程包括：25m室內靶場、50m半室內靶場、室外飛靶區、服務區、餐廳、宿舍等。本項工程申請候選綠建築證書，於9項指標中有8項合格，獲評定為黃金級。
(四)督導高爾夫球場、運動場館業者之經營管理
1.基於高爾夫球場之管理，涉及人民消費權益，雖高爾夫球場管理規則已有明文規定申請籌設、設立事項變更等各項作業之程序，惟為求明確，本會於100年頒布3項解釋令，包括補充解釋「高爾夫球場管理規則」第8條第1項第2款，經營主體變更之審查程序、要件及應備文件，以及補充解釋第7條、第8條，確認地方政府於審查球場業者申請籌設或設立變更等事項之權責和第10條規定「情節嚴重」之認定標準，供各級主管機關、目的事業主管機關、直轄市、縣（市）政府有所遵循。
2.為提升高爾夫球場業者專業知能，以保護消費者權益，100年8月23、24日及8月30、31日舉辦2梯次「100年度高爾夫球場消費者保護暨傷病急救研習會」，會中邀請專家學者講授相關課程，同時藉綜合座談，瞭解球場業者需求，並適時宣導本會相關施政措施，達成民間與政府部門之雙向交流。
3.為提升我國運動場館業者對消費者保護相關議題之認識，本會於100年9月7日至8日舉辦「100年運動場館業消費者保護研習會」，除針對法規部分進行介紹，並講授相關課程，以輔導國內運動場館業者，重視其場所之安全管理及消費者保護之服務品質。
貳、未來重點工作方向
本會未來的政策方向，將秉持全民運動健康，競技實力提升及運動產業發展三主軸的施政理念與目標，以提升優質運動環境、增進國民身體素質及強化競技運動實力為重點工作方向，有關本會未來工作重點臚列如下：
一、賡續監督輔導運動彩券發行相關事宜
為提升國人運動風氣，促進運動產業發展，本會將依「運動彩券發行條例」持續推動運動彩券發行，輔導監督發行機構相關作業，以維運動彩券發行之穩定及公信力。
二、研訂「運動彩券發行條例」相關子法與配套規範之法制作業
因應「運動彩券發行條例」自99年1月1日起施行，本會業訂定「運動彩券經銷商體育運動專業知識認定標準」，有利發行機構辦理後續測驗及遴選經銷商作業，俾周全運動彩券發行監督管理機制。
三、持續強化運動彩券盈餘支用效益與監督機制
(一)為強化運動彩券盈餘支用效益，健全運動發展基金管理會監督運作機制，本會將持續完備各項輔導作業規範，落實各項措施輔導效能。
(二)藉由運動發展基金之挹注，並透過基金收支保管及運用辦法之法制運作，完善規劃支用用途，提升基金財務運用效能。
四、推動「運動產業發展」之法制作業
為促進運動產業發展，本會積極徵詢產、官、學等各界意見，賡續研訂「運動產業發展條例」各項子法及配套措施之法制作業，型塑有利我國運動產業發展之環境。另研擬「資金協助」、「產學合作」、「研究發展及創新服務」及「擴增運動消費支出」等輔導及獎勵辦法與措施，以促進運動產業蓬勃發展。
五、推動打造運動島計畫，擴增規律運動人口，提升國民體能及生活品質
(一)為提升國民體能與生活品質，將落實推動培養國人規律運動習慣，擴增規律運動人口，積極推展適合不同年齡、不同體能狀況、不同族群之休閒運動，101年賡續辦理「地方特色運動」、「基層扎根運動」。
(二)推動打造運動島計畫，業經行政院100年11月10日院臺體字第1000060342號函同意修正執行期程為六年至104年度，持續落實4大專案。
辦理「運動健身激勵專案」、「運動樂趣快易通專案」、「運動社團建置輔導專案」以及「運動樂活島推廣專案」，包含推動「泳起來！專案」、單車活動、身心障、原住民運動樂活及地方特色運動，以獎勵標竿典範，強化國民體質；普及運動知識，擴大推動效果；在基礎扎根，擴增團體型及規律性運動人口；藉由中央與地方合作，共創健康活力的新臺灣為目標。
(三)打造運動島計畫6年預期效益
1.每年擴增規律運動人口0.5%至1%，預期6年後可成長至29%以上。
2.全國成立150所檢測站，實施國民體能檢測，6年合計頒發30萬枚運動健身激勵獎章。辦理運動指導活動，6年合計辦理一般體育休閒活動10,000梯次以上；主題活動游泳專案10,000場次。
3.落實「打造運動島」政策理念，讓計畫主題「樂在運動，活得健康」深植人心。依據100年度運動城市調查，臺灣地區有運動的人口比例約占80.8%；6年合計運動參與人口成長為82.8%以上。
4.藉由成立運動社團，厚植休閒運動發展基礎，6年合計成立20,000個社團，逾500個小聯盟，逾50個大聯盟。
5.建構優質戶外休閒樂活環境，發展山林與海洋休閒運動，提升國人游泳能力與參與戶外遊憩活動樂趣和安全。
六、促進婦女參與運動，提升健康體能
根據100年運動城市調查資料顯示，女性規律運動人口比例低於男性，101年度推展全民運動將融入性別主流化觀點，關心女性運動權，強化婦女運動權益宣導，輔導各縣市政府結合民間資源推展女性願意從事之社區休閒運動，鼓勵婦女族群參與運動，成立運動社團，增進體能與健康。
七、賡續辦理身心障礙及55個原住民鄉鎮運動推動計畫
為落實總統打造臺灣運動島，101年度運動發展基金編列部分預算照顧弱勢族群運動權益，規劃舉辦兩項與地方政府合作專案計畫。
(一)原住民運動樂活專案：原住民鄉鎮市運動會、原住民族群傳統體育觀摩/研習會、原住民運動基礎訓練營。
(二)身心障礙運動樂活專案：身心障礙綜合性運動會、身心障礙運動體驗營/單項運動比賽、身心障礙運動推動觀摩/研習會、設置身心障礙運動休閒適能場所、身心障礙者運動訓練站。
101年全國身心障礙國民運動會訂於101年4月27日至30日假高雄市舉辦，共計辦理競賽性種類包括田徑、游泳、羽球、桌球、輪椅網球、健力、射擊、輪椅籃球、保齡球、射箭、門球及地板滾球等12種運動；聯誼性種類包括輪椅撞球、特奧項目（滾球、羽球、桌球及輪鞋競速）等5種運動。103年由臺南市政府主辦。
八、強化競技運動實力，爭取國際競賽佳績
(一)積極辦理我國參加2012年倫敦奧運會選手培訓事宜
1.本會為參加2012年第30屆倫敦奧林匹克運動會，已於100年1月6日核定2012年第30屆倫敦奧林匹克運動會選手培訓參賽實施計畫，目前我國已有射擊、射箭、跆拳道及桌球等運動種類，計23位選手取得及達到奧運參賽資格與標準，將加強輔導教練及選手爭取佳績。
2.賡續輔導各縣市政府設立基層運動訓練站，培訓基層潛力選手，以及補助各縣市辦理各項基層訓練戰區域性對抗賽，以增進基層訓練站選手比賽交流經驗；改善國家運動選手訓練中心、體育專業校院及體育中學運動訓練環境。
3.賡續推動國內基層教練及優秀教練培訓工作，提升國內教練專業學養及訓練績效，進而整體提高我國國際競技運動實力，營造優質競技運動訓練環境。
4.協調相關醫療院所、科學研究機構建立運動資訊、科研及醫療支援系統；強化國際運動情報蒐整分析，掌握世界運動發展動態與競賽資訊。
(二)賡續推動振興棒球運動總計畫
依總統宣布2010年就是振興棒球元年之指示，本會以「棒球振興計畫」為基礎，將相關單位因應策略彙整為「振興棒球運動總計畫」報院實施。自99年起至102年止，本會及教育部將共同投入20億元，從落實棒球扎根工作、組訓社會甲組棒球隊、穩住職棒發展、建立國家隊組訓機制、加強輔助與績效管控等五大面向，全力推展棒球運動。
(三)推動運動人才中長程培育計畫
遵照97年8月28日第3107次行政院院會指示，擬定「運動人才中長程培育計畫」報奉行政院98年9月8日院臺體字第0980056370號函同意納入「國家運動園區整體興設與人才培育計畫」辦理，作為未來加強運動人才培養推動之依據。
(四)整建運動訓練後勤支援系統，提供完善行政服務
1.加強辦理優秀運動選手就業輔導、優秀運動選手培訓期間課業輔導機制、體育團體輔導；輔導學校專任運動教練，培訓優秀運動選手。
2.加強辦理運動科學整合與研究，補助購置相關設備儀器。
3.完善運動禁藥管制、檢測、教育體系。
九、促進國際運動交流
(一)輔導國內運動團體舉辦國際正式錦標賽
輔導舉辦2012揚昇LPGA臺灣錦標賽、第26屆亞洲盃棒球錦標賽、第7屆亞洲盃軟式網球錦標賽、第19屆現代五項亞洲錦標賽、亞洲青年暨青少年柔道錦標賽、2012年RSX世界青少年風浪板錦標賽及2012年ASU亞洲花式滑冰錦標賽等等，以善盡國際會員義務，提升我國競技運動水準，累積辦理國際賽事經驗。
(二)賡續申辦國際賽會，提升國家國際形象
賡續會同申辦國際窗口—中華奧會輔導申辦城市申辦2017年東亞運動會、2019年亞洲運動會、2023年亞洲運動會、2017亞洲青年運動會及2020年亞洲沙灘運動會等，推動相關遊說及宣傳計畫，以提升我國際能見度及曝光率，增加申辦成功之利基。
(三)積極輔導臺北市政府籌辦2017年臺北世界大學運動會
十、建立和諧互惠的兩岸運動交流秩序
以「奧會模式」為基礎，進行兩岸運動專業人員交流互訪，加深彼此瞭解，並請中華奧會賡續加強宣導「奧會模式」，定期舉辦兩岸奧會會談，以建立溝通機制及和諧互惠的兩岸運動交流秩序。
十一、全面興整建運動場館設施，打造國民優質生活環境
(一)興整建運動場館設施並加強營運
1.充實改善各級公立運動場館設施
積極推動「改善國民運動環境計畫」，計畫期程99年至104年，辦理國民運動中心及運動公園興設、各類運動休閒場地興整建（如籃球場、網球場、慢速壘球場、槌球場等），並配合「泳起來」專案計畫，推動泳池冷改溫政策，以提高游泳池開放期間及使用成效；另配合棒球振興計畫之推動，補助地方興整建簡易棒球場，以提供民眾便利從事運動、休閒及遊憩之社區運動生活環境，滿足國民多元化運動休閒之需求，達到全民運動、全民健康的目的。
2.加強運動場館營運督訪
為使本會補助地方政府運動設施場館能確實發揮使用效益，避免閒置或低度使用，本會業依據「活化閒置公共設施執行計畫」函請直轄市及各縣（市）政府，確實清查所轄已完工，但未依原計畫使用、使用率偏低或長期停工具潛在閒置情形之體育場館公共設施，並將清查結果每季函報本會；另邀集專家學者進行訪視，瞭解本會補助運動場館營運情形，督促地方政府加強場館營運使用效益；本會亦定期召開推動會報，檢討列管案件活化辦理情形，及時協調解決困難問題。
(二)持續執行國家運動園區整體興設計畫
1.國家運動選手訓練中心整建
以不影響選手正常訓練，採分期分區、先建後拆原則執行工程。第1期整建工程包括：綜合集訓館、棒球場、壘球場、射箭場、田徑場跑道更新及既有游泳跳水館之拆除等，其餘網球場、游泳跳水館、運科大樓、宿舍暨休閒中心、室內射箭場、風雨跑道/撐竿跳區、風雨投擲場等列為未來規劃整建範圍。
2.國家射擊訓練基地—公西靶場整建
主要整建工程，25m室內靶場、50m半室內靶場、室外飛靶區、服務區、餐廳、宿舍等。
(三)推動運動場館業消費者保護方案
為落實平時預警機制，督導各地方政府針對運動場館業加強查核與資訊公開方式，每年不定期舉辦1至2場運動場館業消費者保護講習會，籲請業者重視運動安全，於營業時間內，應提供具備資歷並取有證照之國民體能指導員或教練在場，以適當教導消費者熟悉使用各種健身設備及說明不當使用可能產生之危險，維護消費者安全。
參、結語
各位委員先進，體育運動業務的發展是一項全面性、持續性的工作，體育運動產業是追求健康快樂的產業，需要全民一起參與。積極參與國際運動賽事，可以激發國人團結意識，擴大我國國際參與空間，而運動員競技優異的表現，更是行銷國家的最佳途徑。為了打造臺灣成為運動島，本會除了全面提升臺灣的國際競爭力外，更應積極推動體育運動建設，並因應全球化趨勢及全民的需求，打造永續發展、健康樂活的社會。遐齡及本會同仁將以專業、負責、實事求是的工作態度，秉持知識經濟的理念，結合生活、藝術、產業、文化、科技、休閒等領域，積極推動全方位的體育運動發展工作；並以運動家精神、服務性、學習性服務團隊，堅守行政團隊的公約，更加致力政府與民間力量的緊密結合，營造健康活潑的運動發展環境，一同為我國的體育運動擘畫美好的未來，並透過爭辦大型國際賽會及運動選手競技實力提升，讓世界認識臺灣。祈盼
各位委員繼續支持和指教。謝謝大家。
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言時間為10分鐘，必要時得延長2分鐘；上午10時30分截止登記。
委員如有臨時提案，請於詢答結束前提出；處理提案時，若提案委員及連署委員均不在場，援例不予處理。
首先請陳委員淑慧質詢。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。戴主委剛才報告體委會的主要業務時提到，國民健康體能是追求活力、幸福的基礎，運動則是提升體能的最佳途徑，是不是？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。是的。
陳委員淑慧：體委會大力推動全民運動，以提升國民的體能。今天本席在此要關心全民運動、提升全國國民的體能。政府為身心障礙的國民做了什麼？身心障礙國民是否享有平等的運動資源？我們來檢討一下。在推動全民運動的項目上、資源的分配上，對於身心障礙的國民，體委會是不是有用相等的資源來供給他們在學校的體育教育及場所？在賽事方面，有沒有給予輔助及輔導？尤其在師資的培育上，今天本席將一一就教於主委。
戴主任委員遐齡：向委員報告，第一，在全民運動的推廣上，以公務預算加上基金的預算來算，一般國民的平均經費是12.2元。委員應該也知道，當時如果沒有運動彩券的基金預算，在全民運動推廣的經費上，一個國民平均才4元，現在加上基金的部分，提高為12.2元。
剛才委員很關心身心障礙的部分，身心障礙者平均是45元，原住民是40元，比一般國人在全民運動推廣的經費高了好幾倍。一般的國人是12.2元，身心障礙者是45元。
陳委員淑慧：在全民運動推廣的資源上，平均起來每位身心障礙者分配到45元，但是從體委會執行的科目上，我沒有辦法看得出來。針對身心障礙的資源及經費有哪些相關的科目，主委是不是方便為我們list一下？
戴主任委員遐齡：會後我一定會把這個資料給委員。
陳委員淑慧：好。現在學校教育對於體能的培養都是從小開始，這沒有話說，在德智體群等等學校的學習領域中，體育是教育當中非常重要的一環。從國、高中以下，為了經過健輔會評鑑屬於需要學校特殊輔導及幫忙的身心障礙同學們及孩童們，學校設有教師助理專門服務特教學生在學校的生活及學習，現在的規定是15比1，也就是15個孩子要配置1個助理人員來輔導，但是在體育課上，似乎沒有任何規定。這些身心障礙的孩子不可能像一般的孩子一樣上同樣的體育課程，他們可能因為肢體、心障或身障的緣故，而需要特殊適性的體能培養，但是到目前為止，我們並沒有規定學校要配置1位接受特殊培養的體育老師對身障學生進行體能訓練，來服務這些小孩。
戴主任委員遐齡：特殊教育是教育部的業務，可是據我所知，以市立台北教育大學來說，如果有身心障礙的學生，即使是1個學校只有2個或3個身心障礙的學生，這些學生都會配置1個單獨的體育老師為他們上體育課。在中等學校的部分，會後我會向教育部做充分了解，因為學校教育屬於教育部的業務。
陳委員淑慧：我知道，但是我期待你能夠這麼做，因為在行政改組的時候，這是非常恰當的時機，未來體委會將併入教育部，成為體育署，是吧？
戴主任委員遐齡：是的。
陳委員淑慧：未來體育業務將併入教育工作的行列，主委責無旁貸，必須積極地參與及建議，未來體育署的工作勢必有相當完整的規畫。我看到主委的幕僚人員遞給主委一張紙條。
戴主任委員遐齡：委員剛才關心我們的公務預算與基金預算在身心障礙方面的經費，這個部分事後我會再交給委員。
陳委員淑慧：你再列給我們看。在師的部分，我對主委做以上的要求。主委談到體育專科學校或大學有這樣的規定或要求，但是我剛才提到超過十萬名的身障孩童並沒有配置能夠輔導、訓練他們的體育老師，為他們服務，對於這件事情，主委必須辦到，好嗎？
戴主任委員遐齡：向委員報告，目前有545個體育班，基本上體育班不會有身心障礙的學生，所以身心障礙的學生應該會在普通班裡面，事後我一定會與教育部做一個協調。
陳委員淑慧：主委有資料，我也有。我們剛才談到的是學校部分的身心障礙者，現在再來看看一般社會身心障礙的國民在運動的時候是不是有足夠場所。剛才主委在業務報告裡面提到，目前有南投、基隆、雲林、嘉義、台中、花蓮等6個縣市設置了身心障礙運動會館，主委覺得這個數量夠嗎？你們有計畫再加強，讓每個縣市都有一個類似的場所提供身障國民使用嗎？
戴主任委員遐齡：謝謝委員。關於身心障礙休閒會館，我們去年開始做，過去以往並沒有重視這一塊。個人認為身心障礙休閒會館相當重要，所以我們會像國民中心一樣，在未來4年設置50座身心障礙休閒會館，比如我們會在國宅的大廈、空教室或體育場閒置的空間裡面，設置這個休閒會館。其實目前這6個休閒會館受到非常大的好評，除了身心障礙以外，連老人都相當重視，未來4年我們會規劃50座類似的會館。
陳委員淑慧：在這個部分我不用操心，主委會朝這個方向來進行，我也替所有的身障朋友們謝謝您，因為一般的游泳池、田徑場一定不適合他們。你知道南部洗腎的朋友很多，洗腎也非常興隆，尤其脊椎損傷的朋友長期是坐在輪椅上的，我們要有特殊的體能培養，讓他們也享有追求活力、幸福的權利。
此外，剛才主委提到師資的部分，我也調查了一下，目前體育大學有一個專系—適應體育學系，97年畢業的學生有42位學士，98年有38位，99年有39位，另外一個體育學院只有研究所。一般體育的學院也設有身心障礙體育教學的課程，根據我的統計，全國大概有20個系所有提供這樣的課程，每年畢業的學生差不多500人，這500人不見得會修習身心障礙的有關課程，對不對？
戴主任委員遐齡：是的。
陳委員淑慧：其實我們的師資算是很缺乏的，你應該評估一下師資是否足夠，而且最重要的問題是，這些學生畢業之後並沒有就業市場，只能到身障協會擔任秘書，實在有一點可惜。剛才提到，我們規定學校裡面必須有專長的特教體育老師，來服務身心障礙的學生。在社會上，有關身障國民選手的培養上，下個月即將在高雄舉行身障運動會，對不對？
戴主任委員遐齡：對，4月份。
陳委員淑慧：這些選手平常如何被培養？師資的培育也非常重要。今天本席質詢的主題在於政府對於身障朋友、身障國民的體能培養、身障選手的培植及師資培育上，應該給予更多的關心及友善。
戴主任委員遐齡：謝謝委員的關心。
陳委員淑慧：謝謝。
主席：請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。我們都喜歡運動、健康及卓越，台灣有一位世界球后—曾雅妮，這是我們的光榮，因為真的不簡單，而且他未來顯然還有非常長的時間可以為台灣爭光。我們也知道，高爾夫球已經列入2016年奧運的項目，請問主委有沒有什麼奪冠的計畫？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。基層訓練站是我們要加強的地方，因為過去奧運並沒有高爾夫的項目，一直以來都是朝著職業運動發展，因此目前在基層訓練站的培訓方面，我們會多設高爾夫的部分。
其次，在潛力選手的部分，特別是業餘選手轉職業選手的部分，這是過去做不到的事，現在由體委會補助業餘選手轉職業選手。
林委員佳龍：可不可以有一個top ten？比如挑選真的有潛力的種子，有些當然已經發光、發亮，畢竟基礎訓練的人才是長期的，可是2016年也近在眼前，有沒有可能更具體地針對一些有潛力的人才予以重點栽培、全力地支持？
戴主任委員遐齡：我們從去年開始做的，就是業餘選手轉職業選手，過去以往都是選手自己照顧自己，現在我們規劃了潛力選手的部分。
林委員佳龍：預算多少？
戴主任委員遐齡：我們投入了將近1億元的經費。
林委員佳龍：我希望能夠開花結果，不過在你們的報告裡面比較沒有看到高爾夫球，都是比較屬於管理層面。在人才培育方面，我希望你們能夠加強，因為這一金是很可能到手的，而且可能還不只一金，會有其他更好的成果。
其實過去也許有一些概念，認為高爾夫球是富人的運動，所以科以娛樂稅。主委對於免除高爾夫球的娛樂稅抱持什麼樣的態度？
戴主任委員遐齡：關於高爾夫球的娛樂稅，在我還沒有當體委會主委之前，就一直在談高爾夫球的娛樂稅。娛樂稅基本上應該是地方稅，歸財政部負責，財政部已經報告過好幾次了，因為它是屬於地方稅，總不能由中央請客、地方買單，它有這樣的概念。
林委員佳龍：這是藉口，我也在政府部門待過，要財政部減免稅，就好像遇到一毛不拔的鐵公雞，但是還是要努力，因為現在時代不一樣了，高爾夫球已經列入奧運項目，不能再援用舊的觀念。過去娛樂稅在調整的時候，包括保齡球及撞球也都調整了，這些都是過去覺得愛玩的孩子才會去玩的活動。事實上，我們很清楚，高爾夫球已經是一個與健康有關的運動。很多人喜歡運動，可能會節省我們的健保支出，所以政府在計算的時候，不能只算少收多少稅，而要計算其所創造的社會效益，以及我們在體育上的成績。我希望主委能夠更積極主動來推動，讓高爾夫球能夠免稅。
戴主任委員遐齡：報告委員，關於這個部分，我也相當積極主動在推動，因為畢竟如同委員所說的，高爾夫球已經列為2016年的奧運項目，而不是職業性的項目。我知道財政部有一個替代方案來解決這個問題。
林委員佳龍：最好利用這次健全財政小組計算出一個公式，其實不會少收這二、三億元。用那麼大的規模去收，也不過收二、三億元，為什麼不能夠讓它創造更大的社會正面效果？事實上，我沒有打高爾夫球，但是舉辦高爾夫球賽的城市，其城市行銷的效果比一般的觀光高達7倍，創造的效益非常高，所以不能用過去稅收的概念，請主委更積極主動一點，你有沒有辦法主導、更積極來推動，讓這一點能夠落實？
戴主任委員遐齡：我會努力。
林委員佳龍：事實上監察院也糾正了財政部，表示這幾乎是各界的共識，現在時機正成熟，因為我們有一個曾雅妮，而且高爾夫球還列入2016年的奧運項目，你們也有很多培育的計畫。
第二，現在體委會除了爭取到主辦世大運之外，也在爭取東亞運，聽說目前正在研議成立禁藥管制中心，未來可能投入數十億元的預算，你認為這有必要嗎？
戴主任委員遐齡：禁藥管制中心，我不曉得是不是委員說的……
林委員佳龍：就是Droping Control Center。
戴主任委員遐齡：我不曉得委員所說的，是不是像WADA這樣的禁藥中心。就個人的專業來評估，是不值得這樣做的，因為要成立WADA，必須有3,000例的樣本才有辦法讓它生存下去。
林委員佳龍：所以不是去設而已，還要維護、需要這麼多的樣本才能夠有規模嘛！
戴主任委員遐齡：以前它是規定1,500例，現在則要3,000例，所以要維持WADA的實驗其實是相當困難，最重要的是我們沒有那麼多sample，1年要有3,000例來做。
林委員佳龍：就本席的了解，世大運或東亞運有些人就在倡議，所以本席希望這部分不要做白工，因為台灣沒有這樣的條件。
戴主任委員遐齡：因為我們現在所有的檢測都是送到日本三菱的實驗室，之前則是送到馬來西亞，因為馬來西亞已經結束營業了，所以我們都送到日本，從投資報酬率來看是沒有必要設立。
林委員佳龍：好！非常好！世大運是採取分齡的方式進行，也算是很重要，但可以一步一步來。現在爭取東亞運的時程都延後了？
戴主任委員遐齡：是的。
林委員佳龍：問題出在哪裡？本席來自台中，比起台北市、新北市及高雄市來說，發現台中的運動設施非常差。當然未來還有好幾年可以努力，請問申請方面遇到什麼困難，我們成功的機會多大，你認為台中準備好了嗎？
戴主任委員遐齡：申辦東亞運在前6年應該就會宣布舉辦的城市。
林委員佳龍：時間好像已經過了。
戴主任委員遐齡：照理說在今年1月以前應該要有這樣的決定。據我所知，從奧會所掌握的資訊，到目前為止都還未確定。
林委員佳龍：感覺上有點奇怪，為何時間會拖延？
戴主任委員遐齡：我所知道就是今年10月到11月會決定舉辦的城市，因為這部分是屬於東亞運，東亞運只有8個國家。
林委員佳龍：東亞運比世大運在賽事方面更具有綜合性的項目。
戴主任委員遐齡：他們比較沒有年齡的限制，因為世大運的參賽者是17歲到28歲。
林委員佳龍：既然東亞運比世大運相對來講，在運動賽事層級的重要性更高，目前又已經delay，這也關係到台灣體育界的大事，這方面的問題到底出在哪裡，可否儘快進行了解，不要到時候黑箱作業，虛晃一招，或是因為台中還沒有準備好的緣故？
戴主任委員遐齡：我知道台中已經在進行積極遊說，開過很多次會議，且特別到日本或大陸進行遊說工作。台中是積極想要爭取辦理2017年的東亞運。最重要的原因是東亞運組織（EGA）到現在還沒有決定。
林委員佳龍：本席希望能進行了解並積極促成，由台中爭取到主辦權，透過這個賽事改變台中成為一個運動的城市。
本席看到體委會的報告中對於2012奧運的志氣好像小了一點，只有4個獎牌，我們在亞運的表現還不錯。
戴主任委員遐齡：得到13金。
林委員佳龍：過去4年針對奧運的部分也有提出計畫，只希望得到4個獎牌，志氣會不會太小了一點？現在時間很接近了，應該更可以更清楚地評估。
戴主任委員遐齡：最重要的是我們現在對於所有的項目都還在取得資格賽當中。到今年的5、6月才會得到final的結果，取得資格賽的門票。目前是有8個項目，23個選手拿到門票，未來還有幾個月是我們努力的目標。
林委員佳龍：有無可能把目標提高？
戴主任委員遐齡：我們會全力以赴。
林委員佳龍：因為花了很多錢。
戴主任委員遐齡：第三階段的培訓在3月1日就已經進入備戰狀態。
林委員佳龍：本席估算過，獎牌應該可以超過4個。
戴主任委員遐齡：我們會全力以赴。
林委員佳龍：謝謝你，體委會未來會併入教育部改成體育署，下個年度的預算經費會增加嗎？
戴主任委員遐齡：這部分要請委員多幫忙，成立體育署之後，在整個公務預算中，我們希望藉由這樣的組織整併，可以讓體育的經費更多，體育活動更加蓬勃。
林委員佳龍：體委會也要去編列，我們支持體育經費要增加，也會全力進行協助，但是不能引用舊的思惟，覺得組織整併只是想讓機關的數目少一點。其實體育是跨部門的事務。文建會主委龍應台表示，文化要領導整個內閣。事實上台灣真的走得出去的就剩下體育，而且這與國民健康及卓越競技都有相關。這部分體委會應該更aggressive一點，提出更積極的預算計畫。主委有提到比例太少的問題，本席希望能增編。
戴主任委員遐齡：這方面要請委員多多幫忙。
林委員佳龍：本席也很關心自行車的問題，因為台灣現在有很多鐵路高架捷運化，包括在台中從豐原到大慶山線的鐵路，下面就是空地，交通部也有規劃同步建設自行車道，你們也表示這些年來擴增了很多自行車道的路網。
戴主任委員遐齡：是的。
林委員佳龍：本席覺得體委會對此要有一些積極的主張，因為已有土地了，至少不會出現徵收土地的問題。以台中地方而言，體委會是否贊成優先同步建設自行車道？
戴主任委員遐齡：目前體委會做的就是自行車路網的部分，其一是山線907.7公里，其二則是海線的1,022.2公里，所以未來我們會建制1,900多公里的自行車道。
林委員佳龍：本席現在是指台中那一段很重要，可以串聯整個山線及海線，如潭雅神自行車道及東風車道等等。這一條可否優先來做？
戴主任委員遐齡：它如果是在我們的路網上，我們一定會優先考慮。
林委員佳龍：本席問過交通部，交通部有規劃，但體委會的態度不夠積極，這一條可否納入，請體委會說明一下。
戴主任委員遐齡：體委會所做的是路網部分。
林委員佳龍：我知道，因為路網跟市政府也有關係。
戴主任委員遐齡：交通部的考量是以交通為主，我們所做的是休閒的路網，市區的部分則是屬於營建署所管。
林委員佳龍：體委會應該積極主動，因為這部分關係到國民的運動，尤其是自行車的項目，本席也會把案子送給你們，請一起來推動。謝謝。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。台灣有好幾個國際賽事即將舉行，所以今天大家都非常關心。2012倫敦奧運在7月26日就要開幕，這是非常重要的國際賽事，同時也是檢驗近年來體委會主辦業務績效的時刻。2000年雪梨奧運時，我們有55位選手參與14種運動項目，結果得了1銀4銅；2004年雅典奧運時，我們參與了13種運動，扣除棒壘球後為11種，49位選手中獲得2金2銀1銅；2008年北京奧運時，我們參與了15種運動，扣除棒壘球後為13種，39位選手參賽得到4銅。剛剛主委報告過，我們有8個項目獲得參賽權，23位選手取得參賽資格，可是這樣的數字比起2000年及2004年還不到一半，約是2008年的6成，現在距離比賽剩下130天。主委表示還有很多賽事在進行中，請問這一次有多少項目可以取得參賽權？
主席：請體委員會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。在上屆2008年時因為多了壘球及棒球，這兩個項目的選手就有四十幾位，所以上屆參賽的人數約是八十幾位，扣掉這兩個項目的四十幾位選手，基本上大概就是有40位選手，我們預期的目標就是以40位正負誤差在5以內。
陳委員碧涵：現在只有23位，等於只達到一半，還有一半沒有達成。你剛剛說大概可以得到4面獎牌，這樣實在是太少了。花了這麼多錢，又想爭辦，強力推行，不管是在全民運動、競技運動、社會運動，為了拿4面獎牌要花這麼多錢，這實在是很奇怪的績效。雖然運動要長期進行培養，這樣的方式是合理的，但是經過這麼多主委不斷耕耘，台灣學校推動體育也從未缺席過，但是在培植競技選手方面仍然出了問題，你到今年5月就任滿4年，你是歷任主委中任期最久者，你也是競技選手出身的，我覺得這樣的培訓計畫是不是應該要再檢討？到底哪裡出問題？相關經費當然我們會支持，國家現在有運動彩券、有很多運動基金，人民在觀念上也能夠接受國際化，我們的能見度可以提高，可是我們的配套到底在哪裡？每次一比完，就檢討、再檢討，下次又重來，是選手素質問題？還是什麼？主委，今天我在這裡提這個問題，當然是因為對你、對體委會有很高的期許，希望你們多加努力。
再者，2017年世界大學運動會將在台北舉行，雖然這次的主辦城市是台北市，可是這樣一個國際賽事，當然不可能光台北市就可以承擔得了，行政院各部會一定都要來共同協助籌辦。台灣籌辦這個賽事除了可以增加我們的國際能見度外，本席相信國人對於運動選手的成績期待一定是更高。另外，雖然我們是累積了很多舉辦國際賽事的經驗，才取得這個資格，可是我們現在在規劃過程中，我們有沒有這個實力？包括資源、能力。有關這部分，我想再進一步請問主委，除了世大運必辦的項目以外，我們選了哪些項目？
戴主任委員遐齡：必辦項目一共有十一項，選項目前有三項，就是棒球、桌球跟羽球。其實選項部分如果要再增加，必須經過FISU的同意，所以，必辦項目十一項，加上選項三項，總共是十四項。這個部分一旦確定，那目前我們要做的，第一是經費問題，經費一定要有著落，所以我們要求台北市政府在三月底前一定要把六年的經費預算提報到體委會，有預算才有辦法開始執行工作。第二，我們開始組跨部會協調小組。第三，最重要的就是organizationcommittee一定要趕快成立，要不然所有東西都沒有辦法進行。不過，目前我們已經解決了一個問題，就是選手村的部分，因為從現在到2016年12月底，大概只剩下五年半的時間，如果現在沒有辦法解決選手村的問題，到時候真的會開天窗。所以我們已經積極在協調，目前大概有一個初步的結果……
陳委員碧涵：主委認為問題已經解決了，但據我所知，很多人都不樂觀，雖然之後林口地區的選手村會成為合宜住宅，周邊交通政府也會努力配合，可是事實上好像也沒有像主委想像的那麼樂觀。另外，再請問主委，有關這樣的世界大學運動會，我們的培訓重點、培訓的中長期計畫，擬好了沒有？
戴主任委員遐齡：這部分去年年底就已經開始在做，也就是潛力選手這塊，剛才委員非常關心的是我們的培訓到底出了什麼問題？我自己本身是選手出身，當然知道選手培訓的問題，我想委員也了解，培養一個運動員是不容易的，最少要八年到十二年的時間，基層訓練的厚實度，其實攸關菁英選手的產生，所以，潛力選手的部分……
陳委員碧涵：是不是基層選手的培植也出了問題？請問，可以成為選手的條件是什麼？我們台灣的人口、人種、身體的體能、適合的項目，這些我想還是要一併評估。另外，剛剛主委提到場館部分也要經過他們的允許，目前大專體總遴選的是四個城市，因為台灣的交通很方便，而本席很在意新竹跟台中兩個城市，台中氣候很好，而台北到新竹大概只要一個小時不到的車程，請問這兩個城市有沒有可能成為承辦的城市之一？
戴主任委員遐齡：跟委員報告，根據FISU的規定，比賽的場地跟選手村的車程只能在一個小時以內。
陳委員碧涵：那這樣子新竹就有可能了？
戴主任委員遐齡：目前我們的場地是有規劃到新竹。
陳委員碧涵：請問，有沒有把公私立大專學生志工的人力一併考慮進去？
戴主任委員遐齡：國際賽事當然需要大量志工，所以志工是舉辦大型賽事最重要的一環，這部分我們一定有所規劃。
陳委員碧涵：再請問，針對台北世大運，中央政府總共要投入多少經費？
戴主任委員遐齡：目前台北市六年經費預算還沒有送到體委會來，等送過來之後，我們會嚴格的審查，然後送經建會。
陳委員碧涵：你有沒有預估過？因為我們不是第一次辦國際賽會了，我想很多東西都是routine的工作，當然賽事規模大小會有差別，但有些事情我們可以先預估，你們有沒有預估一下？
戴主任委員遐齡：如果不包含BOT案的話，這個部分按照世界各國辦理世大運的資料來看，每個政府花費七、八百億其實是很正常的。不過依我看來，因為台北市之前舉辦過聽奧，有一些設施相當完善，如果新建加上要擴充的部分，我想一、兩百億這個數字以內應該可以完成，這是就中央的部分，並不包含台北市。
陳委員碧涵：有關國家運動選手訓練中心場館，包括技擊館、球類館、公西靶場等，都已經陸陸續續發包，可是在行政法人化之後，很多是無法無償撥用的。這部分我們有沒有相對計畫？
戴主任委員遐齡：我們會在行政法人法相關條文內訂定防範措施。
陳委員碧涵：對，但是時間很緊迫了，將來體委會又要變成教育部下面的體育署，經費方面會不會被壓縮？經費要從哪裡來？我想你要提早因應。有關這部分本席想要深入了解，請你們再以書面報告提供本席，可以嗎？
戴主任委員遐齡：謝謝委員，我們會把最後的相關資料提供給委員。
陳委員碧涵：好，希望你們能夠有很好的表現，加油！
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。戴主委你好。本席曾經去大陸參觀過大陸的少數民族運動會，去年這個運動會開幕式在貴州舉行，但本席有事沒辦法參加，本席是參加2007年在廣州舉辦的全中國大陸少數民族運動會，那時候也是人山人海，看到那個開幕式，我心裡真的非常感動！現場我們看到代表大陸56個少數民族的代表騎馬進場，中間還有56架鋼琴，並有舞者在場中跳舞，場面非常壯觀。整個進場、退場非常神速、非常的有效率，真的是嘆為觀止！然而，去年我到台東參加我們台灣原住民全國運動會，當時主委和幾位委員也在場，可是我所看到的開幕式，還是跟二、三十年前我念高中時一樣，樂隊在旁邊演奏，然後大家整齊劃一進場，當然還有一些原住民歌舞。兩相比較之下，我覺得我們真的差很多欸！我不是長別人志氣，但這是真實的感受。事實上，我在廣州看的2007年中國大陸少數民族運動會開幕式，真的不比北京奧運差，所以想請教主委，為什麼會有這樣的差別？你覺得主要原因是什麼？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。跟委員報告，剛剛委員提到大陸的原住民運動，確實是因為他們人數多，所以氣勢比較磅礡……
孔委員文吉：是中國大陸少數民族運動會。
戴主任委員遐齡：我認為上次的台東原住民運動會算是歷屆來辦得相當不錯的，外面有很多想進場的朋友都進不去，那是歷屆以來辦得還不錯的開幕，當時……
孔委員文吉：你認為辦得不錯，但是讓我想到我在唸高中的時候，樂隊就在旁邊，然後大家整齊有序的進場，一直到現在幾乎都沒什麼改變。反觀中國大陸，他們開幕還有走鋼索，簡直是陸海空都有。
戴主任委員遐齡：因為那個是體驗營和觀摩會。
孔委員文吉：體委會有沒有派人去大陸看過貴洲少數民族的表演？有沒有參加過？
戴主任委員遐齡：體委會同仁沒有去過，倒是體育界的朋友有人去看過，回來後有把這些資訊告訴我們。
孔委員文吉：你們應該組團去看，我們少數民族是被邀請去，後來……
戴主任委員遐齡：體委會不會被邀請。
孔委員文吉：我們下一次國際性的賽事是哪一年？
戴主任委員遐齡：2017年的世界大學運動會。
孔委員文吉：有沒有辦法突破、創新，並且投注更多的資金？要把開幕式辦好，因為開幕式就是國力的象徵嘛！北京也是一樣，他們敢花這麼多的錢，放這麼多的煙火，就是要吸引世界的注意，表示這個城市有在進步，這個國家是人民的。反觀我們原住民的運動會，不知道是經費問題還是怎麼樣，我覺得台東那一場還可以再改進，本席也看過外面舉辦的，可是我覺得好像缺了什麼似的。
戴主任委員遐齡：應該這麼說，大陸的少數民族運動會是4年舉辦一次，台灣是2年舉辦一次，所以委員可能沒有感覺那麼的氣勢磅礡，因為它是在體育館內，空間比較小，未來如果拉到400公尺的體育場，可能就會有比較強烈的感受。針對這個部分，我們會積極跟爭辦到的縣市政府做協調，看如何讓原住民的特色、歷史、文化、文物等在開幕典禮時展現出來，把原住民的歷史文化做出來。
孔委員文吉：今年的原住民運動會在哪裡舉行？
戴主任委員遐齡：今年的原住民運動會在新北市。
孔委員文吉：往年補助多少？
戴主任委員遐齡：1,800萬元。
孔委員文吉：1800萬應該是可以辦得還不錯，是不是還可以再增加一點？好不好？
戴主任委員遐齡：我們會優先考慮。
孔委員文吉：現在發行了運動彩券，補助應該要多一點，讓原住民更熱鬧一點，開幕時讓大家有震撼的感覺。
戴主任委員遐齡：是。
孔委員文吉：另外，主委剛才講原住民運動資源的分配，身心障礙是45元，是嗎？
戴主任委員遐齡：一般的民眾是12.2元，身心障礙朋友是45元，原住民朋友是40元。也就是說，體育這一塊的經費花在原住民的培訓或是活動等，其實是相當高的。
孔委員文吉：這個計算的基礎從哪裡來？
戴主任委員遐齡：從預算書裡面。
孔委員文吉：你們是算人口數的分配？
戴主任委員遐齡：對。
孔委員文吉：那你覺得這對原住民和身心障礙者有照顧嗎？
戴主任委員遐齡：我們的資源就是這麼多，資源的分配如果不平均，當然對身心障礙朋友或是原住民朋友是不公平的，所以我們特別將這一塊拉出來。
孔委員文吉：國父孫中山講過要真平等，不要假平等，不是人人都是一個平等，對於那些弱者、貧窮的人、低收入、身心障礙和原住民，應該要更加照顧，這才是真平等。
戴主任委員遐齡：委員應該瞭解我的用心，從這個數據來看，不管是對身心障礙朋友或是原住民朋友，光是在經費投注上就比一般人高出好幾倍，這可以看出我們的用心。
孔委員文吉：另外，我們知道台東紅葉少棒隊的發源地是台東縣延平鄉，過去我每次在教育委員會發言，我都希望體委會能夠重視，他們希望有一座棒壘球場，對此體委會也有給予補助，棒壘球場已經在去年完工而且啟用，本席也參加了第一屆的壘球賽，這已經看到成果了。事實上，這已經申請好幾年了，可能是鄉公所的作業比較慢，大概四年多的時間，好不容易爭取到這個棒壘球場，這部分我是給予肯定，同時希望未來主委能夠更加重視，好不好？
戴主任委員遐齡：我們一定會全力以赴。
孔委員文吉：原鄉的體育設備和資源還是欠缺，除了教育部之外，希望體委會能夠多投注一點，多照顧一點。原住民是分配40元，就人口數來講，我們原住民人口數本來就少，但是我們散布在全國，而且我們也有體育天分。
戴主任委員遐齡：我們是用51萬的原住民人口來計算。
孔委員文吉：總之，在運動資源方面，請主委多重視偏遠地區的資源和設備部分。
戴主任委員遐齡：是。
孔委員文吉：再請問主委，東部的自行車道是你們哪一個處室負責？
戴主任委員遐齡：是運動設施處。
孔委員文吉：請提供一份路網的規劃建設資料給本席。
戴主任委員遐齡：好的。
孔委員文吉：現在還有在做嗎？
戴主任委員遐齡：目前還有。
孔委員文吉：這個計畫是不是4年一次？
戴主任委員遐齡：對，是到102年，未來會完成1,929公里路網的路線。
孔委員文吉：這個計畫是到明年度嗎？
戴主任委員遐齡：對，如果沒有完成的話，我們會繼續報經建計畫，無論如何要讓它完成。
孔委員文吉：有經過東部的鄉鎮嗎？
戴主任委員遐齡：當然有。
孔委員文吉：東部蘇花公路那邊騎自行車也滿危險的。
戴主任委員遐齡：是。
孔委員文吉：請提供本席一份資料。謝謝主委。
戴主任委員遐齡：好的。謝謝委員。
主席：請陳委員學聖質詢。
陳委員學聖：主席、各位列席官員、各位同仁。主委請休息一下，本席想請教錢副主委。首先，歡迎錢副主委來到立法院，我和洪濬哲做過議會的同事，也做過立法院的同事，很希望您能夠接著洪濬哲、接著黃召委，也步入立法院，但是有時刺客不是一次就能成功，要有準備，你繼續努力就會變成有情有義的俠客，繼續加油，好不好？
主席：請體委會錢副主任委員答復。
錢副主任委員薇娟：主席、各位委員。謝謝委員的鼓勵，我會加油。
陳委員學聖：剛才看你專心聽委員質詢，振筆疾書地寫東西，專注的態度很像在球場上，我們欣賞你的態度，怪不得你的對手球隊經常會輸，因為剛才看你好像是禿鷹要吃掉委員的那種感覺，有那種球場上的戰鬥氣息。非常開心，不過，還好立法院不是對方球隊，我們可以互相合作，所以，請你放鬆心情，露出你可愛的笑容，展現你美麗的智慧，相信你可以幫很多運動員做很多事情，好不好？
錢副主任委員薇娟：我會努力。
陳委員學聖：我自己從小是籃球校隊，一直打到當記者，也是記者的代表隊，當議員、立法委員也都是打代表隊，但是一直沒有辦法成為正式的球員，而您是正式的球員，我們也引以為傲，你也成為很多人心目中崇拜的偶像。很多人說你會不會生不逢時，如果你是林書豪的話，不知道今天的際遇會有多大的不同。請問你最近有沒有看林書豪的比賽？
錢副主任委員薇娟：有，還滿常看的。
陳委員學聖：那請你以專業的角度來談，你覺得他最近為什麼連敗呢？
錢副主任委員薇娟：由於linsanity的風潮，現在社會各階層每一個人都幾乎是專業的球評了，大家都非常清楚，林書豪的效應是非常突發性的，之前各球團的球探在scouting的時候，他們不會預測這樣子的一個人，所以對於他的基本球路非常不熟悉，在尼克隊連續7連勝之後，每個球隊開始鑽研他的球路來應戰，這也就是他開始連敗的重要原因。再加上尼克隊攻擊的帶動主要是來自於後衛，也就是林書豪，整個球賽都是掌控在他的手裡，所以對他做防守上的施壓，他掉球的機率一高，整個球隊的活絡性就變弱了很多。
陳委員學聖：果真是專業的球員，也是專業的球評，林書豪會暴起暴跌嗎？有人說他已經回到地球了，你認同這樣的說法嗎？
錢副主任委員薇娟：我覺得他回到了一種比較正常的狀態，也就是以一個新人來說，現在的表現是比較合理的，他在合理的狀況之下，從現在開始學習什麼是在地球上打球，我認為這樣他未來進步的速度會愈來愈快。
陳委員學聖：今天尼克隊換了教練就打贏了，你覺得林書豪的表現算正常嗎？輸球的責任應該不在他而是在教練吧！
錢副主任委員薇娟：我覺得球賽的變化性很多，教練給球員什麼指令，球員就應該去執行，我覺得這是身為球員應有的基本態度。現在換了教練，就要去適應不同的打法，這樣才是一位好球員的表現。
陳委員學聖：我們都是愛好打籃球的人，打籃球非常強調團隊合作，即使一個人砍下四十幾分，創下歷史的新高，但是並不保證球隊會贏，整個體育界也是一樣的情況。有很多的球星也面臨過和林書豪同樣的情形，但是卻沒有得到相同的際遇，譬如說陳信安，他曾經想要去NBA尋求發展，也包括田壘在內，這些都是台灣非常棒的本土球員，但是台灣的籃球環境有沒有可能產生第二個林書豪，而且是台灣本土真正栽培出來的林書豪？
錢副主任委員薇娟：這是一定有可能的，關於林書豪，我們不可否認的是，這是美國競技運動及娛樂產業所產生出來的一個球員，我覺得台灣目前沒有這樣的環境，實際上，現在好的籃球選手在高中畢業之後到美國NCAA去唸書的學生愈來愈多，當然，他們需要花一點時間去適應那裡的環境和強度，假以時日，這些經NCAA洗禮過的球員再去挑戰NBA的話，我想是絕對有這個機會的。
陳委員學聖：我們有提供他們任何的協助嗎？還是放任他們自己留洋自生自滅，自己去克服語言、文化、體能各方面的問題？
錢副主任委員薇娟：目前出去的4位選手大概都是自己想要去挑戰，我們對於基層運動選手的栽培基本上是希望他們能夠留在國內，從國中、高中到大學，當然，我們慢慢開放向外去挑戰……
陳委員學聖：在他們去外面挑戰的時候，我們有提供什麼樣的幫忙？還是等到他們在NBA大放光采的時候，我們才去撿現成的說他們是我們台灣所栽培出來的？
錢副主任委員薇娟：他們目前還只是去探路而已，不過我們也會積極去規劃這一塊。
陳委員學聖：可是投石問路是需要有人帶路的，我們有給他們任何協助嗎？像今天我們有那麼多棒球球員能夠在美國的職棒大聯盟站起來，就是因為之前已經有很多人犧牲了，可是卻沒有人注意到他們，他們自己要面對所有的問題，尤其是語言的問題。今天職棒大聯盟好不容易一代新人傳承上來了，像陳偉殷到美國職棒大聯盟，他可以找到學長和朋友，因為已經有前人犧牲了！現在有我們高中畢業的籃球球員願意去美國發展，主委身為一位球星和過來人，你們體委會不要光是撿現成，要給他們一些幫忙，我們的外館也多給他們協助，好不好？
錢副主任委員薇娟：這個部分一定可以做得到，因為在很多年以前我是第一個去挑戰WNBA的人，對我來說那個經驗是很特別的。誠如委員所言，其實這是相當辛苦的，因為有非常多事情都必須自己去處理和嘗試，包括語言、飲食習慣等等。
陳委員學聖：你那時候有沒有覺得政府到底在那裡？
錢副主任委員薇娟：我不會這樣想，因為我覺得國家給我的東西已經夠多了，讓我有這個能力可以去挑戰這樣的機會。
陳委員學聖：你真的很快就融入政府的體系了，學到官員的說話方式，如果今天你是黃志雄委員，你可能就不會這樣說了。你那時候難道不會覺得政府到底在哪裡嗎？不會自問：在寒天雪地裡面，我為什麼會在這裡？我打拚是為了什麼理想？所以本席特別希望你以過來人的身分給下一代多一點鼓勵。同樣的，有人說為什麼要跑到人生地不熟的地方去打球，為什麼不提前一步從大陸中國職籃開始打起？我們已經有很多的本土球員登陸大陸了，但是都是個別去，所以常常會被稀釋掉，包括打法、文化、習慣等方面都有差異，不是那麼容易就適應的。我們是否可能用一種對抗的概念讓台灣也有一支或不少球隊和中國的職籃變成一個職籃？這無涉政治，但是有利於體育的發展。今天為什麼大家覺得HBL好看，就是因為有為學校爭光榮的概念，有對抗才會有觀眾，可不可能我們不談兩岸的政治，但是在無形當中隱含著一種對抗？這樣就會讓球賽好看，就能讓我們的籃球從HBL再往上發展，而且有更大的開拓空間，就是不要先想越洋很遠的地方，先想和我們之間可以同文溝通的地方，往中國職籃去發展，請問有這樣的可能性嗎？
錢副主任委員薇娟：這當然有可能，其實在過去我們台灣的新浪籃球隊也就是以前的宏國，他們早就已經去打了中國大陸甲A的籃球賽事，他們在大陸找了一個主場，和他們進行對抗，既然已經有這樣的先例，就表示技術問題本來就是可以解決的，有很多人建議台灣是不是也可以成為一個主場，我覺得這在技術上還有一些問題有待解決。現在台灣的球員到中國大陸去打球，我們的球員真的很棒，甚至有非常多的教練也都在CBA裡面執教，我們體委會對人才的培訓絕對是不遺餘力的，只是我們希望能夠從質的提高變成量的增加，能夠有更多的球員，這樣未來我們整個team要過去是絕對有機會的。
陳委員學聖：本席希望，體委會能夠有計畫的來進行安排，因為籃球是台灣運動人口最多的項目，從小到老打的人很多，包括有老馬隊到了七、八十歲都還在打，所以籃球最能引發國民的熱情參與。錢副主委既然擔任了這個職務，本席要請你對這個部分多用心，先推動兩岸攜手合作，像我們昨天在跟原能會談的時候，原能會表示兩岸就核能已經合作了20年，我們台灣的籃球人口這麼多，是不是可以有計畫的朝這個方向去推動？本席要特別強調，並不是讓球員個別登陸，而是我們要有計畫的去推動，本席相信，透過一種隱含的對抗概念，會讓很多人看到我們籃球的下一步，所以本席要特別拜託副主委。
錢副主任委員薇娟：我們會加油。
陳委員學聖：雖然體委會存在的時間已經不是很多了，但是本席希望你們能夠繼續加油，我一直不太能接受體委會被降等，這是一個錯誤的決定，因為文化和體育最能夠代表一個國家的實力，而且最能激起國民的光榮感，所以不管是在預算和人事上，我們都會多給予支持。錢副主委，以你一位退役的球星來看，你覺得一般退役的球員在台灣未來的下一步要怎麼走，總不能每個人都去當副主委或立委！
錢副主任委員薇娟：在台灣一般退役的選手，他們比較傾向於繼續深造，譬如說唸研究所或是出國唸書，再來就是執教或是當教練。
陳委員學聖：有那麼多的執教空間嗎？沒有吧！
錢副主任委員薇娟：但是未來的產業會有越來越多的需要，尤其是我們這麼多的基層訓練站是需要這麼多的選手及教練的。
陳委員學聖：召委及戴主委都是體育人，本席希望大家都能好好的想想，台灣除了打造體育島之外，如果能讓球員看到他的未來，我相信台灣的運動風氣會越來越昌盛，我們也都會給予熱烈的支持。副主委的表現非常好！
錢副主任委員薇娟：謝謝委員。
主席：請蔣委員乃辛質詢。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。今年世界體壇上有一個重大的運動會，就是奧運。賽事從今年7月27日開始，請問主委，代表國家參加奧運的選手，以目前來講大概有多少人？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。目前拿到參賽資格的有8個種類、23位選手，6月以前持續還會有選手拿到參賽資格。
蔣委員乃辛：有的選手要到6月才拿到參賽資格？
戴主任委員遐齡：對。
蔣委員乃辛：但是7月就要比賽了，如何集訓？
戴主任委員遐齡：從去年1月1日就已經開始第一階段的培訓，到今年3月1日進入第三階段，也就是說長期培訓下，目前已經在備戰階段了。
蔣委員乃辛：要先取得奧運的參賽選手資格以後才能進到第三階段培訓，對不對？
戴主任委員遐齡：所有不管是已經拿到參賽資格或還在培訓的選手，只要有機會，在去年第一階段就全部進入……
蔣委員乃辛：目前有多少位選手在培訓？
戴主任委員遐齡：目前將近有200位選手在國訓中心接受培訓。
蔣委員乃辛：現在已有二十幾位選手拿到參賽資格。
戴主任委員遐齡：對。
蔣委員乃辛：預計將會有多少位可以拿到參賽資格？
戴主任委員遐齡：以歷年的競技實力來看，上一屆因為壘球及棒球的關係有八十幾位選手，壘球及棒球這兩項就占了四十幾位，這一次沒有這兩個項目，扣除這二項的選手，過去以往大概都在四十位上下左右，這是我們的競技實力。
蔣委員乃辛：你覺得未來人數會不會再增加？
戴主任委員遐齡：我希望可以突破40個以上。
蔣委員乃辛：如何突破？
戴主任委員遐齡：從去年開始培訓的所有選手，在這一段期間內，我們就積極的規劃讓他們拿到參賽的資格，除了競賽、運科、管理等，這些運科人員全力介入以外，只要有參賽資格或可以拿到積分賽的選手，所有的項目我們都讓他們去參加而且拿到資格。
蔣委員乃辛：奧運的培訓從哪一天開始？
戴主任委員遐齡：第一階段從去年1月1日就開始。
蔣委員乃辛：去年1月6日通過計畫以後開始嘛！對不對？
戴主任委員遐齡：對。
蔣委員乃辛：換句話說，從去年1月6日到今年的7月有1年半的時間嘛！
戴主任委員遐齡：不只，我們有很多選手甚至從亞運開始就一直培訓下來，以楊淑君來說，她在參加亞運之前就一直在國訓中心，亞運之後也一直培訓到現在，所以有很多選手在國訓中心待上四、五年或五、六年是非常普遍的。
蔣委員乃辛：妳覺得我們目前人才培訓的政策需不需要再加強？
戴主任委員遐齡：當然需要。
蔣委員乃辛：如果有需要，是哪些方面需要加強？
戴主任委員遐齡：委員可能了解，長期以來我們的培訓其實是非常窄化的，只要有拿到獎牌，我們第一個會想到跆拳道、第二個是舉重、第三是射箭、第四個可能會想到羽球、桌球，其他項目就沒有了，我們在國際上的任何一個項目是不可能拿到好成績的。對於長期以來嚴重的窄化，我們要面對的是如何將奧運28個項目，中較弱勢的項目扶植起來，所以我們要在基層訓練站強力、積極的規劃這28個項目使其蓬勃發展而不要這麼窄化，當然還是要適才適所，我們在基層的部分投入相當多的經費，我知道這個成績是看不到的，為什麼？因為培養一位選手需要8到12年，可是現在不這麼做，未來我們還是一樣沒有菁英選手。
蔣委員乃辛：培養一位選手要8到12年，那我們可不可以在8到12年前就培養，也就是從小就開始培養呢？這就是政府要做的事情—從小開始培養。你覺得這次奧運的成績會不會比上次好？上次奧運得了4面銅牌。
戴主任委員遐齡：是。我們全力以赴突破這個成績，因為高度競技如果沒有精準的測試其實是很難斷定的。IOC一共有205個會員，以人口數來說，我們排名第49，我希望我們的競技成績最起碼要在世界排名50名以內。
蔣委員乃辛：說實在的，我今天問的重點並不是在這次我們能拿多少獎牌，而是運動人才培育的問題，如果能夠培育出好的運動人才，才能夠多獲得獎牌，所以如何把人才培育出來才是最重要、最根本的。可是以目前的情況來看，我們在人才的培育上真的是不夠，不但不夠還非常非常地不足。
台北市在2017年就要舉辦世大運，世大運選手的年齡就是現在的國中生。
戴主任委員遐齡：17歲到28歲。
蔣委員乃辛：我上個會期已經有提到過，這個會期我還是同樣要提到這個問題，目前我們對2017年的世大運有沒有在做準備？因為奧運的培訓辦法去年1月6日才通過，主委，我們能不能從現在就開始通過2017年世大運選手培訓的計畫？
戴主任委員遐齡：跟委員報告，我們現在已經開始在做了，當我們拿到世大運主辦權的隔天，就已經開始針對26個項目積極培訓潛力選手，而且我們特別針對17歲潛力選手的培訓，目前基層訓練站的35,000多個選手……
蔣委員乃辛：你覺得我們目前相關的培訓制度可以培訓出好的成績嗎？
戴主任委員遐齡：在過去我們做……
蔣委員乃辛：我們現在的培訓制度有沒有需要改進的地方？
戴主任委員遐齡：當然有……
蔣委員乃辛：如果我們要改進，如何改進？而且是盡速的改進？
戴主任委員遐齡：跟委員報告，我們目前的基層訓練站部分有35,000多個選手，未來將會擴增到40,000個選手，我們會在這40,000選手中，針對17歲的小朋友，挑出1,000位選手做專門的培訓，因為參賽的年齡是17歲到28歲，等到接近比賽時，我們會再從這1,000位選手中挑出500位選手，這500位選手不是憑空掉下來的，因為我們在參加亞運的選手中大概就有三、四百位，我們挑出500位的選手針對2017年的世大運做專職的培訓，我想這才是優質的培訓，可是最重要的是基層的35,000個選手部分，我們會擴增到40,000名選手，因為量大才有辦法選出菁英選手，我們現在就已經開始著手在做。
蔣委員乃辛：因為2017年世大運是台灣第一次主辦這麼大規模、重要的運動會，你的工作報告也提到世大運就是小奧運，往年世大運上，有的選手成績甚至超過奧運。
戴主任委員遐齡：是有一些競技成績……
蔣委員乃辛：台灣這次獲得主辦權，我們不希望只是將活動辦得像嘉年華一樣讓人家知道台灣辦了一個世大運而已，如何能夠藉這次的世大運培養出台灣的體育人才，這才是最根本的重點。請問在經費上有沒有著落？不要到時候說經費不夠啊！沒有這筆錢啊！錢都用在硬體蓋場館、選手村上了啊！但是對於選手的培育卻沒有花到什麼錢，這樣如何培養出好的選手呢？現在很多培訓部分都說經費不夠、沒有錢。請問主委，在培訓上的經費有沒有足夠？
戴主任委員遐齡：目前培訓的相關部分，我們感謝委員在運動彩券基金上的支持，目前就用運動彩券的基金來做培訓的經費，所以現在除了公務預算以外，還有運動彩券部分來支持。當然培訓是一定要花錢的，不管是競賽、運科、管理或參賽等等都是要花錢的，所以在經費部分希望委員能多多支持。
蔣委員乃辛：我在總質詢時也提到過經費不足的問題。
戴主任委員遐齡：是。
蔣委員乃辛：尤其是中長期運動人才的培養計畫占整個體委會的預算今年只占6%，而去年只有3.2%，這樣的經費一年也不過才兩億多，怎麼培養人才呢？一年才兩億多，分散到全台灣各地，能夠培養出什麼樣的運動人才？能培養出世界一流的人才嗎？絕對不夠的啊！那你要怎麼辦呢？
戴主任委員遐齡：對，相關預算……
蔣委員乃辛：我們今天一談到林書豪，就說林書豪是屬於台灣的，就算他是台灣人又怎樣呢？問題是他是不是台灣培養出來的，對不對？曾雅妮是不是台灣培養出來的？在她還沒有拿到冠軍之前誰理她，沒有人理她，沒有人贊助她，但是拿到冠軍以後大家就統統都支助、贊助她了，盧彥勳及棒球選手也是一樣啊！所以人才的培育才是體育的根本嘛！提到人才，我們說錢不夠，可是我們有錢的時候是不是真的有去使用到這些方面？有錢的時候我們是不是真的落實、花在刀口上。妳剛剛提到的運彩，100年運彩的預算是18億，是嗎？
戴主任委員遐齡：是。
蔣委員乃辛：100年實際動支、執行了多少？只有10億，只有52%啊！為什麼會這樣呢？99年執行的數字只有18.29%，當然99年是第1年，但是100年是完整的一年耶！我們給妳的錢是18億，而妳只用了58%、10億啊！到底是經費不夠還是我們有錢不會用、還是無法用？
戴主任委員遐齡：跟委員報告，因為運動彩券99年1月才剛開始實施，而真正開始可以用到這筆錢是在99年的9月以後。
蔣委員乃辛：99年的部分我們不管它，只討論100年嘛！
戴主任委員遐齡：根據我們的基金管理辦法，必須所有的子法也都通過了才能使用這筆基金，所以在100年會有這種情形發生，不過跟委員保證，今年絕對不會有這種情形發生，為什麼？因為我們自己都覺得錢不夠用。我跟委員報告一個數字，基層訓練站的選手平均一個人才只有六千七百多元的培訓經費、大專院校才兩萬多元，而儲備的選手也才20萬元。
蔣委員乃辛：問題是預算是你們編的啊！一年有四十幾億的收入，可是你們編列的支出費用只有16億、18億，而且實際動支的也只有10億啊！現在要編102年的預算，你們能不能多編一點？
戴主任委員遐齡：這個我們會來……
蔣委員乃辛：到100年底你們結餘的錢是四十幾億，101年依照你們的預算收入又可以結餘了將近30億啊！
戴主任委員遐齡：我們在編預算……
蔣委員乃辛：你們編預算時為什麼不能多編一點？經費不夠卻不編足預算，然後又沒有完全執行，到底是經費不足還是不會用？
戴主任委員遐齡：跟委員報告，因為相關的子法目前都已經通過，所以我們可以執行了。未來在經費的部分，我們會大量的投注在培訓上，謝謝委員的關心。
蔣委員乃辛：主委，經費的問題，說實在的我們都願意支持，可是經費一定要會用，還有錢要花在刀口上，要真的落實在培育人才方面；另一方面，所編的預算要執行完畢，不要保留，好不好？
戴主任委員遐齡：好，謝謝委員。
主席：請楊委員應雄質詢。
楊委員應雄：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，今天的質詢很溫馨，體育給我們的感覺就是很健康，而這幾年不管是王建民、曾雅妮、林書豪都讓大家更關注體育運動，所以感覺到大家的心情都很開朗。包括在預算的執行上，都有委員說妳怎麼不多編一點！我想這是好現象。
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。謝謝委員支持。
楊委員應雄：因為體育運動、特別是全民體育運動，對全民的力度都會有加強的效果。當然在體育的推廣上是分為兩個部分，一是競技，另一是全民運動；在競技的運動上，我們當然希望體委會能真正落實，以培訓出好的人才，而且能夠在各大賽事中得到金牌、銀牌、銅牌，因為這些獎牌具有激勵的效果。
戴主任委員遐齡：是。
楊委員應雄：不論是剛剛陳學聖委員所提，林書豪的表現所帶給國人的激奮、情緒或是這次2017年世大運，讓所有委員對這次整個活動的期待，大家都希望體委會在培養競技性的運動人才上更要有規劃。目前在運彩的支援之下錢似乎已經有了，之前之所以沒有辦法落實執行，可能就是剛剛主委答復時說的，是因為有些子法還沒有通過，現在這些子法通過之後，希望在競技型選手的培訓上更應該要有規劃，而且給予更大的支援。
戴主任委員遐齡：是。
楊委員應雄：好讓國內這些真正具有天份的競技選手得到一個最好的照顧，我想這是所有委員的期待。
我今天要提到棒球，棒球曾經是台灣的國球，大家對它的期待很深。前天我在報紙上看到，主委提到從4年前接任主委到今天，人生最大的挫敗就是假球事件，很多人都要中職倒，所以讓妳很挫敗！但是中職在台灣體育這區塊還是具有指標性的作用，我不知道在主委講過這句話以後，是不是已經想到中職在未來應該怎麼發展？
戴主任委員遐齡：謝謝委員。中職要永續發展確實是要作結構性的改變，特別是中職到今天已經是23年了，如果結構性沒有辦法改變，中職長期下去會有問題的，所以在這幾年當中，我們要把整個制度建立起來，比如說長期以來所沒有的球員自由制度、讓渡制度及最低薪資制度，還有退休金提撥制度以及生活管理的部分，我們應該使它更完善、周全，好讓我們的選手可以安心的在中職打球。我想有系統、完善的制度才有辦法讓我們的中職永續經營下去，這部分最起碼我們做到了，例如最低薪資制度可以讓球員安心的打球，如果一個月才拿三萬多元，中職要如何打下去？
楊委員應雄：主委言下之意是以前發生打假球事件的原因就是薪水不夠、沒有一個比較合理的薪資。
戴主任委員遐齡：當然還有很多其他的因素。
楊委員應雄：所以可能會有一些誘惑性的原因產生而發生偏差。當然在制度面的建構，主委剛才講的球員完善薪資是一個方向，我們期待這個區塊，在中職新的理事長接任以後、體委會的督導之下能夠更完善。其實棒球在中國大陸也是很強的，而這兩年有很多台灣優秀的職員或教練已經到對岸去執教，甚至參加球隊，對兩岸棒球的競合關係，主委的看法怎麼樣？
戴主任委員遐齡：我想競技的培養，一定要有系統、有制度、持續的培養。各國發展棒球，我相信絕對都是好事，特別是在棒球這一塊，因為它是國球，我們希望不管是透過兩岸的交流或是國際的交流來提升我們的競技實力，我想這是一件好事。
楊委員應雄：大陸跟我們，不管是人種、文化及習慣各方面都是比較接近的，我也希望在交流的過程中，能夠因此提升我們的水平，以共同良性的競爭，讓我們臺灣的國球可以繼續維持在這樣的一個高度。
另外，主委的報告裡也提到了要「發展地方特色運動」，在前年，金門縣跟連江縣同獲「運動環境最友善城市」的第一名，我知道這2年來，主委也去過金門縣跟連江縣很多次，我不知道主委對於金門縣的運動環境有什麼樣的評估？
戴主任委員遐齡：好山、好水、好健康的一個環境，值得推動運動跟旅遊這樣異業結合的一個環境。
楊委員應雄：謝謝主委的讚美，如果金門要發展具有地方特色的運動的話，有哪些運動項目主委認為值得去推廣的？如果每一個縣市都要去推廣全民運動、或是推廣一個全國性、常態性的運動項目時，金門縣有哪些運動項目是值得去開發的？
戴主任委員遐齡：我個人認為有3個運動項目是值得去開發的，而且我自己也親自去體驗過，第一個是自行車的路網一定要建置起來；第二個就是泳渡海域的這個部分，金門縣的海岸是相當漂亮的；第三個就是路跑，我自己也親自去那邊跑過好幾次，那是一條非常舒服、非常好的道路。
楊委員應雄：所以主委有沒有想過要把它發展成一個常態性、甚至是全國、或者是國際性的項目？
戴主任委員遐齡：這3項的運動項目都是可以發展的。
楊委員應雄：都可以發展？
戴主任委員遐齡：例如路跑，我們可以把金門的路跑辦成像是紐約或者是夏威夷的馬拉松一樣，為什麼不可以把動運跟觀光做結合？金門絕對是有這樣的條件可以來做的。金門有一個這麼漂亮的海域，泳渡海域這部分也是絕對可以做的，日月潭都可以成功了，為什麼金門不能做？
楊委員應雄：是，謝謝主委。金門還有兩岸交流的優勢，我也曾經跟主委交換過意見，第一、現在廈門國際馬拉松比賽的等級在國際間已經名列前茅了，廈門也曾經跟金門談過，看是不是兩岸可以一起合作，大家輪流來舉辦這個活動。這個想法、概念對於提升金門跟廈門之間的交流、或者是提升臺灣、金門在國際上的知名度，都是會有很大的幫助的，所以我希望體委會可以協助金門縣政府以促成這件事情。
戴主任委員遐齡：我們一定會全力以赴的來協助金門縣政府，只要金門縣政府有這樣的一個意願、或者有這樣強烈的企圖心的話。當然，我們也希望運動可以跟觀光做結合，這也是我們在運動產業這部分，正積極在推廣的，只要金門願意做，體委會一定會全力以赴的來支持。
楊委員應雄：剛才主委也講過，金門是一個好山、好水、好運動的地方，我知道縣政府有請求你們協助，主委，金門是一個漂亮的島嶼，是一個非常適合休閒的地方，但是金門到目前為止卻沒有一個高爾夫球場，縣政府有請託體委會來幫忙輔導這個案子，我不知道這個案子現在送到你們那邊了沒有？我不知道主委對於這個案子的看法是怎麼樣？
戴主任委員遐齡：我們目前已經有66座的高爾夫球場，其中有52座的高爾夫球場是已經開發了，另外還有14座的高爾夫球場正在籌設許可中，籌設高爾夫球場是有條件限制的，如果計畫送上來，我們會依照……。
楊委員應雄：計畫送上去了沒？
戴主任委員遐齡：目前還沒有送過來。
楊委員應雄：如果金門有一座高爾夫球場的話，對於金門整體的旅遊水準將有很大的提升，而且也可以把目前都是團體旅客的這個情形轉為吸引比較高端的旅客前來，所以興建高爾夫球場對金門來說，不管是在體育活動、或是旅遊這個區塊，都會有很大的幫助。但是金門在這個區塊的經驗很欠缺，所以我希望體委會在接到這個請求幫忙的提案時，你們可以盡全力的來幫忙我們，幫我們做規劃。主委，今年的離島運動會是在金門舉辦。
戴主任委員遐齡：是。
楊委員應雄：這次參加的城市範圍也擴展到了有邀請大陸的平潭、東山島的幾個城市來參加，但是金門現有的體育設施其實都已經相當老舊了，所以我希望體委會在這次離島運動會的整個硬體設施上，可以大力的來支持並且給予補助。
戴主任委員遐齡：這個以後我們一定會來做，只要是有關於硬體設施，而且也符合規定的話，我們就一定會來做。
楊委員應雄：我知道他們有請求體委會幫忙，好像是希望體委會可以補助8,909萬元，這個案子已經在你們那邊了，我不知道現在這個補助案有沒有問題？
戴主任委員遐齡：關於這次離島運動會的經費，委員可以去查一下，其實我們給的補助已經是相當多了。
楊委員應雄：OK。
戴主任委員遐齡：我們為了要讓離島運動會可以辦得更成功，所以在硬體設施這部分，我們做了很多的協助。
楊委員應雄：這次這個運動會有一個很特殊的地方，我也已經跟主委報告過了，因為這次還有對岸的幾個城市會來參加，這也是開啟兩岸城市交流中的一個新里程碑，說不定這會變成臺灣跟大陸未來在體育交流上的一個新模式，金門縣政府身為主辦單位，對此是非常的重視，也希望體委會可以多注意這件事，謝謝！
戴主任委員遐齡：是，謝謝委員。
主席：報告委員會，呂委員玉玲質詢完畢之後，休息5分鐘。
請呂委員玉玲質詢。
呂委員玉玲：主席、各位列席官員、各位同仁。戴主委，在新內閣宣布之後，你繼續留任體委會主委，並且訂出了未來要全力拼奧運、辦好世大運的初步計畫以及訂定運動彩券條例細則這3大目標，主委，未來體委會併入教育部之後，你還會留下來繼續為體育效命嗎？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。我從小到大都是體育人，不管我在哪一個位置，我一定會為體育效命。
呂委員玉玲：所以你不會感到委屈？
戴主任委員遐齡：不管我在哪一個位置，我都會堅持我在體育專業上的一個作為。
呂委員玉玲：你都會全力以赴？
戴主任委員遐齡：是。
呂委員玉玲：主委，今年7月世界大學棒球賽就要在我們桃園縣舉行了，桃園縣政府為了這件事情還編列了1億8,000萬元的預算，要增建桃園青埔國際棒球場的外野看台，現在內野看台有1萬2,000個位置，外野看台要再增加8,000個位置之後，我們才符合國際棒球場的標準，這表示如果未來要在北部地區舉辦大型國際賽事的話，我們就會有標準的場地了，對不對？
戴主任委員遐齡：是。
呂委員玉玲：請問主委，目前體委會對這個棒球場的補助情形是怎麼樣？
戴主任委員遐齡：他們目前已經把計畫送上來了，我們已經請桃園縣政府做規劃、設計，在規劃、設計之後，我們會做一個嚴格的審查，如果該計畫符合我們的標準的話，這部分我們就會予以協助。
呂委員玉玲：主委，我聽到一個訊息，好像以後奧運都不會有棒球這個比賽項目了。
戴主任委員遐齡：是。
呂委員玉玲：我們沒有爭取到亞錦盃、洲際盃，亞運也拿不到主辦權，現在台北又要蓋大巨蛋，明年桃園機場捷運線就要開通了，加上現在鐵路運輸又非常的方便，所以我相信，如果未來職棒賽在桃園舉辦的話，一定也會有非常不錯的票房，所以我希望主委可以多多幫忙桃園青埔國際棒球場，我相信我們的棒球場應該是不會比台北差的，對不對？
戴主任委員遐齡：其實青埔國際棒球場目前已經是球迷都非常喜歡去的一個棒球場，如同委員剛才所提到的，等到機場捷運線通車之後，我相信一定會有更多的球迷到青埔國際棒球場去看球賽。現在有很多大型的賽事或是國際賽事，不管是職棒或是棒協，都很願意在青埔國際棒球場舉辦比賽，所以這部分請委員放心，我們一定會把它列為一個很重要的場地，而且是球迷都很喜歡去的一個棒球場地。
呂委員玉玲：好，謝謝委員，那就請主委多多幫忙，希望桃園青埔國際棒球場能夠多多的被使用到。
主委，你知道上個月臺灣青棒菁英大賽的冠軍是哪個學校嗎？
戴主任委員遐齡：是桃園的學校。
呂委員玉玲：是哪一所？
戴主任委員遐齡：平鎮。
呂委員玉玲：是國中還是高中？
戴主任委員遐齡：平鎮高中。
呂委員玉玲：是，謝謝主委，你很清楚，你是體育人，所以對於體育方面的事情也都非常的關心，所以我也要請你多多的照顧。
主委，這次比賽平鎮高中獲得體委會補助的50萬元獎金，但是有一件事情卻讓我很心痛，平鎮高中的總教練告訴我，他們拿到這50萬元的獎金後，第一件事情就是先去購買他們的器材，以及給運動選手買一些營養品，平鎮高中的選手在辛辛苦苦的練習後才拿到的冠軍獎金，卻是用在買器材及營養品上。我覺得體委會在對運動選手的照顧上，似乎有不夠周到的地方。
戴主任委員遐齡：這部分請委員放心，特別是在我們的棒球振興計畫裡面，只要是在我們這32隊的高中裡面，我們每年都會補助他們80萬元到120萬元的經費，這個經費不限用途，這部分在其它的運動項目中是沒有的。
呂委員玉玲：但是去年也發生了同樣的事情，當首屆世界少棒錦標賽的冠軍小球員正高高興興的在吃著牛排的時候，卻聽到他們的球具將要被收回，他們每個人都哭著說寧可要球具也不要吃牛排，所以當時前行政院長吳敦義就指示要送他們球具，這樣看來，我們球具不足好像是一個很普遍的問題，主委，振興棒球計畫應該不只是一個口號，對不對？
戴主任委員遐齡：我要跟委員報告，這是一場誤會，因為小朋友在比賽的時候所戴的護頭跟護具都是由大會所提供的，小朋友以為那些也是要給他們的，其它的衣服、手套等個人的部分，都是送給他們的，可是在所有的棒球比賽裡，護頭跟護具這部分大會都只是提供，所以是他們誤解了。當他們知道這些東西不能夠帶回去的時候，他們有一些失望的感覺，我們在第一時間了解他們的狀況後，就交由棒協來解決這件事情，把他們需要的部分都送給他們。不過我要跟委員報告，在棒球振興計畫裡，不管是在國小、國中、或者是高中，對於器材或者是營養品都是有編列經費的，這是其它運動隊伍所沒有的，即使是主席的跆拳道項目也是沒有的。
呂委員玉玲：但是平鎮高中的教練已經告訴我有這種情形了，所以要請主委多多去關心一下。
戴主任委員遐齡：是。
呂委員玉玲：我們要振興棒球應該不是只有口號，要落實的去執行，尤其是有那麼多的學校在臺灣推展棒球運動這麼久的時間，要讓我們的孩子感受到他們是有被照顧到的，這樣他們才會更認真的練習，成為我們最好、最優秀的選手。
戴主任委員遐齡：我跟委員報告，在我們有建置棒球運動項目的22個縣市裡頭，桃園縣是最完整的，從國小、國中、高中到大專都有，甚至連社會甲組、航空城隊也都有，所以委員所關心的這一塊是相當重要的，我也覺得是值得去關心的，因為桃園縣是在整個棒球培訓體制裡面最完整的一個縣市。
呂委員玉玲：但是還是要請主委去關心一下每個學校的運動器材是不是不足。
戴主任委員遐齡：是，這部分我們會來做，謝謝委員的指導。
呂委員玉玲：好。另外，政府有個打造臺灣成為運動島的計畫，請問主委，這個計畫是不是已經邁入第3個年頭了？
戴主任委員遐齡：是。
呂委員玉玲：在這3個年頭裡，我們準備要在全臺興設50座，現在已經設置幾座了？
戴主任委員遐齡：50座的什麼？
呂委員玉玲：50座的國民運動中心。
戴主任委員遐齡：我們的目標是希望可以興設50座的國民運動中心，運動休閒會館也希望可以興設到50座。
呂委員玉玲：現在興設幾座了？
戴主任委員遐齡：目前國民運動中心是23座。
呂委員玉玲：它興設的條件是不是人口數要在15萬人以上？
戴主任委員遐齡：對，要設國民運動中心有一點很重要，就是核心區域要有1萬人，延伸的區域一定要有15萬人，所以在都會我們是設置國民運動中心，如果是在郊區的話，我們就設置運動公園。為什麼要這樣子做呢？因為如果核心服務區的人數不夠多的話，以後在經營上會有問題，所以我們希望在比較郊區的地方是設置運動公園，在人口比較密集的地方才是設置國民運動中心，以免它以後變成一個蚊子館或是不好經營的場館。
呂委員玉玲：主委，運動是全民的，所以你要有個場所讓每個人都可以運動，是老、中、青各個階層都可以使用的場地，所以並沒有侷限在比較繁華或是比較落後、偏鄉僻遠的地方，對不對？
戴主任委員遐齡：沒錯，是。
呂委員玉玲：另外，本席非常感謝主委，龍潭3號國道高架橋下的體育休閒園區第一期工程在去年年底興建完成之後，就受到我們家鄉、龍潭鄉親們大家非常的肯定，所以每次休假的時候，各地的民眾都會到這個橋下來做運動，這是一個非常好的去處。今年我們想要增加一些運動設施，希望可以有一個良好的改善，讓全民都能夠充分的來使用，所以我們針對鄉親的需要，規劃了第二期的工程，希望可以增加羽球場、網球場、籃球場以及5人制的足球場，希望這個第二期的工程設施可以讓整個園區更加的完善，但是體委會卻告訴鄉公所說，因為這些都不是比賽型的場地，所以沒有辦法補助。主委，比賽型的場地會侷限使用的人，所以並沒有辦法讓全民都可以使用，全民運動的前題就是要讓全民都可以使用。主委，比賽型的場地會有很多使用上的限制，興建完成之後，很可能會變成一個蚊子館，會有你們說的經營上的問題。所以在考量體育設施方面，為了讓老、中、青各個階層都可以來運動，是不是應該要考量推展體育運動的實質效率呢？
戴主任委員遐齡：我要跟委員報告，我們不會只補助競技的場地，我們是有區分成競技的場地與休閒的場地，這個部分只要透過縣市政府提報上來，再經由我們的委員實際的勘查，委員通過之後，我們絕對不會分競技型跟休閒型，特別是休閒型的更重要，因為「人人要運動、人人愛運動、處處可運動」是我們的政策目標。
呂委員玉玲：好，主委的想法很好，我的發言時間也快到了。
另外，不管我們內部有什麼爭議，台北市就是要舉辦世大運，但是世大運的花費有人說是395億元，有人說是121億元，但不管如何，這勢必都需要中央政府的補助，對不對？
戴主任委員遐齡：對，中央對地方的補助本來就有這樣的一個配合款。
呂委員玉玲：但是我們大家會擔心，擔心這個配合款會淘空北市的財政，為了避免這6個將要興建的場館在賽後成為蚊子館，而且我們不希望重蹈夢想家的覆轍，讓外界有花錢花太兇的這種疑慮。西元2017年才要舉辦世大運，為什麼我們現在在外面就已經看到這方面的廣告了？主委，世大運的廣告費會不會花得太兇啊？
戴主任委員遐齡：這個廣告是台北市政府製播的，他們是結合他們的政策，所以這個部分體委會不予置評。不過有關整個經費的部分，我們是希望他們可以在3月底以前將這6年的工作計畫跟經費提報出來，等這部分送上來之後，我們一定會很審慎、嚴格的來審查，然後我們會報經建會，透過經建會再一次的審查後，這個經費才會核撥下來。
呂委員玉玲：錢要花在該花的地方。
戴主任委員遐齡：是。
呂委員玉玲：主委，我希望全民運動就像你講的是要全民都能運動，所以每個設施都要有完善的設備，讓我們大家不僅能運動，也要運動的安全跟健康，謝謝。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：現在休息。
休息
繼續開會
主席（陳委員碧涵代）：請黃委員志雄質詢。
黃委員志雄：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，你擔任體委會主委已經多久了？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。已經3年多、快4年了。
黃委員志雄：3年多、快4年？
戴主任委員遐齡：已經3年10個月了。
黃委員志雄：你應該是體委會成立以來最長壽的一個主委，我印象中，過去好像每一年多就會換一個主委。我知道你是來自體育界的體育人，在你這將近4年的任期裡，你認為你最滿意的事情是什麼？
戴主任委員遐齡：我最滿意的事情就是運動產業發展條例通過。
黃委員志雄：OK。那你最不滿意的事情是什麼？
戴主任委員遐齡：我希望我們基層的培訓可以更落實、更有執行力。
黃委員志雄：基本上這些從你目前的工作上都是可以去落實的，你為什麼不滿意呢？
戴主任委員遐齡：沒錯，因為它是最大的一個負擔跟包袱，因為它需要有錢。
黃委員志雄：最大的癥結點在哪裡？是錢不夠、專業人力不夠、整個教育環境不好或是其它什麼因素？
戴主任委員遐齡：是整體的因素，我們培訓一個基層運動選手的經費，現在公務預算加基金，一個人的培訓經費才六千多元，在還沒有基金這筆經費之前，我們一個選手的培訓經費加起來還不到二、三千元，這對我們選手的培訓工作是情何以堪。在那樣的環境之下，我們要怎麼樣去培養出一位優秀的選手來呢？
黃委員志雄：所以主委你談到錢是一個最、最、最重要的關鍵，是不是這樣？
戴主任委員遐齡：當然它只是其中的一環。另外，在現在這整個文化結構裡面，所有的父母都認為萬般皆下品，唯有讀書高。有哪一個父母願意讓他的小孩投入運動競技這個領域？如果我們的文化結構可以改變，可以有很快的進步，那對我們運動的成長才會有幫助。
黃委員志雄：我歸納一下你的結論，就是二點，第一、教育環境有問題；第二、錢有問題，大概就是這二個部分，是不是？所以造就現階段你最不滿意的就是基層的體育工作做的不夠好，我們沒有辦法有能力去提升更多的人才出來，是不是這個樣子？
戴主任委員遐齡：目前這整個制度結構正在改變，所以我希望這些慢慢都可以改善。第一、經費這部分在有了基金的經費後，我們就可以更全力的來投入；第二、專任教練的投入；第三、其實現在整個大學教育或是中等學校的教育也正在改變，我們有很多的大專院校，包含保送制度也正在改變，在這整個結構性的改變之下，我們才有辦法真正的改善我們的運動環境。
黃委員志雄：我要跟你談預算的問題，我們在西元2000年奧運的總獎牌數是多少？1銀4銅。
戴主任委員遐齡：對，1銀4銅。
黃委員志雄：西元2004年奧運我們的總獎牌數是2金2銀1銅。
戴主任委員遐齡：對。
黃委員志雄：在西元2004年之前，我們一年的體育預算有多少？
戴主任委員遐齡：我們競技處的預算在我上任的時候，那個時候才將近……
黃委員志雄：主委，不要只談競技處，我問的是整個體委會在西元2004年之前的預算？西元2005年是我第一年擔任立委，那個時候體委會整個預算大概是26億元。
戴主任委員遐齡：對，差不多。
黃委員志雄：過去沒有所謂的全民運動島、運動彩券盈餘、振興棒球計畫、全民泳起來等等的這些計畫，但是我們卻可以有那樣的成績，而西元2008年奧運我們的成績是如何？是4銅。西元2008年那個時候我們的預算已經到達多少了？有將近60億元到100億元不等。
戴主任委員遐齡：沒有，那些預算大部分都是硬體上的。
黃委員志雄：基本上我們的預算是往上走的，沒有一個部會像體委會這樣可以得到這麼多的厚愛；沒有一個部會像體委會這樣可以得到委員們這麼和藹可親的質詢，大家都給體委會很大的包容及很多的支持，包括預算、態度、精神等等，對於體委會我們都是一致支持的。但是現在我們看到你們對於西元2012年奧運的目標卻還是只有4銅。主委，我們在西元2000年奧運的得牌數是1銀4銅，西元2004年奧運的得牌數是2金2銀1銅，而我們現在的成績是往下走的，這是一個不爭的事實，這是從績效方面來看，但如果從用錢的方面來看，那我們給你的錢是增加的，但是我們的成績卻是往下走的。
我們再來舉一個最好的例子，我們常常會跟韓國來做比較，韓國在西元2004年奧運的總得牌數是9金12銀8銅，西元2008年奧運的總得牌數是14金9銀8銅，西元2012年奧運他們的目標是要20金以上，他們的目標從9金、14金到20金以上，他們的總人口數是四千九百多萬人。
戴主任委員遐齡：4,977萬人。
黃委員志雄：他們的人口也不過比臺灣多一倍而已，如果要按照人口數的比例來看的話，那我們的總獎牌數最起碼應該也要有他們的一半才是，要求一半應該不為過嘛，是不是？如果他們西元2012年的目標是20金的話，那我們的目標最起碼要從10金起跳，我們預設的目標怎麼會只有4銅呢？如果只有4銅，那我們給你們那麼多的錢要幹嘛呢？預算回到30億元以下就好了啊！是不是這樣？你剛才講到二大因素，一個是整體教育環境的因素，一個是錢的因素，就算錢只占50%的因素就好，那為什麼會有這麼大的落差呢？人家是往上走，但是我們卻是往下走！
另外，你剛才講到培訓項目窄化，因為我們長期下來會得獎的項目只有3個：跆拳、射箭跟舉重，好像再也沒有其它的項目會被認為是重點，這是因為長期以來給社會的觀感，就是認為其他項目沒有績效、沒有很大的競爭力，所以它們在奧運比賽上當然也就不會有績效，我們永遠就只有這3個項目有機會可以得到獎牌，我想你們這次對西元2012年奧運所設定的目標，也一定是只有這3個項目有可能可以獲得獎牌。當然，或許其它還有一些零星的比賽項目，但是基本上重點的項目一定是在這3項，為什麼會這樣呢？這不是體委會的工作嗎？體委會的預算增加了一倍以上，但是做了什麼事情？
戴主任委員遐齡：我要跟委員報告，基本上，委員用這樣的一個數字來評估，其實是相當正確的，可是從我們歷屆奧運的獎牌數來看的話，我們真正最好的成績是銀牌。在西元2004年奧運的時候，我們是因為有了跆拳道這個項目而拿到了2面金牌。委員對跆拳道是相當熟悉的，當世界各國都沒有在發展跆拳道的時候，我們卻已經領先人家40年，所以當跆拳道這個項目變成是奧運真正的比賽項目時，我們比別人更具優勢，這點是我必須要用專業的角度來分析的。當然，拿到二面金牌是舉國歡騰、振奮體育界，可是你要從歷史的軌跡去看，為什麼我們可以拿到這二面金牌？過去在我們還沒有拿到這二面金牌之前，為什麼我們最好的成績就只有銀牌？當然，西元2012年奧運馬上就要到了，我也說過，一名選手的養成是需要8年到12年的。現在我們的跆拳道正面臨歐美、中亞等國的崛起，當別人也正在走跆拳道這條路的時候，我們跆拳道所面臨的挑戰也就會越來越艱辛。
至於其它的項目，為什麼我會說我們要做很多的基層培訓工作？因為如果我們長期窄化培訓項目，我們只想靠跆拳道、舉重來奪牌，其它的項目一直沒有辦法培訓起來的話，那我們遲早是會倒的。
黃委員志雄：主委，我們都知道問題所在，但是你有行政權，你有權力及資源，你可以去做改變。
戴主任委員遐齡：對，所以我剛才才跟委員報告，我不要讓我們基層的培訓工作窄化了。
黃委員志雄：過去我們常說我們運動員的抗壓力不好、體能不好、肌耐力不好，知道這些問題已經20年、30年了，但是我們卻還是沒有辦法去改變它。
戴主任委員遐齡：對。
黃委員志雄：你說問題點是沒有錢、錢給的不夠多，但是現在錢也慢慢的有給你們了，但是你提出來的績效目標卻是往下走，這就是我的問題所在。如果你要舉個案，也就是跆拳道來說的話，我個人也認為我們不應該聚焦在某一個項目上面，但是為什麼我們不能讓我們的強項繼續維持在一樣的強度，而弱的項目能夠變強？我想這就是一個態度的轉變。為什麼韓國同樣在面臨世界高度的競爭、國際的競爭、世界的崛起時，仍然可以一直不斷的往上走呢？從9金、14金到20金，為什麼韓國可以，臺灣就不可以？韓國也只不過比我們多一倍的人口，為什麼我們就不可以呢？
戴主任委員遐齡：委員真的是問到了重點，剛才委員問我來體委會3年多，我最滿意的一件事是什麼？我第一個就回答是運動彩券發展條例通過。世界各國將公務預算經費投入在對運動選手的培訓上，我們不見得是少的，但是他們為什麼可以有這麼好的成績？那是因為他們所有的企業都願意投入去培訓運動選手，但是臺灣的企業在哪裡？
黃委員志雄：當然，我們都知道，人才的培育是不可能一蹴可及，馬上就可以看得到的效果，但是從西元2000年、西元2004年、西元2008年、到現在西元2012年，你們的目標只有4銅，那西元2016年的目標呢？現在運動彩券發展條例也已經通過，該給你的也都給你了，母法也修了，所有對體育界好的事情，我們也都已經慢慢的在落實了，那西元2016年奧運的目標呢？我們可不可以先前瞻性的去看西元2016年奧運的目標，西元2016年奧運的目標可不可以止跌回升？
戴主任委員遐齡：我相信只要我們基層的培訓可以落實，那未來就比較有機會可以產生出菁英的選手，如果現在連基層的培訓工作都不做，那未來我們整個競技實力還是跟現在一樣。當然，基層培訓的工作是看不到開花結果，短時間是看不到成績的，但是我們不能因為看不到成績、結果，我們就不去做，如果不做未來還是會一樣沒有成績的。
黃委員志雄：主委，這是一定要做的。只是我們錢已經給你們了，目前落實的狀況是怎麼樣？是不是有用在刀口上？為什麼運彩盈餘去年的執行率只有58%，這些問題都是要檢討的。
戴主任委員遐齡：對。
黃委員志雄：我們給你很多的錢，但是你們沒有辦法去用，結果現在又來跟我說是因為沒有錢，我想這是很矛盾的，這也就是體委會必須要去改變的地方。雖然因為政府組織再造，所以體委會的時間所剩無幾了，但是當一天和尚就要敲一天鐘。
另外，主委剛剛談到了跆拳道，主委知道現在那二位金牌得主，臺灣絕無僅有、唯二的那二位金牌得主目前在幹什麼嗎？
戴主任委員遐齡：那二位選手中，有一位目前在英國。
黃委員志雄：那一位現在已經回來臺灣了。
戴主任委員遐齡：對，前二個禮拜我還跟朱木炎見過面，陳詩欣目前則是在花蓮。
黃委員志雄：陳詩欣在花蓮從事什麼工作？
戴主任委員遐齡：當然，他有他個人的生涯規劃，譬如他想要從事旅館業，或是想要在基層教導跆拳道。
黃委員志雄：國家好不容易才培育出這麼一位奧運金牌選手，他現在在經營民宿，在最基層、最偏遠的角落教導跆拳道，你覺得這是不是在浪費社會的資源？
戴主任委員遐齡：我覺得每個人有每個人的生涯選擇，陳詩欣本來是在大學擔任教職，但是他願意放棄他在大學的教職，然後去選擇過這樣的生活，我們當然就必須要尊重他個人的選擇。
黃委員志雄：當然，我完全了解，每個人都有他選擇生活的權利，但是體委會有沒有善盡責任的去關心他、協助他、輔助他？為什麼他會離開臺北體育學院？為什麼他在國立體育大學的博士班讀不下去了？為什麼？你們有沒有善盡職責的去幫忙他、關懷他、協助他？
戴主任委員遐齡：當然，他離開的理由……
黃委員志雄：我想是體委會做的不夠。另外，朱木炎的狀況也是一樣，他也是唯二的金牌得主，這二位奧運金牌得主是臺灣的稀有動物，你可能在未來的70年都還找不到呢！主委，朱木炎現在在幹嘛？
戴主任委員遐齡：我想委員應該也非常的清楚，他是國立體育大學的副教授，目前正在英國進修語文。當然，他最近是回來了，因為他要參選倫敦奧運運動選手的委員，所以他也正在積極的努力。
黃委員志雄：他到英國讀語文學校，無非就是希望可以提升自我的語文能力，甚至未來能夠攻讀博士班，但是這部分體委會有給他任何的協助嗎？沒有。你當然會說，這是他個人的選擇。另外，他現在要參選國際奧委會運動員的委員，體委會有沒有給他什麼協助？也沒有。
戴主任委員遐齡：我們會全力以赴的來協助他，我前二個禮拜跟他見面的時候就跟他說過，體委會可以提供任何的資源。
黃委員志雄：什麼叫做全力以赴的協助？這個很攏統，你可不可以給我具體的承諾？
戴主任委員遐齡：譬如說他去參選要不要經費？他去參選要不要在代表團裡頭？他去參選需不需要奧會的支援？這部分只要他有提出來，我們就一定會全力以赴的來支持他。
黃委員志雄：我想這應該不是要由他提出來，我覺得這個就是為什麼韓國可以、臺灣不行的原因。包括得牌數、包括過去參加運動員委員會、參選委員都一樣，韓國都是有組織的，他們有企圖心、有方向、有人力、有資源，所有的人都來幫忙做文宣、宣傳、外交，不然一個人何德何能可以做這麼多的事？所以這是需要體委會結合奧會、外交部等的資源，跨部會的成立一個專門的小組來協助他，而不是等他開條件，他開的條件你能夠照單全收嗎？不可能嘛！光是他想要進駐奧運村這點，你們就做不到了，這個這麼簡單，不用任何的經費，他只是要進駐奧運村，但是你們就做不到，那他又怎麼敢奢望你們會給他多少的經費呢？
戴主任委員遐齡：委員，因為必須要是代表團裡面的人，才能夠進駐選手村，這點我想委員應該很清楚。
黃委員志雄：如果你認為這件事情很重要，那你就必須要去做，要克服萬難的去做，沒有什麼事情比這個更重要。
主席：時間到了，請體委會改提書面報告給委員。
主席：請何委員欣純質詢。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，今天很多委員的質詢都圍繞在你工作報告裡面提到的倫敦奧運即將來臨，相信我們的選手也正如火如荼的在培訓中，最近最熱門的話題就是瘦肉精的問題，不管是在牛肉或是豬肉。主委，在訓練中心裡面有很多的奧運培訓選手，你們也負責他們吃的東西，今天是3月15日（星期四），從我調出來的資料看到他們今天午、晚餐的菜單是：牛排、烤雞塊、滷豬腳、炒蛋、雞湯。在我們提供給這些國手的膳食中，最令人擔心的就是，體委會有沒有去檢測或防範含有瘦肉精的牛肉或是豬肉進入我們國手的飲食中，進而影響他們的健康，主委，我們有這個檢測機制嗎？
主席（黃委員志雄）：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。我要跟委員報告，到昨天為止，我都還有去國訓中心，針對預防瘦肉精這部分，我們有3個重要的步驟，第一、所有有關牛、豬、羊的肉品，我們都要求廠商要提供來源證明。第二、所有的肉品都要經過SGS食品檢驗所的檢測，我現在手上這個就是做出來的檢測報告。第三、現在我們選手所吃的肉品除了要經過SGS食品檢驗所的檢測之外，我們自己也會再做簡易的篩選。國訓中心裡面有營養師、有專業的人員，我們絕對不容許讓我們的選手吃到含有Ractopamine這樣的東西。
何委員欣純：主委，為什麼我會特別關心這個問題？因為現在瘦肉精這個問題正在風頭上，大家都很害怕，我不知道我們的檢測機制到底夠不夠公正、有沒有公信力？昨天陳冲院長一直強調，政府做的檢驗跟民間是不一樣的，我不知道現在誰是誰非、誰對誰錯，到底誰的檢驗才有公信力，這部分要如何取信於民，你們會如何來照顧我們選手的健康？你剛才講，除了廠商要提供來源證明之外，還要通過SGS的檢測，另外你們自己也會做自主性的檢測來把關，我希望你們是真的去落實把關的動作，為什麼？因為在我調出來的很多資料裡面都指出，世界上有很多的運動選手因為誤食含有瘦肉精的肉類，而被禁賽，因為在瘦肉精裡面，有一項成份是在奧運比賽的禁藥項目裡面。剛才很多委員都很關心我們的運動選手，我們好不容易用國家的資源培訓出可以參加奧運的選手，如果我們在飲食、健康部分不能好好的替他們把關的話，如果在出賽前被查到有誤食到含有瘦肉精的肉品，那不就等於是浪費國家的資源了，而且這也會讓這個選手的自信心受到嚴重的打擊，他準備了那麼多年，我想一位選手、國手，他終其一生最大的希望應該就是可以參加奧運，甚至能夠奪得獎牌，這應該是他這輩子最大的願望跟目標，所以我希望主委一定要好好的把關，一定要嚴格防止含有瘦肉精的肉品進入我們國手的身體裡，主委，這點你能保證嗎？
戴主任委員遐齡：謝謝委員，委員剛才提到的Clenbuterol已經包含在我們禁藥的檢測項目裡了，另外Salbutamol也在我們的禁藥檢測項目裡，所以我們並不是只有做Ractopamine這個成分的檢測而已，我們總共會做7種成分的檢測，只要是在奧運的禁藥項目內，我們就會統統來做檢測，因為我們絕對不能夠讓選手吃到跟這些禁藥有關的東西，因為這些在選手的尿液檢查中都是會被檢查出來的。
何委員欣純：我現在怕的就是這個。
戴主任委員遐齡：目前國訓中心所使用的肉品中，都沒有被驗出來含有這些禁藥的成分。現在所有的肉類除了要通過SGS的檢測外，國手吃進去之後，我們也還會對選手做尿液的檢測，目前都沒有發現有這方面的問題。
何委員欣純：主委，我怕的就是這個，國外有好幾起這樣的例子，有位選手並不是在他們本國發生的，而是在出賽前，不小心誤食到含有少量瘦肉精的豬肉或牛肉等肉類食物，導致他的尿液檢驗呈現陽性。
戴主任委員遐齡：我要跟委員報告，他是環法自行車賽的冠軍選手，他上訴到國際運動仲裁法庭的時候，他自己的陳訴是說他吃了牛小排，後來這個案例是敗訴的，為什麼敗訴呢？因為他沒有辦法證明他真的吃了牛小排，因為他沒有那塊牛小排的檢體，這件事情我們體育界都知道，我們會很小心，也很感謝委員的提醒。
何委員欣純：對，要請主委特別的小心，尤其是看到今天選手的菜單，我們的選手都還在吃牛排、雞塊、豬腳，所以我要請主委特別的小心，一直到奧運出賽之前，我們一定都要小心翼翼、非常嚴格的來注意我們國手的健康，他們的身體狀況都要受到保障，絕對不能讓他們因為被檢測出禁藥而失去出賽的資格，好不好？
戴主任委員遐齡：是，這個我們會很小心，謝謝委員。
何委員欣純：謝謝。其次，剛剛有很多委員都很關心我們基層運動的推廣，尤其是我們的主席黃委員也提到了，體委會的預算是一年一年快速的增加，主委剛才回答這些增加的預算大部分是用在硬體設施上，這些用在硬體設施上的資源分配到底公不公平、合不合理？我不知道體委會的審議機制是怎樣的，但是最起碼就我在基層所看到的，譬如我們的棒球振興計畫，基層民眾的感受是什麼？他們認為體委會每次推出的計畫，都沒有辦法可以有系統、有效率的向下來扎根，逐年的來做培訓。我不知道主委對於小學、中學的棒球隊有沒有特別的關注？在我的選區－台中市太平區、大里區、霧峰區、屯區等，我親眼看到那些家長、小朋友很克難的在校園或操場的一個角落練習，在他們那個練習場旁邊就只有一個鐵皮屋，他們沒有任何的設備，每天下課後，就只由教練帶著他們不斷的在練習，他們也曾經得過一個全國業餘賽的冠軍，他們的夢想只有一個，因為他們受到臺灣之光王建民的影響，所以他們覺得不見得一定要讀書，運動也是有可能可以出頭天的。我不知道體委會在對基層運動的培訓上，資源分配到底是落實到哪裡去了？
戴主任委員遐齡：我先回應委員的第一個問題，我們之前之所以會有六十幾億元的經費，是因為當時（西元2009年）高雄要舉辦世運會，所以高雄要蓋世運會的主場館，當時大概有三、四十億元的經費都是用在蓋世運會的那個主場館，我們真正的培訓經費其實並沒有增加很多，只是增加了基金這部分。
何委員欣純：你這番話不是剛好又回到剛才主席－黃委員所講的，我們常常說行行出狀元，我們要培訓臺灣本土的體育選手、國手，為什麼我們的培訓經費如此之少？這些經費可不可以落實到基層，可不可以從小學、中學一路的培養他們上來？讓國家來支持他們，讓棒球這個單項可以有一個很好的發展跟願景，我想這才是體委會最重要且最主要的任務，不是嗎？
戴主任委員遐齡：在基層培訓的部分，現在棒球振興計畫已經有在做了。
何委員欣純：是啊！但是我手中的資料顯示，你們的計畫都是雷聲大雨點小，我有看過你們的預算，你們今年度在這部分的預算是2億4,000萬元，說句實在話，這2億4,000萬元你們是要如何分配給全臺灣？如何分配才算公平合理？如果重點是要放在有發展棒球的這些縣市或學校，那又有哪些重點學校或縣市是你們必須要特別給予資源的？
戴主任委員遐齡：在目前的棒球振興計畫裡面，除了我們的公務預算有編列基層訓練經費之外，另外還有基金的部分。只要是我們的重點學校，每一個棒球代表隊在每一年都會得到一個特別的經費，剛才我也提到，比如大專院校的球隊，每年會有120萬元到150萬元；高中的部分則是80萬元到120萬元；中學的部分是30萬到50萬元；小學的部分則是20萬元到40萬。為什麼我們要給他們這筆經費？第一是要補助他們的器材；第二是要補助他們的參賽經費，這部分的經費是特別、重點投入下去的。
另外公務預算在棒球培訓的部分，我們撥給台中市政府1,019萬元的經費，這是在原本的公務預算之外，另外再從棒球振興計畫的經費裡面撥給的。
何委員欣純：主委，你把預算撥給地方政府之後，也應該要好好的去監督這筆錢到底是如何分配的？你不能把資源都放在重點學校上，你們很多時候都只看比賽的成績，看這個學校有沒有代表隊，我告訴你，台中市這一千多萬元的補助經費，有95%以上都是放在同一所學校，其他學校怎麼辦？
戴主任委員遐齡：沒有，我要跟委員報告，基層訓練的部分是由台中市政府分配，這部分我們會來了解。
何委員欣純：我的建議是，既然錢是從體委會這邊撥出去的，體委會就應該要去監督地方政府，預算分配應該要公平合理。
戴主任委員遐齡：有，因為到底補助每個學校多少錢，這個我們都要……
何委員欣純：我們不能獨厚某個學校，難道其它學校就不需要了嗎？我剛才提到的那個例子，小孩子對棒球有興趣，也有教練願意去培訓他們、帶領他們，但是就是沒有場地，連一個最陽春的棒、壘球場都沒有，他們所有的手套、棒球，全部都是家長會、家長自掏腰包買的，而且教練還要去募款。像這樣有心的隊伍，甚至也慢慢的有了成績，但是為什麼每次在分配預算的時候，你們總是看不到有他們的存在？我今天要跟你討論的是，我們要培訓基層的選手，不管是在那一個運動單項，包括副主委提到籃球也要有振興計畫，我覺得我們應該要好好的去檢討我們在資源及預算分配上的合理性跟公平性，所以我要拜託主委，包括我們過去在講的「泳起來！專案」的資源分配，我也是覺得非常的不合理、不公平，我希望你們可以提供這些相關資料給我。
戴主任委員遐齡：好的，謝謝委員。
主席：請鄭委員天財質詢。
鄭委員天財：主席、各位列席官員、各位同仁。主委辛苦了，大家都很關心資源分配的問題，預算的編列本來就是要零基預算，但是長年以來，各機關都還是只考量到他們原來的，就是因為只考量到原來的，所以才會有剛才委員特別強調的資源分配、培訓的問題，剛才黃委員也是一樣，他也提到了培訓經費的問題，你一直講說錢不夠、不足，但是這不就牽涉到你整個施政的重點是在哪裡嗎？到底在這段時間或在過去這幾年，你是怎麼樣去思考你的施政重點的？你應該要以零基預算的精神去編列預算，因為資源分配就涉及到你有沒有掌握到施政重點，是不是？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。是。
鄭委員天財：主計處一直在強調要零基預算。
戴主任委員遐齡：這個談了很多年了。
鄭委員天財：對啊！那你覺得培訓經費仍然不夠或是你認為這部分已經不需要再增加了？
戴主任委員遐齡：我要跟委員報告，如果以公務預算來看的話，我們的公務預算用在培訓基層選手的經費大概只有二、三千元，因為現在我們還增加了基金這部分，所以現在一個基層選手的培訓經費大概是在6,733元左右，這個金額比起以往是已經有比較多了。
鄭委員天財：基層是覺得夠了還是不夠？
戴主任委員遐齡：就培養一個選手的角度來看，只要要培訓就一定要投入經費，也就是說，有錢才有辦法培養出一個好的運動選手來，當然，這也要有好的制度來配合。
鄭委員天財：但是這個資源的分配還是決定在主委的手上？
戴主任委員遐齡：是。
鄭委員天財：預算畢竟是有限的，所以要做最有效的規劃。另外，主委剛才提到了訓練站，現在訓練站的項目及內容都是由地方政府來決定的嗎？
戴主任委員遐齡：訓練站這部分是由各個縣市政府來選定，現在我們有29個項目、種類，我們希望可以搭配我們的奧運項目。再來，我們現在基層的訓練站總共有1,666個。
鄭委員天財：既然這個訓練站的經費是由中央提供，那你就必須要考量各個縣市的狀況、各個縣市在過去推動時的成效以及他們有沒有可能可以培養出在地的選手，而不是把經費補助給地方政府後，就任由他們去處理，體委會必須要站在指導的位置去提供補助原則等各方面的資訊。而不是任由地方政府去做一個不當、不合理或是對整個培訓及運動沒有很大幫助的發展。
戴主任委員遐齡：確實是這個樣子，我們在整個基層訓練站裡頭，也做了一些結構性的改變，比如說，我們也特別找一些訪視委員到各個縣市去了解這些基層訓練站的培訓。未來我們也會投入運科，比如運動傷害防護員，未來這些部分我們都會投入到基層訓練站，希望可以讓他們做的比較落實。至於過去沒有辦法做的比較健全的部分，我們希望可以從現在開始來做，比如像運動傷害防護的部分，過去我們有很多、很好的選手，因為運動傷害處理不當而離開體育界，這是我們長期以來所觀察到的一個問題，所以運科的投入跟運動傷害防護等等，我們未來都會把它放到基層去，希望可以讓我們基層的運動選手在訓練上可以有比較長期的培訓。
鄭委員天財：好，但是我還是要強調，經費投入到地方政府之後，體委會還是必須要站在高度來監督，因為有關基層的培訓，你們是最清楚的，尤其是在原住民這部分，你們把經費撥給縣政府之後，縣政府負責的單位可能就是教育處，是嗎？
戴主任委員遐齡：對。
鄭委員天財：教育處的處長是政務官，他未必是學體育出身的，他到底有沒有做一個好的分配、好的考量、好的規劃、好的計畫？對此體委會都應該要有一個好的指導跟監督才對。
戴主任委員遐齡：委員確實是講到了重點，這也就是為什麼我們要組這個訪視小組的原因，因為我們要親自到22個縣市去看，去看這些基層培訓站的整個組織結構及培訓的內容、過程。
鄭委員天財：好。接下來請教你，在你的報告第10頁特別提到了：已輔導39個原住民鄉鎮市區及原住民相關社會團體辦理原住民傳統運動與多元化休閒活動。請問39個這個數字是已經幾年了？
戴主任委員遐齡：這個部分依照每年的狀況都會不太一樣，有的時候是40個、有的時候是45個，因為目前原住民的鄉鎮市區大概有55個，但是他們每年申請補助的活動都不太一樣。我要特別的跟委員報告，全民運動處的經費平均在每一個國民身上是12.2元，可是在原住民這部分，平均一個人是40元，也就是說，我們的經費投入在原住民的部分，其實比較多的，如果跟一般民眾相比的話，一個是12.2元、一個是40元。
鄭委員天財：這是確實有需要的。
戴主任委員遐齡：我們長期以來對於原住民的關心跟照顧，我想委員從這個數字上，應該也可以感受到我們在這個部分的用心。
鄭委員天財：好，民國100年度在那39個鄉鎮所執行的情形及相關的資料是不是能夠提供給我？
戴主任委員遐齡：相關內容我們會請業務處提供給委員。
鄭委員天財：好，還有今年度預定規劃的部分。
戴主任委員遐齡：好。
鄭委員天財：另外，原住民運動樂活專案計畫裡有提到推動279項提振原住民運動風氣的工作，這279項到底是哪279項？這些相關資料及經費資料，可不可以都提供給我？
戴主任委員遐齡：好，這部分我們會後一併提供給委員。
鄭委員天財：另外，南投高中男子拔河隊到蘇格蘭參加2012世界盃室內拔河錦標賽，他們好不容易才拿到了冠軍，但結果卻被取消，你們的檢討是什麼？
戴主任委員遐齡：我想媒體也都大篇幅的報導了，根據規則，這部分我們基本上是尊重裁判的判決，不過我們也希望未來在參賽的過程中，對於比較模糊的部分應該要先特別釐清，這樣對於參賽的選手才會比較有保障。
鄭委員天財：我們原住民的學生這麼辛苦的苦練了那麼多年，好不容易才拿到了冠軍，但是結果卻是冠軍被取消，這對一個選手、對學生的心靈來講，是會受到很大的創傷的。你自己也是學體育出身的，今天要是換成你受到這樣的對待，你應該也是會受到很大的創傷的。主委，被取消冠軍的原因到底是因為規則模糊、不清楚，還是因為事前沒有先了解規則？還是因為你們根本就是忽略了？比賽規則有那麼不清楚嗎？
戴主任委員遐齡：我要很明確的跟委員做一個報告，根據拔河的運動規則，從運動規則的角度來看，南投高中在這個部分確實是違反規定了。所以我們希望未來選手在這方面，特別是在教練的部分，對於規則……
鄭委員天財：教練知道嗎？是教練不知道還是怎麼樣？
戴主任委員遐齡：可能他對於規則的認知不是那麼樣的清楚，但是根據拔河的運動規則，他們確實是違反規則了。
鄭委員天財：體委會沒有指導他們嗎？
戴主任委員遐齡：因為不是只有我們被取消資格，也有其他的國家被取消資格。
鄭委員天財：不能這樣子說，既然已經很清楚的知道這個拔河隊是非常有機會可以拿到冠軍的，那你們就要去防範有可能被取消資格的事。這到底是教練的問題還是因為體委會沒有指導？
戴主任委員遐齡：沒有，如果是因為違反運動規則而被取消資格的話，那我認為這個教練應該要做一個深刻的檢討，我們也希望未來絕對不容許再發生這樣的事情，因為這樣真的會傷害到我們運動選手的權利。
鄭委員天財：最後，總統要求首長都必須要下鄉，是嗎
戴主任委員遐齡：是。
鄭委員天財：你下次到花蓮、台東的時候，不要只是去找縣長，也不要只是去拜訪體育會的理事長。你既然要去，就應該要去好好的了解並收集問題，你們是不是可以在花蓮跟台東都各安排2場的座談會，並邀請原住民教練與會？他們有很多心聲，因為很多縣市的體育會與原住民是有距離的，主委，你們可不可以做這樣的安排？聽聽原住民教練的心聲？
戴主任委員遐齡：我會請業務處來安排，特別是在台東、花蓮，委員應該也知道，我其實常常去台東、花蓮，因為很多原住民選手都在台東、花蓮，所以我常會下去關心選手與教練，未來如果我有到台東、花蓮……
鄭委員天財：但是我從媒體上看到的都是妳去拜會縣長、教育處處長、體育會理事長。
戴主任委員遐齡：其實我都是去拜會選手與教練。
鄭委員天財：那應該要多報導啊！
戴主任委員遐齡：未來如果我有到台東或花蓮，我也會……
鄭委員天財：是不是安排個座談會？
戴主任委員遐齡：我會請委員一起來關心選手與教練。
鄭委員天財：好，那就麻煩妳了。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：請林委員淑芬質詢。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，好久不見了！本席看了今天主委提出的業務報告，其實就某些部分我們已經交換過很多的意見了，但本席還是要提醒主委，不要再說辦一個籃球學校培養一個林書豪，或是再培養出一個曾雅妮，不要每次總統帶頭說了個什麼你們就去做什麼，本席要提醒主委的是，不要再一頭熱的發展特定的運動項目，體委會的經費與資源非常有限，你們的分配應該要多元而且平等。
主委的業務報告提到很多的運動產業及如何健全職業運動發展，特別是統一獅，最後一個乾淨的球隊，其總教練也涉及疑似違反法令的事情出來後，妳的業務報告中提到要在職棒聯盟建立最低薪資制、退修提撥制、球員讓渡制、自由球員制，以及球團要積極落實生活管理與法治教育等，主委，這已經是刻不容緩了，你們應該要立即有所作為。
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。有關這個部分，在法令上或制度上都已經建置了。
林委員淑芬：包括最低薪資制、退修提撥制嗎？
戴主任委員遐齡：目前都已經建置了。
林委員淑芬：好，我們欣慰的希望職棒能有更好的發展。
我們現在來談談運動產業的思維，本席認為體委會管的不應該是產業，而是運動，但是運動產業這個經濟思維與運動也有相關，產業有其產業鏈，所以必須有足夠的消費人口，也就是說，產業鏈的前提必須建立在相當程度規模化的消費人口，所以運動產業的核心是運動發展、養成運動的習慣、提升全民運動、增加體適能，其實提升全民運動的目標不在於量上的成績表現，而是在提升全國的體適能，而臺灣的體適能是全世界倒數幾名的！主委的報告中有提到租稅優惠、補助運動消費支出、建立證照制度等，本席認為這是方法、工具與手段，而目標應該是健全體育運動的量與質，體育運動的量就是人數要非常多，運動的時數也要達到規模，至於質的部分，則是我們要建立良好的環境，讓他們有好的質進而去擴充量，所以我們要以這個來檢視，體委會有個運動休閒服務業的產值及就業人數推估，依據你們自己的統計報表顯示，2006年到2009年的運動服務業產值成長極為有限，而且從業人員不斷下降，這是一個警訊，主委，運動服務業占GDP總值從2006年的0.37%到2009年共增加了0.03%，運動服務業占整體文化運動休閒服務業的比例也從44.88%降到42.7%，如果從就業人口的比例來看，運動服務業就業人口占總就業人口數的百分比從0.53%降至0.49%。主委算是馬內閣裡壽命最長的閣員了，現在數據資料已經顯示出運動產業出現了這樣的現象，而妳這幾年主推的方向是要擴增運動人口、打造運動島，所以我們非常期待你們提出具體策略以活躍運動的量與質。
另外，就整個運動產業而言，最主流的運動產業，除了負責人已經進監牢的亞力山大，還有加州運動中心，這種健身中心都做不起來，開了一陣子，一、二年流行完的撞球館倒了後就換成流行一、二年的保齡球館，保齡球館倒了後又換成流行一、二年的棒球打擊場，後來也倒了，這些都是曇花一現式的，所有民間商業自行創造出來的運動產業，要嘛就是曇花一現，要嘛就是經營沒有辦法支撐產業，有些人提出的理論是運動產業要依附在職業運動下才能不斷的持續與長久，包括職業網球、高爾夫球及職業競技中的籃球、棒球等，但臺灣並不是這種情況，職業球賽大部分都是世界級的，並不是台灣自己能夠自主指導的，加上台灣市場規模小，本土型的運動又不發達，我們要如何創造產業？在這之中，你們又要如何拓展運動的量與質，這才是核心與根本，可是你們在產業方面做的是融資補助、證照制度等，這些並沒有根本解決量與質的問題。你們都是補助產業鏈的供給方，但產業鏈的需求方創造不出來，因為沒有那麼多人要來消費啊，主委，他們的消費重點在那裡？哪些運動產業做得最好？我敢說都是國家辦的、政府辦的，那就是國民運動中心，這幾年來，如雨後春筍般，大家爭著要國民運動中心，使用率高、創造出來經濟產值也很高，從這樣的經營方式就看得出一些問題了。首先，為什麼亞力山大、加州健身中心沒有辦法取代國民運動中心？為什麼民間做不起來、商業經營做不起來，但國民運動中心卻做得起來，主委覺得原因在哪裡？
戴主任委員遐齡：我非常認同委員說的量與質的提升，長期以來，體育界就是全民運動與競技運動，相信委員相當的熟悉，運動產業這一塊則是沒有的，所以感謝委員去年的支持，讓運動產業發展條例通過，為什麼運動產業發展條例這麼重要？因為這是一個母法，有了這個母法，我們才有辦法推動運動產業，剛才委員提到了量與質，在全民運動方面我們為什麼要打造運動島？因為我們的規律性運動人口只有27.8%，我們的規律性運動人口是採嚴格標準來認定的，也就是「333」，有的國家則是採取「222」作為標準的，每個國家的標準不一樣，因為我們是採取最嚴格標準「333」，所以目前的規律運動人口27.8%，已經從21%、22%到27.8%，未來希望能突破30%，與歐美國家的量是一樣的，所以在量的部分，我非常認同委員所說的。
至於質的部分，運動產業發展條例通過後，不管是運動與觀光結合、運動與醫療結合，這部分都是異業可以做的事情。
林委員淑芬：主委，妳答非所問！我問的是為什麼國民運動中心炙手可熱，大家都要求要蓋在自己的區域內，而且興建完成後的使用效率也非常的高。
戴主任委員遐齡：就只有一句話，為什麼這麼受歡迎？因為我們是五星級的設施、平價的收費，所以可以吸引很多的消費者走到國民運動中心來。
林委員淑芬：為什麼民間沒有辦法呢？主委，現在國民運動中心是不是完全收支平衡？甚至是有盈餘？
戴主任委員遐齡：目前我們已經核定了23家，都還在規劃設計當中，在第一階段必須有促參，在促參通過後，有人來經營後，我們才會進行第二階段的設施部分。
林委員淑芬：我沒有講未來，而是問過去已經OT出去的經營是不是都有盈餘？
戴主任委員遐齡：過去就只有台北市12個行政區有12個運動中心，營業非常的好，每一家都賺錢，一年共有1,200萬人次使用台北市的國民運動中心。
林委員淑芬：對，這是無庸置疑的，為什麼台北市的國民運動中心可以做得起來，而其他民間的運動中心卻做不起來，而且國民運動中心的需求這麼高，我們要談的就是國民需要的質在哪裡，本席所謂的質就是希望這個東西不是純粹的商業經營或商業買賣，如果用商業成本去考量，價格就不可能是平價的，如果想讓質與量能夠同時提升，政府責無旁貸，一定要進去，比照台北市的經驗，我們要OT出去，硬體由我們來蓋，但是政府也不是一味的蓋，要蓋在哪裡呢？
戴主任委員遐齡：所以未來國民運動中心也是採取這個方式來做啊！
林委員淑芬：主委，我們再來看看妳打造計畫的「泳起來！專案」，這個專案的成效與必要性就極度被檢討，如果把教育部的部分也加進來的話，整個閒置的泳池及使用率經常被拿出來講，南部的當然會變成蚊子館，但是南部的人難道就不應該擁有國家投資的運動場域嗎？所以本席才會主張你們要有公平性的分配，你應該要適時適地的考量，南部可能不需要一個運動中心，因為南部的消費人口沒辦法像北市這麼集中，所以需要給他們的運動場所要怎麼來設計，這是需要考量的，重點是資源分配應該要多元且平等。
臺灣的籃球、棒球人口眾多，但是每一種運動都有不同的喜愛族群，對中高齡的人來說，或許太極拳才是他們最喜歡的運動，可是太極拳並不是全民運動會舉辦的競賽項目，所以每次到了世界運動會時，喜愛太極拳的人就會出來陳情、抗議這項運動沒有被納入，原因是你們將其歸在全民運動的第二類。主委，臺灣有多少人打健力球？有多少人打巧固球？臺灣的劍道人口又有多少？如果不是台灣人的強項運動，為什麼會歸於第一類非辦不可的項目中？第二類的項目包含了運動人口最多的舞蹈運動、太極拳運動、民俗體育、慢速壘球、槌球、元極舞、木球等，這些中高齡需要的，卻不是全民運動會舉辦之競賽種類及項目，你們說第一類的項目要與世界運動接軌，可是與世界運動接軌的第一類項目是以白人的體適能為考量，他們運動人口最多的運動項目就是第一類的這些項目，但是那是白人的，是以白人為中心的思維……
戴主任委員遐齡：委員，那是根據我們的舉辦準則，而且是一年前就已經公告的，第一類的項目就一定要跟世界運動會接軌，當時委員應該沒有忘記……
林委員淑芬：我要問的是為什麼一定要接軌？
戴主任委員遐齡：2009年我們舉辦世界運動會時，多少委員坐在這裡，又有多少體育界朋友說我們的第一類項目要與世界運動會的項目接軌！
林委員淑芬：我現在就是問妳為什麼一定要接軌？
戴主任委員遐齡：這是體育界的期待……
林委員淑芬：為什麼一定要跟他們接軌？
戴主任委員遐齡：如果不要，我們為什麼要解決這個問題……
林委員淑芬：我現在就是要請你回去思考，打破這個邏輯！
戴主任委員遐齡：所以才會分第一類、第二類項目……
林委員淑芬：全民運動會的目標是什麼？
戴主任委員遐齡：競技為什麼不用跟世界接軌？難道我們要關起門來玩體育嗎？
林委員淑芬：全民運動會的目標是什麼？這牽扯到我們辦全民運動會發展的目標是什麼？
戴主任委員遐齡：所以我們現在有第二類啊，就是讓全民運動的發展在第二類，至於第一類的部分，世界各國皆要與世界接軌，哪有說我們競技運動不跟世界接軌，那為什麼要有世界運動會？我們為什麼要辦世界運動會？
林委員淑芬：我現在告訴你，你可以有另一個接軌到世界運動競技的運動比賽……
主席：林委員，時間到了。
林委員淑芬：但是全民運動會的發展目標在哪裡？我們認為……
戴主任委員遐齡：所以才會有設計第二類的必要性……
林委員淑芬：鼓勵全民運動，而且鼓勵全民運動的，基於這個架構的平台……
主席：請體委會就委員不瞭解的地方提書面報告給林委員。
林委員淑芬：我不是不瞭解，我是認為要提出不同觀點。
我要求主席更正，你不可以說我不瞭解，我瞭解要與他們接軌，我也知道這樣設計的用意在哪裡，但……
主席：好，我更正……
林委員淑芬：我只是提出一個不同的主張……
主席：請體委會將相關資料提供給林委員參考。
林委員淑芬：我的主張是應該要全民發展運動不同的運動目標和方向來設想、構想一個新的全民運動的概念，甚至要有別白人中心、白人優勢，發展白人體適能為核心的競技之外的選擇。
主席：好，謝謝林委員。請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。主委講話又快又急，其實在國會可以稍微冷靜一點。對於委員的建議與垂詢，應該要多傾聽，政務人員應該是多用腦筋去思考，而不是都用嘴巴去辯駁。
主委，我可以慢一點，讓妳稍微平復一下。
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。謝謝委員。
邱委員志偉：本席有幾個問題想請問主委，妳覺得全世界運動人口中，最多的運動人口是哪一種運動項目？
戴主任委員遐齡：從臺灣的……
邱委員志偉：我問的是全球，應該有一定客觀的數字啊！
戴主任委員遐齡：基本上，國內觀賞性運動人口最多的是棒球，可是從世界的角度來看……
邱委員志偉：我沒有問妳國內，而是問妳全球運動人口中所占比例最大的是哪種運動球類？
戴主任委員遐齡：籃球是其中一項。
邱委員志偉：我的數字不是籃球哦！
戴主任委員遐齡：足球也是一個項目。
邱委員志偉：到底是足球還是籃球？
戴主任委員遐齡：從世界盃的角度來看是足球。
邱委員志偉：對嘛！足球是全世界運動人口中所占比例最高的運動項目。根據足協的統計，全球的運動人口中，大概有四分之三的人是從事足球運動，當然也有其他的調查數據可以證明足球運動是全球運動中最受歡迎，也是運動人口最多的項目。主委，能夠與奧運會齊名，得到全球最多矚目的是哪一個運動賽事？
戴主任委員遐齡：世界盃足球賽，不過……
邱委員志偉：有時候他的……
戴主任委員遐齡：委員，我要講一點就是，它是觀賞性……
邱委員志偉：妳的老毛病又犯了！都沒有傾聽，本席連問題都還沒有問清楚，妳就急著回答！
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
邱委員志偉：世界盃足球賽與奧運一樣，受到全球很多的關注與矚目，也帶來很多商機，對城市、國家都有很大的提升。
接著本席要請教主委，在國內的團體球類競賽中，臺灣具有競爭優勢的項目，請妳列出五項。
戴主任委員遐齡：棒球、網球、高爾夫……
邱委員志偉：我說的是團體，所以妳要好好聽我的問題嘛。主委，在團體運動競賽中，妳認為臺灣具有競爭優勢的是哪些球類項目？
戴主任委員遐齡：棒球、羽球，因為它有團體賽。
邱委員志偉：我說要列舉五項嘛！
戴主任委員遐齡：還有網球、桌球，其實我們的排球應該也有點希望。
邱委員志偉：基本上我同意妳舉出的這五種球類競賽，從過去紀錄與未來潛力來看，臺灣都具有相對的競爭優勢，足球呢？
戴主任委員遐齡：我上個月查的資料，足球的排名在167，我不知道這個月有沒有提升，在世界是……
邱委員志偉：妳覺得滿意嗎？
戴主任委員遐齡：不滿意。
邱委員志偉：妳會踢足球嗎？
戴主任委員遐齡：大學的時候修過足球。
邱委員志偉：會踢啦？
戴主任委員遐齡：當然會。
邱委員志偉：基本的概念也會吧？
戴主任委員遐齡：當然會，我可以跟委員比賽。
邱委員志偉：妳有看過足球嗎？
戴主任委員遐齡：當然常常看，那是我非常喜歡觀賞的……
邱委員志偉：妳看哪一國的足球？
戴主任委員遐齡：世界盃足球賽我一定看。
邱委員志偉：平常有沒有看其他的，例如英超、西甲、德甲？
戴主任委員遐齡：有時間才看，大部分比較沒有時間看，因為我要看的項目其實還滿多的，棒球要看、籃球也要看。
邱委員志偉：所以看得最多的不是足球啦，足球只是四年看一次……
戴主任委員遐齡：世界盃足球賽我一定要看。
邱委員志偉：妳是四年看一次嘛！剛才妳說臺灣的男足在FIFA的排名是166到168，大概很少超過到160之前，在亞洲的排名是多少？
戴主任委員遐齡：四十幾，我們看的是世界的排名，上個月還是167。
邱委員志偉：本席問的是亞洲。
戴主任委員遐齡：四十幾。
邱委員志偉：大概是40名，比蒙古還差，妳知道蒙古嗎？
戴主任委員遐齡：我知道。
邱委員志偉：那女足在世界的排名呢？
戴主任委員遐齡：女足的排名比較前面。
邱委員志偉：女足排名第幾？
戴主任委員遐齡：一百三十幾，就是在世界……
邱委員志偉：唉呦，妳這個數字差太多了，難怪臺灣足球運動會這麼沒落！
戴主任委員遐齡：25到30左右。
邱委員志偉：38啦！女足在亞洲的排名呢？
戴主任委員遐齡：我們在亞洲就排在比較前面一些。
邱委員志偉：所以妳對足球運動是很陌生的，雖然妳會踢足球，在大學修過足球，但妳對足球的概念是很陌生的，妳四年看一次，然後對臺灣男足、女足在世界上的排名也都很陌生。
戴主任委員遐齡：委員，我們奧運項目就有28項，亞運項目則是28加8，所以很多的項目，只要有電視轉播，我們多多少少會看一下。
邱委員志偉：臺灣女足過去有光榮的歷史，木蘭足球隊……
戴主任委員遐齡：我知道，就在我那個年代。
邱委員志偉：在1987年曾經得過世界盃邀請賽的冠軍。
戴主任委員遐齡：我跟委員報告，像周台英這種好選手都跟我是同班同學，所以我對女足是相當熟悉的。
邱委員志偉：她們現在呢？她們曾經有過輝煌的歷史，這些過去木蘭對的精英現在在哪裡？
戴主任委員遐齡：有，我們有很多的同學……
邱委員志偉：有投入足球運動嗎？
戴主任委員遐齡：都是在基層擔任教練或是老師。
邱委員志偉：主委，現在全國標準的足球場有幾座？
戴主任委員遐齡：目前只有台北市與高雄市。
邱委員志偉：台北市是中山足球場？
戴主任委員遐齡：中山足球場現在已經變成花博展場了，就是我們的那個田徑場。
邱委員志偉：是變成演唱會的場地，甚至政治造勢的選舉場合使用率還比較高，中山足球場幾乎沒有國際賽事、足球賽事了，所以使用率非常的低。高雄的足球場是哪一個？
戴主任委員遐齡：是龍騰體育場，也就是國家體育場，我們在那邊舉辦過幾次賽事。
邱委員志偉：合格的場地只有二個，而且現在的使用率還偏低，使用率偏低的原因是根本沒有國際賽事要來台灣，因為我們沒有合格的場地。
主委，體委會一年投入多少預算在足球項目？
戴主任委員遐齡：年度預算的部分將近1,000萬，現在又增加潛力選手的部分，潛力選手的女子與男子，現在都已經通過了，也將近1,000多萬。
邱委員志偉：是總共1,000多萬，還是男女各1,000多萬？
戴主任委員遐齡：男女加起來。足球的基層發展是很重要的，教育部就有辦一個大足球計畫，大足球計畫裡有編定固定的經費……
邱委員志偉：沒有成效啊！本席在國小階段踢過足球校隊，還曾拿過縣比賽的第一名，因為往上沒有機制可以讓我繼續踢球，所以只好去唸書，如果我們有好的機制，像英超、德甲、西甲，甚至是鄰國的日本，有很好的制度，讓喜愛足球或在足球運動有潛力的選手可以有升學就業的管道，那足球就會有不一樣的發展，但是臺灣完全沒有，我們看看日本的例子，日本在八○年代是完全沒有足球運動的，主委，現在日本足球在亞洲的排名是多少？第一！在全球排名多少？
戴主任委員遐齡：上次女子是打得不錯。
邱委員志偉：日本女子足球是去年的世界冠軍耶！過去是輸給木蘭隊，她們成為世界冠軍是去年311之後最激勵、振奮日本人心的大事件，所以運動是可以救國的！
戴主任委員遐齡：因為日本有職業足球。
邱委員志偉：臺灣為什麼沒有？
戴主任委員遐齡：目前臺灣真正的職業運動就只有棒球。
邱委員志偉：為什麼沒有？我並沒有問妳棒球的事情，而是問妳為什麼臺灣沒有職業足球？為什麼日本可以做？在八○年代，臺灣與日本的足球實力相去不遠，臺灣主要球類項目的競爭對手是日本與南韓，不管是棒球、排球或籃球，基本上實力是相去不遠的，唯獨足球，日本是世界第十五名，韓國好像是二十幾名，但是在亞洲日本是第一名，韓國是第三名，而臺灣在世界是一百六十幾名，在亞洲是三十八名，為什麼差距那麼大？
戴主任委員遐齡：職業運動的形成有兩個重大的因素，一個是競技水準……
邱委員志偉：我跟你討論的是，這二十幾年來，為什麼人家可以在世界排名中排到前面，而我們卻落後到一百多名，輸給很多第三世界的國家？為什麼臺灣的足球運動會沒落？為什麼臺灣的足球人口會大幅度的流失？主委認為問題出在哪裡？
戴主任委員遐齡：從基層的培訓來看，我們真正在學校推廣足球運動，這樣的基層訓練，其實就少了……
邱委員志偉：為什麼會少，就是你們沒有用心。你們有棒球振興計畫，卻沒有足球振興計畫，你對足球是有偏見，還是歧視？
戴主任委員遐齡：委員，我剛剛跟你報告過，就是因為基層有這樣的問題……
邱委員志偉：臺灣有足球發展的潛力，就是因為體委會不作為……
戴主任委員遐齡：你這樣講，我不認同。教育部都已經做了大足球計畫，他們為什麼不做大籃球計畫、大排球計畫，為什麼要做大足球計畫……
邱委員志偉：為什麼是教育部做，體委會在幹嘛？你們應該在教育部之前提出更前進的作法。
戴主任委員遐齡：每一個國家都有其重點項目，基層的部分確實有一些問題，所以才會從教育部學校體育這部分來推……
邱委員志偉：戴主委，在你的報告裡面，我沒有看到足球兩個字，這代表著體委會的運動項目中，根本沒有足球，沒有足球培訓計畫，也沒有足球振興計畫、人才培育計畫，什麼計畫都沒有。
戴主任委員遐齡：怎麼會沒有？我們有運動人才培訓計畫，潛力選手培訓計畫……
邱委員志偉：如果你有做事，為什麼排名會到一百六十幾？每況愈下！
戴主任委員遐齡：排名一百六十幾不是現在形成的，過去就是這樣的名次，並不是我來當體委會主委才變成一百六十七名的。所以基層的培訓是相當重要的。
邱委員志偉：因為人家對你有期待，希望你來振衰起弊，來振興足球，把過去的光榮找回來，否則請你來幹嘛！結果你卻讓人很失望。足球運動每況愈下，足球人口大幅度流失，沒有一個國際標準的場地，這個體委會要負很大的責任。基層有很多民眾，很多中小學學生喜歡踢足球，但是沒有場地，沒有經費預算。
戴主任委員遐齡：我跟委員報告，最起碼在我任內，台北市體育場是一個標準的足球場地，高雄的國家體育場是一個標準的國家場地，這些不是在我任內完成的嗎？這樣還說我們沒有作為！請問一下，什麼叫作有作為？
邱委員志偉：那個場地不是為了足球專用。
戴主任委員遐齡：最起碼它有認證過。
邱委員志偉：你要讓它活化，你讓它成蚊子館，沒有去使用，也是浪費錢。
戴主任委員遐齡：怎麼會沒有使用？只要足球協會所有的……
邱委員志偉：辦過幾次？
戴主任委員遐齡：辦過好幾次的國際賽會……
邱委員志偉：使用率還是偏低。
戴主任委員遐齡：怎麼會偏低？只要有辦國際賽事足球協會……
邱委員志偉：我還是要提醒主委，來到立法院要多傾聽，思考之後再回答。我們的詢問都是為了公眾利益，為了提振國民運動風氣，出發點都是好的，所以主委應該多傾聽。
戴主任委員遐齡：我了解。
邱委員志偉：不要我說一半，你就辯駁。足球運動主委要有更多的關注，不論是投入預算或人力；過去你們做的的確不夠，未來也許改變為教育部體育署之後，你會繼續留在原位，如果你仍留在原位，希望你能把足球運動列為未來的施政重點，可以嗎？
戴主任委員遐齡：這個沒有問題。謝謝委員。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。其實這麼多的運動項目，每一個運動項目都有它的喜好者；但是不同的運動項目，可能因為主客觀因素、潮流趨勢，有些就能出頭，有些就被埋沒。對於有興趣於自己運動項目的人，他還是默默在努力，本席在基層的時候，感受就非常深。政府的思維，大概是你來找我就是要錢，可是我的錢有限，所以我就怕了，不得已就給你一些。而不是很有耐心，或是有系統的去了解，基層這些喜好運動的人士所組成的委員會、協會，他們長期出錢、出力，需要的是什麼。有時候，他們要的只是一些配合或鼓勵，他們自己整理場地、自己管理那個團隊，他們花出去的錢可能都上百萬，會來跟你要這幾萬元、十萬元嗎？所以，你有沒有專門去了解這些人所扮演的角色，他們需要什麼樣的幫忙與鼓勵？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。委員剛剛說的這部分，目前確實很多人是在默默的出錢出力，在基層推廣體育活動，我們也都能主動出擊，不僅把經費放在各縣市政府，在各縣市的體育會之下，還有七、八十個單項的協會、委員會，我們也投入很多的經費在這部分，彌補他們一點點的經費需求。
許委員添財：當然各運動團體組織或社團，也是參差不齊，有些人會當作人脈的經營，甚至與政治人物結合，或與派系結合，變成政治與選舉的一部分，也是有這種人啊！
戴主任委員遐齡：這個我了解。
許委員添財：但是有些人真的是終其一生的能力在地方經營、努力，像台南市的馬術、羽球即是一例。這些人的頭髮都白了，他們默默努力了幾十年，認識很多優秀的選手，他們出的力量比政府大好幾倍，包括桌球也有類似的故事。不知主委，對於這些對基層運動有貢獻的人員，有沒有設置獎勵？
戴主任委員遐齡：有。
許委員添財：什麼獎？
戴主任委員遐齡：推手獎。
許委員添財：一定要培養出選手嗎？
戴主任委員遐齡：不用；只要他在地方上默默的出錢、出力。一直以來，都是高度的競技選手才有的菁英獎，因為我自己來自基層，上任之後……
許委員添財：推手獎頒發給了幾位？
戴主任委員遐齡：一年大概有四十幾位。
許委員添財：到目前為止，一共頒了幾位？
戴主任委員遐齡：現在是第三屆。
許委員添財：我心目中認為相當偉大的，不知道有沒有在名單之內，即台南市羽球委員會有沒有得到推手獎？
戴主任委員遐齡：因為各個縣市都會推薦，像委員提到的這個部分，可否請委員推薦，我們來做評估，如果他真的長期都在默默的出錢出力，我們一定會給予鼓勵，因為這太重要了！
許委員添財：如果榮譽是經過公平、客觀的評審得來的，這些默默出錢出力的善心人士，他們才會有興趣，因為他們不計較營利；如果他認為你給他的獎是有權威感，他拿到了也才有榮譽感，而不是塞人情的，或是地方政府推薦的；如果是地方政府推薦的，搞不好又是派系或行政作業，就容易有人為的不公平。
既然有推手獎，本席希望它能讓拿到獎的人覺得很光榮，讓沒有拿到的人，想要繼續付出，繼續拚。甚至可以讓拿到的人覺得這是一種社會身分與地位。我們要做到這樣啊！
戴主任委員遐齡：委員，這個部分，我們會主動來了解……
許委員添財：不要讓它變成是一種形式。
戴主任委員遐齡：這部分絕對不會，因為這個獎是我自己很希望做的一件事情，我知道很多基層人士出錢出力，默默在付出，一句話都不說，也沒有任何的回饋，所以我才設置推手獎。我們希望在頒獎的過程中，可以讓得獎者得到最高的尊榮，我們看到他們眼中的淚水，比我們辦的菁英獎還讓人更感動。委員剛剛提到的部分，我們會主動來了解。
許委員添財：在你們去了解之前，你們已經做到的這部分資料，會後請提供書面給本席。
戴主任委員遐齡：會後再把資料送給委員。
許委員添財：接著要恭喜2017年台北市代表我們國家取得國際大學運動會的主辦權。我在台南市長任內曾與高雄市到義大利去爭取，結果輸給泰國，沒有爭取到。因為泰國要慶祝泰皇登基多少年，想藉那一次的國際大學運動會建立一個大學城，計畫滿大的，但是其中最重要的關鍵在於權利金。請問主委，這一次我們承諾給總會多少的權利金？
戴主任委員遐齡：2千萬歐元。
許委員添財：換算美金是多少？
戴主任委員遐齡：大概是3千萬美金。
許委員添財：真的是大手筆，讓本席很羨慕。
戴主任委員遐齡：因為這是FISU規定的。
許委員添財：不是FISU規定的，是大家競標的。
戴主任委員遐齡：委員當初在爭辦的時候是競標，現在則是規定。
許委員添財：那個時候，我們打聽了很久，得到政府的承諾是六百萬美金。
戴主任委員遐齡：因為過去一直都是用競標的方式，結果愈標愈高，所以現在才會訂出2千萬歐元這個規定。
許委員添財：公訂價2千萬歐元，然後再比較其他的條件？
戴主任委員遐齡：對。
許委員添財：門票就是2千萬歐元？
戴主任委員遐齡：對。
許委員添財：你要多給他，他也不要？
戴主任委員遐齡：對。
許委員添財：這樣我就沒有話講！不然真的不公平。那個時候他們希望我們再加2百萬美金，可是台南市政府沒有那個能力。當時的財務長還跟我說他手上有三張票，只要再加2百，可是我怕他騙我，如果我借了2百，他又再要2百的話，我怎麼辦。其實這個大學運動會就是要讓世界的青年、世界的大學生透過體育的交流，能夠互相了解彼此的文化。它與一般的奧林匹克運動會不一樣，競技不是主要的目的，也不是在比較誰辦的較為轟轟烈烈，它的精神、宗旨、意義都不一樣。本席冀望2017年台北市能夠充分展現出臺灣的文化之美、臺灣的文化特色，不要像現在有人說台北市是臺灣的中國城，因為在這裡不只沒有看到臺灣的文化特色、內涵，還被埋沒掉。在與國際接軌上，世界上有哪一個城市把google搞成這樣？android系統在臺灣不能有交易，只能用免費的，而且耽擱這麼久了，哪有這樣搞的？台北市代表臺灣，台北市把臺灣的網路市場、通信的自由弄成這樣，監察院不用查嗎？整個android系統只有臺灣不能交易。現在又要將世界大學運動會交給台北市，本席對大學運動會著墨很多，研究很深，所以我知道應該怎麼辦，才能彰顯舉辦國家的特色、意義與價值。而且2017年的時候，現在的市長已經不知在哪裡了，台北市如果這樣下去，大樓愈建愈多，比賽環境中看到的都是水泥叢林，也不知道那個時候的大學生會變成什麼樣子。其實他們喜歡住大學宿舍，不希望去住大旅館、大飯店，因為他們要讓青年在與青年的互動交流中，能真的發揮到功能。世界是地球村，全球化的結果也是地球村，青年也在主導人類世界的走向，他們希望透過各種體育文化的交流，帶來世界和平，這也是他們的宗旨。我們好不容易拿到這個體育活動的主辦權，我們希望現在就好好開始準備。
戴主任委員遐齡：謝謝委員指導。
主席（陳委員淑慧代）：請楊委員瓊瓔質詢。
楊委員瓊瓔：主席、各位列席官員、各位同仁。三月底是個美麗的時間點，今天已經是3月15日，距離二月底剩下16天，主委對於我們爭取WBC的主辦權有何看法？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。當然我們還是要很有信心。
楊委員瓊瓔：現在最大的競爭敵人除了加拿大之外，還有巴拿馬，強敵應該是這兩個國家。但本席覺得你一定會成，因為我們以前都要混戰廝打，甚至要到近身的階段，光是一個日本，就非常難纏，這次剛好洲際分組，亞洲分組，我們直接跳過困頓的階段，希望能在三月底得到這個美麗的結果。
戴主任委員遐齡：我們希望有一個好的結果。
楊委員瓊瓔：既然如此，我們就要開始籌措了，主委有沒有信心辦好？
戴主任委員遐齡：當然絕對有。
楊委員瓊瓔：現在是二千九百多萬，將近三千萬，本席認為這是一個要非常珍惜的機會。因為在國際賽事中，有很多多元輔助的因素可以提升我中華民國的國際地位，尤其在經濟貿易、區域整合方面，就像現在的南韓與美國經過4年的糾纏，美韓的FTA今天開始生效，他們預估10年內GDP將有5.9的成長，35萬個就業機會，這對我國的衝擊是滿大的。所以在我們的體育賽事裡面，個人認為對國家的經濟提升及全世界的能見度方面，這是非常重要的機會。所以你要全力支持，剩下16天的時間，一定要辦得非常好、非常熱鬧，能見度要高，你們有沒有這樣的信心？
戴主任委員遐齡：只要辦理國際賽事，我們都會全力以赴的把它辦好。
楊委員瓊瓔：好，你們有這個信心，本席知道你非常努力。
另外，一個月前掀起了林書豪的熱潮，在這種情況之下，本席覺得有一點感傷，因為本席一直在強調運動選手及教練的生活規劃。在這方面，主委也全力在輔導他們就業，而且儘量使他們能夠務正業，而非不務正業，才不致浪費他們的才能，也不致事倍功半，這樣效果才會出來。
此外，由於掀起了林來瘋的熱潮，讓我們思考要如何創造另一個林書豪的問題，在這方面，大家都在努力。剛才新任的錢副主委說了一句話，不知道是不是你講的，本席相當認同這句話，就是希望各縣市政府能夠廣設訓練站。這一點跟我之前和主委討論的一樣，就是從最基層的孩子（包括校園裡）開始培訓，全面性的遍地開花。但是本席認為要培養一個籃球選手不是那麼簡單，所以我們要努力去做。在此本席想請教一個問題，你們宣示要在各縣市廣設訓練場所，如果這句話屬實，我們要怎樣去協助各縣市能夠有這個訓練場所。
戴主任委員遐齡：基層的培訓相當重要，我們不會因為有一個林書豪就要做一個什麼計畫，不會因為要辦一個世足賽，就要做一個足球計畫……
楊委員瓊瓔：請問，你們有沒有要跟教育部合作，到各縣市政府設置訓練站，也就是輔助SBL的戰力。
戴主任委員遐齡：其實基層訓練……
楊委員瓊瓔：這個訊息是正確的嗎？
戴主任委員遐齡：基層訓練是永續性的工作，目前1,666個基層訓練站裡，我們希望籃球的訓練站可以較普及，這部分絕對可以做得到，因為……
楊委員瓊瓔：因為它的場地比較不受限。
戴主任委員遐齡：是。
楊委員瓊瓔：在這種情況之下，我們的訓練場所可以怎樣增加和改善？
戴主任委員遐齡：其實不管是社區、公園或學校的籃球場，只要有人員或選手想要做培訓或休閒之用，我們都全力配合。
楊委員瓊瓔：經費需要增加嗎？因為要廣設，原本已經有的，如果誠如你所說的，社區也可以來申請，這樣經費夠用嗎？
戴主任委員遐齡：目前一般學校都有綜合體育館，在這些體育館裡通常都已經有籃球場了。
楊委員瓊瓔：有些還是沒有，有些設備還是不夠，所以如果一個新的政策出來，希望能夠廣設籃球場，講一個最現實的問題，那一定要有預算啊！
戴主任委員遐齡：是。
楊委員瓊瓔：這部分的預算有增加嗎？
戴主任委員遐齡：其實從基層訓練站的角度來看，基層訓練站的站數有增加，但事實上，奧運的項目有28項，亞運的項目是28加8，有36項……
楊委員瓊瓔：我們就籃球這一項來討論。
戴主任委員遐齡：當它廣設時，每個學校都會做最優勢的評估，所以並不會因為……
楊委員瓊瓔：在籃球這個類別，預算有沒有增加？
戴主任委員遐齡：在基層訓練站這部分，我們會讓它增加。
楊委員瓊瓔：請問撥補的比例會不會提高？
戴主任委員遐齡：這部分會提高，當然站數增加，經費就會提高。
楊委員瓊瓔：既然有這個政策及決心，當然預算方面也要做調整，才不會只見樓梯響，不見人下來。體育方面的工作一定要務實，不能投機，例如我們之前去台中市看大雅公園，那個地方拮据到這樣的程度，我非常感動有企業界的協助，以及這些選手們，它的使用率是全國最高的，打到土地已經剝落，還自己去刷，而且場地已經傾斜15度了，他們還在打，還舉辦了全國性的籃球比賽，令本度非常感動。像這種迫切需要而且使用率非常高的球場，就像圖書館一樣，給與補助之後，若沒有在使用，以後就要扣減經費，這是一個正面的鼓勵。圖書館不是看它建得美觀不美觀，不是看有多少藏書，而是要看借閱率多少，有借閱才有效能，又不是擺著好看的。所以政策方面也是我們現在所討論的，如果是你們決心要推動的政策，預算方面就要調整，這樣才能務實的去做，主委應該也是贊同這一點。
戴主任委員遐齡：對，當然是這樣。
楊委員瓊瓔：好，再請教一個問題，最近爆發瘦肉精的問題，你知道體育選手最重要的就是體力，我們看到林書豪在打球時令我們非常感動，他190公分高的身裁站在220、230公分的球員旁邊，但他的體力和速度能夠如此，和他的身裁不成比例，卻能夠把球打得這麼好，真的是令人非常高興的事。
日前本席請教蔣部長，現在肉品檢驗的標章是CAS，而CAS的檢驗標準是零檢出，他答應在學校的營養午餐，不管是進口或本土的肉品，他都要以CAS為標準，因為進口的肉品不是以CAS為標準。
主委是體育界的大家長，在國訓中心裡，這方面的飲食要如何去控管？
戴主任委員遐齡：跟委員報告，我昨天就到國訓中心去針對牛、羊或豬的部分提出要求，第一是肉品的出處來源一定要提證明書。
楊委員瓊瓔：對，要標示清楚。
戴主任委員遐齡：第二，每個產品都要做SGS的食品檢測。第三是我們會做簡易的篩選。
楊委員瓊瓔：誰去篩選？
戴主任委員遐齡：我們自己做簡易的篩選。
楊委員瓊瓔：你們國訓中心可以篩檢啊！
戴主任委員遐齡：國訓中心有醫師及營養師。
楊委員瓊瓔：要在實驗室做篩檢，你們有嗎？
戴主任委員遐齡：我們送到SGS實驗室做篩選。
楊委員瓊瓔：SGS會幫你們篩檢，但是你們有什麼標準？
戴主任委員遐齡：就是要比別人更嚴格。
楊委員瓊瓔：本席非常高興聽到主委講這句話，你非常有擔當。
戴主任委員遐齡：對，例如Salbutamol就是禁藥，上次我們有一位冠軍選手，他在國際運動仲裁庭被判失格，因為他被驗出有Clenbuterol禁藥的成分，但他當時的陳訴表示，因為他吃了牛小排，最後他會敗訴的主要原因是他沒辦法拿出那個檢體。其實7種瘦肉精的檢測，我們每一項都要做，不止Ractopamine，其他項目我們也都會檢測。
楊委員瓊瓔：我非常高興主委這段說明，我們也希望藉由媒體讓社會大眾瞭解，因為我們曾經吃過這種悶虧，我們怎會知道牛排裡會含有這種成分，還以為他吃了什麼禁藥，這對選手而言是一種侮辱，也是不公平的。
本席希望要「食」在安心，要怎麼讓他們安心，因為他們要參加賽事，在藥檢方面非常嚴格，所以我們要特別注意，國訓中心在藥檢的部分要非常嚴格、清楚，讓我們的選手「食」在安心，比賽安心。
戴主任委員遐齡：是。
楊委員瓊瓔：好，謝謝。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席（黃委員志雄）：現在已經12時30分了，因為現場還有3位委員要質詢，等3位委員質詢完畢後，若還有委員前來，我們就休息，如果沒有委員，今天的會議就做個ending。
請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。本席先請教主委有關林書豪的問題。2月19日，總統在府內偕同陳冲院長與許多委員會面，當時他指示行政院陳冲院長負責要培養下一個林書豪。請問戴主委，那時候你在場嗎？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。我不在場。
黃委員偉哲：院長沒有告訴你囉！所以在你今天的書面報告中只提到振興棒球計畫，我們翻了半天都沒看到有籃球計畫，請問下個林書豪在哪裡？
戴主任委員遐齡：跟委員報告，所有的培訓一定是永續的、長期的。
黃委員偉哲：政治人物有可能是隨口說說。
戴主任委員遐齡：這部分，要如何讓培訓計畫更周延、更紮實……
黃委員偉哲：你打算什麼時候擬出一個更周延、更紮實的長期計畫？
戴主任委員遐齡：我們現在已經開始在做……
黃委員偉哲：你們怎麼沒有計畫就在做，這麼說，你們的報告書都是報告假的。
戴主任委員遐齡：因為我們原先有一個潛力選手的培訓在去年12月底就做了，我們絕對不會因為有一個林書豪就做一個籃球振興計畫，有一個誰，就做一個棒球振興計畫。
黃委員偉哲：可是我看到你們有棒球振興計畫。
戴主任委員遐齡：棒球振興計畫，委員應該很清楚，是因為這麼多年來發生7次打假球事件，所以……
黃委員偉哲：所以你也不會因為單一事件而有計畫，可是你就為這個單一事件做啊！
戴主任委員遐齡：因為它是打假球事件，為了解決打假球的問題……
黃委員偉哲：所以打假球算，其他不算？
戴主任委員遐齡：其他方面培訓工作其實是永續性的、長期的、有系統的，我們平常就一定要做，不會因為一個人的因素才來做。
黃委員偉哲：也不會因為總統隨便說說，你就這樣做？
戴主任委員遐齡：當然培訓是長期性的，所以目前有1,666個基層訓練站，如果籃球這部分要讓它擴增基層訓練站的站處，它是可以的。
黃委員偉哲：所以你不是要培養下一個林書豪，而是要培養好多個林書豪？
戴主任委員遐齡：我們希望能夠透過紮實的訓練……
黃委員偉哲：你怎麼考評呢？
戴主任委員遐齡：除了訓練以外……
黃委員偉哲：其實林書豪給我們的感覺是過去大家覺得不太可能，因為我們沒有那麼高的長人，以往都是自己打一打，可是林書豪的表現讓國人覺得長得不是那麼高，只要有心，是有機會的。但是，我們或許可以說「民器可用」，，重點是國家要有適當的引導。我不知道若依照過去的標準、計畫，依照過去的那一套，顯然現在有許多的運動人口，或有許多民眾有這樣的熱切期待，甚至連總統都有這個想法，那麼過去那一套是行不通的，是不夠的，你會不會改弦更張，或是要怎樣強化？
戴主任委員遐齡：我一直堅持的，從體育專業的角度來看，培訓絕對是長期性的，除了基層要厚實之外，我們現在還有潛力選手的部分……
黃委員偉哲：那你要告訴我不會因為這樣而有所更動，你們會按部就班，不會有所更動。
戴主任委員遐齡：絕對會按部就班……
黃委員偉哲：不會因為林書豪現象、林來瘋現象，或是因為總統對院長的提示，就會有改變。
戴主任委員遐齡：我想總統跟院長關心籃球絕對是好事，可是培訓的工作絕對要永續經營，一定是長期性的。
黃委員偉哲：當然。
戴主任委員遐齡：在培訓方面要如何紮實，如何培養更多的林書豪，這就是我們培訓工作最重要的目的。
黃委員偉哲：你們擬訂那個計畫時還沒有林書豪的出現，所以你擬訂那個計畫時對籃球的期待還是把它定位在籃球的普及，不是精英培訓計畫吧！
戴主任委員遐齡：基層訓練就算精英培訓。全民是全民運動的推展，競技是競技運動的推展。剛才有跟委員報告，我們有競技推展的部分，而全民運動絕對有全民運動的做法。
黃委員偉哲：主委，你這樣給我們的感覺就好像說：要資源就多給我們，要成果就看著辦！是嗎？
戴主任委員遐齡：我絕對不會做一個這麼不負責任的長官。
黃委員偉哲：如果是這樣，你剛才的回答，包括主席在內，我所要講的是，其實在奧運選手方面，他們都是最精英的，奧運是最可以看到成果的，你說在2004或2008的奧運，我們的跆拳選手嶄露頭角，但事實上，它列入奧運之後有很多國家也積極投入，所以面臨了很多競爭，結果我們奪牌的機會愈來愈渺茫，因為有體育界人士告訴我們，其實我們的奧運培訓計畫是玩假的，為什麼是玩假的？因為錢拿來就拿去打賞，大家統統有獎。你看奧運培訓選手的人數，當然你可以說是10年、20年，但是運動員的運動生命哪有那麼長？所以雖然從小紮根很重要，但是他已經二十幾歲了，你們才在做這種統統有獎的事。看看你們奧運培訓名單，如果是這樣的話，你要如何找到真正優秀的選手？我們國民的運動普及率已經非常高，競技運動是非常精英的，可是你看看你們的奧運培訓選手卻是那麼普及。
你來自體育界，你也知道有很多體育界有很多派系，所以掌握權力跟掌握資源分配的人，往往不是完全用這種精英培訓的方式，有可能是我的朋友，或是我道館的子弟統統都列入，你覺得做為中央的主管機關，或做一個有心要好好培植人才，要讓我們的運動發光發熱的人，在資源那麼有限，但是有些單項運動協會或是單項委員會，用這樣的方式在使用資源，難道你們都不能去糾正？難道你們就聽任這種情形繼續發展下去，造成今年奧運交不出成績單的窘境嗎？
戴主任委員遐齡：跟委員報告，公務預算是公務預算的部分……
黃委員偉哲：我是說補助。
戴主任委員遐齡：國家的培訓都在國家訓練中心，倫敦即將舉行的奧運，我們在去年1月1日就開始在做培訓計畫，我們分成3個階段，到今年3月1日已經到達第3階段，亦即到了備戰狀態……
黃委員偉哲：但是結不了果啊！
戴主任委員遐齡：我們所有選手都是按照參賽標準和規定選拔出來的，選出來以後，我們竭盡所能的讓我們的選手能夠取得參加奧運的門票，所以這部分我們從現在……
黃委員偉哲：好，我們不要說奪牌好了，因為奪牌太奢求了，你從過去培訓的結果來講，有多少選手拿到奧運的門票？
戴主任委員遐齡：到目前為止，我們已經有8個項目，23位選手拿到門票。
黃委員偉哲：2008年奧運有幾位？
戴主任委員遐齡：2008年有80幾位。但因為當時是有壘球及棒球的項目，這兩個項目我們都有拿到門票，這部分的人數就有40幾人，過去大概都是30幾人到40人左右。
黃委員偉哲：就算扣掉這40幾人，依照過去的標準也應該有40人，如果依照你們培訓的標準，那麼參加奧運的選手人數應該更多才對。
戴主任委員遐齡：目前到5月、6月都還可以取到門票，例如我們的羽球選手到現在都還沒有拿到門票，那是因為他們的世界區資格賽，像我昨天到國訓中心，桌球的亞洲區資格賽……
黃委員偉哲：羽球是以幾月的排名來算？
戴主任委員遐齡：我們除了看排名……
黃委員偉哲：奧委會應該有個規定，羽球到哪一天的排名到達世界排名第幾位才有資格參加。
戴主任委員遐齡：到5月3日左右。
黃委員偉哲：最晚差不多5月，是嗎？
戴主任委員遐齡：對，就是到4月、5月，還有很多的項目要選出選手，像桌球也是打排名的，羽球也是，網球也是，所以到4月、5月都還會有參賽選手拿到門票的機會。
黃委員偉哲：主委，我們降低一下標準，到今年成行之前，能夠拿到門票的選手會不會比上一屆多？
戴主任委員遐齡：不太可能，因為上一屆有……
黃委員偉哲：我是說扣掉棒球和壘球。
戴主任委員遐齡：大概就在這個上下，沒有問題。
黃委員偉哲：那你們有什麼進步？
戴主任委員遐齡：從我們的競技實力……
黃委員偉哲：韓國是奪金的人要加倍，我們是說能夠拿到門票的人一樣多就好了。你的雄心在哪裡，壯志又在哪裡，你的績效怎麼考評？我已經跟你講，扣掉棒球和壘球了。
戴主任委員遐齡：對，就是扣掉棒球、壘球的話，在40位上下，這部分我是相當有信心的。
黃委員偉哲：沒有成長呀！
戴主任委員遐齡：在高度競技的項目，我們希望這部分能奪到牌，這才是真正的競技實力。
黃委員偉哲：我們現在是降低標準。剛才你回答其他委員說，奪牌不見得會多樂觀，現在門票也沒有比較多。
戴主任委員遐齡：差不多在40位左右。
黃委員偉哲：對，並沒有比較多，而奪牌也沒有比較多，那我們還剩什麼？只剩錢花得比較多而已。
戴主任委員遐齡：培訓是一定要花錢的，世界各國皆然，沒有錢絕對沒有辦法做好培訓。
黃委員偉哲：培訓是一定要花錢，但你們今天體現了一件事：花錢不見得有成果。
戴主任委員遐齡：我們國家訓練中心的一個選手，用在培訓方面的經費就要77萬。
黃委員偉哲：我們在國際體壇發光發熱的運動員，從過去的王建民到現在的林書豪、曾雅妮，一路下來，沒有一個是我們國家培訓的。好，我們就忘掉那些熱門項目，因為那些太熱門，可是我們能在奧運奪牌的這種培訓也沒有，你要如何說服臺灣民眾？這個社會是以結果論，我們願意再退一步，好，不要完全以結果論，就看進去的門票好了，但是門票也沒有增加呀！
戴主任委員遐齡：譬如剛才委員提到的林書豪，當然他是從小在美國長大，沒有在國內待過……
黃委員偉哲：搞不好他還覺得幸好是在美國長大。
戴主任委員遐齡：譬如王建民與曾雅妮，當他們在業餘時，國家花了多少經費在他們身上，他們才有能力站上業餘舞台，你不能抹煞前面基層訓練的部分，如果沒有基層的訓練，會有今天的王建民嗎？他也是在台灣念國小、國中、高中，是我們基層訓練站的選手，怎麼會說這個培訓是完全沒有的？
黃委員偉哲：在台灣念國小、國中、高中，就是因為是國家培訓的。
戴主任委員遐齡：基層訓練站裡面當然就是國家的。
黃委員偉哲：臺灣的國小、國中、高中，都還屬於全民體育的階段。
戴主任委員遐齡：我們現在有1,666個基層訓練站，譬如曾雅妮就曾在揚昇高爾夫球場，也是我們基層訓練站的場所，如果這樣就抹煞基層教練及國家教練……
黃委員偉哲：沒有人抹煞，我只是要你告訴我成果在哪裡就好了。最後，你剛才提到國訓中心要多麼替選手把關。因為中國也曾有游泳選手由於吃的東西被取消資格，甚至終身禁賽，而他吃到的禁藥是用在豬身上的，不可能用在人身上，可是他就被驗出了，所以這是很嚴肅的問題。你們一方面是要國訓中心嚴格把關，可是另一方面行政院又說要加強推動美牛，各部會都要提出說帖、提出計畫；別的部會有這樣，你們體委會有沒有？
戴主任委員遐齡：國訓中心的選手不一樣，因為禁藥有禁藥的成分、標準。
黃委員偉哲：體委會有沒有提出加強美牛的推動計畫？你們收到行政院的公文，你們推不推動？因為體委會很特殊唷！
戴主任委員遐齡：我們絕對是以所有運動選手的健康……
黃委員偉哲：為唯一考量？
戴主任委員遐齡：當然是，否則驗出禁藥，怎麼對得起這些選手？
黃委員偉哲：也對不起國人，所以我建議這部分請你們保留一下，行政院要推動是行政院的事，現在比賽在即，你們不可以貿然做這種事。
戴主任委員遐齡：是，謝謝委員。
主席：請簡委員東明質詢。
簡委員東明：主席、各位列席官員、各位同仁。首先感謝主委在100年度對原住民地區運動方面的關心，我認為你是稍有關心，但是我們還有很多期待，希望主委能多加重視。相信主委對於所有原住民在運動界的表現也是肯定的，他們為國家爭取不少榮譽，但我始終覺得政府還是欠缺許多關心與照顧。你們的報告中提到改善國民運動環境計畫，這是從過去到現在都有的，而且編列不少經費，但是前年我看了你們改善原住民運動環境的程度，覺得跟平地的落差滿大的。在本席建議之後，看到你們去年在改善國民運動環境計畫方面總共有55項，經費是4億7,230萬元，其中用於改善原住民運動環境的經費有多少？共有幾項？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。委員比較關心的兩個案子，譬如屏東縣獅子鄉南世村社區活動中心的部分，我知道委員對於鄉民非常關心，我們也對申請給予核定。
簡委員東明：這點本席是感謝，但我是講整體。
戴主任委員遐齡：其實在運動設施的部分，我們絕對不可能區分這個場地絕對是原住民的，譬如以鄉鎮來看，台東、花蓮、屏東其實就有很多……
簡委員東明：你這樣的說明，我是瞭解，因為你們的範圍很大，但我要求最起碼在比率上不要差這麼多。你們總共做了55項，經費是4億7,320萬元，但你們補助原住民的只有6項，經費是3,150萬元，只占0.07%。我們原住民地區非常喜好運動，早期時我們沒有籃球場，可以用木板釘一釘，再做一個鐵的籃球圈，就可以玩籃球；要打棒球沒有球棒，我們可以用木頭當球棒，沒有球也可以拿石頭代替；沒有跳高架，我們可以用兩棵樹或是兩棵竹子，再釘一些釘子，就成為跳高架。目前這樣的環境已經行不通，而運動人口逐漸增加，你們對於原住民地區的運動環境並沒有改善幾處，我們經常去看，由於原住民在山上沒有很多娛樂，除了運動之外，大概就是上網，而只要運動環境有改善的地方，使用率都相當高，從早上到晚上都有人在使用，希望體委會針對此點要加以重視。你們在100年只做了6項，這個資料是你們提供的，數字不會假，只占0.07%，要如何提升原住民的運動風氣及水準？主委看了這個數字後，對於未來有何想法？
戴主任委員遐齡：我不知道委員手上的資料跟我的資料是否一樣，根據我手上的資料，最起碼台東、花蓮、屏東是有10個項目予以補助的，而其他地方的運動設施其實也有原住民在使用，會後我把相關資料送給委員參考。
簡委員東明：我手上的資料是「行政院體育委員會100年度改善國民運動環境計畫」。
戴主任委員遐齡：那個可能是原鄉部分的。
簡委員東明：這是全部的。
戴主任委員遐齡：我在會後再把手上的資料提供委員。
簡委員東明：因為時間的關係，這方面我就不再提，但是對於這個數字，希望你們要牢記。原住民在運動方面有這樣的天分，但是你們不給他設備，要如何加強？
戴主任委員遐齡：大家都知道，體委會對於原住民是最照顧的，甚至已經照顧到大家對我有點抱怨了。我剛才講到，一般民眾在全民運動方面的推廣經費，一個人才只有12.2元，然而原住民方面一個人的推廣經費就是40元，因為我們有很多選手及活動都跟原住民有關，其實我們有很多經費是放在原住民這裡的。
簡委員東明：我還有很多問題要問，上次舉辦魯凱族、排灣族全國運動大會時，主委親自到場，我在此表示感謝。但是一般原住民鄉親對此有不同的的反應，不知道主委對於臺灣的原住民全國運動大會各種項目，包括開幕典禮，你有何感想？
戴主任委員遐齡：憑良心講，我個人認為台東這次大會與過去相較是比較好的，委員在現場也有看到。當然，我知道委員對於規模太小是有一些意見，可是從民眾的反應來看，外面人山人海都進不來，這固然是場館較小的關係，但未來在傳統文化項目及競技項目方面，是有討論的空間。
簡委員東明：從鄉到縣、一直到區，包括全國運動大會，我們最重視的是要展現運動大會的特色。
戴主任委員遐齡：對，項目內容要做些改變。
簡委員東明：要展現大會特色，最吸引人的項目就是開幕典禮，包括奧運在內，大家對此都很重視，為何臺灣的原住民全國運動大會對於開幕典禮卻不重視？本席去年參觀了在貴州舉行的大陸少數民族全國運動大會，他們的人口多、幅員大，相對的政府也十分重視，他們為此還蓋了一個鳥巢，可以容納6萬人，全部滿座，開幕典禮的表演活動可以跟奧運媲美。但是我們的全國原住民運動大會開幕典禮還限制每一縣參加的人數只能10到20人，這不是原住民所希望的具有特色的運動大會。
戴主任委員遐齡：下次我們會建議，縣市政府……
簡委員東明：你們花了3,000萬，因為兩年才舉辦一次，所以今年不會辦，要明年才會再辦，我在此提出誠心的建議，希望體委會除了重視之外，能否將此大會交由原住民主導？
戴主任委員遐齡：委員是說交給原住民委員會來辦嗎？
簡委員東明：也不見得是給原民會主辦，因為你們現在是交給各縣的教育局主辦。
戴主任委員遐齡：這當然是縣市政府爭辦的，委員的意思是交給誰辦？
簡委員東明：原住民在運動方面的規劃人才相當多。
戴主任委員遐齡：請委員明確指示是交由哪個單位主辦？
簡委員東明：原住民也有體育協會呀！我的意思是不要由平地的漢人主導原住民運動大會，否則就會失去特色。人家是多麼重視開幕典禮，而我們原住民運動大會的開幕典禮卻很小兒科，一點尊嚴都沒有。一個活動有沒有受到重視、有沒有認真在做，從開幕典禮就看得出來。
戴主任委員遐齡：台東此次舉辦的原住民運動大會我也有去，由於它是在體育館裡面，人數不能容納很多，未來其他縣市爭辦到的話，我們會希望開幕典禮儘量在體育場舉辦，以讓更多人參與，不要擠在一個很小的體育館裡面。
簡委員東明：體育館外面是人山人海，只是大家都進不去。我們舉辦這樣的活動，就是要大家都很快樂的共同參與，才會有聲有色，但是表演項目時只有幾隻貓在表演，我們看了真的非常心疼。
戴主任委員遐齡：關於這部分，我會跟爭辦到的各個縣市做一個協調。
簡委員東明：你們應召集原住民運動界的人才，再檢討一次，看要如何做才能辦得好，不希望下次又看到這樣的場面。如果有機會，希望你能到大陸去看看人家少數民族運動大會的場面。
戴主任委員遐齡：謝謝委員指導。
主席：接下來登記質詢的林委員德福、吳委員秉叡、管委員碧玲、廖委員正井、劉委員櫂豪、鄭委員汝芬、賴委員士葆、陳委員明文、黃委員昭順、李委員貴敏、廖委員國棟、潘委員維剛、薛委員凌、李委員桐豪、江委員啟臣、林委員正二、徐委員耀昌、李委員昆澤、盧委員秀燕、吳委員育仁、張委員慶忠、羅委員明才、羅委員淑蕾、徐委員欣瑩、吳委員育昇、呂委員學樟及邱委員文彥均不在場。
請蔡委員其昌質詢。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委是否知道，馬總統從上任到現在，承諾過對於多少運動項目要設法加強或強化？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。他提到的譬如全民運動的推展、打造運動島，這個我們執行了。
蔡委員其昌：那是大方向，我說的是他有沒有在特定時候針對哪些點做承諾？因為你是中華民國最高的運動主管單位，總統下的命令，你應該要認真的聽，像我就很認真在聽。我很喜歡運動，譬如他接見楊淑珺，就講跆拳道；接見盧彥勳，就講網球；接見王建民，就講棒球；接見曾雅妮，就講高爾夫球；接見林書豪，就講籃球；對不對？
戴主任委員遐齡：總統關心運動選手，這不是很好嗎？
蔡委員其昌：我沒有說不好，你不用太緊張，不要看到我是反對黨，就趕快說他這樣很好。我只是說總統講的話，體委會要聽。
戴主任委員遐齡：有。
蔡委員其昌：我剛才聽到你答復時一直強調培訓是永續的、長期的，這個我都接受。我也知道體委會很難做，因為運動項目那麼多，每個項目都要叫一個立法委員來跟你講，這樣你不是很難處理。
戴主任委員遐齡：委員，很感謝你。
蔡委員其昌：就像我等下也會跟你講一項一樣。我要講的是，你們兩者之間一定要溝通好，我不希望馬總統每次講話，大家都當他是放屁一樣。
戴主任委員遐齡：不會，他關心選手是很好的事情。
蔡委員其昌：但他講的邏輯跟你的不同，跟體委會推動的體育目標及作法也互相違背，所以主委不會因為馬總統講了籃球，就大張旗鼓給籃球像棒球一樣的計畫，對不對？
戴主任委員遐齡：是，長期培訓是很重要的。
蔡委員其昌：你應該找機會跟馬總統講一下，不要人家一頭熱，他就用總統的高度跟人家講。其實，我贊成馬總統講的：「要講就要做」，不要大家一起瘋林書豪。作為一個總統，他可以喜歡林書豪，也可以講林書豪，甚至消費林書豪，但他講完之後就要做，不要講完之後又不做，這樣等林書豪熱潮一過，籃球就沒有人管，只剩下副主委在關心，沒有人再提這件事了。我在當第六屆立委的時候，就把臺灣對待三級棒球整個預算一項一項抓出來，然後在總質詢的時候，要求行政院院長長要檢討，不能一頭熱。如果總統要做，體委會主委就要做，你不能回答委員說，總統講了一個，但是我們基於永續、長期發展等等，所以不能……
戴主任委員遐齡：總統講的不是跟我們的培訓，以及目前正在做的體系一致嗎？
蔡委員其昌：不一樣，總統特別強調籃球。
戴主任委員遐齡：委員剛才提到，我們的運動選手得到好的成績。其實這種情況每個總統都會來關心選手，這在世界各國皆然，不能說關心選手就是在消費選手，這是我不能接受的。
蔡委員其昌：沒關係，你不必急著替總統辯護。其實我是很誠心的跟你講，這兩者之間一定要對等，所以我是很主張成立體育部。你們去年的預算是不是編列三十幾億？
戴主任委員遐齡：是34億。
蔡委員其昌：我認為應該變成100億，我的意思很簡單，不能把體育老師當花瓶，但臺灣老是把體育老師當花瓶，等到體育有所成就的時候，大家才開始談體育，這幾年的慣性不就是如此嗎？只要臺灣有人在哪一個領域稍微出頭，全臺灣大家都會在講這個人，但講完之後呢？體委會可以算一算，你們的預算這幾十年來成長了多少？沒有，所以我才講這兩個要一致。如果馬總統要講籃球，我覺得這樣很好，但他應該跟你講要像振興棒球一樣，也就是要有一個專門計畫。馬總統可以要求行政院給體委會足夠的預算，以便用來推動籃球，體委會做完之後，也可以用成績來告訴國人，你們有在做事。因此，我今天還是跟你討教一樣的事情，就是你要跟馬總統講，或者馬總統講完之後，你就要聽，這表示臺灣在這單項上是有機會的。
戴主任委員遐齡：委員講的很好，我認同，特別在經費增加方面，請委員多多幫忙。
蔡委員其昌：我講的是整套的，你只有挑重點支持而已。
戴主任委員遐齡：委員從剛才講到現在，我可以很認同的是，委員是真的愛運動，而且對運動有了解。
蔡委員其昌：我知道，你聽到我說要成立體育部及100億的經費，你就支持。
另外，我們去年把「全民運動會舉辦準則」做了修改，雖然我對劍道沒有很熟，但我覺得把這個項目刪除有點不合理。主委，全民運動會舉辦準則調整之後，你們把劍道排除在舉辦全民運動項目之外，對不對？
戴主任委員遐齡：我們在100年3月30日修訂這個舉辦準則。
蔡委員其昌：沒有錯。
戴主任委員遐齡：為什麼要修這個舉辦準則？因為我們在2009年舉辦世運會，當時所有輿論都覺得我們的全民運動會必須跟世界接軌，而且其他國家也是這樣，所以我們才做跟世界接軌的修訂。
蔡委員其昌：但現在有很多人在劍道的體育班裡面，有沒有這樣的問題？
戴主任委員遐齡：我們體育班有很多種類。
蔡委員其昌：有劍道這一類嗎？
戴主任委員遐齡：是。
蔡委員其昌：你修改全民運動會舉辦準則之後，這些學生的權益是否會受到損害？
戴主任委員遐齡：在舉辦準則中，第一類規定的項目需要跟世界的項目做接軌，所以有第二類的項目。
蔡委員其昌：劍道符不符合全民運動會舉辦準則的第二類項目？
戴主任委員遐齡：要看我們舉辦的縣市，需不需要把這個項目放在第二類裡面。
蔡委員其昌：如果舉辦的縣市不要，劍道這個項目從此就被剔除，在此情況下，對孩子升學、比賽可以加分、體育班的問題、出國比賽的經費等等，體委會的補助一概都沒有了？
戴主任委員遐齡：當然不能這麼講，全民運動和全國運動是不一樣的。
蔡委員其昌：我了解。
戴主任委員遐齡：全國運動是要跟亞奧運的項目接軌，全民運動則跟世運會做接軌。
蔡委員其昌：我了解，在本來的第一類裡面，你是把非亞運、非奧運及國際單項運動總會承認的競技項目也放進去。可是你修改之後，除了亞運、奧運之外，全部都沒有了，連國際運動總會承認的競技項目也剔除了。
戴主任委員遐齡：對，我們要跟世界運動會做接軌。
蔡委員其昌：我們做此決策的時候，有沒有考量到小朋友的權益，例如在我選區裡面的清水國中、清泉國中及中港高中，都有孩子在學劍道，有些已經學到國中或高中，準備要考試升學了，在此情況下，他的受教權及比賽可以加分的權利是不是都被剝奪了？這樣對從小一路學劍道上來的孩子們公平嗎？
戴主任委員遐齡：有關升學的部分，教育部有教育部的規定，例如他可以自己辦單項的錦標賽或怎麼樣，只要教育部認可，他升學的部分就沒有問題。
蔡委員其昌：他們比賽的經費呢？
戴主任委員遐齡：教育部那邊也可以有補助的經費。
蔡委員其昌：還是可以補助？
戴主任委員遐齡：當然啦！只要教育部認可，包含升學都沒有什麼問題。
蔡委員其昌：換句話說，權利沒有受到任何影響，只是在比賽過程中這個項目不見了？
戴主任委員遐齡：對，因為全民運動會是屬於成人的一個項目，例如剛才委員提到，我們光是在全民運動處，內政部就登記了5、600項，如果把這5、600項都放進來要怎麼比賽？
蔡委員其昌：你以前作了修正，主要是為了跟國際接軌？
戴主任委員遐齡：對，因為要跟國際接軌……
蔡委員其昌：但還是有5、600項？
戴主任委員遐齡：有5、600項，但我們真正有在輔導的，大概只有7、80項。
蔡委員其昌：這部分，會後你可以請人到我辦公室來談。
戴主任委員遐齡：好。
蔡委員其昌：另外，目前有提到大甲地區要做一個國民運動中心，主委知道這件事嗎？
戴主任委員遐齡：是，我去看過場地。
蔡委員其昌：主委也同意？
戴主任委員遐齡：我沒有當場同意。
蔡委員其昌：那現在可不可以同意？
戴主任委員遐齡：政務官絕對不可能在違法的情況下同意，基本上一定要符合我們的條件。
蔡委員其昌：要符合怎麼樣的條件，體委會才同意地方可以蓋一個運動公園？
戴主任委員遐齡：第一、土地的取得沒有問題；第二、核心服務範圍必須要1萬人以上，延伸服務範圍要15萬人以上。因此，必須達到這樣的標準，才有辦法讓你設立國民運動中心。
蔡委員其昌：不是國民運動中心，而是國民運動公園。
戴主任委員遐齡：國民運動公園的部分，比較沒有問題，因為對於比較偏遠的地區，我們本來在政策指導上，就是用國民運動公園。
蔡委員其昌：這表示他們可以設立國民運動公園。本席非常支持國民運動，也期望趕快成立運動公園。但是在地的人，包括喜歡打羽毛球及打棒球的人，都希望有一個簡易的球場，所以希望在規劃運動公園時，能夠把這兩個項目同時納入，主委可以考慮嗎？
戴主任委員遐齡：簡易棒球場是我們一個很重要的政策，如果縣市政府有提出這樣的需求，並做過仔細評估之後送上來，體委會一定會全力支持。
蔡委員其昌：一定要縣政府同意，本席在這裡講不可以？
戴主任委員遐齡：當然不行，因為我們的對口是縣市政府。
蔡委員其昌：如果我告訴你，因為打的人非常多，所以選民希望我反映，然後我在這裡跟你提可不可以？
戴主任委員遐齡：我們一定會轉達，而且會主動去了解。
蔡委員其昌：你應該主動，這樣本席聽起來會比較舒服。
戴主任委員遐齡：你知道我是學體育的，所以比較耿直。
蔡委員其昌：你應該直接說，你會告訴臺中市政府，蔡委員建議要這樣做。這樣做得到嗎？
戴主任委員遐齡：這個絕對沒有問題。
蔡委員其昌：好。另外，體委會有沒有接到行政院高層透過電子郵件指示說，要對美國牛含有瘦肉精的議題做宣導，並到各地去說明？
戴主任委員遐齡：我個人沒有接到電子郵件。
蔡委員其昌：體委會有接到郵件說，要你們做含瘦肉精美國牛進口的政策宣導嗎？
戴主任委員遐齡：內部應該有收到這樣的訊息。
蔡委員其昌：體委會要不要做？
戴主任委員遐齡：其實，我們真正關心的是運動選手。
蔡委員其昌：所以我問你們要不要做？政府下的指示，要求你們拿體委會的預算，去幫美國商人做宣傳。
戴主任委員遐齡：委員，我剛才看到你坐在那邊很久，也知道我回應了很多次，我們做SGS的7項檢驗……
蔡委員其昌：那是針對選手。
戴主任委員遐齡：我們針對的當然是選手啊！
蔡委員其昌：但你們會向選手宣導說，吃瘦肉精不會有問題嗎？
戴主任委員遐齡：因為其中幾項有我們規定的禁藥成份在內，所以這部分我們絕對要尊重選手，而且一定要以選手的權益作為最優先的考量。
蔡委員其昌：這個命令來了，行政院叫各部會都要下鄉宣導說瘦肉精沒有問題，請問體委會要不要宣導？
戴主任委員遐齡：站在選手的立場，我絕對以維護選手的健康為第一優先。
蔡委員其昌：所以不要宣導？
戴主任委員遐齡：當然是以選手為最優先來考量啊！
蔡委員其昌：就是不要宣導，對不對？
戴主任委員遐齡：以選手為最優先考量。
蔡委員其昌：剛剛才誇獎你直接了當，所以你直接了當拒絕我，我也都沒有生氣。
戴主任委員遐齡：我也是直接了當的回答委員，為什麼昨天要到國訓中心去？為什麼我要嚴格執行這7項……
蔡委員其昌：既然嚴格執行，體委會就不要向選手宣導說，吃這個沒有問題，所以可不可以不宣導？
戴主任委員遐齡：以選手為最重要的考量，這也是我最重要的依據。
蔡委員其昌：體委會也不能做很久……
主席：時間到了。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：請蕭委員美琴質詢。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。我要延續剛才蔡其昌委員以及好幾位委員都有提到的議題。現在政府所提的各項大型振興計畫，不是一窩蜂或一時的熱潮提出來，但後續卻沒有做長期追蹤，例如幾年前提到足球的推廣，其實這在拉丁美洲非常普遍，當時臺灣也有考慮，可是這幾年又看不到了，甚至施政報告中也看不到。幾年前，馬英九總統開了一個棒球國是會議，也有棒球振興計畫，現在你們又有籃球振興計畫。當然有振興計畫對體育的推廣很好，但我希望這些振興計畫不是一窩蜂或一時的熱潮，這是我擔心的部分。像棒球計畫在幾年前就開過國是會議，但還是發生讓球迷非常傷心及痛心的事情，就是有非常資深的棒球教練涉及簽賭，甚至有打假球的問題。這幾年你們一直在講棒球振興計畫，請問到底有什麼效果？顯然是破功了。像統一獅這樣的球團，已經維持很久一段時間沒有發生問題，可說管控非常嚴謹，但最後還是發生讓球迷傷痛的案子。當初職棒界，有許多球團都提出具體建議，紀錄中寫了8項建議，請問體委會能否就這8項建議提出說明，你們到底做了多少？目前還在進行的是什麼？你們自己評估的成效是什麼？能否提供書面報告給我們辦公室作為參考，好讓所有關心棒球運動前景的所有球迷以及人民，都能夠一起來檢視，看看我們還有哪些是做不到的？還有什麼是可以做的？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。我知道委員長期以來，一直非常關心職棒這部分，在過去沒有辦法做到的，在我們棒球振興計畫裡面，做了整個結構性的改變，例如最低薪資制度、自由球員制度、讓渡制度以及退休金提撥制度，這些部分我們都做了澈底的改善，而且現在都已經在做了。
蕭委員美琴：主委說現在已經在做了，請把你們具體做的書面資料提供出來，讓所有關心棒球運動的人，都能夠共同來檢視。剛才主委說你們做了很多，但是職棒界還是發生讓人痛心的事件，真的非常令人遺憾，這表示我們還有很多改進的空間。
戴主任委員遐齡：我們在運動彩券發行條例第二十一條及二十九條中，也做了加重其刑的修正，這是長期以來，職棒希望我們做到的一件事情，這部分最高可以判10年以上，罰款起碼5,000萬以上。
蕭委員美琴：我剛才是請主委提供整體的相關書面資料，例如做了哪一些，哪一些還沒有做好的檢討報告。我關心的不只是職棒的問題，也關心基層棒球長期發展的問題。我們的國手很多都來自偏遠地區，像我們花蓮就有很多，包括最近少棒打得很好，其中有好幾位選手就是來自花蓮的。但是花蓮在光復鄉以南，可說沒有一個像樣的球場，所以我也很關心政府整個體育資源貧富不均，以及城鄉差距的問題。我們在臺北市看到，每一個區都有五星級的健身中心及運動中心，可是臺灣的農村及其他地方，一樣可以栽培出國手及臺灣之光的，卻沒有得到相對的、更均衡的資源投入。請問你們對這個問題，有沒有什麼方式可以改善？
戴主任委員遐齡：不管是臺東或花蓮，我都去過很多次，只要地方需要簡易棒球場，體委會……
蕭委員美琴：簡易的很容易，因為那邊土地很多，但我現在要的是一個像樣的，以青棒、高中生需要的標準，也就是可以訓練他們以後出國比賽的地方。
戴主任委員遐齡：現在有看台的棒球場全國總共有24個，其中花蓮縣有一個，臺東縣有兩個。
蕭委員美琴：花蓮縣那麼大，光交通時間南北就需要兩、三個小時，但是只有一個花蓮棒球場。
戴主任委員遐齡：跟其他縣市比起來，他現在需要的是簡易棒球場。
蕭委員美琴：我在意的也是城鄉資源分配不均的問題，事實上，國手是來自全國各地，不是只有臺北市。臺北市、高雄市都辦了世界運動會，我們也是應該要辦得風風光光，包括現在臺北市要爭取再次舉辦國際賽事，其實這些對臺灣都是好事。可是國家所有體育重大資源全部集中在大都會裡面，其他的地方怎麼辦？
戴主任委員遐齡：其他的項目我不曉得，最起碼運動的部分，我是常常下鄉的，例如花蓮縣的簡易棒球場就有8個，臺東縣也有9個簡易棒球場，所以只要花蓮和臺東提出需求，體委會絕對全力配合，因為我們很多選手都是來自花蓮跟臺東。
蕭委員美琴：沒有錯，花蓮和臺東有很多國手，都是從小時候就開始了，我看現在職棒界有一半都是來自花東地區，所以我們應該好好呵護這些小孩子，對於需要投入的資源或政府應該幫助他們的地方，應該從小就要給予協助，這樣以後才會有更多的臺灣之光。不只是棒球界，我希望在其他運動項目裡面，像花東就很適合發展鐵人三項運動，還有很多其他的項目等等。
另外，最近政府在推動性別主流化，這是全世界的趨勢，本席以前在立法院的時候也一直強烈監督資源的性別平等化，性別主流化也能用在體育資源中。本席長期在觀察全民運動乃至國家資源的運用，很少納入性別主流化的觀點，難得體委會的主委及副主委都是女性，尤其在運動全民化之後，如何讓女性能更充分參與體育運動，我們平常到外面的簡易棒球場或籃球場，一般而言，全部都是由男性占著這些球場。如果女性想要去打球，他們怎麼好意思說我來跟你們打球，或是你們能否讓出來給我們。你們有沒有思考過提供女性一些可以優先使用的場所及地方，這些地方要有更完善的公共廁所等相關措施，有更完善的夜間安全照明設備，讓更多女性願意出來，在安全的環境中進行全民運動，不論是慢跑或打球都好。本席經常在慢跑，可是在外面慢跑卻很少遇到女性，幾乎都是男性在跑。本席一直想要問這個問題，本席到國外很多國家慢跑時，發現男性及女性都有，為何獨獨台灣的女性不愛運動，本席不相信是如此。既然台灣也有幾位台灣之光的運動女性，但很遺憾的是他們都要在國外歷練很久才有這些出頭的機會。我們要創造更友善的環境，讓性別主流化可以納入台灣運動項目內。
戴主任委員遐齡：我很高興委員提到這個很重要的重點，3月8日那天我親自去行政院頒獎，我們得到第一名的金馨獎，因為我的兩位副主委都是女性，所以我們在推廣全民運動的部分，就會特別加強老弱婦孺及婦女運動的部分，所以我才會得到第一名，就是因為……
蕭委員美琴：本席希望不是因為只是主委及副主委的性別是女性所致。
戴主任委員遐齡：不是，是因為推廣的運動。
蕭委員美琴：是因為推廣的業務及方向？
戴主任委員遐齡：我們得到金馨獎就是因為我們在業務推廣時特別加強在女性這個部分，而且女性運動非常多，所以我才會得到這個獎，並不是因為我是女性才得到這個獎。
蕭委員美琴：也許主委覺得這幾年很有成就，但你必須承認在現實上還是做得不夠。現實上要提供女性更好、更安全，讓女性能更便利的運動環境。
戴主任委員遐齡：我非常認同。
蕭委員美琴：讓女性可以不必到籃球場時見到的全都是男性，所以不好意思加入，沒有屬於自己可以使用的安全空間來進行運動。
戴主任委員遐齡：很多女性告訴我，他們喜歡的是室內運動，他們需要國民運動中心，所以未來的政策要建立50座國民運動中心，因為他們喜歡在室內。
蕭委員美琴：這些國民運動中心有無訂定相關辦法以保障女性一定的運動時段，讓有的人採取預約，有的人採取登記的方式。
戴主任委員遐齡：例如體適能中心或韻律教室，這些都是為女性而規劃。
蕭委員美琴：主委剛剛所講的都很好，但本席還是要提醒主委，這部分還是有城鄉差距的問題，都集中在都會區。
戴主任委員遐齡：偏遠地區有設置運動公園。
蕭委員美琴：這些運動公園要考量到女性運動時可能要換衣服，還有女廁的比例、照明設備及安全設施，都要特別考量女性的需求。
戴主任委員遐齡：連現在的體育場館都要求設有哺乳室及女性的盥洗設備等等設施。所以不只是未來的國民運動中心，連現在的體育場我都有作這樣的要求。
蕭委員美琴：還要注意到城鄉差距及貧富不均的問題。
戴主任委員遐齡：謝謝委員。
主席：接下來登記的楊委員麗環、高委員金素梅均不在場。
請鄭委員麗君質詢。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛召委已詢問過主委，奧運在7、8月即將來到，可否請主委再次宣示今年的目標是多少？
主席：請體委會戴主任委員答復。
戴主任委員遐齡：主席、各位委員。目前取得參賽資格的部分有8個項目23人，可是從5月到6月初都還繼續有選手拿到參賽的門票。
鄭委員麗君：所以您的目標是？
戴主任委員遐齡：我們希望在40個上下。
鄭委員麗君：得牌的目標是多少？
戴主任委員遐齡：希望得牌的目標可以超越上一屆，我們會全力以赴。
鄭委員麗君：上屆是4個銅牌。主委是否記得上一任陳全壽主委在2004年時有幾面獎牌？
戴主任委員遐齡：2004年是2金2銀1銅。
鄭委員麗君：所以是5面，再上一屆2000年的許義雄主委是多少？
戴主任委員遐齡：1銀4銅。
鄭委員麗君：本席是補充剛剛黃委員的問題。之前奧運2008年時是4銅，前兩屆分別是獲得5面，2000年也是5面，其中還有出現過2面金牌，共有3面銀牌，您的上一屆2008年得到4銅，這已經是3屆以來成績比較差的情況。您這次的目標要不要再提昇？
戴主任委員遐齡：我們會全力以赴。
鄭委員麗君：全力以赴是提昇多少？
戴主任委員遐齡：儘量竭盡所能地達到最好的目標。
鄭委員麗君：陳全壽主委擔任體委會主委時本席在青輔會，當時在賽前他就提出一個相當高的目標，他說要得到7面。雖然沒有達到7面，最後是拿到5面，所以他認為自己要負責，於是就辭職下台不幹了，這就是陳全壽主委。體育界有很多人士跟他說：主委，你做得非常好，2金2銀1銅已經是非常不錯的成績，您何必要履行這樣的承諾呢？但是陳全壽主委就是這樣在面對奧運，給予台灣人民信心，強調其重要性。就像人在跳遠一樣，過去您也是非常傑出的選手，若是能看得愈遠，就可以跳得愈遠。如果我們看得近就會跳得近。你要不要再次向國人宣示，把你的具體目標再往上提高？您在體委會主委的職務上已經擔任相當一段時間，能否再給我們一個令人振奮的目標？
戴主任委員遐齡：我們一定會全力以赴。
鄭委員麗君：您還是只有全力以赴四個字。
戴主任委員遐齡：我們會全力以赴，竭盡所能地讓我們的競技實力提昇，而且拿到好的成績，讓台灣在國際上有能見度。
鄭委員麗君：希望體委會能全力衝刺。本席看過主委的背景，您也曾經是田徑鐵三的好手，且在鐵人三項的協會工作過，相信您對於提倡這項運動應該是非常關注。蕭委員提到性別主流化，對於女性選手運動及資源特別關注，您是否認識一位年輕的鐵人三項的新選手—陳培溫小姐？
戴主任委員遐齡：我知道。
鄭委員麗君：陳培溫在2010年曾經拿下台灣超級鐵人賽的第一名；2010年在泰國的國際鐵人賽中拿下第三名；2011年也成為台灣第一位參加拉斯維加斯世界錦標賽的女性。今年還有許多國際賽事。但本席在過去這段時間聽到陳培溫到處在找人募款，他要參加國際賽事是非常辛苦。在台灣看到非常多這樣的故事，在很多選手拿到冠軍成名以前，其實都會經歷一段非常辛苦的過程。尤其陳培溫很特別，他不希望只在體育上有收獲，而是像林書豪一樣，也可以在學業上有求知的權利，所以他去讀了一般大學的東吳大學政治系，正因如此，所以他更辛苦，凡事都要靠自己，訓練要靠自己，參賽要靠自己。像這樣我們看到曾雅妮在為台灣爭取LPGA球賽時，我們的總統還說：還是辦游泳比較好，辦這個很花錢。最後還是靠民間……
戴主任委員遐齡：其實不是這樣講的，那是誤會了。
鄭委員麗君：最後靠民間的資源才辦起來，我們也知道像盧彥勳這樣的好手，也是這樣一路辛苦過來。其至於現在有一些台灣的選手出走。體委會給了許多單項協會很多資源，但還是有很多優秀的選手無法在其成長過程中得到充分協助。
戴主任委員遐齡：養成一個運動選手要花上8到10年的時間，有些人會從業餘轉成職業，但他們在業餘那個階段，國家也投入很多經費在培養他們，不能等到他們到了職業選手的階段，再要政府錦上添花或是指稱政府沒有照顧他們。他們有了實力，在基層時是誰在培養他們，當然是因為國家曾經投入很多經費，很多辛苦的教練默默在培養他們，前面那部分不能不看。
再提到陳培溫選手的問題，委員也當過政務官，一定了解任何一個比賽一定要達到參賽標準，才能代表國家去比賽，假設他達到參賽標準，代表國家去比賽，政府沒有支援他則是政府的錯。可是當他沒有達到參賽標準，卻想要到處參加比賽，光是基層的選手就有三萬多名，如果每一個都要……
鄭委員麗君：本席剛剛講到陳培溫是舉出一個例子，還有很多選手在他們揚名國際之前，民間長期以來大家都有這樣的感受。剛剛主委是回答表示政府都有做了，當他們達到參賽標準時，政府當然會給予幫助。你每一天都要思考如何營造出一個環境，建構出一個體系，與民間合作，甚至於把企業拉進來，使人民從基層的全民運動，業餘選手的養成，乃至選手成長的過程，這個社會是充分給予他們支援，而不是靠著他們每個人自己單打獨鬥。本席是期待政務官能這樣回答我們。
戴主任委員遐齡：我當然認同委員的說法。
鄭委員麗君：你擔任主委一定也做過很多事，但是不論我們做了幾年，我們都要往前看，且要看到自己不足的地方，你要讓我們有這樣的信心。
戴主任委員遐齡：委員，為何我們會如此積極推動運動產業發展條例？因為台灣的環境跟鄰近的韓國及日本不一樣，因為他們有大量企業投入運動選手的培訓。我為何會這麼急，為何會積極想推動運動產業發展條例？無非想透過一些好的政策讓企業投入運動產業中藉以培養運動選手。
鄭委員麗君：本席同意主委這一點看法，我們要引入企業的資源，要建立質量俱優的人才管理體系，從基層到最頂尖都要建立一套體系，對於選手的培養也要進行區域整合。這些細部作業都需要主委非常細心進行了解並推動。
剛剛本席提到單項協會的問題，單項協會在選手參賽中扮演著分配資源及協助選手等非常重要的角色。今天本席必須指出單項協會在民間運作時，並不是很公開透明，甚而您個人也曾被壹週刊指控，說您的家人及單項協會之間，是否有獨厚及利益牽扯的問題，當時您也就此提出反駁，您可以再作說明。或許您有被誤會，但就是因為單項協會並不公開透明，其運作還不夠健全，可能會導致人民有這樣的感受，很多選手在養成過程中也有這樣的感受，甚而您個人也因此被誤會，您能不能在此說明，你要如何讓單項協會的運作更加公開健全，體委會在這個問題上的角色是什麼？
戴主任委員遐齡：每年我們都有補助給亞運及奧運的單項協會，透過經費補助的方式，我們對經費的審查非常嚴格。委員特別關心培訓的部分，只要進行培訓，其成績都有客觀標準化，所以在每個單項協會中都有選訓委員，這些選訓委員的遴聘，甚而是選訓委員選出的成績，都還要經過訓輔委員……
鄭委員麗君：你已經講到相當細節的部分，本席需要主委的政策宣示，體委會可以讓單項協會的運作更公開透明，讓大家能夠多多參與，你要有政策以引導他們運作，因為你給了他們資源，就要扮演好與他們協同運作的角色。對於運作好的協會要給予鼓勵並加以肯定，你要有政策引導他們往健全的方向運作。我想這些都是非常基礎的工作。
我們希望你對奧運能有更高的目標，但政務官是全面性的，很多人也期待你在基層方面努力，在台灣體育的土壤上進行耕耘，但在過去幾年卻看到體委會的許多體育政策常常只是在跟隨流行。當人民知道馬總統愛游泳時，就出現了泳起來的計畫，5年要投入120億元，可是問題非常多，很多是在教育部執行的計畫內；王建民夯了之後，體委會也接到指示要振興棒球；現在林書豪紅了，馬總統指示又要振興籃球。一下是泳起來，一下是棒起來，再來不知道是要叫籃起來還是瘋起來。我們的政策可以這樣趕流行嗎？
戴主任委員遐齡：今天早上我回應了很多次，第一是棒球振興計畫，委員應該也知道，20年來棒球打了7次假球，所以提出棒球振興計畫，讓檢警調全部介入，包含培訓計畫也在其中。個人認為棒球振興計畫一定要做。
鄭委員麗君：應該做。
戴主任委員遐齡：可是我一直表示培訓工作是長期性的。
鄭委員麗君：所以籃球也應該做，對不對？
戴主任委員遐齡：這是我們已經在做的事。
鄭委員麗君：請簡單回答，是不是應該做？
戴主任委員遐齡：培訓工作是永續在做的事。
鄭委員麗君：可否請主委及國民黨的立委建議總統不要沾光，這本來就是體委員要做的事情。
戴主任委員遐齡：我不認同，因為我覺得總統關心選手是正確的。
鄭委員麗君：這樣就是讓我們感受到體委會的政策就是在跟流行，究竟跟到什麼程度？體委會的報告中也有做ECFA的研究。
戴主任委員遐齡：那是因為運動產業的關係。
鄭委員麗君：據本席了解，簽訂ECFA前後，行政院各部會都在進行ECFA的研究，剛剛主委表示是因為運動產業的關係，所以要進行ECFA的研究，我們也同意，但本席想要請你去看看你們委託研究ECFA報告的最後結論，指出台灣的問題都是出在自己的體質上。報告最後指出5點：一、我國體育團體多仰賴政府挹注，缺乏市場競爭與獨立能力，企業規模不大。二、我們的運動俱樂部削價競爭，特色差異化不大。三、我們缺乏國際行銷能力，自創品牌不易，企業贊助不足。最後職業運動管理不足，相關運動法規不足。法規不足的部分則是體委會的責任。您所委託的研究所指出的都是我們自身的體育環境及體制建構不足，所以政策不要趕流行，要從基礎做起，好不好？
戴主任委員遐齡：所以我們要從運動產業發展條例建制法令，謝謝委員。
主席：登記發言之在場委員均已質詢完畢。黃委員志雄、潘委員維剛、鄭委員汝芬、陳委員淑慧、廖委員國棟及林委員淑芬之書面質詢列入紀錄刊登公報。
黃委員志雄書面質詢：
1.政府對體育活動從未有計畫性的培訓政策，前幾年在王建民熱下，以及棒球兵敗中國後，提出棒球振興計畫，現在棒球振興計畫將要結束，於是又碰上林書豪熱，政府又喊出振興籃球計畫，前年盧彥勳打入溫布頓八強時，政府也說要蓋多座網球場、要提升網球國際實力，現在二年過去了，似乎也沒看到整體的網球培訓計畫！我們回頭檢視政府的體育政策，老實說從以前到現在根本是毫無章法，我國的振興體育政策，總是想光靠一個個的四年計畫來，但實際上，我國從學校體育環境設備到教育政策都出了問題，但相關單位卻不願正視這樣的現況，將振興體育淪為口號，以為光靠一次的四年計劃就想把體育振興？且事實上，大多數在國際成功的台灣球員，都是到國外接受專業訓練，如果把他們留在台灣，是否依舊能揚名海外還是一個疑問？未來體委會將併入教育部，或許是一個轉機，讓體育運動的概念從學校教育做起，只是現在國內官員們頻頻喊出要「振興**球」時，請認真思考一下國內運動場地嚴重不足的問題，以及國內的運動環境不佳，從學校到社區都沒有足夠運動空間，又要如何培養運動好手？
2.要培養運動風氣除了從運動做起之外，培養觀賞運動賽事的人口也相當重要，但是對照台灣當遇到大型國際賽事，台灣觀眾常感嘆想看的比賽不夠熱門，沒有電視台願意轉播。倫敦奧運七月即將開賽，國內是否有頻道可以轉播精彩賽事？體委會是否跟NCC討論過相關的轉播規定？目前台灣奧運備戰狀況如何？有幾個項目已取得資格？對於哪幾個項目較有希望？
3.針對這項免兵役政策對我國棒球環境到底會帶來哪種影響各種說　法不一，有人認為免兵役之後，這些較為優秀的青棒球員的心智成熟度能否做出正確判斷，新政策如果沒有相關配套措施，很容易造成球員一上高中就不念書，只想著畢業投入職棒，萬一受傷或打不了幾年被釋出，他們該如何是好？另一方面少了兵役的約束後，有些優秀球員家境清寒，或是被美日球探挖角的球員，過去他們可透過大學提供學籍，然後出國打球，現在連學籍都不用，頂尖好手可以直接出國，中等的球員投向中職。雖然讓更多實力好的球員出國發展，但也可能造成人才外流，未來是否要有管制措施？但也有人認為免役之後，打職棒年齡降低，不僅延長個人職棒生涯，在取得自由球員資格後都還不到27歲，正值身心技最成熟階段，有利於挑戰更高職棒舞台。更有人提出建議，未來的政策將促成更多高中球員畢業後提前向中職叩關，有更多的球員可以挑選，中職應該趁此機會好好培養二軍，是否也可以趁此機會增加中職隊伍。上述種種現象，都有可能產生，面對這即將到來的衝擊，體委會做好準備了嗎？這項免兵役新政策下，將攸關台灣棒球發展，未來棒球生態丕變，會有什麼衝擊，體委會與相關單位、職棒和基層球隊教練、球員，有何因應之道？
4.日前中職新會長由黃鎮台接任，他表示未來不排除兩岸棒球有進一步交流，兩岸棒球體育當然可以多所交流，但是我們應該要思考的是為了促進台灣職棒的提升，我們交流對象應該以日本、南韓甚至是大聯盟為主。以目前台灣職棒的環境來看，短時間內想籌組亞洲職棒聯盟絕對是不可能，因為不論是薪資、球場、母企業資源、三級棒球環境等，似乎差距逐漸擴大，但是如果可以試著多舉辦跨國的交流賽，即便是對方來的是二軍，我們依舊可以學習對方的守備與打擊技巧等，且若真的能多打幾場的「跨國交流戰」，台灣實力短時間雖然難以平起平坐，但交流戰除了可以交流技術外，更可以增加新鮮感也會吸引更多觀眾進場觀看，間接培養運動觀賞人口，因此若能舉行跨國交流戰正面效益絕對大於負面效益。
潘委員維剛書面質詢：
建置健全乾淨的職棒發展環境，是全民一致的共識，也是體委會、檢調與警政機關最重要的努力目標。畢竟職棒是國內最具規模職業賽事，政府有責任建置職棒清新健康發展環境。對有人一再做出傷害職棒影響發展的事情，就必須嚴懲，接受法律制裁，絕不能讓有心人士心存僥倖，唯有真正淨化職棒的環境，才能真正讓職棒發展正常化，也才能談到棒球長遠的發展及振興。
另外剛於上屆所通過之「運動產業發展條例」規定重點有：主管機關體委會對運動事業或營利事業聘用績優運動選手從事有助運動推展或提供運動相關服務等事項，其薪資支出金額在百分之三十限度內，可向體委會申請專案編列經費補助，每人累計補助期限以五年為限；體委會依據該條例發放運動體驗券，鼓勵學生參與或觀賞運動競技或表演。對於體育團體舉辦之運動賽事或活動，符合營業稅法之規定者，其門票收入免徵營業稅。本席認為體委會應該要就本法所賦與之政策工具及法源，就有關扶植運動與觀光、補助民眾運動消費支出等項目，加強推廣，務必讓台灣擁有良好的發展運動的環境，也朝打造成為一個全民運動的環境去努力。
鄭委員汝芬書面質詢：
說明：人人都有在校園成長的經驗，好動的學生都知道，想要在下課時間要搶占到籃球架，投個幾球玩玩，是多麼困難的事。當美國NBA冒出華裔好手林書豪，在「林來瘋」的威力下，國內官員們喊出要「振興籃球」時，可能沒思考過國內運動場地嚴重不足的問題：國內的運動環境不佳，從學校到社區都沒有足夠運動空間，又要如何培養運動好手？振興籃球，官員們都很有見地，教育部長蔣偉寧說，十二年國教推得成功，就很樂觀。教育部體育司長說，暑假將舉辦籃球學校，集合各聯賽的頂尖選手做集訓，提升競技能力。體委會副主委錢薇娟說，體委會已跟教育部合作，輔導各縣市政府設置訓練站，也補助SBL戰力。奇怪的是，竟沒有體委會官員對目前台灣欠缺運動場地，提出改善的看法。推展運動最需要的就是場地，場地就是土地，可是擁有土地的政府，只想利用土地圖利，不是拿來標售就是BOT什麼的。自中央到地方主管都不認為有開闢運動場地的責任，反而認為運動場地浪費了公共空間，不斷縮限運動場地。以台北市籃球場為例，早期專門打籃球的公賣局體育館，收掉了；市中心區原有堪稱國際第一流的籃球場－「中華體育館」，起了一把火，就再也沒有重建起來，至今台北市未見一個夠水準的專用籃球場。在中華體育館旁邊原有個市立棒球場，這個小而美且交通方便的球場，曾經舉辦過無數次國際比賽，與國內棒運發展息息相關，可是市政府卻沒有放在眼裡，說拆就拆，改建成為現在的台北小巨蛋，小巨蛋不再能打棒球，只能打籃球，可是租金太貴，籃球打不起，因此成了表演場地；台北市消滅一個難得的市區棒球場，十多年後才去建設個大巨蛋，可是依據小巨蛋的經驗，未來這個場地一年能打幾場棒球，可拭目以待。社區運動場不足就得靠學校，國內運動與學校密不可分，可是學校體育卻有兩大瓶頸，第一是教育政策，第二是校園環境。在教育政策方面，正如教育部長蔣偉寧所說，現今學校對學生的評量標準，只注重學科考試，體育只聊備一格，十二年國教能否改變現況，尚在未定之天，即使此後能使學校政策改觀，開始重視體育，那又面臨第二個問題，就是想運動的孩子，因學校太狹窄，運動設施不足，而找不到適當發揮環境。學校運動環境如此之差，可知現今校園規劃出了嚴重問題，體委會應該了解到目前國內學校的基本建設，距離「正常」的差距有多大；體委會要談振興體育，若想靠學校來培養出運動好手，就應該協調教育部從改善校園運動環境做起。
陳委員淑慧書面質詢：
一、我國棒球水平一向讓國人自豪，中華成棒隊歷年來在國際賽事上也是一支勁旅，屢屢奪標掄元，素來有『國球』之稱。2006年多哈亞運更一舉奪金，光榮事蹟為國人津津樂道。
二、為了持續在國際場上拿出優秀成績，中華成棒隊的組成球員常需要引進年輕球員，累積國際賽經驗，此即俗稱之『換血』。至而中華隊的教練團，理應亦有此換血過程，以嶄新的戰術思維與調度模式，面對日益激烈之國際賽事競爭。
三、從2001年以來，中華成棒隊僅歷任5位總教練（葉志仙、郭泰源、徐生明、林華韋、洪一中），除徐生明與洪一中於2004年雅典奧運以及2008年北京奧運的階段性任務外，其餘三位教練擔任39項國際賽事的中華隊教練，其中包括19項賽事的總教練，顯示總教練這一環的換血，十年來已有所停滯。
四、2008年北京奧運與2009年棒球經典賽，中華成棒隊兩度兵敗中國，引起社會譁然，棒球振興計畫也於2009年展開，欲投入經費提振基層棒運，輔助中華職業棒球聯盟成長，並以此作為提升中華成棒隊競技水平的基礎。惟其中對於教練人才的換血，遲遲未見檢討。
五、美國棒球之運動科技水準，名列世界首位，運動科學也已大量應用在棒球運動之中，藉此維持球員身體健康以及提升技術層次。中國棒球隊引進美國籍教練以歷十年，在整體成績與技術上亦有大幅進步，實力已漸與我國棒球水平拉近。建請體委會研議中華成棒隊長期延請美籍教練之可能性，並以書面提出說明。
廖委員國棟書面質詢：
2007年1月27日，亞洲鐵人楊傳廣逝世，他生於台灣台東縣台東市，是馬蘭部落的阿美族人，曾代表中華民國參加奧運十項全能競賽，獲1960年羅馬奧運會銀牌，也是中華民國獲得的第一枚奧運獎牌。他也是十項全能史上打破9,000分的紀錄保持者，綽號「亞洲鐵人」。獲蔣中正總統召見7次。
1.歌后鳳飛飛逝世後，各地人士奔走，競相要為其建立紀念館，亞洲鐵人楊傳廣，逝世已超過五年，為了紀念這位傳奇人物，體委會是否能為其籌設紀念館？
自從1921年林桂興於花蓮秀姑巒溪畔的舞鶴社聚集了12位阿美族青少年，組成台灣第一支全以本土台灣人組成的棒球隊—高砂棒球隊，點燃了全台棒球的火苗，燃燒成一股新希望之後，原住民就與台灣的棒球發展史結下了深厚的關係，成為不可或缺的要角。
1968年的「紅葉少棒隊」終於一鳴驚人，引起全國關注。使政府開始將台灣的棒球由少棒起作有計畫的培育，1969年金龍少棒因此誕生，並推向國際舞台。1972年的花蓮「榮工少棒隊」成立，1983年我國重返世界棒壇，1984年及1992年奧運獲得獎牌，一直到1990年代國內職棒成立，以及日本職棒中日隊郭源治、陳義信的載譽歸國；其中這一路走來，不論是國內外各項比賽，原住民的棒球天賦以及對棒球的努力和貢獻，早已獲得國人各界的肯定，政府能否多做點事？
1.原住民高比例的棒球參與背後蘊藏著歷史積澱、教育體制和社會文化脈絡的因素。政府能否為棒球運動、原住民體育多付出一點心力？能否在東海岸建置棒球場？並設立原住民體育訓練專班？
林委員淑芬書面質詢：
邀請體委會主委列席報告業務概況，並備質詢。
一窩蜂的振興運動計畫
1.之前林書豪在美國NBA火熱成名時，我們行政院長和馬總統都說要振興籃球，要「培養下一個林書豪」，但在這次的主委施政報告中卻沒有看到，請問體委會有要提出「振興籃球計畫」嗎？是因為林來瘋退燒了，所以體委會就不提了？
2.從棒球到籃球，我們看到馬總統對於「振興運動」有一窩蜂的反應，看到王建民，馬總統就說要振興棒球，培養下一個王建民，看到盧彥勳，馬總統就說要振興網球，培養下一個盧彥勳，然後是楊淑君和林書豪，只要有人站上國際舞台，馬總統就會要提出振興運動計畫，這不是個好現象。
3.這幾年的振興棒球計畫，投入12.6億，但卻一直被批評成效不彰，因為體委會一直執著於「國際賽事排名」、「球隊數量增加」作為振興棒球計畫的衡量指標，但任何一項運動的核心都在於選手的養成，體委會並沒有針對國內的選手養成體系進行澈底改革，而只是不斷將錢砸在國際賽事、增加球隊，這樣的振興棒球計畫成效，難免讓人質疑。
4.上有一個腦袋不清楚的馬來瘋總統，隨時要振興xx運動（還加上他各人喜好的游泳運動），下有只會揣摩上意、抓不到重點的體委會，運動要如何振興，讓人懷疑。
運動產業發展計畫
1.這次體委會的施政報告中提出一個運動產業發展計畫，比較重要的內容在於「產業融資」、「租稅優惠」、「補助運動消費支出」、「建立證照制度」以及「運動產業研究」等等，而其中的尖端領航計畫」提出以棒球、自行車和游泳為主要運動產業。
2.綜觀這個計畫，首要問題在於台灣的運動產業市場規模太小，根據體委會和主計處的資料，2006年到2009年的運動服務業產值成長極為有限，而且從業人員不斷下降中。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="146"><col WIDTH="125"><col WIDTH="77"><col WIDTH="77"><col WIDTH="83"><col WIDTH="79"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4351770"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">我國</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">95-98</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年運動服務業與其他產值比較表</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="146" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="125" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年</p></td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年</p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">名目<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">GDP</span></font>總值</p></td><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總值（百萬元）</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,243,471</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,910,511</span></font></p></td><td WIDTH="83" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,698,501</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,477,182</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占總值百分比</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100%</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100%</span></font></p></td><td WIDTH="83" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100%</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">較前一年成長率</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.45%</span></font></p></td><td WIDTH="83" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1.64%</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-3.79%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間服務業</p></td><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總值（百萬元）</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,949,583</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,346,839</span></font></p></td><td WIDTH="83" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7,450,278</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8,284,409</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占總值百分比</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">56.76%</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">56.91%</span></font></p></td><td WIDTH="83" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58.67%</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">66.40%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">較前一年成長率</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.72%</span></font></p></td><td WIDTH="83" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.41%</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11.20%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="4" WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">文化運動休閒服務業</p></td><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總值（百萬元）</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101,238</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">106,755</span></font></p></td><td WIDTH="83" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">112,590</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">117,557</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占總值百分比</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.83%</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.83%</span></font></p></td><td WIDTH="83" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.89%</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.94%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占民間服務業百分比</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.46%</span></font></p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.45%</span></font></p></td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.51%</span></font></p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.42%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">較前一年成長率</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.45%</span></font></p></td><td WIDTH="83" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.47%</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.41%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="4" WIDTH="146" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">運動服務業</p></td><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總值（百萬元）</p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45,435</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">48,217</span></font></p></td><td WIDTH="83" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">49,231</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">49,453</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占總值百分比</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.37%</span></font></p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.37%</span></font></p></td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.39%</span></font></p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.40%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="125" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占文化運動休閒服務業百分比</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">44.88%</span></font></p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">45.17%</span></font></p></td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">43.73%</span></font></p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">42.07%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="125" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">較前一年成長率</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.12%</span></font></p></td><td WIDTH="83" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.10%</span></font></p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.45%</span></font></p></td></tr></tbody></table>
資料來源：行政院主計處
行政院體育委員會「我國運動休閒服務業產值及就業人數推估」，98年12月
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="151"><col WIDTH="121"><col WIDTH="76"><col WIDTH="82"><col WIDTH="77"><col WIDTH="79"><tbody><tr><td COLSPAN="6" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4886699"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">我國</font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">95-98</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">年各項就業人數比較</font></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="151" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="121" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>年</p></td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96</span></font>年</p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">97</span></font>年</p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98</span></font>年</p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">就業人數總值</p></td><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">就業總人數</p></td><td WIDTH="76" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,111,000</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,294,000</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,403,000</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,279,000</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占就業總人數百分比</p></td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100%</span></font></p></td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100%</span></font></p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100%</span></font></p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">100%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">較前一年成長率</p></td><td WIDTH="76" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.81%</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.06%</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1.19%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="3" WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">民間服務業</p></td><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">就業人數</p></td><td WIDTH="76" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,523,000</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,630,000</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5,693,000</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,051,000</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占就業總人數百分比</p></td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">54.62%</span></font></p></td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">54.69%</span></font></p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">54.72%</span></font></p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58.87%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">較前一年成長率</p></td><td WIDTH="76" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.94%</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.12%</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6.29%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="4" WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">文化運動休閒服務業</p></td><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">就業人數</p></td><td WIDTH="76" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">111,000</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">101,000</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">98,000</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">96,000</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占就業總人數百分比</p></td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.10%</span></font></p></td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.98%</span></font></p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.94%</span></font></p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.93%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占民間服務業就業人數百分比</p></td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.01%</span></font></p></td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.79%</span></font></p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.72%</span></font></p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.59%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">較前一年成長率</p></td><td WIDTH="76" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-9.01%</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-2.97%</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.04%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td ROWSPAN="4" WIDTH="151" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">運動服務業</p></td><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">就業人數</p></td><td WIDTH="76" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53,402</span></font></p></td><td WIDTH="82" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52,721</span></font></p></td><td WIDTH="77" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52,141</span></font></p></td><td WIDTH="79" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">50,516</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占就業總人數百分比</p></td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.53%</span></font></p></td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.51%</span></font></p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.50%</span></font></p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">0.49%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr><td WIDTH="121" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">占文化運動休閒服務業就業人數百分比</p></td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">48.11%</span></font></p></td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52.20%</span></font></p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">53.21%</span></font></p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">52.62%</span></font></p></td></tr></tbody><tbody><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="121" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">較前一年成長率</p></td><td WIDTH="76" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1.28%</span></font></p></td><td WIDTH="77" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-1.10%</span></font></p></td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="RIGHT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">-3.12%</span></font></p></td></tr></tbody></table>
資料來源：行政院主計處
行政院體育委員會「我國運動休閒服務業產值及就業人數推估」，98年12月
3.會有這種狀況，就反映出台灣的運動產業市場規模極小，而且國內各項運動的表現並不突出，因此，所謂運動產業，極大部分是依賴美國的職業運動來生存。從美國職棒大聯盟到NBA，都是台灣運動產業的最大獲利來源，反而國內本土運動，所佔的市場規模很小，這只要看看幾個運動專業電視台所播出的節目內容，就會發現（美國職棒大聯盟和NBA的播放比例極高）。
4.在這種狀況下，除非能改善市場規模小、本土運動不吸引人等問題，否則提振國內運動產業，只會讓國內的運動產業更進一步地依附在美國職業運動之下，但在這個部分，我們並沒有看到體委會提出相關計畫，換句話說，我們看到的體委會「運動產業發展計畫」，似乎是台灣運動產業已經成形，所以才會推出融資補助、證照等，但真相是，台灣根本沒有運動產業，台灣的運動產業市場消費人口，都把眼光放在美國。
5.台灣的運動產業要發展，當然也可以大力依附在美國職業運動上，這也是一個方向，就是幫美國人賺大錢、自己賺小錢，或者是真的有本土的運動足以撐起一個產業規模。是前者或後者，請問主委，你覺得呢？
世大運
1.主委在業務報告的前言就以「成功爭辦2017年世界大學運動會，獲得我國有史以來主辦最高層級及最大規模的國際賽會」表示對體委會爭取到2017年世大運的喜悅，但是世大運其實問題重重。
2.根據瞭解，世大運將耗資三百九十五億元，共需七十個練習及比賽場館，範圍遍佈北北基及桃園、新竹縣。主委知道為了世大運，要新建蓋幾個場館嗎？（除了包括目前現有的六十四座場館，台北市四十八個、新北市八個、桃園縣六個、基隆市一個及新竹縣一個，另需新建六座場館；選手村則選在林口機場捷運A7站旁的平價住宅預定地。）
3.主委知道是哪六座場館嗎？（興建大巨蛋、台北籃球館、台北網球中心、台北市教育大學綜合體育館A、B館、中正高中游泳館以及選手村。）請教主委，體委會有沒有補助建蓋場館？補助比例多少？未來這些場館如何營運？會不會出現閒置場館？
4.再請教主委，體委會有沒有針對新建場館進行營運評估，提出營運評估報告？是要公辦公營還是公辦民營？這六個場館分別用哪些方式營運？未來還有可能繼續讓大型賽事使用嗎？
5.本席必須提醒主委，台灣建蓋大型場館的目的，多半是為了一次的大型運動賽會，但是場館的賽後利用在設計和規劃時常常被忽略，賽後由政府編列預算經營，而後又因人事、資金的運用受限，以致缺乏營運的激勵制度，導致場館在賽後易形成閒置場館。這六個場館除了供教育使用的台北市教育大學、中正高中以外，其他場館未來的營運方式，本席希望體委會能提出營運計畫和評估報告。
<table WIDTH="611" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="54"><col WIDTH="295"><col WIDTH="123"><col WIDTH="122"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="607" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: none; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 1.86cm; margin-top: 0.19cm"><a NAME="TA4047597"></a><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4"><span LANG="en-US">2017</span></font></font><font FACE="華康楷書體W5, cursive"><font SIZE="4">世界大學運動會經費預算表</font></font></p></td></tr><tr><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項次</p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">項目</p></td><td WIDTH="123" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">非營運資金</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">millionEUR</span></font>）</p></td><td WIDTH="122" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm">營運資金</p><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">millionEUR</span></font>）</p></td></tr><tr><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font></p></td><td WIDTH="295" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">選手村及附屬設施新建（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12,000</span></font>人）</p></td><td WIDTH="123" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">309</span></font></p></td><td WIDTH="122" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td></tr><tr><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2</span></font></p></td><td WIDTH="295" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">硬體場館新建</p></td><td WIDTH="123" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">438</span></font></p></td><td WIDTH="122" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td></tr><tr><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="295" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>市教大綜合體育館<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">---A</span></font>館（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,000</span></font>席）</p></td><td WIDTH="123" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新台幣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">20</span></font>億元</p></td><td WIDTH="122" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td></tr><tr><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="295" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>市教大綜合體育館<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">---B</span></font>館（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4,000</span></font>席）</p></td><td WIDTH="123" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新台幣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>億元</p></td><td WIDTH="122" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td></tr><tr><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="295" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3.</span></font>臺北籃球館（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6,000</span></font>席）</p></td><td WIDTH="123" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新台幣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">21</span></font>億元</p></td><td WIDTH="122" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td></tr><tr><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="295" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.</span></font>臺北網球中心（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">10,000</span></font>席）</p></td><td WIDTH="123" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新台幣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">33</span></font>億元</p></td><td WIDTH="122" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td></tr><tr><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="295" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5.</span></font>臺北巨蛋（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">40,000</span></font>席）</p></td><td WIDTH="123" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">新台幣<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">90</span></font>億元</p></td><td WIDTH="122" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td></tr><tr><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3</span></font></p></td><td WIDTH="295" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">現有場館及附屬設施整修（<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">61</span></font>個現有場館）</p></td><td WIDTH="123" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">74</span></font></p></td><td WIDTH="122" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">—</p></td></tr><tr><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4</span></font></p></td><td WIDTH="295" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">軟體營運業務（含：人事行政事務、後勤交通住宿醫護維安、競賽事務、開閉幕及展演、行銷宣傳、資訊服務及網站、志工事務等、履約保證金<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>萬歐元、權利金<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2,000</span></font>萬歐元）。</p></td><td WIDTH="123" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="122" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">72</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="54" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><hr><br></p></td><td WIDTH="295" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">整體經費合計</p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="249" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">893</span></font></p></td></tr></table>
為了世大運場館，驅逐住戶？
前幾天有則新聞：
【施春美╱台北報導】北市中正區公館一帶的富水里，2004年已變更為專案住宅用地，台北市長郝龍斌去年底取得2017年世大運主辦權後，竟政策轉彎擬變更為體育場用地，用以興建世大運場館，當地居民憂心遭強制驅離，痛批市府罔顧70餘戶居民權益。議員轟強徵民地；學者認為不應為短期活動擾民。
台灣大學水源校區旁、永春街及汀州路範圍內的富水里居民，多屬低收入者，50多年前落地生根，生活環境差，一整片鐵皮屋。居民王先生日前向《蘋果》投訴，指因居住環境破舊，原期待市府興建2.45公頃專案住宅安置該里70戶居民，沒想到世大運讓政策急轉彎，居民人心惶惶。
馬曾允諾蓋住宅
富水里長陳麗真說，2001年總統馬英九任台北市長，允諾興建防災主題公園，搭配專案住宅安置原住戶，2004年將該區域變更為專案住宅用地。北市府去年底取得2017年世大運主辦權，政策轉彎變成體育場用地。
居民意見納參考
陳麗真憂心，若真要興建體育場館，恐認為當地是「貧民窟」、有礙國際觀瞻，要求這些低收入戶遷出！
北市都發局說，總統馬英九任北市長時確有承諾，但現任市長郝龍斌爭取到世大運主辦權，受教育局委託變更地目。全案將提報都委會討論，會納入居民意見，儘量不損及權益。
該選區議員童仲彥怒批，政府出爾反爾，顯示北市府爭取世大運前，未找好相關場址，一紙公文就推翻前案，形同共產國家「強徵民地」。
須考量公共利益
政治大學地政系教授張金鶚說，政府變更地目須考量公共利益、公共建設，為短期設施變更地目擾民，實在不妥。
北市中正區富水里 變更地目資訊
◎名稱：變更北市中正區福和段二小段180地號等66筆土地專案住宅區、公園用地、道路用地為體育場用地及道路用地主要計畫案
◎範圍：涵蓋汀州路3段、水源路、汀州路3段24巷、永春街200巷及螢橋國中所圍地區，西側堤外為古亭河濱公園，面積約6.11公頃，約70戶居民
◎內容：
．原專案住宅區2.36公頃、公園用地2.65公頃、道路用地0.49公頃，均變更為體育場用地
．原公園用地0.53公頃、專案住宅區0.13公頃，均變更為道路用地
資料來源：北市都市發展局
請教主委，這塊用地未來要蓋台北市教育大學綜合體育館A、B館，妳知道這件事嗎？體委會有沒有補助台北市政府建蓋？台北市沒有其他地方可以提供世大運比賽用嗎？根據世大運比賽項目場館表顯示，只有籃球和排球比賽會使用台北市教育大學綜合體育館A、B館，為了這兩種比賽，有必要新蓋場館嗎？找不到其他的場地可以替代？如果已有的場地是規格不合，整建難道比新蓋場館困難嗎？
為了12天的世大運比賽，要蓋41億元的台北市教育大學綜合體育館A、B館，而且花費41億元的場館，比賽項目只佔兩項？而且在取得世大運主辦權之前，是沒有該項場館計畫的！主委是不是可以說明你們核准的理由？
「泳起來」專案計畫之成效與必要性
體委會2012年3月15日的業務報告中，未來重點工作方向之一：「打造運動島計畫四大專案」中列舉「泳起來！」專案（《體委會業務報告》P.29），但本席認為此「泳起來！」計畫的成效與必要性，有資源過度浪費、過度集中等負面現象，推動此計畫與否，有再商榷的必要。
「泳起來！」政策背景是：2009年9月，馬總統召開跨部會議，要求教育部，體委會及國防部擬訂「全民泳起來」計畫，提倡全民學游泳。此計畫以12年為期，分階段長期規劃學生游泳教學，第1階段4年（2010至2013年）預定編列39億元，99年編列4億多元，100至102年預計各編列11億多元；至第2、3階段將視縣市實際申請需求再逐年編列預算。但開辦一年後，2010年審計部決算報告中，查核此計畫中教育部有濫發補貼之嫌，出現「未確實依相關補助要點嚴謹審查補助計畫；計畫審查作業規範欠周全及複審未詳細複核，以及補助要點未詳細訂定管考作業規範」等重大漏洞，因此在去年。其中有高達15%的學校游泳池經營狀況不佳，甚至停業成為「蚊子館」。可見體委會和教育部處理如此龐大的經費，並沒有做好溝通整合的工作，兩個部門同時都在花大錢，卻也出現使用率差異極大的現象。
※各級學校泳池經營欠佳統計表
<table WIDTH="596" CELLPADDING="2" CELLSPACING="0"><col WIDTH="93"><col WIDTH="102"><col WIDTH="102"><col WIDTH="102"><col WIDTH="102"><col WIDTH="70"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">總數</p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">停用或整修中</p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">使用率過低</p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委外經營困難</p></td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">合計</p></td></tr><tr><td WIDTH="93" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-top: 0.14cm">高中職以下學校游泳池</p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">373</span></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">11</span></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">32</span></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font></p></td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">58</span></font></p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="93" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">不良率</p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><br></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.9%</span></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8.6%</span></font></p></td><td WIDTH="102" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4.0%</span></font></p></td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.05cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15.5%</span></font></p></td></tr></table>
資料來源：審計部99年度決算報告；「使用率過低」指全年使用率未達6個月。
也在監察院在2012年2月16日所公布的調查報告中，看出體委會和教育部整合的不同調：稽察教育部辦理「泳起來專案：提升學生游泳能力檢測合格率及游泳池新建行動方案」，疑未審酌以往補助興建游泳池閒置浪費或無效率營運等缺失，確實依相關補助要點嚴謹審查補助計畫，涉有淪為蚊子池之隱憂等情乙案。
體委會「泳起來！」計畫缺乏完善配套，資源分配過度集中，造成許多問題：例如為了教育部誤了配合體委會「衝業績」，各級學校要求學生畢業必需學會游泳，但並不是每個學校都有游泳池，於是某些學校游泳課就要移到校外泳池上課，學生必需負擔部分費用，是否會造成經濟弱勢學生的負擔？另外，各校各地游泳池狀況不一，收費差異甚大，有些學校採用委外經營方式，但收費甚高導致使用率過低，浪費資源等情事。若學校游泳池為公共財，是否應該開放給一般市民使用？但台北市只有三成二開放，使得一般游泳池人滿為患，學校游泳池卻乏人問津的狀況。教育部、體委會、國防部共花了將近九億在興建泳池，卻沒有良好的配套措施，導致「泳起來！」計畫下的游泳池成為「蚊子館」。
不該一頭熱發展特定運動項目，資源分配應多元且平等
先前因為NBA選手林書豪因為時勢效應，據聞教育部打算成立「籃球學校」培養籃球人才。但國內已有許多體育學院，為何還要花錢成立單一運動的學校？將資源過度集中發展，容易造成類似「泳起來！」浪費公帑的現象。因此本席在這裡建議體委會，提倡「全民運動」的當務之急是資源分配的平衡且多元。不能因為突然的籃球熱潮，就將資源都投入在特定運動項目之上。萬一熱潮消退，無論是何種運動，都有可能產生該項運動資源過剩，而其他運動資源不足的情況。
籃球、棒球在台灣人口雖然眾多，但事實上每種運動都有不同喜愛的社群，若將多數資源放在特定運動種類，立意雖好，卻也無形排擠了其他運動人口。例如中老年人無法進行激烈的運動，或無暇運動的職業女性，體委會不應一味順應潮流補貼強勢運動，而同時也應該將資源分配到其他運動部門。在各鄉鎮增設風雨跑道、槌球場、舞蹈空間、復健器材等場地與設備。另外，也必需考量運動場地的城鄉差距問題。雙北市因為經費充足，各區域都有運動中心，但其他偏遠鄉鎮礙於經費問題，無法享受與都市居民同樣的運動設施。體委會應就體育資源分配的城鄉差距，提出弭平此差異的辦法。而非持續投資在重點、核心的運動相目及地區之上。
台灣需要的是全民運動，而非獎牌與運動明星。前陣子運動選手曾雅妮、王建民曾被譽為「台灣之光」，近來又有林書豪熱。台灣人普遍追逐運動選手的光芒，卻忽略了運動項目要有所提升，是從小紮根，基層做起的。是故體育推廣，和教育一樣是百年大計，並不能依賴一時一刻的經費補貼就能完成，也不能將過多資源集中在特定運動項目。如前述「泳起來！」計畫及棒、籃球運動。縱使有再多的台灣之光，都無法解決台灣人運動習慣普遍不佳的情況。體委會站在主管機關的立場，不能只是在運動明星效應之後進行「順水推舟」，灑錢補貼的政策，而是必須擬定長期計畫，增加運動人口基數，推廣多元運動種類。也應該破除興建「國際級運動場館」迷思，而是替代以分散、小型、多元的運動公園。方能達到推廣全民運動之目的。
主席：本日議程決定如下：一、對於委員要求提供相關資料或以書面答復者，請相關機關於兩週內送交各別委員及本委員會，但委員另行指定期限者從其指定。二、本案報告及詢答結束。
現有委員提出臨時提案15案，進行第一案。
一、體委會推動興建50座國民運動中心，惟該項計畫區域人口需達15萬人以上始得申請，如此，偏遠地區顯然無法受益，為落實推廣全民運動，體委會應與教育部協調，將尚未核定之國民運動中心經費，用於改善國中小學校體育館或風雨操場之用，學校並需提供社區居民使用該場館，俾使達成節省公帑，有效利用政府資源之目的，並能促成落實全民運動之目標。
提案人：邱志偉　　林佳龍
連署人：鄭麗君　　黃志雄
主席：請問各位，對第一案有無異議？
陳副主任委員雲蓮：（在席位上）可否在體委會之前加上建議二字，因為目前教育部及體委會的經費……
主席：第一案第三行中的「體委會」前面加上建議，請問提案人，有沒有意見？
鄭委員麗君：（在席位上）當然可以接受。
主席：請問各位，對第一案的修正，有無異議？（無）無異議，修正通過，並函請體委會辦理。
進行第二案。
二、鑒於國防部宣布民國83年1月1日以後出生之役男，自民國102年起，將改為只接受4個月軍事訓練，且自103年底將全面實施募兵制，在這項免兵役政策下，無異為年輕棒球員解除兵役困擾。然這將勢必使得我國棒球生態產生改變。爰此，要求體委會需與相關部會、職棒聯盟、基層教練就免兵役政策所產生之衝擊進行研討，積極研議調整是否需有相關配套措施，以免造成台灣優秀球員大量外流，影響台灣棒球未來發展。
提案人：黃志雄　　陳學聖　　蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　陳碧涵　　楊應雄
主席：請問各位，對第二案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第三案。
三、我國專任運動教練設置之目的，為提升各級學校運動競技水準，增進運動競技實力，儲備我國優秀運動人才。雖經2007年修正國民體育法第13條，專任運動教練之聘任正式法制化。然經查目前專任運動教練之薪資普遍低落，與教師聘任薪資多所差距。爰此，要求體委會與相關部會，應研議調整提高專任運動教練薪資任用水準，以落實我國培育基層運動實力目的，並讓更多優秀運動員擔任專任運動教練之工作，並發揮所長培育更多優秀人才，進一步充實體育班的教師編制及教練資源，以提升基層競技運動水準。
提案人：黃志雄　　陳碧涵　　蔣乃辛　　陳學聖　　楊應雄
連署人：陳淑慧　　呂玉玲
主席：請問各位，對第三案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第四案。
四、鑑於體委會積極推動「運動產業發展」及「打造運動島」計畫，提倡全民運動風氣。但在城鄉資源分配過度不均之下，容易造成大型運動場館、運動中心集中於都會區之情形，而衛星鄉鎮、偏遠地區缺乏良好運動場地。考量到運動風氣是提昇國民健康的重要關鍵，每位國民都應享有平等的「運動權利」，爰此，在發展「運動產業」、「打造運動島」計畫同時，體委會應重新審議現行的運動專案計畫，以落實「全民運動」政策。
提案人：林淑芬
連署人：林佳龍　　鄭麗君
主席：請問各位，對第四案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第五案。
五、針對2017年舉辦世大運將建蓋六座新場館，為避免賽後場館閒置或營運不善，爰請體委會針對六座新場館提出賽後營運計畫及評估報告，於三個月內送書面報告至立法院教育及文化委員會備查。
提案人：林淑芬
連署人：林佳龍　　鄭麗君
主席：請問各位，對第五案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第六案。
六、針對體委會的運動產業發展計畫核心在於「產業融資」、「租稅優惠」、「補助運動消費支出」、「建立證照制度」以及「運動產業研究」，但根據體委會和主計處的資料，2006年到2009年的運動服務業產值成長極為有限，而且從業人員不斷下降中，反映出台灣的運動產業市場規模極小，而且國內各項運動的表現並不突出，因此，所謂運動產業，極大部分是依賴美國的職業運動來生存。爰此，體委會應針對目前運動產業發展計畫未達成預定之目標，應重新調整，並提出檢討報告，於三個月內送書面報告至立法院教育及文化委員會備查。
提案人：林淑芬
連署人：林佳龍　　鄭麗君
主席：請問各位，對第六案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第七案。
七、有鑑於體委會於「打造運動島」計畫中，預計於102年前興建50座國民運動中心，但檢視體委會近三年績效報告書後發現，截至100年4月止，體委會共計補助23件，其中已核定補助基隆市（1座）、新北市（4座）、桃園縣（2座）、新竹市（1座）、臺中市（2座）、臺南市（2座）、高雄市（2座）、屏東縣（1座）、宜蘭縣（1座）等16座國民運動中心，僅做先期規劃等前置作業，另新北市（5座）、彰化縣（1座）、嘉義市（1座）等7處，也僅是辦理現地會勘作業，均未實際動工，若依此進度4年內恐難以完成興建50座國民運動中心，為此，特提案要求體委會儘速找出國民運動中心興建延宕之原因並加以改進，以期四年內能夠落實興建50座國民運動中心之目標；是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧　　陳碧涵
連署人：呂玉玲　　陳學聖　　楊應雄
主席：請問各位，對第七案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第八案。
八、有鑑於體委會從99年度起開始推動「泳起來！專案」並逐年編列預算改善游泳池設備，藉以增加全民游泳人數，但據審計部99年度審核報告指出，高達半數以上之公立學校游泳池，因使用率實欠佳，長期處於營運虧損狀態，甚至有受補助縣市因編列不出管理預算，索性將游泳池改建做為其他用途，為此，體委會應立即重新檢討游泳池設備補助計畫，除應考量受補助單位實際需求性外，更應考量後續經營維持能力後方予以補助，以防預算浪費使用排擠其他補助之案件；是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧　　陳碧涵
連署人：呂玉玲　　陳學聖　　楊應雄
主席：請問各位，對第八案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第九案。
九、2013年台南市預計舉辦「全國身心障礙國民運動會」，顯見台南市具備舉辦大型活動之能力，然檢視2017世界大學運動會場館及賽程後發現，該活動舉辦皆集中於台北市、新北市等北部縣市，此舉恐有違平衡南北區域發展之政策方向，爰提案建請體委會規劃將台南市納入世界大學運動會之賽事計畫內，以符合政府南北區域平衡發展之政策目標；是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧　　陳碧涵
連署人：呂玉玲　　陳學聖　　楊應雄
主席：請問各位，對第九案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第十案。
十、鑑於身心障礙學生於學校修習體育課程，必須由接受適應體育學程培育之專業教育人員進行教學；惟目前國內高級中學以下學校，尚未有聘用適應體育學程相關教育人員之規定，嚴重影響身心障礙學生體適能之培養；因此為落實全民教育之精神，爰提案建請行政院體育委員會，積極配合教育部研擬於高級中學以下各學校，聘用專業體育教師，輔導身心障礙學生修習體育課程；是否有當，敬請公決。
提案人：陳淑慧　　陳碧涵
連署人：呂玉玲　　陳學聖　　楊應雄
主席：請問各位，對第十案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第十一案。
十一、鑒於「運動發展基金」成立以來，執行效果不彰。於民國99年及100年度，在培訓體育運動人才計畫、健全體育運動人才培育之運動產業環境改善之支出計畫、辦理大型國際體育運動交流活動計畫、一般行政管理計畫等項目中，執行率都未達50%。為活化「運動發展基金」效能，提高執行效率，確實挹注運動發展。爰請行政院體育委員會針對「運動發展基金」執行率的提高，確實研議與檢討，並提出對策與方法。請於一個月內提出書面報告予教育及文化委員會。
提案人：陳碧涵
連署人：黃志雄　　陳淑慧　　陳學聖　　楊應雄　　呂玉玲
主席：請問各位，對第十一案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第十二案。
十二、國家運動選手訓練中心（包括國訓中心技擊館、球類館及公西靶場）即將行政法人化，但國訓中心整建中工程無法依＜行政法人法＞第34條將公有財產無償提供使用，使得國訓法人一成立就必須編列大筆預算來價購公有不動產。爰請　行政院體育委員會針對相關單位行政法人化之後，有關配套措施與預算編列等問題，做出詳細研議與說明，於一個月內提出書面報告予教育及文化委員會。
提案人：陳碧涵
連署人：黃志雄　　陳淑慧　　陳學聖　　楊應雄　　呂玉玲
主席：請問各位，對第十二案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第十三案。
十三、我國已成功爭取2017世界大學運動會，對提昇台灣之能見度和推展全民運動打造台灣成為運動島均有積極正面的效果，唯政府各部門應預先作好財務規劃妥善配置經費與預算，勿因舉辦大型國際賽會之預算需求，而減少或扭曲政府長期發展重點運種類選手之栽培訓練經費和相關設施之需求體委會應該專業負責與實事求是的工作精神與態度，營造健康活潑的運動發展環境，打造國民優質的生活環境。
提案人：陳碧涵
連署人：陳淑慧　　楊應雄　　呂玉玲
主席：請問各位，對第十三案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第十四案。
十四、世界大學運動會有小奧運之稱，部分運動競技水準比美世界紀錄。今台北市獲得2017年舉辦權，但屆時參加世大運的選手將是現在高國中生，為讓台灣獲得更佳的體育成績，要求體委會於三個月內提出現階段針對國高中學生運動員的世大運培訓計畫，並加速落實。
提案人：蔣乃辛　　陳學聖
連署人：呂玉玲　　黃志雄　　陳碧涵
主席：請問各位，對第十四案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
進行第十五案。
十五、國人在享受台灣之光所帶來的榮耀同時，往往忽略曾雅妮、盧彥勳等人多半是靠自己的努力，很少從政府獲得實質幫助；因此專家批評台灣社會長期注重智育，缺乏健全制度支持運動員，以至於無法生產出百分之百的台灣人才。為培養出百分之百的台灣人才，讓台灣之光發揚光大，爰要求體委會在三個月內提出培育台灣優秀體育人才的詳細計畫，並加速落實。
提案人：蔣乃辛　　陳學聖
連署人：呂玉玲　　黃志雄　　陳碧涵
主席：請問各位，對第十五案有無異議？（無）無異議，通過，並函請體委會辦理。
蕭委員美琴提出書面質詢，列入紀錄，並刊登公報。
蕭委員美琴書面質詢：
振興棒球運動計畫
1.馬英九總統曾在2009年12月1日時，於職棒打假球案件延燒至最高點時，為拯救國內棒球，召開「棒球國是會議」，並於會中宣示2010年為「振興棒運元年」，要求行政院應立即成立「振興棒運專案小組」，由副院長朱立倫擔任召集人，在一個月內整合相關部會與球團意見，訂出國家級的「振興棒運總計畫」。如今，此「振興棒運總計畫」是否仍存續？體委會是否仍繼續落實相關政策與計畫嗎？
2.當時召開之「棒球國是會議」，職棒聯盟與球團曾提出8點建議摘要：
一、訂定類似振興棒球發展條例專法。
二、修改相關法律遏阻簽賭打假球歪風。
三、國公營事業支持職業球隊、業餘球隊及三級棒球。
四、給予棒球事業經營者具誘因之租稅優惠及獎勵措施。
五、中央應協助地方有計畫推動三級棒球。
六、改善現有球場硬體設施，並普設簡易棒球場。
七、加強推動兩岸及國際賽事，爭取在台主辦。
八、檢討運動彩券發行及投注方式。
請問體委會，以上八點建議，是否皆已充分落實？
3.針對邇來職棒打假球事件仍然層出不窮，行政部門等相關主責單位僅於事後召開形式上之會議，無法事前預防。如：2009年職棒打假球風暴之後，法務部曾建請4個地檢署分別認養4支球團，防堵黑道介入職棒。而4個地檢署一經常性地辦理法治教育。但近來卻又發生統一球團總教練，令人質疑，體委會所為之政策是否毫無成效？體委會對此是否有更進一步之方法或完整之改善方針？提供球員一個健康的打球環境？提供球迷一個安全看球環境？
籃球振興計畫
1.現今台灣之體育政策究竟為何？
2.近來林書豪在NBA之表現令人激賞，教育部體育司即宣布欲於在今年夏天成立「籃球學校」，意在集中培訓中小學及大專院校的優秀選手，更將提供年輕選手更多出國培訓、競賽的機會。教育部體育司是否有與體委會商議成立「籃球學校」之政策計畫？體委會是否贊成教育部此項政策嗎？是否有所評估體育界之需求？
運動產業發展條例
1.運動產業發展條例從今年3月1日起便正式上路。其中規定為數眾多關於學生參加或觀賞運動比賽、體育團體舉辦運動賽事或活動免徵營業稅、營利事業捐贈體育運動發展事項費用列支、運動服務業者引進關鍵技術及發展國際品牌、地方政府招商舉辦運動賽事或經營地方運動場館、優良運動產業及從業人員……等方面之事項。但事實上，國內許多學校學生欲出國參加比賽，總是經費短缺，縱使過去曾有相當輝煌之成績，如：我國內的女子拔河隊在國際拔河賽曾獲得四連冠之殊榮，但至今於每年出國比賽時仍要受到經費不足所苦。故在此運動產業發展條例通過之後，此經費不足的問題是否能夠得到改善？
2.在以「個人名義參加比賽的賽車運動員」是否得以適用運動產業發展條例之相關補助規定？因在此條例中第26條之規定內容，符合其定義的運動員，多半為能夠參加亞、奧運國家代表隊的成員，故以個人身分加入車隊、投入國際賽事競爭但卻不具國家代表隊資格的賽車手，是否不在其運動員之定義中？體委會是否有評估將賽車運動員納入規範？
主席：今日議程處理完畢，現在散會。
散會（13時53分）
