立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第6次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年3月19（星期三）上午9時
地　　點　本院群賢樓101會議室
主　　席　林委員淑芬
主席：出席委員已足法定人數，開會。
進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期教育及文化委員會第5次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年3月14日（星期三）上午9時至12時48分
中華民國101年3月15日（星期四）上午9時至下午1時53分
地　　點：群賢樓101會議室
出席委員：鄭麗君　　陳淑慧　　林佳龍　　孔文吉　　蔣乃辛　　陳學聖　　楊應雄　　邱志偉　　呂玉玲　　黃志雄　　陳碧涵　　林淑芬　　許智傑　　何欣純
委員出席14人
列席委員：吳育仁　　劉建國　　李桐豪　　賴士葆　　楊麗環　　李昆澤　　廖正井　　林岱樺　　蕭美琴　　陳亭妃　　葉宜津　　蘇清泉　　吳育昇　　楊瓊瓔　　蔡其昌　　劉櫂豪　　陳明文　　黃昭順　　黃偉哲　　廖國棟　　林正二　　盧嘉辰　　江惠貞　　江啟臣　　吳秉叡　　林明溱　　田秋堇　　簡東明　　許添財　　鄭汝芬　　王惠美　　管碧玲　　馬文君　　徐耀昌　　徐欣瑩　　邱文彥　　張慶忠　　潘維剛　　林滄敏　　羅淑蕾
鄭天財　　盧秀燕　　林德福　　李貴敏　　薛　凌　　羅明才　　呂學樟　　高金素梅
委員列席48人
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="187"><col WIDTH="92"><col WIDTH="427"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席人員：</font></p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="285" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">3</span></font>月<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">14</span></font>日）</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="187" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院原子能委員會</p></td><td WIDTH="92" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">主任委員</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">蔡春鴻率同有關人員</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="187" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院主計處</p></td><td WIDTH="92" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">科長</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">巫忠信</p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td COLSPAN="2" WIDTH="285" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">（<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">3</span></font>月<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">15</span></font>日）</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><br></p></td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><br></p></td><td WIDTH="187" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院體育委員會</p></td><td WIDTH="92" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">主任委員</p></td><td WIDTH="427" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">戴遐齡率同有關人員</p></td></tr></table>
主　　席：黃召集委員志雄
專門委員：劉其昌
主任秘書：阮　森
紀　　錄：簡任秘書　秦素蓉　簡任編審　陳碧芬　專　　員　陳杏枝
報　告　事　項
（3月14日）
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、行政院原子能委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議採業務報告及預算審查綜合詢答，委員鄭麗君、陳淑慧、林佳龍、孔文吉、蔣乃辛、陳學聖、楊應雄、邱志偉、呂玉玲、黃志雄、賴士葆、李桐豪、林淑芬、許添財等14人提出質詢，均經原能會蔡主委及相關人員即席答復說明。另有委員陳淑慧、黃志雄、潘維剛、楊瓊瓔、林淑芬、陳碧涵、許智傑、黃昭順、吳育昇、林佳龍之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(二)本案報告及詢答結束。
（3月15日）
三、行政院體育委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
（本次會議有委員陳淑慧、林佳龍、陳碧涵、孔文吉、陳學聖、蔣乃辛、楊應雄、呂玉玲、黃志雄、何欣純、鄭天財、林淑芬、邱志偉、許添財、楊瓊瓔、黃偉哲、簡東明、蔡其昌、蕭美琴、鄭麗君等20人提出質詢，均經體委會戴主委及相關人員即席答復說明。另有委員黃志雄、潘維剛、鄭汝芬、陳淑慧、廖國棟、林淑芬、蕭美琴之書面質詢列入紀錄，刊登公報。）
決定：
(一)對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
(二)本案報告及詢答結束。
討　論　事　項
（3月14日）
審查101年度中央政府總預算案附屬單位預算關於行政院原子能委員會主管核子事故緊急應變基金。
決議：
一、核子事故緊急應變基金—照案通過。並通過決議1項：
(一)日本311核災後，國內的核工專家與核安監督的委員，相繼對國內核能安全提出警告，為確保核能安全，讓民眾放心，政府必須執行下列兩點建議，1.針對現有三座核電廠，每年進行安檢；2.邀請國際核電專家，組成專案小組進行核安體檢，不能讓負責營運核電廠的台電球員兼裁判，自我檢測；避免民眾無法相信檢驗報告，具有公信力的檢測報告，是政府虧欠民眾的交代。
（提案人：邱志偉　　林淑芬　　許智傑
連署人：鄭麗君　　林佳龍　　黃志雄）
二、本委員會審查結果須交由黨團協商，院會討論時由黃召集委員志雄出席說明。
三、擬具審查報告，函復財政委員會。
四、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及本委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
臨　時　提　案
（3月14日）
一、鑒於目前世界各國紛紛提升核能安全管制單位層級，但行政院原子能委員會為配合行政院組織改造作業，未來組織架構及位階均有大幅改變，將從行政院之二級單位降至科技部內之三級單位。有鑒於日本核災事故之後續處理與監控工作繁複、責任重大，三級單位恐將無法有效執行核能安全監控等相關任務，亦可能無法有效要求其他部會配合辦理。為免往後因業務交接影響國家核能安全監控，進而造成國人生命安全遭受損害，爰此，要求原能會改組後，其核能政策規劃、核能安全管制、輻射安全管理以及核子事故緊急應變等專業性業務，需繼續確保其專業管制的獨立性與完整性，並達到無縫接軌之目標，以保障國人生命安全免受核災威脅。
（提案人：黃志雄　　陳碧涵
連署人：陳淑慧　　楊應雄　　孔文吉　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
二、鑒於台灣99%以上的能源皆仰賴進口，其中17%電力倚賴核能發電，因此，在能源政策上所面臨的挑戰，與其他擁有自有能源或容易取得自有能源的國家大不相同。然基於日本福島事故引發社會大眾核安疑慮，且馬總統亦曾表示，在「確保核安、穩健減核、打造綠能低碳環境、逐步邁向非核家園」，秉持「不限電、維持合理電價、達成國際減碳承諾」，逐步完成穩健減核目標。爰此，行政院原子能委員會身為核能安全監督最高機關，應針對電廠設計、營運與安全防災管理採取更為強化的措施，並結合各方資源、技術，採取更多積極作為，時常邀請專家學者、政府單位、核能學會與民眾，透過媒體或論壇方式，提供民眾正確資訊，並宣導核能防護措施，以建構更為完善的輻射安全防護網，進一步保障國人健康與權益。
（提案人：黃志雄　　陳碧涵
連署人：陳淑慧　　楊應雄　　孔文吉　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
三、原能會委員會議，按原能會組織條例第十條規定「本會委員會議每月舉行一次，必要時得召得臨時會議」，然據100年度出席記錄，原能會委員會議僅分別在3月31日、5月30日及8月18日召開會議，且出列席人員共23人，3次會議卻出現12至13人請假或請人代理情形，顯見該會未依法律規定辦理，視國內核安為兒戲，故行政院原子能委員會主任委員應公開向國人說明，並於1個月內，向立法院教育及文化委員會提出檢討、改進報告。
（提案人：邱志偉　　許智傑　　林佳龍
連署人：鄭麗君　　林淑芬　　黃志雄）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
四、有鑑於台電公司為消除人民對於核廢料處理之疑慮，於94年起陸續編列預算辦理蘭嶼貯存場廢棄物桶檢整重裝作業，然據資料顯示，原預估需3年2個月（97年就需完工）完成的重裝作業，台電公司卻多次利用天候惡劣無法施工等因素修訂完工期程，遲至101年3月方能完成此作業。但據悉，該重裝作業實際因天候因素導致無法施工僅占整體不能施工因素23.83%，甚至較原工程預估的33%還要低，顯見天候因素恐非工程延宕真正原因。為此，特要求行政院原子能委員會應立即查明工程延宕真正原因，以期保障人民知的權益。
（提案人：陳淑慧　　孔文吉
連署人：陳碧涵　　楊應雄　　蔣乃辛　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
五、行政院組織改造方案中，未來行政院原子能委員會及所屬將分割改制為科技部所轄之三級行政機關核能安全署，專責核能安全管制事務。核能安全為全民共同關心之議題，為確保核能安全署能獲得足夠的管制技術支援能量，得要求經濟及能源部能源研究所提供必要之核安技術支援，同時能源研究所應加強相關核能安全管制技術之研究發展，共同為全民之核能安全做好把關之工作。
（提案人：陳碧涵
連署人：楊應雄　　孔文吉　　陳淑慧　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
六、我國災害防救法及核子事故緊急應變法對於災害發生後之主管機關、任務編制、應變計畫、組織分工、通報程序等等規定多有差異。然而，日本311震災乃是地震、海嘯、核爆、火災共同發生之複合式災變，面對複合式災變發生的可能性，我國災害防救法及核子事故緊急應變法實有整合之必要。行政院原子能委員會應主動與相關單位共同研商，將兩法處理災變之機制加以整合，以免複合式災變發生，政府卻多頭馬車，無法因應。
（提案人：林淑芬　　鄭麗君
連署人：林佳龍　　邱志偉）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
七、鑑於中國大陸沿海已運轉及興建中之核能電廠共計有16座之多，其中距台灣200公里內就有6座，發電機組有10多部，一旦發生6級以上核子事故，恐將對台灣造成嚴重影響。然而，現行我國核子事故緊急應變法，僅針對境內發生之核子事故建構緊急應變體制與計畫，對於來自境外之核能污染應變方案付之闕如。爰此，行政院原子能委員會應針對境外核子事故之應變機制進行研究與規劃，並考慮修訂核子事故緊急應變法。
（提案人：林淑芬　　林佳龍
連署人：鄭麗君　　邱志偉）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
八、核四自1980年提出計畫以來，不停追加預算，猶如無底錢坑，但核四最初規畫投資總額是1,697億元，歷經4次追加預算，又於日前向行政院要求再次追加預算，總金額已經將近3,300億，將達原始金額之1倍。且核四工程採用高危險缺陷爐ABWR（改良式沸水式反應爐），是連結部位脆弱的爐內泵方式，耐震指數低，只有0.4G。除此之外，工程不但擅自變更設計千餘項，興建、試運轉時間等不斷出現問題，對國人生命安全將造成嚴重威脅。爰此，在台電尚未進行核四廠總體檢報告並確認運轉安全無虞前，行政院原子能委員會不可核准核四廠裝填燃料，進行運轉。
（提案人：林淑芬　　邱志偉
連署人：林佳龍　　鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
九、鑑於核四工程應由施工單位台灣電力公司，工程最終督導單位經濟部及安全監督單位行政院原子能委員會負全責。台電公司所提之施工期程延宕，使得核四工程遙遙無期，造成核一、二、三廠無法屆齡順利除役，影響國人生活安全。對於台電情事，行政院原子能委員會卻無力監督、要求，實有必要訂定績效懲罰與賠償機制，作為權責管考之依據。建請行政院原子能委員會近期內洽請經濟部提出合適之績效懲罰與賠償機制，送交立法院教育及文化委員會監督。
（提案人：陳碧涵
連署人：黃志雄　　陳淑慧　　孔文吉）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
十、鑑於核能學會以發展核能應用、協助核能建設為宗旨，與行政院原子能委員會安全監督核能的業務有立場衝突之虞。所以參加核能學會並任理事的蔡春鴻主委、管制處陳宜彬處長與其他行政院原子能委員會官職員及核研所主管、研究員應立即退出該學會。
（提案及連署人：林淑芬　　邱志偉　　鄭麗君　　許智傑
林佳龍）
決議：照案通過，並函請行政院原子能委員會辦理。
（3月15日）
十一、行政院體育委員會推動興建50座國民運動中心，惟該項計畫區域人口需達15萬人以上始得申請，如此，偏遠地區顯然無法受益。為落實推廣全民運動，建議行政院體育委員會應與教育部協調，將尚未核定之國民運動中心經費，用於改善國中小學校體育館或風雨操場之用，學校並需提供社區居民使用該場館，俾使達成節省公帑，有效利用政府資源之目的，並能促成落實全民運動之目標。
（提案人：邱志偉　　林佳龍
連署人：鄭麗君　　黃志雄）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
十二、鑒於國防部宣布民國83年1月1日以後出生之役男，自民國102年起，將改為只接受4個月軍事訓練，且自103年底將全面實施募兵制。在這項免兵役政策下，無異為年輕棒球員解除兵役困擾。然此勢將使得我國棒球生態產生改變。爰此，要求行政院體育委員會需與相關部會、職棒聯盟、基層教練，就免兵役政策所產生之衝擊進行研討，積極研議調整是否需有相關配套措施，以免造成台灣優秀球員大量外流，影響台灣棒球未來發展。
（提案人：黃志雄　　陳學聖　　蔣乃辛
連署人：陳淑慧　　陳碧涵　　楊應雄）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
十三、我國專任運動教練設置之目的，為提升各級學校運動競技水準，增進運動競技實力，儲備我國優秀運動人才。雖經2007年修正國民體育法第13條，專任運動教練之聘任正式法制化。然經查目前專任運動教練之薪資普遍低落，與教師聘任薪資多所差距。爰此，要求行政院體育委員會與相關部會，應研議調整提高專任運動教練薪資任用水準，以落實我國培育基層運動實力目的，並讓更多優秀運動員擔任專任運動教練之工作，發揮所長培育更多優秀人才，進一步充實體育班的教師編制及教練資源，以提升基層競技運動水準。
（提案人：黃志雄　　陳碧涵　　蔣乃辛　　陳學聖　　楊應雄
連署人：陳淑慧　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
十四、鑑於行政院體育委員會積極推動「運動產業發展」及「打造運動島」計畫，提倡全民運動風氣。但在城鄉資源分配過度不均之下，容易造成大型運動場館、運動中心集中於都會區，而衛星鄉鎮、偏遠地區則缺乏良好運動場地之情形。考量運動風氣是提昇國民健康的重要關鍵，每位國民都應享有平等的「運動權利」。爰此，在發展「運動產業」、「打造運動島」計畫同時，行政院體育委員會應重新審議現行的運動專案計畫，以落實「全民運動」政策。
（提案及連署人：林淑芬　　林佳龍　　鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
十五、針對2017年舉辦世大運將建蓋6座新場館，為避免賽後場館閒置或營運不善，爰請行政院體育委員會針對6座新場館提出賽後營運計畫及評估報告，於3個月內送書面報告至立法院教育及文化委員會備查。
（提案及連署人：林淑芬　　林佳龍　　鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
十六、針對行政院體育委員會的運動產業發展計畫核心在於「產業融資」、「租稅優惠」、「補助運動消費支出」、「建立證照制度」以及「運動產業研究」，但根據行政院體育委員會和主計處的資料，2006年到2009年的運動服務業產值成長極為有限，而且從業人員不斷下降中，反映出台灣的運動產業市場規模極小，而且國內各項運動的表現並不突出，因此，所謂運動產業，極大部分是依賴美國的職業運動來生存。爰此，行政院體育委員會應針對目前運動產業發展計畫未達成預定之目標，重新調整，並提出檢討報告，於3個月內送書面報告至立法院教育及文化委員會備查。
（提案及連署人：林淑芬　　林佳龍　　鄭麗君）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
十七、有鑑於行政院體育委員會於「打造運動島」計畫中，預計於102年前興建50座國民運動中心，但檢視行政院體育委員會近3年績效報告書後發現，截至100年4月止，行政院體育委員會共計補助23件，其中已核定補助基隆市（1座）、新北市（4座）、桃園縣（2座）、新竹市（1座）、臺中市（2座）、臺南市（2座）、高雄市（2座）、屏東縣（1座）、宜蘭縣（1座）等16座國民運動中心，僅做先期規劃等前置作業，另新北市（5座）、彰化縣（1座）、嘉義市（1座）等7處，也僅是辦理現地會勘作業，均未實際動工，若依此進度4年內恐難以完成興建50座國民運動中心。為此，特要求行政院體育委員會儘速找出國民運動中心興建延宕之原因並加以改進，以期4年內能夠落實興建50座國民運動中心之目標。
（提案人：陳淑慧　　陳碧涵
連署人：呂玉玲　　陳學聖　　楊應雄）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
十八、有鑑於行政院體育委員會從99年度起開始推動「泳起來！專案」並逐年編列預算改善游泳池設備，藉以增加全民游泳人數，但據審計部99年度審核報告指出，高達半數以上之公立學校游泳池，因使用率欠佳，長期處於營運虧損狀態，甚至有受補助縣市因編列不出管理預算，索性將游泳池改建做為其他用途。為此，行政院體育委員會應立即重新檢討游泳池設備補助計畫，除應考量受補助單位實際需求性外，更應考量後續經營維持能力後，方予以補助，以防預算浪費使用排擠其他補助之案件。
（提案人：陳淑慧　　陳碧涵
連署人：呂玉玲　　陳學聖　　楊應雄）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
十九、2013年台南市預計舉辦「全國身心障礙國民運動會」，顯見台南市具備舉辦大型活動之能力。然檢視2017世界大學運動會場館及賽程後發現，該活動舉辦皆集中於台北市、新北市等北部縣市，此舉恐有違平衡南北區域發展之政策方向。爰建請行政院體育委員會規劃將台南市納入世界大學運動會之賽事計畫內，以符合政府南北區域平衡發展之政策目標。
（提案人：陳淑慧　　陳碧涵
連署人：呂玉玲　　陳學聖　　楊應雄）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
二十、鑑於身心障礙學生於學校修習體育課程，必須由接受適應體育學程培育之專業教育人員進行教學。惟目前國內高級中學以下學校，尚未有聘用適應體育學程相關教育人員之規定，嚴重影響身心障礙學生體適能之培養。因此為落實全民教育之精神，爰建請行政院體育委員會積極配合教育部研擬於高級中學以下學校，聘用專業體育教師，輔導身心障礙學生修習體育課程。
（提案人：陳淑慧　　陳碧涵
連署人：呂玉玲　　陳學聖　　楊應雄）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
二十一、鑒於「運動發展基金」成立以來，執行效果不彰。於民國99年及100年度，在培訓體育運動人才計畫、健全體育運動人才培育之運動產業環境改善之支出計畫、辦理大型國際體育運動交流活動計畫、一般行政管理計畫等項目中，執行率都未達50%。為活化「運動發展基金」效能，提高執行效率，確實挹注運動發展，爰請行政院體育委員會針對「運動發展基金」執行率的提高，確實研議與檢討，並提出對策與方法，請於1個月內提出書面報告予立法院教育及文化委員會。
（提案人：陳碧涵
連署人：黃志雄　　陳淑慧　　陳學聖　　楊應雄　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
二十二、國家運動選手訓練中心（包括國訓中心技擊館、球類館及公西靶場）即將行政法人化，但國訓中心整建中工程無法依「行政法人法」第34條將公有財產無償提供使用，使得國訓法人一成立就必須編列大筆預算來價購公有不動產。爰請行政院體育委員會針對相關單位行政法人化後，有關配套措施與預算編列等問題，做出詳細研議與說明，請於1個月內提出書面報告予立法院教育及文化委員會。
（提案人：陳碧涵
連署人：黃志雄　　陳淑慧　　陳學聖　　楊應雄　　呂玉玲）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
二十三、我國已成功爭取2017世界大學運動會，對提昇台灣之能見度和推展全民運動、打造台灣成為運動島，均有積極正面之效果。惟政府各部門應預先作好財務規畫，妥善配置經費與預算，勿因舉辦大型國際賽會之預算需求而減少或扭曲政府長期發展重點運動種類選手之栽培訓練經費和相關設施之需求。行政院體育委員會應以專業負責與實事求是的工作精神與態度，營造健康活潑的運動發展環境，打造國民優質的生活環境。
（提案人：陳碧涵
連署人：呂玉玲　　陳淑慧　　楊應雄）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
二十四、世界大學運動會有小奧運之稱，部分運動競技水準媲美世界紀錄。今台北市獲得2017年舉辦權，但屆時參加世大運的選手將是現在高、國中生。為讓台灣獲得更佳的體育成績，爰要求行政院體育委員會於3個月內提出現階段針對國高中學生運動員的世大運培訓計畫，並加速落實。
（提案人：蔣乃辛　　陳學聖
連署人：呂玉玲　　黃志雄　　陳碧涵）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
二十五、國人在享受台灣之光所帶來的榮耀同時，往往忽略曾雅妮、盧彥勳等人多半是靠自己的努力，很少從政府獲得實質幫助；因此專家批評台灣社會長期注重智育，缺乏健全制度支持運動員，以至於無法生產出百分之百的台灣人才。為培養出百分之百的台灣人才，讓台灣之光發揚光大，爰要求行政院體育委員會在3個月內提出培育台灣優秀體育人才的詳細計畫，並加速落實。
（提案人：蔣乃辛　　陳學聖
連署人：呂玉玲　　黃志雄　　陳碧涵）
決議：照案通過，並函請行政院體育委員會辦理。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。繼續報告。
二、行政院青年輔導委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
主席：請青輔會陳主任委員報告。
陳主任委員以真：主席、各位委員。今天以真承邀列席貴委員會報告青輔會101年度的業務概況，在此謝謝各位委員長期對青年服務工作的關心，以及給予本會的指教和支持。
青輔會未來將成為青年發展署，我們的職責就是讓青年能夠獲得全面公平的發展，來排除種種的障礙，這個社會可能對青年存在許多不同的偏見、理解或是區域的不平衡及城鄉差距等等，也可能有各種不利的經濟條件，對於青年的發展都會有一些影響，所以我們希望能夠協助青年獲得全面的發展，排除種種的障礙，因此這樣的概念也會在本會的業務當中來體現，包括創業、職涯規劃、志工公共參與、壯遊及國際合作。以下謹就本年度要推動的業務向大家報告，剛剛我們說要讓青年獲得全面公平的發展，所以在創業方面，青輔會有青年創業貸款的專案計畫，去年度約有二千多人獲貸，青創貸款從57年到現在已經貸出了三百多億，而關於青創貸款的服務，在全台灣22個縣市大概有200位志工成立輔導網，而青創貸款主要是針對20歲到45歲的創業青年，我們也特別針對所有的青年提供培訓課程來增進他們基本的知能，還有在創業的服務當中，我們也有針對女性開課。另外，在青年創業的業務裡面，針對弱勢的部分，青輔會也有針對青年的弱勢家庭提供創業訓練的服務，此外，我們在青年創業也設了一支免費的服務電話：0800061689，在過去一個年度總共接到六萬多通諮詢電話，我們也會加強整個創業的輔導網絡，主動協助青年解決創業方面的問題。目前青創貸款的利率大概是1.95%，希望能夠減輕青年創業的資金壓力，讓他們順利經營事業。目前我們在女性創業的輔導方面，有辦理「飛雁計畫」女性創業的育成班，過去總共開了21個班次，培訓了二千多人。另外，為推動女性創業者的國際交流，我們也補助企業主來參與全球婦女的高峰會，今年也持續接受報名。
關於在學青年職場的實務經驗，我們也會推動各種方案，對於弱勢的青年，我們希望提供全面的協助。在職涯規劃的部分，目前青輔會針對青年有實習、工讀和打工等計畫，因為青年如果有比較多的機會跟職場接軌，就能夠降低在職場上的挫折和困難。目前青輔會的業務是針對15歲到19歲未成年、未升學、未就業者提出一個「少年On Light計畫」，希望能夠給予職業的訓練。另外，我們對在學學生和應屆畢業生也有各種方案，包括一般工讀、社區工讀，還有經濟弱勢的工讀和目前推出的公部門實習，希望能夠將這些實習工讀的機會留給青年，對經濟弱勢的青年能夠提供更多的照顧。我們也有一個針對弱勢青年的專線：0800005880，希望能夠讓青年有充分的機會和就業接軌。本會也有一個職訓中心，在工業類職訓的部分，一年大概能夠提供800位到職場當中，在職涯規劃的部分，我們希望能夠落實在前端幫助青年朋友，讓他們能夠有更多實習工讀以提升就業力的機會，根據我們的調查，有參與的青年在之後就業的比率確實有比較高。
青輔會還有一個重要的業務就是公共參與和志工，目前青輔會在全台各地有14個志工中心及6所志工大學，負責所有志工網絡的連繫，我們現在也會每年辦理區域和平志工團，讓所有的志工進行交流和分享。在志工的服務方面，我們希望青年和在地相結合，也就是根據各地方的需求和特色來發展出所有的志工服務，用這樣的概念來體現青年的主體性，就是希望能夠為當地做一些事情。去年志工的服務總共捲動了十八萬多人次，今年希望能夠達到20萬人次的捲動。
在政策參與部分，我們也辦理了青年的政策論壇，包括地方的論壇，針對社會、教育、科技、國際文化環境等許多議題進行討論，所以有政策論壇這樣的公共論壇。此外，在青年的社區參與方面，我們也會跟NPO合作來做青年社區的參與行動計畫，每年大概有四十多個案子來自全台各地，都可以協助青年。我們也會配合國際志工日來做各種志工的活動，我們希望在剛剛所提到的幾項業務都能夠體現對於弱勢的照顧。
本會的業務還有一個部分是壯遊及國際交流，青年壯遊的理念就是希望青年能夠自我成長及開拓視野，也能夠行遍台灣、認識鄉土，培養多元學習的能力，目前我們在全台灣北中南東和離島總共設置了50個壯遊點，辦理各種青年壯遊台灣的活動，希望能夠有更多的青年來參與。在去年度總共大概有一萬兩千多名青年參與，為強化青年的國際競爭，在過去也協助了大概二千多名青年，透過國際志工、僑校志工、海外實習、打工度假還有國際會議等多元的方式來做國際的交流體驗。目前國際行動all in one的方案、國際志工的實習、僑校志工等都有持續在進行，以加強青年的國際服務，也有固定在全台灣各地開課。
我們總共有50個青年壯遊點，一個年度大概辦理三百多梯次的活動，有五千多人來參與，我們希望未來能夠繼續鼓勵更多的青年參與壯遊，而且藉由青年壯遊這樣一種自我成長的過程在未來轉化為一種台灣多元的力量，包括觀光產業、精緻農業、在地關懷等等，許多的青年壯遊家可以透過這個過程來成長再轉為台灣的新力量。另外，在壯遊和國際交流部分，我們也辦理了青舵獎，就是希望能夠體現青年的價值和關懷社會、公共參與，今年的青舵獎已經是第3屆了，獎項包括志願服務、公共參與、國際參與、孝行美德、體育弘揚及特殊貢獻，今年將會在3月25日頒獎。
關於本年度的施政重點，我們希望能夠持續推動整個青創貸款專案，協助青年創業圓夢，整合青年創業網絡，尤其是讓整個服務網擴及全台，並對弱勢青年的照顧能夠再多一些作為。在整合跨部會資源的部分，我們會積極推動青年就業接軌方案，跟8個部會一起合作進行青年就業接軌方案，以協助青年無縫接軌。我們也希望繼續在公共參與和志工服務方面讓青年擴大參與，尤其是強化整個在地的連結，也希望大家繼續參與壯遊，轉變成台灣的一股新力量。當然，我們也希望所有的業務內容都能回應到我們未來成為一個青年發展署的角色，能夠讓青年在各方面都有公平發展的機會，幫他們排除種種的障礙，也非常感謝所有的委員長期以來對青輔會的支持，希望大家繼續給予本會更多的支持，謝謝。
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言以10分鐘為限，必要時得延長2分鐘。上午10時30分截止登記。委員如果要提出提案，請於詢答結束以前提出，處理提案時，必須要有提案或連署委員之一在場，否則我們就援例不予處理。
首先，請林委員佳龍質詢。
林委員佳龍：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，你之前是記者，現在當上政務官，不同的角色，應該有不同的心情。
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。是。
林委員佳龍：本席之前是站在備詢台，現在是在這裡質詢，所以角色換了，我們都應該要把自己的角色扮演好。請問主委今年幾歲？
陳主任委員以真：36歲。
林委員佳龍：算是青年。
陳主任委員以真：算是青年，在本會所提供的服務項目裡面，有一些我還可以使用。
林委員佳龍：本席現在48歲，請問我算不算青年？
陳主任委員以真：對我來講，你一直是一個讚的青年。
林委員佳龍：這涉及到我能不能享受青輔會的福利，按照你們的規定，我算不算青年？
陳主任委員以真：在目前青輔會的服務範圍當中，我們的創業貸款是25到45歲，志工服務是12歲到30歲，壯遊服務是18歲到30歲，所以每項服務各有不同的年齡界定。
林委員佳龍：反正都沒有包括到48歲，所以我被排除在青輔會服務的範圍之外。
陳主任委員以真：沒有被排除，在青輔會許多活動當中，委員應該是可以被我們服務到的。
林委員佳龍：青輔會在行政院組織改造之後會被分成兩大部分，我覺得你剛剛所報告的業務大部分在明年1月1日之後就不是你們的業務，你比較少提到以後要納入教育部青年發展署這個部分的重點，本席建議這個部分應該要有更大的比例，因為畢竟在組織改造和轉型之後，很多業務就會進入到勞動部的勞動力規劃司。身為一位承先啟後、轉型期的政務官，可能要思考如何去銜接這個部分，本席想聽到更多未來施政的重點，可是我在這份報告裡面比較沒有看到。不過做一天和尚撞一天鐘，你知道立法院預算中心針對過去兩年青輔會業務的評估有指出哪幾項缺失嗎？
陳主任委員以真：請委員告訴我們，我們可以來修正，對於過去的一些部分，我們已經以書面回覆了。
林委員佳龍：好，這是立法院預算中心針對各部會預算評估的檢討，一共有12項，你知道有哪些是過去這兩年來一直存在卻沒有改進的問題嗎？
陳主任委員以真：在這12項裡面，有些部分我們還在執行中，有些部分其實我們不一定有繼續在做，我們會一直進行調整。
林委員佳龍：本席告訴你，這12項裡面有11項是持續被檢討，而且事實上都沒有改進，所以這兩年被檢討的缺失繼續存在。本席建議主委回去之後好好看一下，至少針對立法院就青輔會預算執行效能的檢討項目，你們要作為優先改進的項目，這一點應該沒有問題吧！
陳主任委員以真：是。
林委員佳龍：當然，我覺得去年很特別，因為是選舉年，青輔會很多業務和預算都跟輔選比較有關，所以會被質疑，立法院的報告指出，有些並沒有經青輔會正式編列預算，就把相關部會一些預算列入到你們所謂的青年築夢計畫，甚至有很多奇怪的部分，例如大規模的辦3對3籃球賽，本席搞不懂，這不是體委會的業務嗎？因為這可以訓練體能；如果是要訓練團隊合作、加強群育，那也是教育部的業務。本席只是舉出其中一項，像單車壯遊，也是跟各縣市的造勢活動相結合，結果我們搞不清楚這到底是體委會、觀光局或其他單位的業務。你自己去年也有參選立委，像這樣的預算執行方式，沒有編列就把其他部會的預算拿來作為輔選之用，你認為這樣應該嗎？
陳主任委員以真：在今年度青輔會的業務當中，並沒有委員所提的籃球賽等項目，所謂的青年築夢計畫，其實是從我們本來的4大項業務裡面拿出來變成一個青年築夢計畫，其實這在之前已經執行過了，所以今年度並沒有再執行青年築夢計畫，我們今年一定會確確實實的做好青輔會應該做的業務，有這個預算，就做這個事情，這樣才是應該的。
林委員佳龍：都已經選完了。青年最關心青年就業問題，你知道現在20歲到24歲的年輕人失業率有多高嗎？
陳主任委員以真：12.71%。
林委員佳龍：全國的失業率是多少？
陳主任委員以真：去年是4.3%，如果算到今年初的話是4.18%。
林委員佳龍：將近3倍之高，也就是說，我們的青年失業問題非常嚴重。政府花了很多的預算要來解決，可是青年一畢業就等於失業，問題非常嚴重，所以本席希望你們今年以這個部分為重點，讓青年有更多的就業機會。今天媒體報導所有的大學都要調漲學雜費，你同意這樣的政策嗎？現在我們的油價、電價要漲，學雜費要漲，甚至健保費也要漲，你身為青年的代表，你的看法如何，你支持馬政府一次漲足的政策嗎？請你代表青年來發言。
陳主任委員以真：在一開始我們有特別提到青輔會的重要職責和任務，就是幫助青年有公平發展的機會，並排除種種的障礙。
林委員佳龍：但是就是沒有辦法發展嘛！因為失業率高達百分之十幾，你知道現在年輕人在畢業之後沒有工作的人有多少？領22K的人有多少？你身為一個政務官，又經歷過選舉，依你的年齡又可以代表青年，像我就沒有辦法代表了，但是我的心是跟青年站在一起的。請主委針對這個問題來回答，你們的業務也有跟青年就業、創業、失業輔導相關的部分。
陳主任委員以真：剛剛我也特別提到，我們青輔會的職責就是幫助青年有公平發展的機會，並幫他們排除很多的障礙，包括像社會對青年有很多不同的偏見或是經濟不利的條件……
林委員佳龍：本席要問的是學雜費，請你具體回答你贊不贊成學雜費調漲？
陳主任委員以真：其實在就業方面，青輔會一定要做好前段的部分，因為只要有任何一位青年還是處於失業的狀態，那就是我們要服務的對象。
林委員佳龍：即使是百分之十二點多，那也還是一個灌水的數字。
陳主任委員以真：這是我們要很努力來做的部分，不是只有數字上的問題而已，而是我們應該要做的事情，我們要體現在我們的業務裡面，目前我們關於就業的業務有提出就業力提升計畫。
林委員佳龍：你贊不贊成現在的內閣調漲青年未來的學雜費？你若不贊成，就努力去影響馬總統及陳冲內閣；如果你贊成的話，你就沒有資格代表年輕人的心聲。
陳主任委員以真：我們希望青年對於公共議題能夠充分發表意見，這也正是青輔會的重點。
林委員佳龍：那你第一次的考試不及格！你歷經選戰，而且你代表年輕人，所有學生及家長大家都要上街頭了，民怨沸騰，你還在這裡照本宣科！你要展現一些年輕人的魄力！我在二十多歲時就參加學生運動，就敢跟政府嗆聲！
陳主任委員以真：青輔會希望青年能公共參與，所以我們主張學生能夠參與整個過程，其中包括學生要參與討論，但學生要尊重整體校園程序。我們要幫學生發聲……
林委員佳龍：漲學費也算是校園民主程序嗎？你答非所問！
陳主任委員以真：所以，我們希望學生能夠參與討論，這才是青年公共參與。
林委員佳龍：在青年未同意之前，青輔會要發聲，因為已經來不及了，5月份第一波水電價要調漲，7月份可能就要調漲健保費，這些可能在4月就要調整，以便列入年度項目。我的意思是說，要苦民所苦，請你就這個部分具體回答，不要閃躲，有擔當一點！
陳主任委員以真：所以，就青年公共參與部分，青年可以對所有的公共議題進行全面的認識及瞭解，我們主張類似這樣的問題要能夠讓學生參與討論，但這部分仍要尊重校園整個的民主程序，青輔會應讓青年可以來談。
林委員佳龍：我搞不懂學雜費為何與校園秩序有關？你真的讓大家有點失望，你是想反正自己身為末代的青輔會主委，只做到年底，未來將成為「青年發展署」？你應該利用這一年替年輕人發聲。其實政府造出了M型社會，年輕人真的很辛苦，很多人畢業就是失業，3年沒工作之後，不是混入黑幫，就是開始吸毒、嗑藥，這時候青輔會在做什麼？不是抬出一個樣板出來，就說這是代表年輕人！我雖然有一個48歲的軀殼，卻擁有20歲的年輕心聲。我認為你回去之後應當歸零，把這些東西通通丟到垃圾桶去，回到年輕時，以年輕人的角度來看問題，這是少數可以幫我們年輕人發聲的機會。如果這個業務報告都已經要整併進入教育部的話，你還那裡照本宣科！我告訴你，青年就是要懂得用年輕人的方式來表達其心聲，而非你做你的政務官，干我們年輕人什麼事？這是本席給你的建議及期許，希望你還有時間來努力。
陳主任委員以真：謝謝委員的指教。
主席：請孔委員文吉質詢。
孔委員文吉：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，看到林委員對你那樣的質詢，本席想到你是首次到立法院來備詢。
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。是。
孔委員文吉：請問你有什麼感受？這個經驗與你過去的工作內容完全不同吧？我們都知道過去你曾是某電視台的主播，我有時看電視會看到你在螢幕上，你有非常清新、甜美的笑容，我也算是你的粉絲，但也不是就鎖定你播出的頻道。上次我看到你來我的辦公室，跟我談到青年輔導的業務，我覺得你的身段放得很低，親和力滿強的，主動與立委溝通。我知道你接受國民黨的徵召，到嘉義縣參與立委，可惜選戰失利，之後你被告知就任青輔會主委一職，你今天第一天到立法院來備詢。剛才我們看到林委員的質詢，對你而言，算不算是一個震撼教育？
陳主任委員以真：我們是應該要替青年發聲，把種種應替青年的倡議告訴大家，所以，這就是為何我一開始就提到，青輔會很重要的職責就是要讓青年獲得公平發展的機會與排除種種障礙。
孔委員文吉：對。
陳主任委員以真：這些我們都會來做。這些障礙其實真的包括社會對青年不同的偏見或經濟……
孔委員文吉：你第一次到立法院來備詢的經驗與你已往的業務經歷非常不同，是嗎？
陳主任委員以真：對。
孔委員文吉：你現在擔任青輔會主委，這個職務已經是最後一年了，將來即將組改，你希望在這一年中能夠做哪些事？有沒有任何應興應革之措施？
陳主任委員以真：大家都說這是最後一年，其實青輔會的業務並不會因而消失，因為在組改之後，我們的業務會繼續在教育部、勞動部及經濟部裡推動，如創業部分屬於經濟部；部分就業屬於勞動部；大部分業務都在教育部的青年發展署中。在發展這個角色上，我覺得「發展」這個名詞比現在的「輔導」這兩個字來得更精確、更恰當，因為我們應該幫助青年發展他們的需求、想法，讓他們能夠發揮其意見。所以，我必須要先報告委員，所有的業務並不會因此消失，還是會在國家的結構中，所以我們要做的應是讓青年的需求及聲音，能夠很確定地持續在這些業務中被執行。
我剛才有別提到說，公平發展機會或排除種種的障礙，這會落實在很多業務中。比如說，在創業部分針對弱勢青年給予輔導及協助；在女性部分……
孔委員文吉：這是在你任內要加強的部分？
陳主任委員以真：是，我希望能夠加強。因為現今的政策也希望能照顧到弱勢族群，可是弱勢並不只是經濟條件的弱勢，包括區域弱勢、城鄉的差距種種，我們應該使所有的地方都能接受到青輔會的服務，這樣才能夠服務到這些青年，不是他不需要，可能他不知道，所以我們要努力去告訴他可以來使用這些服務，包括像公共參與志工、就業率的提升及壯遊等等，可以讓更多地方知道這些事。
孔委員文吉：除青輔會辦理的這些業務之外，你上任之後最想推動的、比較特別應興應革的項目有哪些？
陳主任委員以真：我們目前的預算及業務都是固定的，所以，我認為應將這項的概念體現在所有的業務中，而非特別提出方案做某一些活動。因此，我會將這樣的概念體現在每一塊的業務中，因為這些業務就是針對青年所需的部分來提供協助，不管是創業或就業率的提升，所以應該將之落實在所有的方案裡，就像照顧弱勢的這種概念。我們將這種平衡作出來，我認為這是更重要的價值，所謂的公平發展、青年的主體性及意見能夠充分表達等等，本來就存在於原有公共參與、論壇的機制中，但是所謂的公平發展應該體現在每一項業務中，而非單一的活動。
孔委員文吉：我想憑你的親和力、認真及專業的態度，你應該可以給青輔會帶來一個新氣象。
陳主任委員以真：謝謝委員。
孔委員文吉：就像你以前當主播那樣的認真及專業，應該會將青輔會帶到一個新的方向，特別現在即將組改，即將轉型，改為青年發展署，我們對你期待甚深。我有兩個問題就教於你，一個是國際交流方面的問題，請你說明青輔會在國際交流上有何具體的作法？
陳主任委員以真：目前青輔會與國際有關的部分主要在第四處的青年壯遊及國際交流合作方面。壯遊部分有在台灣的部分，如遊學臺灣壯遊等等，而在國際的部分則有國際志工、國際實習、僑校交流等等。
孔委員文吉：主要是針對哪些國家？有特別限定是哪些國家嗎？
陳主任委員以真：其實這有非常多方面的業務，像我們剛才提到的志工、實習等等業務，現在有很多青年想去，可是他們就是少了一點資源及資訊的幫忙，所以他可以報名參與培訓或爭取補助，我們可以協助他們參與這些活動。另外，像我們到國際間幫青年辦理海外青年生活體驗的貸款，很多青年現在想去遊學、度假打工或壯遊旅行，他可以需要幫忙……
孔委員文吉：那叫壯遊嗎？壯遊有幾個月？
陳主任委員以真：壯遊是我們整個處的……
孔委員文吉：壯遊是到國外遊學幾個月？
陳主任委員以真：海外青年生活體驗的貸款，不管去旅行、遊學或打工度假，只要去1個月以上，將計畫送過來，就可以申請，這項貸款最高可以貸到12萬元，不用利息。
孔委員文吉：是全額補助嗎？
陳主任委員以真：這是貸款，最高可以貸到12萬元，不用利息，但要還錢，但是假如青年是去度假打工，則5年內歸還。有這一項協助，等於可以幫他先出發。目前海外生活體驗貸款方面，前年度約有三百多人，去年約有五百多人，大部分申請到的是女性，以度假打工最多，因為臺灣現在與7個國家有度假打工的合作。
孔委員文吉：有沒有統計到哪個國家的人數最多？
陳主任委員以真：去紐澳打工度假的人是目前是最多的。我們剛才提到海外有各種的補助及生活體驗的貸款。另外，我們還與以色列簽訂了青年的備忘錄，主要是為多多促進與這些國家的交流。還有，我們有核發英國度假打工約1,000位的贊助證明，青輔會會幫他們在行前舉辦營隊，讓他們瞭解要去的話，可能做哪些準備跟注意事項。
孔委員文吉：現在國外的壯遊有多少人？
陳主任委員以真：去年大概有二千多人。
孔委員文吉：一年嗎？
陳主任委員以真：是。
孔委員文吉：有沒有針對大陸方面的兩岸青年交流？
陳主任委員以真：其實這也算在國際的壯遊數字中，所以大部分是青年主動來申請，例如有計畫案就來申請補助，他們都是組隊來報名並申請補助，例如國際志工或國際實習。
孔委員文吉：壯遊有沒有包括中國大陸？
陳主任委員以真：所有青年提來的案子中，有的話是可以申請。
孔委員文吉：也可以申請到那邊去是嗎？
陳主任委員以真：去年國際志工的部分有十個團隊到大陸。
孔委員文吉：本席知道目前兩岸之間的大學都有一些交流，未來你們有沒有辦法辦理兩岸之間青年的交流論壇互相溝通一些觀念？
陳主任委員以真：教育部如果有辦理這個部分，學生在參與的過程中，可以來申請青輔會的部分，我們會予以協助跟幫忙，青輔會沒有主動辦理，方才說的幾項業務部分，如果想去參加，可透過青輔會的協助，例如來申請補助，或是我們有一些課程讓青年人知道一些資訊，希望他去時有個目標，也不要空手而回。
孔委員文吉：針對原住民的部分，就原住民的青年，青輔會推動了哪些計畫？
陳主任委員以真：所有青輔會的業務跟活動，原住民的青年都可以報名跟參與，全臺灣都是一樣的，在我們過去的補助案件中，例如今年參與社區行動計畫中，也有鼓勵青年能夠接近土地，不管是農村、漁村、原住民部落等，其中有申請得到補助的。
另外，我們在原住民部分，在全臺灣五十個壯遊點中，有八個壯遊點其實都跟原住民文化相關的，所以這些壯遊點有辦過遊學臺灣的活動後，如果變成一個固定壯遊點，我們會予以補助，從6萬到25萬元，其中也有八個是跟原住民文化相關的，它會跟當地NPO合作，並鼓勵他們能夠發展一套經營，且鼓勵所有人來認識臺灣壯遊點與臺灣文化，也鼓勵大家來參與，有很多國際人士來參觀壯遊點。
孔委員文吉：主任委員有沒有信心做好青輔會的工作，與未來轉型的銜接？
陳主任委員以真：有信心，我們有很好的團隊，這是應該要做的。
孔委員文吉：主任委員認為你們的團隊都不錯是嗎？主任委員要帶領他們有一個新的風氣與方向，把青輔會轉型接軌到教育部的青年發展署，對不對？
陳主任委員以真：是。
孔委員文吉：主任委員最重要的理念是什麼？
陳主任委員以真：我認為青輔會應該要讓青年人無論在各方面都有公平發展的機會，來排除種種的障礙，這是青輔會應該替青年人發聲跟做的，謝謝。
主席：請鄭委員麗君質詢。
鄭委員麗君：主席、各位列席官員、各位同仁。過去我跟坐在那裡的青輔會同仁一起努力了三、四年，今天易地而處坐在這邊要質詢青輔會，說實在的是有點不習慣，但是基於職責，本席還是要請教主任委員，陳主任委員日前很客氣的到本席辦公室坐了將近1小時，我們討論了很多未來臺灣年青人遇到的問題，以及未來青輔會可以努力的方向，請問主任委員，上任到現在的心情是怎麼樣？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。要好好的努力，其實跟委員分享時，給我很多的啟發，因為幫青年創業是應該做的。
鄭委員麗君：其實我也曾經未滿35歲入閣，但是過去的經驗告訴本席，即青輔會有很好的團隊，今天只有二、三個新面孔，青輔會的同仁其實都很認真與努力，且在行政院中有很創新的思維，本席相信青輔會的同仁，會好好的協助主任委員。
以青輔會的沿革歷史來看，其實在每個階段臺灣的青年政策，都會遇到不同的挑戰，其實在李紀珠主任委員時代，他對青年創業很投入，在林芳枚主任委員任內對婦女創業也啟動第三部門相關的工作，我的任內對於婦女創業的擴大部分，青年創業從青創貸款到青少年創業教育，尤其方才林委員質詢的青年失業問題，是非常的嚴重，也提出跨部會的計畫，擴大到公共參與，以及青年旅遊、志工服務等，我相信每個時代有不同的使命跟挑戰。
本席也為主任委員想了一下，希望主任委員不要只是固守既有的業務，青輔會同仁對既有的業務，有很好的推動，但是現在臺灣年青人面對的是更嚴峻的挑戰，本席希望主任委員能夠在此跟我們承諾，即主任委員能夠真正的當一個青年的主任委員，為臺灣現在的年青人面對他們的困境，而不要當一個政黨的主任委員，其實政黨提名您當政務官，其實這個權利是來自人民的，所以每個時代、每個階段，都應該要跳脫藍綠的政治，真正的為青年人服務。
現在的年青人，遇到很嚴峻的問題，我們知道現在的年青人，有結構性的失業問題，有薪資衰退的問題，非典型勞動急遽的上升，尤其是很多年青人在學校時就背負就學貸款，所以年青人畢業面對的是高失業、高負債、低薪資、非典型勞動，買不起房子，很多年青人也不敢結婚生孩子。
本席希望青輔會主任委員能夠為年青人發聲，告訴我們這些重大議題的看法跟立場，首先，請問主任委員，現在的大學每一年將近有90萬人是借就學貸款，每個人畢業平均負債40萬元，而現在學費又要漲價，請問主委有何看法？
陳主任委員以真：謝謝委員的指教，我也同意我應該要好好作為，因為我除了在青輔會上班外，本身就是青年，所以我一定要替青年發聲。
剛才委員提到青年失業、就業的問題，從這個數字看起來，青年確實很辛苦。
鄭委員麗君：剛才我請教的是學費的部分。現在每年平均有90萬人次申借就學貸款，每位學生畢業平均要負40萬的債務，而今年又要漲學費，又有更多弱勢家庭的孩子要借更多的錢來念完書，您的看法是什麼？您要不要為他們發聲？您要不要去告訴教育部長、行政院長，年輕人沒有辦法再背負這麼多的債務了？
陳主任委員以真：青輔會要為青年發聲，我們希望在這些議題上，青年的聲音能充分地發揮出來。
鄭委員麗君：您的態度是什麼？您贊不贊成教育部調漲學費？
陳主任委員以真：我認為應該讓青年說出來。
鄭委員麗君：您要當青年的主委，我曾建議過您，您的立場可以和其他的部會不一樣，因為您代表青年。如果您的立場和他們一樣，在行政院裡面就沒有人代表青年。請問您要不要把握機會在這裡告訴我們的年輕人，您贊不贊成今年教育部要調漲學費？
陳主任委員以真：青輔會有兩個角色，一個是行政團隊的一員，而行政團隊已經作了這樣的決策。另一方面，我身為青輔會主委，我希望青年的聲音能夠發出來。
鄭委員麗君：所以你個人沒有意見？
陳主任委員以真：如果多數的青年不希望調漲學費，我會為他們發聲。
鄭委員麗君：好，我們等待你為他們發聲。這個案子在4月中就要定案，希望您儘快去找教育部長和行政院長，青輔會主委不能只是坐在會裡，還要積極在政府為青年代言。
陳主任委員以真：是。
鄭委員麗君：第二個問題，剛才林委員一直質詢有關青年失業的問題，請問現在20到24歲青年的失業率是多少？
陳主任委員以真：去年是12.71%，現在是11.81%。
鄭委員麗君：現在大專以上學歷失業周數是多少？
陳主任委員以真：我們是用年齡別來計算，平均失業周數大概是……
鄭委員麗君：主委，我直接告訴你，現在失業周數是最長的。
陳主任委員以真：大專以上是28.34周。
鄭委員麗君：已經過了半年，表示年輕人有結構性失業的問題。請問主委要如何協助行政院跨部會地面對青年高失業率的問題？
陳主任委員以真：身為青輔會主委，我對這個數字永遠不會有滿意的一天，只要有青年失業，對他的家庭和個人來說都是很嚴重的事情，所以我們一定盡力來協助。青輔會現在……
鄭委員麗君：你要如何進行跨部會的努力來協助他們？
陳主任委員以真：青輔會是在前端部分，在跨部會方面，幾年前我們就有協助青年促進就業的方案，這個方案現在變成就業接軌方案，共計有8個部會參與，我們負責彙整。
鄭委員麗君：最重要的是您的基本態度，您的前一任李主委曾說台灣青年失業問題不嚴重，我想他並不了解事實，其實台灣青年的失業率高於全球青年的失業率、高於日本、高於韓國。政府必須跨部會地進行努力，從產業部門、從教育部門、從勞政部門一起來努力，青輔會主委必須每天去找這些部會的麻煩，您必須積極地讓整個政府動起來，共同面對青年失業的問題。青輔會還要特別注意，前兩年22K的計畫對年輕人造成拉低薪資的影響，以後你們要記得去改善。因為青年職場體驗計畫過去不是這樣的，應該是企業負擔了大部分的薪資。政府在解決問題的時候，不要又製造了新的問題，我想這是身為主委要細心面對的。
第三個問題是，請問主委知不知道現在年輕人畢業起薪是多少？
陳主任委員以真：我先回應鄭委員特別提到的青年就業問題，我們和青年實際接觸時，他們表達了很多聲音，我們會把這些聲音反映出來。像是我們現在進行的青年就業力提升計畫……
鄭委員麗君：就業率是本席任內提出的一個概念，希望從教育部來努力。不過我剛才問主委的是，您知不知道現在大學生畢業的起薪是多少？
陳主任委員以真：大概是兩萬二左右。
鄭委員麗君：政府很多計畫都要注意政策的效果，像是22K計畫就拉低了年輕人的薪資。低薪資是目前年輕人面對的一個大問題，現在平均薪資衰退到13年前的水準，台灣全部受雇者裡面有近半的月薪在30,000元以下，收入在20,000元以下的也連續兩年破百萬人，今年1月還是有九十幾萬人。年輕人在這種薪資底下幾乎成了窮忙族，請問主委要如何協助政府面對這種工作貧窮化的問題？
陳主任委員以真：在青輔會業務裡面，它是前端的部分，現在我們幾個方案包括就業力提升就非常重要。我們發現有參加就業力提升計畫的年輕人，在畢業後半年找到工作的高達九成……
鄭委員麗君：關於薪資的問題，你不能只從勞動供給面來處理，你要回去和院長商量，我們的產業結構要調整，要有更多優質的工作機會給年輕人，他們才能有更高的勞動報酬，所以這件事你要和經建部門共同努力。
第四個問題是，主委知不知道現在台灣非典勞動已高達九十幾萬人，其中年輕人占多少？
陳主任委員以真：大概占了四分之一。
鄭委員麗君：所以年輕人就業的情形，四位中就有一位是工作不穩定的非典勞動，屬於打工族、部分工時，請問主委要如何解決這個問題？
陳主任委員以真：針對整體勞動力的問題，政府各部門會一起討論和努力。在青輔會的業務裡面，例如就業力的提升，針對的是前端，只服務到在學及應屆畢業的學生，至於社青有些是由其他部會負責。不過我們能做的，我們會儘量來做，比如工讀、實習、打工等等，我們儘量讓機會多一些，而且在全台各地都有，……
鄭委員麗君：剛才我問你的是，非典勞動的問題要如何處理，可是你回答的方向剛好相反，甚至想提供更多年輕人打工的機會。身為青輔會主委，你應該捍衛年輕人非典勞動的權益，所以你必須去了解勞基法對非典勞動有沒有保障，還要和行政院溝通，在非典勞動部分強化對年輕人的保障。年輕人起薪這麼低，工作又不穩定，現在的房價讓年輕人買不起房子，所以我們期待主委能關切住宅政策。如今內政部的社會住宅和青年住宅政策似乎轉向了，馬總統的承諾可能會跳票，這樣令人望塵莫及的高房價，年輕人可能要到退休時才能付頭期款。
今天本席提出的這些題目都不是考古題，現在年輕人遇到的問題非常嚴峻，我們期待陳主委能為青年發聲，並且積極地會同各部會把國家的力量動起來，為年輕人解決這些問題。
最後一點，青輔會同仁在組改之後到了各部會，職等好像會降一級，這對同仁的權益來說是很不公平的。相信主委也非常愛護同仁，在組改過程應該要協助同仁，保障他們的權益，可以嗎？
陳主任委員以真：謝謝委員，這部分我們已經向行政院爭取，在職等部分保障同仁的權益。另外，有關各種公共議題，我們都會為青年發聲。
鄭委員麗君：好，我們會多給你鼓勵，多給你加油，謝謝。
陳主任委員以真：謝謝。
主席：請陳委員淑慧質詢。
陳委員淑慧：主席、各位列席官員、各位同仁。自古英雄出少年，一個國家的青年如果非常有活力，就表示這個國家越有希望，請問主委同意嗎？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。同意。
陳委員淑慧：關於大學學費該不該調漲的問題，個人的淺見是青輔會作為青年的輔導單位，對於青年學生就學權益的維護及協助，青輔會責無旁貸。雖然大學學費該不該調漲，並不是你們業務上的問題，但不管學費漲或不漲，你們都有義務要輔導青年學生順利就學是嗎？
陳主任委員以真：是的。
陳委員淑慧：如果政府有做得不周到的地方，站在輔導青年學生的立場，你們應該要代以發言，進行跨部會協調來幫助青年學生能夠順利就學。
主委年輕漂亮、幹勁十足，我相信足以作為全國優秀青年的表率。最近國外引發Linsanity林書豪風潮，國內則有高爾夫球球后曾雅妮，不論國內外都吸引全世界的目光，這些都是青年所引發的正面效應。但是在此同時，也有許多負面的例子，譬如前一陣子發生芳齡27歲的Makiyo酒後脫序行為，給年輕人做了一個非常不好的示範，請問主委對於Makiyo事件有什麼看法？她跟你一樣美麗，過去社會大眾對她的接受度也非常高，如今發生這樣的脫序事件，引起國內外公憤。青年血氣方剛，一時衝動就容易做出讓自己後悔的事情。前幾天我們又看到一個29歲的年輕人砍殺前女友及家人的新聞，據說他是因為長期以來被不穩定的工作所苦，成為他犯罪背後的潛在壓力。
所謂「新官上任三把火」，在你要發揮領導能力的時候，本席提出一些建議，先讓你看看與年輕人有關的正負面社會現象，其中有值得誇耀之處，也有值得警惕的地方，我們希望青輔會能夠發揮你們的主要功能，輔導並協助青年走入社會、迎向世界。針對本席剛剛所提到的問題，包括青年的反社會行為、青年脫序的行為，究竟該如何予以防範？本席有一個建議就是你們要多跟社工單位多加聯繫，建立一套資訊系統，對於有潛在可能會發生這些行為的年輕人，提早加強輔導與協助的工作，不知主委的意見如何？
陳主任委員以真：謝謝委員的指教，從許多社會事件可以看出，青年的確要有充分表達意見的機會，但是也要尊重別人的感受，另外也要關照到法律層面的問題。對應到青輔會的業務當中，有時大家會用「迷途」等字眼來形容青年，但換一個角度來說……
陳委員淑慧：在防制青年犯罪的工作方面，希望青輔會也能有輔導的功能。
陳主任委員以真：其實在青輔會的某些業務當中，我們也扮演積極的角色，像是針對15至19歲的青年，我們有一個「少年On Light計畫」，它就是針對沒有升學、沒有就業的青年進行培育，目前……
陳委員淑慧：這些方案本席都很清楚，本席所提的建議是你們應該多多跟社工單位聯繫，因為這部分的系統目前還沒有建置起來，所以我現在建議你們應該要朝這個方向去做。請問主委，你認為哪一個形態的問題，可能造成反社會行為的青年潛在危險群？也就是說，你認為哪一些問題比較容易引起年輕人反社會，以致於有脫序行為？
陳主任委員以真：我覺得這個部分可能要經過比較精確的統計。
陳委員淑慧：本席現在就可以告訴你，那就是失戀加上失業。就失戀的部分而言，我想主委可能是愛莫能助，但針對失業的部分，青輔會可是責無旁貸。現在我們就來看看青年的失業問題，針對這部分，究竟青輔會做了什麼？還有哪些地方有待加強？我知道陳院長到青輔會視察時，他說他突然之間覺得很年輕，同時他也引出了一個問題。目前20至24歲的失業率為12.7%，足足是我國整體失業率的三倍，如果與其他國家相較，這樣的比例也都算是略高。以降低失業率的各種方式而言，在主委上任之後，請問你有什麼新的策略沒有？
陳主任委員以真：剛剛委員曾提到要加強聯繫的問題，我們原本就有一些志工跟社工……
陳委員淑慧：加強聯繫是防範青年犯罪的部分，而我們現在是在檢討青年失業的問題。
陳主任委員以真：關於青年失業的部分，目前青輔會業務所能觸及到的乃是從前端進行協助，在此要特別提及青輔會的就業率提升計畫，包括職場體驗等等，因為要讓它接軌……
陳委員淑慧：主委所提到的都是目前正在執行的現有計畫，我們期待的是你有一些新的策略。
剛才本席提到20至24歲青年失業率的問題，現在我們再來看看25至29歲的部分，這些青年剛剛完成高等教育，正是身強力壯的一群，在民國100年9月份時，這部分的失業率是6.74%，到了今年1月份，已經變成6.88%，雖然趨勢並沒有太大的變動，但卻是微幅的上升。這項數字代表目前有10萬6,000個年輕力壯的青年，只能在家裡當「啃老族」，主委知道什麼是「啃老族」嗎？啃老族就是指沒有工作，在家吃父母的薪水或存款的人，面對這樣嚴重的青年失業問題，這也是青輔會應該要加緊改善的地方。這是非常嚴重的問題，一個孩子從小培養到大，當他們能為社會所用，也正要發展的時候，卻沒有工作機會，這就是政府應該要加強的地方。
再者是身心障礙青年的部分，本席長期關注身心障礙朋友的權利保障，在學校應該要給予他們公平受教權，出社會後也應該提供他們工作機會。我們來看看身障青年朋友現在的工作情況，到去年12月底為止，依法定額進用20歲到29歲的身心障礙者只有9,284人，而全國同年齡的青年高達7萬6,199人，定額進用比率僅僅只有12.1%，本席要提醒主委，政府應該展現出足夠的決心與資源來照顧身心障礙青年，尤其青輔會在照顧所有的青年時，應該也要包括身心障礙的年輕朋友，有關庇護工場部分，應該要與社工單位、地方政府與職訓局等進行跨部會合作，以提供他們在社會上的工作權，以提供身心障礙朋友工作機會的庇護工場分佈情況來看，還有包括苗栗縣在內的4個縣市根本沒有庇護工場！至於庇護工場平均月薪的情況又是如何？2,000元以下的104人，比例是8.2%，而達到1萬7,280元的比例只有5.3%，多可憐！主委，可不可憐？主委看到這樣的情況了嗎？主委，你們在制定各項輔助青年政策時有沒有考慮到他們？本席現在提供這樣的資訊，以便您在制定各項政策時，也能考慮到的身心障礙者在職場上的工作權益，應該將他們納入青輔會輔助與協助的對象。請主委加油！
陳主任委員以真：謝謝委員指教，在與跨部會討論時，我們會把這個議題納入。謝謝。
主席：請陳委員學聖質詢。
陳委員學聖：主席、各位列席官員、各位同仁。主委不用太緊張，主委之前擔任過主播，應該見過很多場面，不過這畢竟是人生的初體驗，總是有很多需要接觸的東西。請問主委，從民國55年青輔會成立到現在為止，總共有幾位主委？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。目前是第20位。
陳委員學聖：主委的平均任期是多少年？
陳主任委員以真：我要回去仔細算一下，因為還沒有……
陳委員學聖：我簡單算了一下，是2.4年左右，主委知道任期最短的是多久？
陳主任委員以真：2個月？
陳委員學聖：3個月又3天，妳的前任主委也不過做了1年又2天。為什麼青輔會主委的時間都這麼短？而且不分黨派都是如此，到底我們國家有沒有真正在重視青年？還是只在選舉期間把青年政策當成騙選票的工具？不然為什麼主委的任期都這麼短！
陳主任委員以真：青年政策確實應該要時時刻刻被關注……
陳委員學聖：妳沒有回答本席的問題！為什麼二黨青輔會主委的任期都這麼短？最短的是3個月3天，也有一年多一點點的，為什麼會如此？這就是我覺得到現在為止，青年對於政治不熱中，對兩黨也沒有信心的原因之一，因為大家覺得青輔會主委的任用並沒有真正反映出政府對青年的重視！
我等過很多的末代青輔會主委，每次新上任的青輔會主委都說自己是末代青輔會主委，每講一次青輔會同仁的心情就低調一次，低調了非常多年，低調到有人頭髮白了、禿了，這就是青輔會，連自己都不知道自己的下一步在哪裡，又如何振奮青年呢？方才我要來質詢之前，在我辦公室引起最大回應的是，很多人都想知道主委在選舉時為什麼會被稱為小公主？
陳主任委員以真：嗯……
陳委員學聖：因為大家都覺得妳的家世不錯，但是家世不錯不表示不會栽培出好孩子，因為妳也是二代中非常傑出的一位。主委，很多年輕人更想問的是，妳有沒有貸款過？
陳主任委員以真：有。
陳委員學聖：妳貸款去做什麼事？
陳主任委員以真：貸款買房子。
陳委員學聖：妳貸了多少錢？
陳主任委員以真：這方便在這裡回答嗎？
陳委員學聖：可以啊，到時候從公職人員財產申報上就可看得出來。
陳主任委員以真：1,000多萬。
陳委員學聖：妳貸款1,000多萬？好有雄心壯志。
陳主任委員以真：所以我要還幾十年。
陳委員學聖：妳為什麼敢貸款1,000多萬，你是以多少收入作為貸款的基準？一個月要賺多少錢才還得起1,000多萬的貸款？
陳主任委員以真：因為我過去有工作，所以我就去借錢來買房，我也知道很多青年都遇到相同的問題，不過貸款金額必須經過計算。
陳委員學聖：妳有沒有預算過多久可以還完這1,000多萬？
陳主任委員以真：如果都有工作，也要30年吧。
陳委員學聖：要30年？妳貸款的金額是1,000多萬，還款前提是有固定收入。剛剛本席要在來這裡之前，辦公室的年輕伙伴在討論的事情是，有太多學生都很艱困，其艱困程度可能超過妳的想像，很多人從大學時代到研究所是一路貸款過來，他們也試算過，如果大學時每學期貸款6萬元，4年就有48萬債務，以現在學歷要普遍提升來說，必須再去唸研究所，又要加上2年的貸款，也就是說，等到研究所畢業時，貸款總額就已經高達72萬了，如果在寬限期內還款完畢，一個月大概要還8,069元，一個研究所畢業學生一個月的還款金額是8,069元，租房子6,000元，一天花200元吃飯，一個月也要6,000元，基本開銷（含貸款）2萬元就沒有了，現在的平均收入只有2萬2,000元，這樣他還有多少結餘能夠結婚、生小孩、買房子？主委，這不就是年輕人真正碰的困境嗎？
陳主任委員以真：確實。
陳委員學聖：從唸大學的第一天開始就看不到未來的前景，而且這是真正經過試算出來的結果，連臺灣大學都有臺灣大學學生就學貸款利息試算說明，上面明白的告知，如果是唸大學並在寬限期限內還款完畢，一個月要還1萬3,000多元，如果唸研究所，一個月要還1萬6,000多元，怎麼辦？這就是孩子真實的現況，從唸大學的第一天開始就感受到金錢的壓力，這叫他們還有什麼願景呢？
陳主任委員以真：謝謝委員的指教，方才委員提到我個人的部分，我的理念是，無論是怎麼樣的出身背景，在臺灣社會都應該有公平發展的機會，無論是在什麼樣的崗位上，所以我的目標及青輔會的任務，就是協助大家有公平發展的機會，並且排除障礙。委員所說的確實是青年朋友遇到的許多困境，對於青輔會來說，我們應該協助與倡議的，我們會去做，從青輔會對應回來的業務，……
陳委員學聖：主委，剛才有幾位委員提到調漲學雜費的事情，我必須特別跟您說，你的態度還不夠強硬，在內閣開會時，你必須站在年輕人這一邊。
陳主任委員以真：是。
陳委員學聖：以前有句話說「時代考驗青年，青年創造時代」，我覺得現在這句話應改為「貸款考驗青年」。你是末代青輔會主委，若要在不到一年的任期內，讓年輕人對青輔會的作為津津樂道，你就要讓年輕人感覺到他從唸大學第一天開始就感覺到政府單位對他的關心，而此處的「政府單位」就是青輔會。雖然你的任期只有一年，你可以把很多的經費、精力放在這部分，讓就學的年輕人邁出求學的第一步時就感覺到政府的善意。我認為你應該跟教育部長、行政院長，甚至跟總統講，不可調漲學雜費，因為沒有所謂的「使用者付費」。在這個時代，政府要幫忙年輕人時，就不要讓年輕人感受到那麼大的沈重壓力，用「使用者付費」的帽子讓年輕人負擔了一個他無法承擔的責任。你應該要求政府伸出援手，用盡所有可能，不論是利息減免或在貸款的償還年限上讓年輕人感覺到政府的善意，甚至最基本的，所有調漲的成本由政府全部自行吸收。政府可以吸收汽油減半漲價的成本，為何對於最沒有能力的年輕人，政府不能也吸收學費的上漲，讓年輕人感覺到政府的善意呢？你一定要帶頭開第一槍，你不開這一槍，不論你當青輔會主委一年或十年，外界還是感覺不到青輔會存在的責任性與正確性。你可以做此事嗎？
陳主任委員以真：謝謝委員指教，我們應該幫青年發聲，確實我們應該做。
陳委員學聖：怎麼發聲法？
陳主任委員以真：我們有一些……
陳委員學聖：你可以表達強烈的態度，你可以說如果學雜費要調漲，你寧可不當青輔會主委，甚至你還會帶頭走上街頭。包括英國、法國的青年都走上街頭抗議學雜費調漲，這是年輕人無奈的訴求，因為調漲學雜費增加他們的負擔，讓他們畢業後歸還學貸的責任更沈重，年輕人的無望反映在他們的示威上，所以主委的態度一定要非常堅定，比你做其他的事情更加有用。我舉個最簡單的例子，青輔會在99年時花了51億元輔導青年就業，平均服務人次3,702人，減少了青年失業人口2萬5,000人，如果透過數字換算，你給一個青年2萬2,000元的最低工資所花的經費跟你們的預算總額差不多，您知道嗎？換言之，青輔會什麼事都不必做，把預算總額51億元拿出來發給年輕人最低工資，你在家裡好好休息，你也救了2萬5,000人，你知道嗎？
陳主任委員以真：報告委員，青輔會的預算大約5億左右，委員所指的50億是跨部會將所有相關方案的預算加總而得。但委員此一觀點，我們會……
陳委員學聖：這是一個盲點，顯示你們並未真正幫到年輕人的忙，你覺得我拿了51億元，讓青年失業人口降低2萬5,000人，但如果把這51億分給年輕人每人每月2萬2,000元，你就在家休息，你也同樣幫助了2萬5,000人，你知道嗎？政府白做了許多事情，沒有將資源真正用在刀口上，你不覺得政府都徒勞無功？為什麼政府施政讓年輕人無感，讓民眾無感？就是因為政府的錢全部沒有用在刀口上！一個政府花了50億元的結果，竟然跟把錢發給年輕人作為失業津貼所幫助的人數一樣！這些荒謬的數字、思考的盲點，就是為什麼今天我們的政府讓民眾沒有fu的原因。所以我才跟你講，從年輕人的第一步在學期間就給年輕人幫忙，讓年輕人感覺到政府的善意，這個溫暖的手非常重要。
其實我很高興，你剛才跟我說你也有貸款，我很擔心你沒有貸款過，沒有打工過，沒有求職被拒絕過，我怕你是千金少女，還好你今天的表現，真的是一個有希望的主委。所以我希望在未來這一年時間內，除了轉型的準備外，主委要多幫年輕人發聲，在調漲學雜費一事上，你一定要以堅定的態度站穩立場，可以嗎？
陳主任委員以真：可以，謝謝委員指教。您剛剛所提到的這一些，我跟每個青年一樣都經歷過，但是無論是什麼背景，我們要讓青年有公平發展的機會就應該要說出來，我會在跟其他部會連繫時加以表達，謝謝委員。
陳委員學聖：我怕你太客氣，此時你的態度絕對要很強硬，期望您能用您美麗的笑容化解外界的阻力，讓調漲學費的計畫不能成功，好不好？
陳主任委員以真：謝謝委員指教。
陳委員學聖：謝謝主委。
主席：請陳委員碧涵質詢。
陳委員碧涵：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委接掌青輔會已經一個半月，我想你也應該很進入狀況了，從你上次在施政報告回答質詢時把青輔會的業務背得非常流暢看來，我相信你對業務非常熟練。馬總統在競選政見「黃金十年」中，談到要讓年輕人領航改革，要重視青年五項培力，請問所謂「五項培力」是哪五項？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。在馬總統的青年領航改革中共有十項計畫，包括從創業……
陳委員碧涵：我問的是「五項培力」。
陳主任委員以真：青年領航計畫中，五項培力就是投資青年的競爭力，開發青年的創造力，以及關懷力、在地力跟領袖力。
陳委員碧涵：很好。但我看到青輔會101年的施政重點項目與黃金十年、五項培力的呼應非常空泛，報告中雖然提出許多具體的量化數據，可是我卻看不到具體的實質內容。站在國家的戰略角度上，青年是非常重要的，國家的競爭力要能在國際社會中維持不墜，其間不能有斷層。青輔會的同仁從民國五十幾年青輔會成立，一路走來投入非常多心思，可是青輔會的施政方針只是一項一項的執行計畫，並無一套整體的傘的架構概念，這是很可惜的。前陣子歐盟峰會剛結束，會中所有總理談的全是國家如何協助青年找到工作解決失業等問題，但令人感到遺憾的是，我國的青年失業問題居然只能在青輔會裡面談。青年失業是一個全世界的問題，作為一個執政黨，我覺得青輔會有此功能，因為青輔會的業務對象就是青年這個結構群，但對於這麼大的問題，我們只能在青輔會裡面談，這是非常不恰當的。所以剛才多位委員對陳主委都有所期許，希望你能站在領航改革的角色上，到行政院、到國家各部會中發聲，提升問題的層級，讓大家來面對。青輔會花了50餘億推動輔導青年就業方案，只降低一點點失業率，卻未真正培養出青年的就業能力，這一點我相信我們每個同仁心裡的感受都很深。我們若到大學去看就會發現，學生的學歷與學力名實不符，這是一個現實。青輔會的報告第19頁也說明青輔會為協助在學青年掌握職涯發展方向做了許多事情，我肯定你們的努力，但我覺得其中還有許多部分有待紮實地下功夫。比如課程模組的概念提出後，每個學校都去做課程模組，每個人都找職業別來套用課程模組，課程模組這個大餅提出後，裡面有多少是能力的問題，我們沒看到，可是指標是不是看到了？所以，青輔會接下來的工作，有很大一部分必須針對具體執行的質感去落實督促，花這麼多錢必須要做到這一點。
現在青年失業是全世界最大問題，根據統計，國內20～29歲之間失業的人口有二十萬五千多位，占台灣總失業人口的41.6%，表示在100名失業人口中就有41位是20～29歲的青年，這是很可怕的數字，我剛才聽到幾位委員所講到的失業人口，各個年齡層都有，試問，台灣15～24歲的孩子有多少是在就業的情況？基本上，他們不是在就學就是在服兵役，所以，我認為這項數字並不具代表性；可是對20～29歲之間的青年而言，他們應該是整個社會就業的主力，居然在國內總失業人口中占41.6%，這個比例不可說不重，有這麼多青年人沒有工作，請問他們對國家、對社會能有什麼信心？他們如何面對自己的未來？
剛才我們講過很多孩子上學時就已申請助學貸款，所以，畢業還未到職場就已經負債40萬，不僅如此，他們馬上要面對租房子生活、償還助學貸款的壓力，在這種情況下，你們居然還說要鼓勵他們要婚嫁、生小孩、甚至用賺到的第一桶金買房子，我看他們現在恐怕連第一步都跨不出去，遑論你們還要培養他們五個能力了！本席認為，此舉根本是緣木求魚。本席認為，造成青年失業率如此居高不下，原因不全是他們找不到工作，還有一個更可怕的問題，就是他們找不到適合的好工作。
當然，先找到工作是非常重要的前提，相關單位的確做了很多，本席給予相當的肯定，可是如何幫助青年人找到適合的好工作，本席認為這才是現階段你們必須面對的問題，請問主委，你對這個問題有何看法？
陳主任委員以真：根據本會去年對應屆畢業生所做的一些調查，當我們問他們：如果有重來一次的機會，還願不願意就讀現在的科系？結果有高達44～45%比例的應屆畢業生表示：他們願意重新選擇。從這份調查報告可以看出，要解決青年失業的問題，很多事情必須更往前端做好準備，包括青年學子本身的職涯規劃或人生規劃，這部分對應本會業務中可以為他們做努力的就是就業率提升計畫及職場的體驗等等，凡參與本會為他們所設計提早規劃等相關活動的青年學子，畢業後半年即找到工作的高達九成，有了這項成果之後，我們更加強就業率提升計畫及職場實際體驗的推動，提供更多培訓的名額，本來我們在職場實際體驗的方案只規劃每年1,900個名額，至於工讀實習的計畫，我們每年也媒合二、三千人……
陳委員碧涵：建議主委回去能就幫助青年找到適合的好工作研擬更好的計畫，接下來本席要就教主委的是，因為你方才有講到青年就業貸款是青輔會最重要的業務，在100年度獲得貸款的人數有2,661人，貸出的金額為21億9,750萬元，寫下民國57年以來辦理青創貸款的最高紀錄，對這樣的數字，請問主委有何感受？
陳主任委員以真：誠如委員所說，青創貸款的獲貸人數去年已創下新高點，但今年我們計畫的重點則是放在輔導網的建置。
陳委員碧涵：對去年申請青創貸款的人數及金額是歷年來最高紀錄，主委有何感受？
陳主任委員以真：我們必須持續關注獲貸的青年在創業上是否穩定、是否成功，並給予必要之協助，畢竟我們的目的不是在衝數字的高低而已。
陳委員碧涵：我來替主委做個陳述：對青創貸款去年申辦的人數及金額，打破開辦以來最高紀錄，我認為這並不是一個很光榮的紀錄，因為從這項數字我們可以清楚看出，青年失業人口實在太多，在找不到好工作的情況下，他們才考慮自行創業，或許還有其他想法，不論如何，本席認為，這項數字並不能代表青輔會的成效或業績，希望大家對這個數字也能進行反思。
請問主委，你們對獲貸者自行創業後每個月平均營業額或每個月的收入有沒有紀錄？
陳主任委員以真：這必須從各家公司的營運情形來看，由於每個人獲得貸款的數額也不盡相同，所以，目前他們各自的收入我們並沒有紀錄。
陳委員碧涵：獲貸者在還款期限內有無沒有正常繳款的紀錄？
陳主任委員以真：有的。
陳委員涵碧：對這些接受貸款的青年人，請問主委，你們如何處理？
陳主任委員以真：目前是採取輔導的方式，我們在全台22個縣市共有一百九十多位志工，並設有0800061689專線，去年就接到6萬多通電話，目前我們是採取主動出擊的方式。
陳委員碧涵：因為他們若還不了貸款，就會變成銀行的呆帳，請問主委，青輔會對這種案件有何補救的機制？
陳主任委員以真：我們只能盡力協助他們，因為近年來逾放比……
陳委員碧涵：能否讓他們無限期放款？
陳主任委員以真：信保基金會幫他們代償，在逾放比方面，比起5年前目前已降至百分之二點多。
陳委員碧涵：無法正常還款的青年人，或許他們在創業的方向、執行的方法上出現問題，所以，你們應該不僅僅關注把錢借出去，還要輔導借錢的青年人，讓他們找到適合的行業，以你們提出的飛燕專案為例，這個專門為輔導女性的計畫，去年被培育的女性真正創業的只有16.7%，還不到百分之二十，她們所從事的行業42.9%都是餐飲業，每個月的營收沒有到達5萬元的占28.9%，從以上數據來看，本席要提醒青輔會，不是只管把錢借出去，讓青年人暫時有工作，就表示我們對青年失業問題有做改善，我們還要著眼於提升服務業的產值，這是行政院陳院長對外所做的宣示，在此前提下，對接受青創貸款者創業的輔導上有何相關配套措施，我希望陳主委回去後對這方面能好好加油，不論將來青輔會會變成什麼樣的單位，今年在領航改革上主委就是青年的代表，大家對你的期許相當高，但主委今天在報告中提到很多數字，基本上，數字是可以被容許的，這樣我們才能據以看出過去做得如何，將來再以此為基準點重新出發，創造出更漂亮的數字，可是對提升國家競爭力主力的青年族群，我們顯然已喪失輔導的先機，現在我們所遇到的問題，猶如所有歐盟國家共同面對的危機，卻要由青輔會一個單位解決，本席認為，在層級上顯然是不夠的，未來青輔會在解決青年失業問題該怎麼做，我覺得主委「你行！」而且你是主導這整個議題的靈魂人物，希望你不要妄自菲薄，加油！
陳主任委員以真：謝謝委員的指教。
主席：請蔣委員乃辛質詢。
蔣委員乃辛：主席、各位列席官員、各位同仁。主委今天提出書面報告的第一頁有所謂：「我聽你說」，請問主委，從上任到現在你究竟聽到什麼？又，是誰在說？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。我有聽到許多青年人在說，他們說到很多事情，也有很多意見的發表；同時，我也向多位委員請教、請益，所以，我聽到多位委員提出的建議；當然，最重要的是本會的同仁，以及本會各個系統所接觸的單位，他們說的意見，我也都聽到了。
蔣委員乃辛：你聽過他們的意見或建議以後，對你未來的青年政策是否有造成任何影響？又，對今年青輔會各項施政，有沒有覺得要改進的地方？
陳主任委員以真：確實有，特別是委員透過質詢或討論提供我們很多寶貴的建議，同仁都有一一記錄；另外，在業務執行過程中，譬如輔導青年創業方面，同仁也和青創系統進行討論；至於就業方面，我們直接跟青年人、學生組織接觸，並舉辦青年座談；在志工方面，我們直接跟志工中心連繫，也就是說，針對不同的業務面，我們都有聽到不同的聲音，希望藉此了解現實的需求，如有必要，我們會做一調整。舉例來說，在青年創業方面，很多接受青年創業貸款的朋友希望本會給予更多的輔導與協助，目前第一處已積極加強輔導網的連繫，希望能做到主動出擊，因為我們在這方面的業務，並非只把錢貸出去而已，還要對申辦者施行24小時的課程與訓練，同時，必須經過種種過程，以評估他們是否適合創業……
蔣委員乃辛：因為時間的關係，我沒有辦法給你那麼多時間敘述。我為什麼提這個問題？因為101年的預算不是你編的，100年的施政計畫不是你做的，你來了以後，都是就前任或再前任主委所編的預算、所做的施政計畫來推動。你今天的報告有22頁，後面的4頁提到101年要做什麼，這裡面分成12項，這12項大部分都是「持續」、「繼續」，12項裡面有二十幾個持續和繼續，我看不到你有新的要做。我為什麼問你這個問題？因為你一開始就說你要聽別人講，尤其要聽年輕人說，年輕人才知道他們的問題在哪裡，可是你的業務報告中沒有反映出來。說實在的，我很認真的看你的報告，而且我用色筆一個一個劃，把裡面所有的「持續」勾出來，然後計算出二十幾個「持續」。換句話說，你未來的12項都是蕭規曹隨，這樣的話，你到底聽到了什麼？所以我才問你，才請教你。我希望真正聽到第一線青年的聲音，工作計畫可不可以改？絕對可以改，尤其你新上任以後，聽到最新的聲音、最新的心聲，然後把所有的狀況去做個調整。你是不是可以給我書面，告訴我未來有什麼新的施政、新的措施，未來這一年你要做什麼？
陳主任委員以真：是。我確實聽到一些青年的聲音，他們直接反應，例如我前幾天碰到一位南部的同學，他在高雄，想要參與我們的工讀計畫，他發現名額不夠。我們會針對青年的聲音來調整，就像我一開始所提的。為什麼說公平發展機會？為什麼說區域的、弱勢的關照？這些計畫和預算都已經編定，科目都是固定的，可是我們可以調整執行。例如如果有這些計畫，不一定都要集中在某些地方，我們可以擴大關照……
蔣委員乃辛：現在大家都關心青年失業的問題，臺灣青年失業率百分之十二點多，相較於其他國家的百分之二十幾或三十幾，我們算很低，可是這幾年臺灣本身來比的話，失業率12.7%並不算低，你認為臺灣的青年失業率為什麼達到百分之十二點多？你聽了以後覺得為什麼？
陳主任委員以真：如果說我聽了後的感覺，這個有很多數字，可是對青輔會來講，只要有一個青年失業，對他的家庭和他個人是很嚴重的事情……
蔣委員乃辛：你覺得失業的原因是什麼？為什麼年輕人找不到工作？
陳主任委員以真：有非常多的因素，它是嚴重的，我們在我們的角色上盡力來協助他們，青輔會可以做的有幾個面向，我們盡力來做，例如就業率的提升，增強他們可以體驗實習工讀等等機會。
蔣委員乃辛：體驗實習工讀的機會只是短期的，不是長期的，也不是永久的，從根本來講，如何讓青年畢業以後馬上找到工作？除非他本身不願意，如果他不願意，當然有不願意的原因，如果能消除他不願意的原因，他當然會去就業。可是很多願意就業的人，為什麼找不到工作？我們看到人力銀行在做媒合，他們發現91%的企業家找不到人才，還有一家人力銀行說：產業、產學不對。這是最重要的原因。為什麼會有這種狀況呢？為什麼企業找不到要的人才？為什麼產跟學不一致？產業要的跟學校學的東西不一致，所以學校教出來的學生不是產業要的，他們當然找不到工作嘛！企業不是慈善機構，而是生產單位，他們要找的人，當然是要對他們的工作有幫助，對產出有幫助，這種人他們才要用。如何讓產學一致，這是未來很重要的因素，過去青輔會對這塊可能沒有著力點，頂多建議教育部，可是未來青輔會併入教育部，變成青年署，變成體制內的一部分時，你準備如何去做，讓產學能夠一致？如何讓企業找得到人才？這是青輔會未來要努力的方向。
陳主任委員以真：現在是跨部會的情況，經建會有一個「縮短學訓用落差方案」，我們確實有跟各單位協調，希望把委員所提到的問題做個處理。您提到供需的問題，這不只是關照到企業需要的人才，青年學的是不是企業所需要的，而在青年的需求端，學校其實也做了滿多的，企業是否願意多給青年一些機會，這些都是相互要關照的。針對這些部分，在青輔會的業務裡面，我們能夠做的就是現在的幾項計畫，像就業率提升或是職場體驗等等，就是希望把就業率提升，讓他們有機會去參與。
蔣委員乃辛：請青輔會做一個職業調查，調查畢業生的職業流向，你們輔導青年職涯規劃，可是現行的職業調查如果沒有做出來，如何輔導青年的職涯規劃？我也跟教育部說要把畢業生的職業、學生的流向列為大學評鑑之一。教育部和青輔會有沒有做這一塊？如果有，做出來的結果怎樣？能不能告訴我們？青輔會有在做嗎？
陳主任委員以真：我們去年有一個調查……
蔣委員乃辛：調查的結果是什麼？每年畢業生的職業狀況如何？到現在有多少人在工作？有多少人失業？有多少人是有工作且跟他們所學一樣？有多少人有工作可是學非所用。
陳主任委員以真：教育部有他們的調查，至於青輔會的部分，我們去年調查發現百分之四十幾的同學想要重新選擇，可見這……
蔣委員乃辛：所以有一半的學生要重新選擇他們所學的，換句話說，他們以現在所學卻面臨找不到工作，所以認為所學和實際脫節了。
陳主任委員以真：所以我們能夠做的就是再更往前推，也就是說，我們予以職涯方面的輔導和訓練，除了提供機會實習，讓他們實際體驗，縮短落差外，另外還有生涯規劃訓練師的人才培訓，因為雖然在整個教育系統內有輔導室，可是可能是心理輔導，而就業輔導也需要專業的人才，所以我們特別撥一部分預算，今年大概可以培訓幾十位專業人才來幫忙青年在職涯規劃上找到一些方向。
蔣委員乃辛：你剛才提到預算，去年審查青輔會預算時，我就講過，101年比100年少了6,000萬。對不對？
陳主任委員以真：是。
蔣委員乃辛：你們當初說要向行政院爭取第二預備金，你們爭取到了嗎？
陳主任委員以真：我們目前在爭取第二預備金的部分是「少年On Light」的部分，就是協助15到19歲未升學未就業的學生。
蔣委員乃辛：爭取到了沒有？
陳主任委員以真：目前已經報告院長……
蔣委員乃辛：還沒有爭取到。主委要積極去爭取。
陳主任委員以真：我們會積極爭取。
蔣委員乃辛：第一，你要積極爭取。第二，你應該從現在開始跟教育部長溝通，如何讓產學一致性？當然，不可能一致性，但是至少不要學非所用。
陳主任委員以真：是。
蔣委員乃辛：這涉及到教育部課程的安排，以及人力規劃、人力資源的問題，我們常講人是一個資源，要如何去提升，在教育這一塊很重要，將來青輔會要併到教育部成立青年署，主委在這個時候應該和教育部長去談談未來的教育政策，尤其是技職體系這一塊，讓將來教出來的學生能夠符合企業的要求，這樣他才能夠找到工作，否則工作很難找，本席希望這個部分主委能夠加強。
另外，我在一開始就提到青輔會今年對於青年的政策，如果和去年有不一樣的作法或是和101年的施政報告有不同之處，請主委用書面答復本席，謝謝。
陳主任委員以真：謝謝委員的指教。
主席：我們休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會，請許委員智傑質詢。
許委員智傑：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，妳知不知道有一個新希望發展協會？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。我知道。
許委員智傑：這個新希望發展協會是做什麼的？
陳主任委員以真：新希望發展協會是一個幫忙服務民眾的平台，它是一般的社會組織。
許委員智傑：這是民間的組織？
陳主任委員以真：是。
許委員智傑：會不會用到公部門的資源？
陳主任委員以真：不會，我現在負責青輔會的任務，所以會專注在這個部分，不會特別去參與一般民間協會的運作，相關的規定我一定會遵守，不會用到公家的資源。
許委員智傑：其實本席要和主委溝通一個觀念，只要是做好事，用到公家的資源也沒什麼關係，
陳主任委員以真：謝謝委員指教。
許委員智傑：但是它到底要做什麼事情？主委只關注嘉義的協會，若是對全台灣相關的協會都可以一同去關注？我想這才是重點。
陳主任委員以真：是。
許委員智傑：政府要深耕基層，深耕基層除了公部門去努力協助之外，還要和民間社團公私協力一起來努力，我想這是一個非常重要的方向。
陳主任委員以真：是。
許委員智傑：我知道新希望發展協會是主委在幕後推動的。
陳主任委員以真：它是一個屬於全國性的組織，目前還在籌備的階段，以青輔會來說，我們和全國各式的單位組織有許多合作夥伴的關係，希望能夠推動對青年的協助，在這方面青輔會有各個方向。
許委員智傑：主委只要大膽說「是」就好，沒有關係，因為報紙都已經登得很清楚「陳以真深耕嘉縣設服務平台」，就是設立一個公益性的協會取名為「新希望發展協會」，報紙已經都登了，妳幹嘛不好意思解釋？主委直接回答妳是幕後推手就好了。
陳主任委員以真：我有參與其中的一部分。
許委員智傑：妳參選立委的時候，得票數是國民黨近年在嘉義縣少見的漂亮成績單，這表示嘉義鄉親對妳的肯定，所以妳要去設服務平台，要設一個協會，本席建議主委就大膽的說出來，用在公的部分，大家不分黨派、不分族群，只要公部門對於民間可以有提升和幫助的地方，妳就很公平的去協助，這樣子就可以了。
陳主任委員以真：謝謝委員指教，確實是如此，而且這會服務到全國青年，也會服務到自己家鄉的鄉親，這個是一定會做的。
許委員智傑：請教主委，妳在選舉的時候有提出一些政見，包括「政府訓練補助在地青年照護老人」，請問這部分現在有沒有規劃？
陳主任委員以真：這方面在青輔會的業務單位有相對應的服務，在政府裡面是有的，我們三處的業務包括公共參與和志工，在全台各地有14個志工中心和6個志工大學，志工中心對於志工的需求和提供都有做一些服務。目前在志工的服務中就有針對老人的部分，許多志工隊不管是自己組隊或是長期持續服務的，青輔會都有持續與他們串連。
許委員智傑：志工服務的老人對象是怎麼找的？
陳主任委員以真：我們認為這些志工服務應該鎖定在地的需求，譬如在嘉義……
許委員智傑：具體的政策和對象呢？
陳主任委員以真：這要視社區的需要，視在地的需要，因為志工服務分成非常多的類型，針對委員特別提到的老人部分，譬如我們有一個志工中心，不管是在屏東或是嘉義，他每次提出來的案子都是針對老人的照顧，透過青輔會的機制，有的我們會給予補助，有的是和他一起去參與行動。
許委員智傑：我想概念性的論述大家都會講，本席要問的是具體的作為，譬如，哪些青年的對象和組織去服務了哪些老人？請主委提出很具體明確的對象或是實際的案例，讓本席可以看出成效在哪裡，如果只是概念性的論述，沒有一個具體的方案也沒用。
陳主任委員以真：譬如，我們在嘉義有一個志工中心叫做「新港文教基金會」，它長期從小志工開始做起，從小學、中學到高中都有做志工，他們每年提來的計畫中對於老人服務這一塊特別著重。志工中心每年有70萬的補助，在青年組隊報名的部分，6個人就可以組隊報名提供他的服務，團隊補助金額在6,000至1萬2,000元之間。
另外，有一些志工長大畢業之後又回鄉服務，他繼續參加「青年參與社區行動計畫方案」再來寫計畫，這個計畫的補助大概有5萬、9萬和13萬，在青輔會有各種不同志工中心的服務在運行。剛才是舉實際的例子，同樣的情況在全台各地的志工中心都在發生中，不只是老人的服務，還包括災區服務以及課後輔導的志工，甚至還有節水志工和各種環境的志工等，志工的類型非常多，青輔會每年提供非常多的補助，如果委員需要更詳盡的資料，我們會再提供給您。
許委員智傑：主委，還是要去看一看到底做到什麼程度。
陳主任委員以真：是，我們有持續的……
許委員智傑：包括嘉義和鳳山，包括全國各地，青年和老人的結合在目前的狀況是怎麼樣？如果全國各地要推動這樣的政策，青輔會是哪一個單位在負責？
陳主任委員以真：委員剛才所提的青輔會確實正在做，我們除了和所有志工中心、志工大學有聯繫會報之外，現在青輔會的同仁包括我自己一個禮拜都會去好幾次。
許委員智傑：哪個單位？
陳主任委員以真：由青輔會第三處負責，公共參與和志工都在三處的業務當中。
許委員智傑：本席提供主委一點建議，現在全國各地都有做老人日托，這是在地照顧老人一個非常重要的方向，將來社區營造要推動的老人長期照護中心也是未來的方向之一，就目前已經在運作的不管是照護中心也好，老人日托也好，我希望主委可以去規劃，如果由一群大學生譬如大學的社團來服務在地的老人，有一個管道可以把他們銜接好，讓青年有機會去發展、去奉獻，而且老人也可以得到照顧，因為在妳的政見中有提到「在地青年照護老人」，這點本席相當有興趣，針對現在具體的方向、具體的政策以及經費的預算，目前的狀況主委瞭不瞭解？
陳主任委員以真：您提到的這個部分確實是青輔會三處正在執行的，我們的管道和通路就是志工中心和志工大學，它們所負責的就是和在地譬如社區有需求者做聯繫，同時把有意願當志工的人做一個媒合，讓志工可以去服務。至於委員剛才特別提到鳳山等地方，如果我們有合作的對象和夥伴的話……
許委員智傑：現在全國有幾所志工大學？
陳主任委員以真：志工大學目前有6所，志工中心有14個。
許委員智傑：如果在地要申請志工大學、志工中心，青輔會可不可以協助或是有經費的挹注？
陳主任委員以真：志工大學今年的申請和評選已經完成，目前的志工大學有景文大學、亞洲大學、南台大學以及正修大學這幾所學校。在志工中心的部分，全台灣有14個分別在不同的縣市中，因為今年志工大學的評選已經確立，目前有6所學校，它的預算大概是……
許委員智傑：事實上青輔會要做的就是地方的銜接。
陳主任委員以真：是，沒錯。
許委員智傑：本席希望主委可以找個機會到鳳山來走走，然後讓在地有辦法去銜接，讓志工大學和老人照護可以很具體的銜接起來。
陳主任委員以真：是。
許委員智傑：包括新港文教基金會，本席的故鄉是嘉義新港，在青輔會的新聞稿中有提到民雄和新港的鄉親，我的姑婆現在就住在民雄。
陳主任委員以真：我也住民雄，我們前幾天有去拜訪新港文教基金會。
許委員智傑：本席的故鄉是新港，我上個月才回去，其實新港的社區營造做得非常好，鳳山這幾年來的社區營造也做得很有成果，就本席的瞭解，目前老人日托這部分的經費和資源比較少，事實上有很多熱心的青年人，不管他在讀大學還是已經大學畢業，坦白講，剛開始他不見得有比較好的工作，青輔會如何去創造機會讓這些年輕人可以來參與？
陳主任委員以真：委員是指就業的部分？
許委員智傑：時間已經不多，簡單的講，就是本席剛才提到的老人日托和社區營造長期照護，目前在各地都有這個需求，在鳳山有很多的年輕朋友不管是在讀大學或是已經大學畢業，一時之間找不到工作的年輕朋友真的滿多的，現在比較具體務實的做法就是給予他們協助，由服務處來引介，幫助青年人有工作做，然後他又可以照顧在地的老人。將來如果每個地方都能這樣子落實的話，全國在地的青年就會留在地方發展，老人就能受到更多的照顧，對國家來講也很好，在鳳山這個部分本席會先來推動，希望主委能交代相關的部門向本席做個報告，讓我知道如何做在地的銜接。
陳主任委員以真：謝謝委員的指教，我們會把志工中心詳細的對應向委員報告。
許委員智傑：好，謝謝。
主席：請黃委員志雄質詢。
黃委員志雄：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，妳在參選立委的時候有沒有青年的政見？妳還記得嗎？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。我記得。
黃委員志雄：妳的政見是什麼？說重點就好了。
陳主任委員以真：在公共服務的部分，我的想法一直沒有改變，譬如，剛才提到我的故鄉嘉義，它是一個人口外流特別嚴重的地方，然後人口高齡化，所以我當時提出政府可以訓練補助讓年輕人留在地方，而且能夠有工作的機會。
黃委員志雄：在地工作。
陳主任委員以真：對，能夠有工作的機會，然後也能照顧到老人，目前在青輔會的業務中有些部分譬如志工等，是有對應到這方面的。
黃委員志雄：所以擔任主委的工作可以讓妳的政見實現，是不是？
陳主任委員以真：關於這樣一個照顧的想法以及和在地的連結關懷，我想它是在服務全台灣的青年，也會服務到我的鄉親。
黃委員志雄：本席要瞭解的是，主委過去擔任參選人當然會有很多政見，立法委員負責的是監督和建議，但主委現在不一樣，因為妳有行政權，有權力、有資源，所以主委能夠讓妳的想法落實。所以本席才會詢問主委是不是有青年的政見，這是一定有的，因為妳是青年人，擔任主委之後，未來即使是1個月、3個月、半年，在妳擔任主委的期間能不能落實自己的政見，我想這是重點。
陳主任委員以真：我現在會把青輔會直接能為大家服務的業務好好的做。
黃委員志雄：所以和上一任或上上一任主委相比，妳並沒有特殊的改變，會繼續延續政策？
陳主任委員以真：應該說預算、科目以及我們的服務項目是固定的。
黃委員志雄：大致上循著這樣的規模去走。
陳主任委員以真：但是青輔會會因應目前青年的需求去做一些調查，我們現在和服務的對象也就是青年有所接觸，所以需要改變的地方我們也會加以調整。
黃委員志雄：另外，在這次立委和總統的選舉，大家可以很清楚的看到20至30歲的族群對政府是無感的，沒有感受，所以在支持度上面民進黨是勝過國民黨的。我想20—30歲這個年輕族群，不管是民進黨相關的政見也好，它的候選人也好，或是我們政府的宣導不夠等，這些原因都有可能，年輕人是沒有感受的，妳認不認同本席的說法？
陳主任委員以真：現在青輔會能做的部分就是提供年輕人協助，讓年輕人對所有的議題能夠充分表達他的需求和意見，我們要尊重青年的主體性。
黃委員志雄：妳認為最主要的因素在哪裡？政府現在也做了很多事情，但是年輕人無感，所以直接表現在選舉的支持度上面，這是事實嘛！
陳主任委員以真：無論如何，每個人的感受都會有所不同。
黃委員志雄：當然有差異。
陳主任委員以真：所以我們能夠做的部分要盡力去做，譬如青輔會有什麼樣的服務要真的提供給他，要不然他不知道他就不可能使用到，沒用到就不會有感覺，所以我們要把這些服務直接向鄉親……
黃委員志雄：這表示年輕人不清楚政府的作為，是不是？
陳主任委員以真：有些部分不清楚，所以我們要告訴他。
黃委員志雄：因為無法展現他的熱忱和支持度，所以導致年輕人沒有感受，是不是這樣？
陳主任委員以真：當然每個青年所面對的情況都必須被關照到，他的感受程度是不一的，青輔會能做的就是想辦法盡全力讓他知道有這個服務，然後提供這個服務，哪裡有欠缺就要把它補強讓它均衡，因為青年在這個部分是有差距的，可能是因為區域或是經濟條件的不同而造成相對的弱勢。我認為青輔會幾個業務單位有針對大家提供服務，可是如果有人不知道，那我們就盡力讓他能取得資訊來善用青輔會的通路。
黃委員志雄：在主委任內能不能讓年輕人有感？妳的具體作為是什麼？
陳主任委員以真：青輔會這些協助都是具體的，但是如果有人沒有使用到他就會無感，我當然要盡力去對所有的青年來……
黃委員志雄：擴大服務的範圍，讓更多人來瞭解你們相關的業務？
陳主任委員以真：是。
黃委員志雄：更多的宣導、更多的接觸，應該是這樣吧？
陳主任委員以真：確實。
黃委員志雄：剛才很多委員都談到失業率節節攀升，尤其是年輕族群這個區塊，院長也說了這是全世界的問題。沒有錯，台灣百分之十二點多的失業率其實說高也不高，但說低也不低，相較於歐美國家40%、50%的失業率，我們確實不算高，可是政府施政總是要往好的方向走，要做最好的準備最壞的打算。
現在20到24歲是失業率最高的年齡層，20到30歲的失業族群占了總失業率大約4成，本席這個數據應該沒錯，換言之，如果能夠讓20到30歲的失業率往下走，甚至是降到4%、3%，可能總體的失業率就有機會降到3%，這樣就實現了總統的633政策，讓失業率達3%以下，這個部分青輔會有沒有辦法做到？如果做得到就是功德一件。
陳主任委員以真：其實，我對青年的失業率數字永遠沒有滿意的一天，因為只要有青年失業，對他的家庭和個人來說都是很嚴重的情況，所以只要有青年是屬於失業的狀態，青輔會就會盡力來協助他，這不只是數字的問題。
在青輔會的業務中，能夠協助青年是在前端的部分，現在針對青年就業力提升的服務項目包括15到19歲的「少年On Light計畫」；對於還在念書以及應屆畢業的少年有各種提升就業力的職場體驗和工讀實習，尤其是公部門實習，我們會特別提供這個機會給弱勢家庭，因為它有比較高的工讀費和實習費用，對他的家庭就會有所幫助。公部門實習現在有400個缺額，暑期工讀和社區工讀有500個缺額，一般工讀的媒合一年大概有兩、三千個。剛才提到15到19歲的「少年On Light計畫」，對於未升學未就業部分的職訓一年可能有幾千個需求，青輔會在去年做了三、四百個，今年做了250個，我們希望能爭取第二預備金來幫助更多的孩子。另外，職訓中心針對工業類的有八百多個……
黃委員志雄：謝謝主委的答復，業務報告本席大概都有看過，其實我主要是想指出重點，重點就是青年的失業問題現在占了總失業率4成，如果青輔會能夠善盡職責落實相關業務並且展現能力讓青年的失業率下降，那總失業率就會大大改善，大大改善之後對於整體來說，不管是馬總統的執政也好，行政院的執政也好，都會得到民眾更大的掌聲，我想這是最重要的。20到30歲的青年族群是關鍵中的關鍵，本席要強調的是這一點，不是青輔會很籠統的做了什麼，這個我可以看業務報告。只是新人新氣象，本席對妳有期許，主委也是年輕族群，如何能突破這樣的魔咒，因為過去李主委也好，王主委也罷，其實在這個區塊他們都很頭痛，因為沒辦法立竿見影，即使過了3年、5年問題還是存在，它有很多的變數，譬如教育、文化、家庭背景、經濟條件等，變數很多影響的關鍵也很多，但是要如何去克服，怎麼樣慢慢的讓它縮減，如果20-30歲的失業率能夠縮到3%的話，總體失業率就會變成3%以下，我一直認為這一點很重要，因為馬總統一直強調633，但是政府的努力到4%就差不多是頂點了，相差1%以上的原因就在於年輕族群這個區塊，如果青輔會加把勁努力一點是不是就能夠改變？國人應該會給滿大的掌聲，這是本席的想法。
另外，未來要成立青年發展署，主委認為成立署之後對青年整體相關的業務是好是壞？有何利弊得失？您個人看法如何？
陳主任委員以真：成立青年發展署之後，所有的青年業務並不會因此不見，它只是在政府裡面更適當的位置做一些整合。
黃委員志雄：會更好還是會變差？這一點比較重要。
陳主任委員以真：這要看到時候它會有一個……
黃委員志雄：會好會壞目前也不曉得？
陳主任委員以真：我們儘量讓它是更好的，因為這些業務在組改之後不會不見，有的被分到勞動部，有的到經濟部，有的在教育部的青年發展署中，所以創業、職涯規劃、公共參與、志工和壯遊這些業務不會不見，成立署之後，目前所有的青年政策都會持續運行，並沒有在政府裡面消失，我認為這些業務本身是持續在進行的，而且青年的政策也沒有因此就不見，政府也不會因此不重視青年，這些都是持續的。
黃委員志雄：所以無所適從，青輔會現在是抱著戒慎恐懼的心態，未來會如何都不瞭解，就和年輕人現在的狀況一樣，未來會怎麼樣？我們不曉得；能不能結婚？我們不曉得；買不起房子？我們不曉得；未來的工作怎麼樣？我們不曉得，這也是目前青輔會的狀況，是不是這樣？
陳主任委員以真：所以現在才要好好做，一定要把這些業務很確實的對大家做服務。
黃委員志雄：主委，本席要您肯定的是未來只會越來越好，這是一個很肯定的答案。
陳主任委員以真：這是青輔會在做的，一定要越來越好。
黃委員志雄：因為組織改造就是要精簡人力讓人力素質提升，行政效率提升，基本的概念絕對是如此，讓適合的人到適合的位置，不要讓一堆人做重複的事情，就如李鴻源部長所說，地方和中央重疊的工作將近4成，把這4成的人力做好調配就能提升國家的行政效率，人力資源要善用，如果對未來的青年發展署沒有任何的願景、任何的期待，那這個組織改造是失敗的，對不對？應該是如此，所以本席認為答案一定是肯定的，要讓它的經濟效益能夠發揮到淋漓盡致，這才是青輔會的目標，包括青年失業的問題，未來如何才能讓失業率逐年往下走。本席在每一個會期對每一位主委都這樣講，但是失業率都還是維持在12%、13%，沒有明顯下降，這是現實的問題。
陳主任委員以真：其實它的數字有逐年往下走，但是我們不會對數字感到滿意，一定要把……
黃委員志雄：永遠都不滿意，永遠追求精益求精，最好的境界。
陳主任委員以真：一定要越來越好。
黃委員志雄：謝謝主委。
陳主任委員以真：謝謝委員的指教。
主席：請呂委員玉玲質詢。
呂委員玉玲：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，在這一次選舉我們國民黨大膽的用了很多年輕人來當刺客，在「台灣加油讚」也是大量用年輕人來投入選戰，尤其主委是青年戰線的一員，對於大量任用年輕人，妳認為會有什麼化學的作用？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。青輔會就是要服務青年，所以我們主張要讓青年的公共參與擴大，這就是我們的任務，青輔會應該好好的協助青年能夠充分的參與和公平的發展。
呂委員玉玲：是，主委也打出了很亮麗的成績，希望這可以做為年輕人的示範，有一個好的鼓舞作用。關於組織的整併，青輔會被併入教育部和勞委會，要創造和以前不一樣的績效才是創新的作為，主委有什麼更好的作為可以留給下一代年輕人？
陳主任委員以真：青輔會的業務有持續的在服務，所以今天我有特別報告，為什麼要說讓大家有公平發展的機會去除掉許多的障礙？因為有很多人對青年有不同的偏見，或是因為城鄉的差距造成一些不均衡，或是有經濟不利的因素，這些對青年都有很嚴重的影響，所以我們關照弱勢的概念會落實在每一項業務中，而不單只是說一句話，所以關照弱勢……
呂委員玉玲：本席知道主委很認真在推展現有的業務，但是妳要關心年輕人，最近的年輕人有一些形容詞包括「靠爸族」、「啃老族」、「窮忙族」和「清貧族」，聽到這些形容詞妳有什麼看法？
陳主任委員以真：大家當然可以表達很多不同的看法，但是就青輔會而言，針對青年的需求我們希望能夠符合社會的期待，把它對應到我們的業務面去提供他需要的協助，包括創業的部分、就業的部分，包括公共參與、志工或是壯遊，這些都會對應回我們的業務，從青輔會的各個通路來對他做服務。
呂委員玉玲：本席希望早一點讓年輕人從這個負面的框架中掙脫出來，能夠早一點脫胎換骨，好不好？
陳主任委員以真：謝謝委員的指教。
呂委員玉玲：剛才陳委員也有問到，在青輔會的業務報告中，100年度的青創貸款獲貸人數高達2,661人，創造了1萬2,920個就業機會，也寫下57年來青創貸款最高的紀錄。主委聽到、看到這樣的結果，妳認為是好還是不好？
陳主任委員以真：就這個獲貸人數的數字來說，有更多的青年可以接觸到這個服務，能受到它的幫助是好的。
呂委員玉玲：主委認為是好的，當然，妳很認真在輔導青年創業是好的，但是在另外一方面，主委有沒有感覺到這凸顯的是什麼？凸顯的就是我們的孩子、我們的青年人要創業、就業的不容易，對不對？
陳主任委員以真：這不只是凸顯而已，其實一直以來都不容易，所以青輔會才要更加強，讓能夠用到這些方案的人儘量可以用到，相對於過去，如果他本來有機會用到卻沒有用到，那是不是更糟？所以我們要把這個服務擴大。
呂委員玉玲：大部分的人都是10萬元的小額創業，在很幸運的情況下，大概一年的時間就可以回本，可是微型創業的競爭激烈，獲利非常困難，本席覺得應該有很多失敗的例子，但是青輔會都是報喜不報憂，沒有把失敗的例子提供出來，讓青年創業之後能夠更加的小心，尋找出更適合自己的方案來做。
陳主任委員以真：特別向委員報告，這就是我們今年希望能讓輔導網更健全的原因，其實在向青輔會申請青創貸款的過程中，所有青年必須先參加20小時的課程，如果沒有辦法親自來上課，我們也會用函授的方式，因為他必須能夠理解他適不適合或是他需要有什麼準備才不會創業失敗，我們希望他能夠永續的經營，在這個過程當中，為什麼我們要提供0800-061689的電話以及全台灣輔導網22個縣市和200位左右的志工？就是為了在他隨時需要幫忙的時候能夠主動出擊。這些輔導網近年以來，從城鄉方面來看它的逾放比，可以看出……
呂委員玉玲：有，本席都有看到青輔會的業務，我是要問主委，在輔導就業的這些案例中，成功的比例是多少？
陳主任委員以真：從過去到現在是有失敗的案例，光從他還不出錢就可以看出來，譬如，現在的逾放比大概……
呂委員玉玲：比例是多少？
陳主任委員以真：逾放比是百分之二點多。
呂委員玉玲：失敗的。
陳主任委員以真：有失敗的案例，所以在我們這些課程當中，成功的人會分享經驗，課程中也把可能失敗的因素告訴這些申請人。
呂委員玉玲：他維持得會很久嗎？
陳主任委員以真：我們會持續和他互動交流，而且是主動。
呂委員玉玲：所以青輔會有在監督，繼續輔導？
陳主任委員以真：我們一處的業務一直有在做這個部分，因為銀行是實際服務的窗口，他們要向銀行申請，所以我們和銀行之間有聯繫，包括這種經驗的交流，從銀行這邊的服務端和青輔會這一端的服務都有好幾項的……
呂委員玉玲：要永續的經營，不要讓他曇花一現。
陳主任委員以真：確實。
呂委員玉玲：主委有沒有發現到現在的年輕人都喜歡自己當老闆，當個「小頭家」？這是不是凸顯了現在的年輕人比較吃不了苦，眼高手低，挑工作選工作？會不會有這種情形？
陳主任委員以真：如果以青創貸款這一支來看，為什麼我剛才會特別強調有這些服務內容和輔導方案？就是為了讓大家理解自己適不適合創業以及能得到什麼幫助，我們不去判定他的價值，但是申請人如果能夠理解這些的話，他的創業會比較順利。在就業的部分是由我們另外一處來負責就業力的提升，主要是針對在學和應屆畢業的少年，其他還有職訓、職涯的規劃等，這些又是另外一塊。
呂委員玉玲：本席之前在職訓中心曾聽一位主任提到他帶3名求職的人員到工業區找工作，工廠的老闆只要1個人，結果3個人統統都離開了。現在年輕人找工作還要成群結伴，所以很多職訓的輔導工作不只要訓練技術，還要有很多心理的輔導，這方面有沒有在加強？
陳主任委員以真：如果是職訓的部分，目前青輔會有職訓中心，它提供的是工業類的職訓，去年包括今年的目標大概是七、八百位，根據數字來看，之後他們就業的比例大概有八成五以上。青輔會有這種直接接觸的服務，他透過職訓然後去工作，我們認為這是一個好的方向可以繼續再做。
呂委員玉玲：所以青輔會不只是創業，就學貸款也好，就業貸款也好，本席覺得最重要的是當下的青年人很多都太受保護，應該做心理輔導再教化一下，對不對？
陳主任委員以真：我覺得青年有他的需求和想法，他可以充分的發表，當然也要尊重大家的感受。
呂委員玉玲：本席上個禮拜聽到新聞報導，今年度金控和銀行儲備幹部起薪高達5萬5,000元，就主委的瞭解，目前市場上給薪的行情和年輕人心中期待的薪資，落差大概有多少？
陳主任委員以真：每個人會不一樣，根據每一份調查……
呂委員玉玲：以生活水平來說。
陳主任委員以真：根據一些調查的結果，大概是5,000元。
呂委員玉玲：根據勞委會的報導，現在大學生起薪是2萬6,000元，剛才有幾位委員提到的2萬2,000元是舊資料，這是最新的資料。這2萬6,000元和現在銀行和金控公司儲備幹部的5萬5,000元這個差距，在生活上最必備的譬如手機、房租和三餐，這份薪水夠不夠他們生活？像主委還有高額的貸款，這樣子足夠生活嗎？他們會不會更覺得一定要去做個「小頭家」？在青輔會的工作報告中有提到馬總統要推展的青年政策「小頭家牽成」和「返鄉築巢事業有成計畫」，青輔會在執行這個業務，要如何做到？
陳主任委員以真：目前青輔會對應到的是青年創業，青年創業就是現在這支青創貸款的業務，至於返鄉的部分則是包括在社區的幾項行動裡面，譬如，青年參與社區行動計畫，如果青年對他的社區有一些想法，他就可以來申請相關的補助。如果他要返鄉創業，目前在青年創業貸款會在全台各地積極的幫忙。
呂委員玉玲：主委，青輔會大概還有一年多的時間，本席相信妳有能力以不同的作法來開創青輔會，將來青輔會要併入教育部和勞委會，希望妳能把它好好的轉型為青年發展署，讓青輔會能夠劃下完美的休止符，好不好？努力、加油！
陳主任委員以真：青年工作不會打烊，謝謝委員的指教。
主席：請何委員欣純質詢。
何委員欣純：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，本席剛才滿認真在聽，基本上我肯定妳是一個有心想要做事的主委，雖然任期可能不會長，請問青輔會什麼時候要併入教育部？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。組改目前的時程是在明年1月1日，青輔會到時候會分成三個部分同時去教育部、經濟部和勞動部。
何委員欣純：主委剛才有提到很多抱負，妳說身為年輕人要幫年輕人做些事情，但是本席真的懷疑在短短不到一年的時間中，妳可能會心有餘而力不足，是不是？主委方才說，青輔會目前的工作是推動青年的需求來符合社會的期待，之前也有委員提到現在的年輕人對執政政府無感，沒有感覺，根據民間的人力銀行調查，現在青年的前三大煩惱是什麼？第一個，畢業就是失業，這部分占超過67%以上；第二個，學費貴、物價漲，錢不夠花，這部分占超過51%以上；第三個就是剛才提到的起薪問題，學歷好像貶值了。主委，剛才有委員向妳提到很多失業率的數字，數字是參考用的，重點是針對每一個失業對政府無感的年輕人，青輔會要如何讓他找到工作對政府有感，您剛才回答一直以來都認為青輔會該這樣做，對不對？
陳主任委員以真：青輔會確實應該全面的幫助青年有公平發展的機會。
何委員欣純：目前油電漲價是確定的，物價漲價是確定的，相信其他的民生物資也會跟著漲，本席請主委明確的回答，大學學費到底應不應該漲？要不要漲？請明確的告訴本席妳的看法。剛才主委一直提到青輔會的責任就是推動青年的需求符合社會的期待，現在的學費是如此之貴，結果政府說還要再漲，以妳是年輕人、是青輔會主委的立場，青輔會未來即將併入教育部、勞委會及其他相關單位，在還沒有整併之前，妳個人認為大學學費應不應該漲？
陳主任委員以真：我認為如果多數的青年有這樣的想法和看法，青輔會會為他們發聲。
何委員欣純：有這樣的一個調查，超過5成以上的人都認為物價越來越高，學費太貴，主委說如果多數年輕人覺得學費太貴，妳會嘗試為年輕人發聲，請教主委，未來青輔會併入教育部之後，妳有可能是青年發展署署長的人選之一，如果妳是署長，妳會不會向教育部長說大學學費不可以漲？
陳主任委員以真：我們會在許多的可能性和機制下來做討論。
何委員欣純：主委剛才已經回答本席，在大多數的學生認為學費太貴的情況之下，妳要幫年輕人發聲，本席請教妳，未來青輔會整併成教育部的一部分，如果妳是青年發展署的署長，妳要不要向教育部部長說大學學費不可以漲？
陳主任委員以真：目前的任務是在青輔會，現在……
何委員欣純：那妳現在要不要向行政院院長陳冲反映，說教育部長以及副總統吳敦義之前在選舉的時候覺得大學學費可以有彈性稍微的調漲？在教育部和副總統的態度都是這個樣子的情況之下，妳有沒有那個guts為年輕人發聲，去和行政院院長陳冲以及教育部部長協商大學學費不能漲？可不可以做到，主委？
陳主任委員以真：該為青年發聲的部分我們會倡議。
何委員欣純：那妳要不要說？如果有超過半數以上的年輕人認為學費太貴，這是有數字可以讓主委參考的，青輔會現在也可以針對各大專學生來做普查，調查到底現在的年輕人和學生認不認為各公私立大學的學費偏高，這個是妳可以做的嘛！妳現在在青輔會主委的任內就可以做，做了之後妳就會發現超過半數以上，絕大多數的年輕人都覺得學費太貴了，那妳要不要向院長、副總統和馬英九總統說大學學費不能漲？主委剛才一直強調要幫年輕人發聲，妳剛才一直提到，國民黨之所以會用妳去選舉，因為妳是年輕人，學歷高、口才好，妳的思路條理都非常的棒，甚至妳是女主播，在形象、條件各方面都非常好。今天妳當了青輔會的主委，本席希望妳要有魄力，妳要做事情，我們並不是希望用妳的形象來幫青輔會加分，我想台灣年輕人希望的是青輔會主委幫他們做事，本席剛才只是問妳有沒有這個擔當要向教育部部長，向行政院院長，向馬英九總統、吳敦義副總統說大學學費不能漲，妳都不敢回答啊！主委，妳敢不敢回答？
陳主任委員以真：青輔會應該幫青年發聲的部分，我們會來發聲。
何委員欣純：對，那大學學費不能漲，妳敢不敢直接向馬英九總統說？因為妳是他欽點去嘉義選立法委員的。
陳主任委員以真：青年的發聲有非常多的……
何委員欣純：這表示妳和馬英九總統的核心團隊關係非常好，妳絕對可以直達天聽，所以本席現在就要請教主委，到底妳有沒有擔當和魄力去向他們說大學學費不能漲？我和妳盧了7分鐘，妳到現在都不敢回答，所以本席一開始才會說，妳這個任期短短的青輔會主委真的是心有餘而力不足，因為妳沒辦法做什麼也沒辦法說什麼，光是大學學費這個問題妳就不敢回答了。
本席再請教妳，針對最近中資要開放，妳會認為這和青輔會的業務內容哪有什麼關係，主委，大大有關係，未來即將開放中資來投資5成以上的服務業，妳知道現在20到35歲的年輕人絕大多數就業的行業別是什麼？就是服務業。如果未來開放中資來台，有5成以上可以投資在服務業，「山也BOT，海也BOT」，有可能巨蛋也BOT出去。昨天有新聞報導，光是一個遊樂園的徵才就超過上萬人去應徵，都是年輕人，將來中資要在台灣投資，請問主委，它可不可以要求限制外貌，限制年齡，限制基本薪資？本席很希望中資來台是對台灣有利的，如果它來台可以比照王品集團在餐飲服務業月薪是最高的，讓所有年輕人趨之若鶩，那本席舉雙手雙腳贊成。如果未來中資開放來台，破5成以上的服務業它都可以投資，未來中資的董事在董事會裡面有控制權，他們可以建議本席剛才所講的這些限制，要比美、要比高，要比薪水越低越好，假如是這種情況，身為青輔會的主委，妳會不會替台灣的年輕人感到悲哀？
陳主任委員以真：在應該替台灣年輕人講話的時候，如果有相關機制的話，我們會向各部會……
何委員欣純：好，主委說要幫年輕人講話，那本席就給妳一個機會，現在在討論要不要開放中資來台投資服務業，在討論的過程當中，本席還是要再請問妳一句話，主委到底願不願意向馬英九總統和行政院院長陳冲說：「站在年輕人的主管單位，以青輔會主委的立場，我要求中資開放之後，服務業所有設限的條件絕對要由我青輔會講話的地方」，可以嗎？
陳主任委員以真：在政府的單位中本來就有這樣的機制，青輔會可以倡議的部分我們會去做，所有的青年如果有一些發聲的管道，包括我們在公共議題的參與……
何委員欣純：妳講這個太抽象了，剛才許委員也說妳講這個太抽象，本席舉實際一點的例子，如果中資開放來台投資服務業，現在有一個上海餐飲集團，我不知道它叫什麼名字，假設未來它進來台灣，它對從業人員的應徵是有設限的，本席告訴妳，青輔會和勞委會要去告它性別歧視，如果它要求要女性，要求外貌、要求身高，要求我們的基本薪資不符合現代青年的社會期望，青輔會主委要不要代替台灣的青年人發聲？
陳主任委員以真：確實要。
何委員欣純：確實要，妳今天在這裡講的話大家都有聽到，本席堅決反對開放中資來投資超過5成以上的服務業，本席擔心的是什麼？本席擔心的是服務業裡面大約有7、8成以上都是台灣20歲至35歲的年輕人，這些年輕人在未來的求職當中，會不會因為中資的介入而設了很多的條件，甚至拉低社會期待的工資？你們過去22K的例子就已經被人家批評得要死，我不希望未來在這個過程裡面讓整體青年的工資繼續往下掉，本席覺得這真的是台灣青年人的痛和台灣的恥辱。
主委，我剛才講的情況如果未來有一天發生了，妳有沒有那個擔當去向行政院院長和馬英九總統反映？站在年輕人和青輔會主委的立場，妳要幫台灣的年輕人發聲，讓現在的年輕人對政府有感，這是妳剛才說過的，是不是？主委是不是應該向馬英九總統說明其中的關聯性，未來開放中資之後會讓台灣的青年人陷入更高的失業率，甚至陷入薪資越來越低的惡性循環，這樣的責任誰要負責？本席方才向主委提的兩件事情妳都沒辦法很有擔當的回答我，第一個，大學學費要不要漲，第二個，開放中資5成以上投資服務業，服務業有7、8成是年輕的從業人員，該如何保障他們的就業，這才是妳要好好想、好好規劃，好好向馬英九總統和行政院陳院長反映的部分。
陳主任委員以真：謝謝委員的指教。
主席（陳委員碧涵代）：請林委員淑芬質詢。
林委員淑芬：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，不同的世代有不同的青年政策來因應不同的挑戰，針對這個世代青年的挑戰，本席提出我的看法，第一個是機會的不公平，第二個是嚴重的剝削，第三個最大的問題是青年無望論。從機會的不公平來說，青年有多重的身分，在青年身上有偏鄉的、都會的、階級弱勢的、階級優勢的、性別弱勢的和性別強勢的，在這些多重的身分中，機會的不公平大部分發生在偏鄉弱勢、階級弱勢和性別弱勢上面。針對高學費政策，主委剛才口口聲聲說，如果多數的學生認為這個問題很嚴重的話，妳就要站出來。這個多數的學生是不證自明的，目前的情況都再再顯示，台灣一年有80萬的就學貸款人次，逾放款超過300億的呆帳，逾放比例是12%，有一成多的逾放，比一般金融的逾放還要數倍之大，所以高學費高負債。青年人說35歲以前一定要做的事情叫做「還債」，就學貸款背在身上，機會怎麼公平？人生的起跑點、立足點是從他大學畢業開始要賽跑，有錢人家已經跑到前面，窮人家35歲以前的所得都要還債，更不要說這個不公平是從念書就開始，打工工時超過念書的時間，打工占據這麼多的時間，一週平均打工18個小時，比他一週修的學分還多，更不要談他們有什麼機會可以公共參與。青輔會的青年政策譬如壯遊計畫、公共參與，請問階級弱勢、偏鄉弱勢的孩子，他到這裡來以後連參與的機會都沒有，要如何讓他們去參與青輔會所提出來的計畫？所以青輔會所提的青年政策在執行面是不是會存在菁英化和階級化的問題，這點主委還要再去考量。
第二個，嚴重剝削的課題，當青年進入職場，從高中職開始打工到大學打工，邊讀書邊打工，對於這樣的打工青輔會有做媒介，包括職場體驗、職場實習，可是你們有告訴這些工讀生職場實習的薪水1萬3,000元是同工不同酬，而且勞動條件惡劣嗎？建教生的建教合作極盡的剝削，青輔會站出來為建教生說過話嗎？青輔會媒介的職場實習勞動條件惡質，同工不同酬，你們出來幫他們講過話嗎？更不要提政府帶頭以22K造成現在青年就業起薪低落，變成「窮忙族」、「清貧族」，造成青年無望。主委，本席再次提醒妳，當「啃老族」、「靠爸族」失業所帶來的歧視，事實上就是整個白領階級，青年畢業除了還債以外，他的確沒辦法擺脫他的原生家庭，因為他的所得就這麼一點點，成為「啃老」成為「靠爸」並不是他主觀意願上的想要，而是客觀條件使他不得不如此，當政府沒有作為的時候，面對青年的無望以及不敢婚、不敢生，主委不是說，多數的青年有這樣想法的時候就要替他發聲？青輔會主委不要以為自己能夠做什麼，青輔會主委能夠決定人家學費怎麼走向嗎？本席告訴妳，那是教育部部長也不敢決定的事情；青輔會主委對於剝削能夠做什麼改變嗎？妳也不敢，因為那不是妳的業務主管；22K勞動條件不好，妳也不是勞委會主委。那青輔會能做什麼？青輔會能做的無非就是將青年帶往公共參與的方向，唯有青年自己才能改造這個社會，唯有青年才能夠自己打造一個公平發展的空間，這部分不是青輔會來做。青輔會要做什麼？要架構一個青年真的可以有機會來改造這個社會的平台；青輔會要做什麼？要去官僚化，要去政府化，而且要去威權化，可是本席非常傷心，因為今天主委到這裡第一次質詢，光是對高學費政策妳就不敢回答，妳不能做為青年的楷模，不敢做給青年看，不敢帶頭造反，那我們怎麼敢期望這樣的青輔會主委真正能為青年打造一個公共參與的平台，來鼓勵青年造反？如果青年不造反，依目前的體制青年將永無翻身之日，唯有青年能夠公共參與，青年敢造反，才能消弭剝削，才能製造平等，才能擴大真正的公共參與。
回歸到最原始，青輔會最大的功能要什麼？就是要培養青年公民而已，可是今天你們不但把青年政策菁英化、階級化，而且你們報喜不報憂，青年要創業就給他錢，至於創業的狀況成功失敗你們不知道，你們只負責說明服務了多少人次；飛雁計畫補助了多少女性，她們成功失敗和你們無關；在職場實習裡面你們媒介了多少人次，青輔會的報告是行禮如儀，但是你們對於在勞動場域被剝削和勞動條件的苛刻視若無睹。青輔會現任的業務其實是由鄭麗君主委帶頭調整，目前是蕭規曹隨，可是本席要再提醒主委一點，時代不一樣了，從鄭麗君調整這個體制之後，青輔會的業務走向到現在已經有8年了，台灣的青年在這8年裡面感受到時代對青年多麼的不利，青年生存的空間大大的萎縮。今天你們還在辦青年的政策論壇，青輔會的青年國是會議和政策論壇一路走來都沒有變，可是時代變了，看看你們青年公共參與的這個平台，事實上所討論的議題非常的主流，你們問：「面臨環境保護與產業發展衝突時，政府決策與公民參與應扮演的角色為何—以國光石化或核能電廠為例？」在這個過程當中，青年討論的結果都是在政策建議政府應該加強和人民的溝通方式，要多辦公聽會，要改善宣傳的方式。你們把青年養成像公部門裡面的公務人員，在教導公務人員他的缺失應該怎麼樣強化，這都不是重點，你養成的青年在鞏固既有權力的既有政策，所以在國光石化的問題中不會去批判到環評委員會的失能，在核能電廠問題不敢斥責整個核能政策對不對，在這種情況下很難看到不同立場的政策辯論，所謂的公民參與變得像是公務員參與。我提醒主委這一點，在座的公務員盼看得到，如果青年提出的建言就只是這些，那就不用你們的青年公共參與平台來告訴這些公務人員，因為在座所有的一級主管都知道，你們的青年國是論壇沒辦法回饋到部會本身，沒辦法回饋到青輔會，更何況是回饋到整個國家機器？這不是用漂亮和青春的口號去包裝，不是用一個青年國是論壇就代表這是進步的青年公共參與，本席認為青年論壇應該是多元而交鋒的，為什麼我們仰賴青年？因為青年沒有包袱，本席認為熱血奔騰的世代應該會有更多社會正義的想像，而這個平台就是應該架構在青輔會，不是叫青輔會去扮演勞委會的角色，然後要更多錢來貸款給青年人，妳也沒這個職能；也不是要妳去解決失業，失業問題就讓青年自己來改造這個社會，讓青年來壓破這個國家機器，將產業經濟結構調整，而不是一個主委一個部門就能夠有多大的能耐，青輔會就是要培養青年的公共能耐。
本席在這裡真的是非常遺憾，因為光是就高學費政策主委就不敢說話了，然後青輔會行禮如儀的所有計畫妳就繼續做，蕭規曹隨，當然妳可以說未來改造之後青輔會就活不久了，但是妳在青輔會都不敢說，變成青年發展署哪還有人敢為青年講話？所以本席非常的憂心，也非常的期待，我們有好的機制，審議式的民主機制，但是這要有一個容許異議的討論平台，而且要真的去吸納社會上敢對政府批判的年輕人進入這個平台進行討論，真的要這樣操作，青輔會敢邀請農村陣線的青年，敢邀請樂聲院保存的青年，敢邀請其他社會運動的青年一起進入這個平台，然後鼓勵組織青年人進行草根的田野調查和社區營造，這才是真正的青年發展，青輔會應該要做的任務。
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。我回去會做進一步的瞭解，關於委員剛才提到的學費問題，我願意在各種場合幫年輕人發聲爭取反漲；至於委員提到的改造社會平台多元聲音，我們一定做，而且需要修正的部分會一起做。
林委員淑芬：好，謝謝。
主席：請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。請問主委，妳上任到現在有多久的時間？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。一個多月。
邱委員志偉：對政務人員的生活還習慣嗎？
陳主任委員以真：好好幹。
邱委員志偉：習慣嗎？
陳主任委員以真：沒有習不習慣，在任何的……
邱委員志偉：妳最主要的壓力來源是什麼？
陳主任委員以真：譬如，剛才有許多委員特別提到真正的……
邱委員志偉：立法院的壓力，還是業務的壓力？
陳主任委員以真：讓青年真正的意見能夠實踐，我覺得如何落實是我應該思考的。
邱委員志偉：上任一個多月不能對妳有太多的苛求，對於妳的誠懇和認真，本席給予肯定。
陳主任委員以真：謝謝。
邱委員志偉：但是在明年改組之前，妳應當在這段時間把妳的專業和魄力顯現出來，以便於日後推動各項青輔會的業務，這是第一個。第二個問題要請教主委，按照青輔會目前的屬性，所謂的青年要如何去界定？
陳主任委員以真：我們對青年有很多不同的界定。
邱委員志偉：依據業務的屬性。
陳主任委員以真：在青創貸款的部分……
邱委員志偉：我知道，它的range多大？
陳主任委員以真：20到45歲，志工的部分是12到30歲。
邱委員志偉：不是，本席是問在所有業務裡面，包含各項業務，最年輕的是幾歲？
陳主任委員以真：所有業務加起來是12到45歲，最年輕的是12歲，最大的是45歲。
邱委員志偉：主委覺得妳理想中對於青年的定義，這個年齡層應該涵蓋多大的range？
陳主任委員以真：我沒有特別想涵蓋的定義……
邱委員志偉：妳個人認為青輔會合理的業務推動，如果要有成效，要有效率、效能，應當要集中在幾歲的區間？
陳主任委員以真：目前我們都是針對可以執行的部分來做。
邱委員志偉：妳剛才提到12歲，在青年參與、志願服務還有參與服務學習這部分，12歲以上就可以是你們業務的服務對象；在青創的部分，年紀到了45歲還是你們服務的對象。
陳主任委員以真：是。
邱委員志偉：也就是說，一個家庭裡的爸爸、媽媽、叔叔、伯伯、阿姨，甚至小孩都可能是你們服務的對象。
陳主任委員以真：是。
邱委員志偉：青輔會不是7-11，也不是全家便利商店，是專責機構，應該具有針對性，針對特定的族群，範圍應該很明確，包括聯合國、美國、日本等，各國對青年都有明確的定義，美國是14歲到24歲，新加坡是15歲到30歲，香港是10歲到24歲，世界衛生組織是10歲到20歲，歐盟則是15歲到25歲，台灣青輔會服務的對象居然包山包海，從12歲到45歲，你不覺得這個業務太分散、沒有焦點、不集中，會造成資源浪費、業務重疊嗎？
陳主任委員以真：就是因為這樣才要進行改造、調整，聯合國定義的青年是15歲到24歲，歐盟是15歲到25歲，世界衛生組織是10歲到20歲，日本是24歲以下。
邱委員志偉：政策不要失焦，要針對問題解決，如果範圍太大，什麼都想做，結果就是什麼都做不成，而且會跟其他部會的業務重疊，進而造成資源浪費。明年1月1日成立青發組之後，主委能否承諾將青年的定義、業務的屬性、年齡的範圍加以明確化？
陳主任委員以真：謝謝委員的指教，我會把這個部分納入調整、討論範圍。
邱委員志偉：如果按照本席的邏輯，青年應該界定在幾歲到幾歲比較合理？
陳主任委員以真：我認為這要經過許多的資料、討論……
邱委員志偉：你沒有任何想法？你覺得你們服務的對象介於12歲到45歲之間是正常的嗎？對業務推動會不會造成困難？
陳主任委員以真：的確會有委員所說的問題出現，所以我們針對不同的業務有不同的界定。
邱委員志偉：本席認為你們對青年的界定要明確，提出一個range，針對這個range裡面各種年齡層的青年所面對的各項問題提出有效的政策加以解決，明年1月1日青發組成立後，應該有明確的年齡界定，也要有明確的業務、工作目標，不要像現在這樣，服務對象從12歲到45歲都有，這是很不尋常、不合理，也不應當的。明年1月1日成立青發組，進入新的階段以後，主委有責任把這個工作做好。
陳主任委員以真：是，我們現在有不同年齡層的界定，之後會參照委員的意見加以調整，使其更明確。
邱委員志偉：有關青年失業率問題，你們將青年界定於20歲到29歲，根據你的報告，近三年都逐年遞減，98年是10.61%，99年是9.84%，100年是8.89%，青年失業率已經有一點緩和，但本席關心的是20歲到24歲之間的青年，你剛才答復委員質詢時表示這個年齡層的失業率是12.7%。
陳主任委員以真：這是去年的平均數，今年第一個月是11.81%。
邱委員志偉：有緩和嗎？
陳主任委員以真：就數字而言，看起來是緩和的，好幾個年齡層都如此；但對青年而言，不管數字為何，失業就是失業了。
邱委員志偉：青年失業率是整體失業率的2倍半到3倍，每年的降幅不是很明顯，代表這個問題依舊嚴峻，依舊嚴重，對不對？
陳主任委員以真：對，對青年而言，只要自己失業就很嚴重，不管數字為何。
邱委員志偉：這應該作為青輔會的重大課題、政策規劃方向，你們有沒有針對青年失業率問題提出完整、宏觀的政策來面對、解決問題？你們投入多少預算？
陳主任委員以真：目前這個業務是由本會第二處負責。
邱委員志偉：有沒有什麼方案？具體內容為何？
陳主任委員以真：因為青輔會負責前端的部分，所以就針對……
邱委員志偉：你們有沒有提出具體方案？
陳主任委員以真：具體方案就是目前的就業率提升計畫及職場體驗計畫，對象是在學、應屆畢業的青年，提供他們實習、工讀的機會。
邱委員志偉：本席剛開始就提到，希望你在最短時間內強化專業，由於你剛上任一個月，我不願對你的業務太過苛求，本席想請教副主任委員。
陳主任委員以真：副主任委員去參加行政院的會議。
邱委員志偉：黃主秘，請問青輔會對青年失業率無法緩和的狀況有沒有提出具體的方案？
主席（林委員淑芬）：請青輔會黃主任秘書答復。
黃主任秘書政民：主席、各位委員。誠如剛才主委所說，青年就業率提升計畫就是我們目前的主力、核心。
邱委員志偉：有沒有協助青年就業的接軌方案？
黃主任秘書政民：就業接軌方案是我們彙整的。
邱委員志偉：99年就開始，對不對？
黃主任秘書政民：有7個部會。
邱委員志偉：這是重大的政策，這個方案包含幾項計畫？
黃主任秘書政民：52項，不過我們今年有進行檢討。
邱委員志偉：預算是多少？
黃主任秘書政民：這個問題請第二處處長說明。
邱委員志偉：處長，年度預算是多少？
主席：請青輔會第二處施處長答復。
施處長建矗：主席、各位委員。各部會的預算加起來大概是50億。
邱委員志偉：青輔會的預算是多少？
施處長建矗：青輔會第二處的預算大概是1億2,000萬元。
邱委員志偉：其他預算都是各部會的？青年職場體驗計畫，推動青年進行職場體驗，請問這個計畫最近3年的績效如何？
陳主任委員以真：青年職場體驗計畫今年做了1,900個，以我們的預算，大概可以讓1,900位同學進行職場體驗。
邱委員志偉：完成職場見習的比率是多少？
陳主任委員以真：8成多。
邱委員志偉：前年是9成5，去年9成，現在降到7成5，職場體驗的績效為什麼逐年下降？根據我最新看到的數據，完成職場見習的比率大概是6成到6成5，將近3成5無法完成職場見習。
陳主任委員以真：我們現在能做到的，就是我剛才報告的，由於這是8個部會共同負責的，所以總共有三百多萬人次，青輔會的部分大概是六十多萬人次，因為青輔會這部分的預算只有一億多元。
邱委員志偉：本席要求你們針對職場見習計畫逐年降低、績效不彰的情況進行檢討，並給本席一個報告。
陳主任委員以真：好，謝謝委員的指教。
邱委員志偉：主委，什麼是壯遊？你不知道？
陳主任委員以真：我不會講這個字。
邱委員志偉：是grand tour，它的來源、歷史是什麼？怎麼產生的？起源在哪裡？意義是什麼？你們不能隨便拿一個國外的名詞套用在國內，魚目混珠。
陳主任委員以真：我記得是從歐洲這邊……
邱委員志偉：我告訴你，十八世紀時，年滿18歲的英國貴族要到國外進行文化、文明探索，藉以提升他們的文化、語言、社教能力。通常是貴族，因為他們擁有豐沛的資金可以讓他們進行為期數個月到數年的遊歷。你們把加強青年壯遊列為重大的業務，請問你們有哪些具體計畫？
陳主任委員以真：有國內外之分，國內部分，最重要的是認識鄉土，透過這個方案變成臺灣的各種發展力，例如壯遊台灣、感動地圖、壯遊點，在國際之間也能幫助他……
邱委員志偉：那就變成鄉土教育，也就是認識自己的故鄉，過去很多部會都做過。本席認為，壯遊就是增加青年的國際觀、國際視野，培育他的語言、文化、社交能力。你們把方向搞錯了，在國際部分，你們要讓臺灣成為亞洲旅遊的重鎮，吸引國際學生到臺灣旅遊，你們有任何宣傳計畫嗎？在CNN、BBC有任何廣告經費嗎？
陳主任委員以真：其實青輔會在國際間也有一些廣告支出，例如國際青年壯遊家大募集等。
邱委員志偉：永遠不會是重點，因為你們沒有宣傳計畫，所以你們做的是口號政策。
陳主任委員以真：有，目前有宣傳計畫。
邱委員志偉：我覺得這不是grand tour，是shallow tour，沒有辦法培養青年的國際視野、語言能力。
陳主任委員以真：青輔會去年推動的國際志工大概有二千多人，我們有國際志工，例如僑校、國際實習……
邱委員志偉：對青年人不要小氣、不要吝嗇，要多點資源鼓勵青年走出國際，培養他們的國際觀，因為臺灣青年缺少的就是國際觀、語言能力，所以未來的壯遊計畫應該扣合這個核心能力來加強，不要淪為口號政策。針對壯遊，請主委回去後再做檢討。
陳主任委員以真：謝謝委員指教。
主席：請江委員啟臣質詢。因為李委員昆澤等很久了，等李委員質詢後，休息30分鐘，請大家用餐，之後繼續進行詢答。
江委員啟臣：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才邱委員提到壯遊，不管如何，我們希望壯遊不要變成漫遊。主委剛上任一個多月，從主播台到備詢台，感受如何？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。不管做哪一個工作，尤其是參與公共事務，該好好做的就要好好做，其實有些部分是一樣的。
江委員啟臣：和你過去的工作有一定的差異，主委剛經歷過選戰的洗禮，現在來帶領青輔會，但青輔會即將進行組改，在短短不到一年的時間內，你想為青年做哪幾件重要的事情？其實，你能做的事情非常有限，但本席不希望主委只是個看守主委，我們還是期待主委在剩下不到一年的時間裡可以為青年做幾件重要的事情，請問目前你最想為青年人做什麼事？
陳主任委員以真：青輔會的任務是幫助青年公平發展，為青年的意見、需求發聲，以青年為主體性，這是我希望做到的，而且要落實到青輔會的業務裡面。上任以後，我發現青輔會的業務能做到的範圍很確定，本身就有一個框架，所以我希望這個概念能在這些業務裡面實現。
江委員啟臣：青輔會的業務提出很多概念，從過去到現在，有些是持續性的，有些不是一蹴可幾的，青輔會馬上面臨組改，屆時可能會被裁併，本席非常期待主委在任內做幾件足以讓青年感受不一樣的事。前面很多委員提到青年失業率問題，即便只上任一個多月，我相信主委應該很清楚，青年的失業率普遍偏高，雖然過去幾年有逐步下滑的現象，但是去年還是高達8.89%，相對於整體失業率，還是偏高的，青年是國家未來的棟樑、發展的關鍵，他們都失業，怎麼辦？希望主委在青年就業這一塊多花一點時間，幫助青年就業。如何解決青年就業問題，當然有很多面向、建議，也有很多地方可以著墨，由報告可知，跨部會資源整合也是你們的重點工作，剛才委員提到的職場體驗，你們也都有做，這很好，也是應該要做的，本席比較懷疑的是，跨部會資源整合、職場體驗及其他計畫推動以後，成效到底如何？這些業務橫跨很多部會，青輔會有沒有進行綜合整理？因為青年部分是青輔會主管的。
陳主任委員以真：99年到100年實施的協助青年就業接軌方案，包括協助青年就業、培訓及輔導三個面向，就業、培訓、輔導業務和教育部、經濟部、國科會、農委會、原民會、衛生署、青輔會、勞委會等8個部會有關，總共協助308萬多人次，將近309萬人次，青輔會部分大概有60多萬人次，協助青年就業接軌方案包括：增進職場體驗，加強就業媒合，提供創業服務，培訓之後的推介，促進長期失業者就業等。各部會加起來，目前有這樣的人次。
江委員啟臣：在這麼多部會裡面，青輔會在青年就業輔導、解決青年失業問題扮演什麼角色？真的有主導力嗎？真的有協調能力嗎？還是只扮演被協調的角色？
陳主任委員以真：在協助青年就業接軌方案裡，青輔會扮演彙整角色。
江委員啟臣：只是彙整？青輔會有沒有主導能力？
陳主任委員以真：對我們自己推動的青年就業服務具有主導權，我們主動做的業務包括15歲到19歲的少年On light計畫，主要是針對未升學、未就業部分，因為這個部分會衍生很多社會問題，所以由我們來做，今年的能量大概有二百多個，其他就是一些職場……
江委員啟臣：其實青輔會的資源不多，要你們主導整個青年政策或青年就業計畫，並加以落實，一定有點力不從心，我相信這個說法一定有很多人同意，這也是主管青年就業、失業問題的層級一直沒有辦法拉上來的重要原因，所以本席對主委有一個期待，希望你在最後這個節骨眼發揮青輔會的能量，大力主導青年就業問題。請問職場體驗有沒有安排農場？
陳主任委員以真：職場體驗部分其實有很多個，各個學校都有安排。
江委員啟臣：他們到哪裡體驗職場？
陳主任委員以真：有的去企業、公司行號，如果學校安排……
江委員啟臣：公司行號、高科技公司等等，對不對？
陳主任委員以真：其實不止，我們的職場體驗計畫是讓各個學校按照他們接觸的對象、學生安排的，也可以安排農場體驗。
江委員啟臣：有沒有安排？
陳主任委員以真：今年我們再把它彙整起來。
主席：請青輔會第二處施處長答復。
施處長建矗：主席、各位委員。以公部門為例，農委會等單位會安排學生到他們的農場見習。
江委員啟臣：公部門而已？是不是去農改場？有沒有到私人部門？有沒有真正到農家去？
施處長建矗：農家部分有一些社區工讀也是會到農家去工讀。
江委員啟臣：到底有多少？
施處長建矗：比例不會太高。
江委員啟臣：主委，我想……
陳主任委員以真：委員特別提到農場的部分，如果是在就業這一塊，像剛才我們二處處長所提的，公部門的實習是各個公部門……
江委員啟臣：所以本席要提出建議，你也在嘉義打過選戰，在嘉義也有體驗到農業及農村對於台灣現在發展的重要性。請問主委在鄉下農村看到的青年較多或是老人較多？
陳主任委員以真：老人較多。
江委員啟臣：老人很多，為什麼？
陳主任委員以真：最主要是人口外流所造成。
江委員啟臣：人口外流當然是原因之一，第二是因為青年人沒有被誘導回來。農業並非不能進步，農業可以走向精緻化、高科技化、商業化及國際化。可是我們的農村再生如果沒有青年人才的加入將無法進行再生。我們的農村再生所需要的不是只拿錢來把農村重新蓋一蓋，美化一下，我們需要的是內在；我們需要的是人才；我們需要青年人的參與，所以本席希望主委可以帶頭，結合農委會的資源，農村再生計畫在農村這部分的經費有1,500億元，拜託千萬不要只拿來美化之用，你們要與農委會進行協調，把這些資源放在開發新一代的農村人才，誘導這些青年人才回到農村，為土地及農業提供貢獻。可以嗎？
陳主任委員以真：現在農委會部分計畫中有農民學院、農場見習、網路服務平台及諮詢服務體系。我們也有跟農委會聯繫，與農委會討論青年的角色，針對全國青年服務方面進行結合，我們目前正在做。
江委員啟臣：農委會對於這部分當然有其主張及看法，可是青輔會站在青年的角度及推動青年政策的立場，你們一定要拿出魄力來，為青年人爭取這些資源。
陳主任委員以真：是的。
江委員啟臣：要為他們開創在農村服務的機會，提供他們誘因，不然我們培養出農學院的學生要幹什麼？有那麼多學校培養出人才，所以請青輔會要提供誘因，好好與農委會配合，讓青年人發現農村的新機會，真正為農村再生努力。
本席不希望農村再生淪為一個口號，不希望最後只是成為一個美化環境的工作，希望農民、農村、農業都可以真正再生。以上請青輔會好好與農委會協調配合，推動農村的青年人計畫，謝謝。
陳主任委員以真：謝謝委員。
主席：請管委員碧玲質詢。
管委員碧玲：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，青輔會預計何時會被改組合併？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。在明年1月1日。
管委員碧玲：在明年1月1日，所以你的任期最長也還不到1年？
陳主任委員以真：是的。
管委員碧玲：還不到1年會全力以赴嗎？
陳主任委員以真：會。
管委員碧玲：會全力以赴喔？
陳主任委員以真：是的。
管委員碧玲：真的嗎？
陳主任委員以真：一定。
管委員碧玲：你要全力以赴喔？那就趕快先跟嘉義市的鄉親道歉，藉這個機會向嘉義市支持你的……
陳主任委員以真：服務全國的鄉親也會服務到我故鄉的鄉親。
管委員碧玲：不對，因為你已經答應他們要全力以赴，你有沒有答應嘉義市的鄉親也要全力以赴？
陳主任委員以真：我們在公共服務的領域上會有不同的角色，我現在的角色是這樣……
管委員碧玲：你知道我在關心什麼，對不對？我這樣問你，你知道本席在關心什麼事嗎？本席會這樣問，你了解本席在關心什麼事嗎？
陳主任委員以真：我非常確定，我在什麼樣的結構及角色中，我就要針對這部分好好做。
管委員碧玲：所以不可以把青輔會當成選舉的跳板。
陳主任委員以真：青輔會確實有青輔會該做的事情，所以就要好好做。
管委員碧玲：就要好好做？那麼嘉義市要怎麼辦？
陳主任委員以真：各地方有各地方……
管委員碧玲：你是否記得答應他們要落地生根？有沒有？
陳主任委員以真：我本來就答應。
管委員碧玲：你在1月15日先答應一次要留在嘉義生根，在1月20日再說了一次：一定全力以赴，要落地生根。然後馬總統說的刺客落地生根，跟你的初衷不謀而合。可是在31日的內閣名單中就有您，你怎麼處理對嘉義市選民承諾這一塊？所以你要怎麼處理這一塊？
陳主任委員以真：服務全國鄉親就會服務到我的鄉親。
管委員碧玲：可是你說要落地生根，要在那裡紮根，還要全力以赴。
陳主任委員以真：我本來就有在我的故鄉……
管委員碧玲：主委回答得不好，此事難兩全，你應如何處理？
陳主任委員以真：一、我不是刺客。二、我不是過客。
管委員碧玲：你不是刺客也不是過客？
陳主任委員以真：我是嘉義人，我的故鄉就是青壯人口外流最嚴重的地方，我跟其他人一樣離鄉背景求學工作，但並不因此就被認為是一名過客。其實嘉義人口從1982年以來就一直遞減，我的工作是在幫助青年，希望能讓大家得償所願。
管委員碧玲：現在你在嘉義新希望發展協會中擔任什麼角色？你會在其中擔任職務嗎？
陳主任委員以真：這是一個籌備中的民間組織，我目前沒有在其中擔任職務。
管委員碧玲：還要再繼續參與籌備嗎？
陳主任委員以真：我目前沒有在裡面擔任像是理事長之類的職務。
管委員碧玲：我看這樣是相當為難你，到現在還沒有回答得很成熟，看得出你相當生澀，並非手腕相當成熟的政務官。所以這樣真的很難為你，我也沒有要過度苛責您，但本席要提醒您。今天你已經就任超過1個半月，你今天來到這裡，其實電視新聞播出，不會對你非常肯定及支持，會把你當成第一次到立法院答詢且答得不好的內閣閣員，回答的內容對於業務還是很生疏。這次新組成上台的新內閣，你是第二個在媒體上比較有負面評價的人，第一個當然是陳保基，他一上台在鋒頭上就說錯話，第二位則是主委。所以本席在此的第一件事情就是要提醒主委，與李允傑相比，李允傑的任期也還不到1年。李允傑上台時，我們對他也不十分看好，但至少他在就任1個半月到立法院來備詢時，拿出一個407頁的青少年政策白皮書，其中的主軸就出來了，時間才過了1個半月，我們也知道其主軸，他是把所有青輔會的業務切出一塊，但是至少他有主軸，他的主軸是弱勢關懷，他從青輔會的所有業務中切出一塊比較大的大餅，專門集中到一個焦點去做弱勢關懷，所以至少他有主軸。
可是今天主委來了，你同樣就任1個半月，今天你到這裡來只顯示對業務的生疏，這可是歷來僅見。因此本席在此一方面要很嚴肅地提醒主委，另一方面也不敢對你太凶，對你過於苛責，因為畢竟這次人生的歷練要讓您來擔任部長級的政務官，說實在是顯得比較跳躍了一點。本席也不希望主委把這個位子當成過客般，當成非常容易就可以上手的事。就像大學學費要調漲這件事，你有沒有去問過教育部長？這個議題從2月開始就被掀開，你有沒有意識到你的業務與這件事情相關？你是否知道教育部部長在5月馬上要面臨下學年學費是否要調漲的問題？你現在能掌握的，一個是教育部部長，一個是行政院院長。你知道他們兩個人目前對這個政策的意向是什麼，有沒有去溝通過？
陳主任委員以真：接下來我會……
管委員碧玲：所以還沒有，是不是？
陳主任委員以真：在一些場合中會去討論。
管委員碧玲：是不是還沒有？所以你還不知道部長會不會承諾不調整，還不知道院長會不會承諾不調整，可是你有沒有想過，今天來這裡對你來說還算是很輕鬆，因為許多委員都問你大學的學費是否要調漲，其實你對這個問題一直在迴避，你沒有說出你的主張。你作為一個青輔會的主委，會站在什麼立場？明年的大學學費要不要調漲？
陳主任委員以真：我回去之後進一步調查，把相關的……
管委員碧玲：你還沒有立場，年輕人的要求很簡單，絕對不會希望調漲學費，因為我國已處於高學費的時代，高學費已經是我們國家的政策，走在高學費時代，申請助學貸款者有多少人？你現在償還的是房屋貸款，可是有多少跟你一樣年紀的人，他們在還的卻是助學貸款。在助學貸款比例如此之高的情況下，如果還要調漲學費，年輕人只有一個聲音，絕對是表示反對。你預計會有年輕人支持調漲學費嗎？你還要再研究，去聽聽年輕人的聲音嗎？
陳主任委員以真：所以我願意在各種場合為年輕人來發聲。
管委員碧玲：你會如何主張？你替他們講學費的事情，替他們發聲，你會說什麼話？
陳主任委員以真：我願意在各種場合幫年輕人發聲爭取反漲。
管委員碧玲：你是贊成或反對？今天就是一個場合，可以在現在的場合替年輕人講話，你是否贊成學費調漲？
陳主任委員以真：就是說……
管委員碧玲：你要在任何場合發聲，今天算不算是一個場合？
陳主任委員以真：我願意在各種場合幫年輕人發聲爭取反漲，但這部分還是要透過各種機制進行，所以這部分不是由我所決定。
管委員碧玲：不是你能決定？所以你太消極。
陳主任委員以真：在各種場合幫年輕人發聲爭取反漲確實是可以做的。
管委員碧玲：你今天敢不敢在此公開宣示反對大學學費調漲？
陳主任委員以真：我們幫年輕人發聲爭取反漲。
管委員碧玲：現在你要不要說？
陳主任委員以真：我會進一步了解相關部分，我願意在各種場合幫年輕人發聲爭取反漲。
管委員碧玲：你還不知道年輕人對這部分的聲音？還要再去聽或是你現在就很確定？
陳主任委員以真：他們有很多種不一樣的聲音。
管委員碧玲：所以也有年輕人贊成要調漲學費？占多少百分比？
陳主任委員以真：還有各種不同的……
管委員碧玲：反漲還有哪幾種？
陳主任委員以真：我們會運用各種聲音幫年輕人發聲爭取反漲，這部分我已經說得很明確。
管委員碧玲：所以你很迴避這個問題。
陳主任委員以真：幫年輕人發聲爭取反漲這方面並沒有迴避。
管委員碧玲：本席提醒主委，不要把青輔會主委做得太小。本席今天一路聽下來，其實您的問題就出在你矮化及窄化青輔會，把主委的角色認定得太小。首先，對於所有的業務只有承襲現有的架構，在現有的架構之下，每個業務只能做1000多人，你覺得很少。你會認為除此之外，其他業務不是你的職權，那你就錯了。你所有的業務就是在擔任年輕人在當前遭遇困難問題時的監測者及把議題表面化的發言人。你都應該替他們大聲疾呼，要監測出現在年輕人遇到的困難在哪裡，因此你所提出的指標體系，必須非常有效率地監測出當前新發生的困難、年輕人所面對的新難題、現有難題惡化的程度。在內閣中要變成一個政策思惟新願景的有效發聲器，若是如此，其他所有的業務都有可能是你的職權範圍，但你總要有一個重點，若要解決就業問題，絕對不是你在此可以回答的。首先你提到創造就業機會不是你的職權，你能做的就是讓打工的機會增加，但是你讓打工的機會增加就是反就業，這就是讓年輕人投入非典型就業的宿命，而你卻變成一個共犯。所以如何適當去釐清你的角色，絕對不是你今天在這裡的表現就可以給我們一個滿意的答復。你今天在這裡確實沒有給我們值得放心的理由，你要花多少時間讓你自己在業務上更成熟，讓你自己在內閣裡面更有力量，這是你的兩大難題。
在你讓自己對業務更成熟之前，可以對嘉義的鄉親致歉，表達你的歉意，暫時把它放下。在你現在的位置上承先啟後，未來當你的職務及工作被降級矮化之後，還能變成一個有力量的青發署；還能變成一個有力量解決年輕人問題的工作；還能變成有力量去凸顯年輕人問題的發言人。未來青輔會將被合併成更低的3級機構，現在你要替未來扮演的角色奠定基礎，承先啟後的角色是很重要的。至少本席今天對此感到相當憂慮，你表現得像是一個模範學生，而非一位成熟老練，可以解決年輕人問題，可以表達年輕人困難的政務官，你今天是一位部長級的國家政務官。我希望你全力以赴，未來不要被刺客的角色或選舉分心，至少你今天來這裡讓我們覺得你沒有資格分心，你要好好地全力以赴，因為你還差了一段距離，好不好？
陳主任委員以真：謝謝委員的指教。
主席：請李委員昆澤質詢。
李委員昆澤：主席、各位列席官員、各位同仁。陳主委，歡迎來到「大聯盟」。主委在業務報告中提到要建立青年的主體性，請問青年的主體性是什麼？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。就是青年能夠充分表達他的意見，從他的需求來表達，我們叫做青輔會，所以是用輔導的字眼，以後是叫發展……
李委員昆澤：業務報告中提到為青年建構發展的平台，讓每一位青年不論是在求學、就業及創業都能發揮所長，實現心中的夢想，讓年輕人幸福有感。其實本席覺得這樣的業務報告好像是一個童話故事，其中所描繪的青年圖像與現現實青年在生活、就學及創業所面臨的問題差距太大。
剛才有很多委員一再要求主委對大學學費調漲的問題表達基本立場，這是主委為青年發聲建立政務官良好風範的最好關鍵點，人家做球給你，為何你都不敢說？為何主委無法大聲向社會大眾宣布：我陳主委身為青輔會的主委，站在青年的立場，我反對大學學費調漲！為什麼你不敢說，為什麼？
陳主任委員以真：我剛剛有提過……
李委員昆澤：這方面很簡單。
陳主任委員以真：我們在這樣的場合幫年輕人發聲爭取反漲，後續有許許多多青年的事務，我們會繼續來做。
李委員昆澤：這樣根本不是青年，根本就是老年的心態，說什麼要爭取反漲，了解什麼等等。若是青年看到這樣的質詢場面，會認為青年輔導委員會主委的立場，無法很堅定地為青年及學生發聲，本席覺得非常可惜。
請問主委，全國有多少青年學生申請就學貸款？
陳主任委員以真：這方面的精確數字我會請教教育部。
李委員昆澤：是82萬人，占所有學生比例的36%。每學年的就學貸款約為302億元，大學畢業生畢業後的起薪大概只有2萬元，而且大學生的失業率高達13%，是一般失業率的3倍。大學生畢業後找不到工作的人很慘，就算找到工作也不好過，因為1/4左右的大學畢業生，雖然有找到工作，但薪水大概只有兩萬元，然後每個月要還將近5,000元的助學貸款，現在青輔會主委面對大學學費的調漲，又不敢表達一個基本政務官應有的風範及立場，反對大學學費的調漲。也就是說，大學學費調漲了，助學貸款的人數又增加，然後就變成一個惡性循環，整個世界好像一艘沈掉的船，年青人掉在水裡面，難道你們連丟個救生圈給他們也不肯嗎？這實在很可惜，你是一位年輕的政務官，人生及政治發展的空間非常的大，為何這種最基本的政治判斷及道德你都沒有辦法堅持，這樣當官有何用呢？乾脆辭職人家還會對你比較肯定，你應該向社會大眾及行政團隊表示，站在青年的立場，你反對大學學費的調漲，像勞委會的王如玄主委就曾表示過，若外勞跟本勞的基本薪資要脫鉤的話，她就要辭職，這才叫做政務官，可是你卻很可惜，這麼一個好的發揮時間，你為何不這樣表達呢？請主委說明一下，關於大學學費調漲一事，你能否向社會大眾堅定的表示，身為青輔會主委，站在青年學生的立場，你是反對大學學費的調漲，這麼簡單的事情，你為何沒有辦法說出來呢？
陳主任委員以真：我會在各種相關的會議及場合中把年青人爭取反漲的聲音表達出來，但是之後……
李委員昆澤：你就向社會大眾表示，就像王如玄主委也是向社會大眾表示，若外勞跟本勞的基本薪資要脫鉤的話，她就要辭掉勞委會主委一職，主委，這才叫當官、才會有尊嚴，換言之，不是只有做政務官而已，而是要做得有尊嚴。
另外，目前青年學生助學貸款的擔保人是誰？
陳主任委員以真：在青輔會的業務範圍內並沒有經手助學貸款，但是我們確實知道……
李委員昆澤：主委，你對業務要有所了解，連青年學生助學貸款的基本問題你都沒有了解，你要如何幫忙學生、幫忙年青人呢？現在助學貸款的擔保人是父母，所以本席在此具體建議，身為青輔會主委，是否能夠要求這樣的助學貸款改成讓政府擔任擔保人，甚至是由青輔會或是以後的青年發展局來擔任擔保人，現在年青人的失業率13%，是一般失業率的3倍，可說是相當的高，而1/4左右的大學畢業生，雖然有找到工作，但薪水大概只有兩萬元，所以這樣的政策推動方向，主委是否贊同？願不願意朝這個方向來修正？
陳主任委員以真：在做了相關的調查及了解，我就會跟相關部會表達這樣的意見。
李委員昆澤：你這樣好像一個老年人，每次問你，你都說會了解相關過程，然後會如何如何……
陳主任委員以真：確實我沒有辦法直接決定，而是一定要告知相關的部會。
李委員昆澤：我今天在問的不是一位青年學生，而是一位青輔會的主委，你為何給我的答案像是一位青年學生給的答案，就是回去會做功課、會去了解，然後如何如何，主委，這樣是不行的，我們對年青人都有很高的期待，包括擔任青輔會主委的你，我們也有期待，這麼一個好的機會，幾乎都是做球給你了，讓你表達基本的立場，結果你都不敢，當初決定參選的大膽跑到哪裡去了呢？表達了看法後，這樣社會大眾、青年學生會支持你、認同你，但是你今天好像一個老年人當官，巴著這個官位不放，然後又不肯表達基本的立場，我並沒有惡意，而是在此由衷的對你做出這些建議，你對學生助學貸款一事都沒有任何的基本立場嗎？從之前父母擔任擔保人改成由政府擔任擔保人，甚至是由青輔會或是以後的青年發展局來擔任擔保人，讓年青人找不到工作或是薪水只有兩萬出頭時，政府能夠幫他們做擔保，讓其找到工作或是薪水拿得比較多時，才來還助學貸款，不然兩萬元當中就要拿出5,000元來還助學貸款，他們要如何生活呢？
陳主任委員以真：我會跟教育部等相關部會來表達這樣的意見。
李委員昆澤：主委的答案為何都這麼的保守、落伍、沒有主見呢？這真的不是青年人，本席認為，你對相關業務必須要有進一步的了解、掌握，然後說出自己的主見，這是擔任政務官一個最基本的要求，反對大學學費調漲是基本道德，我要說的就是如此，失業率那麼高，又不容易找到工作，加上薪水又低，然後父母的生活壓力也很大，現在讓你表示反對大學學費調漲有那麼的困難嗎？這實在很可惜。
再來，主委知道學生畢業後有信用卡貸款的共有幾人？還不出卡債的有多少人？難道你連這個都不知道？這與青年生活息息相關，就學、經濟壓力才是真實的青年生活，不是像青輔會業務報告所描述的，精英式、階級的、救國團式的青輔會。
事實上，有85萬人有卡債的壓力，那些都是年青人，都是你要關心的，可是你都沒有辦法處理，還有，平均薪資在兩萬元以下的，全國將近百萬人，3萬元以下，占的比例也是45%左右，現實青年生活面臨的壓力及沈重的包袱你都不了解，還談當什麼青輔會主委呢？主委，你對業務要有基本的了解，對青年生活要有基本的關心，這才是一個基本的價值，偉中也是我的老朋友，我覺得之前在選舉時你到鄉下誠懇地握著基層辛苦民眾的手，不管他們是有錢或是沒錢，那時你是誠懇的，為何現在你站在這裡卻是那麼的保守、徬徨、無助，我知道主委甫上任1個月，對於你目前的表現，我們還列在觀察名單當中，但是我們仍然願意給你空間，希望你能夠對業務有基本的了解，而且要說出自己的主張，畢竟有些主張已經屬於道德位階的東西了，所以你就不要怕了，勞委會主委就已經敢這麼說了，青輔會主委也能站在學生的立場，反對大學學費調漲，這有很困難嗎？如此一來就算你不當官，下次再出來競選，你照樣也是會高票當選，因為社會是肯定你的，可是你現在什麼都不敢，只說會在會議中予以表達。
陳主任委員以真：謝謝委員的指教。
主席：休息30分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。請吳委員育仁質詢。
吳委員育仁：主席、各位列席官員、各位同仁。青輔會接下來會被3個單位給納入，即勞委會、教育部之外，還有哪個部會呢？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。是勞動部、教育部及經濟部。
吳委員育仁：你們有哪些業務是分到經濟部？
陳主任委員以真：我們現在的業務是創業、職涯規劃、公共參與志工、壯遊，所以未來創業的部分是分到經濟部，而就業率提升、職涯規劃有一部分就是分到未來的勞動部，其他的部分就是在未來的教育部青年發展署。
吳委員育仁：目前青輔會有所謂的青年創業貸款，如果把這項業務撥到勞委會，似乎有點怪，若撥到經濟部，可能就比較正統了，本席的專業是在勞工方面，我認為青年創業如果不給予事先的培訓，讓其了解整個市場的投資取向、風險、危機等，如果沒有適當的教育及訓練，則他們在創業時可能就會比較困難了，不知青輔會在這部分做了什麼？
陳主任委員以真：我們現在在青年創業這一塊有青創貸款，另外還有女性及弱勢家庭創業相關的協助，再來，青創貸款是針對20至45歲，可以貸款的額度是400萬，其中100萬是信貸，而申請青創除了透過這十幾家銀行的窗口之外，最主要的是在申貸的過程中，必須參與20個小時的課程，讓其了解在創業過程中必須具備的資訊及條件，畢竟幫忙其創業就是希望他們能夠永續經營，所以我們才要求他們參與這20小時的課程。
而在這個創業過程中還有0800061689輔導網的專線，而輔導網是透過青創協會的系統在22個縣市有195位志工，今年我們的目標不在人數，而是整個輔導網所能提供的協助要予以加強，雖然近年來逾放比是比較降低一點，但是重要的是，我們希望這個輔導網能讓大家在創業上得到的幫助可以更具體。
吳委員育仁：主委對這方面業務非常熟悉，本席非常樂見。再來，過去3年青年創業成功和失敗的比例大概是如何呢？你們有無這方面的數據？而且你們是用什麼角度來判斷這是成功或是失敗呢？
陳主任委員以真：公司有繼續存續，某種程度就是成功，有些我們都有在追蹤，只是數字上也許沒有那麼精確。
吳委員育仁：有沒有任何數據可以說明青年創業貸款可以創造多少的就業機會？
陳主任委員以真：創造就業機會的部分是有的，像去年約有兩千多人獲貸成功，金額是20億左右，創造的就業機會約為1萬2,900多人。
吳委員育仁：本席提出這個問題，是希望政府在提出無論是租稅誘因、減稅、引進外籍勞工或是採取一些政治動作，應該要考慮到這樣的一個方案或是措施，是否有助於創造就業機會，如果是有幫助的，則這樣的案子就是不錯的，換言之，第一步就是讓其創業成功，如果能夠有附加價值、創造更多就業機會，則這樣的案子應該要再給予更多的思考。
陳主任委員以真：關於成功及失敗的比例，我們有透過輔導網來主動追蹤這些企業，而我們有訪視到的比例約為8成，其中成功的大概在9成以上，所以整個來看，繼續成功存續的比例大概是8成。
吳委員育仁：另外，目前還有大專青年工讀專案，有RICH職場體驗網，這個網站非常不錯，有非常多大專青年學生都是透過這個網站來尋找工作。此外，最近我發現雲嘉地區有很多超商大學生打工族，他們的平均薪資都不到103元，而我也發起一個拒絕血汗超商當鄰居的活動，所以我會非常關心大專青年工讀專案在RICH職場體驗網所公布出來的職缺，一定要符合目前打工工資103元的基本規定，請問這可以做到嗎？
陳主任委員以真：目前就是依照、符合這樣的規定在做。
吳委員育仁：這裡面大多是什麼樣的職缺？
陳主任委員以真：現在RICH職場體驗網實際服務的對象都是在學及應屆的青年，他們必須來登錄才行，而裡面也有一般的工讀職缺，就是廠家會跟我們系統連繫，基本上應該是OK的才可能po在上面，再來就是透過公部門實習，就是發文政府各單位部門，請他們提供一些讓青年可以一起來參與的實習，然後還有我們還特別向公股銀行爭取一些職缺，因為其薪水比較多一點，所以這部分就特別留給弱勢家庭的學子，讓其可以來申請，希望能夠達到弱勢照顧的目的。
吳委員育仁：這部分我有注意到，一般官方或是公股銀行所提供的職缺比較沒有問題，如果是一般私人企業提供的，若屬於大規模的公司，問題可能就不大，但若屬於小規模，且又位於雲嘉南地區，恐怕其薪資上是會有一些問題的，我最近要發動一個公平勞動小尖兵活動，針對雲嘉地區的超級市場、小型工作場合關於薪資不到103元的情況，我們要加強查緝，然後就報給勞委會，讓其來做勞動檢查，萬一這裡提供的職缺是類似上述的狀況，則恐怕就會比較難堪了，在此順便跟你提一下。
另外，青輔會辦了很多青年公共參與、社會參與及政治參與活動，這部分是非常有意義的，我想這應該是青年發展署一個非常重要的工作，我有注意很多青年朋友在受過這樣的訓練之後，想要有多一些參與的機會，但可能都沒有機會，比方說他們想來政府機關或是國會來做一些暑假實習或是在一些政黨、社團來做一些政治參與，如果可以把RICH職場體驗網這些培訓過的人員，在徵求其同意的前提下，將其履歷表交上去，那麼有一些譬如說政治團體或非營利組織或者說一些國會議員，他們希望尋找這樣的人才時可以到上頭去找，那也可以開一些職缺，我覺得目前在這方面的媒合比較少，就像我們要找一些人來做一些政治參與或是社會參與，都感到非常困難。這點意見謹提供主委參考。
陳主任委員以真：我們現在在公共參與的部分是採四部曲的方式，包括議題的形成，然後有公共論壇及全國論壇，這裡面也會有青年諮詢團，就是說他確實參與我們青輔會對於這些決策的一些會議，然後也相對的，他在這些論壇裡面所提對政府的意見，能夠真正的被參採。我們會參考委員剛才的意見，因為你提到他們在國會裡面是不是能夠有實際接觸的機會，在過去有其他的單位和立法院舉辦過，所以我們會參考這樣的意見，在其他這些論壇或會議是不是可以辦。
另外，在RICH職場體驗網上，是否他的履歷可以直接開放來應徵這樣的媒合，因為這牽涉到個資法的問題，所以我們目前的情況是，如果他本身在這個資料上是同意的話，而我們也相對應找到這些國會實習的平台，那我們可以把它媒合在一起。
吳委員育仁：好，謝謝主委。
主席：接下來登記質詢的羅委員淑蕾、楊委員瓊瓔、江委員惠貞均不在場。
請薛委員凌質詢。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。主委的報告裡面敘述了很多有關年輕人的價值觀等等東西，都很好，也很不錯，可是我要請教主委，妳認為目前年輕人最迫切的問題是什麼？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。每個年輕人都有自己不同的狀況，所以他有一些迫切的問題如果對應在青輔會可以提供協助的部分，那我們會特別來做。
薛委員凌：那是什麼呢？因為妳的報告中陳述你們都在傾聽他們的意見，那請問現在年輕人最迫切需要的是什麼？主委本身也是年輕人，院長對妳又特別期許和倚重，誇妳是一個熱情又很好的年輕人，所以請妳告訴我，現在年輕人最迫切的需要是什麼？
陳主任委員以真：如果符合社會期待的話，現在很多年輕人最關注的和全球青年一樣，是就業的問題。
薛委員凌：好，我再請教妳，妳有沒有聽過「沮喪青年」這個名詞？
陳主任委員以真：有。
薛委員凌：有沒有這種「沮喪青年」？
陳主任委員以真：有，一定會有。
薛委員凌：我們現在平均失業率是百分之四點多，如果把年輕的、沮喪的加起來，根據主計長算出的失業數據，這一塊大概占了多少名額？
陳主任委員以真：目前主計處的數字中當然有針對不同的年齡層來呈現它的失業率，但是站在青輔會的角度，我們對於失業率的數字永遠沒有滿意的一天，因為只要有一個青年失業，對他來講，就是很嚴重的事情……
薛委員凌：妳不用講那麼多！請妳切入本席問題的重點—「沮喪勞工」和「沮喪青年」，在數據上各是占多少比例？
陳主任委員以真：目前的數字大概是56,000人左右。
薛委員凌：是全部？青年的部分？還是平均失業勞工？
陳主任委員以真：全部。
薛委員凌：我是問妳青年這部分。妳在報告中講得那麼清楚，那到底是多少名額？占多少百分比？
陳主任委員以真：超過一半以上。
薛委員凌：多少？
陳主任委員以真：大概是2、3萬個左右。
薛委員凌：錯誤吧？妳要負責喔！正確數據是幾個？
陳主任委員以真：報告委員，我詳細了解清楚之後再……
薛委員凌：這樣很難看耶！身為青輔會主委，妳可以這樣嗎？這麼不負責任！
陳主任委員以真：謝謝委員的指教。
薛委員凌：有關失業率的問題，大家都很關心，尤其妳是青輔會主委，代表年輕人的形象，站出來在國會殿堂備詢，妳應該清楚啊！
陳主任委員以真：青年失業就是失業了，無論這個數字是多少，我們都要給予協助，因為這對他個人和家庭來說，都是非常嚴重的情況，所以不管數字是多少，我們一定要做的部分，就會去做。
薛委員凌：好，我再請教妳，有關女性創業輔導的「飛雁專案」，妳總該清楚吧！請妳談談妳的心得，到底成效如何？
陳主任委員以真：「飛雁專案」是著眼於女性創業的部分，……
薛委員凌：請妳簡單針對就業率的業別比重作一說明。
陳主任委員以真：有關「飛雁專案」的部分，我們在中彰投、雲嘉、南高屏各地，大概有9個以上的機構，現在在行業別當中，其實是以餐飲食品最多，占了四成多左右；另外，美容的部分大概占了10%；服飾占百分之八點多，還有就是文教、零售和設計等等類別大概占了3成左右。
薛委員凌：每個月營業額10萬以上的，占幾個百分點？
陳主任委員以真：百分之二十幾。
薛委員凌：妳的報告書裡面有寫耶！主委，妳又說錯了！這個報告書是經過妳逐字審核出來的啊！
陳主任委員以真：10萬以上，未達30萬者，占20.0%。
薛委員凌：是35.8%，對不對？如果妳現在不清楚，請妳以書面答復本席。
再來，我要請教主委一個很嚴肅的課題。當前的年輕人、青少年，問題可說是多元化，主委是年輕人，而本席也曾經年輕過，所以我們來探討一下，時下年輕人面臨的問題包括自殺、藥物濫用、性觀念開放以及卡債等等。身為青輔會主委，妳要如何因應這些問題？
陳主任委員以真：在所有的公共議題裡面，如果青年能夠表達且全面認識的話，那也是青輔會應該讓大家了解的。
薛委員凌：主委答非所問，我提出這些問題是你們年輕人必須要了解的一些常識及知識，包括濫用藥物、自殺、卡債以及性開放等等，像小雨1個人可以大戰8個人，這些大家都已經印象鮮明，主委應該非常清楚才是。尤其妳在報告書中清楚的指出，妳都聽到了、知道了，那要如何因應呢？
陳主任委員以真：有關這部分，如果我們有一些調查研究，就會跟相關部會在一些團隊的會議上來互相討論，或是透過我們的系統……
薛委員凌：妳這樣答不對啦！我告訴妳，青輔會必須有生命教育，因為年輕人會自殺嘛！還有就是兩性教育，因為他們的性觀念不正常、不正確，兩性教育當然需要嘛！再來，他們有卡債問題，是不是要有理財教育？這是很簡單的，你們在報告書裡面、網路裡面，開宗明義宣導、輔導這些年輕人朝向這方面啊！難道主委不知道嗎？應該知道吧！
陳主任委員以真：在對應我們業務裡面，有相關需要培訓的……
薛委員凌：今年是101年，妳身為青輔會主委，肩負這個重擔和責任，妳的核心價值是什麼？
陳主任委員以真：我們在業務報告中已經指出，青輔會必須要協助年輕人排除障礙，讓年輕人有公平發展的機會，這可能包括社會上各種不同的偏見、不利因素對經濟的影響……
薛委員凌：妳個人的看法是什麼？
陳主任委員以真：以及區域的弱勢等等，所以我們認為關照弱勢、公平發展，必須要體現在青輔會的業務上……
薛委員凌：很好、很正確。既然主委提到弱勢的問題，我再請教妳，101年你們對於弱勢族群的優先照顧方面，譬如針對每戶年收入70萬以下或是失業超過52週以上的青年，你們是否有專案給予協助？辦理成效如何？
陳主任委員以真：有關照顧弱勢的部分，不是只有一個專案而已，是體現在每一方面的業務……
薛委員凌：你們有這個專案，對不對？你們是不是提撥了100億，還是多少？是不是提撥1億，總共100個名額？
陳主任委員以真：在青創裡面有一個弱勢家庭青年的補助，它是90萬以下的……
薛委員凌：有這個方案，對不對？既然有這個方案，補助100個名額，總共1億，那我請教，它的利率是多少？
陳主任委員以真：我們沒有這樣一個方案，我剛才特別提到的是，有關關照弱勢的部分，我們有創業的區塊、就業的區塊……
薛委員凌：妳剛才說你們有很多方案，對不對？
陳主任委員以真：對，不同的方案。
薛委員凌：我請教的是，對於弱勢家庭中的弱勢青年，年收入在70萬以下，而且已經失業超過52週者，你們在101年訂有協助的方案，既然你們都已經把手伸出去了，請問它的利率是多少？以貸款100萬為例，利率是多少？
陳主任委員以真：我們的青創貸款利率是1.95%，至於委員所提弱勢照顧的部分，在青創裡面，我們是針對弱勢青年……
薛委員凌：到底這100個名額的貸款利率是多少？
陳主任委員以真：青創貸款的利率是1.95%。
薛委員凌：那就回歸到1.95%。本席希望主委了解，目前台灣當下，銀行牌告利率的計算方式，不論是年利率或月利率，1.95%可以讓年輕人受惠嗎？現在很多大企業，就是用CP，他們向銀行的貸款，年利率還不到1%耶！所以主委要爭取啊！
陳主任委員以真：謝謝委員指教，目前有關青創貸款的部分，我們是要來加強對於創業青年的協助，不止是拿到錢……
薛委員凌：請妳回答，要不要替他們爭取？要或不要才是重點，不要講那些沒有用的話。到底要不要為他們爭取，把利率往下降？由妳帶頭為他們爭取，有沒有辦法？
陳主任委員以真：青年需要爭取的這些，我們可以向銀行以及我們合作的對象說明，其實目前這個利率是去年5月才調降過的。
薛委員凌：身為青輔會主委，妳已經非常滿意1.95%的利率嗎？妳是不是應該再加強為青年發聲，為他們代言希望利率再往下降？妳有沒有這個義務？妳要不要做嘛？
陳主任委員以真：青年的意見，我們會表達、反映和處理。
薛委員凌：那就代表要做嘍？
陳主任委員以真：所以我們去年一波波的來做，就是……
薛委員凌：妳要反映、處理，這是非常重要的，但是你們把錢借給他，問題是成效如何？像妳剛才提到的個資問題、誠信問題，也就是說，你們把錢借給他，他如何妥當管理？營業額到底如何？我想你們要去協助輔導，這才重要啊！對於青創這一塊，你們有沒有去關心？除了利率之外，對於他們往後的事業輔導，你們要去關心，這才是青輔會主委要做的工作、才是妳的核心價值嘛！對不對？
陳主任委員以真：我們正努力在做。謝謝委員。
主席：請蔡委員其昌質詢。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。主委，經過一個早上的詢答，如果可以讓妳選擇的話，妳覺得當主委比較好？還是當立委比較好？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。人生大概有很多時候不一定是可以自己選擇或是被選擇的。
蔡委員其昌：如果妳可以選擇的話。
陳主任委員以真：我在什麼結構裡面擔任什麼角色，我就是做好這件事情。
蔡委員其昌：換言之，妳覺得當立委比較好？因為看起來妳好像很鬱卒，好像覺得當立委比較好，是不是？
陳主任委員以真：我並沒有這樣的一個表達。
蔡委員其昌：好，不管當立委或當主委，我覺得就是在什麼位置上扮演好什麼角色。
現在本席要請教主委幾個問題。首先，請問目前主計處所統計的失業率大概是多少？
陳主任委員以真：委員是指全國嗎？
蔡委員其昌：當然是。
陳主任委員以真：目前是四點多。
蔡委員其昌：如果從中特別提列出青年的部分，那麼目前青年的失業率是多少？
陳主任委員以真：如果區分年齡層來講的話，去年15到19歲是11.22%、20到24歲是12.71%、25到29歲是7.11%；如果以今年初的數據來看，15到19歲是10.72%、20到24歲是11.81%、25到29歲是6.88%。
蔡委員其昌：由此觀之，青年的失業率普遍高於全國的失業率，對不對？
陳主任委員以真：確實。
蔡委員其昌：如果我們回顧一個青年失業之前的情形，我們可以從他還沒有進入社會工作，也就是就學階段來看。請問主委，目前申請助學貸款的學生有多少？
陳主任委員以真：大概40萬人左右。
蔡委員其昌：如果以人次來看，一年申請助學貸款的人數，其實超過40萬人，大概接近90萬人。主委可知一個學生辦理助學貸款之後，不論是大學或是專科學校畢業，離開學校之後，他平均要負債多少？主委不知道嗎？主委不是部長，我不會苛責妳，如果妳是教育部長，我就要罵妳！我告訴你，一個人平均要負債40萬元。我們常常在講，一個年輕人出社會最重要的事情就是如何賺進第一桶金，也許有的年輕人，他的第一桶金是100萬，當他賺了第一桶金之後，很多媒體就會去報導這個年輕人如何賺進第一桶金。可是主委，現在我們台灣社會的年輕人，面臨的問題不在於如何去賺第一桶金，而在於如何還第一桶金，因為每年助學貸款的申辦人次竟然高達90萬，這些人一畢業，平均負債就有40萬元。以我們那裡一家私立的科技大學為例，本席調閱他們的資料一看，才知道竟然有這樣恐怖的數字。光是這所科技大學，一年當中申請弱勢助學者就有3,000人、申請助學貸款者則有4,000人，誠然，這和城鄉差距有關，因為我們那裡是農村地區。也因此，弱勢者在面對升學時的壓力特別大，請問主委同意嗎？
陳主任委員以真：同意。
蔡委員其昌：上個禮拜總質詢當天，我就提到這問題，相信主委也在場。我們的青年學子正在面臨油價、電價、水價、瓦斯及民生必需品不斷調漲的過程，如果連學費也要調漲，對孩子來說不僅負擔加遽，對父母親而言，家庭生計負擔更是加遽，更嚴重的，其受教權甚至可能因此受到影響，所以我非常擔心，也非常擔憂。雖然政府可以提供貸款，但又不是不用還，這可不是政府出資讓青年學子免費就學，而是政府先借錢給學子唸書。因此，縱然有許多優惠措施，也不過是權宜之計，如繳不出助學貸款者可以給予展延，可是最終仍舊只有還錢一途，是以負擔越來越重。身為青輔會主委，站在輔導青年、幫助青年的立場上，是否支持學費調漲？
陳主任委員以真：有關學費調漲問題，我會在行政院院會及相關會議中盡最大努力，為年輕人表達反漲的訴求。倘若不行，那我會選擇與年輕人站在一起。
蔡委員其昌：主委是說，如果以青輔會主委的身分反應學費問題，而教育部或行政院不接受時，會選擇與年輕人站在一起？主委，所謂的站在一起是什麼意思？是當這個內閣團隊堅持要漲學費時，主委不惜辭職或者有其他作法嗎？
陳主任委員以真：對於年輕人反漲的聲音，我會盡最大努力，在行政院院會或其他會議為他們發聲，爭取反漲，如果還是沒有辦法，而我們已經盡了最大努力，那麼我會和年輕人站在一起。
蔡委員其昌：什麼叫站在一起？一起走上街頭嗎？
陳主任委員以真：離開這位置。
蔡委員其昌：離開這位置？真的還是假的？主委，這是很嚴重的政治承諾。
陳主任委員以真：我會和年輕人站在一起。
蔡委員其昌：如果主委反映無效，主委會和大家站在一起？你會不惜一切，甚至辭去青輔會主委一職都願意？
陳主任委員以真：我們會在各種場合中盡最大努力爭取。
蔡委員其昌：在盡了所有努力後，這個政府依然不聽，還是要漲學費時，請問你怎麼辦？
陳主任委員以真：我們會盡最大努力……
蔡委員其昌：可不可以和大家站在一起？
陳主任委員以真：我們要和年輕人站在一起，所以在這個問題上，我們會在各個場合，包括行政院院會在內，反映青年反漲的聲音。
蔡委員其昌：問題是青輔會馬上要被廢掉了，你說歸說，根本沒人聽啊！教育部還是要漲啊！當你的多方管道與建議都無效時，請問你怎麼辦？辭職嗎？
陳主任委員以真：我願意離開這個位置和年輕人站在一起。
蔡委員其昌：這個團隊最有guts的就是主委你！如果教育部堅持要漲的話，那麼應該請主委去當教育部長才是！質詢當天我已經痛罵過現任的教育部長！主委如能做到這項政治承諾，那麼本席要公開讚揚主委。從第六屆到現在，我質詢過那麼多官員，還沒有一位部長級官員敢用官位為政策做承諾！主委，你說到要做到，可以嗎？
陳主任委員以真：謝謝委員指教。
蔡委員其昌：萬一我要青年上街抗議時，我會找主委一起來。我是說如果主委真為此辭職，那麼主委會一起來嗎？你不是說要站在一起嗎？要一起去嗎？要不要和本席以及反對學費漲價的年輕人站在一起？請問你願不願意？
陳主任委員以真：青輔會的工作就是服務全部的年輕人……
蔡委員其昌：我知道現在還不可以，因為你是青輔會主委。所以我是問，當所有建議均無效，你會兌現所承諾過的，選擇放棄官位和年輕人站在一起嗎？本席在此大膽邀約，如果主委屆時真展現出和年輕人站在一起的風骨及立場，反對學費不斷漲價，那麼本席想邀請你和年輕人站在一起，一起走上街頭，請問你願不願意？
陳主任委員以真：個人的人生歷程中有很多時刻都是和大家站在一起。
蔡委員其昌：所以主委還是會選擇與我們站在一起？
陳主任委員以真：該與年輕人站在一起的，大家就要站在一起。
蔡委員其昌：所以為了要不要站在一起，大家已經有點混亂了！而現在確實也站在一起。對於主委的承諾，本席要給予肯定。
陳主任委員以真：謝謝。
蔡委員其昌：我認為這才是做青輔會主委該有的樣子。青輔會主委是做什麼的？不能因為青輔會要被廢掉了，大家就鬆散了。過去的青輔會主委不過是花瓶，因為青輔會主委什麼事都不做！我認為要做一個有能力且被肯定的青輔會主委，就是要和年輕朋友站在一起。想想，現在有四十多萬人申請助學貸款，其壓力是如此沈重，而平均每人一畢業就負債40萬。但在政府所造就的百分之十幾的失業率下，年輕朋友一畢業不是賺第一桶金，而是還第一桶金。作為一個青輔會主委，就要與年輕朋友站在一起！如果能和年輕朋友站在一起、支持大家，我相信不管主委當多久，哪怕只做一天，全臺灣的年輕人都會感謝你！全臺灣的年輕人都會認為你是中華民國歷史上，是馬團隊中最有guts的主委！不過本席還是要建議，說了就要做，大膽建議大膽講。如果這個政府依然執迷不悟要漲學費，讓年輕人如此痛苦，那麼主委就和大家站在一起吧！這種官沒什麼好做的！選擇正確的，選擇正義的，和大家站在一起，這才是對的！主委同意嗎？
陳主任委員以真：為了年輕人，我們會好好做。
蔡委員其昌：好，還是站在一起啦！謝謝主委。
陳主任委員以真：謝謝委員。
主席：請黃委員偉哲質詢。
黃委員偉哲：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛主委提到站在一起，我認為不一定站在一起，倒是大家已經一起站著了。
主委剛剛的答復很有誠意，但似乎誠意有點過高。舉例來說，依照行政院表定時程，青輔會將在何時併入教育部？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。明年1月1日青輔會將分別併入勞動部、經濟部與教育部。
黃委員偉哲：若是明年1月1日那是可能的，因為今年學費調漲與否在6、7月就會分曉，也就是在這之前會不斷有調漲學費的呼聲。主委方才承諾，會在行政院院會及其他可建言的場合中，或者碰到教育部長時，會建議決策單位審慎因應調漲學費一事，是不是？
陳主任委員以真：是。
黃委員偉哲：最後不管是哪種原因，不管是大學自主，或者教育部或院長之故，學費終究要調整時，主委將不惜於青輔會併入其他部會之前，採取和青年朋友站在一起的手段，包括辭職，離開青輔會主委一職在內，是不是？或是要再稍微考慮一下，會不會有點回答得太快了？
陳主任委員以真：大家對於學費調漲一事各有不同意見，所以我們會在各種場合及行政部門體系中，為年輕人發聲，爭取反漲。
黃委員偉哲：這些我們都懂，請把這段陳述跳過。
陳主任委員以真：我會選擇和年輕人站在一起，包括離開這位置。
黃委員偉哲：所以只能說不排除，但是當圖窮匕現，也就是今年8月時，就會知道9月開學後學費調漲與否了，到時主委就會做最後的選擇。或許我們不應該這樣逼主委，但我還是想知道，主委認為這是可以考慮的，或者是一定的？是不排除還是一定要？
陳主任委員以真：年輕人有許多意見，他們需要發聲的其實不只這一項。
黃委員偉哲：那對於這個位置呢？
陳主任委員以真：我剛剛一直強調，希望能給大家公平發展的機會，因為現在有太多不利的障礙……
黃委員偉哲：所以我建議主委，有關這件事還是再稍微考慮一下，因為你做出包括離開這位置的承諾、選項，但這不代表一定且必然做此選項。所謂離開這位置的選項，雖然是不用講就知道的，但問題是，議題太多了，或許還包括與你當初到青輔會服務的初衷不一致，從而提出建言，提出抗議，到最後依然不行時，惟有辭職以明志！主委，我認為這是不用講的，因為這本來就該列為選項。但剛剛蔡委員提出這問題，而主委用這來答復時，讓人認為這不在選項之內，而是主委一定會這麼做。主委，現在要不要再稍微考慮一下？還是一定會這麼做？
陳主任委員以真：現在我該努力做的，我就努力去做。
黃委員偉哲：所以是不是暫時保留一下？
陳主任委員以真：其實跟年輕人站在一起的方式很多，要處理的事情也很多。
黃委員偉哲：對。
陳主任委員以真：這是我的選擇，也會因不同事件而做。
黃委員偉哲：至於辭職呢？主委，不要裝聽不懂，我講國語。或者應該這麼講，如果到最後時已經用盡所有方式，包括上街在內而仍舊無效、無法阻擋，屆時你會走人，或者是考慮走人？
陳主任委員以真：所以和年輕人站在一起的話，不就是離開這位置？
黃委員偉哲：所以是一定會走？其實不一定。主委，你現在有和年輕人站在一起嗎？
陳主任委員以真：當然站在一起。
黃委員偉哲：雖然站在一起，但是你沒走人啊？所以未來站在一起，也不代表走人啊！
陳主任委員以真：但現在走人的話，要怎麼倡議、怎麼爭取？所以現在當然要繼續做。
黃委員偉哲：是啊！所以我是在替你找台階啊！我說離開這位置也是選項之一，但並不代表一定會離開這位置。我已經幫你找好說詞，想不到主委竟然說選擇站在一起就是要走人？請問到底是怎樣？
陳主任委員以真：所謂的選擇站在一起，那就是站在一起，但我們會透過各種方式與管道爭取……
黃委員偉哲：成功當然沒事，但爭取無效呢？
陳主任委員以真：如果爭取無效，那更要站在一起。
黃委員偉哲：請問走不走？還是包括走人在內？
陳主任委員以真：是啊。
黃委員偉哲：不必然走？
陳主任委員以真：可能會成功啊。
黃委員偉哲：所以就是不必然走。萬一失敗呢？或者主委不回答假設性問提？我已經替主委想好答復了。或者乾脆跳過，直接問下一個題目？
陳主任委員以真：所有的議題都選擇和年輕人站在一起。在行政團隊中，青輔會應該要為年輕人爭取權利，萬一用盡一切努力還是無效時，我還是選擇與年輕人站在一起，包括離開這位置。
黃委員偉哲：那時依然在選擇中，不必然代表離開這位置。9月距離明年的1月1日只有四個月時間，多當四個月主委，不見得會如何，既小不了你，也大不了他；但不當主委也沒關係，這畢竟是主委個人的選擇。主委剛剛的選擇包括一定會走？請主委明確一點答復。
陳主任委員以真：我們要為青年服務、倡議，但是當無法維護青年權益時，我就會離開。
黃委員偉哲：是「就會」，還是「不排除」離開？
陳主任委員以真：無法維護青年權益時就會離開。
黃委員偉哲：包括學費漲價嗎？
陳主任委員以真：這是剛剛回答委員的。
黃委員偉哲：那我就當作會。
陳主任委員以真：無法維護青年權益時我就會離開。
黃委員偉哲：那麼學費漲價算不算維護青年權益？
陳主任委員以真：這還可以討論，因為我們還要倡議。
黃委員偉哲：還要寫論文，還要委辦？
主委剛上任，也是第一次到立法院。主委過去是媒體人，所以或許媒體人陳以真會想：台上這在幹什麼？問了半天，閃躲半天，到底要不要辭？但現在你是主委陳以真，所以想法不同了。主委，會這樣嗎？
陳主任委員以真：對於應該該堅持的事，一直以來都是一致的。
黃委員偉哲：這只是應該，但現在我們看不到應該。
過去主委曾經承諾不會離開嘉義，也說過選後會留在嘉義。現在擔任政務官，雖然假日還是可以回嘉義，但服務的對象畢竟是全國年輕人，所做的也是全國性事務，就不能只專注於嘉義一地的發展。請問這和主委當初的人生規劃有所不同，是嗎？
陳主任委員以真：人生會有很多不同變化，碰到挑戰時就去面對。至於決定投入公共服務一事，雖然現在角色不同……
黃委員偉哲：這和過去說不離開嘉義一事是不是有所衝突？
陳主任委員以真：在服務全國鄉親時，也服務到嘉義鄉親，畢竟這都是大家所需要的。
黃委員偉哲：當然，可是嘉義鄉親除了年輕人，還有很多中老年人，這是你服務不到的。
陳主任委員以真：這要看委員服務的定義為何。
黃委員偉哲：所以主委選擇和鄉親站在一起，但是沒有在一起，是不是？
陳主任委員以真：我們會為全國所有青年及所有需要服務的人而戰，而不只是站在一起。
黃委員偉哲：選完時，你說不會離開嘉義鄉親，但現在你已經到台北服務，將來縱使青輔會任務有所調整，如另有其他工作位置，也不排除繼續留在內閣團隊。那麼這樣的工作位置和當初所講的不離開嘉義鄉親間是有落差的，以主委過去在媒體的判斷來看，應該是如此。但主委卻說服務有不同層面，如此一來，豈非和當初的初衷與當初所講的出現了不一致與不同？
陳主任委員以真：委員引述的可能是不同媒體的敘述……
黃委員偉哲：那就請主委還原給我們聽，讓我們知道你當初是怎麼說的。
陳主任委員以真：現在在做的事當然要好好做，因為不同的結構有不同的角色，而不同的角色可以做不同的服務。至於當初對鄉親的承諾，其實我家現在還是在民雄，我的伙伴與鄉親也成立協會……
黃委員偉哲：協會成立沒有，還是在籌備中？
陳主任委員以真：是，但目前我在青輔會的角色有其份際與該做的事，所以我會以此方式來服務鄉親。
黃委員偉哲：簡單地說，你當初就應該說「我絕對不會搬離開嘉義，即便在他處服務，我的家都在這裡，這裡都是我的家。」這樣不是很漂亮嗎？
陳主任委員以真：確實是如此。
黃委員偉哲：可是你當初不是這麼說的。
陳主任委員以真：是啊，是這麼說。
黃委員偉哲：包括剛才主委對職位去留的講法，我建議主委下次詢答時，可能要講得更精確些，但不要太輕易講出承諾，這樣比較好一點，大家對你的觀感也會比較不一樣，有共識，以後比較容易在一起。
陳主任委員以真：謝謝委員指教。
主席（鄭委員麗君代）：請廖委員正井質詢。（不在場），廖委員不在場。
請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。今天上午有多位委員從諸多層面關切青年問題，看到主委回答的過程也讓我感到有點心驚肉跳，不過今天畢竟是主委第一次在委員會接受質詢，所以本席稍微寬待，否則本席在第5屆立委任內曾讓一位部長變成「誤入叢林的小白兔」。青輔會的報告中列出12項101年度施政重點，請問主委認為這12項中哪一項或哪幾項是青輔會施政最重要的工作？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。我認為每一項都很重要，但我希望把關照弱勢的精神落實到其中，因為這些都是固定……
李委員桐豪：弱勢？青年不是弱勢團體嗎？你說關切弱勢，何謂「弱勢」？難道我們還要把青年族群切割為強勢者與弱勢者嗎？
陳主任委員以真：弱勢有很多層次，其實是會有差異的，就是我們……
李委員桐豪：好，那我們就把重點放在弱勢青年。請問哪些青年屬於弱勢青年，他們需要幫忙的是什麼？
陳主任委員以真：對應到青輔會目前的業務當中，我們從創業職涯、公共參與志工以及壯遊等各部分分別對委員報告說明。身為青輔會主委，我的職責是將阻礙青年公平發展機會的障礙予以排除，這些障礙有的是經濟不利的因素，有的是社會對於青年的偏見或者是區域、城鄉的差距等等，這些都會出現在我們的各項業務中。例如青年創業部分，我們現在有青創貸款、女性創業以及創業的輔導訓練，例如針對弱勢家庭給予創業訓練，所謂「弱勢家庭」的條件包括年收入90萬以下，曾經獲得……
李委員桐豪：謝謝。我無法掌握你的重點。從今天上午開始，十幾位立法委員對您的質詢，您覺得立法委員們最關切的是什麼問題？
陳主任委員以真：大概最關切就業的問題。
李委員桐豪：根據您到本會備詢之前對青輔會業務的瞭解，再加上經過一個上午，您接受民意代表反映民意的洗禮以後，請問你現在認為青輔會的工作何者比較重要？
陳主任委員以真：報告委員，就業問題真的很嚴重，不論有沒有今天的業務報告跟詢答，都是非常重要的。
李委員桐豪：委員們關切的重點跟您的想法是一致的嗎？
陳主任委員以真：是啊，這個……
李委員桐豪：那你剛剛不是說要把照顧弱勢的精神落實到青輔會12項施政重點中，聽起來好像又不太一樣。老百姓，特別是我們的青年人，關切的確實如同許多立法委員所關切的就業問題，以及為了達成就業目標之前的訓練，特別是青年的教育負擔問題，所以本席也一樣期待你在這方面有所作為。既然這是你的工作重點，請問在這一年中，青輔會的預算是多少？
陳主任委員以真：今年的預算大概是5億多。
李委員桐豪：編列在立委所關切的這些工作項目中的預算金額及比重是多少？
陳主任委員以真：目前是1億多，屬於本會二處的業務中，包括幾個計畫，有的經費大概幾千萬元，我再一一跟……
李委員桐豪：你覺得夠嗎？不夠。
陳主任委員以真：我們當然希望是更多，這個很重要。
李委員桐豪：青輔會本來就是一個小單位，你剛才講過，青輔會整體的預算額度也不過就幾億元，對不對？
陳主任委員以真：是。
李委員桐豪：所以我要提醒主委，青輔會要代表青年人向行政團隊裡的各個部門發聲並產生影響力。請問主委，您是否知道目前青年就業最大的困難在何處？若有其他資深官員可以幫助主委說明，我非常歡迎，我不會介意。
陳主任委員以真：青年無法找到自己想要的、適當的、喜歡的工作。
李委員桐豪：能不能講得更清楚一點？是薪資太低還是技能不足，換句話說是眼高手低，到底困難何在？
陳主任委員以真：各種因素都會有。
李委員桐豪：我說的是主要的因素，我們必須提綱挈領，抓住主要關鍵。作為執政者，時間有限、資源有限，我們一定是重點突破，打蛇打七寸，什麼地方您覺得一打下去立刻就能產生極大的改善效果？在現有的政府各部會中有沒有做到這些努力，他們的努力夠不夠，您可否做個評估？
陳主任委員以真：因為青輔會可以做的就是前端的業務……
李委員桐豪：什麼叫「前端的業務」？
陳主任委員以真：在青年職涯的前端部分，所以為什麼我們強調的業務包括工讀、實習、見習等機會，因為對青年人來講，若我不知道工作的性質與所需能力就投入，當然很可能會產生挫折或困難，甚至無法繼續，所以我們才會……
李委員桐豪：好，你說見習很重要，請問成效如何？
陳主任委員以真：我們目前做的包括職場體驗、就業力的提升……
李委員桐豪：請問輔導了多少人次？
陳主任委員以真：職場體驗計畫是1,900人，一般的工讀實習是2,500人，另外還有社區工讀500人，一年實習人次總計約5,000人。就業力提升計畫部分，根據去年所做的結果，參加就業力提升計畫的學子，在畢業後半年內找到工作的比例高達九成，可見這樣的實習工讀跟見習是有效果的。
李委員桐豪：青輔會到底輔導了幾位？我們一年需要被輔導的年輕人有多少？
陳主任委員以真：其實是上百萬。
李委員桐豪：那你覺得青輔會的努力夠嗎？
陳主任委員以真：還必須要非常努力。
李委員桐豪：所以為何本席會說青輔會要站在青年人的立場，想辦法把青年人的需要在政府各個單位、各個組織中表達出來，也就是說你必須要掌握到別人的資源加以充分發揮，因為其他的單位也很努力在照顧青年人。以勞委會為例，勞委會有許多職業訓練計畫，本席隨意一查就發現，勞委會的職業訓練計畫中就有青年人才的培訓深耕方案，請問在這裡面你們做了什麼樣的貢獻？
陳主任委員以真：這就是為什麼在青年就業接軌方案裡面有八個部會。
李委員桐豪：本席在教育部的業務中也看到了「產學攜手合作」計畫，這部分青輔會有沒有參與，做了何種貢獻？
陳主任委員以真：青輔會參與的是青年就業接軌方案。
李委員桐豪：本席也看到了「產業碩士專班計畫」，今年就招收680位碩士，這些碩士讀完專班以後，70%以上都可以取得很好的就業機會，也就是職業保障。本席看到外貿協會也設置「國際企業經營班」「國際貿易特訓班」真正落實照顧許多想進入國際貿易領域的年輕人，今年的招生名額也有450位，但只有30%左右的人能夠得到受訓的機會；換言之，100位申請者大概只有30位能獲得訓練的機會，其餘的人渴望接受訓練卻無機會，這部分青輔會也可以幫忙。我強調的道理非常簡單，青輔會的預算非常有限，掌握主要資源跟其他的部會配合，去加強各部會協助滿足年輕人需求的力道，若從此方向著手，主委可以做更多事情。請問主委認為此一想法是否合理？
陳主任委員以真：我認同委員的想法，而且這是我們要做的。
李委員桐豪：非常好，我不需要花太多時間，我只要求您，其實還有更多的事情要做。剛才黃偉哲委員也提到，南部許多中小企業需要很多工程師，可是我們的學界無法配合，所以連結供需之間最後一哩路需要各個單位配合，青輔會在這方面可以做很多事情。雖然我們不知道青輔會存續的時間還有多久，但是你要把這個精神帶進來，把現有的每一天都當成最後一天在做。我們不要唱高調，趕緊針對所有部會計畫中對青年人的幫助夠或不夠進行評估，然後青輔會進去幫忙。比如剛才談到教育的助學貸款問題，學生的學費問題等等，這些都是你可以著力之處，發揮你的角色，因為這是一個很難得的機會，發揮你的政治地位在社會產生影響力，對政府產生影響力，好不好？謝謝。
陳主任委員以真：謝謝委員的指教，我們會針對這部分建立一個平台。謝謝。
主席：接下來登記質詢的陳委員明文、黃委員昭順、賴委員士葆、林委員正二、廖委員國棟、林委員滄敏、吳委員育昇、呂委員學樟、徐委員欣瑩、徐委員耀昌、高委員金素梅、潘委員維剛、盧委員嘉辰、林委員岱樺、鄭委員汝芬、劉委員櫂豪、潘委員孟安、劉委員建國、簡委員東明、楊委員麗環、王委員惠美、陳委員歐珀、蕭委員美琴、邱委員文彥、及陳委員亭妃皆不在場。
請江委員惠貞質詢，質詢時間5分鐘，得延長1分鐘。
江委員惠貞：主席、各位列席官員、各位同仁。我跟主委一樣27歲就開始從政，就任立委之前擔任現已改制為板橋區的板橋市市長，板橋區人口將近56萬，每年預算額度約30億元。假設在這樣的預算、人口條件下讓您擔任板橋市市長，你也願意像這次擔任主委一樣全力以赴、義無反顧嗎？
主席：請青輔會陳主任委員答復。
陳主任委員以真：主席、各位委員。我目前的任務就是青輔會的業務，所以針對青輔會的業務，我會全力以赴，不論在什麼結構下，我都會全力以赴。
江委員惠貞：你知道你現在要服務的年輕人有多少？
陳主任委員以真：全國的年輕人都是我們服務的對象。
江委員惠貞：全國的年輕人總人口數大概有多少？
陳主任委員以真：好幾百萬。
江委員惠貞：你可以請主管告訴你，沒有關係。
陳主任委員以真：大概有500萬左右。
江委員惠貞：青輔會的業務服務的對象究竟是幾歲到幾歲？
陳主任委員以真：目前我們幾個業務的面向是不同的，像青年創業的對象是20歲至45歲；而志工參與對象的年齡則是從12歲到30歲；再如青年壯遊貸款申請年齡則是從20歲到30歲；另外還有就業的部分，就業輔導這個區塊的對象則是15歲到30歲。
江委員惠貞：所以簡單地講，青輔會服務的對象最高年齡到45歲？
陳主任委員以真：那只限於青年創業那部分，其他都是30歲以下。
江委員惠貞：我今年48、49歲，如果在3、4年前，我還可以接受青輔會的服務，對不對？
陳主任委員以真：目前在青輔會的業務中還有女性創業，這部分沒有限制年齡。
江委員惠貞：女性創業部分沒有限制年齡，就是飛雁專案，對不對？
陳主任委員以真：是。
江委員惠貞：其實飛雁專案做得很好，我在地方時曾參加飛雁專案的成果發表會，我對惠美大姊真的很讚嘆，其實你們有很多成就，也做得很好。可是你今天接任主委一職，你不覺得你應該仔仔細細、認認真真地，更謙虛，不要口快地，很真誠地去回答每一個委員的問題，我想大家都願意給你機會。我剛剛非常訝異，我今天本來是很輕鬆的想跟你談有關於青輔會服務的對象，但是你不管是談創業、就業、公共參與、職涯訓練各方面，有一種人他就是出不來，那就是宅男宅女，怎麼辦？這些都在青輔會服務範圍內耶！可是綜觀青輔會的12項施政重點，無論是過去或未來，我都看不到青輔會對於這些人有什麼辦法，而這些人都是你該服務的對象。難道青輔會的業務只限於創業、就業、公共參與、壯遊、志工等等？剛才應該有多位委員已提醒你，你們的業務費不多，一整年預算才5億多。
陳主任委員以真：是。
江委員惠貞：面對只有5億多的預算，你知道你能做的就是四兩撥千金，不是嗎？四兩是非常重大的力量耶！我在市長任內時，向來都發揮四兩撥千金的功效，因為我知道我必須全面參與，但是經費部分我又不能面面俱到、全面到位，如何善用民間力量，如何跟上行、下行及平行的單位進行資源結合非常重要。
不要忘記你是整個行政團隊中的一員，你怎麼可以隨隨便便地許下承諾，跟年輕人站在一起，然後做得不好你選擇離開，還不懂得選擇離開是我的選項之一？作為年輕人的表率，難道你就是要告訴所有年輕人，年輕人就是可以跳tone，年輕人就可以隨便承諾，年輕人就可以不加思考，年輕人就可以沒有團隊精神嗎？你不知道學費漲不漲所考慮到的面向有多少嗎？你就這麼容易跳到人家的陷阱裡面去嗎？你的整個團隊內沒有一個人可以協助你嗎？你就任已經一個多月了，你認為你還有多少學習的時間嗎？如果要照你這樣不斷地隨便承諾，不用學費是否調漲這個問題，不用到8、9月，隨時每一天你都可以走人，就像過去不慎走到政治叢林的小白兔一樣，搞不好你的任期比她更短。你這樣是作年輕人的表率嗎？我作為大姊姊，聽了你的話就痛心！我們的政府團隊中，怎麼有這樣的閣員呢！你這樣會讓這麼賞識你的馬總統，這麼期待你的嘉義鄉親多麼難堪？怎麼可以隨便做下承諾呢？你都已經準備從政，準備為公眾服務的人，怎麼連一個政治語言都不學一學？政治語言不見得是騙術，也不見得是不誠懇的，你不要忘記，你今天做這樣的承諾，有多少人為你捏一把汗，你的家人，你的父母多麼為你捏一把冷汗，難道全國的年輕人都贊成你今天下這樣的承諾嗎？你剛剛所講的這些所有的12大未來的建設中，請青輔會或未來教育部的青年服務處好好地思考，我們這些宅男、宅女怎麼辦啊！這些人都可能是高學歷、也可能是過去家裡投資最多的，可是步入社會之後，什麼光怪陸離的現象都會發生，讓我們瞠目結舌，讓我們不知道他們的未來在哪裡？本來是非常驕傲的父母，變成不知所措的父母。我希望未來的青年服務處能夠好好的從這個面向去思考。以上，謝謝。
陳主任委員以真：謝謝委員的指教，宅男、宅女也確實是我們服務的對象，也有參與，謝謝。
主席：報告委員會，今日登記發言之在場委員均已質詢完畢。潘維剛委員、楊應雄委員、鄭汝芬委員、黃志雄委員、林滄敏委員、陳亭妃委員、林淑芬委員、楊瓊瓔委員及江惠貞委員之書面質詢，列入紀錄，刊登公報。
潘委員維剛書面質詢：
本日教育及文化委員會會議邀請行政院青年輔導委員會主任委員列席報告業務概況，並備質詢。
青輔會當年的成立是因應全世界年輕一代的崛起，為輔導青年讓青年人有發揮的空間而成立，但是隨著時代的快速變遷，青年觀念的改變及全球化國際化的浪潮，青年人的需求及投入整個社會的心態已經大不相同，其中本席以為志工服務的參與是改變社會不可或缺的一環，投入服務、走向國際；當志工是開拓人生閱歷、提升職場能力的重要途徑。青輔會應該針對青年自我評估其參與志工服務的最主要收穫，包括：「肯定自我的價值」、「擴展人生經驗」、「獲得成就感」、「學習新技能」和「發揮潛力與專長」等項目進行規畫及吸引更多年輕人的投入。另外，對於職涯發展與職場工作而言，參與志工服務經驗有助於個人決定職涯發展方向、將專業與志工服務結合使學以致用，提升整體的職場核心能力，有利於求職和獲得工作機會。
本席建請青輔會在新的主委帶動下，以主委新聞傳播的背景，加上年輕基層參與的經驗，尤其經過地方選舉參與所得到基層的聲音，相信更能規劃出具動能及吸引力的內容，影響更多社會團體與民間企業，帶動全台志工熱潮，幫助弱勢族群，與政府社會安全網相輔相成。
楊委員應雄書面質詢：
一、「青年輔導會委員會委員」只有1位「青年」？！
●依據行政院青年輔導委員會組織條例第9條第一項規定：「本會置委員十五人至十九人，為無給職，由行政院就左列人員遴聘之：一、有關機關副首長或幕僚長。二、工商界領袖及學者專家。同條第2項規定：「前項第二款人員之聘期為二年，得連聘之。」
●目前青輔會共有19位委員，13位機關代表，6位學者專家。機關代表受限於必須從相關機關副首長或幕僚長遴聘，因而較難聘任「青年」，惟體委會副主委中有一新任的前籃球國手錢薇娟，今年40歲，不僅年齡上符合青年的定義，想法或形象上也較為貼近青年，這麼適合的人選竟然無法列入青輔會委員名單內，甚為可惜？主委應建議行政院改聘錢薇娟。
●而六位屬學者專家的青輔會委員，經查似乎也只有一位符合青年（18-45歲）階段，這實在讓人覺得匪夷所思，許多優秀的學者專家、工商界領袖都還在青年階段，相信他們更能從青年的角度、需求、想法來給青輔會更多的建言，讓青輔會獲益更多。
●例如上（2011）年的中華民國十大傑出青年（名單如下）也是很好的選擇。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA6F7vloz" NAME="600_8" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="336" HEIGHT="572" BORDER="0">
●陳以真主委在業務報告第1頁中，特別強調，青輔會的核心價值在於「尊重青年的主體性」，青輔會委員名單中青年人數甚少，如何落實主體性？所以青輔會委員應有一定的青年比例是理所當然，主委宜儘速建議行政院增加或改聘青年學者專家擔任青輔會委員。
現青輔會委員名單：
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="80"><col WIDTH="117"><col WIDTH="395"><col WIDTH="198"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA6180034"></a>職<hr>稱</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">姓名</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">本職</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">備註</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳慶財</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院副秘書長</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">簡太郎</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">內政部政務次長</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">董國猷</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">外交部政務次長</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>改聘</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李慶華</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財政部主任秘書</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳財順</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">教育部常務次長</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">周作姍</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">經濟部主任秘書</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">高仙桂</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院經濟建設委員會主任秘書</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">賀陳弘</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院國家科學委員會副主任委員</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>改聘</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃敏恭</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院研究發展考核委員會副主任委員</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張雲程</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院文化建設委員會副主任委員</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>改聘</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃秋桂</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院勞工委員會主任秘書</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">林江義</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院原住民族委員會副主任委員</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳雲蓮</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">行政院體育委員會副主任委員</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>機關代表</p><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2.</span></font>續聘（職務異動）</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">羅清屏</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">中國青年創業協會總會長</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>學者專家</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">馮　燕</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">國立臺灣大學社會工作學系教授兼學務長</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>學者專家</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">張錦麗</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺灣警察專科學校副教授</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>學者專家</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">曾華源</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">東海大學社會工作學系教授</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>學者專家</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">郭壽旺</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">實踐大學應用外語系助理教授</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>學者專家</p></td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="80" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">委員</p></td><td WIDTH="117" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="CENTER" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">梁世武</p></td><td WIDTH="395" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">世新大學新聞傳播學院公共關係暨廣告學系專任副教授兼知識經濟研究發展研究院院長</p></td><td WIDTH="198" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1.</span></font>學者專家</p></td></tr></table>
資料來源：青輔會
<hr>
二、業務推動無新意 如何讓青年有FU？
●去年青輔會業務報告中針對99年度業務推動提出四大項成果：一、營造優質創業環境，協助青年創業輔導服務；二、提升青年核心就業力，強化青年就業接軌服務介面；三、擴大青年參與，提升青年角色極對社會貢獻；四、鼓勵青年認識鄉土、行遍台灣、參與國際社會。
●今年在陳以真主委的業務報告中，其中100年度業務推動成果一樣有四項：一、推動青年創業貸款專案計畫，建構創業服務網絡；二、協助青年提升就業力，強化就業接軌服務；三、擴大青年公共參與，提升青年的角色與貢獻；四、鼓勵青年狀遊台灣、參與國際社會，建立青年典範。
●99年和100年的業務推動成果幾乎一模一樣，甚至連用字遣詞也幾乎是複製，簡直是山寨版。這樣的業務推動內容不僅缺少「新」意，也缺少「心」意，更沒有創意。雖然陳主委剛上任，預算也是去年就編好，過去業務推動狀況與現任陳以真主委無涉，但從陳主委的業務報告中的101年度12項施政重點（頁18-22），今年似乎也不會也太大變化。許多民眾尤其是青年族群對陳主委期待甚深，陳主委在接受媒體訪問時也說未來在推動青輔會業務時會讓年輕人更FU（有感），但在業務報告中似乎很難看到有什麼新願景，陳主委如何讓青年有信心您是個不一樣的主委？
三、青輔會對金門青年應加強服務
●陳主委在業務報告第一頁提及要特別照顧弱勢家庭青年，以及「偏遠地區」青年的服務。這個立意相當良善，但應提出更多、更具體的作法。而金門係屬離島，地處偏遠，金門青年也需要青輔會進一步關心照顧。
●建請陳主委常到金門看看或視察業務，青輔會在推動相關業務時，希望也能針對金門給予一定比例的保障名額嗎，不管是在各種就業輔導、青年公共參與活動、或壯遊台灣等，對於離島金門青年都可以加強服務或照顧。
鄭委員汝芬書面質詢：
案由：本院委員鄭汝芬針對「青輔會業務報告」，特提出質詢。
說明：
一、聯合國對「青年政策」有以下的定義：青年政策是具體說明青年人在整個國家發展計畫中的角色、責任和權益的全面計畫，其中包括青年服務的提供、有關如何配合青年需要的考慮，同時要訂明達成目標的時限，以及青年參與的途徑等。所以，青年政策是一個全面性的、配合社會整體發展的政策。但台灣65歲以上老人所占比例持續攀升，100年底已達10.9%，老化指數為72.2%，近3年間就大升10.7個百分點，但台灣現在15-29歲的年輕人約只有508萬人，年輕人占人口總數的比例漸漸下降，負擔卻逐漸沉重，因此台灣的青年將在怎樣的環境中成長？他們的素質應如何？我們需要什麼樣的青年政策？都攸關台灣未來的發展。
二、目前的國際經濟，亞洲國家（尤其是中國大陸）和地區將有以下的進展及轉變：華人的網絡擴展；經濟從出口導向型轉為消費多元化型；從政府主導轉向市場主導；產業從勞工密集型轉向高科技密集型；女性主導轉強；亞洲文化價值抬頭。總的來說，亞洲經濟將逐漸主導世界經濟。這些轉變，將使亞洲國家及地區在經濟、生產、文化方面的影響愈來愈重要。這種外在的大環境發展方向，正是台灣所處身的環境。我們確實需要思考台灣身處在這種大環境的轉變之中，台灣的青年要如何保持競爭力，下一代是否有條件在此環境中生存、發展、甚至肩負起領導的角色。因此，就需要政府編列足夠預算，來培養國際關係部門或人才，面臨嚴苛的環境及危機。如果台灣年輕一代就失去競爭力和優勢，台灣就沒有能力創造未來的經濟。
黃委員志雄書面質詢：
議題一：
陳以真主委新上任後表示，青輔會的核心價值在於「尊重青年的主體性」，讓年輕人對政府「有感」，與青年互動她要做到「我聽你說」，也要回應社會的期待，幫助青年做好就業或創業的準備。當前最重要的任務有三大方向，首先，要落實總統馬英九提出「黃金十年，讓青年領航改革」的青年十大政策，包含：青年創業、青年職涯發展、青年公共參與、壯遊臺灣、協助青年求學就業等既定目標，另外，要積極回應社會期待，在青年就業問題的「前端」做好準備，而且要讓年輕人對幸福有感，要「尊重青年的主體性」，深入了解青年的問題、需求，無論政策的規劃思考、執行，都要落實尊重青年人的主體性，要「我聽你說」，不是「你聽我說」，這將是她任內施政的核心價值。
問題：
1.主委強調未來要讓年輕人對政府有感，主委也是年輕人，試問從過去主委當學生到出社會後，你對青輔會的業務有感嗎？老實說身為年輕人你覺得青輔會可以給你哪些幫助？過去主委是主播新聞從業人員，對於政府資源的運用應該比其他民眾了解，老實說你對政府過去的青年政策有感嗎？身為主委你認為須具備哪些條件才可以擔任青輔會主委一職？而你又具備哪些條件？
議題二：
國內年輕族群失業率節節攀升，引發外界批評是教育失敗，行政院長陳冲表示，這是全世界普遍的問題，目前台灣年輕人的失業率為12.7%，絕對值好像比較高，但相對於英國接近50%，台灣的表現其實比較好，不過政府仍將持續努力以降低失業率。根據統計，台灣20到24歲青年是失業率最高的年齡層，另外一個高失業年齡層則是25到29歲，兩者加起來已超過總失業人口的4成。由於6、7月又將面臨畢業生的就業潮，陳冲出席青輔會舉辦的「101年青年領袖政策研習營」開幕式，對青年失業表示關切。
問題：
1.依照勞委會職訓局提供九十九年度「初任人員薪資統計表」顯示，金融及保險業的起薪約兩萬九千餘元；研究所以上則有三萬四千餘元。但若是教育服務業，起薪僅有兩萬二至兩萬四千元不等。根據聯合報報導，青輔會表示年輕人求職起薪應該要像市場殺價一樣，也要了解市場行情和市場價，如果知道自己值月薪三萬元，卻只敢提兩萬元的待遇，這是自己的損失。【2012-03-14/聯合報/第A2版年輕人低薪化7成勞工不到4萬薪青輔會建議：多了解市場行情也為自己建立行情】就本席聽來，這像是在推卸責任，似乎在告訴年輕人，你們起薪低是因為不敢提出高薪要求，不敢跟公司喊價，跟政府青年就業輔導制度無關？青輔會更表示年輕人可以更早接觸職場，在求職前多搜尋公司的營運狀況、工作內容。所以青輔會的意思是，認為年輕人只要學生時期多多打工、然後面試前了解公司的營運狀況就可以要求到高薪？就可以獲得工作？主委你認為青輔會這種說法，對於年輕人會有感嗎？符合你說的要「我聽你說」，不是「你聽我說」的政策方向嗎？這樣的回應方式有符合主委所說的回應社會期待嗎？試問有多少了職場新鮮人敢在面試時跟公司喊價？這樣的說法完全顯露出青輔會對青年失業與年輕人起薪過低的問題毫無任何方法與政策，提早接觸職場、了解公司營運狀況、了解自己能力這些說法其實大家都懂，還需要青輔會負責提升就業力的處長來告訴年輕人嗎？這就是我們青輔會所強調的提升青年就業力的表現嗎？
2.去年總統選舉時，曾有首投族國政觀察團針對大學生進行的網路民調，民調顯示，6成學生認為自己畢業後5年內無法償還學貸，8成學生沒有信心在畢業後10年內買房。車貸、房貸與學貸，讓年輕學生成為「三貸同堂」。不知道主委是否知道這個狀況？關於全世界年輕人都需面對的青年貧窮化問題「學貸負債、高失業、低薪資、非典型僱用（人力派遣）、買不起房子」，身為年輕人的主委有無任何創新或是具體作法？明年青輔會也將被併入其他部會（分別併入教育部、經濟部、勞動部）顯見青輔會的業務範圍相當廣泛，只剩一下年的時間，主委如何做到無縫接軌又具創新的青年政策？過去被批評的青年政策，主委是否將繼續執行？【去年預算審查時，預算中心評估報告強烈指出，『當青年族群或大學以上畢業者面對當前經濟環境劇烈變遷及就業市場迥異於以往之際，青輔會不思積極檢討並加強青年就業輔導工作，或協助其提升技能以因應就業市場需求，有效改善青年族群及高學歷者失業率持續偏高之問題，卻將有限預算資源用於與職掌無關且未編列預算之活動，如「3對3」萬人鬥牛籃球賽推廣計畫、單車壯遊臺灣計畫、青創論壇計畫等。』】另外，100年3月馬總統宣示啟動青年築夢計畫，100年度提供10,000個以上工讀、見習、訓練及輔導機會。提供經濟弱勢家庭在學青年工讀機會，協助職涯探索，強化就業能力。但是本席在業務報告中看到，其雖提供11,167個工作機會，但媒合人數僅2,734人次，這表示媒合成功率僅有四成，試問原因何在？
林委員滄敏書面質詢：
案由：本院林委員滄敏，針對鄉村青年尤其是彰化縣青年，連青輔會職司什麼業務都搞不清楚，亦不清楚青輔會的青年就業、青年貸款、青年壯遊等重大青年政策內含，面對如此巨大的資訊落差，對彰化縣青年造成的就業困難、創業瓶頸，特向行政院青年輔導委員會提出質詢。
說明：
一、查我國社會新鮮人就業起薪偏低，除了青年步入職場前對自身能力與相應工資認知錯誤外，我國民間企業普遍多不願聘僱毫無社會歷練或工作經驗之大學畢業生，如此惡性循環之下，年輕人不願為了低薪步入職場，不步入職場的年輕人就永遠沒有機會成為企業所需要的人才，進而受其理想中的企業所聘僱，於是產生了一群「靠爸族」，爰此本席不禁要問，職司青年就業輔導的青輔會，究竟為我國青年奮鬥了什麼？為何我國青年無法感受到政府政策之利？
二、對於上述「靠爸族」的社會現象，青輔會應該深切檢討，並反思其重大政策之執行力！所謂「青年築夢整合計畫」是不是真正的照顧到每一位台灣青年，尤其是偏遠鄉鎮的青年，他們是否真的能接收到政府政策之利，抑或是鄉村地區的青年們連了解到政府政策的機會都沒有呢？故本席建請青輔會不只單單提出一堆輔導青年就業、創業計畫，更要檢討其政策執行力，是否遍及城鄉，尤其是彰化縣青年是否真正了解他們的權益在哪？他們可以向青輔會申請青年就業輔導、職涯規劃、創業貸款等，卻鮮少有彰化縣的青年去申請，據此請青輔會規劃政策宣傳計畫，向彰化縣青年宣導青輔會業務內容及青年計畫，鼓勵彰化縣青年運用青輔會資源，並於半年內回覆本席施政效果。
三、本席建請青輔會對其提出的各項青年計畫持續追蹤成效，若成效不彰，應立即提出具體改善方針。
四、以青年壯遊中的「國際打工實習」計畫而言，輔助青年赴海外實習的門檻非常高，無異是剝奪了鄉村青年的國際打工機會，本席建請青輔會撰擬青年政策時，應將鄉村青年本身條件弱勢納入考量，保留名額給有意願拓展國際視野，卻囿於自身能力不足的鄉村青年，以達社會政策的公益性、正義性，拉進城鄉青年素質差距。
陳委員亭妃書面質詢：
案由：本院陳亭妃委員，針對政府宣稱我國失業率有所改善，然而我國勞參率卻未有顯著提高，政府促進就業作為應予以檢討修正，特向行政院青年輔導委員會提出質詢，請相關單位改進逕復。
說明：
一、政府宣稱台灣失業率持續改善，然而觀察勞動參與率似乎沒有顯著的變化，究其原因，乃女性勞參率快速攀升之故。相對地，由主計總處的歷年統計可以發現，近年男性勞參率急速下滑，由2000年的69.4%降至目前2012年的66.7%，台灣男性的勞參率降低乃我國勞動市場的重要問題。
二、從主計總處歷次調查資料可以發現，近年台灣退出勞動市場的各項原因裡，以賦閒人口增加最為快速，由2006年的26萬1千人升至2011年的73萬6千人。其中女性比例不高，而以男性增加最為快速，六年之間由21萬3千人升至58萬5千人。
三、上述主要原因，乃市場有效的就業機會不足，工資偏低導致年輕人賦閒在家不願尋職，青年人賦閒不找工作乃是影響今天及日後勞動市場走勢的關鍵因素，但失業率這項指標卻無法反映這些經濟社會的困境。以目前台灣15歲以上的男性民間人口950萬人估算，男性勞參率每降低一個百分點，就代表近10萬人退出職場，不可謂不嚴重。
四、綜上所述，為使我國年輕人能充分就業，政府除強化產業結構與體質外，更應強化促進就業作為，青輔會應負起責任，請行政院青年輔導委員會予以檢討改進，並提出具體改進方案。
林委員淑芬書面質詢：
青年貧窮化、非典型就業嚴重
1.在青輔會的報告中指出，「積極協調教育部、經濟部、勞委會等7部會推動「協助青年就業接軌方案」，服務重點包括青年職涯探索、職場體驗、就業媒合、創業服務、專長培訓及長期失業青年加強就業追蹤輔導等6大面向，共計52項計畫。100年度協助青年就業、培訓及輔導共計170萬人次，在各部會協力合作下，20至29歲青年失業率從98年10.61%、99年9.84%降至100年8.89%，青年失業情形漸趨緩和。但青年失業率絕對值還是偏高，仍需跨部會持續合作，投入資源，以減緩青年失業率與全體失業率之差距。」
2.就主委的瞭解，青年失業情形已趨近緩和，是嗎？根據天下雜誌調查，二○一一年臺灣一百六十二所大專院校當中，只有二十四所學校，其畢業生半年內全職就業率高於55%，其餘一百三十八所大專院校（大學與科技大學），畢業生半年內全職就業率都低於55%。臺灣的大學生全職就業率，似乎還不如日本。（日本最低是2003年的55%）於是，台灣的青年面臨畢業就失業，甚至必須在就學時就要開始為畢業後的工作出路做打算。
3.根據主計處統計，高失業率仍集中於青少年齡層，主要係因15~24歲青少年處工作初期或調適階段，工作異動較頻繁所致，其中以20~24歲13.03%最高，15~19歲11.97%次之，25~29歲7.46%與30~34歲4.86%亦在平均水準之上；其餘各年齡層失業率則均在3.67%以內。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA6H5kjwq" NAME="圖片 1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="788" HEIGHT="570" BORDER="0">
4.進一步來說，近三年的青年失業率始終維持在高檔（20-24歲維持在11%~13%，25-29歲維持在6~8%），並沒有很顯著的減緩趨勢。如果談的細緻一點，青年勞動與就業問題不只是高失業率，而更嚴重的是非典型勞動。非典型勞動大致上可以透過工作時間、契約種類與就業類型區別出非典型勞動的工作型態，初步分為部分時間工作者、定期契約者與人力派遣工作者。
5.根據2010年5月主計處所公布的「人力資源運用調查」，台灣就業人口中從事非典型工作者計72.3萬，占全體就業者的6.9%，其中部分時間工作者為38.4萬，臨時性或人力派遣工作者是53.9萬，無論就整體或個別類型而言，相較於2008年與2009年都呈現出增長的趨勢。不過，由於調查報告是以「就業者」作為計算基礎，也就是將「雇主」與「自營作業者」納入核算範圍，因而可能發生例如兩者符合工作時間的特質，而被算入部分時間工作者中（如早餐店老闆），與日常認知稱非典型就業者就是「受僱者」身分的理解有別，因而我們可以進一步透過勞委會統計處公布的資料找到答案：該年度（2010年）台灣「受僱者」中為非典型就業者的人數是66.6萬人。根據勞委會發行刊物中的單篇文章《我國非典型就業概況》顯示，女性、國中及以下教育程度者與15歲至24歲的青年是非典型就業者最大的共同特徵。值得一提的是，其中從事非典型工作的青年就業者，有高達65%是屬於利用課餘或假期打工，若扣除這一類屬群體的數量，青年非典型就業者占就業者的比例為8.8%，仍高於全體的6.9%。再者，2010年台灣非典型就業受僱者平均每月薪資為1萬8,551元，僅占全職工作者的51.7%，相較於2009年上升1,035元，比例也增加5.9%。最重要的是，非典型就業者轉業後，仍未成為全職工作者，繼續從事非典型工作的比例，在2009年與2010年分別高達60.3%、49.8%。
6.更具體的數據是，台灣青年就業者（15-24歲）較壯年勞工（25-54歲）更易從事非典型工作，青年部分工時工作者從2006年的5.68%一路攀升到2009年17.28%，遠高於壯年人口群的1.87%和2.22%；屬於臨時性和人力派遣勞工，青年勞工在其間的比例從2008年的14.68%上升至2009年17.20%，仍比壯年工作者的3.86%和3.9%高出甚多，換句話說，青年往往較壯年人口群容易遭受失業或處於不穩定就業的狀態，特別是在企業凍結人事僱用時，青年人口群不僅不易進入勞動市場，那些已進入勞動市場之青年勞工，也比資深勞工更可能遭受被解僱的風險，而從事非典型工作，就無法像全職勞工般的就業保障，就算經濟復甦後亦然，造成青年缺乏技術、工作經驗、尋找工作的能力和經濟資源。
7.身為青輔會的主委，面對青年失業、青年貧窮化、非典型就業，有改善的對策嗎？過去的馬政府在面對青年的失業問題、非典型勞動問題，提出所謂「22K」的政策作為因應手段，結果是，更多的青年被困在社會底層無法掙脫，於是青年貧窮化逐漸成為非常大的問題。
8.未來青輔會併入教育部成立「青年發展署」，根據教育部組織法，未來青年發展署負責規劃全國青年發展政策，推動青年生涯輔導、公共參與、國際與體驗學習及其他青年發展事項，這和現在青輔會的業務並無多大差別，但是青年就業的問題會越來越嚴重，現在已經面臨新鮮人進不了自己喜歡的行業；工作多年的人，愈轉職薪資可能愈低、工作機會都是時薪、派遣、兼差之類的，很少正職出缺，恐怕不像青輔會在業務報告中所說，強化教育體系和就業市場的轉銜接軌，透過職涯輔導、職能開發到就業促進，整合各部會資源及措施就可以解決改善的事。
搶救35歲？
1.主委知道最近有個說法是「搶救35歲」嗎？10年沒有加薪；考15張證照還是只能拿到新人薪資。新鮮人進不了自己喜歡的行業；工作多年的人，愈轉職薪資可能愈低。雙薪家庭才能生活；看樣子40歲才能結婚成家。工作機會都是時薪、派遣、兼差之類的，很少正職出缺。房貸要揹到70歲，多數人永遠不敢生第二胎……這是現在日本卅五歲世代的生活圖像，可能也是台灣社會的未來面貌。日本NHK電視台將這個現象拍成紀錄片，叫做「搶救35歲的春天」，播出後收視率突破百分之十，打敗不少黃金檔偶像劇，後來又有出版社針對此出版專書探討。
2.這群一九七○年代出生的青年，在經濟起飛的年代成長，看似幸福卻背負日本社會結構中各種惡化的經濟與人口趨勢。他們的父母工作穩定、卅五歲前已擁有幸福家庭；現在他們許多人卻是單身寄生族、派遣員工；有正職的忙起來不准休假，閒時又被迫休無薪假。許多人到了四十歲還不結婚，不是貪圖單身自由，而是無法負擔。NHK稱這個世代是「悲慘世代」。
3.這群所謂「悲慘世代」，並不是少數現象，而是日本社會的普遍社會。再怎麼努力工作都僅能在貧窮線邊緣掙扎，而工作機會有非常多是非典型勞動，再怎麼努力都買不起房子，就算買了房子，才發現房貸必須繳到70歲才能繳清。這樣的狀況，是不是和台灣很相似？
4.從「窮忙族」到「搶救35歲」，日本社會現在正高度關注青年貧窮化的問題。因為這群35歲的世代，未來將是國家支柱，如果面臨如此悲慘的狀況，那國家的未來也將岌岌可危。
5.中央研究院社會學研究所助研究員林宗弘針對此曾提出：「從每人平均國民所得的成長數據來看，臺灣跟日本的距離大約是十三至十五年之間，也就是說我們目前的國民所得換算成美元的購買力，與十五年前（一九九六年）的日本相當，如果「其他條件類似或不變」，臺灣在十五年之內就會面對與日本社會類似的嚴重問題。」，而且他也進一步說：「更嚴重的是，當我們拿日本跟臺灣數據對比時，「其他條件類似或不變」的假設並不成立，臺灣近年來某些社會問題惡化的程度，已經遠超過日本過去十五年來最糟的歷史紀錄。以失業率來說，二○○九年日本創下近三十年來最高紀錄的失業率五．二%，臺灣同期的失業率已經飆高到五．七%；以貧富差距來說，臺灣的最高所得家庭的前五分之一對後五分之一平均收入比例，在二○○一年突破六倍，之後就居高不下，但日本過去十五年來此一比率，大致還能維持在五倍以下；以出生率來說，日本過去十五年的總合生育率，也就是適合生育年齡的夫妻所生子女數，降到每對男女僅生育一．三人，臺灣在二○一○年已經狂跌到每對男女生育數少於一人。」
6.換句話說，日本的「窮忙族」和「悲慘世代」，已經出現在台灣，這是進行式，不是未來式。因此，我們很好奇，行政院和青輔會如何面對這個問題和現象。
7.青輔會的各項業務對於青年的定義：
(1)青年創業：20~45歲（原為23~45歲）
(2)青年職場體驗計畫：18~29歲
(3)促進青年公共參與及第三部門發展：18~35歲
(4)青年政策大聯盟：18~35歲
(5)青年參與志願服務：12~30歲
(6)青年旅遊：15~30歲
(7)青（少）年參與服務學習：各中等學校含高中職及國中（約12~18歲）
(8)青少年政策白皮書：12~24歲
8.看起來，在工作選擇和輔導中，青輔會是有照顧到35歲這區塊。但是台灣目前的勞動狀況和經濟狀況，其實和日本非常相似，青年畢業後找不到工作，退而求其次，找尋打工工作的機會，但是這樣的工作往往無法溫飽自己，根本是生存以上、生活以下，青輔會可以安排職場體驗或是職涯輔導職涯開發，可是，這真的是青年失業、貧窮問題嚴重的解決之道嗎？多年以來，青輔會的業務固定就是這些，如果真的對改善現況有幫助，何以現在失業、貧窮問題還是如此嚴重？青輔會是否應該再更新所謂的「提升青年就業力」的方式呢？主委對於讓青年順利就業、擺脫貧窮化，又有什麼樣的看法？
青年公共參與
青年公共參與的意義？在於「想要改變這個世界的成規」。
主委，你也曾經當過成大學生會長，請問你對最近成大學生社團對蔣介石銅像噴漆的看法？
青輔會的業務報告裡面，第三章提到關於推廣青年公共參與的辦法。但，什麼是公共參與呢？主委你能定義一下嗎？學生社團表達自己的意見，算不算公共參與？當我們鼓勵青年學生參與的時候，是不是容許青年去挑戰既有的成規？年輕人看到威權時代的銅像，覺得和現在民主自由的學風不同，就會想要去質疑，去衝撞，這就是年輕人表達意見的方式，和上一代活在威權體制下的方式很不同。我們同時也看到最近許多大學生站出來關心公眾事務，他們直接挑戰的是整體的社會這個大結構，比方說前天有台大社團到AIT抗議美國要求台灣進口含瘦肉精的牛肉，年輕人去AIT焚燒自由女神像，就被警察帶去派出所做筆錄。為什麼這些年輕人會上街頭？因為整個社會，尤其是青輔會，始終沒有提供一個平等容納各種觀點的平台，讓青年學生公開審議各種政府政策。
青輔會的政策論壇，缺乏不同立場的對話。
你們的提供的平台「青年政策論壇」（那網站是青年政策大聯盟）。雖然看似是個鼓勵青年積極參與公眾事務的平台，但事實上內容都是非常主流的論點；會議中所討論出來的結論，也很難針對現在政策的走向，進行更深刻的批評。比方說青年政策論壇北北基裡的一個題目：面臨環境保護與產業發展衝突時，政府決策與公民參與應扮演的角色為何—以國光石化或核能電廠為例？
結果青年討論出來的政策建議，都是政府應該加強和人民的溝通方式，包括增加公聽會、改善宣傳方式等等，就像公務員檢討缺失的報告。但這些應該都不是重點，重點是政府決策上的種種缺失，比方環評會議不是一個決策機關，很多時候政府並沒有照著環評會議的建議去走。比方台東美麗灣BOT案等等。於是這就變成了青年在這個論壇上，只學會了怎麼和現在的政府一樣，只是去包裝政策，不管好的壞的，都要人民照單全收。當人民拒絕粗糙的公共政策，卻又沒有體制內的救濟管道，當然只好尋求體制外的路徑解決。這些在青年的政策裡面，都很難看到不同立場的政策辯論。所謂的「公民參與」，變得很像一種「公務員參與」。
不是用漂亮的包裝，用青春的口號去包裝。就能吸引到年輕人來參加。第一、青年普遍的資訊是不夠的。年輕人在學校裡面學到的只是課本內的知識，但對於公共政策卻一知半解，甚至漠不關心。但是年輕人應該是國家未來改革的希望，應該充滿不同理想，不管是自由主義、社會主義或甚至烏托邦主義都好，年輕人的論壇應該是多元而充滿交鋒的。更何況，年輕人比較沒有包袱，更能貼近所謂的「社會正義」想像。年輕人更勇於為弱勢者發聲，比方前陣子台大發生，校長上台講話，學生在底下抗議的事件。這是因為台大控告所有紹興社區的居民，卻又拒絕對話，導致有正義感的學生看不下去，決定用激烈的手段和校長抗議。這種抗議方式，西方許多校園都有前例，主委不知道有沒有聽過1968年世界各國爆發的五月學運，其中一部份的訴求就是反對美國在越戰中的暴行。這些青年自覺發起的抗爭，才是改變我們社會的能量根基。
要回應青年的革命意識
第二、政府和青年的對話，不能只是「體制內」的討論。應該鼓勵青年有不同的意見，去挑戰整個僵化的體制。青輔會的思維，應該跳脫「出錢辦活動」的角度，不要再讓眾多立意良好的活動，最後變成一篇篇制式的業績報告。
主委，你必須知道，民意必須要有發洩的管道，才不會到最後累積成為民怨。同理，青年參與公眾事務也是一樣道理。向來政府對於提供公眾辯論的平台興趣缺缺，民眾對於民主的想像大概就只是舉手投票而已。因此台灣始終缺乏各種意識型態的交鋒，讓不同意見的人可以在「審議式民主」之中找出共識，或者其他第三種的解決方案。本席剛剛舉的例子，青年抗議校長、抗議銅像，都是青年表達壓抑與不滿的方式。但我們社會就是因為缺乏類似公開、容許異議的討論平台，在上位的官僚也不願意聽年輕人的聲音，才會讓這些年輕人到最後不得不尋求更激烈的抗議方式。這些青輔會都有去做，但都只是辦活動寫公文了事而已，重點是如何激發青年後續的行動？如何激發年輕人對於改革有更高遠的圖像？（青年革命）主委，當青年問你：「關於未來，我們有沒有更好的可能？有沒有第三種路可走？」你要怎麼回答他們的疑惑，他們的不滿？
主委，你們有沒有數據，說明青年公民參與的情形真的有改善嗎？你們有實際調查過青年需要什麼要的平台，什麼樣的資源來參與公眾事務嗎？我這裡建議主委參考「政大第三部門研究中心」的作法，例如演講、實習的方式鼓勵青年走出教室，走向實踐。或者一些年輕的社運團體，如「台灣農村陣線」和青年結合，推廣農業議題的方式，組織年輕人進行草根的田野調查和社區營造。當然，還有很多社團和NGO都正在努力耕耘。我想建議主委，是時候了，青輔會不要再閉門造車，而是要敞開門扉和不同立場、不同意識型態的青年對話，當作青年和政府之間的對話橋樑，成為青年理想，改革台灣最有力量的平台！
楊委員瓊瓔書面質詢：
一、青輔會陳以真主委日前表示，政府對青年的態度不應是威權式的上對下「輔導」，而是改善外在環境，依照年輕人的需要下協助他們「發展」，自然就能讓年輕人對幸福有感。
1.主委，對於外界所稱「刺客空降青輔會」的看法？妳執掌貴會的施政理念？具體施政作為？如何讓年輕人對幸福有感覺(FU)？
2.妳覺得年輕人最須解決的問題有何？貴會如何強化青年就業？及降低失業率？如何整合青年需要的資源及創意？如何落實總統「畢業無縫就業方案」？3.末代主委任期會影響你擁抱青年工作的熱情嗎？對青輔會未來組織定位的看法與期許？
二、青輔會徵求「一百零一年青年社區參與行動計畫」，為廣納更多青年團隊提案，特延長報名至三月十九日，希望青年自組團隊與非營力組織共同提案。
1.主委，妳兒時成長社區印象最深記憶為何？如何改善青年與社區的疏離感？如何鼓勵青年關心公共事務？該計畫用意為何？如何提升青年對於在地文化的認同與歸屬感？
三、青輔會主委陳以真接任前，對嘉縣鄉親做出持續深耕關懷承諾，已踏出具體腳步，將成立「新希望發展協會」推動服務及社區發展工作，也做為受理鄉親陳情案件的服務平台，17、18日更返鄉辦3場感恩茶會，告訴大家「承諾絕對沒有改變」。註1
1.主委，對於妳個人生涯規劃？「刺客＝過客」？成立協會是否意謂繼續參選可能？「承諾絕對沒有改變」的意思為何？有那些承諾？持續參選嘉義山線立委？抑或問鼎參選嘉義縣長？
主席：本日議程決定如下：
一、對於委員質詢要求提供相關資料或以書面答覆者，請相關機關於2週內送交個別委員及委員會。但委員另行指定期限者，從其指定。
二、本案報告及詢答結束。
臨時提案時間截止，現在處理臨時提案。
進行第一案。
一、鑒於我國近十餘年「面臨產業外移、經濟結構轉型與社會變遷，青年世代支付高額學費畢業之後，卻處於難就業或低薪資的尷尬處境，淪於窮忙世代，越窮越忙，越忙越窮。年輕世代幾乎無法想像未來能夠擁有資產與房產，來完成養育子女、照顧父母等社會任務，集體性的世代焦慮感瀰漫整個社會。針對世代焦慮感，青輔會應扮演政府政策發動機，建構前瞻性、全面性之政策願景，提供給予行政院落實。
提案人及連署人：林淑芬　　鄭麗君　　林佳龍　　陳亭妃
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，照案通過，並函請青輔會辦理。
進行第二案。
二、鑑於我國青年族群及高學歷失業率偏高，根據主計處統計，高失業率仍集中於青少年齡層，主要係因15~24歲青少年處工作初期或調適階段，工作異動較頻繁所致，其中以20~24歲13.03%最高，15~19歲11.97%次之，25~29歲7.46%與30~34歲4.86%亦在平均失業率之上 ，高中、高職畢業及大學以上畢業者之失業率，亦均較同期間我國平均失業率高出甚多，爰要求青輔會應積極協調各相關部會檢討青年就業輔導工作，並提出因應對策及檢討報告，於一個月內送書面報告至立法院教育及文化委員會備查。
提案人及連署人：林淑芬　　鄭麗君　　林佳龍　　陳亭妃
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，照案通過，並函請青輔會辦理。
進行第三案。
三、鑑於青輔會的青年政策論壇，缺乏不同立場的對話。「公民參與」，成為「公務員參與」。青輔會應加強和青年的對話，鼓勵青輔會有不同的意見，挑戰體制，不能只是「體制內」的討論。使不同意見的青年可以在「審議式民主」架構下找出共識。請青輔會參考「政大第三部門研究中心」及各個NGO的作法，以演講、實習的方式鼓勵青年走出教室，走向實踐，推廣各式議題，組織草根田野調查和社區營造。建請青輔會研議，與不同立場、不同意識型態的青年對話，作為青年和政府之間的對話橋樑。
提案人：林淑芬
連署人：許智傑　　何欣純　　鄭麗君
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，照案通過，並函請青輔會辦理。
進行第四案。
四、青輔會辦理女性「飛雁專案」多年，且每年度培訓班次與人數均不少，而實際創業者卻不多，從98到100年度已創業人數均不及培訓人數的20%；且創業者每月盈餘偏低。根據調查，平均每月營業額超過10萬以上者僅佔35.1%，未滿5萬者佔28.9%，顯示成效有限。爰請青輔會重新調整並提出檢討報告。於一個月內提出書面報告予教育及文化委員會備查。
提案人：陳碧涵　　陳學聖
連署人：孔文吉　　鄭麗君
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，照案通過，並函請青輔會辦理。
進行第五案。
五、鑑於近年社會新鮮人起薪偏低，甚至大學畢業生（初任人員）薪資有不增反減的情形，當社會大眾把焦點直指教育部22K方案之際，青輔會又推動「青年職場體驗計畫」，此專案計畫雖有降低青年失業率之政策成效，但亦有再拉低新鮮人薪資之疑慮；青輔會於推動政策之際，應更妥善評估正反兩面之損益，爰提案青輔會於本年度業務結案後，向立法院教育及文化委員會提出「青年職場體驗計畫」書面報告，此報告須包括執行成效及媒合成果；是否有當，敬請　公決。
提案人：陳淑慧　　陳學聖
連署人：陳碧涵　　孔文吉
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，照案通過，並函請青輔會辦理。
進行第六案。
六、根據主計處資料統計，20至24歲青年是失業率最高年齡層，平均約有9萬3,000人失業，另一高失業年齡層為25至29歲，約有11萬2千人失業，兩者共計約20萬5,000人，占總失業人口49萬1,000人的41.7%，顯見年輕族群失業問題嚴重，其長期失業對社會的損失亦難以估計。爰此，青輔會應與相關部會合作，就現行教育現況、學用落差、職場環境、薪資、職涯輔導等進行跨部會檢討，整合多方資源，以協助青年就業並順利與職場接軌。
提案人及連署人：黃志雄　　陳碧涵　　陳淑慧　　呂玉玲
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，照案通過，並函請青輔會辦理。
進行第七案。
七、青輔會掌管青年相關事務，但施政重點應放在職涯輔導和職場培訓等項目，以幫助青年就業、降低失業率。雖單車壯遊、籃球比賽活動有助擴大青年公共參與，然現在就業環境惡劣，如何提升就業競爭力、探索職涯方向、職場培訓等業務才是青輔會之業務核心工作。爰此，要求青輔會應加強提升整合跨部會資源整合、協助青年就業、創造友善創業環境，以此因應預算編列和使用並不得排擠減少相關業務經費，以達青年就業率提升、就業接軌之核心目標。
提案人：黃志雄　　陳淑慧
連署人：陳碧涵　　呂玉玲
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，照案通過，並函請青輔會辦理。
進行第八案。
八、青輔會辦理女性創業「飛雁計畫」多年，每年培育班次與參與人數頗多，為青輔會之重點業務，然根據資料顯示，98、99年度受培訓後，確實自行創業之人數，不到培訓人數的20%，顯見「飛雁計畫」之執行，有需要檢討改進之處，故要求青輔會應於一個月內向立法院教育及文化委員會，提出檢討改進報告。
提案人：邱志偉　　林佳龍
連署人：鄭麗君　　林淑芬
主席：請問各位，對本案有無異議？
陳委員淑慧：（在席位上）檢討改進的報告是不是要以書面提出。
主席：本席是本案的連署人，在此作一修正，將「提出檢討改進報告」等字修正為「提出檢討改進書面報告」。請問各位，對修正文字之後的本案有無異議？（無）無異議，修正通過，並函請青輔會辦理。
進行第九案。
九、青年失業是非常嚴峻的國際共通性問題，我國的青年失業率居高不下，占我國總失業率41.6%；青年創業貸款，於期限內無法償還本息者不在少數，逾放比超過2%；飛雁專案受培訓者，真正創業的比例僅有16.7%，多為從事食品餐飲業，平均月營業額未滿5萬元者占28.9%；這些都是必須探討、解決的問題。青輔會應強化改造提升青年勞動力之就業條件，營造並提供青年人優質友善創業與就業環境，請青輔會於一個月內提出具體改善方案送交教育及文化委員會監督。
提案人：陳碧涵
連署人：何欣純　　林淑芬
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，照案通過，並函請青輔會辦理。
所有提案均已處理完畢。報告委員會，今日議程已處理完畢，現在散會。
散會（14時40分）
