立法院第8屆第1會期財政委員會第10次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年5月14日（星期一）上午9時4分
地　　點　本院群賢樓9樓大禮堂
主　　席　盧委員秀燕
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期財政委員會第9次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年5月2日（星期三）上午9時1分至13時21分
地　　點：本院群賢樓9樓大禮堂
出席委員：許添財　　吳秉叡　　林德福　　賴士葆　　盧秀燕　　孫大千　　薛　凌　　李桐豪　　顏清標　　蔡正元　　翁重鈞　　費鴻泰　　曾巨威　　李應元　　羅明才
委員出席15人
列席委員：劉建國　　劉櫂豪　　林世嘉　　廖國棟　　李昆澤　　林岱樺　　鄭天財　　李貴敏　　江啟臣　　黃偉哲　　黃昭順　　廖正井　　楊瓊瓔　　林佳龍　　盧嘉辰　　潘維剛　　吳育昇　　林正二　　蔣乃辛　　蘇清泉　　陳碧涵　　楊麗環　　江惠貞　　蔡其昌　　蕭美琴　　徐欣瑩　　林滄敏　　王惠美　　陳亭妃　　徐耀昌　　何欣純　　呂學樟　　林鴻池　　簡東明　　邱文彥　　呂玉玲　　高金素梅
委員列席37人
<table WIDTH="818" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="88"><col WIDTH="335"><col WIDTH="376"><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm"><font FACE="華康中黑體, monospace">列席官員：</font>
</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院金融監督管理委員會副主任委員
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">吳當傑
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">銀行局局長
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">桂先農
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">證券期貨局副局長
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">王詠心
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">保險局局長
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃天牧
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">檢查局副局長
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">王儷娟
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">財政部部長
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">劉憶如
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">國庫署署長
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">凌忠嫄
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">賦稅署署長
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">許虞哲
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院主計總處主計長
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">石素梅
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">公務預算處處長
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李國興
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: 0.74cm">會計決算處處長
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">陳春榮
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">內政部民政司專門委員
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">黃正雄
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">審計部副審計長
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">李月德
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院海岸巡防署情報處專門委員
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">莊繼章
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">行政院衛生署國民健康保險局研究員
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">馮宗蟻
</td></tr><tr><td WIDTH="88" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-right: -0.19cm">

</td><td WIDTH="335" VALIGN="TOP" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" STYLE="margin-left: 0.02cm; margin-right: 0.19cm">法務部參事
</td><td WIDTH="376" STYLE="border: none; padding: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="LEFT" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">覃正祥
</td></tr></table>
主　　席：盧召集委員秀燕
專門委員：黃瑩宵
主任秘書：李水足
紀　　錄：秘　書　黃輝嘉　研究員　謝碧珠　編　審　曾郁棻
科　長　汪治國　專　員　陳品華
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：議事錄確定。
二、本院議事處101年3月28日函，為請本會審查本院委員羅明才等36人擬具「保險法第一百七十二條之一條文修正草案」。
三、本院議事處101年4月18日函，為請本會審查本院委員盧秀燕等38人擬具「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」。
四、本院議事處101年4月18日函，為請本會審查本院委員林滄敏等21人擬具「會計法第九十九條之一條文修正草案」。
五、本院議事處101年4月25日函，為請本會審查本院親民黨黨團擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」。
討　論　事　項
一、審查本院委員羅明才等36人擬具「保險法第一百七十二條之一條文修正草案」。
二、審查本院委員盧秀燕等38人擬具「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」。
三、審查本院委員林滄敏等21人擬具「會計法第九十九條之一條文修正草案」。
四、審查本院親民黨黨團擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」。
委員盧秀燕說明「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」提案要旨。
委員林滄敏說明「會計法第九十九條之一條文修正草案」提案要旨。
親民黨黨團代表委員李桐豪說明「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」提案要旨。
行政院金融監督管理委員會吳副主任委員當傑就委員提案「保險法第一百七十二條之一條文修正草案」說明旨趣。
財政部劉部長憶如分別就委員提案「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」及黨團提案「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」說明旨趣。
行政院主計總處石主計長素梅就委員提案「會計法第九十九條之一條文修正草案」說明旨趣。
（委員許添財、吳秉叡、林德福、賴士葆、盧秀燕、孫大千、薛凌、李桐豪、羅明才、蔡正元、翁重鈞、費鴻泰、曾巨威、黃偉哲、蔡其昌等15人提出質詢，均經財政部劉部長及行政院金融監督管理委員會吳副主任委員予以答復。）
決定：
一、報告及詢答完畢。
二、委員潘維剛、江惠貞所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。
三、委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於1週內以書面答復。
四、委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於1週內送交本委員會，並分送相關委員。
決議：
一、「保險法第一百七十二條之一條文修正草案」審查結果如下：
(一)照委員羅明才等人提案通過。
(二)院會交付審查本院委員羅明才等36人擬具「保險法第一百七十二條之一條文修正草案」，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案不須交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
二、「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」審查結果如下：
(一)保留，送院會處理。
(二)院會交付審查本院委員盧秀燕等38人擬具「菸酒管理法第四十六條條文修正草案」，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案須交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
三、「會計法第九十九條之一條文修正草案」審查結果如下：
(一)保留，送院會處理。
(二)院會交付審查本院委員林滄敏等21人擬具「會計法第九十九條之一條文修正草案」，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案須交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
四、「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」審查結果如下：
(一)保留，送院會處理。
(二)院會交付審查本院親民黨黨團擬具「加值型及非加值型營業稅法第十一條條文修正草案」，審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；本案須交由黨團協商。院會討論本案時，由盧召集委員秀燕補充說明。
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
繼續報告。
二、本院議事處101年5月9日函，為請本會處理財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結該部關稅總局及所屬除人事費外歲出預算五分之一，請安排報告案。
三、本院議事處101年5月9日函，為請本會處理財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結該部關稅總局及所屬「一般行政」科目項下關務獎勵金歲出預算十分之一，請安排報告案。
四、本院議事處101年5月9日函，為請本會處理財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結5區國稅局「國稅稽徵業務」科目項下僱用臨時人員、派遣人力及工讀生歲出預算五分之一，請安排報告案。
五、本院議事處101年5月2日函，為請本會審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」。
主席：現在進行邀請財政部劉部長就「中央政府減債計畫」專題報告，並備質詢，以及討論事項。
邀請財政部劉部長就「中央政府減債計畫」專題報告，並備質詢。
討　論　事　項
一、處理院會交付財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結該部關稅總局及所屬除人事費外歲出預算五分之一，請安排報告案。
二、處理院會交付財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結該部關稅總局及所屬「一般行政」科目項下關務獎勵金歲出預算十分之一，請安排報告案。
三、處理院會交付財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結5區國稅局「國稅稽徵業務」科目項下僱用臨時人員、派遣人力及工讀生歲出預算五分之一，請安排報告案。
主席：首先，今天主席排定這個議程實在是用心良苦。因為在會期開始，財政部劉部長前來本會進行施政報告時，我們發現了一個很重要的議題並未獲得充分關照，那就是我們國家債臺高築。上個禮拜國債鐘才甫破新高，相信社會大眾及有良知的財政委員會委員們都關心，也想知道國家的債務問題與整體財政健全問題，到底該怎麼處理？劉部長於3月7日前來本會報告時，我們曾特別請財政部重視此一面向，並擬定國家減債計畫，因為這才是國家應該改革的重要事項，對人民而言也才符合公平正義原則，而非債留子孫、債臺高築。我認為在健全財政與改革的過程中，這是非常重要的面向，但這會期以來，不管是財政委員會或財政部，被證所稅拖著跑，以致其他有關財政健全的事項及興革計畫、改革情形均未被突顯出來，遑論公平正義了。上次財政委員會做出決議，希望財政部能特別就國家的債臺高築情形擬出減債計畫，當時部長曾表示兩個月時間可以提出，可惜從3月7日到5月7日這段時間裡，我們並未見到國家減債計畫的提出。即使如此，我們對這個議題還是非常關心，也特別安排這個國人都很關心的議程，以了解國家的減債情形。
另外，本次會議討論事項為三個預算凍結案。本會期已經快結束了，由於這些預算案關乎財政部下半年度的施政計畫，所以財政委員會秉持負責精神，於今天將這三個預算凍結案提出來討論，一併審查，畢竟有錢才能辦事。
現在請財政部劉部長就「中央政府減債計畫」及本日討論事項第一案到第三案預算凍結案進行報告。
劉部長憶如：主席、各位委員。大院今天安排中央政府減債計畫專題報告、關稅總局及所屬暨五區國稅局及所屬等機關101年度預算凍結項目專案報告，讓本部就這兩項議題表達施政理念，並向　委員先進請益。在報告前，謹在此向各位委員於上星期五讓證所稅一讀付委致謝，我們期望能儘速讓證所稅排入委員會議程，進行審查。雖然這與今天議程無關，不過仍要藉此機會向委員表達謝意。接著進行今天的專題報告。
壹、中央政府負債情況及整體說明
謝謝財政委員會於本人第一次到財政委員會報告時提出大家應共同面對負債這問題，也因此本人曾承諾將在兩個月內提交書面報告計畫，業於5月7日將報告提交給財政委員會，不過盧召委認為有需要再進行口頭報告，故而安排今天的議程。從5月7日交付書面報告後到今天，我們對於整體債務情況又重新做了整體的說明與修正，因此，今天的報告以口頭為主。
在此談一點理念。一個國家的債務通常包括中央政府及地方政府債務，但國際間在做對照比較時，往往是以中央政府債務未償餘額占GDP之比率，做為比較之基礎。以此比率對照，我國之中央政府負債比率相較於世界各主要國家都要來得輕，因此常有人認為我國政府負債問題並不嚴重之故。從數據來說，我國政府負債比率為百分之三十幾，而中央政府負債占GDP比率在國際上普遍偏高，像新加坡政府負債高達110%，日本甚至超過200%！單以比率而言，似乎我國政府的債務問題並不嚴重。但另一方面，又常有人認為我國地方政府債務持續在累積中，且擔心我國公共負債之定義與國際定義未盡相同，甚至潛藏負債雖不等同政府負債，卻也可能造成日後還債的壓力。因此，雖然我國目前中央政府債務未償餘額比率才百分之三十幾，問題並不嚴重，但若納入地方政府債務則情況又不一樣。至於債務嚴重或不嚴重的說法差距來自於，臺灣對於政府債務的定義是否符合國際定義？目前國際上最常用的就是國際貨幣基金IMF的定義，是以如站在公平的基準點，將IMF的定義納入計畫並對照後將會發現，臺灣的債務問題並不是目前所以為的情況。
另外，大家所擔心的就是潛藏負債問題！在立法院的要求下，主計總處業已公布政府的潛藏負債金額，而此數據往往引發大家的疑慮，甚至認為如全部加總在一起，那麼我們的政府債務將會大幅增加。
上述幾個觀念，特別是潛藏負債，並不等同政府負債。但雖不等同政府負債，也不該直接加總，卻可能造成日後還債的壓力，因為政府在編列預算，或當其他項目的自償性不足時，都可能會變成增加政府債務的壓力。
總地來說，當我們列出財政健全小組的題目後，大家均認為這還需要一段時間，才清清楚楚地整理出債務的定義，如此才能讓資訊獲得最完整的揭露。
一、我國目前債務概況
(一)中央政府
截至100年12月底止，中央政府一年以上債務未償餘額院編決算數為4兆7,691億元，占前3年度名目GNP平均數之35.88%，仍符合公共債務法第四條所規範之法定債限40%之規定。
(二)地方政府
截至100年12月底止，地方政府一年以上債務未償餘額初估決算數為7,098億元，占前3年度名目GNP平均數之5.34%，亦符合公共債務法第四條，地方政府之法定債限總額8%之規定。
(三)各級政府合計
截至100年12月底止，各級政府一年以上債務未償餘額決算數合計為5兆4,789億元，占前3年度名目GNP平均數之41.22%，亦符合公共債務法第四條，各級政府之法定債限總額48%之規定。
以上為我國主計總處正式定義之政府債務餘額，不論單獨計算或分開計算，均符合公共債務法規定。但有人會擔心，若比照國際貨幣基金（IMF）債務定義，則應將各級政府1年以下借款及非營業特種基金舉借債務皆列入計算。如此，依我國統計資料顯示，以上兩者合計，將會多出1兆2,473億元。
另外，關於許多人所擔心的潛藏負債，包括軍公教人員退休金、公教人員保險給付、勞保、國民年金、全民健保、軍人、農民等各項保險給付之不足額準備，也有人將這些全部加總後列出數字。但潛藏負債的性質與政府舉債之性質不同，主要是因為政府未來應負擔之法定給付義務，可由編列年度預算方式，或藉由未來費率調整機制方式去挹注，因此潛藏債務未必會成為政府負債，而國際上也未全部計算在內，例如最近二代健保即為減少潛藏負債的方法之一。
二、債務管理措施之規劃
兩個月前在財政委員會報告時曾提到，累計未償債務餘額是一個存量而非流量的概念，它所衡量的是我們累計數十年來，政府一共借了多少錢。以我國目前已無外債的情況下（去年9月15日還清所有的外債，是世界上極少數沒有外債的國家），政府的舉債是向本國民眾及企業借款。
依主計總處資料，我國目前中央政府未償債務餘額為4兆7,691億元，若希望能夠將這筆累計的債務減輕，一方面當然希望能夠有錢還本，另一方面更重要的是希望能夠控制累計債務餘額的規模，也就是不要再增加舉債。
但這種「不要再增加舉債」的期待往往不易做到，特別是遇上經濟不景氣時，那麼政府的支出就會增加，收入會減少，所以如何才能維持「不要再增加舉債」？國際上對此有諸多作法，如美國1985年的GRH法案，希望以強制的手法達到財政平衡，進而達到減債目標。換言之，即使不景氣，也要依照一定比例來減少支出。該法雖獲得通過，但幾年後，卻因為對經濟的傷害太大而做了調整。尤其要靠每年政府收入超過支出的盈餘部分用來還債，也就是用「歲計賸餘」的流量去償還「未償債務餘額」的存量，是一件相當不容易的事。
不過，美國也在柯林頓時代達到財政平衡，倒不是靠GRH法案，而是因為那幾年美國的經濟情況大好，稅收增加很多，所以達到財政平衡的結果。
一般國家除了每年歲入超過歲出，節省一點錢來還債以外，其他的方法可能也不多，臺灣跟這些國家有一個很大的不同點，我們累積了幾十年當然是有一些債務，雖然臺灣有累積的債務，但我們也是有國家資產，只是我們的國家資產長期以來活化的程度不足，速度又太慢，所以我們也沒有特別將國家資產的活化做為償債的重要來源。這個部分在未來是可以加以檢討的，這也是目前規劃在「財政健全小組」中的一個重要討論議題。
關於方法的部分，我們認為是存量去還存量，就是資產負債表的雙方進行可能比較是根本之道。當然，目前我們在進行中的債務管理方案也應繼續加強執行，包括下列兩項：
(一)每年編列強制還本預算數
依立法院決議，自101年度起，強制還本依稅課收入7.5%編列，本來法定只有5%，可是立法院要求要7.5%，所以從101年度開始都是編列7.5%去還本。稅課收入預算數為1兆2,501億元，依法編列強制還本數為940億元，以這樣積極去還本的預算編列做為債務償還的方式。
(二)每年減少收支短絀
3年前因為金融海嘯的關係，我們收支短絀的部分約4,000億元，這兩年已有大幅改進，現在我們收支短絀的部分約有2,000億元的缺口，如果每年都有缺口，甚至缺口繼續擴大，債務當然就會增加。目前主計總處作出承諾，希望我國年度支出在未來一段時間可以維持不變，在支出不會增加的情況下，收支短絀就可以逐漸減少，如果未來各年度目標能設定為減少收支短差在200億元左右，則需10年才能達成年度預算平衡。針對這部分，我也做了一個對照，依據經發會的決議成立財改會，財改會費時將近2年做出來的決議是，希望在未來的10年達成財政平衡的目標，做成決議的時候大概是在2001年到2002年之間，從2001年到現在，其實10年已經過去了，可是我們看到當初規劃的這個目標並沒有達成，因此也就比較少人提及，我們認為我們還是必須重新檢討，訂定一個比較務實的目標，如何在哪一年達成財政平衡的目標。在達到這個目標之前，要用年度的歲入減掉歲出去還債，可能是比較困難的，因此要回到國有財產的活化利用，我們認為這部分必須加速進行。
(三)提升資產運用效益以充裕國庫收入
依據行政院主計總處編印之《中華民國100年度中央政府總決算總說明》，截至100年底中央政府財產總值為8兆7,994億元，市值約26兆餘元；其中土地部分為4兆8,327億元，市值約22兆餘元。可是這些土地很多都是閒置、無法活用，所以這部分我們認為必須積極活化來加強還本。
貳、關稅總局及所屬暨五區國稅局及所屬等機關101年度預算凍結項目專案報告
一、本部關稅總局曾於去年爆發一個大規模的弊案，內部控制出現嚴重缺失，在此情形下，立法院決議凍結關稅總局及所屬除人事費外預算之1/5。
關稅總局於此案件發生後立即成立「關務革新專案小組」，由本部黃常務次長兼代總局長定方主持20餘次專案小組會議，針對各方面進行檢討改進，這個報告已經出爐，在此次報告後面的附件，完整的報告有送到立法院供委員參考。關稅總局所加強的部分包括改善貨物查驗制度、檢討人力合理配置、落實職期輪調制度以及加強專業教育訓練。
二、本部關稅總局及所屬「一般行政」計畫項下編列關務獎勵金2,300萬元，因接連爆發海關集體收賄案，經　大院決議凍結1/10。
關稅總局當初涉案人員均已懲處，現在留任的這些人工作都很認真也很辛苦，績效也很好，所以這部分懇請各位委員予以解凍。
三、本部五區國稅局於「國稅稽徵業務」科目項下，編列僱用臨時人員、派遣人力及工讀生等，經　大院決議凍結該筆預算3億3,185萬1千元之1/5。
其實我們也理解有些人擔心工讀生對於國家課稅資料的整理、登錄等是否有機密性的問題，我們有特別注意這部分，所以他們主要做的工作都是與機密性比較無關的工作。本部所屬各地區國稅局肩負全國稅收稽徵重責，預算員額僅八千餘人，目前我們的內地稅（不含關稅）歲入預算數達一兆一千多億元，尤其現在是報稅期間，有很多對民眾服務的需求，所以如果完全沒有外加的人力，其實是非常不容易的，所以這部分也懇請立法院予以解凍。
此外，我們對管理制度面的加強包括業務機密的維護、積極建立機關間資源共享機制以及檢討人力運用效率等，財政部在這部分也是會非常努力，希望各位委員能夠支持並同意解凍這兩個部分的預算，謝謝。
主席：方才部長已經做了減債計畫以及3個預算解凍案的說明，現在進行詢答，依慣例，每位委員質詢時間為8分鐘，必要時得延長2分鐘。另外，因為今天登記質詢的委員很多，所以上午10時截止登記，尚未登記的委員，請於10時以前登記。
首先請林委員德福質詢。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。劉部長，您說證所稅在等待付委的心情就像在等待放榜，本席認為這只是通過第一試，對於這次放榜，你是否認為最後一定是你考上？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。沒有，其實放榜也常常要一關一關過，就像很多人考基測一樣，他只不過是進入下一個門檻而已。
林委員德福：其他立委所提草案是否都是陪榜？或者根本就是無法考上？
劉部長憶如：不是，那天付委時，其他委員的版本也一起進入了，所以希望大家有機會能夠在委員會裡面共同討論。
林委員德福：證所稅終於付委，不管是行政院或是立法委員，對於您推動證所稅的整個過程都認為您缺乏溝通，請問這種說法到底正不正確？
劉部長憶如：可能是很多位委員沒有機會跟我討論或表達他們的意見，或是他們覺得即使討論了，可能時間還是不夠等等，所以從委員的角度來看會覺得溝通不足，我想他們真的是這樣認為。
林委員德福：現在法案已經付委，你會不會再主動找立委來溝通？
劉部長憶如：會的。我特別要說明一下，因為行政院的版本是5月1日到立法院，在行政院的版本確定之前，其實我不怎麼方便拿著一個還沒確定、還要做修改的財政部版本去做溝通，很抱歉，造成這樣認知上的差異是因為那個時候我還沒有辦法拿任何一個確定的版本出來跟委員談，不過，既然現在行政院的版本已經經過立法院一讀，其他委員的版本也陸陸續續都進去了，所以這部分我們會積極加強。
林委員德福：是否還要請馬總統來找立委溝通？
劉部長憶如：關於這部分，我不知道馬總統的規劃，不過，我會做我該做的以及可以做的。
林委員德福：所以您就是找立委溝通？
劉部長憶如：是的。立委承受許多選民的壓力，因為這陣子股市的價或量，其實很多散戶都會擔心，我會跟立委積極說明這部分，大家共同來討論如何讓市場的傷害、影響最小。
林委員德福：部長，為了證所稅，上週四、五各大媒體的報導讓您占盡版面，請問您認為到底誰才是真正支持你推動證所稅的自己人？
劉部長憶如：坦白說，到目前為止，大家對量能課稅的理念都是支持的，只是在做法上或是版本上可能大家的意見不太一樣，還包括時間點的部分，在媒體上我也有看到，有人認為好像我對這個或那個有意見，其實不是這樣的情況，只是那兩天我有跟院長請假。
林委員德福：你認為支持你推動證所稅的自己人是馬總統或行政院，或是黨籍立委，還是全國民眾？
劉部長憶如：我認為總統和院長都是非常支持的，因為一開始並不是財政部單獨去做，從2月6日我到財政部任職以來，其實總統和院長都講得非常清楚，就是量能課稅如何往前邁進的方向，財政健全小組有把這個列為題目去票選，票選出來是第一名，每個階段我都有跟院長報告，院長也都有跟總統報告，我並沒有直接跟總統報告，不過，每個階段我都有跟院長報告。至於立法院，我有跟幾位特別在研擬細節的委員做了相當多次的溝通。
林委員德福：前四個月，稅收減少最多的就是證交稅，比去年同期減少55億元，減幅達16.6%，請問打算開徵證所稅是不是罪魁禍首？
劉部長憶如：我認為4月份真的有非常多國內、國外的因素，造成價或量都受到影響，不容否認的，因為證所稅的不確定性，它當然也是造成影響的原因之一，不過，把過去十年的證交稅或量拿出來做對照，我們發現台灣的波動幅度很大，所以希望證所稅可以儘快有一個大家可以接受的方案，至少要減少這部分的影響。
林委員德福：劉部長，以現在的成交量來看，到底剩下誰在市場買賣？你認為這樣的成交量到底正不正常？
劉部長憶如：以成交量來講，到底是誰在市場上？我想是很難直接去對照的，不過，以量來看，即每日的成交金額，5月是比4月高，而4月780億、770億的水準，其實過去也常常發生，每次發生都是因為經濟的情況，所以大家有疑慮，或是有一些不確定的因素，這些不確定的因素包括歐債、歐洲債務聯盟、財政聯盟到底能不能成立，還有，現在電的部分已經定下來了，最近國際油價也在下跌，所以我們認為在這些不確定因素和負面的部分儘快去除之後，相信這部分就會回復了。請委員看一下這張資料，這顯示出過去十年來，雖然大家都一直說每天是1,000億，但是從這張資料可以看出它的震盪真的非常大，在震盪之後，常常也是大幅恢復，所以我們希望能夠儘快恢復。
林委員德福：為了證所稅卻影響證交稅的正常課徵量，像這樣的情形是否和租稅課徵原則相違背？
劉部長憶如：一旦定案了，其實這會是一個短期的狀況，此外，關於證交稅的金額，其實過去十年來它也是震盪得相當厲害，所以我們希望這個期限能夠儘量縮短。
林委員德福：部長，證所稅會不會只能體現量能課稅那種形式卻不能達到真正租稅公平的目的，甚至還可能破壞整個市場的經濟？
劉部長憶如：如果大家能夠儘快討論出一個對市場影響最小、大家比較能夠接受的情況，我們可以回復到一般的交易量，如此一來，證所稅所收到的稅收就是增加的稅收。
林委員德福：部長，目前外界對證所稅課徵的作法可說是眾說紛紜，浮上檯面的說法多半是負面的，請問是不是反對或質疑證所稅的人都是違反公平正義？
劉部長憶如：不是，公平正義這4個字大家一直都拿它來談，其實從一開始的發言、文字等，我們都有強調，證所稅的課徵希望朝量能課稅的目標多邁進一步，我們倒沒有用公平正義這4個字，不過，就是有能力的人多繳一點稅。
林委員德福：部長，我們這些委員絕對是支持公平正義，但是你要考量最大的效益，最起碼整個課徵的目的就是要達到最大的效益，可是以目前來看，根據媒體的報導，為什麼反證所稅的人比支持課徵的聲音還要大？為什麼會有這種狀況？
劉部長憶如：任何一種政策，受到傷害的人比較容易是顯性的，支持的人則比較看不見，其實我們也看到相當多支持的力量，我們也收到非常多的信，有的人甚至說，他賺了2,000萬，可是他都沒有繳稅，因為制度上沒有繳稅，他非常希望有繳稅的機會，有的人在股市1年賺2億元甚至到6億元，以現行的制度，他是完全不用繳稅的，所以在量能課稅這個方向上，我們還是希望像這樣在股市有賺到錢的人能夠多貢獻一些。
林委員德福：國民黨黨團表示，依照立法院議事規則，財委會最快在本月23日才可以排進這個法案來審查，但本會期最多延到6月中旬，因此要在本會期完成三讀可能比較困難，你認為證所稅的修法到底應不應該早點通過？是不是應該在你部長任內通過？如果是到下個會期，整個股市會不會等於在凌遲一樣，造成更大的衝擊？
劉部長憶如：是不是在我的任內倒不是重點，可是為了市場，我真的非常希望能夠儘快找大家來協商出一個定案的版本，早點定案絕對是對投資人的佈局有很大的幫助，只能說我期待能夠……
林委員德福：應該要早日定案，不然這真的等於是在凌遲。最後，關於中央減債計畫，其實整個政府的社會福利支出一直在增加，稅只減不增，照您的規劃，證所稅頂多是100億，證交稅又比去年同期減少55億，奢侈稅到現在為止，只課徵32.6億，跟原先預估的150億有極大的落差，如果開源沒有，節流又做不到，這樣要如何減債？
劉部長憶如：去年李部長述德在推動奢侈稅的時候曾在委員會提及，不是以稅收為目的，不過，至少有增加這部分的稅收，這部分等到實施滿1年以後再針對整個稅收等等做個討論。如果證交稅受到傷害，我還是要再說一次，這是短期的，我們希望它儘快能夠恢復正常，其實過去證交稅的震盪很大，所以我們希望能夠儘快恢復。
林委員德福：最嚴重的是，整個股票市值跌了將近2兆，這是相當嚴重的，股市是一個經濟的櫥窗。
劉部長憶如：不過，真的也是有一些別的因素，等這些因素、負面的都排除了，證所稅也儘快定案之後，我相信這只是一個短暫的現象。
林委員德福：謝謝。
劉部長憶如：謝謝委員的指教。
主席：請許委員添財質詢。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，根據你向委員會所提的承諾，2個月內要提出減債報告，經過2個月的準備，這份報告是幕僚寫的，請問你打幾分？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。前面這幾頁不是幕僚寫的，理念的部分是我寫的。
許委員添財：寫到第幾頁？
劉部長憶如：第5頁。
許委員添財：你知道主計總處對潛藏負債最新的統計是多少？
劉部長憶如：13兆。
許委員添財：關於最新的統計，上個禮拜有在這裡做報告，是14兆9,900億。把你所做的報告和潛藏負債加起來，目前整個國家總可能負債是21兆7,162億，剛好你所報告的國家土地總市值是22兆。
劉部長憶如：很巧合的2個數字。
許委員添財：但是很可怕，假設把土地統統賣給中國，中國很想買我們的土地，如果直接就賣給它來還債，那我們政府就不用動了，人民就要流離失所，因為公共建設等等都沒了，而且這個潛藏性負債還有既成道路欠人民的、賴債、沒有還的有2兆，還有公共設施保留地沒有能力去徵收的、凍結人民的財產、幾乎無法給付的有7兆，加起來就有30兆。你還說我們的負債不嚴重，這太美化自己了。
劉部長憶如：我不是這樣說的，我是說，為什麼有人說不嚴重，有人說嚴重？是因為角度不同。
許委員添財：有人說不嚴重，如果你不相信，為什麼你要把它舉例出來？說實在的，2個月要提出國家減債計畫，對你來說很勉強也太為難了，2個月前我是期待你有超高的能力，但好像不是這樣，最近你也常常請假。
劉部長憶如：我到財政部之後一共請過2天，我沒有常常請假。
許委員添財：你的親戚朋友一定會相當疼惜你，怎麼會弄成這樣？上次你也說我不要兇，我說我儘量不要兇，所以我上台時深呼吸了10次。
劉部長憶如：謝謝。
許委員添財：為了國家，我真的會血液沸騰、心跳加快，這個國家要怎麼辦？這是滿清末年的財政狀況，現在又不是民國末年。你說要減債，短短4個月之內，不但沒有減債的跡象，反而是減稅，奢侈稅並不是你訂的，是你前任留給你的，他好像要等你來收割，結果現在不是收割，奢侈稅課了32.6億，與原先預期的1年150億相較，只有五分之一，但是土增稅從去年6月到今年4月，這11個月之間比上一年同期11個月之間短收了37.9億，淨損5.3億，因為你要課徵奢侈稅，人家不敢交易，所以增值稅就減少了，一加一減，得不償失，負5.3億！
至於證交稅，絕對不動，因為已經抓住了，所以絕不放手，但是當你想用另一隻手去抓的時候，這邊已經跑掉了，因為量縮了，4月份的日成交值為758億，3月份平均日成交值為998億，量縮了24.05%，因為量縮，所以證交稅也減少了，4月份比3月份的證交稅少了27億，幅度是32.14%，4月份當然比去年同期少，而1月至4月的累計則比去年同期少了55億，幅度是16.6%，55億加5.3億變成60.3億，短短4個月內，本來我們掌握得好好的稅，忽然間就少了60億以上，你說證所稅要增加100億，還沒開始就少了60億，如果你會算帳，你不會比我擔心才怪。
劉部長憶如：我的擔心不只是1個月、1個月的比較，我認同許委員所說的，對於市場，我們真的希望減少它的衝擊，除了國際、國內其他因素以外，希望不確定因素能夠儘快排除，也請委員多多支持。從證交稅這張圖可以看得很清楚，台灣的情況真的是上上下下，去年有幾個月比4月還低，這些都是短暫的，我們會回復的，重點是一定要回復。
許委員添財：我現在是反對黨，但是我比執政黨委員還替你擔心，為什麼？因為我不是擔心某個人，也不是擔心財政部，我擔心我們國家接下來要怎麼辦。在馬英九先生上台以後，他有實施對營利事業的減稅，減稅的結果，錢有進來、有回來，包括土地增值稅，在陳水扁總統任內也是減稅，錢有回來，回來又變成熱錢，實質的投資都沒有真正增進，然後熱錢又出去了，現在好不容回來的熱錢好像在短期內製造了假繁榮，但是現在證所稅一課，又大開方便之門，讓人頭戶和假外資有機可乘，一個稅制只要有系統性的漏洞，就絕對不能用，硬是開一個洞，又找人去補那個洞，一來一往之間所造成的社會成本和形成成本是無可估量的，而且效果是不可掌握的，所以有漏洞就不能用。你不會比你媽媽聰明，你媽媽在位的時候不敢開漏洞，但是結果也是回到原點，　而且很悽慘。現在你開了一個漏洞，又來捉，表面上很仁慈地說是捉大放小，可是又沒有辦法真正捉到大的，因為漏洞太嚴重。要捉大的，也就是所謂的中實戶、大戶和大股東，這些人不是怕繳稅，而是怕查稅，現在你們已經默默在展開調查，對於銀行交易中匯出去的錢統統在查人家匯出的時間和用途，而到銀行去查根本就是「眠床底撿到被」，這比白色恐怖還嚴重！現在檢察官要搜索也要先經過法院同意，可是稅務人員要搜索，只要打一通電話就可以，如果對方不配合就死定了，稅務人員就會隨便找個理由開稅單，看你怎麼辦。所以我想聯合幾個委員作成決議，要求規定以後稅務人員要查稅之前必須先經過法院同意始得為之，不然的話，沒有制衡機制，查到一個真正漏稅的人，卻可能趕走成千上萬沒有逃稅的人，因為他們嚇壞了。資金順暢流動，才能讓我們的經濟在全球化時代得以不斷擴張及繁榮，所以你要在實體面建設起來，讓臺灣的投資環境及條件得以改善。沒有經濟的變革，就不可能有財政的改革，因為你能夠用的工具都已經實驗過了，在臺灣都可以確定無效。我同情你是同情你這一點，你有心無力，我沒有說你不認真，也沒有說你故意請假，有人說你在撒嬌，我不認為是如此，你一定是壓力很大，不得已，對不對？我說的是實情嗎？你笑了。只有我同情你。
劉部長憶如：很抱歉，我請假，我真的很抱歉。
許委員添財：沒有錯吧？只有我了解你，同情你。不是我了解你，我了解臺灣的經濟治理亂七八糟，政府的經濟治理實在讓人看不到能力在哪裡，亂無章法，都是用外行手段在處理內行問題，都是用非經濟專業的思考在處理經濟議題，搞得亂七八糟。沒有經濟變革，不可能有財政改革，但是財政改革不能放棄，所以你該怎麼努力？我講得都非常切題，所以我也不能說你沒有能力，你是盡其所能，但是就算你將所有的能力都表現出來，以你今天的報告來評分，頂多只有20分。謝謝。
主席：請吳委員秉叡質詢。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。劉部長，剛才許委員說他很同情你，我不止是同情你，我還用實際的行動支持你。上週二的程序委員會會議中是國民黨的委員要擋行政院的案子，結果是包含小弟我在內的民進黨和親民黨的委員力挺這個案子，要求不得這麼做，這樣做形同是不信任案，形同倒閣。這件事引發軒然大波，後來在週五院會峰迴路轉，有了不同的結果。其實我替你感到擔憂，我認為國民黨的委員真的很不支持你，我聽到很多私底下的議論，知道他們對你有很多不滿，對於這個難題，你要如何去努力克服？你是執政黨的政務官，執政黨的委員不挺你，就算在野黨的委員迂迴地幫你，也不可能長久，我們畢竟要站在監督的角度來參政，對於這一點，你怎麼想？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。首先我要謝謝吳委員，我自己離開2天，好好想一想為什麼會造成這樣的狀況，我跟多位國民黨立委也有接觸，所以我想可能有一些立委我還沒有接觸到，或是接觸時談的比較多的是實質的事情，我跟國民黨委員談的時候可能不是很了解一些事情，在5月1日行政院版本還沒有送到立法院之前，我個人認為不方便拿這個版本去跟委員進行協商，可能造成很多位委員認為我是不願意去溝通……
吳委員秉叡：部長，我提醒你一點，上週在我的研究室發生一件事情，臺北市某知名大號子的2位女性營業員透過議員介紹，到我的研究室來，他們向我哭訴，說證所稅要怎麼課都好，可是現在股市這種窒息量會讓他們失業，就像今天報紙報導的一樣，不動產因為課徵奢侈稅而造成交易量劇減，真正受傷害最大的是房仲業者和代銷業者，因為沒有交易和周轉的話，他們根本沒有辦法在這個行業生存，這是一個相當迫切需要解決的問題，我提醒你，不要你回答，但是請你思考一下。
劉部長憶如：好，謝謝。
吳委員秉叡：上次我在這裡問過你，你也同意我的說法，當時我說最擔心的是有假外資和人頭戶，請問你找到解決方法了嗎？
劉部長憶如：上週我有答應吳委員在10天之內設法解決，我記得這個日期。
吳委員秉叡：希望你真的有辦法，如果財政部將改革的版本送到行政院，又被行政院七折八扣，再送到本院來，就算通過，也是雷聲大不雨點，課不到稅，就算能課，也課很少，離你的預期目標會很遠，不但影響到成交量，還造成證交稅規模縮減，使得今年預期稅收目標可能無法達成。
再說到今天的主題，現在中央政府的負債是4兆7,691億，依照你的報告，這部分占前3年度GNP的35.88%，假如未來3年GNP沒有成長的話，再加上依照公共債務法第四十條的規定，舉債上限為40%，你只剩下5,476億的舉債空間，過去馬政府這4年舉債1兆3,000億，還做出這樣的經濟成果，令人不忍卒睹，你只剩下5,476億的舉債空間，我真不知道你將來要如何支撐起臺灣的國家總體預算，難怪主計長說今年度要重編預算，財政缺口已經達到一千多億，顯然政府今年還要再借錢，我剛才說的只有到100年度，而今年是101年，已經借了，明年還要再借，很快地，到了第3年、第4年，政府根本就編不出預算來了，這個問題如何解決？
劉部長憶如：其實我也認為這個問題是相當迫切需要解決的問題，從數字看起來還好，但是真的很迫切需要解決，尤其在五都成立之後，不管是財劃法或公債法都需要修正，我們在財政部討論之後，把財劃法修正案送到立法院，可是來不及在立法院討論。
吳委員秉叡：部長，你們都還沒有把給地方政府的統籌分配款試算結果交給我們，現在我要請教你，這裡面還不包含1年內的短期借款，如果再加計1年內的短期借款1兆2,473億元，債務已經高達6兆7,262億元，而且公共債務法中短期債務部分是空出來的，所以你們將來唯一的辦法就是不斷向各銀行周轉短期融資借款，這樣下去不得了，政府還錢利率會越來越高，付出成本會越來越大，政府財政支撐得下去嗎？
劉部長憶如：是，因為我們幾十年以來，一年以內的借款與非營業特種基金的舉借都沒有列入額度，所以要選擇哪一個時間點將它納入，也是幾十年來的一個問題。這個時間點也是很重要……
吳委員秉叡：現在如果納入，就超過40%的上限，所以哪敢納入？
劉部長憶如：現在即使不納入，這個問題還是滿迫切的，需要一步步來。對於國家財產，我們要活用的部分，我認為大家可能非常需要有一個共識。
吳委員秉叡：你們都只是說說而已，不同的政府部門都在互相掣肘。將來的吳副總統過去在行政院的時候，曾下了一個決策，為了不讓人炒作不動產，規定多少面積以下的土地不能賣。你現在要活化資產，靠租的、靠設定地上權，可以解決這些問題嗎？這是異想天開！大家都知道這不可能！那要怎麼辦呢？以前你一直跟我們說要檢討，都已經上任3個月了，還是端不出牛肉來！請你告訴我們活化資產的具體內容。
劉部長憶如：剛剛吳委員提到，吳副總統當選人說過500坪以上就不出售，立法院在上個會期也將之入法，這部分我們也有討論……
吳委員秉叡：現在不是500坪以上，連很小坪數的土地都不賣了！因為檢察官都盯著國有財產局看，讓國有財產局的公務員覺得只要不賣都不會有問題。
劉部長憶如：所以這個部分，如果大家能夠先認知我們的債務問題是一定要面對，要解決的話，也懇請立法院對於國有財產的部分，能再一起討論出如何讓它較為鬆綁。因為現在這些土地真的不能活用，即使可以賣的，也要蓋上好幾百個圖章。
吳委員秉叡：各級政府為了解決財政困難的問題，在地方上拚命提高土地公告現值，新莊頭前重劃區提高比例達百分之三百，搶錢啊！民眾真的是痛苦不堪！土地成本墊高之後，你又叫賣房子的價格不可以飆漲，必須要壓低，還要打房。可見不同機關之間的政策工具是矛盾的，是相互掣肘的。不過本席還是很感謝部長給我的承諾—中央政府40%的舉債上限不可以調高。
劉部長憶如：謝謝。
主席：請李委員應元質詢。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。劉部長有喝水嗎？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。有。
李委員應元：罵歸罵，該保養的還是要保養。從第一天質詢的時候，我們的盧召委就跟劉部長說了你現在是部長，不是立法委員，詢答時不要跟委員吵架。看起來很有氣魄，媒體的感覺也是一樣。前天聯合報有一篇小社論「莫作草莓官」提到，怎麼會這樣一件事情，你就沒有參加團隊的總辭拍照？媒體還留下陳冲院長回眸找人的畫面。這樣不是讓陳冲院長非常難堪，你這樣不是太任性了嗎？
劉部長憶如：除了表達抱歉之外，我還要再聲明一下，其實那天一早陳院長就知道我請假，是我自己向他請假的。所以媒體雖然拍了一些畫面，說他在找人，其實不是這樣的。那天在拍照之前，他知道我請了兩天假，我也有跟他抱歉等等，所以並不是如媒體所說的，「我就忽然不見了，陳院長事先都不知情。」不是這樣的情況。
李委員應元：我想不至於你都沒有跟他請假，但是在那樣一個狀況下，你向他請假，這像劉憶如嗎？這像要推動很困難的證所稅的劉憶如嗎？尤其就團隊精神來說，這三、四個月來，一直說著你和金管會之間沒有團隊精神，很多現象都值得探討。
其次，從你報告中的字句來看，你覺得整個國家的公債，目前的潛藏負債不是太嚴重，許添財委員唸起來是有這種感覺，雖然你說是引述別人這樣講。有關40%的債務上限，過去三、四十年來，我們的法令共修改了幾次？最早是根據1975年中央政府建設公債發行條例規定，公債的發行總餘額不能超過當年度中央政府總預算歲出總額的25%。請問部長，這部分的歷史沿革，我們共調整了幾次？
劉部長憶如：抱歉，我不知道。
李委員應元：至少這中間是不斷的往上調，這一點你是知道的。
劉部長憶如：是的。
李委員應元：所以，它是一個嚴肅的課題。部長提到要活化國有財產等等的事情，最近新新聞雜誌曾就部長在處理財產的部分，提出很多的批判，部長也做了回應，本席就不進入這個話題；但在如何活化國家資產這方面，在國有土地部分，部長打算怎麼做？
劉部長憶如：關於國有土地的部分，我在經建會任內，曾經推動「產業有家，家有產業」計畫，在22個縣市一共辦了一百多場的座談會，不論是縣市政府或地方企業界人士都說，即便我們到海外招商，帶投資人進來，可是那個地是動彈不得。這讓我們深刻體認到，很多地雖然現在是空著，卻因為種種的法規，地方政府就是沒辦法用……
李委員應元：所以你打算怎麼做？你不覺得這部分比起證所稅更能帶動產業經濟，增加稅收。既然在經建會那個時候，你辦了那麼多場座談會，現在你在主管國有土地的財政部，你打算怎麼做？
劉部長憶如：我們在經建會的時候，即已正式提出，因為整個國家的土地歸財政部國有財產局管轄的部分，只有十分之一，其他則分散在各部會，要能夠使用的時間，大約需要3-5年，所以我們建議在行政院之下成立一個專案去做討論。
李委員應元：那時候，你在經建會，現在你在財政部，你擁有所有權的十分之一，你先處理這部分就夠了。請問你，何時提出方案？
劉部長憶如：我們在財政健全小組裡面，列了6個題目，票選結果，這是第一名的題目，所以我們規劃五月底開始討論財改，就是把國家債務與國家資產合併討論，五月底開始，我們會到各縣市一起座談討論。
李委員應元：就像你提出證所稅的版本時，也說這個健全小組是幕僚機關，對你積極任事的態度，我們給予肯定；但是就方法而言，爭議很多，我認為還不夠周全。處理土地你是有一套的，就此部分，可以在下會期開始時提出方案嗎？
劉部長憶如：下會期至少在九月以前，至少有一些縣市，我們希望可以設立一些模式來開始上路。
李委員應元：就國債部分，本席要讓你看這一張漫畫，債務把子孫們壓得很辛苦，第二張就是所謂的天文數字，決算13兆多，剛剛許添財委員說的14兆9,100萬是100年、101年的數字，我們把14.5公分的紙鈔接起來，15兆可以接成2,170萬公里的長龍，可以在月球和地球之間來回38趟。所以要請部長繼續關心這個部分。
劉部長憶如：好的。
李委員應元：但是我在想，你推動證所稅本來就不簡單，不過如果你處理的態度可以調整一下，說不定也可以改善。你來了100趟請我們吃飯，在野黨恰巧沒有空，後來好像就沒有再接到任何要來說明的誠意。你請了兩天假，至少你的院長、總統大家都繼續在溝通，但你對在野黨好像覺得沒有要緊，可惜的是，在野黨最挺你的證所稅政策。
劉部長憶如：抱歉，我真的是需要說明一下，因為我之前在溝通的是財政部版本，但後來財政部版本確定要修改，變成行政院版本，那段時間我就不能沒有東西可以溝通……
李委員應元：沒有關係，這部分國民黨黨團在程序委員會作了這樣的處理已經是天大地大的事情了，大家都知道了，所以細節免談。我現在請教你有關中央機關首長宿舍的問題，你換職務已經3個月了，還繼續占用經建會主委房舍，是不是？
劉部長憶如：不是叫做占用，這是因為要過來財政部時有請兩邊的總務人員洽談，如果……
李委員應元：但是相關要點不是規定兩個月就要搬嗎？
劉部長憶如：不是，他是說兩邊都是一樣的size，所以就是交換。
李委員應元：其實不是這樣，部長，你自己想看看是誰提供這樣的資料，當時經建會花了差不多兩百萬整修經建會主委的官舍。
劉部長憶如：沒有，一共是九十幾萬。
李委員應元：只有九十幾萬嗎？
劉部長憶如：是的，因為……
李委員應元：你要我把數字拿出來？
劉部長憶如：沒有問題。
李委員應元：一次是一百多萬，另外一次是九十幾萬。
劉部長憶如：沒有，因為依據一定的規定，所以……
李委員應元：這牽涉到你對一些事情的記憶，上次我說你違反行政程序法，指派前夫擔任台積電官派代表，你曾答復，沒有問題，你完全沒有違法。從民進黨時期到現在，所有派任都是經建會主委本人來擔任，我是就事實而言，當時已經是詢答時間的最後30秒，所以沒有時間再講，今天我就將這個資料再說明一下，希望給你參考。
劉部長憶如：好。
李委員應元：民進黨執政時，繼續延用史欽泰先生，他是清華大學科技管理學院院長，他的任期是從1996年3月1日到2008年11月9日，整個民進黨執政期間一直尊重這樣的學者專家、受產業界敬重的人，所以民進黨並沒有派主委擔任，民進黨是繼續延用史欽泰先生，我在此澄清事實。我之所以要這樣講是因為，你剛剛那個整修官舍的記憶是錯的，包括你在立委期間申請很多研究案子，嚴格說來，如果你不是財委會的委員，人家不一定那麼買帳，凡此林林總總提供給你參考，如果你在行事風格上能稍微注意、調整一下，對於推動爭議性的法案應該是有幫助的，給你這樣的期許……
劉部長憶如：好，我注意一下，不要引起誤會。
李委員應元：這個文字都是有憑有據，因為這牽涉到品德的問題，所以希望有憑有據，給你一個參考。
劉部長憶如：好，是有憑有據，可是我會注意不要引起誤會的狀況。
李委員應元：但是我認為還是要趕快搬家。
劉部長憶如：這已經談好了。
李委員應元：要依照中央部會相關規定。你開口，人家怎麼好意思說？說難聽點，人家是「歹勢」。
劉部長憶如：我沒有開口。
李委員應元：你房子那麼多間，何必為了這種事情做到這樣？我想，有的事情是個人造成的。
劉部長憶如：這事本來他們說因為省了搬家費用，所以建議交換，後來我跟尹主委有談到，所以我們還是交換回去。
李委員應元：我就說，人家「歹勢」，你開口，人家不好意思說不嘛，其實有很多問題是盡在不言中。
主席（費委員鴻泰代）：請賴委員士葆質詢。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，雖然你剛才講你從頭到尾都沒有講到公平正義，但你一直講要量能課稅。對於這個稅其實我很不願意再談了，因為已經進入立法院了。我們財委會的立場一向如此，就是它能走多遠就走多遠，但是因為你在不同場合常常有講，也許外界對你的意思有錯誤的解讀。談到公平正義，有錢人多課一點稅，這沒有人反對，可是現在行政院送來的版本，老實講，我用幾個字來形容，就是「處處怕大戶跑掉、處處怕大戶生氣」，所以不但有免稅額，還有證交稅的扣抵額，這是道道地地只看大戶的一個草案。曾幾何時，外界製造出一個聲音，好像只要跟劉部長提出來的案子有點不一樣，就被說成是反改革、不正義等；曾幾何時，我們社會在言論上瀰漫著法西斯氣氛，如果是這樣，很簡單，我可以告訴各位，我的底限是量能課稅，以後所得統統納稅，我絕對贊成，不要扣抵額了，統統不要。
行政院為什麼提這些？就是怕掐死市場，市場已經反映到了嘛，所以你說很多因素，我們當然了解有很多因素，現在證交稅已經少掉了55億，少掉百分之二十幾了，4個月少55億，再乘以3，今年大概就少掉兩百億左右，就算證所稅課100億，一來一回，還少100億。其他都不動，證交稅也不要調降，什麼都不要，就按照你的版本來講，你說去掉不安的因素，以後就好，會這樣子嗎？想一想民國63年課證所稅的例子，課了之後，量就減少了，對不對？你媽媽在77年至78年課了1年，量也是縮了嘛，這事實是可以看得到的。奢侈稅我們多力挺！到現在為止，我還是力挺奢移稅，因為奢侈稅的重點不在於要增加稅收多少，財政部在這裏說這樣可以加稅云云，其實奢侈稅不是在加稅，而是要抑制投機的氣氛、抑制房市不正常的飆漲，可是現在對於奢侈稅，大家不斷提仲介的生意沒有了，公告地價、公告現值一直漲，其實繼續調高公告現值才符合現在的公平正義嘛，因為房市飆漲是人民之所恨、所惡。
我要強調的是，法案送來到立法院審查時，我的立場是open的。你們行政院不知道誰放出消息，說要三個做法，第一個做法是課證所稅，第二個怎麼樣云云，第三個，因為怕掐死市場，統統回歸最低稅負制，就沒有其他問題了，就在最低稅負制中加個證券交易所得，就都解決了，都不要這一些。事實上，行政院的版本精神上是非常接近的，你那個稅率也是從這裏來的，法人10%到3%是從這裏來的，個人20%，就是最低稅負，乾脆統統丟入最低稅負，可以嗎？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。我跟賴委員一樣，我不知道，我從報上看到有三個版本，我也很納悶，不過我只能再次說，在還沒有進入委員會討論之前可能還是有各種說法，我不知道這些說法是從哪裏來的，不過我要表示，我從來沒有這樣說，我也沒有建議28號在委員會開公聽會。
賴委員士葆：我沒有要開公聽會，不是我開的，
劉部長憶如：我昨天從報紙上看到……
賴委員士葆：我不是召委，我沒有要開公聽會，你弄錯了。是羅委員吧？還是盧委員？是召委要開公聽會，不是我要開公聽會，不能把所有帳都算在我身上。我沒有要開公聽會，但是我在這裡強調，我可以接受有所得就要納稅，所以不要有任何扣除額，不需要，統統納入所得就好了，這樣最公平。為什麼要想那麼多扣除額？我覺得沒有必要擔心大戶跑掉之類的，既然要堅持這個，就要往前走，現在的氛圍就是如此。
第二，現在很多的聲音不是怕你課稅，而是會很麻煩，因為一年可能交一、兩千筆，他沒有辦法計算，請問，財政部有沒有辦法提供結算申報所得資料參考清單，因為我們每年繳綜所稅，財政部都會對納稅義務人提供結算申報所得資料參考清單，可否請你們也做這件事，讓那些要繳證所稅的人有所本，現在財政部的服務非常好，可不可以給這樣的清單？
劉部長憶如：針對這部分，因為我們有聽到委員建議，我們其實也積極在討論中，這也是其中一個理由，我們非常希望在證所稅定案之後，儘快訂出施行細則，大家才有一些時間去適應。其實，我們認為比較簡單的這些人，即我們至少可以從券商提供的資料去做一點最簡單的試算，就像我們現在是委託券商去收證交稅，我們也付給他費用，如果以這樣的角度去看，我們也參照了國際上其他國家的作法，因為他們也課徵證所稅。
賴委員士葆：他們也有提供參考資料吧？
劉部長憶如：政府沒有給資料，但他們有一個表格……
賴委員士葆：不論是用什麼方法，直接借都可以，部長，本席已經正式提案，有6、7位委員連署，即課徵證所稅之前，這件事要先做好，要課徵的話，就必須提供這個資料給納稅義務人，可以直接由你們去算或者透過券商或其他人幫忙算，我們都沒有意見，但必須給投資人、所有的參與者資料。其次，劉部長提到的有所得就要課稅，我絕對贊成，所以，我也可以接受不要扣除額，不要扣抵額。大陸就可以有一半去抵、散戶又不能抵，這不是很奇怪嗎？我認為統統不要，所以，有人說第三案最低稅負制改得最少，即大家已經熟悉最低稅負制了，你如果擔心人不多，那就把600萬的門檻調降，有錢人課得更多，這是第二個問題。
第三，證所稅之後，無論暑假能不能三讀通過，這部分就會落幕，請問，接下來，房地產實價課稅部分呢？
劉部長憶如：我們的規劃是稅改、財改，然後稅改、財改。所以，下一個題目就是財政改革，我們希望五月底時可以開始討論關於國家負債及資產的整理。至於下一個稅改的題目，很清楚地就是屬於不動產的相關議題，不過，我也曾多次公開說過，我們不要在同時間內有兩個稅改的提案，因為包括討論等負荷都太重，更何況我們需要在實價登錄制度上路以後有一些資料才能討論下一步，所以，看證所稅……
賴委員士葆：劉部長，既然你都會說同時間內不要有兩個大的議題，為什麼你就讓我們的執政團隊同時handle三個、四個，包括美牛、油電、證所稅？其實那天程序委員會的用意就是如此而已，我們希望集中火力來處理這個，讓市場聲音cooling down而已，在野黨當然是冷諷熱嘲，林鴻池、吳育昇及我們這些人也不會說要造反之類的，就只是出於善意，就像你為什麼不在同時間推出實價課稅，就是不想同時踩兩個地雷、不要同時handle兩個這麼大的問題，你可以這樣想，為什麼不替陳冲想一想？他要同時handle三個、四個大的地雷，油是一個，電也是一個，美牛一個，證所稅又一個。你講的我都同意，為什麼要同時推兩個議題？實價課稅部分，我的案子都推出來了，有人說房地產實價登錄都還沒有上路啊，奇怪了，一樣都有未完成的，為什麼現在就可以課奢侈稅？就是要一點突破嘛，今天你的證所稅為什麼放得那麼寬，也就是希望有一點突破嘛！突破以後再逐漸地縮緊，同樣地，我的實價課稅方案就是從第二棟開始，從高價例如5,000萬、6,000萬以上的第二棟非自用住宅開始，蔡英文主席在選舉時就強調，非自用住宅採實價課稅；馬總統也說量能課稅，對有錢人要多課稅，我們絕對鼓掌。老百姓現在對炒房比炒股更痛恨，此時，如果你一開始先做抑制炒房的動作，例如實價課稅，我從網路上蒐集到的資訊，幾乎沒有人反對我，因為我主張是第二棟，自用住宅以外，而且有一個價格以上，這是有一點突破，連有「空頭總司令」之稱的張金鶚都贊成，大家嚇一跳，問他怎麼開始放得這麼寬，他說因為做一點突破。同樣地，今天證所稅為什麼放得這麼寬，就是希望做一點突破，否則這怎麼會是量能課稅呢？如果給大戶這麼多方便、扣除額，對他小心呵護，又怕他跑掉，這怎麼會是量能課稅呢？這不公平正義啊！所以，既然你都會這麼想了，你現在也不敢馬上推實價課稅，上週的程序委員會為什麼會有那種狀況，大家就是因為有跟你一樣的這種心理嘛！奇怪，劉部長做就可以，如果是立委推的話會被打死，我覺得就這件事而言，社會氛圍對立委稍微苛了一點。
劉部長憶如：外界可能不是很瞭解其中的原委和理由，才會造成這樣的誤會。
賴委員士葆：最後談到減債的問題，老實說，我對你今天這個報告滿失望的，因為你沒有提出任何減債的相關文字，而且，CNN最近有一個消息，教大家認識了兩個字，一個是austerity，一個是stimulus，你是專家，應該很清楚，第一個就是緊縮政策，第二個就是刺激，我們翻閱近100年的世界經濟史，沒有一個國家的緊縮政策是成功的，何謂緊縮，就是為了我的下一代，現在要勒緊我的褲帶，大家看看，現在法國也翻過來了，希臘也翻過來了，請問，希臘推出歐元的話，會漲還是跌？
劉部長憶如：希臘推出的話，我想會很嚴重地……
賴委員士葆：很嚴重，還有人認為會漲，我不這麼認為，我認為這對於世界經濟有很嚴重的影響。我們的出口衰退，新加坡還成長，韓國、大陸也成長，我們卻衰退這麼多，我們的稅收，包括營業稅、證交稅在內都減少，臺灣現在的經濟很不好，在這種情況下，你要怎麼去減債呢？當然，你也呼攏我們說大概減不到，一年減一、兩百億。但是，我沒有看到你要怎麼減。
劉部長憶如：這個報告雖然只有幾頁，可是我自己是認為實話實說，靠收入的增加或支出的大量減少來減債，對經濟真的有傷害，可是，不走這一條路的話，包括歐洲在內的很多國家在內也是陷入這樣的窘況，可是，我們臺灣是真的有資產，雖然我們很喜歡算每個人負債多少，可是，如果拿國家總資產來平均計算，臺灣人是有財產的。
賴委員士葆：你的答案就是賣臺灣的祖產？
劉部長憶如：它其實就是一個活用……
賴委員士葆：你要小心，吳敦義現在是副總統，以前是行政院長，不能隨便賣國有財產地的政策，我們是非常支持的。如果你要隨便賣國有財產地，這裡是不會同意的。
劉部長憶如：沒有，我是說活用是很有必要的。
主席：請盧委員秀燕質詢。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，昨天是母親節，我們倆都是母親，你的母親是前財政部長郭婉容女士，昨天你有與母親一起過節嗎？你們母女倆都擔任過中華民國財政部長，這也是佳話一樁，媽媽對你這段時間所面臨的困境有沒有給你什麼關心、期勉、安慰、鼓勵或「秀秀」呢？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。沒有「秀秀」啦！昨天我與他有一起過節，一向以來，其實我做事情都滿獨立的，他常常期待著我自己要清楚，即自己所做的事情是該做的事情。
盧委員秀燕：媽媽有沒有像馬總統一樣，鼓勵你繼續奮鬥呢？
劉部長憶如：昨天我跟他談，並沒有說我要放棄；其實對馬總統，我也沒有說我要放棄。他看我請了兩天假，而那時候是請了一天假，他找我談時，由於立法院已經通過，我們是針對以後在推動時，可能的時間程序及加強溝通的部分，馬總統給了一些指示，因此其實不如外界以為的是去談一些個人的事。
盧委員秀燕：你有跟媽媽講過，就是你要復徵證所稅，這不是公主復仇記嗎？或是你有跟媽媽說，你要雪恥，因為媽媽曾經開徵過證所稅，最後是失敗且無疾而終，你是不是要完成媽媽沒有完成的心願呢？
劉部長憶如：沒有，從來都沒有這樣子，因為如果是這樣，我當初到財政部就會將這個當成是很重要的任務，其實從來都不是這樣。他那時候的情況跟我的很不一樣，因為他是依法，當時股票是從兩千多點漲到九千多點，9個月漲了4倍，所以他是依法宣布要課徵，不能說是股市低迷而要停徵。在那種情況之下，他一定要宣布復徵，而我的情況是不一樣的，因為我們現在沒有這樣的法律。
盧委員秀燕：媽媽有成功復徵，後來又停止，這是為什麼？由於通過法律並不困難，依你母親的例子，就是有過這個法律，而且也執行過。法要過雖然算是困難的事情，然而從你媽媽的例子看起來，證所稅的執行是更困難的事情，後來還被迫停止，為什麼被迫停止呢？
劉部長憶如：他依法課徵的原因是因為股價飆漲，後來股價跌了19天以後，從8,000點跌到5,000、6,000點，但後來又漲至12,000點，在這種情況之下，股市是非常熱絡的，其實就是有證所稅，可是股市還是漲到12,000點。當時人頭戶是非常重要的問題，何況那時也沒有洗錢防制法等，後來就改成千分之六的證交稅，因為立法院有這樣的呼聲，所以就進行修法，不要採取證所稅，而是採用千分之六的證交稅來取代。
盧委員秀燕：既使立法院朝野都共同來努力，協助你完成心願，即復徵證所稅，而馬總統及陳院長亦全力支持你，但你擔不擔心會重蹈你媽媽的覆轍呢？或是有可能也像郭前部長的命運一樣，課徵證所稅無疾而終，同時還將股市打趴了，或者是政府完全沒有辦法處理人頭戶的問題呢？
劉部長憶如：針對他的部分，在19天之後，其實那時候的行政院並沒有讓步，在什麼都沒有做的情況之下，股市又開始飆漲，天天漲停板，一路從5,000、6,000點漲至12,000點。這與很多人擔心有證所稅的制度，股市就一定會下去，其實並沒有如此，在此特別作此一說明。
至於，問我會不會擔心人頭戶的問題，其實從這件事情開始以來，我們都有一再討論如何儘量減少人頭戶的問題，同時又不會打擊市場及能讓市場安心。在此問題的兩難之間，我們也參考別國的作法，比如他們有證所稅，我們就向他們請教，包括他們如何設計是比較沒有人頭戶的問題。
盧委員秀燕：本席只是要提醒你，這個問題不是是與非的問題，也不是公平正義及不公平正義的問題，而是中華民國有沒有開徵過證所稅？有，就是令堂，前財政部長郭婉容女士開徵過，結果是失敗而終。因此外界及立法院所談的，不是公平正義的問題，誰會不懂公平正義呢！
本席舉立法院可能會出來的9個版本為例，其中有4個版本的提案人都與你一樣是博士級的人士，包括賴委員士葆、李委員桐豪及曾委員巨威等。還有當過縣市首長的許委員添財，以及擔任過會計師公會理事長的羅委員淑蕾，難道這些委員都不懂什麼叫做公平正義嗎？他們擔心的是什麼？他們為什麼要提出這麼多版本？他們為什麼不能完全認同行政院版本呢？難道賴委員士葆、李委員桐豪及曾委員巨威、許委員添財、羅委員淑蕾及蔡委員正元等都沒有公平正義嗎？或是他們是壞人嗎？或是他們都是財團支持，只向富人靠攏嗎？
劉部長憶如：不是。
盧委員秀燕：不是，是他們從過去從政的經驗中，看到過去中華民國曾經開徵過證所稅，結果是失敗而終，並對國家的財經造成極大的傷害。在這種情況之下，本席就藉母親節來形容證所稅的開徵，就如生孩子要足足懷胎9個月以上，假使6個月就早產，這對嬰兒及母親都很不好，也是一件很危險的事情。當然在生產過程中會有劇痛，我們倆都生過孩子，也都瞭解這是很痛苦的事情。因此在法案的生產過程中，的確會有很多社會的紛擾，以及不同的意見，可是這是法案生產過程中必然的現象，因為你也當過立法委員。不過這個「孩子」終究會生下來的，之後讓孩子如何不會夭折，並讓孩子能夠頭好壯壯，正如證所稅在你這位母親的手裡通過，可是要如何可長可久，這是更加重要的事情。本席拿生孩子的比喻來說明，你大概就能瞭解了。
剛才賴委員士葆表示，最近被討論的兩個熱門字詞，即經濟緊縮及刺激。現在不管外界說馬總統間接證實你請辭也好，或是你說請假兩天也好，你今天遲到了，你也當過立法委員，公務人員從來都是非常準時的，剛才本席請你上台，你還恍神了一下，所以本席今天要跟你提兩個字來期勉你，這兩個字你曉得嗎？
劉部長憶如：對不起，我看不見。
盧委員秀燕：是「淡定」，你知道是什麼意思嗎？
劉部長憶如：不知道。
盧委員秀燕：你不知道這是全台灣現在最夯的用語嗎？淡定就是有個女朋友吵吵嚷嚷，男生卻穩重如泰山不為所動，並處理掉這段感情。既使面臨很錯綜複雜的感情，結果男生都能穩重如泰山、輕而易舉、舉重若輕。部長，我都覺得我比你淡定，我不是財政部長，這段時間我要有耐性去幫你溝通，聽說還有一位委員要再提出一個版本，原本是9個版本，現在會變成「十全十美」的10個版本了。
這段時間，財委會的主席要面臨所有委員的溝通、整合，加上外界的不諒解和猜忌，但我還是很有耐性的努力去溝通，所以我要用「淡定」這兩個字來期勉妳……
劉部長憶如：好，謝謝。
盧委員秀燕：妳上網去看看，這是這段時間以來網路上最夯的用語。妳能體諒本席這樣的苦心嗎？能夠淡定嗎？能夠舉重若輕嗎？
劉部長憶如：會的。
盧委員秀燕：今天我們之所以安排這個法案，是因為我們有所謂的中華民國健全財政小組，我想中華民國要健全的其實有太多事情了，好比賦稅人權，長期以來，民眾覺得自己又要繳稅，又感到備受委屈，而稅官也覺得他們很委屈，在此情形下，有關稅務人權的問題顯得格外重要。我們現在不止有減債的問題、國家財政債台高築的問題，還有海關的問題，妳上任到現在，有去過海關視察嗎？
劉部長憶如：有。
盧委員秀燕：去過哪個海關？
劉部長憶如：基隆。
盧委員秀燕：這個禮拜四，本席也安排本委員會到海關考察，因為海關的風紀問題非常嚴重，可以說是整個海關淪陷、整個海關貪瀆、整個海關不見了，現在雖然風紀有經過整頓，但是士氣低落，我們每個委員手上都有海關人員請調的陳情案件，理由是「我不要在海關，因為我沒辦法做事！」大家紛紛要請調離開。在此情形下，我們海關的風紀士氣、我們的稅務人權、我們國家的債台高築以及很多很多的財政問題等等，都是非常重要的。所以我希望財政部長不是只有關照在證所稅這一個議題上，而是要關照到全面，並且能夠舉重若輕，淡定、淡定。好嗎？
劉部長憶如：好，謝謝。
主席：請薛委員凌質詢。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們談的是有關減債的問題，請問部長，這是一個政策目標嗎？
主席（盧委員秀燕）：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。是。
薛委員凌：有沒有遇到任何瓶頸？
劉部長憶如：瓶頸就是在於，如果要用每年年度的賸餘來減債，可能對經濟的影響和衝擊會比較大，所以我們覺得這個部分可能不是很實際。可是如果要用存量的國家資產去減債的話，可能又有相當多要活用上面的一些時程上的耽擱，所以在這中間當然要想一個方法出來。
薛委員凌：所以這個減債計畫在實行當中會有很多不足點，對不對？
劉部長憶如：是，我們現在只能以每年的收入和支出可以大致平衡來做為第一步的目標，至少債務不要再增加……
薛委員凌：部長，我們都非常清楚，財政政策和貨幣政策可說是一個政府的左右手，對不對？
劉部長憶如：是。
薛委員凌：既然今天我們討論的議題是減債政策，那妳有沒有和彭總裁互相切磋和討論？
劉部長憶如：因為我們是在上週五接到財委會通知今天要來報告，所以在週末時還來不及請彭總裁看這份報告。不過，我們有送到行政院裡面去，行政院說有看到這樣一個報告……
薛委員凌：財政政策和貨幣政策應該是要搭配的，對不對？還是財政部自己先拋出減債的議題，並沒有和貨幣這塊的政策作一呼應？
劉部長憶如：其實我們還不算拋出來，我們今天是回應立法院這方面相關的理念，必須在5月底財政健全小組才會開始正式進入這部分的一些實質討論，到時候我們當然會跟相關部會做更多的說明……
薛委員凌：我們都很清楚，在貨幣政策當中，如果錢不夠的話，有的國家就會印製鈔票，對不對？
劉部長憶如：有的國家是，可是目前我們財政部並沒有這樣的規劃，因為我們還是希望……
薛委員凌：所以妳沒有和彭總裁研究過？不需要印製鈔票，是不是？
劉部長憶如：目前沒有這樣的規劃。不過，我們當然會跟彭總裁以及相關的經濟部、內政部等等一起討論這個問題。
薛委員凌：有關減債政策，講白一點，有的國家就是印一印鈔票，就解決了。也有這種作法，是不是？
劉部長憶如：對，可是那樣勢必要付出通膨的代價……
薛委員凌：那是當然的。
劉部長憶如：所以除非逼不得已，否則就儘量不要用發債來解決債務。
薛委員凌：這個瓶頸還不至於到很嚴苛的地步，是嗎？
劉部長憶如：是，所以目前沒有這樣的規劃。
薛委員凌：另外，最近你們針對資本利得的問題發出澄清稿，原本有關房地產買賣實價登錄的問題，上個會期已經在立法院通過，並且準備在7月份上路，可是你們現在又延到9月份上路，是嗎？
劉部長憶如：是的，有關實價登錄何時上路的問題，其實應該是由內政部決定，不是由我們決定。不過，我們這個部分的決議是說，一定要等實價登錄開始，有了相關的數據之後，我們才可能討論跟土地相關的課稅問題。
薛委員凌：若說這個部分是內政部的問題，不是你們的問題，那你們為什麼發布新聞稿說「與事實不符」呢？
劉部長憶如：不是，我們發的所謂「與事實不符」的新聞稿不是在講實價登錄，我們是因為在週末時看到媒體報導，內容有些混亂，有的寫說9月要開始，有的寫說年底要開始實價課稅，所以我們的新聞稿是說在還沒有登錄數據之前，並沒有要進入實價課徵土地稅的討論……
薛委員凌：依照財政部的規劃，預計是多久時間？
劉部長憶如：依據財政健全小組的進度，我們的規劃是等到證所稅的議題告一段落以後才……
薛委員凌：部長，那妳認為證所稅……
劉部長憶如：另外就是需要等到實價登錄上路以後，有實際的數據才可能討論，更何況還有一些法律的配套。
薛委員凌：有關證所稅的時間點，妳大概預計是多久？
劉部長憶如：這個部分因為現在在立法院待審，所以我只能期待，沒有辦法預測。
薛委員凌：妳的時程差不多預計會多久？總是有一個預估值嘛！
劉部長憶如：我們當然是非常期待儘可能在這個會期，如果不行的話，至少在這個會期委員會能夠討論，大家能夠達成多一點的共識，讓這件事可以底定。可是我必須再次強調，關於土地的問題，並非光是說證所稅談完就要談資本利得有關實價登錄的部分，因為我們是稅改、財改，稅改、財改，我們5月要進入財政改革的第一個題目……
薛委員凌：有關證所稅這部分的時程，妳的預估大概是多久時間？
劉部長憶如：如果這個會期來不及的話，我希望在下個會期一開始的時候……
薛委員凌：妳的想法是儘可能在這個會期把它結束掉？
劉部長憶如：沒有，我從一開始就說我很希望能夠在這個會期儘快定案，可是這個會期能不能做到？現在看起來機會不大。
薛委員凌：妳的預估呢？
劉部長憶如：預估當然是希望今年。
薛委員凌：就是這個會期嘛！
劉部長憶如：因為希望後年可以申報。
薛委員凌：也就是說，趕快的話就是這個會期；來不及就下個會期。妳在時程上是這樣安排嗎？
劉部長憶如：是的，是這樣規劃的。
薛委員凌：另外，你們內部發出一紙公文，本席有幾點質疑。有關近年中央政府總預算的歲入、歲出以及債務概況推估，從12年、13年、14年、15年到16年，你們的歲出都是一致性，沒有變化；那你的歲入預估2014年多了600億、2015年多600億、2016年多400億，是不是因為這段時間課徵證所稅而有這些600億、600億和400億的稅收？至於2013年down下來，是不是因為這段時間的量能問題而減少稅收，例如一、兩個月就短收了五十幾億？是不是有這樣的算法，這樣的推估對不對？
劉部長憶如：不是的。我要特別跟委員說明，當時同仁們先傳出去了幾份這個版本，不過我在週末自己寫了報告的前段，因為之前這個版本的寫法很容易引發外界誤會。就是說，以歲出來講……
薛委員凌：但是你現在還是這樣寫出來啊。
劉部長憶如：對，實際上預算書是那樣寫，財政部本來就是那樣寫，所以我們同仁把這些公開資料放進報告裡。雖然歲出部分沒有問題，因為那是主計總處的承諾，可是我認為那樣寫歲出部分很容易引起誤會。在每年還沒有做調整之前，就是每年在看後面2年時，都會有短少的情形，如果這部分沒有特別說明的話，外界就會搞不清楚。
總言之，那是財政部去年所列的表，那時候還完全沒有談到證所稅的議題。
薛委員凌：因為你這是5年的計畫……
劉部長憶如：對，很容易引起誤會，所以我才把它拿掉。
薛委員凌：我看你報告的重點就是，歲出都是持平的、一致性的，從2012年到2016年都是九兆多沒有變化，只有歲入有增加。這裡有一個問題，我是想不出所以然來，因為你的歲入有增加，可是歲出是固定，是零成長，往後幾年有很重要的兩件事，一是國家的公共工程，一個是社會福利的問題，相關預算都沒有編進去，那到底是如何？
劉部長憶如：對，所以我才會說那是去年財政部就已經編列的表。我認為裡面有很多地方必須做完整的說明，大家才不會看了數字也不容易瞭解，所以我們目前把那個部分先拿掉。5月底開始，我們會在財政健全小組裡針對那部分做完整的說明，屆時再附上去。
薛委員凌：部長，剛開始時你說課徵證所稅會增加政府稅收100億到300億的range，而報告是寫2014年、2015年、2016年歲入預估增加600億、600億、400億，所以我想，除了證所稅之外，你們是不是要課徵其他的稅來作為稅收的基礎。
劉部長憶如：沒有，我要再次重申，那是前部長……
薛委員凌：是不是還要再課徵其他的資本利得稅，或是什麼稅？因為現在我們是加稅，加徵……
劉部長憶如：沒有，沒有……
薛委員凌：從2014到2016年你們稅收會多了600億、600億、400億，我搞不清楚。
劉部長憶如：那是李述德前部長所規劃的。其實我們現在在做的當中，有很多並沒有納在這裡面。
薛委員凌：那這是早期的嗎？
劉部長憶如：對，是去年的，只是因為這次要做報告，所以財政部同仁就把這部分資料放進報告裡。我認為這部分沒有做說明的話，外界太容易誤會，因此那份報告現在已經作廢了。
薛委員凌：如果是這樣，部長就說明一下。因為這樣看起來是你加稅，歲入才會增加。
劉部長憶如：我再寫個書面說明。
薛委員凌：你要解釋一下。要不然從報告的第5頁看起，你就是加稅部長，你知道嗎？
劉部長憶如：那部分是李述德前部長規劃的，並沒有納入我們現在規劃的……
薛委員凌：就不是嘛！
劉部長憶如：不是，不是因為要加稅或什麼，稅收才會增加。那時候李前部長是依據GDP的成長和稅收所得彈性，做出來的估算，並沒有對稅制做什麼改變。
薛委員凌：那你最起碼要說明一下。
劉部長憶如：好的。那份報告現在已經作廢了，我們今天提出的是另外一份報告。
薛委員凌：好。
劉部長憶如：我們之前有寄mail給委員，委員收到的剛好是之前的那份報告。
薛委員凌：對，因為我看到報告後覺得很奇怪，往後5年稅收都已經預估好了，卻沒有……
劉部長憶如：那是之前的報告，很容易引起誤會。
薛委員凌：好。謝謝。
劉部長憶如：謝謝委員指教。
主席：請孫委員大千質詢。孫委員質詢完，我們休息5分鐘。
孫委員大千：主席、各位列席官員、各位同仁。大家好。本席要提出幾個問題就教部長。我也想瞭解部長是怎麼看證所稅的。您認為，是不是只要課徵證所稅就等於政府做了量能課稅？或者您認為，唯有課徵證所稅才叫做符合公平正義？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。如果我們有證所稅，我理念上認為，這是往量能課稅的方向邁前一步。最主要的理由其實是因為我們看到，這個世界上幾乎所有主要國家都有課徵證所稅。當然他們也認為……
孫委員大千：抱歉我打斷您，我想先請教，部長可不可以舉例告訴我們，這世界上哪個國家同時課了證所稅和證交稅？
劉部長憶如：國家是不多，我們看到的有韓國、英國、愛爾蘭等，所以證交稅和證所稅……
孫委員大千：所以大部分的國家都是課證交稅或證所稅，對不對？
劉部長憶如：大部分國家，比較多都是課證所稅。
孫委員大千：所以課了證所稅就不一定要有證交稅？
劉部長憶如：不過他們的證所稅稅率，相對於我們非常高，而且幾乎全部都沒有扣除額。只要在股市賺到錢，每個人全都要繳稅。
孫委員大千：你所謂的量能課稅，其實講白了就是說，能賺到錢的人，他的所得就應該要繳稅。也就是說，只要能夠達到量能課稅的目標，是證所稅或任何其他的稅制，其實並不是重點，對不對？
劉部長憶如：我想不是，但也是重點，是重點。
孫委員大千：我現在很擔心一個問題。現在你希望讓證券市場賺到錢的人繳稅，這才是關鍵，但讓他繳稅是不是一定要用證所稅，我認為這應該是有討論的空間。我現在比較擔心的是把證所稅圖騰化，就是證所稅等於量能課稅。除了證所稅，沒有第二條選擇。證所稅就等於公平正義，反對證所稅的人就是反對公平正義。
本席認為，如果公共政策沒有任何辯論空間，如果沒有任何轉圜餘地，那也不用討論了，直接扣個大帽子—反證所稅就等於反改革！反證所稅就是反公平正義！這些人就拖出去槍斃算了，也不用再討論，也不用表決了。如果今天氛圍形成是如此的話，未來不僅是證所稅，台灣未來所有政策的制定都沒有品質可言了，因為我們只要祭出民粹，只要祭出圖騰，拿個大旗揮兩下這個政策就過了。
可是事實上有沒有效果？很難講。事實上有沒有轉圜的空間，或討論的餘地？或許有，可是因為在這種壓力、這種氛圍之下，大家都懶得講了。以一個立法委員的角色來說，坦白講，我也可以搏個好名聲，我支持改革，我支持公平正義，我支持量能課稅。我幹嘛當壞人呢？如果有一天股票市場真的垮了，政府收不到稅干我什麼事？那時候我們再來檢討，讓制定政府的官員負責任就好了，也輪不到立法委員負責。
但是為什麼在這段期間，有這麼多委員提出這麼多意見？這些人都是反改革的嗎？這些人都是站出來每天被媒體罵、被call in節目修理。總統不要連任，立法委員還要連任！立法委員冒著自己被罵、下次連任選票減少的危險，還要出來講話的原因是什麼？都是因為這些人代表利益團體，都是因為這些人背後有黑手，真的是這麼簡單嗎？
部長，你也當過立法委員。坦白講，立法委員最在乎自己的名聲，最好每個人都有好名聲，下次選舉都是正義改革的形象化身。可是我今天很擔心的問題是，如果證所稅這個政策最後討論到沒有空間了，就是證所稅等於量能課稅，證所稅就等於公平正義，反證所稅者即反改革，那我們就不要討論了。立法院其實也不必排議程了，下次就直接通過好了。我們一定會舉手的，我們不敢反改革。誰敢反對公平正義？誰敢反對量能課稅？
這種大帽子我們擔不起，可是我要請教部長的是，我剛才聽到您跟所有委員詢答時都很有信心，課徵證所稅不會傷害資本市場，不會傷害到股票市場，不會影響到台灣資本市場未來的發展，股市還曾經上過12,000點。可是當時課徵證所稅的環境，和現在整個世界的大環境是不是真的一樣？當時歐洲的情況、美國的情況也是如此嗎？
今天我只是跟部長報告，我不敢反改革，我也不敢反公平正義，我更不敢反量能課稅。總統不要連任，我還要連任，所以我絕對不敢。如果今天真的要拿這個大帽子扣下來的話，我想沒有人會反對。可是我只問一個問題。我們立法委員和政府官員都有良心嗎？如果今天課了證所稅，我們真的讓它上路了，結果卻不如財政部預期，我們的股市沒有挺過去、台灣的資本市場沒有挺過去，部長，你告訴本席，誰該負這個責任？
劉部長憶如：其實任何政策的推動就是要負責任，不過，這一陣子以來，有非常多的說法認為目前股市的價或量都是受到證所稅的影響，我認為這樣的講法當然是有商榷的餘地。
孫委員大千：部長，本席之所以和你談論這個問題，因為擔任財政部長的目的不是只為了證所稅，你還有許多的工作要做，因此本席反對外界以證所稅能否決定你去留的說法。本席認為沒有理由因為一個稅制讓部長決定去留，而你會出來擔任部長也不是因為證所稅而已，事實上你還有許多其他的工作，也應該以這個大目標為前提來制定所有的政策。無論是財政部也好、媒體也好，我們一定要把證所稅的問題真正變成一個公共政策，否則，本席相當擔心，如果大家都情緒化起來了，那就沒有任何人有退路了。
劉部長憶如：同意。
孫委員大千：證所稅決定部長的去留、證所稅決定內閣是否要倒閣、證所稅決定大家是否有公平正義、證所稅決定是不是改革，事實上證所稅沒有這麼了不起，它只是個稅制，並不是課徵了證所稅之後，就可以立刻將幾兆的國債還光。其實本席真的很擔心，如果今天大家都沒有公共空間來做討論的話，很多政策就這樣倉促的上路了，證所稅的制定也是如此，如果在制定前真的有經過詳細討論的話，我們早該想到台積電張忠謀董事長所擔心的事情了。事實證明，我們為了要讓證所稅趕快上路，對於許多的細節都沒有想的很清楚，於是財政部的案子送到行政院後要再調整，送到立法院之後可能也還要再調整。因此本席要拜託部長，對於你們要制定的政策，無論是證所稅或是相關的土地與房屋實價交易課稅等等，本席認為沒有人會反對，但是我們關心的只有一件事，就是在改革的同時不要傷筋動骨，因為改革的目的是為了讓身體變得更好，並不是為了改革這兩個字而去付出其他層面的代價，所以本席認為我們必須在改革的問題上想清楚。
再者，今天我們要討論的是國債的問題，為了解決國債的問題，所以成立了財政健全小組，目的就是為了改善政府的財政，但是在談國債問題時，你也曾經表示有許多相關政策是李前部長訂下來的，對你們而言可能需要再作調整，既然如此，請部長告訴我們，目前財政部打算如何處理國債的問題？之前李部長曾經有一項還債計畫，打算分成幾年逐步完成這項工作，既然現在財政部認為需要再做調整，請問新的方案是什麼？
劉部長憶如：目前我們在這部分並沒有作調整，就像今天在報告中提到的，我們會以現行的規劃積極進行。第一個就是對於稅課收入納編其中的7.5%作為還本的必要預算，這也是依據立法院的決議，所以這個部分是會繼續進行。第二個就是儘快、儘量的減少收入與支出之間的短絀，所謂的儘快與儘量必須同時兼顧經濟發展的影響層面，其實李前部長當時有提到這個原則，只是沒有訂一個目標或是數據出來。最近主計總處承諾支出不要再增加，所以我們在收入這方面就提出一個數據的規劃，以財政平衡的目標而言，如果一年可以減少200億元的短絀，然後增加200億元的收入去支應的話，這樣就需要10年的時間。如果要靠這個錢馬上去還債的話，我們認為對經濟的衝擊層面可能會過大。
孫委員大千：本席就幾個關鍵問題與你交換意見，第一點，本席認為政府必須對民眾說明清楚，沒有一個國家是沒有負債的，問題是舉債的作為是什麼？我們把錢借去做什麼？如果我們借錢去作建設、借錢去作投資，將來會有收益進來，長遠而言，對國家整體發展是有幫助的，這樣的舉債也是值得的。
第二點，我們的債務之所以大幅增加，極大的原因是為了因應金融風暴與經濟不景氣，其實全世界都是如此，不獨獨只有台灣而已。如果我們把債務拿出來討論，也許這樣的舉債數字在太平盛世時會讓人瞠目結舌，可是大家不要忘了，我們才剛剛度過金融風暴與經濟不景氣，在這個情況之下，政府必須要對民眾說清楚，我們的確是舉債沒錯，但是至少我們存活下來了、我們的經濟穩住了、我們的金融穩住了，這樣我們將來才有機會還債，如果不存在就連債都不用還，不過那時也就什麼都不用講了。本席認為政府應該要把話講清楚，否則每次媒體獨獨就拿出那個數字並計算每個人要攤多少錢，這樣的數據實在是沒有任何的意義可言。
第三點，本席也要特別提醒部長，沒有任何稅制可以讓我們立刻還債，這是一個關鍵的問題，我們必須要讓民眾知道。
劉部長憶如：好的。
孫委員大千：否則大家會認為課徵證所稅以及以實價課徵土地交易稅或房屋交易稅之後，我們就可以把債還了，其實並非如此！就算真的課徵證所稅，一年有一百幾十億元或兩百億元算是很多了，不見得能夠還的了債，所以財政健全小組的功能應該是從各個層面著手，我們必須要先擺脫掉這個問題，這是我一定要拜託部長的！財政健全小組不能好大喜功，而是必須穩紮穩打、必須從各個層面擬訂各項政策來還債，不要讓民眾有過度的期待，否則到最後讓一個稅制去賭一個部長的去留、讓一個稅制去賭一個內閣是否倒閣，本席認為這樣根本不值得，而且也沒有意義，拜託部長了。
劉部長憶如：我要補充一點，財政健全小組上次已經初略談到這個題目，也認為要讓民眾了解「最適債務規模」這個名詞（optimal debtratio），事實上並沒有國家減債減到零，我認為要向民眾說明這樣的觀念，謝謝。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會主席：現在繼續開會。
請李委員桐豪質詢。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛聽到許多委員紛紛提到證所稅、提到公平正義的問題，特別是賴委員，本席在此要向他致謝，因為他所說的都含括在親民黨的版本內。我們希望財政部也能夠接受親民黨的版本，因為我們的版本除了符合公平正義之外，也能夠解決社會的疑慮。目前有許多名詞對社會大眾而言，就像是觸動神經的那一根弦，只要有人提出那個名詞的時候，大家就跳起來了。本席建議部長有空時可以看看一本書，書名叫作Risk，作者是Dan Ganner，他在書中討論到許多政治上的禁忌，舉個例子，當我們談到核能、談到核子的時候，許多環保團體就會跳起來，無論這個核子是安全或不安全。同樣的道理，在台灣談到資本利得稅或是證所稅的時候，大家就會跳起來。其實這樣的反應往往與過去的經驗有關，由於過去的經驗使得大家無法將陰影排除掉，因此要推出新的政策時，必須考慮到投資人不安的心態。
部長在美國留學的時間與本席是非常重疊的，所以你也非常了解美國在1980年為了金融自由化所進行的改革，其中最重要的是EIDMCA法案（Depository Institutions Deregulation and Monetary Control Act），當時為了要解除利率上限的規範，也就是利率自由化，總共花了6年的時間才能達成，也就是到1986年才正式解除。同樣的道理，本席也建議財政部，推動證所稅一樣要有一個循序漸進的步驟，所以親民黨團特別提出一年試算、兩年宣導、三年減半、四年完成，目的就是要將所謂的申報成本由政府負擔，讓投資人知道自己所處的情況，逐漸能夠接受稅制的改革，也逐漸將心中不安的情緒排除。本席希望財政部在這方面能夠接受親民黨的一些意見，我們支持課徵證所稅，但是要循序漸進的導入，這些都是由過去那些歷歷在目的金融改革經驗所得到的想法。
其次是關於減債的問題，在談減債之前，本席認為要先討論財政部提出租稅改革時的可信度問題，今天媒體也作了類似的刊登，以奢侈稅為例，當初財政部是如何告訴世人，它可以收到多少奢侈稅？然而現在又收到了多少？這中間的落差到底是什麼地方出了問題？部長，你今天無須負擔這個責任，因為這些話不是你說的。究竟是財政部哪位官員作出這樣的評估？竟然預估奢侈稅的稅收可達151億元，但是實際上不過只有34億元，特別是與房地產有關的交易，也不過只有區區22億元而已。如果在設計政策時所作的評估與實際的落差有這麼大的話，財政部官員是否有責任要承擔這樣的預測後果？請你們不要在事後又表示目的不是在稅收，畢竟那是你們在做政策評估時很重要的考量項目。現在我們再來談最低稅負制，部長你對這個部分應該比較清楚，當初財政部在這部分也曾經做過評估，目前到底有多少人透過最低稅負制提出申報？到底收了多少稅？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。最低稅負制，已經上路5年了，以最新一期資料來看，在550萬個人的申報戶中，申報最低稅負制的只有1,100戶，收到的稅收大概只有8億元、6億元左右。
李委員桐豪：這些都是問題，歷歷在目啊！這是政府的法定公文，在立法院的公報也有刊登，根據財政部的預估，今年所得基本稅額條例應該有超過250億的稅收。
劉部長憶如：這是指當初訂的時候？
李委員桐豪：當初寫的附件六。請問，財政部的官員在推動政策的時候，可以這樣欺騙國人嗎？其實不只是財政部有這樣的問題，政府所有的經建單位都有同樣的問題，我們明明知道乘數效果沒有超過一，可是每一位政府官員到這邊推動政策時，都告訴我們它可以創造多少的附加價值，這樣看起來，只有中央研究院是最誠實的，他們告訴我們某個生技園區的淨現值是負的二百多億元，所以它需要二百多億元，就看立法院在預算上是否讓它通過，本席認為還不如像他們這樣直接說明白。嚴格講起來，最低稅負制也不過就是一個唬弄的政策，根本沒有達到預期的效益，所以我們還是要回歸本業、回歸正軌，好好的進行租稅改革。
本席認為你的報告做得很好，看過之後讓本席回想起過去在美國的記憶，所謂的GRH法案，雷根總統在1980年代最大的任務之一是希望透過供給面經濟學派的說法，不僅能夠減稅，而且平衡預算，但是本席想請教部長，剛才部長提到了所謂的「最適債務規模」，那正好是本席的博士論文，請問財政部如何考量我們的最適債務水準？用什麼樣的標準來看待？
劉部長憶如：既然這是李委員的博士論文，所以李委員在這方面一定是專家。我們現在有兩個方向，第一個就是參考與我國所得水準範圍相當的國家，看看他們的債務大概是多少，以此作為考量對照。另外一個是我國的經濟成長目標，這部分當然是每個國家都不一樣，在這樣的前提之下，無論我們的舉債是往哪個方向進行，這些都必須要有一個前提，那就是舉債是為了建設。
李委員桐豪：本席不反對舉債，真正的舉債問題在於是否能維持下去的債務水準，不過可維持債務水準最麻煩的地方就是要有利息的支出，利息的支出又隨著中央銀行的貨幣政策以及世界金融環境的改變，而變成了一個不確定的因子。當利率拉高的時候，整個債務水準偏高就會造成沉重的利息負擔，如此一來恐怕會影響到國家的正常運作，所以這確實是一個高度困難的問題。財政部是否又回到了原位，對於想達到的債務目標與能夠達到的極限，給予我們一個比較精確的預估？本席並不期待能夠平衡預算，除非今天達到的是充分就業下的平衡預算，這樣還勉強可以，不過這也未必是最好的目標，真的目標是在一個隨機的利率環境與金融環境之下，如何創造出一個永續的債務水準，所以中間會有一些風險、會有一些貼水的考量。
另外，你在報告中談到要用國有土地來處理債務的問題，但是你是否知道我們還有很多很多的土地該買而未買，譬如公共設施保留地與既成道路？你在報告裡也提到潛在負債的問題，請問國有土地是你減債的最重要考量嗎？如果是的話，一方面我們應該徵收超過10兆以上未處理的公共設施用地，另外一方面應該要作swap。第二個是土地是否應該與我們承諾卻無法兌現的所謂潛藏債務進行整合？本席建議不要期待把國有土地變成我們日常經營的目標，而是作為結構性處理的重要的工具，謝謝。
劉部長憶如：謝謝。
主席：目前現場至少還有4位委員在等待質詢，而其他委員可能還會陸續進來，但是現在時間已經將近11點半，為了節省大家的時間，所以我們把下午2點半的會議提前，繼續處理詢答與議程。如果大家沒有意見的話，中午就不休息，繼續開會。由於剛才11點10分已經休息過一次，因此在待會兒的開會過程中，如果要洗手的官員就請自便，如果部長有需要的話也不要客氣，我們都會通融的。再者，便當送到時，請工作人員將便當發下去，大家在原位上用餐，同時也請保持會場的秩序。
接下來請蔡委員正元質詢。
蔡委員正元：主席、各位列席官員、各位同仁。本席想要請教劉部長，今天的減債計畫專題報告，本席看了老半天有一個印象，就是有計畫但好像沒有減債。舉個例子，根據你所提的IMF債務定義，負債應該加進去1兆2,473億元，這樣一來，根據IMF的定義，我們國家的負債應該將近6兆元，對不對？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。對，如果是指中央政府的話，全部合在一起是偏高一點。
蔡委員正元：加起來應該是六兆多元？
劉部長憶如：是的。
蔡委員正元：有沒有建議主計總處配合一下IMF，根據國際標準來下定義？
劉部長憶如：目前還沒有這樣做，因為幾十年來，台灣一直都是這樣定義。
蔡委員正元：這是習慣上的比較。
劉部長憶如：所以如果要真的納入，這可能要看主計總處是持怎麼樣的意見。
蔡委員正元：未來可以看得出來，我們每一年的總預算應該都還是赤字預算，不太可能出現盈餘預算？
劉部長憶如：未來幾年看起來是的。
蔡委員正元：既然是赤字預算，你所謂編列預算來進行還本等於是沒有還本，因為赤字的部分還是要借錢。
劉部長憶如：我其實和蔡委員有一樣的問題，因為法令是這樣規定，後來立法院也要求要7.5%，這當然就是舉新還舊的規劃。
蔡委員正元：等於是舉新債還舊債，如果利息一直往下走，舉新債還舊債是對的；但萬一哪一天利息往上走的話，舉新債還舊債，繼續維持7.5%的還債比例，結果利息負擔反而會越來越重。
劉部長憶如：當初我也有這樣的問題，不過來到財政部和同仁做過一些討論之後，我覺得我已能夠接受這樣的安排。雖然我當年曾經有過疑問，但我認為這究竟還是代表我們還債的決心，至少總有一部分抽出來還本。
蔡委員正元：這會不會阿Q了一點？
劉部長憶如：這個我就不知道了，因為這是遵照法令規定和立法院決議。
蔡委員正元：對於立法院很多決議，你要提醒我們，舉新債還舊債並沒有錯誤，但如果舉新債還舊債，反而造成利息負擔增加，這意義就不大。
劉部長憶如：是。
蔡委員正元：再向部長請教，我們說了老半天，未來可能減債或債務還本的經費來源是要活化國有資產，是不是？
劉部長憶如：我認為光是要達到財政平衡，就算是很樂觀估計或積極估計，看起來也要非常多年。在這之前，我們其實真的不太有錢去做減債計畫，可是我們相對於世界個別國家，畢竟我們還是有資產的，所以這部分還是要活用。
蔡委員正元：我知道，我現在暫時不談資產，你的目標是每年減少收支短差200億元左右，這要10年才能達成，有可能每年達到收支短差200億元嗎？我覺得應該很難。
劉部長憶如：我這邊有特別提到，這要國際、國內都非常……
蔡委員正元：不要說國際，我們每碰到選舉，政府就要加碼老農年金、老人年金等。
劉部長憶如：對，可是現在主計總處做了一個承諾，就是總支出不增加，這是主計處的部分。至於財政部這部分，依照現行經濟成長或所得稅收彈性等情況，200億元的目標看起來是OK的。可是對於總支出的部分，我也有寫到，雖然主計總處做了這樣的承諾……
蔡委員正元：這個承諾可靠嗎？這個承諾應該隨時會跳票。
劉部長憶如：如果有任何變化，這個目標當然就會受到影響。
蔡委員正元：你不能相信主計總處的承諾，否則到時候減債計畫會泡湯。再來是有關國有資產活化的部分，你說我們國家有很多資產，不像希臘毫無資產，但國家資產當中，土地部分占22兆元的價值，財產總值一共是26兆元。換句話說，照你這個算法，其他的都不值錢？因為你說有八兆七千多億的財產總值，市值26兆，土地的部分帳面是四兆多，市值22兆元。這表示其他的財產總市值只有四兆多。這些數字都在報告第5頁，我認為你這個報告怪怪的。
劉部長憶如：這是依據國有財產局提出的數字。
蔡委員正元：我知道，但本席覺得你的說法怪怪的，有點奇怪，數字上兜不太起來。
劉部長憶如：我想對於市值的估算和帳面價值的部分，在定義上可能要更清楚一點。
蔡委員正元：我知道，所以你們引用他們的數字時，是不是應該稍微想一下？
劉部長憶如：好。
蔡委員正元：再來是有關資產活化，基本上本席同意這個作法，如果認為減債是我們國家的一個重要目標，每年的財政赤字又不可能達成預算平衡，在這種前提下，唯一的作法就是靠其他資產的收入，例如變賣資產。資產的收入提高了，還是在平常的預算之內，是不是？
劉部長憶如：是。
蔡委員正元：我們活化資產經常綁手綁腳，問題很多，本席舉一個簡單的例子，前一段時間，我們因為要因應台北市或新北市土地暴漲的問題，所以政府弄了一個政策叫做不再出售國有土地。請問這個政策有沒有錯？我們把土地留給下一代。既然我們把債務留給下一代，土地也要留給下一代，以後由下一代自行解決；如果不這樣做，我們這一代就要自己解決，所以我們要好好處理房地產的問題，以便解決債務，所以這是兩個選擇，一個由我們這一代解決，一個是丟給下一代。
如果要丟給下一代，我們就要想到一個問題。我們限制100坪以上土地不能出售，但現在已經開始面對很多奇奇怪怪的問題，我也曾經和國有財產局討論過，但無可奈何，他說這是行政院長和部長做的決定。在南港經貿園區有一塊國有土地，他的地形像是一塊巴掌形的土地，坪數超過100坪，剛好位在民間土地中間。民間說這種巴掌形的土地不能蓋房子，而且又卡在私有土地中間，乾脆賣給他們算了，他們願意用市價收購。但行政院規定不行，一定要由政府自己蓋，這真的很荒唐，可不可以申請建照？雖然可以，但蓋出來的房子沒有人住，因為他只能蓋狗籠。所以很奇怪的事情就發生了。
第二個例子是新北市的土地，本席也問過營建署，這塊地位在河岸旁邊，國有財產局說只能換地，不能用市價賣給民間，但換地結果是什麼？換了之後變成一塊永遠不能蓋房子的土地，等到別人把土地蓋好，也不會有人想買這塊地。所以我認為在執行政策的時候，你們沒有想得很細，我們想像中的100坪是四四方方、環境優雅的土地，沒想到這個政策下去之後，卻發現想得不夠細膩的問題統統出來了。像這些例子，如果這邊賺1億元，那邊又賺1億元，全台灣搞不好可以賺一、兩百億元。請問部長，全台灣最龐大、最貴的閒置資產是在哪裡？
劉部長憶如：不知道。
蔡委員正元：是台北市的松山機場，全世界沒有人會把那麼貴的地方拿來當機場跑道，就像沒有人會把那麼貴的地方拿來當停車場一樣，除非他準備申請建築執照。我也和總統提過，可以把松山機場的跑道搬到外海去，像赤角等很多濱海機場一樣，弄個捷運，把松山機場和外海的跑道連在一起。將這些土地騰出來，價值是4兆元，你想怎麼活化都可以。小的土地你不活化，大的你一樣不活化，換句話說，我們坐擁金山、銀山，捧著金飯碗要錢，卻債留子孫，土地也留給子孫去解決，這也不失是一個好辦法。我不是說不能留給子孫，但子孫拿到資產，就要承擔負債。所以我們的減債計畫是空的，接下來就是積極收稅，收稅的理由是因為貧富不均，所以要平均財富，例如最近吵得很凶的證所稅，經你們計算，部長說這每年可以收100億元或200億元，對不對？
劉部長憶如：應該是100億元。
蔡委員正元：就像要課奢侈稅的時候，財政部也預估說可以收100億元，但現在卻收不到。所以有時候不能估算得太高，因為這跟外在情況和經濟狀況有關。一個政策下來，如果過度樂觀，等到下一個政策推行時，人家就會失去信心。收這100億元真的能夠平均台灣的貧富差距嗎？我在很多場合都有聽到財政部這種說辭。
劉部長憶如：我們沒有拿這個當作解決貧富差距的唯一方式，但我們希望這個政策能達到一部分貧富差距減縮的工作。
蔡委員正元：現在總統、你和證所稅已經三合一綁在一起了，所以能發揮多少效果，我們不能宣傳的太過度，否則外界回頭來檢視的時候，我們成績單會拿不出來。
劉部長憶如：是。
主席：請翁委員重鈞質詢。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才有一些同仁說自己雖然是在野的身分，但比在朝的國民黨立法委員還挺部長，這句話聽起來，有些人也許會覺得很高興，但有時候，這句話也不一定有道理。本席在此舉幾個例子給部長做參考，我記得馬總統去南部的時候，有許多縣市的縣市長都表示，因為現在是馬總統當總統，和他們不同政黨，所以補助款都不見了，導致縣裡面財政極差，根本無法做任何建設，只能聽任中央荼毒他們。當外界充斥這些聲音的時候，有一次馬總統去南部演講提到，他本人擔任總統4年，撥給地方的補助就抵得上過去陳水扁執政8年撥給地方的錢，這表示他當總統並不會區分地方政府是哪個政黨執政。聽起來這似乎反駁了某些人批評他不撥建設經費給南部縣市的說法，但這聽在自己人耳中卻很不是滋味，你撥給他們那麼多經費，但他們卻罵中央不給錢，還讓自己人也拿不到錢，自己政黨的人當總統和別人當總統都一樣，這是一體的兩面。
這是第一個例子。
第二個例子，在國會質詢的人經常表示預算執行不公平，反對黨都拿不到錢，只給執政黨經費，但在南部某些縣市，如果和縣市長不同派系，處境都很可憐。我記得劉院長在當行政院長的時候，當時提出擴大內需，全部一視同仁，無論南部、北部或國民黨、民進黨執政，一律按照比例分配，完全符合公平正義，不分彼此。劉院長胸襟開闊，處事公平，大家都有分配到。但南部很多農會總幹事和鄉鎮長向我抱怨，他們快被劉院長害死了，錢撥給反對黨縣市長，他們卻拿這些錢去鋪排農會選舉，但那些支持馬總統的同志卻連十幾萬元的擴大內需預算都分不到。那些和縣市長同政黨的人可以分到好幾億元，但他們卻連30萬元都分不到，這是一體的兩面。劉院長當時可能覺得選後應該不分黨派，全部一視同仁，一切符合社會的公平正義。不知道你聽不聽得懂本席的意思？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。我聽得懂。
翁委員重鈞：同志希望能感受到自己的人執政對他們的照顧，但反對的人一邊要求社會公平正義，另一方面，他們自己偏偏做不到公平正義，只要和自己不同政黨，就是趕盡殺絕，即使地方再需要建設，他們就是不給錢，人家就是用這種角度在處理政治，政治不是像考試那種非黑即白的理念，政治不是這樣的東西。你覺得你們實踐了公平正義，但在本席從農會總幹事和鄉鎮長那邊聽得的，他們認為他們會被劉院長害死。他們非常支持執政黨，但劉院長卻拿子彈給他們的敵人，開槍將他們趕盡殺絕，導致他們無法連任。這在很多人的看法當中，也許符合社會公平正義，但在我們看起來，卻正好害死自己人。
剛才本席是想告訴你，那些誇獎你的人就是這種心態，當時他們也在內閣，在他當行政院長的時候為何不實施證所稅？所以誇獎不見得是真心的，有時候是糖衣毒藥。本席一直認為，我們要廣納社會各界的民意，我們不是認為證所稅不可以討論，但大家一直覺得這是時機點的問題，何時提出來會比較適當？只有可行的方案才是最好的方案，訂出100分的法案不見得就是最好的方案，要接受民意的洗禮和考驗，只有在基層可行才是好的方案。
劉部長憶如：我同意。
翁委員重鈞：我今天是和你互勉，本席過去一直強調，也許我在這方面不是專家，但我經常講，你們要多聽民間的聲音，只有這樣，我們的內閣才有辦法贏得民心，民意支持度才會提升。
劉部長憶如：好，謝謝。
翁委員重鈞：第二點，你剛才談到減債，但本席同樣提供你一個思考角度，減債成功不代表施政成功，請問你相信這個說法嗎？
劉部長憶如：相信。
翁委員重鈞：本席舉一個例子，台灣省各縣市之中有一個縣市減債做得最成功，縣市政府的負債比例逐年降低，但這個縣市卻至今還有預算未通過。減債成功就代表施政成功嗎？不盡然。減債成功就代表府會可以共同合作嗎？不盡然。所以本席覺得這個減債計畫不是很重要，即使減債成功，但有些事情卻因此無法達成，或因為減債而沒有去做，我們反而會後悔，更無法贏得民心。
從我們的角度，我要告訴你，我記得上次我在質詢審計部和水利署的時候，他們提到水利署如果要解決治水的問題需要3,500億元左右，但現在只編了1,160億元，而且是用特別預算編列。報告裡面的文字批評用特別預算是規避預算法的監督，已經非屬常態，作法稍微和預算法的規定不符。另外他們也談到，因為三千多億元要做一千多億元的工程，所以有一些優先順序當然會挪來挪去，因此他們也做了一些批評。部長也當過民意代表，你覺得這樣對嗎？
劉部長憶如：如果一件事情是該做的，尤其對整體的好處大過缺點本身，等計畫定下來之後，我們在財務上還是要想辦法支應。
翁委員重鈞：所以本席向他講了一句話，如果他當過民意代表，經過民意的洗禮，他就不會說這是違反預算法。過去我也會說這是違反預算法，但當民意代表之後，就不能再這樣講。既然1,160億元不夠，需要3,500億元，就要寬列預算，儘速解決民眾的需求，所以不能這樣講。如果你們經過民意的洗禮，充分瞭解基層民眾的需求，你們的觀念就會改變。本席認為很多問題不是出在減債，你今天在談減債，我覺得最重要的不是增列還本預算、控制舉債規模，而是該花的還是要花，減債不減債是其次。
第二個，最重要的，你們要從節流開始，今天基層最嚴重的問題是收回扣，然後再消化預算，設計的時候指定廠牌，形同圍標，目的都只是在消耗預算。我要告訴部長，這1,000億元如果好好執行，可能花不到700億元，根本花不到七成，問題出在人謀不臧，收回扣、指定包商或綁標、消化預算等，這都不是正途。我認為最重要的還是從節流開始，這是本席今天要向你建議的。
劉部長憶如：是，不過節流是主計總處的執掌。
翁委員重鈞：我知道這是主計總處的工作，但我們今天討論的是財政赤字的問題，我認為要從節流開始。
劉部長憶如：好。
翁委員重鈞：最後，我上次質詢談到布袋港和兩岸直航商港的問題，這是馬總統的政見，但這幾年來，布袋港一直無法直航。另外我也提到水上機場將來要變成兩岸直航機場，他們都牽涉到海關人員的問題，本席現在要請教你一點，假設水上機場可以變成兩岸包機的直航機場，為了嘉義的發展，請你增派或調度一些關稅總局的人員去當地做海關查核和檢驗的工作，請問你願不願意這樣做？
劉部長憶如：就這部分，如果這已經是交通部既定的政策，我們這邊一定要配合。
翁委員重鈞：我就是要聽你這句話，將來如果交通部反對，認為他們調度不出人員，或者財政部不願意配合，本席就有話說了。今天兩岸包機機場設在水上，兩岸直航港口設在布袋，對嘉義縣而言，這是一個很重要發展契機，不能因為海關人員或者相關設備調度不出來，就把嘉義的權益犧牲掉。
劉部長憶如：這部分是交通部主要的職掌，他們如果訂定這樣的政策，我們必須配合。
翁委員重鈞：你們會全力配合？應該沒有問題？
劉部長憶如：是，再困難，我們也必須配合。
主席（羅委員明才代）：請費委員鴻泰質詢。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。針對今天討論的題目，本席想請教劉部長，以今年101年度正在執行的預算，歲入和歲出預算各編列了多少錢？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。歲入大概是1.7兆元，歲出是1.9兆元。
費委員鴻泰：差的這兩千多億元要怎麼辦？
劉部長憶如：現在剛好是差2,000億元，這會增加債務。
費委員鴻泰：換句話說，這是用編赤字預算的方式來度過101年度？
劉部長憶如：是。
費委員鴻泰：再請教一下，現在歲入部分執行的狀況如何？
劉部長憶如：今年國際情況比想像嚴峻，在國內情況也不如預期等情況之下，我不知道具體的數字，不過執行進度是落後的。
費委員鴻泰：有誰知道？財政部各個單位都在場，今年到4月底為止，目前稅收的狀況如何？
劉部長憶如：達成率是93%。
費委員鴻泰：可不可以告訴我，今年達成率預計是多少？
劉部長憶如：我們每年預定的達成率都是百分之百。
費委員鴻泰：但不要講第一季，前4個月的達成率都只達成93%，我記得去年此時的達成率是超過百分之百以上，所以你現在必須做預估，因為你正在編102年度的概算，連101年度都無法預估歲入的部分，你如何編列102年度的概算？哪位財政部同仁可以告訴本席，預計今年歲入達成率是多少？
劉部長憶如：預計還是要達成百分之百，後面必須追加上去。
費委員鴻泰：我覺得很難。
劉部長憶如：我要特別提到，去年歲入預算編列證交稅了1,260億元，長年以來，台灣都沒有那麼高的數字，去年實際也只有九百多億，我不太清楚為何當時會估一千多億元。
費委員鴻泰：既然你提到這點，我剛才看我的手機上面的資訊，到11點46分，股市跌了25點，預估今天的量是491億。我們可以在此估算一下，101年度歲入預算在證交稅的部分編了1,260億元，李應元委員還是某位民進黨委員在此質疑，證交稅歲入何時有那麼高過？我當時擔任代主席，我說有，民國95年證交稅歲入1,285億元，請問你今年預估證交稅可以收到多少？我剛才提到，11點46分，我們預估今天的量是491億元。
劉部長憶如：如果一些不確定因素能夠儘快排除，回復正常的話……
費委員鴻泰：本席沒有和你談稅制改革的問題，我和你談的是今天的報告，如果你無法掌握所有的因素，卻在此討論今天的報告，也就是如何做到政府減債計畫，我認為這是空談。財政部有何理由可以讓本席相信你們的減債計畫可以完成？本席請你提供現在實際的歲入狀況和預估狀況，但你連這個都講不清楚。我在此質詢過很多位財政部長，他們大致上都能講得很清楚，部長在這點要加油。
本席再請教一下，在陳水扁先生當總統的第二年開了一場會議叫經發會，本席當時有參加，經發會當中做了一個共同決議，要求林全達成。就像今天的題目減債計畫一樣，最後大家做了結論，這是2001年做的結論，林全答應10年以後，歲入、歲出要能達到平衡，今年剛好滿10年，請問有沒有平衡？
劉部長憶如：沒有。
費委員鴻泰：你的計畫也說預計10年達到平衡，你如何讓我相信，林全做不到，你能做到？
劉部長憶如：沒有，我們的報告不是這樣訂的。
費委員鴻泰：對不起，我做一點更正，我好像看到書面報告寫的這句話，就是一年減少200億元，10年就可以減少2,000億元，也就是可以平衡嘛！
劉部長憶如：不是，我前面有一句話，其實我講得很清楚……
費委員鴻泰：今年已經過了4個月，稅收怎麼走，這當然要衡諸所有環境，包括國際環境、國內環境、政策影響等，但你可以告訴我大概是怎麼樣，結果你們財政部的人說不出來，你如何讓我相信你們報告裡面的真實性？
劉部長憶如：我們是說如果一年可以減少短絀……
費委員鴻泰：從林全10年前講的話，到今天看到你們所做成的報告，對於你所領導的財政部人員的專業性，我是嚴重畫一個大問號。所以在審102年度的預算時，你再告訴我哪個科目可以收到超過以前的金額，以證交稅為例，去年編了1,260億，你告訴我今年可不可以收到1,260億？
劉部長憶如：我不知道去年為何會編1,260億。
費委員鴻泰：好，反正你不願意答，我也不想再往下問。到今年年底，大概11月、12月的時候，我們就以今年收到的稅收做為你們歲入的根本，我即使是執政黨的委員，但也不會幫你們護航，收到多少就編多少，不要在那裡吹牛，好嗎？
劉部長憶如：認同。
費委員鴻泰：我請教你兩個跟今天主題沒有相關的問題，說不相關，其實也有相關。希臘現在的狀況是歐盟希望他們減少支出，你認為這種財政政策會讓希臘的GDP增加嗎？
劉部長憶如：我覺得在短期的衝擊一定非常大。
費委員鴻泰：短期、中期來說，GDP會增加還是減少？
劉部長憶如：減少。
費委員鴻泰：一定是減少。想要創造經濟成長，一定要投入才行，input沒有增加，而output會增加，這我是不相信的。同樣的，以台灣目前的狀況，要如何才能增加我們的GDP？
劉部長憶如：要增加GDP，其實以財政政策來講，當然是要有比較多的刺激效果才可能增加。
費委員鴻泰：政策呢？
劉部長憶如：平常財政的刺激方案是兩種，一種是積極正面的，就是政府如果增加支出，會造成短期效果；另外一種是減稅，這也是造成刺激效果。可是這兩個當然都跟減債的目標是違背的。
費委員鴻泰：我們的看法今天總算還有一點一致的地方。前幾年在你擔任立委時，我們跟財政部當時有討論到一個題目，就是為了認股權證跟券商打官司，請問這個120億的官司現在打得如何？
劉部長憶如：這好像是每個券商一個案一個案在打，我最近從媒體上看到，最近的一個好像是打輸的，就是財政部贏，券商輸。
費委員鴻泰：你們財政部無能，這個官司怎麼可以打輸呢？
劉部長憶如：最近的一個是財政部贏。
費委員鴻泰：你剛才說財政部輸。
劉部長憶如：是財政部贏，券商輸。
費委員鴻泰：這還可以，不能讓券商贏。
劉部長憶如：最近的一個是券商輸了。
費委員鴻泰：如果券商贏，我就把這個責任歸在你身上，還有很多難聽的話，我就會在這裡把幾年前的案子統統給你翻出來。第二件事是要請教部長的態度，丁守中委員接受台積電的陳情，請問對於台積電希望開徵稅目從10%到12%的這個要求，你的看法如何？
劉部長憶如：這個部分我要說明一下，在跟丁委員通話時，我很清楚的告訴他說，等到這個法案進入立法院財委會時，這個部分我們會予以討論；可是我絕對沒有像報紙上所說的，已經要設一個台積電條款，我沒有立場說這種話，因為這是一個行政院版本，現在已經送到立法院來討論。
費委員鴻泰：你對台積電的看法呢？
劉部長憶如：我想我現在還是一樣的回答，就是這部分我們會算算看。主要理由是依現行法律，他本來就是10%到12%，所以即使完全沒有證所稅這件事、完全沒有修法的話，依現行法律他本來是10%到12%，可是台積電提出這個問題之後，我回答丁守中委員是說我們會算算看。
費委員鴻泰：這個回答我很不滿意，你對一般人民可以增幅那麼大，然而財團叫一下，你就要討論看看。不要向財團妥協！不要向財團傾斜！你向財團傾斜的話，我跟你說，我會把你轟下來唷！
劉部長憶如：我們是說我們會算算看，然後我有接了一句話說：那丁委員或其他委員在立法院……
費委員鴻泰：什麼叫算算看？財團叫一叫，你就算算看，那人民叫的時候，你為什麼不說要算算看呢？要一視同仁，心中要有人民，不要老是想到財團，好嗎？
劉部長憶如：好。
主席：請曾委員巨威質詢。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。我有幾個問題要請教部長。今天要談的主要是減債計畫，剛才也看到你提出來的一些相關內容，不過，我個人的感覺是，要把減債計畫在兩個月內做出來，其實真的很不容易，當時部長很有勇氣，答應了委員的要求，但是也因為這樣，所以我看到一些問題，要在此特別提醒部長。第一點，關於整個減債計畫，按照部長剛才的說明，這是部長自己操刀寫到第五頁的，對不對？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。第五頁之前是我寫的。
曾委員巨威：這樣的話，你的幕僚在幹什麼？這樣的工作還要你親自操刀，你的幕僚的功能不就不存在了嗎？
劉部長憶如：抱歉，我要說明一下，其實幕僚當然就是照平常的方法，寫了報告，可是我認為現階段的兩個月內不可能提出任何具體計畫，所以我認為在方向上還是應該談理念，而不是談一些數字。因為禮拜五才收到這個通知……
曾委員巨威：其實這就是我看到的感覺，從報告裡面可以看到做了一些現況數據的交代，也提到一些減債的概念上的問題。但是如果要談整個減債計畫，基本上是需要有更進一步、更具體、更實際可行的一些方法，可惜的是，就這個案子來看，很顯然到目前為止，我們除了看到一些理念問題、看到一些現行狀況之外，說實在的，不容易看到未來會有哪些具體作法，能夠讓我們有信心在這樣的作法推出後，的確可以達到減債的效果。就一個Fiscal Consolidation Plan的角度來看，基本上是相對不足的。財政小組未來還要繼續運作，是否可以麻煩部長在這個部分持續加強，因為未來財政小組在做的時候，需要有一個blueprint，才知道往下做時如何提出更有積極性、大格局的作為，讓減債計畫的推展的確可以成功。
劉部長憶如：好的。
曾委員巨威：第二點，談到相關的理念，這裡面提到一個很重要的部分，是我比較擔心的，就是如果照現在公債法的規定，中央政府舉債上限是40%，但是看起來我們即使維持未來兩年到三年歲出的零成長，實際上在歲入壓力的情況下，政府必然還是要舉債，部長是否同意？
劉部長憶如：是的。
曾委員巨威：這樣的話，有沒有可能在兩到三年之內，我們的舉債就會觸頂？如果觸頂，你贊不贊成將40%的比率往上調？
劉部長憶如：其實以目前的預測看起來，GNP也不像會大幅提高，所以觸頂的可能性在未來兩、三年真的很可能會發生。我認為以實際運作情況而言，如果沒有做任何修正，在國家運作上就會有很大困難，尤其在五都改制之後，我們還沒有提出整個最新的方案，立法院還沒有討論，所以對於這個未來兩、三年內可能發生的問題，現在要儘快討論、解決。
曾委員巨威：我第二個要提醒你的，就是這40%的問題已經迫在眉睫，並不是還很遙遠，我們不用去擔心，而是實際上馬上就碰到了，所以務必要有更整體的想法在心中，好不好？
劉部長憶如：好。
曾委員巨威：第三點，剛才你也提到五都選舉之後，其實現在碰到的問題更複雜，因為我們也看到地方債務問題越來越惡化，我也知道財政部針對地方債務問題，其實在上會期已經送過公債法，如果按照上次公債法的版本，我們是放寬了地方政府的舉債。我不知道未來的版本會如何，但是就因為如此，我們不但面對中央政府舉債40%的上限壓力，同時在處理地方債務時，也同樣承受壓力。而且原來的作法是希望放寬債務，如果這樣，會使得今天所談的減債問題更加惡化、更加複雜。所以對於這整個問題，中央跟地方要合在一起考量，計畫的完整性才能更加周延。
劉部長憶如：好的。
曾委員巨威：第四點要請教部長的是，按照部長現在提出的基本概念，特別提到強制還本、減少收支短絀、活化資產，而活化資產是部長特別強調的。但是我要提醒部長，國有資產的擁有其實不是為了財務目的，國有資產的擁有跟財務目的之間是有區隔的，今天如果為了減債，如果資產可以活化，多創造收益，這我們當然統統贊成，但基本上，這不是一個最後手段，也不是一個最後要倚賴來當成政府債務的解決最根本的方法。所以如果這種情況繼續下去，到真正要解決問題時，我們可能還是要面對到底政府稅收要如何提高？最後部長還是要面對一個很大的考驗，就是你敢不敢講出「加稅」這兩個字？
劉部長憶如：稅率或是稅基的調整，其實也是大家對於台灣這一、二十年來稅收不足的情況下，認為應該調整的方向。
曾委員巨威：所以我們應該適當提高稅收，當成是開源一個很重要的來源，也就勢必要面對這個挑戰。當然，我知道要部長現在馬上回答，可能會有你的困難或是你的考慮，但我要提醒部長，這也是我們面對這個問題再往下走必然要面對、需要仔細慎重思考的問題。
劉部長憶如：好，謝謝。
曾委員巨威：這是在減債方面我要請教的幾個問題。接下來就是證所稅的部分，第一個我想請教的是，到目前為止，你一路走下來，也許是顛顛簸簸，歷經各種不同狀況，但你還有沒有改革的堅持與信心？
劉部長憶如：我想我還是有這樣的理想。
曾委員巨威：一路過來，不管社會上有什麼不同的聲音，我想部長在這幾天一定也經過很多思考，我把它叫做反省，部長可否稍微公開一下，你反省的結果，答案是什麼？
劉部長憶如：我認為非常主要的一點就是，關於證所稅這個題目，本來社會大眾覺得這三個字連提都不要提，一談到這個，股市的反應就會讓大家覺得壓力很大。
曾委員巨威：因為社會有恐慌。反省之後，你認為這個社會恐慌本身要如何解決？
劉部長憶如：因為這個恐慌會表現在價或量或各種傳聞之上，所以如果再重新走一次這樣的程序的話，我會認為既然要談這個題目，各部會之間無論是政策的配合或宣導上，如果能就如何減輕市場疑慮這部分再多著墨一些，我想壓力就會減輕很多。
曾委員巨威：部長剛才提出重點了，對於過去已經走過的，我們無法再走，但是我覺得你這個觀點很重要的是往下走時，我們要改變。我個人的建議是：第一，部會之間一定要合作，不要再有前面走過這段過程時讓一般社會大眾產生的誤會，這是我們反省之後往下走時一個很重要的部分。
劉部長憶如：好。
曾委員巨威：第二，社會會有這樣的恐慌，某些時候可能會跟我們版本的設計內容有關，在你現在所提出行政院核准的版本的內涵上，如果有一些討論後需要修正的，你願意接受嗎？
劉部長憶如：我想在程序上之所以要送到立法院，就是因為要行政跟立法合起來一起制定一套大家都可接受的版本，我們對於民主制度這部分當然是尊重的。
曾委員巨威：所以你不一定堅持你原來提到行政院去的版本與說法？
劉部長憶如：我只能說，我到委員會時，我會提出說明為何行政院會這樣訂，站在行政部門的立場，會覺得我們考量了很多以後，我們認為這樣是比較理想，可是立法委員就會有不同考量。
曾委員巨威：反過來講，如果在討論過程裡我可以說服你，說我的版本比你的好，你會接受嗎？
劉部長憶如：我想是的，不然就沒有討論的意義了。
曾委員巨威：再請教部長，剛才提到最近丁守中委員接受了台積電的陳情，台積電特別提到一個他所遭遇到很重要的問題，那個問題也許社會大眾瞭解的程度不夠，所以希望部長利用這個機會澄清一下。現在的最低稅負制，台積電也適用，他的稅率是10%；按照行政院版本，現在為了課證所稅，把這個稅率提高到12%到15%。他現在的反應是他平常不做證券交易，在他享受最低稅負時，免稅所得並沒有證券交易所得，現在為了證券交易所得而把整體最低稅負制法人部分的稅率提高，因此他心中有埋怨，他覺得他沒有證券所得，為何要被殃及無辜，使得稅率從10%變成12%？他對外這樣說，丁守中委員也因此而接受他的陳情，你剛才特別提到跟丁委員通過電話，你覺得這樣的看法是對的嗎？
劉部長憶如：我要對我所謂的「算算看」特別說明一下，這不光是算台積電的，最主要是最低稅負制的用意是對於一些本來都免稅的所得特別抽出來，以法人而言，這個免稅所得一個是證券，一個是高科技本來有很多很多項免稅所得，現在也逐步在退場中。在這樣的過程中，到底現在收到法人的最低稅負中，有多少是屬於高科技的免稅？有多少是屬於證券的免稅？我說這部分我們要算算看，因為在評估時並不是我們忘掉這件事，而是我們認為法定稅率本來就是10%到12%，所以即使不修法也是OK。
曾委員巨威：我只是要提醒你，當台積電這麼說的時候，站在財政部立場，你要講得更清楚，今天會有最低稅負制，就台積電而言，是因為他已經享受了免稅所得，才會適用最低稅負制，本來的營所稅應該是17%，現在因為用最低稅負制，所以才是10%。我們現在把10%調到12%，他其實還是享受了比一般沒有免稅的企業更優惠的稅率。當然，我常常說，我聽到台積電這樣說時，我認為他是用錯誤的理由，但是也許他最後的建議是對的。我還是主張，今天如果要解決證所稅的問題，我的版本是把法人部分也回歸到正常稅制，也就是17%的角度，這樣就沒有這個問題，也避免台積電的誤會。
劉部長憶如：是，就是曾委員的版本。
曾委員巨威：我覺得因為財政部的版本是這樣，所以造成這種誤會，但是台積電再怎麼說也不可以誤導社會大眾。今天就因為他適用最低稅負制，即使我們將稅率從10%變成12%，他還是享受了免稅所得所產生的結果，不能因為這樣而好像我們虧待了他，希望部長能澄清。
劉部長憶如：好，我會說清楚。謝謝。
主席：請廖委員正井質詢。
廖委員正井：主席、各位列席官員、各位同仁。你是從2月6日開始接任財政部長？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。是的。
廖委員正井：你到現在有沒有覺得後悔？
劉部長憶如：沒有。
廖委員正井：沒有，勇氣可嘉，是不是？
劉部長憶如：我想這是責任的事情。
廖委員正井：現在可以看得出來，今天股票的成交值是多少？到現在為止不到400億元。
劉部長憶如：還不到。
廖委員正井：所以我剛剛講過，在經建會不是很舒服嗎？到了財政部天天被人家罵。部長，本席還是敬佩你的勇氣。但是擔任一個財政部長，你剛剛講的沒有錯，如果思考得周全一點可能不會這樣。如此本席就要請教你，當初你在推動證所稅時，這是來自租稅專家賦稅署許署長的意見；你自己個人的意見或與行政院各部會都有溝通過；或是自己推出自己的版本？
劉部長憶如：謝謝廖委員提出這個問題，其實剛剛我不是說思慮更周全一點，其實我不是這樣講的。好，剛剛講的話沒有關係，就是所謂的財政部版本絕對不是只來自財政部，這部分因為整個計劃及整個方向是行政院一起共同推動的。所謂的財政部版本出爐之前，不是光只有經過財政部討論或是財政健全小組討論，是跟行政院各部會都談過。
廖委員正井：很好，我等一下會問你。
劉部長憶如：好。
廖委員正井：唸過租稅的人都知道，租稅的四大原則中，第一個原則是經濟效率；第二是稅務簡便；第三是稅收充分；第四則是公平正義的問題。公平正義是擺在最後，對不對？經濟效率及稅務簡便擺在第一。
我們先針對證所稅來看，課證交稅的國家，通常不對個人課證所稅，對不對？
劉部長憶如：沒有。像英國對個人是課徵18%到28%，而且沒有扣除額。
廖委員正井：但這是少數兩個國家，愛爾蘭及英國。第二、課徵所稅的國家不課證交稅。第三、韓國持股在3%以下的股東是免稅的。第四、各國對外國人的投資是不課證所稅，這一點沒有錯。日本課了證所稅以後，每一年的稅率都是往下掉。
劉部長憶如：後年要提高到20%了。
廖委員正井：對，所以要怎麼辦？本席不跟你討論細節的問題。現在本席要問你，你剛剛談到在行政院各部會都有充分討論過。
劉部長憶如：我沒有說充分，我是說都有討論。
廖委員正井：現在本席要問你一個問題，全世界有哪一個國家可以把證交稅放在證所稅中扣抵？
劉部長憶如：據我所知是沒有。
廖委員正井：對，那麼為什麼我們的行政院版本要做出這樣的決定？是誰提出來的？是你提出來或是哪一個首長提出來的？
劉部長憶如：不是，因為我們提出來時，大家看到財政部這個版本，雖然這部分也有經過討論，可是最後行政院修訂時……
廖委員正井：本席現在就問你，哪一個首長提出證券交易稅可以在證券交易所得中扣抵？
劉部長憶如：這個我可能不方便說，還是由行政院去發言。
廖委員正井：在行政院中有沒有人反對？
劉部長憶如：有。
廖委員正井：還是沒有被採納？
劉部長憶如：是的。
廖委員正井：你是如何反對？
劉部長憶如：我認為這樣的方式不是很恰當，而且在計算上會比較有困擾。
廖委員正井：下面的圖，本席在總質詢中就有向你提過，租稅公平及租稅效率是兩個交叉線的問題，是不是？
劉部長憶如：是的。
廖委員正井：要租稅公平就沒有效率，因為這與稽徵成本有依存關係，所以本席就特別提醒這個依存關係，還有稽徵成本的問題。你真的很奇怪，現在你愈搞愈複雜，證券交易稅可以在證券交易所得稅中扣抵，這樣不是更複雜了。剛剛講到租稅不是提到經濟效率及稅務簡便的原則嗎？結果你愈搞愈複雜。我剛剛已經問你了，你也答得很好，全世界沒有任何一個國家的證券交易稅可以在證券交易所得稅中扣抵，我們搞出這樣的稅可說是貽笑大方。真的，就我們唸財稅的人來看，真的是很奇怪的一個稅。所以現在本席要向你具體建議，你有沒有看過謝國忠分析的未來10年經濟景氣的預測？
劉部長憶如：是的。
廖委員正井：未來10年不僅是台灣，全世界一定都是物價大漲，薪水不漲的停滯性通貨膨脹。我國第一季上市上櫃公司的獲利性就比上年度負成長將近50%。
部長，我們的景氣燈號從去年的第4季就是藍燈，今年第1季又是藍燈，我看第2季也是藍燈，如此就已步入衰退期了。雖然本席贊成課證所稅，但在這個時候推出證所稅的時機不對。今天本席聽你答復幾位委員，在立法院還可以提出一些建設性的意見。本席必須要很坦白地跟你講，第一、以唸租稅的人來講，我堅決反對以證交稅作為證所稅的扣抵，因為如此會增加稽徵成本，增加依存的關係，這樣非常不妥當。第二、分離課稅為了避免稽徵成本的問題，希望降到10%。最重要的是，當景氣燈號回復到穩定成為綠燈，股票指數回復到馬英九2008年上任時的9,300點或10,000點時，我們再來課徵證所稅，你的意見如何？
劉部長憶如：我想到委員會時，委員的各種版本，我們都會予以討論。
廖委員正井：我要很誠實地跟部長講，如果現在衝、衝、衝地爆衝下去，不僅部長的烏紗帽保不住，陳院長也保不住，我看馬總統的聲望也很危險。所以我們是為了愛總統愛你們，才會具體提議。就像國民年金法，我們一樣通過可以扣1%的營業稅，但是你們也沒有做。若要在這個時候通過證所稅的條例，但是要修正，而且要採取適當的時機才可以推動，不然台灣的經濟會被搞得很慘。
再來，本席要談到今天的減債主計畫主題，今天的報告是誰寫的？
劉部長憶如：前面第5頁之前的1、2、3、4頁是我寫的。
廖委員正井：是你寫的？
劉部長憶如：1、2、3、4頁是。
廖委員正井：基本上本席認為你的報告可說是歷任部長中比較誠實及比較專業的一位。但是本席在總質詢或在此質詢過你，你都沒有談到本席的意見。你想要減債，看看歐洲這幾年政權移轉的有幾個國家？
劉部長憶如：大概有10個。
廖委員正井：已經到14個國家了，為什麼？就是債務的問題嘛！為了債務問題所以要主張撙節，沙克吉主張撙節，歐蘭德主張開源，結果誰贏了？開源那一派贏了。
劉部長憶如：是的。
廖委員正井：所以你今天提出這個問題，國有財產的活化只是其中一點，但是本席上次已經講了，譬如故宮規費的問題。大陸觀光客五一勞動節就把觀光景點的門票提高，為何我們不能針對大陸觀光客提高，對國人差別取價？第二點本席不是向你建議，後來本席看了陳文茜的節目，也支持本席的看法。公路總局及空軍英雄館那些地要將之活化，你都沒有講這個問題。本席看到你減債計畫的報告，我很坦白地講，如果照你這種消極性做法，部長，我剛剛講你在財政部發揮你的能力是可惜的。你知道嗎？可惜了。剛剛我聽蔡正元委員講的沒有錯，這幾年的赤字要借新還舊，怎麼辦？所以本席要具體向你建議，現在看到政府的財政狀況，主計長表示下年度的預算編不出來了，身為一位財政部長，聽他講這句話，你的感受如何？財政部長就要像李述德部長講的一樣，我們不能因為沒有錢就不建設。但是現在本席到處找各部會來建設，結果他們都說沒有錢。全部的責任都在部長身上，財政部本來就要籌措財源，部長對於這一點要怎麼答復？
劉部長憶如：因為其實各部會要進行建設的預算是主計總處的職責，並不是財政部的……
廖委員正井：不是，不是，你錯了。主計總處只是負責支出的部分，收入的部分是要看你的收入面而定，收入愈多，其支出就可以愈多，所以責任還是在財政部。
劉部長憶如：不過財政部……
廖委員正井：本席再建議你，我曾經在總質詢問過你賦稅人權的問題，有一個富豪已經加入追星族，最近他在Facebook上也成為追星族了，你有沒有去拜訪那位老闆？
劉部長憶如：沒有。
廖委員正井：你不去拜訪這些老闆要怎麼辦？剛才本席也同意費委員鴻泰所講的，像你今天報告中的減債計畫，憑良心講，後面的內容都不及格，因為照你這樣講，台灣的債務永遠無法解決，如果你想增加民間的投資要怎麼辦？
部長這兩天有沒有看電視，看到平潭發展的速度，真的令我們非常憂心。
好，再過來看到最後一個表，就是地方財務的問題，現在有幾個縣市已經違反公共債務法，包含宜蘭縣、新竹縣、苗栗縣、新竹市、花蓮縣、雲林縣都已超過75%，部長要怎麼辦？
劉部長憶如：我想如果真要我回答這個問題，我也想講，委員不認同國有資產活化，可是如果從每年財政收支平衡來看，因為要顧慮經濟發展，支出也不能減少；收入也不能增加，因為不能增加稅收。當然我認同委員剛剛所講的，譬如……
廖委員正井：部長，誰跟你反對不能活化國有財產？我剛剛聽到所有的人都支持，沒有人反對。過去的做法不對，我們可以改過來，這是第一點。
本席剛剛所問的是地方財務問題愈來愈嚴重，如果不糾正這幾個縣市，以後本席所在的桃園縣或其他縣市都可以違反公共債務比例，所以本席是在詢問部長要怎麼辦？
劉部長憶如：我在經建會時就已看到，我們所提出的方案就是真的認為地方上是有一些國有財產可以加以活化，但我們必須幫助他們。地方財務上有困難，光是糾正他們，他們的預算還是編不出來。
廖委員正井：部長，這一點就表示你對地方的認知不夠，地方若有財產可以賣，早就賣光了。
劉部長憶如：我沒有說賣，我是說活化。
廖委員正井：他們根本沒有財產，地方政府根本沒有土地可以活化，所以你的認知不足。
劉部長憶如：不是，因為這些土地不在他們的名下，所以現在他們想要活化，剛才委員提到投資，連投資人都來到門口了，他們沒有辦法去活化這些土地，因為這些土地不在他們的名下，而是在各部會的名下。
廖委員正井：對嘛！本席剛才是講到各地方政府，你剛才是講到中央債務問題，不是地方債務，我剛才問你的是地方債務問題，若要解決地方債務問題，地方已經沒有財產了。若是可以賣，早就被地方首長賣光了。所以本席的意思是要你去重視，你們訂定了公共債務法，結果又不去執行，各縣市為所欲為，就變成守法的人吃虧，不守法的人把爛攤子丟給你，如此要怎麼辦？部長，這是很嚴肅的問題，是不是？
劉部長憶如：是吧。
廖委員正井：怎麼辦？兩手一攤。
劉部長憶如：想辦法。
廖委員正井：對，我就希望你趕快想辦法，好不好？趕快想出辦法來解決。
劉部長憶如：好。
廖委員正井：但是本席要提醒你，本席絕對反對財政收支劃分法只增不減，這是非常不公平的制度，希望部長好好研究一下，好不好？
劉部長憶如：好的，謝謝。
主席：請羅委員明才質詢。
羅委員明才：主席、各位列席官員、各位同仁。部長辛苦了，到現在還沒有吃飯。
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。沒有關係。
羅委員明才：辛苦了。
劉部長憶如：不會。
羅委員明才：其實當部長就是很辛苦，事實上人民也一樣，人民也希望吃得飽飽，過著太平盛世，股票可以賺錢，成交量大一點，因為量先價行。
今天談的是減債計畫，大家看到歐洲及希臘的情況都覺得很緊張，國內也是債台高築。每天看到如此龐大的債務，不曉得部長有什麼新的方式可以積極解決此一問題？例如在開源部分要怎麼做，因為我們手上有很多土地及資產。之前本席看到你們手上有中華開發金控股份？
劉部長憶如：委員是指財政部？
羅委員明才：對，財政部有？
劉部長憶如：在兆豐及台銀的名下。
羅委員明才：有開發金控的股份？
劉部長憶如：是的。
羅委員明才：以前開發金控是國有的，記得當時最高起碼都有27元，結果現在好像剩下不到10元。手中持股的價格不斷往下跌，間接也造成手頭上資源的減少。部長有投資黃金，所以算是黃金達人。
劉部長憶如：沒有。
羅委員明才：有沒有想過，手上還有一些閒置的國有地，全部都處理完？最近黃金也跌了很多，有沒有計畫打算改持有黃金？
劉部長憶如：沒有，因為資產配置改持有別的東西並不單屬於財政部的業務，所以目前沒有這樣的規劃。不過關於國有地的部分，因為立法院決議後，很多國有地是不賣的，在不出售的情況下，我們必須尊重此一決議。不過即使不出售還是有別的方法可以活用，這部分我們希望能夠加強。
羅委員明才：其實要小心，這方面本席曾經問過央行總裁，那時黃金每盎斯才6、700元時，本席就大膽建議他加減買，那時候如果他買了1,000億元，就可以為國庫增加多少收入，所以這種思惟有時要調整一下。財政部就好像財神爺一樣，錢愈多愈好。讓資產活絡，不要債台高築，搞半天讓民眾覺得緊張兮兮。
另外要請教部長，你知道什麼是「私傢」？
劉部長憶如：知道。
羅委員明才：你知道何謂「私傢」？真的，那太好了。
劉部長憶如：委員是問我聽不聽得懂這個詞的意義？
羅委員明才：聽得懂嗎？
劉部長憶如：我聽得懂。
羅委員明才：「私傢」就是私房錢，你現在要開始推證所稅，民間已經有很多人開始在討論了。以前菜籃族的媽媽手上都有一些錢，可以用「私傢」偷偷買台積電及中華電的股票，現在台積電已經漲到80多元，他們只要偷偷賣幾張，今天就可以加菜，結果現在你一提出證所稅，糟糕了，全都露！媽媽的「私傢」裡面買了什麼股票，全部都顯露出來。如果先生體貼一點還不錯，有「私傢」就讓他們藏「私傢」。如果遇到一個賭徒先生，看到台積電漲了20元，馬上就會去找太太要錢，甚至於偷賣他們的股票。部長有沒有想過這樣的問題？部長推出證所稅竟讓家庭失和，造成媽螞的「私傢」失血。有沒有想到這個問題？
劉部長憶如：有，其實我們在討論時，因為現在申報都是依家戶所得，可是很多人股票開戶是獨立作業，其中的折衝，我們也花了滿多時間進行討論，討論以後我們是認為，因為現在是分離課稅的架構，包括扣除額和稅率問題，在我們的版本還沒提出之前，很多立法委員就給我們很多建議，所以我們認為送到大院之後，大家可以在委員會共同討論。總之，這個問題我們是有注意到。
羅委員明才：那要怎麼辦呢？部長不該讓媽媽流淚啊！
劉部長憶如：我們有注意到這個問題。現在有些委員的版本也是分開的。
羅委員明才：這些問題都還沒有釐清。
再者，如果開始課徵證所稅的話，請問報稅資料要保存多久？
劉部長憶如：施行細則的部分其實我們已經作業了很久，只是因為還在討論階段，所以沒有對外公開。為了減少稽徵成本，並讓投資人安心，我們在這方面做了很多討論和規劃，希望證所稅的方案訂定之後，可以更進一步地討論施行細則，總之，我們希望讓大家不會擔心過幾年還會回頭找他，請他把前幾年的資料拿出來。
羅委員明才：去年政府稅收狀況不錯，老百姓就比較鬆一口氣，如果稅收不夠，上面就會下達「擠稅」的指示，下面就會開始進行。「苛稅」猛於虎，老百姓怕的是查稅。如果有賺錢，繳點稅是天經地義的事，可是政府打算徵收證所稅之後，很多實力超過5,000萬或1億以上的中實戶，大概有十幾萬人已經開始「揪團」，設法讓錢外流了。因為他們害怕如果自己手上持股5億的話，明細都得列出來。此外還有一個問題，就是一年有3億筆資料，如果這些稅籍資料保存5到7年，一共就有20億筆資料，而且會不斷累積，請問這些資料要如何儲存？
劉部長憶如：我們目前的規劃方向並不是這樣，對於大多數，尤其是不需要繳稅的這些人來講，有一個比較簡易的做法。因為幾乎所有國家都有證所稅的課徵制度，所以我們參考了各個國家的具體做法，知道他們現在已經有一個辦法，並不是以大家所知的、傳統的多少億筆這種辦法去做。這屬於施行細則的部分，我想還是要等證所稅的課徵方式定案之後再來討論。
羅委員明才：因為面臨那麼多問題，所以大家心裡對證所稅並不是簡單的贊成或反對。這個議題已經「發燒」兩、三個月了，股市成交量不斷在萎縮，股民心裡都在淌血。昨天是母親節，很多人本來想買個比較好的禮物或者去餐廳吃飯，結果因為股市暴跌，預算只剩不到60%，甚至一半，只能在家裡煮幾個水餃吃一吃，唏哩呼嚕混過去。部長，這可以說是未蒙其利，先受其害。我們不曉得800萬股民還要被凌遲多久？
劉部長憶如：首先，股市……
羅委員明才：市值已經少掉一兆多了耶！
劉部長憶如：我們希望這件事能夠儘快送到委員會討論定案。其實並不是好幾個月，因為我們是3月28日開始討論這件事，尤其是4月份，國際上有非常多不確定因素，包括歐債問題等等，國內則有電價上漲等因素，這些事情合在一起，所以我們只能希望市場儘快恢復正常，這些國際、國內的負面因素都儘快消除。
羅委員明才：部長，我們是希望能為萬世開太平，希望民間沒有飢餓、世界充滿愛心，可是萬一希望落空的話，就像本來很多人都期待股市會有520慶祝行情，可是現在大概已經提前打包了。請問部長，你覺得520還會有驚喜的火花出現嗎？
劉部長憶如：我不方便對某個階段或者哪一天的股市做回應。
羅委員明才：標準答案。
部長，我們一直覺得量能課稅是很好的，可是如果換一個思考模式，也就是讓交易量多一點，做多一點的人課多一點稅，做少一點的人課少一點稅，這也是量能課稅啊！還有，真正的公平正義應該是讓國家多收一點稅來照顧弱勢族群，這才是真正公平正義的發揮嘛！要是一直空轉，耗到年底還一事無成，成交量少了，證交稅收不到一半，市值也少掉兩、三兆的話，請問部長怎麼辦？
劉部長憶如：所以這部分還要請立法院幫忙，不要等到年底，否則我們會覺得時間拉得長了點。另外是委員剛才提到量大一點的人多繳一點證交稅，可是那樣其實是「量量課稅」，而不是「量能課稅」，因為根據我們手中的數據，真的有相當程度的人一年可以在股市賺到6,000萬、8,000萬，甚至2億、4億、6億，可是依據現行制度，他們是不用繳證所稅的，所以針對這個部分，我們還是希望有能力的人多少可以多貢獻一點。
羅委員明才：這樣是不是有仇富或反商情結？
劉部長憶如：不能仇富，我們……
羅委員明才：那為什麼不像美國的道瓊工業指數1萬3,000點，我們讓台股漲到1萬2,000點，大家雨露均霑，有錢的更有錢，很多菜籃族媽媽的股票，如果現在不是7,300點，而是9,000點或1萬點的話，每個人手上的財富不是都增加了嗎？我們不是要打造「黃金十年」嗎？那就應該創造更多財富，藏富於民，怎麼現在反倒讓人覺得是藏貧於民呢？大家都叫苦連天，各行各業第一季大概倒了七千多家，創投差不多跑光光，很多企業也不在臺灣IPO了。針對這些問題，希望部長可以多提供一些數據給我們。我們並沒有一定要支持什麼或不支持什麼，但是我上次就建議你們做個民調，到號子去看看大家是贊成課徵證所稅，還是反對課徵證所稅。
劉部長憶如：跟委員報告，這部分已經做好了，不過不是我們做的，而是由政府其他部門做的，他們會公布調查結果。
羅委員明才：民調結果為何？
劉部長憶如：因為不是我們做的，所以是由他們公布，不過我知道結果已經出爐了。
羅委員明才：什麼時候公布？
劉部長憶如：等我問過之後再回覆委員，因為不是由我們公布。
羅委員明才：既然做好就公布嘛！
劉部長憶如：因為剛剛做出來，應該正在做最後的整理，可能這兩天就會公布。
羅委員明才：希望能有比較充分的數據讓立法委員和媒體記者冷靜思考一下，因為資本市場畢竟我們臺灣人的，如果搞砸的話，怎麼對得起後代子子孫孫？要是債臺高築，最後像希臘一樣的話怎麼辦？我們可以跟大陸借錢嗎？
劉部長憶如：不好吧！
羅委員明才：等到肚子餓卻沒東西吃的時候，該伸手還是要伸手啊！
劉部長憶如：不會啦！
羅委員明才：要是出現那樣的窘境，真的是情何以堪。
劉部長憶如：不會啦！我們不會陷入那樣的窘境。
羅委員明才：真的不會？
劉部長憶如：不會，我們不能落入這樣的窘境，不可能的！
羅委員明才：那黃金就要多買一點。時間到了，謝謝部長。
劉部長憶如：謝謝委員。
主席：因為上次休息時間是11時10分，可是我注意到那次休息劉部長並沒有上洗手間，現在是12時50分，已經隔了1小時40分鐘，我知道很多委員時間都很趕，也都等候很久，可是基於人道立場，我們是不是讓部長去洗個手？所以我們休息一下。
劉部長憶如：（在席位上）我不用休息，可以繼續開會。
主席：部長不改女鐵人的本色，他說不用吃飯，也不用上洗手間，趕快繼續開會比較重要，那我們就尊重部長的意見。
接下來請蔡委員其昌質詢。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天是母親節，有個朋友送我一首歌，要我貼在臉書上，這首歌叫「聽媽媽的話」，是周杰倫唱的。很多朋友告訴我，部會首長當中，最聽媽媽話的就是劉部長。其實我不大喜歡扯這個，因為我知道部長對證所稅的一些想法。但是我今天想請教部長，我個人對於這樣一個證所稅的案子為什麼會在程序委員會裡面，在馬總統子弟兵的眼中和手下遭到反對付委的命運始終不明所以，請問部長曉不曉得原因？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。我的瞭解是，他們認為這並不是反對付委，而且其實也沒有延誤到時間，只是希望不要幾個題目統統加在一起。
蔡委員其昌：我記得我在這裡多次提醒部長你的處境堪慮。你不覺得這很奇怪嗎？我們都當過立委，身為執政黨立委，應該知道程序委員會的任何一個案子會不會過，都是前一天就定案了；不可能有那種案子送到程序委員會，事後表示沒有阻擋，卻沒有付委的情形。如果沒有阻擋，為什麼不能付委？如果這是馬總統支持的政策，或者行政團隊的稅改方向，我真的不相信會這樣，而且我相信國人也不會相信這種事情會發生在程序委員會，何況會中很多反對者都是馬總統的子弟兵。你有沒有覺得事有蹊蹺？你「神隱」的這兩天，有沒有去深入瞭解這個案子為什麼會在程序委員會發生這樣的狀況？
劉部長憶如：沒有耶！我請假的第一天真的是我覺得自己必須安安靜靜地想一些事情，包括證所稅，我剛剛有提到，因為那天是禮拜四，我不知道禮拜五立法院到底會不會通過，我必須想一想如果通過的話，接下來應該怎麼做，不通過的話，接下來又應該怎麼做。這比較是我想的題目，我並沒有特別去打聽什麼訊息。
蔡委員其昌：在程序委員會反對的過程當中，你有沒有想過馬總統是不是不支持這個案子？
劉部長憶如：也沒有。是這樣，我報告一下……
蔡委員其昌：那你有沒有覺得「怎麼可能」？我們都當過立委，而且我們還是同一屆，你有沒有想過執政黨為什麼會發生這種情況？
劉部長憶如：我想過，可是當時，也就是禮拜二的時候我想不太通。剛好是這樣，因為程序委員會是禮拜二，我事先也沒有任何感覺覺得可能不會過，所以我禮拜二早上就跟幾位包括有提案的立委約了下午的時間，因為我想如果程序委員會通過的話，我們就要討論如何儘快整合，所以我跟他們在禮拜二程序委員會開會之前就約好了。但是下午我到了立法院以後，才知道程序委員會並沒有通過，所以我也來不及去想為什麼，就開始和那些委員討論這些版本要如何整合。可是禮拜四我有一點覺得，禮拜五會不會有令人驚訝的狀況出現，如果有的話要怎麼處理。
蔡委員其昌：你有沒有請馬總統儘速處理這件事？
劉部長憶如：沒有、沒有。我一早就打電話給陳冲院長，表示非常抱歉，我今天要請教，雖然今天實在不是好的請假的時間點，可是我真的覺得自己必須好好想一想……
蔡委員其昌：我的重點就在你所謂的「好好想一想」。我這樣講好了，部長，我先確定一下，你520之後是不是會繼續擔任財政部長？
劉部長憶如：這個部分因為我不知道……
蔡委員其昌：你到今天為止還不能確定自己到時候還是不是財政部長？
劉部長憶如：因為我不知道院長現在的規劃。我想，大家都總辭了嘛！
蔡委員其昌：還沒有人告訴你你可以確定留任？
劉部長憶如：目前大家都總辭了。
蔡委員其昌：我講實在話，程序委員會反對這個案子，我第一個想法就是你要下台了。我第一個直覺反應就是這樣，因為不可能嘛！全世界沒有這樣的，立法院程序委員會運作這麼多年，我也沒有看過這樣的案例。行政院的版本送到立法院程序委員會，而且國民黨籍的立委占多數，又是馬總統的子弟兵出來擋這個案子，我的第一個反應就是你要下台。你的反應是不是和我一樣，第一個直覺就是自己要下台？
劉部長憶如：我可能有一點天真，因為我當時聽到的時候，下午已經約好很多委員討論實質內容，人家告訴我的時候，也因為我在立法院6年，知道有時候在某些狀況下就是會出乎意料，所以我當時雖然感到驚訝，卻也沒有多做解讀，只是想「嗄！發生什麼事？」然後我們就繼續討論實質內容。倒是那一天……
蔡委員其昌：這種意外也太令人意外了吧！因為這是不可能發生的事情嘛！這就像我們提案罷免馬總統，程序委員會忽然也舉手支持是一樣的。
劉部長憶如：倒是後來那天談完實質內容之後，我一個人安靜下來，才開始認真想，到底是發生什麼事情，然後才去瞭解是怎樣怎樣，不然前面我跟委員有約，說了要去實質討論他們提出的版本。
蔡委員其昌：那你想了之後是怎樣？是不是立委諸公對你意見太大，要教訓你？還是馬總統根本就反對這個案子，只好放手讓自己的子弟兵來反對？
劉部長憶如：當天我並沒有多去想馬總統或陳院長的事情，而是先去瞭解那天有哪幾位委員參與程序委員會，他們提出時講了什麼理由，後來又為什麼保留到禮拜五。我是先針對這個部分做了一些瞭解。大家跟我講的時候，因為我事先跟林鴻池執行長談過幾次，他有提到他覺得三樣加在一起可能太困難，他們講的理由和這個是一致的，所以我覺得這中間是不是有一些上面的誤會等等，所以我就覺得自己需要再跟他們瞭解一下。
蔡委員其昌：我覺得你今天的回答還是過於單純。沒有錯嘛！事情同時來，那為什麼不先處理證所稅和油、電，先讓美牛不要處理？為什麼要先讓證所稅被擋下來，其他的可以先過？所以老實講，我真的很懷疑馬總統到底支不支持；你今天跟大家說還沒有確定520之後自己還是不是財政部長，讓我更加懷疑。所以你的處境真的堪慮，而且是越來越堪慮、本席越慮越多，簡單講就是這樣。因為這個案子太離譜了嘛！
到今天為止，部長既然還沒有被告知會不會留任，而且程序委員會又發生這樣的事情，你對這個案子在立法院過關還有信心嗎？
劉部長憶如：禮拜二程序委員會的處理方式讓我覺得程序上看起來不太符合過去的慣例，可是禮拜三下午我剛好應邀去中常會報告，這也是上禮拜就排定，而不是因為程序委員會的事情才排的。我去報告之後，馬總統有公開宣示證所稅的事情，而且他用了四個字—不要懷疑。因為馬總統講得這麼明確，我也並沒有懷疑。
蔡委員其昌：不要懷疑就要有動作。外面的版本其實很簡單，其中的邏輯我都可以講給你聽，就是馬總統嘴巴說要改革，但是放任王院長所屬的立法院去阻擋這個案子，然後拿你當祭旗。最後馬總統嘴巴改革了，叫人家不要懷疑，而這個案子在立法院也被擋下來了，然後把劉部長換掉，這件事情就結束了。馬總統可以說不是他擋的，他支持改革，可是最後沒有辦法，因為立法院反對，讓立法院背黑鍋、你來當祭旗。外面的版本就是這個樣子。
其實很簡單，馬總統說不要懷疑的事情，哪一件立法院有質疑過？只有證所稅這個案子我很質疑，我覺得大家都在猜測，股民在猜測、股市在猜測、朝野政黨也在猜測，這些猜測都對市場不利，也都讓我們不清楚馬總統對這個案子的態度到底是什麼。如果你對這個案子的掌握度依然是如此，我覺得對改革不會有幫助，因為這項改革一定會胎死腹中，不可能往前走。
所以我覺得部長一定要釐清這些問題，其中第一個關卡就是520之後你到底會不會留任，是不是這樣？
劉部長憶如：不過禮拜五立法院通過一讀，而且我們也看到國民黨雖然不是完全為了這個案子，但是當天有發布甲級動員表示支持，所以這個部分我覺得我們還是……
蔡委員其昌：部長，雖然程序過了，後面的路還很長，這些我們都很清楚。所以改革不是程序過了，就表示馬總統已經下了決心要做這件事情，我覺得這個距離還很遠。對於總統所做的這個決定，你會不會有一點懷疑？
劉部長憶如：目前沒有，因為除了馬總統公開在常會表示不要懷疑之外，我在上週四去報告上週五立法院是否會通過、推動時程等等的時候，他也表現出非常堅定的支持的決心，所以我目前沒有任何理由去懷疑馬總統的決心，或是懷疑他只是嘴巴說說。
蔡委員其昌：本席的發言已經到了，我要尊重主席，但是我還是必須提醒你，我不敢說是絕後，但這是空前的，這個案子已經進入撲朔迷離的階段，讓人看不清楚。作為一位部長，我覺得你應該掌握這些情況，弄清楚這個改革到底是如何，不要把股市弄得翻天覆地、翻攪一番之後，到最後卻一事無成，我認為這是雙輸。
劉部長憶如：好，謝謝。
主席：請潘委員維剛質詢。
潘委員維剛：主席、各位列席官員、各位同仁。剛才部長表示對於證所稅的想法，您個人可能有點天真。
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。不是，我是說對程序委員會那一天為什麼沒有過，我沒有多想。
潘委員維剛：你不是說你覺得你的想法其實很單純，所以你的想法比較天真？
劉部長憶如：不是，我是說……
潘委員維剛：你是覺得程序委員會有點天真？
劉部長憶如：不是，他們告訴我程序委員會禮拜二沒有過的第一時間，我沒有做很多的揣測。
潘委員維剛：所以「天真」這句話沒有了？
劉部長憶如：我是說當人家告訴我這個訊息的時候，我當場的想法比較單純，沒有特別想是誰怎樣、誰怎樣，我沒有多做揣測，因為我在跟委員討論實質。
潘委員維剛：剛才蔡委員提到您在最近這幾天神隱，您說您那個時候是在思考上個禮拜五的程序如果過，您預備怎麼做；如果程序不過，您又預備怎麼做。您想的是什麼？如果程序過，您預備怎麼樣？如果不過，您預備怎麼樣？是不是可以說明一下？那天很重要，但是你竟然請假了，對不對？你是不是可以告訴我們你的心路歷程？
劉部長憶如：我請假是因為禮拜三是常會，禮拜三晚上召開黨團大會，我也聽了4個小時，禮拜四的早上我又聽到另外一個訊息，就是禮拜五立法院的議事可能因為美牛或其他的案子而停頓，所以其實禮拜五會不會過也不知道，雖然不是因為證所稅，可是也不曉得立法院的院會到底會不會過，所以我就認為不管會不會過，都要有一些配套因應，倒不是我個人要怎麼樣，而是這件事情應該要有比較好的做法。
潘委員維剛：所以您請假？請假的理由是什麼？
劉部長憶如：關於請假的理由，我當天早上打電話給陳冲院長講這件事情，我說：我不太能等到禮拜五才來開始想這個問題，因為時間上可能會來不及，所以非常抱歉，我知道禮拜四是很重要的日子，可是我真的需要安靜下來，好好想一想。所以我也不是什麼神隱，我只是請假，請假的時候……
潘委員維剛：總辭需要多長的時間？整個程序要多久？
劉部長憶如：總辭就是……
潘委員維剛：就是拍個照嘛。
劉部長憶如：沒有，10點多先開始院會等等，就是一個早上。
潘委員維剛：所以院會你也不參加了？
劉部長憶如：院會就請假……
潘委員維剛：所以拍照也不必拍了。以總辭來講，你算不算是總辭的其中之一呢？
劉部長憶如：我有蓋章總辭。
潘委員維剛：好。所以在總辭之後，你開始要思考，你沒有告訴我們你所思考的事情是什麼？
劉部長憶如：思考的事情就是我剛剛提到的，證所稅第二天立法院過關或沒過關……
潘委員維剛：如果不過關，你的想法是什麼？
劉部長憶如：我想我個人思考的東西，可能不方便在這裡說。
潘委員維剛：你在那個時候請假，所有的部長都要承受很大的壓力，我想財政部也沒有這麼輕鬆。今天的會議是針對國債的報告，您認為財政部部長對於國債、健全國家財政是不是負有最大的責任？
劉部長憶如：財、主兩個單位是一樣大的責任，因為一個管收入，另一個管支出。
潘委員維剛：就是財政部與主計總處，你認為你會不會跟他溝通、協調？
劉部長憶如：有，財政健全小組在3月成立的時候，我已經與主計總處石素梅主計長談過這個問題，也告訴他我們的時程規劃，我們會在第一個稅改之後才會進入這個部分的討論。
潘委員維剛：所以財政健全是第二階段，第一階段是先做你想做的事，是不是這樣？
劉部長憶如：不是的……
潘委員維剛：那是怎麼樣？
劉部長憶如：我到立法院財委會曾經做過報告，在財政健全小組運作之前談這個運作的方式，我可以再補送這份3月16日的報告給潘委員參考，裡面講得非常清楚，就是財政部會列出幾個財改的題目，後來我們列了6個，稅制改革也列了6個，然後由參與的委員票選出優先討論的題目。
潘委員維剛：你剛才不是說財政健全小組只是你們的程序委員嗎？
劉部長憶如：不是，當初他們是幕僚……
潘委員維剛：現在是他們提供給你意見，你決定要先推動證所稅囉？是他們共同決定的？
劉部長憶如：不是的。
潘委員維剛：那又是什麼？
劉部長憶如：所謂幕僚的意思是，那個時候立法院財委會的委員有問到財政健全小組投票選出各種方案，該小組的定位是幕僚，還是由他們做決策？有立委覺得該小組的成員只是學者專家的參與，責任不應該由他們扛，我就說：沒有問題，我會請他們擔任幕僚，我會負責……
潘委員維剛：部長，我也請教過你，你告訴我財政健全小組基本上只是一個程序委員會而已。你剛才表示你會與主計長做溝通，但是邀請以後是不是就算溝通了？我們現在看到所有的負債，根據主計總處的預估，今年可能是5兆1,400億元，對不對？去年有4兆7,700億元的負債，還不加上IMF的說法，如果再加上1年期以下的國債，以及非營業、特種基金的舉債，總共就是5兆7,700億元，對不對？
劉部長憶如：加起來是六兆多元。
潘委員維剛：這裡面還不包含潛藏性債務14兆9,866億元、2兆元既成道路的補償款、公共設施保留地七兆多元的債務，以及地方的債務七千多億元，是不是？我現在想請教的是，您不是說您跟主計長講了，但是根據現在的債務償還計畫，一年要增加200億元的稅收，你認為10年就可以還完2千億元了嗎？
劉部長憶如：不行啊。
潘委員維剛：而且每一年新增的債務大概是2,900億元，前年是3,100億元，我不曉得這些債務何年何月才能償還完，或者達到債務平衡？
劉部長憶如：所以財政健全小組才會因此在5月底開始討論這個題目。至於剛才潘委員所講的數據，是主計總處在上個禮拜在委員會所公布的。我在今天的報告裡面特別提到，把潛藏債務加總在現在的公債裡面是不正確的計算方法，外界有很多誤會，所以我特別提出來。因此，即使每年可以增加200億元，或是收支短絀減少200億元，光靠這個部分來還債可能比較困難，所以大家才會認為應該採取活用國家資產的方式，不見得是賣土地。
潘委員維剛：現在看起來你只有增加200億元及活用國家資產這兩個方式，還是你還沒有思考出來，想等到證所稅告一段落才要思考下一個階段，是不是這樣？
劉部長憶如：沒有。
潘委員維剛：你剛才不是這樣講嗎？
劉部長憶如：這個部分我們已經公布很多次了，就是5月底的時候進入財改的第一個題目。
潘委員維剛：好。看到這樣的國債，第一，請你好好地跟主計長先坐下來溝通一下，因為每一年都有新增債務，你知道十二年國教一年要增加多少歲出嗎？
劉部長憶如：不知道。
潘委員維剛：你有跟馬先生建議嗎？
劉部長憶如：沒有。
潘委員維剛：如果不斷地支出，國家的財政能健全嗎？國債能夠還完嗎？收支能夠平衡嗎？
劉部長憶如：我想這個是主計總處……
潘委員維剛：而且活化小組有做，如果最後達不到你的預期，你有沒有責任呢？
劉部長憶如：這是幾十年的事情，如果因為有人提出來……
潘委員維剛：所以你一時也做不完，好，沒關係。我再請教部長，您認為如果開徵證所稅能夠增加國家的財政收入、稅收可以增加嗎？你剛才說200億元裡面會增加100億元，有沒有？
劉部長憶如：我們估計證所稅如果照行政院版本通過的話，在景氣正常的情況之下，預計可以增加100億元的稅收。
潘委員維剛：如果證交稅減低了呢？而且不只100億元，你怎麼跟國人交代？這是你的政策，你要不要負責？
劉部長憶如：我沒有提過證所稅是什麼樣的情況之下，我要負這個責任。
潘委員維剛：所以你只是推動證所稅，證交稅再跌也在所不惜嘛！我們資本市場所受的影響也跟你無關嘛！你知道今天我們的股票市場交易額是多少？
劉部長憶如：知道，……
潘委員維剛：到目前為止是384億元。
劉部長憶如：所以我才會說希望……
潘委員維剛：384億元！部長，我告訴你，384億元！你要知道，如果照這樣子下來的話，我看證交稅減少的額度會超過300億元。一個政策是如此，你的目的到底是什麼？是要公平正義，還是增加稅收，還是希望全國人民認識劉憶如是財政部部長？
劉部長憶如：我說過希望能夠在立法院儘快把證所稅的案子定下來，我們的交易量回復正常，……
潘委員維剛：一件、一件照你的計畫來做，是不是？
劉部長憶如：我們是大家一起討論的，立法院是合議制，我想潘委員比我了解的更清楚。
潘委員維剛：國家是一個整體，我希望你回去跟主計長坐下來好好溝通、交換意見，不是你告訴他你要做什麼，你要跟他溝通未來國家財政健全該怎麼做、兩個單位如何配合，你也要把這件事情向總統報告，好不好？這是第一件事。
第二件事情是，我希望國家所有的行政單位是一體的，各部會要先好好溝通，如果大家都是一人一把號、各吹各的調，我想做出來的事情即使是對的，也會變成錯的。你談到活化國家資產，哪個人沒想過要活化？活化能走得出來，只是還沒想而已。我希望你靜下心來，好好思考到底接下來要做什麼，謝謝。
主席：請黃委員偉哲質詢。（不在場）黃委員不在場。
請邱委員志偉質詢。
邱委員志偉：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，這兩天工作的士氣怎麼樣？工作的士氣很高昂嗎？有戰鬥力嗎？心情感受怎麼樣？
主席：請財政部劉部長答復。
劉部長憶如：主席、各位委員。這兩天剛好是周末。
邱委員志偉：在休息之後，可以再繼續表現你高昂的士氣及戰鬥力。這段時間你會不會覺得有點委屈感？
劉部長憶如：既然到公家單位來任職，就沒有什麼個人委屈、不委屈的議題了。
邱委員志偉：會不會有孤獨感？
劉部長憶如：其實一路上還是有非常多人很支持這件事情，所以雖然我也看到媒體上很多人說我好像很孤單，我覺得還是有很多的支持，我們也天天收到很多加油、打氣，所以不會。謝謝。
邱委員志偉：所以不管是孤獨感或委屈感，你都把它吞下去，繼續堅持你要做的事，繼續堅持對國家有利的事情、對全民有利的事情，是這樣嗎？
劉部長憶如：是。
邱委員志偉：520內閣重新改組之後，你留任的意願高不高？
劉部長憶如：剛才也有人問這個問題，我的回答是我不清楚留任的事情，因為我也是從報紙上看到馬總統已經公開表示陳冲院長會留任，當然是由陳冲院長決定。因為他目前沒有通知，所以我並不清楚。
邱委員志偉：如果陳冲院長留你繼續擔任財政部部長，你對推動證所稅的態度及立場，還是會維持原來的立場及態度嗎？
劉部長憶如：是，我也特別說明一下這個態度。現在一讀通過，看起來當然是有機會到委員會討論，如果到時候我還是在這個職位上，我就會來說明行政院為什麼訂定現在的方案。
邱委員志偉：對於這個法案的推動過程，你覺得有沒有很多的障礙或挑戰？你覺得最後的outcome是positive或negative？
劉部長憶如：中間的路上是一定不怎麼平順，說真的，這也是預料得到的，只是一切的事情我認為結果還是最重要，所以每一天有一些up and down，我認為它還是都會過去的。到底怎麼樣的版本比較能夠被這個社會共同接受，去把這個版本找出來，這還是最主要的工作吧。
邱委員志偉：最近行政院與立法院為了證所稅的問題有很多風波，有人說是政策面溝通的問題，有人說是政治面溝通的問題；有人提到你說你到立法院的次數有上百次，有人則認為「路過不能算是來到立法院」。最主要的問題還是出在政策面溝通得不夠，而不是政治面的問題。對於林益世秘書長對你的評論，你的感受是怎麼樣？你覺得你在政策面的溝通做得夠不夠？
劉部長憶如：因為5月1日行政院版本確定送到立法院之後，我才可以真正開始針對那個版本去溝通，所以時間真的比較緊急。
邱委員志偉：所以你承認你的溝通不夠？還是行政院負責與立法院黨團溝通的協調機制沒有發揮，讓你深陷困頓、委屈，是這樣子嗎？
劉部長憶如：我也只能說我希望有一個比較公開的場合，而不是完全……
邱委員志偉：對於你的心情，我可以感受，雖然有的時候你不方便在公開場合、特別是立法院，提出你太內心的感覺；但是從你的表情、聲音及言談，我大概可以感受到你心裡面的孤寂、委屈、無助的感覺……
劉部長憶如：抱歉，委員，我還是要澄清一下……
邱委員志偉：這是我的解讀，最起碼對於你的勇於任事，或者對自身理念的堅持、做事的態度，本席在某種程度上還是給你肯定。
劉部長憶如：謝謝。
邱委員志偉：先不管這個政策的走向、內容、處理的方式及過程有沒有瑕疵，作為一個政務人員，為自己主張的政策有所捍衛，本席某種程度是給你一點鼓勵的。
劉部長憶如：謝謝。
邱委員志偉：另外，你提出減債的措施，我覺得你講的太抽象。你說國有資產的活化，要怎麼活化？你的報告裡面都沒有提到，你提出減債，必須要有很具體的做法，才能很具體地實現減債的目標，否則只是說一套做一套，國債的問題永遠沒有辦法解決，如果沒有辦法解決，我們就會變成下一個希臘、西班牙，不是嗎？
劉部長憶如：是的，就這個部分，我非常認同。如果財政部把減債報告規劃好了才提出，我們不可能這麼早就提出來。
邱委員志偉：減債的問題應該是長期以來就要做研究的，因為國債的問題不是現在才發生。國債既然是長期存在的問題，你們應該不斷地針對如何減債，提出新的做法、新的政策，有效率地面對這個問題。你們到現在為止還沒辦法提出一個很具體、有效的處理國債的方式，只能很抽象、很概括地提出要進行國有資產的活化，我覺得你們不夠積極，國債問題還是會持續惡化，萬一將來面臨財政的危機，國家就會破產，最後就是人民遭殃，這個部分我要追究劉部長的責任哦。
劉部長憶如：我還是說明一下。我到財政部3個月，第一次到財政委員會的時候，財委會有決議，希望我們對國債減債的架構在兩個月之內提出一個報告。現在經過財政健保小組委員的票選，該小組在5月底會開始討論這個問題，這個問題不可能在那麼短的時間內提出來。
邱委員志偉：速度要加快，因為國債問題不能再拖了。而且我一直很納悶，為什麼現在還在討論？應該早就有一個明確的方向，或者解決的具體措施及方法。
另外，海關的管理特別是對機場的安檢，你們必須加強，本席在兩周前從松山機場出境，隨身行李要經過X-Ray，但是當時兩個關員在聊天，離開了監視器，完全不設防。萬一有危險物品、爆裂物品，將會危及機場安全和機上乘客安全，我不知海關關員的心態為何如此漠視、如此不敬業？這是很危險的！當時我還提醒他，問說：關員在執行公務時可以聊天嗎？他嚇一跳才回到自己的位子。由此可見，你們的管理有問題，長期以來機場關員的執行態度惹得天怒人怨，效率又不彰。當時人不多，本席經過時，他根本沒有看，這對國家安全來說是很大的危機，關稅總局對此要負最大的督導責任。
主席：請財政部黃次長答復。
黃次長定方：主席、各位委員。我們會加強督導。
邱委員志偉：你們執行入關查驗時要考慮到人性，例如航空公司的機組人員入境時，連個人的生理用品，你們都要求存關，從機上不小心帶下來的原子筆也要存關，怎麼會有這麼奇怪的事呢？你們執行關務檢查時一定要合乎人性，不要造成民怨。總之，海關人員的教育很重要，不需要查的去查，就會引起民怨；該查的又沒有去查，例如我剛才提到隨身行李經過X-Ray，海關人員就根本沒看。而且我發現很多關員都沒有認真在看，多半是邊看邊聊天，完全不在乎旅客的安全嘛！所以機場海關對關務人員的訓練要再強化，不知次長的看法如何？
黃次長定方：我們會加強。
邱委員志偉：剛才本席提到的個案，一個是在松山機場，一個是在桃園機場，關務人員執行的態度和技巧要再強化，要多教育，對X-Ray和入境的安檢也要強化。只要是入境，你們幾乎都沒有檢查，其實你們要針對入境行李作一定比例的抽查，雖然某種程度會造成不便，但這是為了國家的安全和關稅的安全。當我們到了日本，雖然是走綠線，但是關員還是會口頭詢問從哪裡來、帶了什麼東西。你們卻連詢問的動作都沒有，機場海關人員的工作實在太過輕鬆，請問次長能否加強督促？
黃次長定方：是，我們會加強。
邱委員志偉：機場關務人員的訓練和工作執行態度要再強化。
黃次長定方：我們會在寬嚴之間找出平衡點。
邱委員志偉：好，謝謝。
黃次長定方：謝謝。
主席：接下來登記質詢的江委員啟臣、楊委員瓊瓔、鄭委員天財、羅委員淑蕾、邱委員文彥、林委員佳龍、陳委員歐珀、林委員正二、吳委員育昇、蔣委員乃辛、呂委員學樟、管委員碧玲、徐委員欣瑩、張委員慶忠、蕭委員美琴、李委員貴敏、丁委員守中、趙委員天麟、徐委員耀昌、林委員滄敏、王委員惠美、簡委員東明、陳委員明文、呂委員玉玲、潘委員孟安、盧委員嘉辰、陳委員亭妃、蘇委員清泉、江委員惠貞、高委員金素梅、廖委員國棟均不在場。
報告各位，報告及詢答完畢，潘委員維剛提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於一周內以書面答復。委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一周內送交本委員會並分送相關委員。
潘委員維剛書面質詢：
財政部更新國債鐘，截至今年四月底止，中央政府一年以上債務餘額四兆九、六八五億元、短期債務餘額二、五七一億元，合計五兆二、二五六億元，換算平均每位國人負擔債務二十二‧五萬元，較三月底又增加三千元，已連續六個月上升，且短短半年每人負債就增加二‧一萬元，國債增加速度驚人。財政部公布的國債鐘，並未計入潛藏債務、非營業基金舉債及地方政府債務等，除了上述中央政府長期及短期債務五‧二三兆元之外，若加計行政院主計總處最新公布各級政府潛藏債務近十五兆元，非營業基金舉債及地方政府長期債務均超過七千億元，政府總負債已超過二十一兆元，換算平均每人負債超過九十萬元。
根據財政部國庫署說明，國債鐘揭露的是中央政府債務實際舉借數，因為這幾年都是赤字預算，長期債務持續增加，短期債務則有增有減，視國庫資金調度而定；不過，若根據預算數，今年底中央政府一年以上未償債務餘額將達五‧一四兆元，首度突破五兆元大關，持續創下歷史新高，且佔前三年平均GNP（國民生產毛額）約三十七%，已逼近法定舉債上限四十%，估計中央政府舉債空間只剩下三、四千億元。
本席認為歐債危機的起因，主要就在於金融海嘯後，各國政府多以舉債擴大財政支出，刺激國內經濟成長，挽救金融機構，甚至搭配減稅以吸引外資，讓原本就不低的赤字與國債持續增長，歐債風暴演變成為全球性的危機。其中財政赤字最嚴重的就是希臘，其財政赤字占GDP的比例12.7%，超過歐盟中規定的財政赤字占GDP比例3%的上限。政府債務問題最嚴重的同樣是希臘，其政府公共債務占國家GDP比例的125.7%，雖然財政部為進行改革，自身提出「財政健全小組」，將就財政及稅制進行改革，帶是諸多議題跟過去的稅改小組所提出的問題其實大同小異，重點在於如何執行而不是還在繼續找問題。本席認為穩健減債是必要的手段，實際的作法就是「開源節流」：包括明確訂定減債目標、縮減不必要的支出項目；加強稽徵逃漏稅、落實居住正義、進行實價課稅等都是應是現階段就要宣示並立即執行的方向。如何落實「量能課稅」的理念，落實租稅公平的做法，尤其如何提出一套有效的改革方法，進行積極而有效的租稅改革，在目前貧富差距急遽擴大的時機，只要提出的方法步驟是讓老百姓有感的，相信一定可以得到大多數人的支持，進行稅改就不是那麼困難了。本席認為財政改革若能同時落實量能課稅與公平正義之原則，每年達成減債的目標，絕對不是問題。短期而言，透過諸多的賦稅改革進行財政健全，進而真正達到減債的目標，或許可能導致國內經濟成長放緩，對經濟動能不利；但若能建立相關配套措施，長期來看，對經濟體質和金融穩定都有重大且正面的影響。但是若無法提出一套真正公平有效的簡債計畫，若放任中央債務餘額只增不減，地方政府債務繼續惡化，一旦利率往上走，公共債務利息負擔將更沈重，國內經濟反將被龐大的政府債務拖累。歐債危機發生後，財政部應趁此時機，利害相權，穩健減債，健全整體財政，追求國家財政永續發展，避免步上歐債危機的後塵。
主席：今天排定的議程原本是邀請中央銀行總裁報告一個計畫，並邀請財政部部長報告中央政府減債計畫，結果財政部徐次長來找本席，他說財政部還有3個預算凍結案，而立法院馬上就要休會，所以希望趕時間把3個預算案解凍。為了幫助財政部，主席還把中央銀行的報告案擠掉，除了原先的減債計畫報告案外，再加上這3個解凍案，由此可見財委會誠意十足。當初這3個案子所以凍結是因為委員對你們的執行各有疑慮，希望你們在這段期間能夠檢討改進，同時把改善的計畫向委員說明，然後再把預算解凍。本席要再次強調，這些預算不是刪除而是凍結，主要是希望你們能改善。本席不知道你們有沒有利用這段時間，向本委員會的國民黨、民進黨、親民黨和無黨聯盟的委員作充分說明？你們的預算要通過，你們自己的說明和解釋很重要。
現在處理討論事項第一案，處理院會交付財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結該部關稅總局及所屬除人事費外歲出預算凍結五分之一，請安排報告案。對本案准予動支，提報院會，請問各位，有無異議？
許委員添財：（在席位上）有異議。
蔡委員正元：（在席位上）無異議。
主席：這就是我剛才所提到的，財政部不是拜託主席將議程排入委員會審查就好了，如果主席安排了你們的解凍案，但是你們沒有辦法有效的去說服委員，還是會發生爭議，就像你們的證所稅排了、過了，無法執行也是一樣，這些預算從凍結到現在經過幾個月的時間，委員還是有異議，安排這樣的議程有用嗎？這就是我剛才語重心長告訴你們的事情，連一個預算案你們都沒有辦法有效與委員進行溝通，而且這還不是刪除預算，只是凍結，而且只凍結五分之一。因為有委員對於第一案有異議，所以本案就留待稍後再進行協商。
討論事項第二案是有關院會交付處理財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結該部關稅總局及所屬「一般行政」科目項下關務獎勵金歲出預算十分之一，請安排報告案。今天已經安排報告。請問各位，對第二案准予動支、提報院會，有無異議？（無）無異議，通過。
討論事項第三案是有關院會交付處理財政部函為101年度中央政府總預算決議，凍結5區國稅局「國稅稽徵業務」科目項下僱用臨時人員、派遣人力及工讀生歲出預算五分之一，請安排報告案。今天已經安排報告。請問各位，對第三案准予動支，有無異議？（有）有異議。既有異議，就留待稍後進行協商。
三個案子中有二個案子有異議，需要進行協商，上星期許次長來找我時，我特別強調將案子排入議程沒有問題，但是請你們要認真工作，不是只有部長一個人要負責遊說、溝通，整個財政部都應該各司其職，把自己的業務做好。我記得以前在李部長任內時，財政部是上上下下都動起來，大家都會針對自己的業務去找相關委員進行說明、報告，但從這個會期以來，只有部長一人忙翻天，其他人動都不動，我想部長自己應該也很清楚，每次在委員會協商時應該都有看到財政部所屬同仁的態度，就像那天討論菸酒管理法一樣，到了審查當天主席才知道審查版本是什麼，如果我不問，還沒人拿來給我，其他委員就更不要說了！今天的情況也是如此，排了半天，我還特別提醒財政部相關同仁趕快去遊說，既然安排解凍案的議程了，就應該要更有效率，結果三個案子居然有二個案子沒有進行有效的溝通。
許委員，這段時間有沒有人去跟你溝通？有關這三項凍結案，這幾天財政部有沒有人去跟你溝通？
許委員添財：（在席位上）都沒有。
主席：都沒有！那這樣安排議程有用嗎？財政部一直催立法院要排入議程，但是卻不去找委員溝通，等到審查時委員當然會有意見。部長，你對於財政部所屬同仁的整頓與管理也很重要，不然你一個人忙碌得不得了，但財政部沒有動起來也是不行的，這樣是沒有效率的。討論事項第一案與第三案稍後進行協商。
現在另有委員提案8案。
一、本院賴委員士葆等7人，目前債務資訊散見於各項預決算及審計報告、財政部及主計處網站，但一般民眾對財稅專有名詞了解不夠，容易以訛傳訛；同時在目前國際化情勢下，我國財政統計應與國際接軌，以供各國政府與學術界比較分析，並提供政府本身適時採取財政、金融因應措施。有鑑於此，爰建請政府於民國101年度起，每年編製公共債務白皮書，針對各項數據資料以通俗文字圖形解說或與國際資料相類比、分析，以使民眾有正確的公債觀念，並供資料與國際比較，促進政府公共債務資訊透明化與國際化，俾利政府施政之參考。是否有當？敬請公決。
提案人：賴士葆　　費鴻泰　　盧秀燕　　許添財　　李應元　　羅明才　　翁重鈞
二、本院賴委員士葆等7人，針對政府未來核課證券交易所得稅時，所涉及交易資料與試算甚為複雜，極易造成申報資格與繳納稅額認定不同，而對申報戶產生諸多困擾。有鑑於此，爰建請財政部於實施復徵證券交易所得稅起，應仿效綜合所得稅作法，提供納稅義務人「結算申報所得資料參考清單」，以降低可能衍生之租稅爭議，俾利證所稅之實施，以順利落實租稅公義之精神。是否有當？敬請公決。
提案人：賴士葆　　費鴻泰　　盧秀燕　　許添財　　李應元　　羅明才　　翁重鈞
三、電子發票政策是以減少印紙的數量為出發點，惟現階段電子發票因配套措施不足，還無法全面落實「無紙化」，許多單位在報帳時，還是需要使用紙本電子發票做為支出憑證；且各商家的紙本電子發票尺寸不一，造成民眾困擾；財政部應每半年檢討電子發票措施，同時統一訂定紙本電子發票格式，並訂定雲端發票資料系統建置完成的時間表，以加速我國全面「無紙化」電子發票政策的落實。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　盧秀燕　　翁重鈞　　羅明才
四、財政部自去年起提供稅額試算服務，並已掛號郵寄「所得稅結算申報試算稅額通知書」，以方便民眾報稅。惟若經三次投遞無人簽收，稅額試算通知書即直接退回國稅局，亦不會留下任何通知，反造成民眾的不便。財政部應研議將無人簽收之「所得稅結算申報試算稅額通知書」，參考一般掛號郵件處理方式，改送至郵局供民眾招領，以嘉惠更多民眾。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　盧秀燕　　翁重鈞　　羅明才
五、本院委員許添財等4人，有鑑於政府設置債務基金其主要任務是在不增加中央及地方原有債務餘額之前提下，籌措穩定適足財源，償還債務本金，並兼辦付息作業，惟目前該債務基金尚無法籌措資金供償還債務本息之用，僅能辦理舉借新債來償還到期或未到期債務之財務運作，或債務付息及事務費等收支帳務處理，僅具有類似「債務專戶管理」之地位，未能充分發揮債務基金之功能。爰此，建請財政部及相關機關應建立彈性增撥債務基金還本數機制，由國庫衡酌年度內收支預算執行狀況，適時將超收收入撥入該基金運用，另外也可規劃相關債務轉換或買回之財務運作，以減輕債務利息負擔，在無債需求月份時，亦能持續規律化發行公債，調整債務到期結構。
提案人：許添財　　吳秉叡　　李應元　　薛　凌
六、本院委員許添財等人，有鑑於政府設置國家債務鐘僅止財政部網站首頁及財政部大門口電子看板發布「最新國債訊息」，相較於美國將國債鐘設置人潮川流與都會鬧區的美國紐約市曼哈頓區的第六大道上，我國國債鐘設置地點十分不明顯，為提醒政府各單位開源節流，減少債務負擔，並讓全民檢視對當前國債總額以及每一個家庭所負擔的債務金額之認知，建議財政部應於都會地標設置國債鐘電子看板，以顯眼標的顯示政府對國債處理之重視。
提案人：許添財　　吳秉叡　　李應元　　薛　凌
七、本院委員許添財等人，有鑑於自償性公共債務（係指以未來營運所得資金或經指撥特定財源作為償債財源之債務）有自有財源可作為償債之用，並無財務壓力，所以在其自有財源未喪失前，公共債務法乃將其排除公共債務餘額之計算，惟政府公共建設計畫自償率之估算，常不易精確掌握，特別是地方政府自償性債務之管理，欠缺具體財務計畫與效益評估，以致最終仍須國庫承擔債務風險，且事先預估之自償率與實際執行結果產生嚴重偏差時，易遭外界質疑與批評。爰此，縱使考量自償性公共債務之特性，而予以例外處理者，財政部及相關機關亦應明確規範符合自償性公共建設計畫之審核或評估機制，藉由外部中立之專家學者成立審查小組把關，以遏阻虛偽作假的自償性計畫逃避公共債務法之監督與限制。
提案人：許添財　　李應元　　吳秉叡　　薛　凌
八、有鑑於菸葉種植契作對農民收入助益甚大，貿然終止，恐怕衝擊農民生計，基於協助菸農、穩定民生與維持本土產業之精神，爰提案建請財政部責成台灣菸酒公司同意民國101-102年期持續向國內菸農收購菸葉，但以逐年遞減菸葉種植面積為原則，為考量菸農生計，台灣菸酒公司應與菸農協商未來三年之種植面積。
提案人：吳秉叡　　李應元　　許添財　　薛　凌
主席：現在就討論事項第一案、第三案以及委員提案一併進行協商。
（進行協商）
主席：經協商，討論事項第一案至第三案均准予動支，提報院會。
臨時提案第一案第五行「爰建請政府」修正為「爰建請財政部及主計總處」，其餘照原提案通過；第二案撤案；第三案照案通過；第四案照案通過；第五案第六行「爰此，建請財政部及相關機關應建立彈性增撥債務基金還本數機制」修正為「爰此，建請財政部及相關機關應研議建立彈性增撥債務基金還本數機制」，其餘照原提案通過；第六案照案通過；第七案撤案；第八案照案通過。
請問各位，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
因為剛才協商時，有些內容未能列入公報紀錄，為了加強對行政機關的督促及改善效果，所以本席應委員的要求，以口頭的方式提醒主管機關，以下事項敬請加以改進，這些事項將會列入公報紀錄，未來也會進行追蹤參考：一、許委員添財特別提及有關各海關的進口制度，不同的海關有辦法不一、標準不一的情形，以致造成民眾的困擾，所以希望財政部對於各海關的進口標準、態度要儘量協調整合一致，讓民眾能夠有所依循。過去曾發生過這樣的情形，希望財政單位未來能夠加以注意及改善。二、許委員添財特別提及國稅單位在追稅、查稅的過程當中，有要求不具法定公權力的工讀生負責稽查稅務的情形，例如站崗等等，這些應該具有公權力的事項，不宜交由工讀生或派遣人力來進行，因為他們並不具有公務人員的身分，如果這些事情由他們來做的話，容易衍生糾紛。許委員這樣的提醒非常好，各國稅單位有時便宜行事，以致於會濫用派遣人力或工讀生從事公務人員應該要進行的稽查業務，於是產生民眾不服氣的情況，希望未來財政部能夠督導改善。針對上述兩點意見，希望財政部密切注意，並確實遵照委員的建議加以檢討及改善。
今天開會的時間很長，從早上9點鐘一直開到下午2時9分，但事實上，財政委員會的委員是從早上6點半就已經開始登記，我們並不是9點才來上班，早在不到8點的時候，幾乎所有財政委員會的委員都已經登記完畢。對於財政委員會的委員來講，並不是9點鐘才來開會，而是從早上6點半就陸續到場，到早上8點左右就已經登記完畢，在公務人員早上8點半上班之前，我們就已經全部就定位了。所有委員花了這麼多心思在開會，就是希望國家的制度、稅政、財政能夠有所進步，每位委員的發言容或角度不一，但其實都是希望公務人員能夠更加注意，希望國家能夠有所進步，希望所有公務人員都能把所有委員的發言視為忠言而不要逆耳，請你們回去好好思考，雖然不需要像劉部長這樣請假，但還是要回去好好思考委員的發言，無則勉之，有則改進。
今日議程處理完畢，現在休息。
休息（14時10分）
繼續開會中華民國101年5月16日（星期三）上午9時
主席：現在繼續開會。進行今天的討論事項。
討　論　事　項
審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」。
主席：報告各位委員，今天所審查的海關進口稅則部分稅則修正草案並非熱門議題，卻與社會大眾、國家經濟發展及民眾權益關係密切。由於經濟發展需要或國際潮流的改變，進口稅率規定或分項規定，每隔一段時間就必須做修改。尤其有些項目在國際海關分類具有一致性，所以政府就必須根據世界潮流、國際海關業務的一致性及經濟發展的需要性來調整稅則。記得上一次的稅則調整是在兩年以前，經過兩年時間，又有一些項目必須進行修正。雖然當下我們有很多重要的財經議題待討論，但我覺得海關進口稅則部分稅則修正草案也很重要，更不應該耽擱，所以排定議程於今天審查，希望能獲得通過，讓新的進口稅則儘早適用。在此，我也希望大家能珍惜今天的討論機會，讓會議順利進行。
其次，我要特別獎勵並肯定劉部長。由於海關進口稅則每逢一段時間就必須修正、送立法院審查，也因此，很多官員認為只要行禮如儀即可，所以，過去財政委員會在修正海關進口稅則時，均請次長列席備詢。但為了表示對立法院的尊重，同時也是對進口稅則的重視，劉部長打破慣例，親自出席，當然，這也是因為劉部長過去是財委會委員，了解進口稅則的重要性。各位同仁，讓我們拍手鼓勵一下劉部長，也謝謝部長對本案的重視並能親自出席。
現在請財政部劉部長就行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」說明修正要旨。
劉部長憶如：主席、各位委員。本次「海關進口稅則」部分稅則修正草案，修正內容共合計38項，其中修正總則2項，增註6項，稅則稅率30項。
上開38項調整關稅稅率者計10項，未涉及調降者貨品計28項。
本次修正主要係為促進關稅稅率結構之合理化，調整相關貨品稅率，以提升產業競爭力。同時符合世界關務組織（World Customs Organization, WCO）「國際商品統一分類制度（The Harmonized Commodity Description and Coding System, HS）」之分類架構，調整部分貨品之稅則號別，以利海關執行稅則分類事宜。
以下謹就主要修正重點及產業影響分別提出報告：
一、重要修正重點：
(一)調降農業資材稅率，提升農、漁業競爭力
鑒於石斑魚倍增計畫已為行政院核定作為「精緻農業健康卓越方案」之重要策略，爰調降供石斑魚用餌料之進口關稅，以降低業者養殖成本；「雜項有機質栽培介質」業納入肥料管理，爰納入免稅範圍，使肥料產品稅率均為一致；另為使品種選擇多樣化，調降「其他未長根插穗及裔芽」等相關農產品關稅稅率，以提昇農業競爭力。
(二)調整部分稅則稅率，促進產業發展
為鼓勵廠商擴大投資絲製品產業，促進本地就業人口，調降生絲等絲製品原料關稅稅率；另將供觸控面板使用之玻璃板片及供產製積體電路引線架用之銅型材納入有條件免稅範圍，以降低工業原料進口成本，提昇產業競爭力。
以上調整有關農、漁、工業之關稅稅率，可以提升競爭力，促進就業人口。
(三)調整稅則分類，符合國際規範
為配合世界關務組織調整稅則分類架構，針對單獨進口分離式冷氣之室內機或室外機改列稅則增訂專號，另依國際規範將石英坩鍋改歸7020節，並增訂專供製造半導體晶柱用石英坩堝之稅號，稅率維持不變。
(四)解決海關實務執行面問題
為使稅則貨名符合資訊科技協定（ITA）產品"connection and contact elements for wires and cable"　之免稅意涵，爰將稅則貨名「電線電纜連接器與接頭」修正為「電線及電纜用之連接元件與接觸元件」，同時於修法說明中，明確界定該產品之範圍包括接觸器（contacts）；連接器（connectors）、接頭（terminals）及接頭帶（terminal strips）；接線盒（junction boxes），以免海關在實務認定時發生疑義。
(五)其他具有修正必要之項目
現行稅目有第1欄與第2欄之別，其中，第1欄為已參加WTO之國家，至於第2欄包括低度開發國家及與我國簽有協定的國家。現在這兩類是合併的，是以此次進行修正。也就是現行稅則適用第2欄稅率之低度開發國家，完全係依照聯合國公告之低度開發國家名單為標準，為簡化行政作業流程，爰修正總則規定，遇該等名單變動時，由本部會商有關機關後報請行政院核定，並函請　大院查照，毋須再逐案送請　大院審議；另為因應「海峽兩岸經濟合作架構協議」之簽署，爰於總則中增列「經濟合作協議」之文字，對於稅則修正與　大院批准之經濟合作協議內容不一致者，採最低者為準，以避免造成適用疑義。
二、產業影響評估：
(一)稅收增減部分：本次稅則修正完成降稅後，粗估關稅稅收損失約為新臺幣1億4,878萬元；惟依產業主管機關（行政院農業委員會、經濟部）評估整體稅收約可增加1億5千萬元。
(二)產業影響部分：依產業主管機關（行政院農業委員會、經濟部）之評估內地稅方面、營業稅將會多數，但有些項目月則不宜多收，所以還是需要做初步估計，以便將來對照。至於，本稅則修正草案涉及調降關稅之貨品，大多係產業生產所需材料，將有利於降低業者營運成本，提升產品國際競爭力。既是為增加產業競爭力，為何稅收又會減少？因為這將促進該產業之就業人口。所以在創造就業方面，供觸控面板使用之玻璃，調降進口關稅為免稅，約可促進就業1,569人；調降生絲稅率為免稅，可促進就業200人；及至2013年養殖石斑魚之產值將達76億元，增加就業人數2,200人。
以上報告，敬請各位委員指教，謝謝！
主席：現在開始進行詢答，每位委員8分鐘，得延長2分鐘，上午10時截止登記。
為節省時間，請部長稍後上台備詢時，均不需向本席行禮。
現在請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。在財政部的報告中提到，生絲關稅從10%降為零，可以增加200個就業機會。至於為增加養殖石斑魚之產值，關稅將從12%至15%降為6%，並可增加就業人數2,200人，請問這是農委會估計的嗎？
主席：請農委會漁業署繆組長說明。
繆組長自昌：主席、各位委員。是的。
許委員添財：做此估計的憑藉為何？
繆組長自昌：關於養殖石斑魚產業這部分，在第三章與第五章……
許委員添財：不要講廢話，就直接分析。
繆組長自昌：以進口一萬噸來計算，養殖石斑魚的面積可以增加1,700公頃到2,000公頃，而每一公頃的養殖戶則從兩人增加為四人，因而評估可以增加2,200個就業機會。
許委員添財：當前石斑魚的養殖面積與養殖戶人數是多少？
繆組長自昌：根據去年年報統計，石斑魚養殖面積為2,039公頃，至於從業人數約為1,700多人。
許委員添財：將稅率調降為6%，等於稅率減半後，養殖戶的成本降低多少？
繆組長自昌：目前石斑魚餌料一公斤約二十幾到三十幾元之間，調整後約為每公斤二十五元。
許委員添財：降了多少錢？
繆組長自昌：差不多五到十元。
許委員添財：請問漁民或者養殖戶要向誰買飼料，也就是你們所說的餌料？總不會是自行進口吧？
繆組長自昌：貿易商。
許委員添財：貿易商再交給誰？
繆組長自昌：貿易商進口後交給養殖戶。
許委員添財：貿易商直接給養殖戶？
繆組長自昌：是。
許委員添財：真的？
繆組長自昌：目前是如此。
許委員添財：大家聽一下，貿易商居然直接把飼料賣給養殖戶，這是大家所理解的嗎？貿易商應該會賣給大盤商，大盤商轉賣給中盤商，中盤商再轉賣給零售商，之後才會到養殖戶手上。為此，昨晚我撥了好幾通電話向養殖戶詢問對此事的看法，但養殖戶表示沒用，因為飼料的價格並不會因關稅調降而降低。我認為農委會應該向養殖戶保證，一旦調降進口商、貿易商所進口的餌料關稅後，那麼所減少的關稅部分將會反映於養殖戶所購買的餌料價格上！請問農委會要如何保證？又有何配套措施可以保證？否則貿然調降關稅只是圖利商人罷了！
繆組長自昌：目前我們開放養殖業者或漁會、養殖協會自行申請進口，或透過貿易商申請進口。
許委員添財：這樣並不能保證！特別是使用量少時，怎麼可能再成立貿易公司進口餌料？這就是問題所在。國家有很多美意，特別是那些在象牙塔、冷氣室內所制定的政策，往往會在實際執行時完全變了樣！從剛才到現在，繆組長所講的話，有多少人根本就不相信？因為那根本就是不存在的，是你們所想像出來的！養殖戶能直接從貿易商買餌料？難道貿易商要請人騎著機車或開著小貨車去送餌料嗎？現在石斑魚養殖戶有1,700人，要增加2,200人，等於增加一倍以上數字，問題是，關稅調降所產生的需求彈性會這麼高嗎？果真如此，臺灣經濟就很好救了！只要把關稅通通降到零，明天臺灣的經濟就會大繁榮了！生絲這項亦同。國內養蠶業者本就無法生存，所以我們只好進口生絲來製成各種蠶絲製品。現在光調降關稅就想增加200個就業機會，難道是貿易商保證，一旦調降關稅，就會相對增加多少就業機會嗎？還是保證他們會擴廠擴大幾倍，市場也會隨同增加多少？都沒有！根本就是隨便講講！業者找幾個人去關說一下，希望能調降關稅降低成本，你們就隨便創造出這麼個理由來！這些問題，財政部真的要好好思考一下。
部長，經過方才的對話，請問你相信他們還是相信我？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。這是他們的專業評估，不過財政部於內部討論時我也曾一再詢問：對於專業部會所提出的，不管是稅收影響或就業影響數據，是不是應該請他們清楚寫出來？
許委員添財：對於國內不生產，而必須倚賴進口的原物料或半成品，如果可以依靠降低關稅來創造商機，增加需求，乃至提高國際競爭力，這樣我們當然會認同。但我們很擔心這只是在增加貿易商的邊際利潤，對於市場根本沒有好處，只徒然影響稅收罷了！
今天媒體頭版頭條報導：救股市，300億銀彈來了。歷經週一成交量不到500億元的窘境，政府四大基金300億元的代操款將於今天入帳，預期代操法人會順勢建立基本的持股水位，有助台股量增，陳冲院長已指示副院長江宜樺儘快研議相關措施，必要時馬上可以上路，包括股市跌幅減半、禁止借券及融券放空、調降證交稅等。請問會這樣做嗎？部長今天在此宣示一下。
劉部長憶如：我沒有聽到陳院長做這樣的指示，我們知道陳院長和金管會在前幾天有開會，對於股市的安定，陳院長有指示，請江宜樺副院長要成立這樣的小組來持續關心，我們得到的訊息就是這樣。關於今天媒體所講的，剛才就有人問我有關調降證交稅救股市等等，我就說，我完全沒有得到這樣的訊息。
許委員添財：調降證交稅應該來不及，這要透過修法吧！所以這是空穴來風、不可行。
劉部長憶如：我們也聽到陳院長說他有請部會將目前台股的價跟世界主要國家做比較，我有聽到陳院長公開說，其實現在我們是在中段班，並不是特別異常的狀況，所以我也滿驚訝看到今天報紙報導這樣的訊息。
許委員添財：所以財政部目前都沒有準備？有沒有像2001年，因為要救股市，所以祭出四大措施，包括上櫃股票融資比率調高至5成、上市、櫃股票的融券保證金成數由150%調降為90%（即降低融券的成本）、取消融資和融券限額分級制、建立投資人信用帳戶交易額總歸戶制度等，就是讓大家進場容易、進場的成本低，來拉抬它的能量，請問現在有這個準備嗎？
劉部長憶如：沒有，而且那是金管會的部分，我們也沒有從金管會或院裡面聽到像報紙上講得這麼具體的各項措施，不過，陳院長有說，大家要持續關注，價錢的部分大家覺得還ok，可是量的部分要關注。
許委員添財：目前股市的動能一直下降，你真的沒有感覺嗎？會焦急嗎？
劉部長憶如：我覺得前天的量比較需要注意，還好昨天的量有回來一些，對於一、兩天的量，我們會持續關注。
許委員添財：昨天政府的基金是否有進場？
劉部長憶如：財政部沒有特別去做任何指示，這部分我可以公開這樣講。
許委員添財：不然怎麼會那麼不平均？雖然量有回到686億，但是還有533檔的單日成交量不到100張。
劉部長憶如：我只能說財政部沒有做任何指示。
許委員添財：所以極大部分都是不動的，現在可說是一灘死水，財政部真的認為不需要動也不需要做一些措施嗎？到證所稅確定還有一段漫長的時間。
劉部長憶如：除了證所稅，其實還有歐債的問題。
許委員添財：本席在第一次質詢你的時候就說，資本市場非常敏感，尤其流通市場更敏感，經不起風吹草動，所以我們絕對不要讓不確定性形成，一形成可能就一發不可收拾，現在一路就這樣應驗了，所以乾脆停市？520大家放假、停市？
劉部長憶如：不會。
許委員添財：不會停市？
劉部長憶如：不會，我完全沒有聽到金管會或行政院有這樣的規劃。
許委員添財：不然它就一直跌、一直跌，量一直縮、一直縮？
劉部長憶如：其實也不是一直縮、一直縮，像前天的量大家就比較關切，但是昨天的量已經多了兩百多億。
許委員添財：所以這一次是量縮比價跌還來得嚴重，因為量縮而產生價跌，當量縮到一個地步之後，價格跌不下來是因為有行無市，量縮就是股市不斷的萎縮，這是很嚴重的，流動性愈來愈缺乏，這一點部長不能不擔心。
劉部長憶如：我們是持續、一直在觀察中，也有關心。
許委員添財：但是有感無動，有感覺到但是動不起來？
劉部長憶如：我想也不是這樣，因為行政院是整合大家一起來關心這件事，所以也不是單單財政部可以說什麼的。
許委員添財：以天下蒼生為念，以台灣整體經濟發展為憂，所以我還是期待證所稅能夠儘快確定，應該儘量聽取民意，因為他們才是真正的參與者，謝謝。
劉部長憶如：好，謝謝委員的指教。
主席：請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，黃常務次長的能力應該非常強，他既要做常務次長的工作，還兼代關稅總局總局長這麼久，這樣正常嗎？就算能力再強，也不應該這樣過度使用吧！
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。是的，我也認同，其實我來財政部以後也有針對這部分跟次長、關政司、關稅總局一起討論這個問題，我也跟陳院長特別報告過，黃次長總不能一直代理。
吳委員秉叡：現在國有財產局局長也是代理的，因為前任已經退休了，如果不儘快處理就會變成「三代」同堂，我們的次長全都在代理二級機關的首長，這樣我對財政部公務人員的能力就要刮目相看，因為以後1個人就要做好幾份工作。
劉部長憶如：這部分有跟陳院長報告了，但現在的人事不能派任。
吳委員秉叡：520以後請儘快處理。
劉部長憶如：是的。
吳委員秉叡：我們覺得這些公務人員真的很辛苦，常任文官這樣一步一步做上來，他的能力當然是備受肯定，但是兼代太多工作對整個國家大政總是不好的，尤其財政部現在是多事之秋。
其次，關於今天的案子，第3頁的修正內容指出：「二、關稅依本稅則由海關從價或從量徵收。
本稅則稅率分為3欄。第1欄之稅率適用於世界貿易組織會員，或與中華民國有互惠待遇之國家或地區之進口貨物。第2欄之稅率適用於特定低度開發、開發中國或地區之特定進口貨物，或與我簽署自由貿易協定或經濟合作協議之國家或地區之特定進口貨物。」你有沒有發現，前段都是「進口貨物」，後面都是「特定進口貨物」，顯然法律在立法的時候，對於「進口貨物」和「特定進口貨物」是不同的概念，不然不應該在同一項裡面這樣寫，此外，最後一段指出：「適用第1欄或第2欄稅率之國家或地區，除與中華民國簽署條約、協定或經濟合作協議者，於修正本稅則稅率時，應送請立法院審議外，由財政部會商有關機關後報請行政院核定，並由行政院函請立法院查照。」也就是說，今天這部分通過了，以後除了稅率改變要送請立法院審議以外，其他的全都不用送審了，只要經過行政院核定即可，並送立法院查照。
舉例來說，目前我們跟中華人民共和國簽了ECFA，如果項目要改變時，若依這次修正之規定，將來就不用送立法院了，只要行政院核定，因為不是稅率改變，除了稅率改變以外，其他的都不用送來，請問是這樣的意思嗎？
劉部長憶如：跟委員回答這個問題，像ECFA……
吳委員秉叡：先跟我解釋「進口貨物」和「特定進口貨物」有何不同。
劉部長憶如：這部分可能要請關政司來說明，不過，現行就是這樣的規定，這部分是沒有修改的。WTO的部分是進口貨物，其他的像低度開發國家等等則是特定進口貨物。
吳委員秉叡：請關政司一起解釋好了。
主席：請財政部關政司王司長說明。
王司長亮：主席、各位委員。跟委員報告，「特定」2字不用了，可以拿掉。
吳委員秉叡：你的意思是，同一個條款裡面「進口貨物」和「特定進口貨物」兩者是相同的，那何必這樣寫？
王司長亮：這是贅語。
吳委員秉叡：贅語？你說本院立的法律是贅語？是這樣嗎？
王司長亮：不是……
吳委員秉叡：跟你說，我是讀法律的，法律在同一個款裡面這樣寫就代表它有不一樣的意思，所以你要探求當初的立法原意，在法學方法論上，你要探求當初的立法原意為何。
王司長亮：就是一部分的貨物。
吳委員秉叡：最後一項指出，將來只有稅率改變時才要送到本院來，其他的全都不用送來，只要經過行政院核定即可，那立法院的立法權就被你限縮了，變成空白授權立法，如果這樣寫的話，本席是反對的。
王司長亮：這是國家跟地區。
吳委員秉叡：我當然知道國家跟地區，字我認得，至少我還唸到研究所畢業，中文字我是認得的。
王司長亮：這部分主要是指國家跟地區的名稱……
吳委員秉叡：我問的問題你沒有聽懂，只有稅率改變才要送來立法院，其他的改變一律都不用送來，如果是這樣的意思，我是反對你們這個案子。
劉部長憶如：其實都會送到立法院。
吳委員秉叡：我知道，除了稅率以外，其他的是查照。
劉部長憶如：稅率的部分是審議，整個案件是查照，像上次ECFA或是我們跟巴拿馬簽訂協約等等也都是這樣，那是在民進黨執政的時候簽訂的，也是這樣的做法。
吳委員秉叡：但是你現在才修改啊！這裡面提及，「於修正本稅則稅率時，應送請立法院審議外」，這個意思是，除了稅率以外，其他的全都排除，都不用送過來。
王司長亮：這裡面提及，條約、協定或協議，這個可以拿掉。
吳委員秉叡：我的發言時間有限，我現在要問其他問題，稍後請跟我解釋，不然我今天就坐在這裡反對你們的案子到底，我發言完畢後請到辦公室跟我解釋清楚到底這是什麼意思，這部分要弄清楚，不然這樣定下去之後，立法院就把我們的審查權全部都割掉、割讓我們的職權給你們，所以你們要解釋清楚到底這是什麼意思。
最後，之前為了奶粉漲價問題有調降奶粉的關稅，結果奶粉照漲，但關稅降了，最近國際現貨奶粉的價錢降了很多，可是看不到奶粉在降價，所以本席要請教部長，以後我們要調降單項貨物的關稅時，可否跟進口商業者談好，如果你沒有降多少價格以上，我就不降關稅。否則關稅降下來好到誰？好到進口商，只有它賺走了，其他人都沒賺，其他人還是一直不停被漲價。請問能否做這樣的談判？
劉部長憶如：可以，我也同意吳委員的看法，我覺得這部分非常重要，因為奶粉的關稅是從去年11月降到今年5月底，剛開始奶粉的價格有降一點，可是在今年2月、3月的時候就都調漲了。
吳委員秉叡：雖然它降了一點，但是，假如原本內容物是600公克，業者就把它變成500公克。
劉部長憶如：所以實質上是漲價了，這部分我有跟財政部談到，希望以後不能再發生這種情況，否則我們的好意、稅收的減少到底是嘉惠到誰？消費者都得不到這個好處。為了照顧豬農，我們在4月7日將玉米飼料等等調降營業稅，我有特別說，請農委會去跟這些廠商談，希望他們能夠簽一個書面，就是他們把成本結構分析拿出來，然後保證我們調降的稅能夠真的嘉惠在價格上，消費端才能享受到這個好處。此外，我也注意到最近許多糧食的價格都在調降，可是看起來我們這邊還是繼續在漲價中，所以為什麼今天會請農委會和經濟部把稅式支出的稅和就業的影響明列出來，然後提到立法院一起報告，這樣日後我們才能夠對照。
吳委員秉叡：不是只有指奶粉一項，包括各項貨物，如果是直接與國民生計有關，尤其是必需品的部分，當你們要降關稅的時候，應該跟進口的通路商談好，比方說，從去年11月降到今年6月，這段期間奶粉的關稅減免了多少？要把數目弄出來，這段期間奶粉的關稅降這麼多，結果奶粉的價格不降反漲，這是非常不合理的，其實很容易就可以看得出來，中間的差價是被進口商賺走了，為什麼中華民國政府、全台灣人要獨厚這些進口商？完全沒有道理！所以本席認為這部分的談判要先談好，如果沒有照這個約定走要如何處理？假設他跟你說願意降15%或10%，可是最後沒有做到，請問你要怎麼辦？
劉部長憶如：現在財政部跟經濟部、農委會有在談，希望他們能夠做到，在我們答應、承諾調降各種稅之前，他們就要先寫下來，他們要預估這段調降期間之國際價格會是如何，如果真的有出於國際因素（即非掌控因素）所調漲的，這個我們可以接受，可是如果是因為他們自己本身……
吳委員秉叡：部長，物價上漲是上去就下不來了，有一個困難跌下來的理論，所以漲上去就回不來了，關於這部分，除了你剛才所講的，還要結合行政院公平交易委員會，這裡面可能有不當哄抬以及聯合壟斷的問題，希望大家動起來，謝謝。
劉部長憶如：好的，謝謝委員的指教。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。監察院在今年（民國101年）5月有提出一份報告，監察院在過去的一年半裡面，總共對關稅總局、關稅局查了7件案件，其中5件有提出糾正，也就是說，平均3.4個月就有1件糾正案，事情不可謂不嚴重。而且監察院在今年5月2日提出的糾正文指出，財政部疏於監督，所屬關稅總局及基隆關……等等，監察院的糾正文講得很難聽，說你們官員和利害關係業者宴飲頻繁、互動密切，行事欠缺透明，高層接受關說請託習以為常，業者建立人脈相互勾結。請問你有沒有看到監察院的這個糾正案？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。它是根據過去一年半的情況，其實最主要就是去年11月基隆海關出事的案件，所有相關人員在那次事件之後均已懲處，有的現在已經離職了，因為去年發生這件事，那是在我上任之前，黃次長也因此去代理關稅總局的總局長，之後有一個關政革新方案，這個革新方案是在今年4月出爐，我也去了一次基隆海關，我們有在積極處理中。
賴委員士葆：上次基隆關的事，我們的損失大約50億之多，黃次長是好人，但是他不宜兼，因為兼太久了，本席認為關稅總局長應該要儘快換人、換專人來做，財政部都沒有人才嗎？方才我有提及，黃次長是好人，但次長有自己要做的事，不然叫他去當總局長就好了，一個人做2個職務不好，這代表財政部沒有人才，講難聽一點，財政部好像只有他，如果一定要用他，是不是只有他比較乾淨，其他人都不乾淨？外界可能會這樣解讀，為什麼只有他要做2個位置？我再強調，本席今天的質詢純粹是從行政面來看，因為次長要忙的事情太多了，還要兼這個關稅總局的總局長，本席的看法是，怎麼會兼那麼久，若是短時間暫代，整頓一下，這就可以。卡拉OK3你們找任何人來做，本席沒有意見，就是要趕快找專門的人來做，要儘快，這不是常態，好嗎？
劉部長憶如：是。
賴委員士葆：最近我們看到法國政府變天，希臘的政府一直組不起來，歐債又燒起來，讓大家很擔心，也很緊張，這個火慢慢燒會到全世界，還好美國好一點，如果一直燒都快要燒到我們這裡來了。前幾個月我們的運氣非常不好，部長在經建會主委任內推動雙引擎政策，結果內需也熄火了，內需在營業稅減少28億元，所以，雙引擎的內需也沒有了，就是沒有錢，這跟股市很有關；部長擔任過經建會主委，對經濟這一塊部長是相當專業，請問部長，歐元會不會垮？
劉部長憶如：目前看起來還不會到垮的程度，可是……
賴委員士葆：所謂垮是指拆夥，請問希臘會不會退出？
劉部長憶如：看起來是滿有可能的。
賴委員士葆：希臘退出之後，愛爾蘭會繼續退出，還是會停在這裡，防火牆築起來就不會再……
劉部長憶如：它可能引發的骨牌效應，我認為也是滿有可能的。
賴委員士葆：你預估歐元區可能進一步裂解，是不是？
劉部長憶如：是有可能。
賴委員士葆：如果是這樣，經濟的情況會怎麼樣？
劉部長憶如：對退出的國家而言，他們退出最主要的目的是希望可以多發一點通貨，用貨幣政策去救他們的經濟，這樣會造成他們的貨幣貶值，他們認為對他們的出口有利。現在另外一方面的擔心是，當他們有這樣的自由度，多發鈔票又可能引發自己國內物價高漲，通膨又會吸收掉他們出口方面的利基，這樣看來，只能說不確定因素真的非常多。
賴委員士葆：希臘如果退出，他們的貨幣絕對會大幅貶值，依本席的了解，歐元區其實不一定希望他退出，因為有很多其他的歐元國家借錢給他，如果他退出，貨幣又貶值，錢又還不了，而且他們主要是靠觀光，如果觀光沒有了的話，貨幣又貶值，治安一定會不好，治安不好，誰會要去玩，嚇都會嚇死。整體來看，請問歐元區今年的經濟成長率怎麼樣？
劉部長憶如：今年看起來不是很樂觀。
賴委員士葆：大陸的經濟主要是靠歐洲，那大陸一定不好，我們又是靠大陸，我們也不好，所以，有人講，全世界在救國家經濟時都分為兩派，一是緊縮派，另外一個是寬鬆派，結果到最後都是寬鬆的，不然美國的國債為什麼一直增加，就是他們拚命印鈔票，到最後就是打一仗，暫時解決問題，大概都是這樣的模式。我們翻開全世界100年的經濟發展史來看，大概找不到在景氣不好的時候還緊縮，對不對？
劉部長憶如：是，過去是沒有。
賴委員士葆：但是，也有人說，不景氣的時候，怎麼敢談加稅？所以，也有很多人佩服部長的勇氣，在這個時候，看臺灣未來是不好的，臺灣未來的基本面很好嗎？
劉部長憶如：臺灣……
賴委員士葆：前幾季，我們的進口衰退，人家韓國是plus，新加坡是plus，大陸是plus，我們是minus，我們現在又要被降等，本席看不到臺灣有什麼好消息。請告訴我，臺灣有什麼地方很好？
劉部長憶如：我想，今年尤其是4月以來，有很多國內、外對臺灣經濟成長調降的預測，其實這些預測是針對今年的經濟成長，至於明年的話，包括國際貨幣基金等對我們明年往後，倒是沒有什麼調降。我們認為，歐洲現在的情況是不穩，大家也不太確定，我們也有受到衝擊；如果我們推動的制度是後年才要申報明年的所得，這個時間其實拉得比較長，是延後的狀況。
賴委員士葆：部長能否接受，因應這樣的局面，像親民黨所提的日出條款？不要定在後年、明年，再延一年，再減一點什麼，如何？
劉部長憶如：對於現在不同的版本，還是希望在委員會大家來討論。
賴委員士葆：針對林全的版本，本席對媒體講得很完整，可是他們只刊載前面一段本席對他誇獎的部分，本席後面的批評就沒有刊載。我說，其實林全的版本是違反量能課稅，是把那個加上1‰或1.5‰當作證所稅，這樣就不要搞量能課稅，乾脆直接加1.5‰或1‰或2‰，請問部長同意嗎？
劉部長憶如：我想，也是一樣到一起討論的時候再……
賴委員士葆：這個精神符合量能課稅嗎？
劉部長憶如：這個精神並不符合。
賴委員士葆：本席後面有加這一段，可是記者不寫這一段，只寫前面那一段，說我誇獎他，還加上羅明才委員的改良版，我認為這個精神跟羅委員明才的版本一樣，羅委員明才是加1‰或1.5‰，還有其他很多的配套。
其實本席比較關心股市的量，請問現在的量正常嗎？
劉部長憶如：現在的量是比較低。
賴委員士葆：那正不正常？
劉部長憶如：以10年的量來看，還沒有到特別異常，因為過去10年的量常常受各種消息面的影響，影響的時間如果比較拉長，我們就覺得這是比較異常的。
賴委員士葆：我們尊重部長的判斷，不過你現在的很多判斷跟你的頂頭上司陳院長不太一樣，院長說，現在這個量創3年新低是警訊。現在股市是七千多點，成交量比過去四千點的時候還要低，這是警訊！我們都知道，如果股市只維持在600億的成交量，部長真的就笑不出來了。這個時候你有勇氣、有立場，我們就一起做，但是要注意量的問題，本席其實不關心價的問題，可是沒有成交量就代表有行無市，有人可能想要虧本賣都賣不掉。本席掌握可靠的數字是，以前自然人超過五成甚至超過六成，可是現在都低於五成了，因為是法人在玩，而且有很多部分是政府為了面子、為了劉部長，所以拚命在護盤。昨天護盤基金投入了幾十億，這些我們都尊重，可是這會不會到最後只有官股的銀行在玩來玩去？自己創造一些量，繳一點稅，左邊的官股交到右邊，還是你自己在玩，這個市場就形同沒有了，我們擔心的是這個，不是只有稅而已。這樣下去，很多中小企業想投資，沒有投資的管道，想要做研發，卻沒有錢來這裡，這才是我們關心的，現在國際也把我們降等，後面後續的量又急速萎縮，再這樣下去，這個市場等於不是市場，要課什麼稅就儘量課吧！反正就要沒有了，部長會否擔心這個？請問，現在是不是大部分是財政部的官股在玩？
劉部長憶如：沒有，財政部沒有下任何指示。
賴委員士葆：今天媒體寫你們進場50億，是不是？
劉部長憶如：我不知道媒體是從哪裡來的訊息，財政部沒有這樣的……
賴委員士葆：他們揣摹上意來撐你，你都不知道嗎？
劉部長憶如：我們沒有發布這樣的訊息，也沒有特別做這樣的事情。我必須講，對於整個股市的成交量與發展，我們有密切持續一直在觀察，至於異常與否，需要說明的是，我們認為，這樣的狀況如果一直持續，當然絕對是不好，也不正常，因為這個情況有時候是長期，有時候是短期，不管是國內或是國外的不確定因素，我們希望一定要儘快排除。
賴委員士葆：江副院長召集的小組，請問部長有參加嗎？
劉部長憶如：有。江副院長召集的小組，財政部跟相關的部會有參加。
賴委員士葆：你能做什麼事？本席不在乎價格漲或跌，只在乎這個市場存在不存在，看起來這個市場快要完蛋了，不要說什麼，光是證交稅絕對少收很多，以前量在1千億的時候就少收二、三百億，這都不用騙人。何況不是只有稅的問題而已，後面還引發一堆問題，包括你講的內需市場也沒有了，因為沒有錢去消費，最怕就是流動性。你在這個小組裡，一方面要表達一點意見，二方面可能也要聽聽其他部會的意見。這個市場在本席看來是滿緊張的，陳冲的專業度不會輸給你，他不會亂講，他說這是3年來的新低，是個警訊。部長，努力！
主席（費委員鴻泰代）：請林委員德福發言。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。最近股市只剩政府基金及法人、外資在撐盤，本席認為再多的措施都只是急救，救回來也要花很多心力去照顧，才能夠恢復整個股市的元氣。請問部長，依你的看法，到底課徵證所稅是救股市的措施，還是影響股市量能的毒藥？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。依我的看法，我認為課徵證所稅是制度的建立，是為了臺灣能夠長期往量能課稅更邁進一步，它既不是要救股市，也不是要害股市。可是，在討論證所稅的過程中，真的會因為大家有不確定因素影響股市，所以，一旦定案，對市場的衝擊就會比較排除。但有一個很重要的前提，訂出來的證所稅政策對市場影響要能夠儘量的小。
林委員德福：台股量能萎縮，陳冲院長已經說出重話，本席認為前一陣子財政部所提的證所稅草案應該難辭其咎。請問，財政部對股市到底有沒有其他補救措施？
劉部長憶如：誠如我剛才報告，陳冲院長請江宜樺副院長成立小組密切注意股市，但我們提出的證所稅版本其實就是行政院版，是行政院共同討論同意要做的一件事，也是體認量能課稅的實踐。
林委員德福：以現在來看，國安基金是否已經退場？
劉部長憶如：很抱歉，我可能不方便說，因為我只是國安基金中的一個委員，發言還是必須由召集人江宜樺副院長負責。
林委員德福：國安基金是否會密切注意股市量能？
劉部長憶如：因為陳冲院長有清楚指示，也提到股市不安定因素，國內及國外都有相當多，不容否認，證所稅也是其中一項。可是，在很多不安定因素情況之下，他認為所有相關因素，大家都要注意。
林委員德福：在這段時間，我們看到量能急速萎縮，兩個多月以來，證交稅也縮了幾十億。前天股市成交量不到500億，媒體報導政府四大基金300億代操作款將於今天入帳，政府還會採用股市跌幅減半，以及禁止借券、融券、放空等措施，這些是不是真的？
劉部長憶如：我沒有得到這樣的訊息。包括那300億，我也是今天在報紙上第一次看到這樣的做法與數字，至於其他幾項政策都屬於金管會負責，我也沒有從金管會或行政院得到相關訊息，這都是今天第一次在媒體上看到的消息。
林委員德福：在這個時間點課徵證所稅和救股市量能有沒有衝突？
劉部長憶如：在各種不安定因素裡，我必須承認，證所稅會怎麼樣定案當然是其中因素之一，因此我們希望能夠儘快定案。
林委員德福：若確實與量能有衝突，你會不會繼續堅持下去？
劉部長憶如：我想不應該講衝突。
林委員德福：因為課徵的時間點確實造成股市量能萎縮，所以，到底是不是有衝突？
劉部長憶如：對不起，不是這樣講。它是有短期的影響，但我們希望定案之後就能回復該有的量，不只是證所稅，包括其他國際因素及不確定因素排除之後，就希望能夠回復。至於時間點，希望外界不要誤會以為現在馬上就要課徵證所稅，修法通過後，也是明年的所得，後年的申報。我們也看到2008年金融海嘯，那一年大家當然都覺得非常不好，但從2009年開始的V型反彈也非常明顯。所以，我們講的是後年的事情，就是現在制定的制度，是後年申報明年的所得。
林委員德福：從開始討論要課徵證所稅到現在為止，本委員會很多委員提出各種版本，這段時間也確實看到量能急速萎縮，昨天還看到幾百家上市公司的成交量甚至是零，這實在是一個很嚴重的問題，你不覺得嗎？
劉部長憶如：陳冲院長昨天早上從一個會議出來之後接受媒體訪問，他公開表示，這陣子的價格和世界主要國家相比，台股並沒有特別異常，各個國家的量也在縮的情況下，其中受到國際衝擊因素非常大。他也提到，不容否認證所稅議題的討論是其中一個原因，可是絕對不是唯一的原因，這是陳冲院長的公開表示。
林委員德福：為了財政健全，財政部提出稅改意見，外界對開源徵稅有很多反對聲浪，在開源方面確實受到阻力，為什麼財政部還有餘力減稅？今天要修正海關進口稅則，會不會造成圖利特定行業的話柄？
劉部長憶如：今天提出來影響的相關行業有農業、漁業，以及可以增加本土就業的產業，是由主管機關（農委會、經濟部）經過評估之後提出，財政部在衡量稅收與就業的情況下是支持的。
林委員德福：媒體報導行政院投資排除障礙小組建議，為促進國內智慧型手機、平板電腦等產業的競爭力，經工業局發證認可的業者，海關進口稅則增加玻璃板免稅，請問，以現階段來看，玻璃板片會減多少稅？
劉部長憶如：9,890萬。另外，我們也有請經濟部工業局評估，關稅減少這麼多，經濟部說會增加競爭力，既然這個行業會蓬勃發展，那麼，競爭力增加之後又可以增加多少內地稅收？他們估計內地稅收會增加1億4,700萬元，預估總稅收是會增加的，就業人口則會增加1,569人。
林委員德福：減了稅收要從哪裡補回來？
劉部長憶如：依據他們和我們的綜合評估，稅收其實是會增加的，大概會增加四千多萬元，是關稅減少，但內地稅會增加。
林委員德福：所以說一來一往，一樣是增加的。
劉部長憶如：是，這一項是增加的。
林委員德福：依據工總2012年進口威脅調查報告顯示，在超過七成受到進口貨物衝擊的廠商中，仍以中國大陸為首，其次是韓國與日本，請問這些受衝擊的貨物是否有降低關稅或免稅的急迫性？
劉部長憶如：我想這部分不管是由這個行業本身對他的主管機關提出，或是由主管機關替他們提出，我們都會做評估。
林委員德福：像中、日、韓的進口威脅，是否只能用關稅調整來因應衝擊，而沒有其他方式加以處理？
劉部長憶如：我想應該還有別的方式，包括經濟部也在討論一些如何加強企業跟企業之間的策略聯盟，或是像昨天蕭副總統提出如何因應中、日、韓的狀況，就是要有台、日、中的聯盟，這個其實台灣已經努力了一陣子，希望能夠加強。
林委員德福：媒體報導鋼鐵進口到國內的貨品關稅是零，而國內鋼鐵貨品出口到中國大陸，則相對是有很高的關稅，請問這是否是變相的我國讓利中國？是否變成本末倒置？
劉部長憶如：其實就像委員講的，有些項目我們出口到大陸的稅率跟他們出口到我們這裡的稅率並不一致，這部分因為屬於ECFA談判，要看他們規劃什麼時候談哪一項，我們這裡只能被動的配合。
林委員德福：如果調整對等的關稅課徵，你認為對兩岸有沒有負面影響？
劉部長憶如：我覺得如果是跟兩岸ECFA做調整，當然是兩邊都往下，就是互相都減讓，而不是互相調升，那樣就會變成一種貿易戰的狀況；現在全球的潮流都是希望能夠儘量互免，以促進貿易。
林委員德福：昨天蕭副總統也說，中、日、韓簽TIFA；而我們簽定ECFA到現在為止，兩邊也沒有說有多深的貿易互動，是維持在三成左右出口到大陸。以現階段來看，我們要是沒有再往前一步的話，我們未來真的會被邊緣化，這是很嚴重的問題。
劉部長憶如：是，而且其實也很緊急。
林委員德福：好，謝謝。
劉部長憶如：謝謝。
主席：請盧委員秀燕發言。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。行政院陳院長是財金背景出身，他是財金專家，以他見過的大風大浪，如果他認為股市發出警訊，這是一件我們必須重視的事。陳院長認為這段時間股市價量齊跌，是個警訊；你覺得是個警訊嗎？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。我同意。
盧委員秀燕：你也認為是個警訊？
劉部長憶如：是。
盧委員秀燕：你會很淡定的看這個股市價量齊跌的情形嗎？
劉部長憶如：就像盧委員那天所說，對於很多事情都需要淡定的心態，我想才能思考如何才是最好的因應策略。
盧委員秀燕：不過，有媒體與選民告訴我說，你該淡定的時候沒有淡定，不該淡定的時候很淡定。因為在證所稅的整個修法過程中，社會上一定會有不同意見，會吵吵嚷嚷，這個應該淡定，不要影響到你的情緒。但是股市價量齊跌，在國家來講是件嚴重的事，這不需要淡定，應該積極去面對、處理與關切。對於股市價量齊跌，你也很淡定嗎？
劉部長憶如：我想在心情上是淡定，可是在作法上要積極。
盧委員秀燕：我想你對於這個應該更關切。另外，我有點擔心我們的行政部會之間都是看報紙才知道消息，因為其他部會告訴我說，他們雖然有參加你的會議，可是並不表示同意你在證所稅最後的作法，所以你最後決定要定案的時候，其實他們並不知道，而是看報紙才知道的。你剛才也說，對於其他部會最近可能會擬定四大措施來處理股市價量齊跌的問題，你並不知道，你也是看報紙才知道。所以在你們部會彼此之間，你制訂要開徵證所稅，其他部會是看報紙才知道，而其他部會現在在救股市，你也是從報紙才知道他們可能有四大措施，是不是有發生這樣的問題？
劉部長憶如：其實我看這件事，我會認為說金管會一路有參加我們關於證所稅的會議，所以這件事其實陳主委是知道的，因為會議都是他自己參加的；可是最後到7點鐘要公布之前，我們在行政院也有討論的那場會議中，因為具體部分是財政部主管的業務，當時他們對於具體內容是不知道的。7點鐘公布之後，我在記者會結束後，就打電話給陳主委，說明我們這個方案的內容。金管會其他人可能是到第二天看報才知道，但陳主委是那一天晚上就知道具體內容，至於要課徵的事，他是本來就一路都知道的。
至於救股市方案，也就是陳院長指示後，由江副院長主持的這個部分，其實大家都知道股市要持續關注，大家有什麼策略要一起想，可是金管會提了什麼具體方案，因為是金管會業務，所以我們沒有被通知這也是可以理解的。
盧委員秀燕：所以你也很淡定，他們沒通知你如何救股市，但是沒關係？
劉部長憶如：我是尊重，不是淡定。這個原則是由副院長指示，具體內容是他們提的。
盧委員秀燕：不過我覺得有一部分是財政部可以做的。你知道股市價量齊跌真正的問題在那裡？不是投資人的利益問題，而是因為很多上市、櫃公司與工廠本身是從股市得到資金的，如果股東自己沒有錢，銀行又借不到錢，他們就從股市去籌資，所以有很多上市、櫃公司是把股票質押給銀行，當股市價量齊跌，就會發生回補與斷頭的問題，譬如原來一張股票是100元，現在掉到只剩50元，可是當初他是以80塊錢去融資出來的，現在股票掉到50元，銀行就會催他趕快補錢，因為銀行當初借給他是一張80元，現在只剩50元，中間差了30元，要他趕快來補錢。所以他不但無法從股市得到資金，還要拿錢去補，當他沒有辦法補的時候，他就被斷頭，股票會被拋售、被賣，銀行就祭出緊縮的政策，要求他如果不補錢，銀行就不給他授信，他可能就會面臨資金不足而要倒閉。我覺得這段時間財政部可以要求八大公股行庫帶頭：第一，這段時間不要催人家有資金回補的動作。第二，不可以輕易斷頭。這部分是財政部可以做到的。尤其臺灣銀行的董事長身兼銀行公會理事長，如果八大公股行庫可以做這個政策，對其他公、民營行庫來說，是有帶動效果的。所以對於我剛才提到這兩點財政部可以管的，也就是第一，八大公股行庫不要催人家資金回補，因為現在已經雪上加霜，還要人家拿資金回補；第二，不可以隨便輕易斷頭；你是否贊成？是否會馬上劍及履及的交代去做這件事？
劉部長憶如：沒有錯，這是跟財政部業務直接相關的部分，所以我們也在討論大家都要密切注意股市，規劃如果需要時要用什麼策略，可是統籌還是由江副院長主持，所以什麼時候要用什麼策略……
盧委員秀燕：我剛才講的這兩點，你是否會建議江副院長？
劉部長憶如：如果需要的時候，這是屬於財政部手上可以有影響的策略，這部分我們在內部準備時是有寫下來，可是最後的整個策略……
盧委員秀燕：你們內部是有這樣的方案？
劉部長憶如：是。整個策略什麼時候發動……
盧委員秀燕：所以我們也希望所有上市、櫃公司企業，如果這段時間你有因為證所稅的提出或歐債問題，結果在股市受害，導致可能被銀行尤其是公股行庫要求回補，或是斷頭的話，要來跟我們投訴，我們才知道這段時間大家所面臨的問題，因為這些上市、櫃公司如果倒閉的話，不但造成國家經濟、企業的重擊，而且也會連帶造成失業潮，必須慎重處理。今天早上7點40分，就有很多財委會的委員到場，目前財委會至少有4、5個證所稅修正草案，大家一起討論後，每個委員都告訴我，他的版本最好，李委員桐豪對他的版本有什麼理想性、可以達到什麼效果也多所陳述，我們預估會有9至10個版本併案審查，部長，你覺得哪個版本最好，還是堅持一定要用行政院的版本，其他版本都沒行政院版好？
劉部長憶如：法制上之所以規定行政院要把案子送到立法院，就是希望由大家共同擬訂，立法院採取合議制，當然要由大家共同討論出一個大家比較可以接受的版本。
盧委員秀燕：你有只要能建立制度，法案內容的條、章、法規都可以討論的開放心胸，也就是你不堅持行政院的版本，對不對？
劉部長憶如：是。
盧委員秀燕：本席認為其他版本各有巧妙之處，也各有優點，剛才賴委員士葆也提到他的版本如何，其他版本又如何，你是不是抱持這樣的心胸？
劉部長憶如：是的。
盧委員秀燕：如果這樣的話，就比較好辦事，否則主席的頭殼可能要抱著發燒，因為每位委員都是財經博士出身，每個人都覺得自己的版本最好，如果大家相持不下，就難有進度。
去年11月開始實施的關稅減半措施，以半年為期，期限只到5月底，對不對？
劉部長憶如：對。
盧委員秀燕：前二天，報載你們擬繼續實施關稅減半措施，是否屬實？
劉部長憶如：是，但我們特別跟農委會表示，不能再重蹈去年的覆轍，就是他們和業界之間……
盧委員秀燕：我反對。去年實施關稅減半措施，我是主要提案人，我們原本希望透過關稅減半抑制物價上漲，期望業者秉持良心，把關稅減半所節省的支出回饋給消費者，讓大家覺得物價不會上漲，但我發現奶粉進口業者是沒有良心的。由於國內沒有生產奶粉，完全仰賴進口，導致奶粉市場被5、6家主要廠商壟斷，這5、6家奶粉進口商把他們進口的奶粉包裝成一、二十個品牌在市面上銷售，價格完全被這5、6家業者壟斷，去年11月實施關稅減半措施以後，他們非但沒有調降價格，今年2、3月還在國際原物料、奶粉下跌的情況下，普遍調高奶粉價格，所以我反對再延長。關稅減半時，他們沒有調降價格，關稅不減半，當然不能再漲價，期待公平會、農委會是沒有效果的。在此，本席正式跟你檢舉，去年實施關稅減半措施時，業者將關稅減半利益納入私囊，不但沒有調降奶粉價格，還趁火打劫，在全民為物價所苦、國際原物料價格下跌、進口成本降低的情形下調漲價格，這段時間這5、6家公司的利潤一定增加很多，既然業者賺得笑呵呵、荷包滿滿的，拜託賦稅署、五大局好好了解這5、6家廠商這段時間的所得、獲利有沒有誠實報稅？希望財政部於一個月內答復。如果他們將關稅減半、國際原物料下跌的利潤放在自己的荷包裡面，沒有回饋給消費者，國家當然要多課一點稅，因為他們的獲利應該比去年同期大很多。
我反對奶粉關稅減半措施再延長，而且要求他們不可以再漲價，因為2、3月才漲過一次，怎麼可以再漲？本席認為，即使奶粉關稅再減半，他們也不會回饋給消費者，如果會回饋，去年實施關稅減半措施時，他們就會做了，但是他們非但沒有降價，還漲價，而且是在國際原物料下跌的情況下漲價，部長，你是否贊成本席的建議，請賦稅署、五大局在一個月內到這5、6家廠商了解他們有沒有誠實報稅，可以做到嗎？
劉部長憶如：報稅的部分，因為……
主席：劉部長，簡短回答，回答不了的，請以書面答復。
劉部長憶如：好，可以。
盧委員秀燕：可以？
劉部長憶如：我要先確保能不能公開。
盧委員秀燕：當然可以，查稅是你們的責任。
劉部長憶如：我們一定可以查，我只是不知道能不能送到立法院。
盧委員秀燕：你不用告訴我哪家。
主席：以密件方式送給盧委員，絕對是可以的。
劉部長憶如：我們會檢討。
盧委員秀燕：我反對5月底以後再延長奶粉關稅減半措施，請你們慎重考慮。
劉部長憶如：好。
主席：請薛委員凌發言。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，你有注意4、5月份股票市場的交易量、成交金額嗎？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。有，4月份大概是770、780億元。
薛委員凌：5月份呢？
劉部長憶如：5月份稍微高一點，也差不多是770、780億元。
薛委員凌：3月份呢？
劉部長憶如：將近1,000億元。
薛委員凌：一千多億元。
劉部長憶如：是。
薛委員凌：為什麼4、5月會往下降？5月2日當天的成交金額暴衝到一千三百多億元，5月14日則下降至470億元，原因何在？5月14日的成交量也驚動到陳院長，請問他有沒有給你任何指示或交代？
劉部長憶如：雖然大家非常關注4、5月份的成交量，陳院長也公開表示受到很多國際、國內因素影響，證所稅是其中一項，陳院長請我們觀察國際上的成交量，觀察後發現很多國家—尤其是亞洲鄰近國家的成交量也都受到國際衝擊，這陣子外資為因應歐債問題紛紛撤出亞洲市場，也是影響因素之一。
薛委員凌：你的意思是，受到國外影響而有這個警訊？
劉部長憶如：都有。
薛委員凌：不是國內本身的問題？
劉部長憶如：都有。
薛委員凌：國際、國內因素都有？
劉部長憶如：對。
薛委員凌：5月2日成交一千三百多億元，5月14日降到470億元，好像洗三溫暖一樣，本席認為這已帶來非常嚴重的警訊，請問陳院長、財政部、金管會有沒有研擬相關的因應方案？
劉部長憶如：一切都是由江副院長統一說明，我沒有辦法回覆。
薛委員凌：好，我再請教部長，既然股市成交量萎縮到四百多億元，如果四大基金進場二、三百億元或四、五百億元，加上外資二、三百億元，從市場的平均量看來，我們是不是自己在玩？四大基金進場護盤，加上外資二、三百億元，總共六、七百億元，看起來我們好像是自己在玩囉？
劉部長憶如：我想並不是這樣的狀況，其實不太能拿單一一天去推估所有的面。
薛委員凌：因為5月份的平均量有七百多億元，4月份也是七百多億元，既然如此，我不知道四大基金進場是不是有三、五百億元，如果加上外資二、三百億元，應該有六、七百億元，這樣看起來，這個市場好像是自己在玩。
劉部長憶如：不會啦，如果變成自己在玩，當然是滿嚴重的狀況，不是這樣子。
薛委員凌：不會啦？
劉部長憶如：對。
薛委員凌：但是事實就是這樣子。
劉部長憶如：沒有，其實從很多的數據去看……
薛委員凌：再請教部長，我們都知道國際市場對台灣股票市場的看法是，我們的交易是活絡的，我們的股票市場是充滿活力的，也就是活絡加上活力，對不對？
劉部長憶如：是。不過也不只如此，除了這個，還有其他的理由。
薛委員凌：既然如此，我再請教部長，目前我們台灣總共有一千多檔的上市股票，對不對？
劉部長憶如：是。
薛委員凌：我要向部長討教的是，請部長好好聽，最近我們的股市有533檔的股票低於100張以下的成交量，猶如一灘死水，趴在那邊等死，你知道嗎？
劉部長憶如：那是前天，對不對？
薛委員凌：部長，在一千多檔的股票當中，有533檔的成交量不到100張，以前國際上對台灣證券交易市場的看法是充滿活力及活絡，現在居然變成這樣，我們有什麼因應之道？我們不樂於看到這種景象。如果如部長所言，是江副院長在主導這件事，我拜託你回去跟他討論，為了讓成交量加溫，我建議將證交稅從千分之三降為千分之一或千分之二，以活絡我們市場。現在這種景象讓我們看了「心驚驚」，533檔的股票低於100張的成交量，這是很嚴重的事情，部長的看法呢？
劉部長憶如：我認為其實國際、國內的不確定因素還是需要儘快地排除，才能夠讓我們的量回復……
薛委員凌：不管歐美或國際市場如何，以台灣市場現在的處境來講，在一千多檔的IPO當中，有五百多檔的成交量低於100張，股票市場差不多市值20億元，扣掉五百多檔的話，現在只有10兆元在交易，除了多數人購買的權值股以外，其他體質比較不好的股票都趴在那邊、死氣沉沉的。部長，你有沒有危機意識？有沒有警覺到我們要如何因應？還是要趕快把證交稅從千分之三降到千分之一，來活絡市場？你要如何交代？
劉部長憶如：目前我們沒有這樣的規畫，也沒有接到行政院的指示。
薛委員凌：昨天有一家銀行金控做了一份民調、庶民指標，我把結果唸給你聽：民眾認為未來半年內台灣的股票只會跌、不會漲，有兩成的民眾認為股票根本不可能上漲；最糟糕的是，只有14%的股民樂意在未來把現金再投資在股票市場，其他86%的股民只想把現金鎖在口袋裡，不要投資，如此一來，股票市場就不會活絡了，請問部長該怎麼辦？
劉部長憶如：我說過幾次，其實陳院長也說過，就是這一陣子台股的價格並沒有特別的異常，在世界主要的國家裡面，我們也是屬於中段的。所以我倒是認為，很多人一再誇大或放大，覺得以後我們的股市完全沒有希望，如果這種言論非常多的話，當然會對股市有很多負面的影響。
薛委員凌：所以部長認為市場的恐慌或交易量的停止、窒息都是誇大。再請教部長有關最近3年集中市場法人交易的問題，我們現在正在準備修正證所稅，目前境外的法人、外資是不課證所稅的，對不對？
劉部長憶如：是的。
薛委員凌：我想提出一個從國際網站上查出來的數據，根據最近3年內（從99年到101年1月到4月）的資料，99年證交稅的收益是1,046億元，其中散戶占了72%，法人占了28%，而境外的外資、法人占的比重是77.1%，繳納的稅金是225億元，如果境外法人不繳稅，我們每年少收稅收70億元到80億元，部長知道嗎？
劉部長憶如：薛委員誤會了，境外法人的證交稅是當然要收的。
薛委員凌：我是說如果我們這次修法……
劉部長憶如：那是證所稅。
薛委員凌：我剛才講的是證交稅的收益70億元到80億元，但是我們不收法人的證所稅，對不對？
劉部長憶如：境外法人不收證所稅。
薛委員凌：從法人貢獻給我們的稅收差不多有20%到25%……
劉部長憶如：證交稅嘛。
薛委員凌：對，我在講證交稅。如果政策決定不收境外法人的證所稅，你認為合乎客觀、公平嗎？
劉部長憶如：因為全世界都是這樣做的。
薛委員凌：部長，不是全世界啦……
劉部長憶如：全世界對境外法人……
薛委員凌：部長，你誤會了，你可以去查一下，如果境外法人不收證所稅是全世界的慣例，試問：以我們的鄰國日本來講，他們對關係人的交易也有收啊！
劉部長憶如：對……
薛委員凌：它是外資、法人，也是有收啊！
劉部長憶如：沒錯，可是因為它……
薛委員凌：因為它的持股占有一定的比率就要收，對不對？
劉部長憶如：當境外法人變成日本企業的關係人時，其實嚴格定義已經不叫做境外法人了，所以日本也是一樣的。
薛委員凌：他們是以關係人的持股占有一定的比率作為課稅的基礎，所以他們是有收，不是沒有收。
劉部長憶如：那個時候嚴格定義來講它已經不是境外法人了，因為它與境內的人是有關係的關係人。
薛委員凌：如果部長表示日本是不收的，你可以提供一份資料給我嗎？
劉部長憶如：可以，沒有問題。
薛委員凌：雖然我們的看法有一點差異，不過我認為既然外資每年繳交的稅收占了20%到25%，每年有70億元到80億元的貢獻，而不收證所稅又是國際慣例……
劉部長憶如：不是，薛委員誤會了，我一定要澄清。境外法人不是外資，薛委員一直講外資不收證所稅，不是的，外資只要有一個代表人在台灣，就等同台灣的企業、境外法人。
薛委員凌：部長，我們的意見是相同的，境外資金、境外法人與外資當然不一樣。
劉部長憶如：是的。
薛委員凌：在台灣有設公司才是境外，如果在台灣沒有設任何公司，只是到證券交易所去買賣……
劉部長憶如：他到台灣來買也不算境外法人，所以他是外資，不算是境外法人，我再將資料送給薛委員。
薛委員凌：我們溝通到現在還有一個差異性，但是這個法人既然有貢獻到七、八十億的話……
劉部長憶如：那是外資。
薛委員凌：你知道稅收是講求一致性的，所以不應該獨厚某些特定問題，我擔心這樣做，以後將會開了一個後門，變成假外資，這樣是不好的，謝謝。
劉部長憶如：我拿資料給您時，再跟您說明。
主席（盧委員秀燕）：請孫委員大千發言。
孫委員大千：主席、各位列席官員、各位同仁。剛剛有很多委員都就教部長同樣一個問題，就是台股這段期間不管是價或量的表現，都不是非常理想。請教部長，您覺得真正的原因為何？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。我認同陳院長所講的，國際、國內真的有很多不確定的因素，這些都一起影響……
孫委員大千：是國際、國內不確定因素一起影響台股這段時間價跟量的表現，那您認為比重呢？是國際不確定因素的影響比較大，還是國內不確定因素的影響比較大？還有國際跟國內不確定的因素各是什麼？
劉部長憶如：比重部分，院裡面有針對不同天做一些分析，發現不同天，其影響是不太一樣的，所以可以看得出來，這一段時間都受到國際、國內的影響，但是沒有辦法整體分析出哪一天到底占多少百分比。在國際因素方面，從前陣子法國初選開始，都是影響因素，像今天法國要跟德國會面，不知道他們談出來的情況會是怎麼樣，還有希臘的情況，以及希臘所帶動的歐元會有怎麼樣的變動……
孫委員大千：所以你認為歐洲的狀況是代表國際不確定、不穩定的因素嗎？
劉部長憶如：是其中一項，而且不止，因為這是國際金融面的部分，而國際金融面又衍生到國際的實質面，為什麼我們台灣4月所公布的出口數據也曾引發大家諸多的擔心，最主要當然是受到歐洲的衝擊，因為歐洲衝擊直接影響到大陸，大陸再衝擊到我們，因此整個合起來，金融面、實質面的國際因素其實都有相當大的不確定性。
孫委員大千：你認為國際不確定、不穩定因素，影響台股的價跟量的部分，到底占了多少比重？
劉部長憶如：真的是每天不太一樣，譬如說……
孫委員大千：部長，其實你可以很明顯的看出來，台股價跟量的表現，距離我們的預期之所以有這麼大的落差，是因為它是從一個特定的時間點開始，而不是從今年一月就開始這樣做。從這個特定時間點之後一直到現在，其實情況都沒有太大的改善。關於國際不確定因素的部分，你已經提及，那請問國內不確定因素是什麼？
劉部長憶如：國內其實是從4月以來才比較有影響，在3月28日財政健全小組開會，將資本利得課稅列為第一優先的議題，我覺得從消息出爐之後，就會有影響。其次，就是4月1日宣布油價上漲，4月5日又宣布電價上漲，這都直接衝擊到企業的EPS，因此，我們認為這部分也造成很大的衝擊。4月12日財政部版本出爐，翌日股價上漲125點，成交量將近1千億，我們覺得市場……
孫委員大千：那接下來第三天呢？
劉部長憶如：接下來，我們就看到很多說法，特別是強調一旦證所稅真的開徵，中實戶都會跑掉，不論是平面或電子媒體，都抱持這樣的說法。在這樣的情況下……
孫委員大千：您認為是平面或電子媒體釋放這樣的訊息，導致市場信心潰散，造成價量表現都不如預期？
劉部長憶如：不是，我現在講的只是每一天，因為您問我兩天後的情形，所以我講的是每一天的情況。再者，後來過一陣子又比較平淡下去，之後我們看到政府宣布電價分3次調漲之後，股價就大幅……
孫委員大千：劉部長，您覺得造成台股價量均下跌的因素，到底是國際因素較重，還是國內因素較重？
劉部長憶如：我認為兩者真的都有，因為國際因素影響國內經濟……
孫委員大千：就以昨天為例，前天晚上我在看CNN新聞時，看到美股大跌，因為希臘的情況非常不如預期。當時我就跟我的助理說，完蛋了，明天台股可能會大跌，可是我看了昨天的台股，台股並沒有大跌，反而逆勢上揚，我對台股逆勢上揚感到很好奇，就懷疑是不是4大基金進場護盤？但我查了台銀幾個下單的重要券商，並沒有大量的情況出現，後來我再仔細看了一下昨天的新聞，發現在昨天開盤前，陳冲院長出面公開表示，行政院會用實際的作為來拉動台股的量跟價，所以在昨天全世界都這麼不穩定的狀況下，美股大跌、希臘情況很不好，希臘似乎都要退出歐元區了，台股卻還可以逆勢上揚。因此，從昨天的情況，部長應該可以看得很清楚，究竟是國內還是國際的因素影響比較大？因為若以國際因素來講，昨天應該是最糟的，台股昨天應該要同步下跌，但是昨天上揚的原因，經過我後來前去瞭解，也問過很多朋友，大家都認為是因為陳冲院長的那一番話，讓大家重新對政府又燃起一絲希望和信心。所以回過頭來，我要跟部長溝通的是，我們要做改革可以，但在做出改革的同時，必須掌握各方面的訊息，做出明確的判斷，我們不希望改革造成傷害，所以如何在傷害最小的情況下完成改革，這才是聰明的改革。如果改革完成，達成目標，卻殃及池魚，錯殺無辜，死傷一地，這樣即使達成改革的目的，但改革已不具意義，所以本席並不反對您推動證所稅，但在推動的過程中，一定要很明確的掌握住，在推動的過程中可能有哪些地方會受到傷害？哪些地方必須作修正？哪些地方要作調整？什麼時候要護盤？什麼時候要展現決心？以及要採取什麼樣的動作來彌補這些傷害？我覺得這很重要。因為一直以來陳冲院長在資本市場及證券市場上，都是大家對他相當有信心的官員，所以昨天他很聰明，在他親自出面喊話後，台股並沒有大跌。你可以想像，如果台股昨天再大跌，量再縮，你這條改革之路就不要再走下去。屆時，就算你站出來說是因為國際因素所造成，也沒有人會相信，因為一路走下來就是這樣的情況，所以回過頭來，我要提醒部長，既然你要推動，則相關訊息就必須掌握得很精準，請問你如何看待現在的景氣？
劉部長憶如：這一週真的是非常關鍵，因為法國跟德國到底會談……
孫委員大千：法國要談判，希臘要進行第二次的國會改選……
劉部長憶如：這一週是非常關鍵的，對於國際及歐洲的情況……
孫委員大千：針對法國與德國，現在外界有許多臆測，有人說法國可能會提出一些條件，但不至於會跟德國決裂，可能還是會維持原先的決議。但現在先姑且不論法國，請問如果現在希臘退出歐元區呢？因為我們看到現在國際間的金融學者或央行的負責人，他們都已經明白講出如同你今天早上所看到的訊息，希望希臘能有秩序的退出歐元區，現在已經變成他們的一個目標。一旦希臘退出歐元區，對歐元區所造成的衝擊，將直接使得歐洲產生動盪，歐洲動盪將馬上影響到全球景氣，勢必也將波及台灣。你如何看待這樣的狀況？
劉部長憶如：第一個問題是，希臘到底會不會退出歐元區，如果他退出的話，是不是一個orderly exit？這真的是非常關鍵，至於能否安排出一種不會影響太大的退出步驟和順序，這將非常關鍵，到底最後他們是否能談得出結果，我真的不知道。
孫委員大千：我的時間已經到了。我現在要舉一個簡單的例子，跟部長交換意見。我是一個小孩的爸爸，因為我的兒子是獨子，所以我很喜歡他跟他的同學一起出去玩，只要有各種機會，我都安排讓我的兒子，這個5歲的小男孩跟他的同學一起出去玩，可是最近我特別跟孩子的媽媽說，最近不要讓孩子跟其他的小朋友玩，因為近來流行腸病毒，加上腸病毒的重症越來越多，也越來越嚴重，所以雖然我有一個目標，希望我的孩子能夠跟更多的小朋友玩，但是在推動這個目標的同時，我也會注意到周遭的環境，當腸病毒疫情嚴重時，我就必須在目標跟執行上做一些修正。同樣的，本席想要提醒部長，如果您對於歐洲的情況看得很清楚，加上過去長期以來，您是一位非常傑出的經濟學家，也是很多投資機構的首席顧問，整個全球的景氣你看得非常清楚。在不同的景氣環境之下，臺灣的策略不同，改革的步調、改革的方法也不一樣。我希望部長一定要能夠精準地掌握這些脈動。謝謝部長。
劉部長憶如：好。謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，首先我們來談談海關進口稅則這個部分，剛剛我聽到有委員提及有關玻璃面板的問題，第一、財政部這邊已作產業影響評估，剛才你也說明這些影響評估是來自各部會。我好奇的是，這些評估的可信度如何？如果它們的可信度出現落差時，你們如何追蹤考核？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。這個部分以前都依慣例有作評估；可是，財政部平常到立法院報告時並沒有把他們的評估正式納入報告中。這次我就說，如果我們沒把這些納入正式報告，過幾年後就很難回頭檢視了；所以這次我們才把它們納進去。至於評估的這部分，因為各部會是主管機關，所以我們必須相信他們的專業，我們無法凌駕於他們的評估之上。
李委員桐豪：我記得上次質詢你的時候也提到同樣的問題，就是財政部本身也作過改變政策的一些評估，結果有很大的落差，這是說財政部本身有很大的落差。
劉部長憶如：是。
李委員桐豪：問題是今天經濟部、農委會等部會提出的評估本身完全是無效的，那就是大家在敷衍塞責嘛！難道我們的政府裡面沒有一個機制能做考核？否則，一個部會講的話，大家都只是想想相信就算了，那我們的國家怎麼能進步呢？
劉部長憶如：對，我同意。如果以制度來講，我會認為這個部分比較是研考會的職掌，因為研考會即將與經建會合併，所以，我也會問問研考會現在有什麼現行的機制。不過，目前我們只能把各部會的評估列舉出來。
李委員桐豪：特別是面板。另外，這邊講說「可以創造就業1,569個人」，哇！真是不得了！一個價值九千多萬元的東西能夠創造將近1,600個人的就業機會，我相信這已經是創金氏世界紀錄了。我們中華民國政府應該多做點事情，我想，把財政部所有的關稅全部拿掉的話，我們就可以達到充分就業了。是不是？我不是在這邊開玩笑，而是認為如果我們要理性討論政策的話，我們就必須要非常嚴肅地看待這件事情。
我記得以前「中華開發」在做整個產業結構圖的時候，看到哪邊有缺口，而這個缺口是我們不生產的，他就會想辦法找創投來進行投資。面板這個事情，我們這麼大的一個面板製造國家，居然有這樣的缺口需要靠國外進口，而我們自己不生產。關於這件事，我對經濟部有很大的疑慮，為什麼不做這件事情？但是，我剛剛看了一下經濟部到這裡列席的代表，好像並沒有權力說什麼話，所以，我就避開了。不過，以後本席會繼續追蹤的。
第二點，剛剛特別談到股票的問題。我剛才看了一下股票市場的統計，就周轉率而言，來自證交所最新的資料，4月的周轉率是7.41%，它跟去年4月8.9%相比有一點落，但也沒那麼糟糕。因為從去年來看的話，4、5、6月似乎真的是淡季，所以，這個問題沒那麼嚴重。再看本益比，我們4月份的本益比是22.72倍，3月份是20.68倍。如果與世界其他國家主要的證券市場相比，不論是跟深圳、上海、英國的倫敦、美國的紐約乃至韓國或香港相較，我們的本益比都偏高。事實上，這是習慣性就有這樣偏高的趨勢，但我們即使跟自己的1、2、3月比較，我們的本益比都偏高。為什麼本益比會偏高呢？有一個很重要的原因，就是金管會自己也公布了，今年第一季我們上市、櫃公司的稅前盈餘減少了5成，公司獲利與否，經濟才是最大因素。剛剛你也提到，外在的環境不好，加上我們自己的貿易條件變壞，所以，獲利變差是很自然的事情。獲利變差，本益比就自然提高。嚴格說起來，如果要跟過去這幾年來的本益比協調的話，我們的股市還會有繼續下跌的空間。但是很遺憾地，大家都把責任丟到你身上來。所以，我還是希望今天不是財政部本身要站出來說我們的股市問題，而是應該整個政府所有的相關單位包括經建會、金管會……等等，他們自己也要說明我們的經濟條件不好導致股市的變化。所以，今天我覺得你很辛苦，因為大家都把焦點歸責於一個虛無的東西—證所稅，我覺得這是滿可惜的，而且，我們對事情的看待也不夠理性。既然政府喜歡用統計，我們的總統也特別喜歡用統計數字的話，他應該要站出來針對國際情勢和國內的經濟情況，來說明我們的股市並不如國人想像的那麼糟糕，市場其實是撐在那邊的。但是，這邊又同時出現一個問題，今天媒體也披露國安基金50億元護盤。有這回事嗎？
劉部長憶如：因為國安基金是由召集人所規劃的，所以我目前並沒有接到這樣的訊息。
李委員桐豪：可是操盤者不是財政部嗎？
劉部長憶如：執行長是我們的次長。
李委員桐豪：是曾次長，對不對？
劉部長憶如：對，執行長是曾次長。
李委員桐豪：難道機構在你的機關之下，但你完全不知？
劉部長憶如：我目前沒有接到這樣的訊息。我是在報紙上看到這個消息，所以，是或不是，報紙寫的對或不對，我無法在這邊回答。不過，我這邊是沒有接到這樣的訊息。
李委員桐豪：那你是不是要出面澄清呢？其實，我們在股市最後的收盤狀況時都很清楚地看到經常出現很逆轉的現象，看起來似乎是有大盤進來了，對不對？
劉部長憶如：是。
李委員桐豪：我們一直都懷疑是國安基金，國安基金到底應該扮演什麼樣的角色，來說明它到底具有什麼樣的功能？坦白說，國安基金真是一個「怪胎」啊！
劉部長憶如：目前我沒有接到任何訊息說國安基金在這裡面扮演什麼重要角色，其實已經有好一陣子都沒有國安基金的訊息。當然，我也看到坊間很多人在談四大基金，其實它們都有各自的主管機關，譬如說勞退基金是勞委會主管的…等等；可是，很多人都把政府的基金全都歸責於財政部。我們……
李委員桐豪：所以你的意思是說，國安基金只是配合，你們後面有個推手？
劉部長憶如：對。因為它是由國安基金委員會決定的。
李委員桐豪：你剛剛提到，我們還有各種各樣的基金，例如：退撫基金、退休基金……
劉部長憶如：是，各自都有不同主管機關。
李委員桐豪：你的意思是說，顯然後面還有一個黑手在控制整個市場的走勢，而不是在財政部的下面，因為你們只是一部分而已。
劉部長憶如：不，不是這樣子。因為不同的基金它背後的主管機關各有各的做法，它們有時候是委託，但主要還是在於他們的考量。如果他們認為長期來看覺得當時是一個好的時間點，他們就會進場。所以，並不是背後有一個黑手叫四大基金什麼時候共同進或出，至少就我的瞭解，沒有這樣的狀況。
李委員桐豪：可是媒體一天到晚講耶！「三百億的銀彈來了！」你看看這個標題。
劉部長憶如：關於媒體，容請委員給我一點點時間，讓我講一下。他們真的有許多錯誤的訊息，譬如說，昨天的報紙寫說：「現在的量是七、八百億元，比起以往台股動輒兩、三千億元，這是大幅的萎縮。」可是，所謂的「動輒兩、三千億」，我們從這個圖可以看到，十年來總共只有一天是破二千億元，但媒體就是寫說「動輒兩、三千億」。
李委員桐豪：我過去在證交所看到他們的預算，財政部要求的，今年的預算每日營業額是1,350億元。我們當初提出抗議啊！根本不可能有這樣的行情，怎麼可以單是證交所就訂出1,350億元的日營業額。結果說是財政部要求的，因為要在預算書上面能夠平衡。所以，這個東西我們還是要務實地作估計。你把它的標準訂得這麼高，市場當然就會有預期；但如果你把它降到只有四、五百億元的時候，當然人家又會抗議了。
劉部長憶如：是。
李委員桐豪：最後一點，我看到公股銀行開始要人事異動了，而且，金管會的主委好像也要在這個過程裡開始調整人事了。財政部到底在這些公股行庫的人事上，有沒有發言權？
劉部長憶如：公股行庫普遍會在六月的時候有人事更動，這個部分我已經跟陳院長討論過，就是要等時間比較接近的時候作全盤的考量。
李委員桐豪：但是說實話，本席對於這位謠傳的金管會主委，持高度保留的態度。
劉部長憶如：謝謝。
主席：請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。今天我們審查的是「海關進口稅則部分稅則修正草案」，憑良心講，每次調降關稅都會有幾個原因，一個是政府的政策，或是某些工商團體或哪個團體的建議，或者是公司或個人透過關係的拜託。今天這三十八項修正稅則中扣掉刪除的不算，稍後協商時麻煩告訴我，到底哪個是政府的政策？哪個是工商團體的建議？哪些有問題？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。好的。
費委員鴻泰：其實以我的經驗，我一看大概就懂了。當然，對於稅改，我是百分之百支持；尤其，我身為執政黨的委員，一定支持黨的政策。我在很多場合裡面也有講兩個原則，第一、稅不能減少，因為我們的財政每年都編列兩、三千億元甚至更多赤字預算。我們的公債法已經快到ceiling了，所以，稅不能減少。第二、股市是經濟的整體表現，也是一個櫥窗，股市不能亂。剛才很多位同仁都問到國安基金，據我所瞭解，國安基金4月份已經出場了。這一波國安基金進場是為了歐債的問題。
劉部長憶如：是。
費委員鴻泰：我不相信國安基金膽敢為了其他什麼事件，因為國安基金它有它的目的。我反對國安基金隨便進場，因為那是看不到的黑手，如果大家都期盼著國安基金，只去打聽國安基金哪天進場，這個會影響到股市。
劉部長憶如：是的。
費委員鴻泰：相信你以前當委員的時候，也有過類似的看法。對不對？因為我們都知道這一波的國安基金到4月底就已經結束了。憑良心講，我昨天真的聽到四大基金跟國庫署負責的官股銀行11點鐘以後就開始進場的消息，就算進場也沒什麼不對，尤其是官股銀行，官股銀行當然要配合政府的政策。官股銀行歸你管，當然要配合你們財政部的政策，這沒有什麼不可以。只是不能私相授受，對特定的股護盤。對不對？
劉部長憶如：對。
費委員鴻泰：所以，沒有什麼不可告人的事。我昨天還聽到兩個人跟我講，你上個星期四一大早打電話給楊永明，有沒有？
劉部長憶如：有。
費委員鴻泰：方不方便告訴我們你跟楊永明在電話中講些什麼？
劉部長憶如：不是我打給他，是他打給我的。不過，我早上有跟他通話。
費委員鴻泰：對不起！我聽到的訊息也許有誤，聽說是你打電話給他的。
劉部長憶如：那天是我一早請了假，所以，他打電話來跟我說：「今天是院會總辭，不要請假吧。」實際是這樣的狀況。
費委員鴻泰：楊永明是打電話給每位閣員問：「你今天要不要請假？」還是單獨打電話給你？
劉部長憶如：不是，我是一早請的假，我有假單。因為我們要蓋私章總辭，而我的私章一早有拿去蓋章，所以他才得到我請假的訊息。
費委員鴻泰：我只是打聽，請不要在意。誠如盧委員所言，要淡定，其實這是鼓勵你的話，絕對沒有苛責的意思。因為行政院八大部當中，財政部是很重要的，掌管了國家的財政、也掌管了國家一些政策。之所以會請教這個問題，因為不論是從行政院或財政部都傳出來你打電話給楊永明，而你談到的重點是你要辭職。知道你要辭職以後，總統和行政院長打電話給你都無法接通。當然，這個事情已經過了，但我還是誠懇地建議，進廚房就不要怕熱、不要怕煙。如果說我請假，沒有人會在意；你請假，人家就會看是不是有什麼問題。我講什麼話也許人家不會很在意，但是你講的話，尤其是談到政策或辭職之類的事，就會有影響。憑良心講，對股市、對行政院、甚至對我的政黨，都會有所影響。
我跟你花一點時間再談兩個問題。我前天談到打了十幾年官司的認股權證，認股權證有120億元，金額很大。請問，目前這個官司打得怎麼樣？
劉部長憶如：就我的瞭解，最近的一個判決是財政部贏，然後，我不知道是哪一個券商，因為它是個別打的……
費委員鴻泰：我要一份這樣子的報告。
劉部長憶如：好的。
費委員鴻泰：因為財政部的立場很重要，財政部的立場會讓法官受到影響。
劉部長憶如：是。
費委員鴻泰：憑良心講，那個法官抽中的機率太高的話，我懷疑有人在裡面搞鬼。記得五、六年前我們財政委員會還在一樓的時候，我就提了許多質疑，這裡面有許多人在玩。那天我突然想到認股權證，我怕你們財政部提供一些現在改變的政策，不去認真地追稅；改變了一些政策，讓你們的官司輸掉。所以，我要一份這個案件的詳細報告。
劉部長憶如：我們把相關幾個官司的結果通通臚列出來。
費委員鴻泰：我要詳細的報告，包括你們在法院提供的所有證據，我就要這樣的報告。
劉部長憶如：好的。
費委員鴻泰：前財政部長林全最近開了一個記者會，談到他對證所稅的版本，你覺得那是證所稅的版本嗎？
劉部長憶如：那個因為很複雜，所以，它的精神我覺得現在已經比較看不出來。
費委員鴻泰：它不符合「輕稅簡政」四個字的原則。是不是輕稅，我們先不談，至少不符合簡政的原則。其實，你我共同開會的內部會議裡我提過他們民進黨的問題，他們很滑頭，林全的版本根本不是證所稅的問題。他好像拿了一個證所稅，他那個證所稅可以用試算的嗎？比方說，我們繳營所稅、綜所稅，有人用試算的方式先就源扣繳，然後試算。試算以後，覺得自己虧錢，就申報；覺得沒有虧錢，就不要申報。世界上有哪個國家是這個方式課徵所得稅的？
劉部長憶如：沒有。
費委員鴻泰：本席對於這個稅花了很多時間閱讀，林全提出來以後，我昨天還真的花了許多時間去看。世界上沒有哪一個國家計算所得稅的部分，是像林全這樣天才的版本。憑良心講，林全跟我認識多年，我在此刻最中肯地講，他很滑頭，而且，他那幾個學者也都提出很滑頭的說法。其實，那個根本不是證所稅。他的證所稅是怎麼定義呢？第一、他不敢讓稅收減少，所以，千分之三的證交稅他不動。證所稅用就源扣繳，設定千分之一好了。他說千分之一至千分之一點五，比較好講就千分之一。這千分之一擺在這裡，你覺得有損失就提出申報，經國稅局同意就可以把這千分之一拿回去。如果無論賺錢或虧錢，沒有提出申報的話，其實它就是增加了千分之一的證交稅，所以本席就說他很滑頭！如果民進黨拿出這個版本的話，他們就只是在討好股民，因為企業界想要的、股民想要的就是這個版本，他們根本就不要證所稅，只要證交稅而已。所以本席認為林全他們這幾位學者非常的滑頭，把整個內容搞得很複雜，本席仔細讀了好幾遍，那天晚上大概也讀了5遍以上，後來有記者詢問本席的看法，本席就表示此版本不符合簡政原則。憑良心講，他們相當的滑頭，所以你要注意喔！不知你是否同意本席的看法？
劉部長憶如：滑頭的部分，我可能比較不方便評論，不過我也認同這個版本非常複雜，因為它並不簡政。
費委員鴻泰：不簡政是一定的，因為它太過複雜，複雜到大家都認為稽徵成本太高了。
劉部長憶如：我問過賦稅署，國稅局他們認為幾乎是不太能夠……
費委員鴻泰：所以本席說他滑頭，你同意嗎？
劉部長憶如：很抱歉。
費委員鴻泰：講難聽點，你應該是要討好本席，而不是討好他，所以你要回答本席的問題，因為你的態度會決定本席是否支持你。
劉部長憶如：如果以英文字來形容，我認為這個版本很tricky。
費委員鴻泰：本席對tricky的解釋就是滑頭，謝謝。
主席：本席在此呼籲，如果各黨團或委員們對證所稅有意見的話，儘快將你們的版本提出來，讓所有的版本都能夠接受社會公評，這點相當的重要。據本席所知，有的黨團及立委尚未提出自己的版本，希望你們能儘快提出來，才有被公平審查的機會、也有受公評檢驗的機會。
現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請蔡委員正元發言。
蔡委員正元：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，剛才本席最尊敬的費鴻泰委員認為林全版本是tricky、是滑頭，不過，本席認為可以用更激烈一點的形容，那就是有點奸詐！雖然今天討論的主題不是證所稅，但是媒體將林全的版本報導得那麼大，本席認為有點名大於實，但是究其原因，也是因為你們政院版而起，因為政院版破壞規則，搞了一個稅可以抵稅的方式，原來的財政部版本並沒有這一套，而政院版卻表示證交稅可以拿來抵證所稅，如果這個原則可以引用的話，營業稅也可以拿來抵營利事業所得稅了。
第二，林全弄了一個就源扣繳，我同意有所得就要就源扣繳，可是賣出股票時如何得知他有所得？賣出股票的金額不是所得的金額，怎麼可以就源扣繳呢？如果這部分也成立的話，以後我們是否也可以在營業稅裡先就源扣繳？在營業稅裡面先加個2%，先就源扣繳之後再由營利事業所得來退，這樣財政部在資金調度方面更方便，真奇怪，怎麼現在所有的稅制原理都開始大亂了！大亂的起頭本席還暫時不怪林全，應該要先怪你們行政院，突然搞一個什麼稅可以抵稅的方式。沒事搞一個什麼稅可以抵稅的東西，如果以後任何稅制都繼續引用的話，那就天下大亂了！當然我知道這不是你的錯，我也只是幫你出口氣罷了！
今天主要討論關稅減免的問題，憑良心講，本席確實有意見，目前我們處處向人民收稅，就像現在要開徵證所稅，過程是多麼的辛苦啊！劉部長，你現在只要走出財政部大門就會立刻被罵臭頭，因為你要向人民收稅！今天如果你要從民眾口袋裡掏個五毛、一塊，人家不罵你才怪！如果今天財政部表示已經編列預算，以後每年每個人發5,000元或10,000元的消費券，大家一定都會為你鼓掌叫好，這就是人性！同樣的，對於減稅這件事，你必須要很小心，否則當大家看到這邊可以減稅時，就會理所當然的認為那邊為什麼不可以減稅。如果可以這麼做的話，乾脆就將我們的關稅通通改成零，大家就都作自由貿易區，為什麼還要訂那麼多關稅？
部長，剛才你提供的摘要說明中提到關於積體電路導線架，你們要將製造廠商引進的銅合金材料列入免稅，為什麼？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。我們最主要的理由是由經濟部工業局提供，第一，他們希望能配合產業的發展需要；第二，因為目前相同用途產品的稅率並不一致，所以……
蔡委員正元：本席對於導線架很內行，請問工業局怎麼說？
劉部長憶如：關於細節的內容，是否能請工業局來作說明？
主席：請經濟部工業局電子資訊組呂副組長說明。
呂副組長正欽：主席、各位委員。這是廠商提出的建議，基本上，原本作導線架都是用7409節的精煉銅及銅合金板一片及扁條製作，每個的厚度都相同，但是這樣在作導線架時就會有些浪費，所以有些廠商從90年就開始進口厚薄不同的銅板材。
蔡委員正元：這個板材是蝕刻，還是沖壓的？
呂副組長正欽：這個是沖壓的，所以有些廠商就用7409的稅號引進這個板銅材，可是海關在99年……
蔡委員正元：你不用講得那麼複雜，根據財政部的資料，工業局是因為麗嘉科技公司的建議而提出免稅要求？
呂副組長正欽：是。
蔡委員正元：請問麗嘉科技公司是一間什麼樣的公司？
呂副組長正欽：製作導線架的公司。
蔡委員正元：你們是否認識？
呂副組長正欽：不認識。
蔡委員正元：但是本席查遍了經濟部的公司登記網站，卻查不到這家公司，為什麼？你告訴本席為什麼？
呂副組長正欽：我們可能要查一下，因為這部分當初還有委員曾經協調過。
蔡委員正元：既然協調過，為什麼查不到這家公司？你給本席一個理由。查不到這家公司、找不到統一編號，你們竟然就接受它的建議，還送到財政委員會來，你們是不是在藐視國會？其次，你們列舉了多項理由，以增加就業的理由為例，你們表示讓蠶絲進口免稅、生絲免稅，可以促進200個人就業，為什麼？這個數字是怎麼算的？
主席：請經濟部工業局民生化工組傅組長說明。
傅組長偉祥：主席、各位委員。目前國內的生絲沒有產製，如果蠶絲可以進口……
蔡委員正元：因為國內沒有生產就可以免稅進口的話，其他也可以一律適用了。
傅組長偉祥：目前有兩種模式，一種是成衣的代工廠，另外一種就是蠶絲被。而蠶絲被又可分為兩個系統，除了農會之外，另外就是國內製做的蠶絲內衣，大概有六、七家在生產，有兩家主要的門市。
蔡委員正元：就是以國內消費為主。
傅組長偉祥：對。
蔡委員正元：本席認為能夠穿蠶絲內衣的人，行情應該是不錯。
傅組長偉祥：目前進口的大概有18億，國內製作的部分大概只有2億。
蔡委員正元：沒有要出口就保稅。
傅組長偉祥：如果國內能開發成MIT的品牌……
蔡委員正元：在國內賣嗎？
傅組長偉祥：對，如果變成國內品牌的話，它可以促進外銷以及國內的行銷。
蔡委員正元：外銷不是問題，因為外銷可以沖退稅，現在是國內的問題。
傅組長偉祥：如果免稅就會促進它的投資。
蔡委員正元：根據財政部提供的資料，這項建議是由岱妮國際蠶絲有限公司提出？
傅組長偉祥：岱妮公司本來在去年有35家門市，現在大概已經增加到45家了。
蔡委員正元：所以你們才會表示能增加200人的就業機會？
傅組長偉祥：對。
蔡委員正元：你們怎麼計算的？
傅組長偉祥：它表示會有1.5億元的投資，整個營業加起來可能……
蔡委員正元：如果我們不降關稅的話，它是否就不投資了？
傅組長偉祥：它會擴充它的產能與產線。
蔡委員正元：門市部？
傅組長偉祥：對。
蔡委員正元：根據調查，這家公司怎麼只有一位董事、只有一位股東？
傅組長偉祥：但是它有許多的門市。
蔡委員正元：所以門市是屬於不同公司？
傅組長偉祥：因為它的門市沒有登記在公司名下。
蔡委員正元：是否有什麼稅務上的問題？實在是有層層的疑問！再者，你們又提出如果製作觸控面板的玻璃線材可以免關稅的話，將可以促進1,569人的就業，這個數字又是怎麼算的？你們可不要報花帳喔！
呂副組長正欽：我們是依照幾家觸控面板廠商的參考值，每增加100萬元的毛利率所能增加的人數去推算的。
蔡委員正元：如果通過之後，它並沒有增加就業人數，怎麼辦？你是否要負責？這件事是協銳精密工業提出的陳情嗎？
呂副組長正欽：這件事由台中的策進會來函。
蔡委員正元：你們不是寫著協銳精密工業嗎？
呂副組長正欽：沒有，這件事由策進會來函。
蔡委員正元：我們現在對減稅都必須要很小心，你們提出來的理由可以嗎？本席不客氣的告訴你，這個理由根本就沒有說服力、根本就是在報花帳！沒有公司登記、分公司也沒登記在名下、就業數字亂編一通，你們在唬誰啊？是在唬財委會的委員太忙了嗎？對於這些狀況，你們財政部都不管嗎？
劉部長憶如：當然要管，所以我們才會把這些都列上去，而且也一再與他們確認，這是他們的評估。
蔡委員正元：本席現在就是在挑戰工業局的評估。
劉部長憶如：因為財政部沒有辦法作這種專業的評估，所以我都會要求財政部的同仁，雖然部會之間要儘量合作，但是對於部會送出來的評估，我們還是要確認它是正確的評估。
蔡委員正元：根據本席的調查，農委會還比你們謹慎，他們在肥料的問題上都提得相當謹慎，其它部會都是隨便說說，總之，希望你們不要亂搞，謝謝。
主席：請曾委員巨威發言。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。部長，我們今天進行的是關稅部分稅則修正，你應該知道財政部的稅式支出評估作業應注意事項？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。是。
曾委員巨威：無論是關稅調降或免稅，是否適用於稅式支出評估作業應注意事項的規範？
劉部長憶如：我沒有去看這個注意事項是否有逐條符合，不過昨天我說過稅式支出的計算是非常的重要。
曾委員巨威：稅式支出是指政府為達成經濟或社會目標，利用免稅額、扣除額、稅額扣抵、免稅項目、稅負遞延或優惠稅率等租稅減免方式，補貼特定對象之措施。換句話說，所有在這個範圍之內的都叫做稅式支出。
劉部長憶如：是。
曾委員巨威：看起來關稅稅率的調降或免稅，基本上應該是要受到它的規範。
劉部長憶如：是。
曾委員巨威：如果是這樣的話，這次稅則修正提出降稅或免稅的這些項目，是否有按照部裡規定的注意事項來作進一步的評估？
劉部長憶如：有，這個部分就是稅式支出。因為我們把關稅與內地稅合在一起，有些是財政部可以計算的部分，當然就是由我們計算，但是有些涉及事業的專業部分，必須由主管機關提出，而我們也會再度確認他們所提的稅式支出是合理的。
曾委員巨威：這項辦法是財政部為了要控制、避免其他機關常常提出減稅或降稅的需求，造成政府財政的壓力，可以說是財政部相當重要的防備機制。
劉部長憶如：是。
曾委員巨威：所以財政部應該在這部分嚴格的要求，根據我們所知的作法，通常各部會提出來之後，如果進入評估程序，基本上需要一段時間進行，而它也要有一些自我的評估、自我要求的工作，最後再經過財政部的認可。
劉部長憶如：是。
曾委員巨威：按照目前這項評估辦法的規定，假設稅收的損失金額在5,000萬元以下的話，其實各單位就可以自行處理決定到底做或不做，而現在提出稅率調降或免徵的那些單位，他們的稅收免徵是大於5,000萬，還是小於5,000萬？
劉部長憶如：個別的部分都是小於，如果把關稅與內地稅合在一起的話也是小於，不過對於增加評估的準確度，我認為我們的專業就是……
曾委員巨威：你們自己是否有很嚴格的去看待他們所提出來的評估報告？
劉部長憶如：事實上，我們真的有看，但是以財政部的專業而言，對於這種個別的工業產品，因為種類實在是太多，所以我們無法評估他們的報告到底準確到什麼程度。
曾委員巨威：部長，本席要提醒你，因為這是財政部非常重要的機制，所以財政部的態度就會影響到各單位如何看待這項辦法實施的實際成效，如果各單位所提出的報告不夠完整、不夠嚴謹，甚至不能說服財政部的話，財政部應該要有責任、要有擔當的去抵擋這樣的事情，甚至更進一步的要求各單位仔細作好評估工作。
劉部長憶如：好。
曾委員巨威：組長，如果在作出評估後提出減稅或降稅的要求，以石斑魚為例，你們要求將稅率降到6%，也在評估報告中特別提到，因為要發展石斑魚的產業，如果能夠降稅的話，它的產業發展增值能夠提高，但是在提出這份報告的同時，你們是否發現我國的石斑魚產業已經是世界第一？它是不是全球第一？
主席：請農委會漁業署繆組長說明。
繆組長自昌：主席、各位委員。是。
曾委員巨威：既然我們現在是全球第一，為什麼還要等到調降關稅之後，才能提高這個產業的發展及競爭力？
繆組長自昌：我們是針對某些石斑需要的餌料，例如竹莢魚、鯖魚等，這些是用來餵食石斑魚的。
曾委員巨威：既然在目前關稅比6%都還高的情況下，它都能是世界第一、全球第一，怎麼還會需要用降稅的方式，才能維護石斑魚產業的繼續發展？
繆組長自昌：因為餌料是它的主要生產成本。
曾委員巨威：這本席知道，但是在目前的關稅稅率下，它都已經是全球第一名了，還需要你們如此費盡腦力的提出要求降稅的理由，這樣的說法豈不是自相矛盾嗎？
繆組長自昌：石斑魚是一個高產值的產業。
曾委員巨威：這些本席都知道，只是你們在評估報告中所提出來的理由，該如何說服其他的行業？它現在都已經是第一名的產業了，如果你們提出的理由能夠成立，台灣其它那些不是第一名的產業豈不是都應該降稅、甚至是免稅了嗎？如果今天在這麼高的稅率之下，它都能夠表現的這麼好，由此可知，它的競爭力並非來自於此，而你們應該要做的事，居然是在這裡提出降稅的要求，本席認為這在邏輯上是講不通的。而這也正是本席剛剛提醒部長，要好好運用這個注意事項，並且進一步防治那些在評估過程中有問題的要求，好嗎？
劉部長憶如：好。
曾委員巨威：再者，我們今天談的是關稅稅則的部分，本席認為總則部分的調整，在文字上、在邏輯上是有一點問題，目前總則的部分看起來是希望未來適用第二欄稅率之國家或地區，不需要再送到立法院審議，未來只要改成立法院查照即可。如果從這個角度來看，我們發現提出的說明與理由，只是希望所謂的行政程序可以比較簡便一點，也就是說，如果這些地區與國家都是依照國際規範的話，其實立法院也不會有特別的意見，所以在這樣的情形下，是否有可能變成立法院查照即可？但是我們也可以看得出來，一些所謂的低度開發或開發中國家的定義與國家，除了依照國際性的規範以外，其實也許還有一些我國自己的考量需要所作的判斷，在這種情況下，如果你用這個修正條文的話，就變成立法院未來要完全接受無論是依照國際規範還是我們自己國家特殊的國情考量，所訂定的所謂低度開發國家或地區，這樣的話是否會讓立法院在這部份感覺到它的權利因此而被傷害到？
劉部長憶如：關於現在修正的內容，昨天我也與關政司這邊談過，在文字上寫得不是很好，所以我也希望在今天的委員會之後再作修正。其實它最主要的概念原本非常簡單，所謂的低度開發國家到底是哪些，若有一定規範者就不需特別審議，只要沿用國際的定義即可，但是我們現在的文字就是寫得不清楚。
曾委員巨威：現在的寫法完全無法達到原來的主要目的與意旨。
劉部長憶如：沒錯，我同意。
曾委員巨威：如果真的是要增加一點行政上的方便，或是立法上授權讓行政單位在行使上有更簡單的條件，本席並不支持這個文字上的寫法。
劉部長憶如：剛剛休息的時間，其實我們也已經在討論並擬好一個不同的寫法，這樣就會比較清楚了。
曾委員巨威：最後，我們再回到稅率調降的問題，事後是否會因為稅率的調降而跟著把產品的價格調漲，其實會影響到效益評估的成效結果。部長，本席當然知道價格的控制不能將責任全部歸咎於財政部，但是以前的經驗實在令我們感到擔心，畢竟調降稅率之後的實際效果應該要展現於價格的調降，所以這一次如果通過降稅的話，是否可組成一個團隊或是一個小組，將這些免關稅項目的產品列入觀察與追蹤的名單？
劉部長憶如：我非常認同並希望可以這樣做，其實在5月初的時候，我已經在行政院會提出過這一點，與委員現在的建議一樣，各部會提出希望財政部調降這個或那個的稅，但是最後是否真的落實到照顧消費者的目的，我們希望能在後面繼續追蹤，而這個追蹤也應該列入觀察。
曾委員巨威：部長，你的建議有沒有被採納？
劉部長憶如：有。
曾委員巨威：這次是否能針對那些產品降稅之後的價格變化與它所產生的效益，一個月後提出進一步的說明？
劉部長憶如：一個月可能還看不出來。
曾委員巨威：你需要多少時間，3個月？
劉部長憶如：我認為觀察價格的變化總需要3個月吧，以奶粉為例，上次就是前面先降，可是過了3個月之後又繼續調漲，所以我認為觀察期可能不止3個月。
曾委員巨威：我們先開始這樣的作法，3個月後再來檢討觀察的結果。因為這樣一個範例的形成，未來面臨同樣的事情時，就會產生良好的示範效果。
劉部長憶如：是。
主席：請李委員應元發言。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。次長，你兼代關稅總局總局長的職務多久了？
主席：請財政部黃次長說明。
黃次長定方：主席、各位委員。我是去年7月20日代理的。
李委員應元：也將近10個月的時間了。
黃次長定方：差不多。
李委員應元：總局長何時會派任？
黃次長定方：我這個人一向是長官要我做什麼事，我就做什麼事，完全以長官的需要而定。
李委員應元：對於那些弊端，你接任之後要採取哪些措施來整頓？之前你寫了很多，現在是否願意在此告訴全國人民，並留下國會紀錄？你採取了哪些重要措施？就講三項主要措施。
黃次長定方：革新的部分主要是人與事，要把人管好、把事做好。第一點，在人的部分要從制度面將所有的規範制定好。所謂的制度面就是法規或是將制度透明化，讓人能夠安心做事，這是人的部分。我們要保護人的安全，並將制度建立起來，讓它能夠透明化。第二點，在事的部分要精進改革，所有的事情都非常的複雜，所以每一個作業程序都必須要建立標準規範，這是事的部分。另外對外界的部分，若是要將這個部分做好，必需要全民大家共同來維護這個環境，所以與外界的部分我們也盡力透明化的溝通，我們不准許像以前私下的接觸，像是喝酒等等，這些行為大部分百分之百都已經消除掉了。人的部分以前也都是關說，但是現在關說的現象也慢慢的減少了。
無論是從人與事或是與外界業界的溝通，我們都澈底的去做，所以在我們的十大革新裡有34項作為與145個具體措施，法規部分原本預計要修68項，現在已經作了100項。不過在這個部份我們並沒有底線，而且要求同仁從這一次澈底去做，雖然外界對我們有質疑，但是我們有決心恢復服務便捷、廉能以及專業的政府形象，期許大家能夠重新脫胎換骨，因為這是我們重生的一個契機。但是我們也希望各界不要為了那一件事而狠狠把海關打趴，本席在此呼籲，大家一定要知道我們有這個決心，同時也希望包括民意代表及業界在內的各界人士都能支持我們的海關，因為它是天下第一關，為了國人的安全而向毒品宣戰，事實上，在規範後被查緝到的毒品數量已經增加很多，這在維護國人的安全上是非常的重要。最後要感謝委員給我這個機會提出說明，謝謝。
李委員應元：毒品當然是沒有任何妥協的空間，照理說，很多事都是依照過去的方式進行，所以你剛才提到修改了100項的法令規定，事實上，只要相關的規定夠明確，那些關說、送禮等等上下其手的空間就比較少了。你是否有辦法舉出一個例子是因為過去的規範不夠明確，導致相關的同仁違規或是有被利用的空間，經過這樣的處理之後，因為規範及標準作業程序非常明確，所以沒有任何上下其手的空間，你有辦法舉出一件例子嗎？
黃次長定方：這樣的例子很多。
李委員應元：因為時間的關係，你只要舉出一個例子就好。
黃次長定方：以前查扣貨物的部分常會發生弊端，像在基隆就曾經發生過弊端，後來我們就用電子照相，另外就是用RFD，任何人都不能單獨去動貨，必須有兩個人才能進行，而且以前的倉庫都是沒人管理的地方，現在把辦公室搬到那邊去並落實管理，當這個標準作業程序出來之後，那些弊端就消除，否則以前常常有人就把私貨拿去賣，由此可以得知，我們是有那個決心，澈底落實而且沒有底線。
李委員應元：那些花生或是其它走私農產品的查緝狀況，是否能請查緝處的處長說明一下，今年的查緝成效與去年相比是如何？這12個月與前12個月的查緝狀況相較之下是如何？
主席：請財政部關稅總局查緝處陳處長說明。
陳處長瑜朗：主席、各位委員。目前沒有比較特殊之處，就是與平常差不多。
李委員應元：沒有查緝得比較多？
黃次長定方：現在我的手上沒有相關資料，但是在我的印象中，去年1~3月與今年1~3月大陸走私農產品的查緝狀況，去年大概是搜到4,000億左右，今年1~3月則是將近6,000萬。
李委員應元：農業是一個弱勢產業，量多的時候會穀賤傷農，只要花生或是大蒜走私進來，農民就會受到很大的傷害，所以本席對陳處長這樣的表現並不滿意。這是你主管的業務，所以本席不會去問部長這種事情，她負責的是政策的處理，而你應該將這些事記在腦子裡面，這些走私農產品對台灣農民的生計有極大的影響，而本席問的這些事相當具體，而且是你們主管的，你應該很清楚最近都沒查到，是因為你們禁絕得非常好，所以這件事再給你一次機會，30秒，目前查緝的狀況如何？一年來的狀況是沒有比較差，還是比較好？
陳處長瑜朗：沒有比較差。
李委員應元：有沒有做得更好？還是走私的量比較少？
陳處長瑜朗；我們會努力加強查緝。
李委員應元：把過去一年來查緝的狀況，包括走私的量有多少以及你查到的量有多少，流落市面的量又有多少，整理之後給本席一份書面報告。因為有的人口才不好，所以本席再給你一個機會，否則你這樣的表現實在是太不及格了，以大家要求部長的標準而言，你是會被罵到臭頭的。
黃次長定方：也不能單純以這個來算，因為我們如果落實查到私貨之後，它就不敢走私進來了，所以這是具體措施的問題。
李委員應元：你一定會有情資，意圖進來的量有多少，查到的量有多少，最後沒有查到而流落市面的量有多少，本席給你三項指標來看整體績效，本席絕對不會只看單項，在行政上本席也是有些許經驗，所以我們可以說是內行對內行，請兩位回座，謝謝。
部長，辛苦了！請問你何時會派任總局長？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。前一陣子我已經與院長討論過這件事，目前院長的規劃是在6月的時候。
李委員應元：我們當然是尊重，但是長期派代總不是辦法，因為你們的業務也是非常的多。
關於石斑魚的事情，剛剛曾巨威委員已經提過了，第一名的產業已經非常的具有競爭力，還需要透過降低原物料的關稅、飼料的關稅來加強它的競爭力嗎？而這樣的結果是損失了1億4,000多萬的關稅，這是明確會損失的部分。
劉部長憶如：應該是1,700多萬元。
李委員應元：但是報告上是這麼寫。
劉部長憶如：那是全部加起來，石斑魚的部分只有1,700多萬。
李委員應元：預估稅收可以增加1億5,000萬。
劉部長憶如：那也是全部加起來的。
李委員應元：在增減之間，關稅是很明確會損失的部分，預期增加的經濟部與農委會的稅收是預估的，因為它會牽涉到價格的變化，不必然是這麼多。
劉部長憶如：是。
李委員應元：所以任何一個政策的變動，應該也有包括促進就業的部分，這樣才算合理，不然都作一些沒錢工，除非是因應WTO或其他的一些相關規定就沒有話講，但是這次和WTO有關係嗎？
劉部長憶如：沒有。
李委員應元：這次我們是有自主性的嘛！
劉部長憶如：石斑魚的部分沒有。
李委員應元：本席在第一次質詢時，曾經請教過關於經建會類似帶動就業的部分，財政部在這部分可以主動作為，還是協助作為？除了今天談到的這些部份之外，財政部還有其他什麼單位可以帶動就業？
劉部長憶如：可能不是類似這樣的方式，不過我們最近正積極運作一件事情，希望一個月內可以出現方向。由於官股行庫的佈點比較多，所以我們希望他們能夠帶動微型企業的貸款，尤其是對沒有抵押品的5人以下小企業。我們希望能夠帶動當地的就業，特別是沒有抵押品，但已經是在地好幾十年了的那種好公司。事實上，這是民營銀行都不核貸的部分，所以我們希望用這種方式來做一點積極的事情。
李委員應元：好，因為目前就業還是一個嚴峻的狀態，謝謝。
主席：報告委員會，現在是11時50分，下午2時30分的會改成中午開，中午就不休息，一直到議程處理完畢為止，現在繼續詢答。
請翁委員重鈞發言。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。本席今天早上看到海關進口稅則中有關農業調降的部分，它修正的重點談到「調降農業資材稅率，提升農、漁業競爭力」，我是農業縣出身的，每天都和勞動者、海口人在一起，坦白講，本席對他們有比較深厚的感情，如果能調降農業資材稅率，讓農、漁業提高競爭力，最重要的是讓農、漁民真正得利，這是好的。本席現在要請教農委會，在海關進口稅則修正以後，農民在實質上可以提高什麼競爭力，可以幫助他們得到什麼好處？
主席：請農委會國際處呂簡任技正說明。
呂簡任技正斯文：主席、各位委員。首先向委員報告，今天農委會的部分總共有三到四項，其中最大項的就是石斑魚，石斑魚的下雜魚餌料現在的成本比較高，因為魚越來越少，所以我們打算降低它的關稅，雖然關稅會有損失，但是整體在就業的部分，漁業署預估可以增加2,200個人。另外，在肥料的部分，因為農委會要嘉惠農民，肥料對農民最重要，所以我們比照辦理，把它進口的關稅調為零，希望降低成本之後，可以提升國內產業對外國的競爭力。
翁委員重鈞：你提的3項沒有講，包括未長根插穗及裔芽的部分，那是什麼東西？
呂簡任技正斯文：這主要是聖誕紅和菊花，因為我們有很多菊花外銷到日本，目前進口的菊花有些來自荷蘭，有些來自越南，這是接穗插枝的部分，由福埠公司這家企業提出申請，它提出的理由是現在其他的種苗都是零關稅，向委員報告，農委會對於農業用的資材都儘量給它零關稅，但是接穗的部分目前是6%的關稅，所以我們把它降低成零關稅，提升我們的競爭力。
翁委員重鈞：你剛才說今天修正的部分，關稅大概會損失1億4,000萬？
呂簡任技正斯文：那是指全部，我剛才講的總共有二十幾項。
翁委員重鈞：農業的部分會減少多少？
呂簡任技正斯文：農業在石斑魚的部分是1,700萬。
翁委員重鈞：減少這1,700萬或是2,000萬都沒關係，你預估可以創造多少產值，或是增加多少外銷的數字？
呂簡任技正斯文：因為主要還是在石斑魚的部分，是不是可以請漁業署來說明？
翁委員重鈞：好。
主席：請農委會漁業署繆組長說明。
繆組長自昌：主席、各位委員。報告委員，石斑魚的外銷在100年的出口值達到35.8億，我們預估今年達到五、六十億應該沒有問題。
翁委員重鈞：假設減少這1,700萬可以多出二、三十億的產值或是外銷的數字，我覺得這對漁民來說是很重要的。目前石斑魚是台灣一個很重要的旗艦產品，這個案子我有參與所以我知道，本席過去和你談過幾次，很多石斑魚在養的時候沒有好的餌料，所以不進口餌料不行，但是這種下雜魚的進口要課稅還是不要課稅又經常產生混淆，事實上有很多進口的餌料是這些漁民真的要拿來餵石斑魚的，假如他們能把石斑魚養好，石斑魚的外銷市場這麼強，它能夠創造就業機會，漁民都能替政府賺外匯，本身又能夠有收益，過去有好幾次這種爭執的案件到最後來找本席協調，所以我一再向你們反映，你們不必多這些困擾，讓漁民能夠好好養魚。
每年漁獲如果遇到災害，常常都叫政府收購，農產品的價格差也要政府收購，產銷又會失衡，像這種可以外銷又有競爭力的旗艦產品，農委會要想辦法來輔導協助，減少他們成本的負擔，這樣他們才能「車拼」。本席告訴你，有錢賺大家就會一窩蜂的養，這樣政府才不必時常為了產銷失衡的問題而焦頭爛額，除了創造產值之外，也不會因為促銷或是搞群眾運動抗議而浪費社會成本，所以今天不是減少1,700萬，它實際創造的產值和減少社會成本的付出，本席認為這個更重要。但是這其中有一個關鍵，最怕的是什麼？就是好處都給了生意人，關稅降低之後，生意人把進口的農業資材賣給漁民、農民，但是他一樣賣本來的價錢，沒有把關稅降低的部分回饋到農漁民的身上，這個問題要怎麼解決比較重要。
繆組長自昌：是，謝謝委員的指教，石斑魚是農委會推行的農業精緻方案裡面很重要的旗艦產品，剛才委員關心降稅之後能不能直接回饋給漁民，依照我們的設計，在海關進口稅則修正案通過之後，我們會訂一個進口的機制，由漁民、漁會或養殖漁業團體來申請，他們可以自己向署裡申請，也可以透過貿易商來申請，我們希望藉由這個機制的運作來回饋給養殖漁民。
翁委員重鈞：本席覺得有多重的管道很重要，但最重要的就是降低關稅之後，最大的獲利人一定要是農、漁民，不要變成這些進口商或是貿易商，這是一個關鍵。
繆組長自昌：這是我們當初設計的原意。
翁委員重鈞：沒有錯，組長剛才提到要多元化的推廣，本席認為你們現在就有一個可以直接去協助輔導的對象，那就是漁會，你們應該從省漁會，從各縣或是各區的漁會開始去進行這方面的推廣，也要去輔導它們，在我們那邊的石斑魚也許少一點，但是在屏東那個地方的石斑魚養那麼多，你要去輔導那些漁會，幫忙那些漁會，看他們要如何進口。所以產品如果多，生意人卻想要賣到好價錢的話，我只要去漁會拿貨就好，因為漁會自己也有在進貨，漁會跟漁民比較直接，而且漁會跟漁民每一天都在接觸。批發商如果賣貴的，不賣便宜一點，我就可以直接到漁會批貨，漁會可以藉著這些人去推銷進口石斑魚魚料，這樣漁民可以直接受惠。所以我覺得，你將來如果要推廣，第一個，應該從你們所輔導的漁會開始著手；第二個，從其他的社團慢慢去輔導。我想現在我們最怕的是，將來不能真正回饋到農、漁民身上。我要請教農糧署，他們在漁會部分有這種構想，像有機質栽培介質部分，你怎麼去防止這些事情？
主席：請農委會農糧署翁組長說明。
翁組長震炘：主席、各位委員。這一塊是因為肥料本來就是免稅的，在第31章是免稅的。這一項被列在應稅的項目，業者會覺得，其他的肥料都免稅，為什麼我的東西進口進來要稅？
翁委員重鈞：這個我瞭解，現在問題是，像漁業署這樣，你要如何輔導相關單位說，我們關稅降低之後，結果有機質栽培介質沒有降價？像我們那邊很多洋桔梗等花類種植都要用到這些東西，這些東西進口進來降低關稅之後，你怎麼回饋到農民身上？這個比較重要，將來你要怎麼做？
翁組長震炘：肥料這一塊有登記，也有做價格的管控，很多人來進貨的話，這一塊都免稅，很多人來進貨，價格自然會降下來。
翁委員重鈞：你是消息的管道，你如果沒有多宣導，有的人不知道，你要怎麼讓我們的農民瞭解？尤其，他們有在用有機質栽培介質的東西，你要如何讓這些人有這個資訊？你要如何去宣導？你要怎麼輔導他們買到降稅以後的這些介質？這是比較重要的問題。
翁組長震炘：這一塊我們會來宣導，降了之後我們會跟農民說有降稅率了，農會或農民團體的部分，他們都會來買。
翁委員重鈞：因為我們現在有很多比較高經濟的農作物或農產品，幾乎都要用這個東西，你給它降稅之後，農民可以獲取比較低的成本，將來他就更有競爭力。我們今天在講農村再生，我經常在講，農村再生包括漁業也一樣，農村要再生，不是在1千億或1,500億元的問題，是怎麼讓農村裡頭有產業？有產業才有人，有人才有產業，這是一體的兩面。過去我常常講，黃金十年如果沒有培養一些產業出來，沒有培養一些農業人才，沒有讓人才回流到鄉下去，農村不可能再生。今天我用這個角度跟大家互相勉勵，我希望進口稅則降低以後，不只是要提升農漁業的競爭力，更要在我們的基層農業裡面充分再生，要農漁業人才願意下鄉，能夠有自己的產業，要有自己明星的產業，將來我們的農村才有機會。我們大家互相勉勵！
翁組長震炘：好，謝謝委員指教！
主席：請楊委員瓊瓔發言。（不在場）楊委員不在場。
請段委員宜康發言。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教劉部長，其實歷任的財政部長要嘛是金融專業，要嘛就是財稅的專業，但是對於關稅大家注意的比較少，這個其實非常重要。我這邊要舉一個例子，我們今天談稅則，可能大家比較在意的是進口關稅是不是調降？稅則的作用在於課徵關稅的依據，到底它是一個什麼東西？我們要用什麼樣的標準來課稅？我來舉一個例子，在稅則第3章是針對魚類、甲殼類、軟體類及其他水產無脊椎動物來做分類，第3章裡面03074922所指的是乾、鹹、浸鹽的魷魚，也就是加工過的魷魚；03074912是冷凍魷魚。哪一位可以告訴我，03074922跟03074912的乾、鹹、浸鹽魷魚和冷凍魷魚怎麼區分？部長大概沒有辦法回答。
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。對，我可能沒有辦法回答。
段委員宜康：哪一位可以回答？處長，你能不能告訴我？
主席：請財政部關稅總局稅則處吳處長說明。
吳處長阿珠：主席、各位委員。乾鹹很明顯是乾燥有醃製過的，冷凍是在進口時冷凍的狀態。
段委員宜康：我請會務人員拿2個魷魚給你看一下，請你告訴我，依據你講的這個標準，哪一個是乾、鹹、浸鹽的魷魚？哪一個是冷凍魷魚？
吳處長阿珠：我們這個稅則的歸類開始就是要貨品的認識，稅則歸類的全部或認定如果有爭議，會由主管機關解釋，所以這個部分可能由主管機關來做解釋。
段委員宜康：部長你看一下，這兩個都是魷魚乾，你覺得哪一個是冷凍的？哪一個是乾、鹹、浸鹽的？你能不能分辨？
劉部長憶如：說真的，我實在看不出來。
吳處長阿珠：海產的東西從海裡撈起來，本身就有牠的鹽分。
段委員宜康：我現在不是在這邊考兩位，因為兩位都不是第一線的工作人員，我跟你們說明一下，我今天為什麼要提這個問題。
劉部長憶如：答案可不可以先說一下？
段委員宜康：我跟各位說明一下，我左手邊的這一個在我們的稅則分類是03074912，是冷凍的魷魚；我右手邊的這一個，是03074922乾、鹹、浸鹽魷魚裡面的0307492210的乾魷魚，這兩個進來的時候都是冷凍的，我們肉眼其實很難分辨。關於這兩個的稅率，處長你手上有資料，但是我不要你查了。我右手邊的這個每一公斤課稅219元，或50%，在你們的第一欄或第三欄的課稅，從高課稅；我左手邊的冷凍魷魚，每公斤課稅15元。我們的第一線工作人員跟部長剛才一樣用猜的，所以有好長一段時間，在進口的時候基隆關把我左手邊每公斤課稅15元的，那時候是每公斤用190元課稅，後來稅率有調高了；臺中關和高雄關用乾魷魚的稅率，用每公斤15元來課，造成怎麼樣的結果呢？造成進口廠商成本差多少？每一公斤190元跟每一公斤15元，成本天差地遠，我從當立委協調到不當立委，跑基隆關跑了幾趟，你們基隆關堅持說沒有錯，我把農委會也找來了，我也去查了，甚至查到這兩個軟體動物門、頭足綱、管魷目，這些都去查了，除了魷魚之外，包括仔魚、丁香魚、鱙魚這些魚要怎麼分類由誰決定？我們第一線的工作人員決定。大家用眼睛看，因為進來都是冷凍的，哪一個叫乾魷魚？哪一個叫冷凍魷魚？我如果比較善良、客氣一點，說大家用猜的；我如果比較不客氣一點，這裡面難道沒有問題嗎？是15元或現在的219元，全憑第一線的工作同仁的決定。我們的稅則問題在於，給海關空間；我們稅則的問題是，從頭就應該檢討稅則編定原則，為什麼可以給海關有自己自行判斷的空間？我們的稅則跟全世界海關的稅則之編定原則是不是脫鉤了？關稅總局比較資深的前輩都知道，我們在一、二十年前有做一次海關稅則大翻修，那一次的翻修是不是讓我們海關的稅則跟全世界的海關稅則脫鉤了？目的是什麼？造成的結果是什麼？其實不光是水產，進口的鳥類和奶粉，到底是動物用或是人使用？到底誰可以用？其實只要報關行申報了，我們的海關怎麼認定，這個空間非常之大。所以我在這邊用這個例子來提醒部長，今天我們在意的不只是進口關稅哪一個降、哪一個漲了，我們今天要去處理的是，為什麼海關稅則給海關這麼大的認定空間？跟你我一樣，用肉眼來判斷決定，可以這樣嗎？要不要澈底檢討？
劉部長憶如：要，這個部分我非常認同，其實，到財政部以後，我去了一次基隆關，我提出的問題跟委員現在講的是一樣的。委員剛剛講，給了海關的這麼大的權力，可是我也認為給海關人員這麼大的壓力，因為我到現場，碰到那一位大學畢業念電機的，東西開了以後，他就必須去現場判斷是屬於這一種，還是那一種，我站在旁邊看，我說，要是我，我完全無法判斷；我說：你能判斷嗎？你念電機跟這個完全風馬牛不相及；他說，他必須做出決定。在這邊我有瞭解，我去問像這個不是應該由主管機關去認定嗎？譬如，跟魚有關的，跟農業有關的，而不是由海關一個念電機的人員去認定，因為責任很大，大家壓力也很大。可是財政部的人回答我說，因為以現行的狀況來看，海關有請求各相關部會來認定，可是他們說人力不足。
段委員宜康：農委會只能告訴海關說，這是魷魚，那是墨魚，這是「透抽」，那是「小管」。
劉部長憶如：對。
段委員宜康：農委會沒有辦法告訴海關說，哪一個叫做冷凍魷魚？哪一個叫做乾魷魚？你們要去做分類要有標準，但是你們現在不是沒有標準，問題是，你們的標準讓第一線的工作人員可以自己做決定。我要提出來，就是不要把責任推給其他的單位，海關稅則要重新做檢討。
劉部長憶如：是，是。
段委員宜康：這一點我要請部長多用心，歷任部長對這個其實都沒有著墨，好不好？
劉部長憶如：好，我非常同意，如果是乾的跟冷凍魷魚的稅不是差那麼大的話，其實，第一線的人不管權限或責任就不會那麼大，這個部分我們認同，覺得應該要做檢討。謝謝！
主席：請蔡委員其昌發言。
蔡委員其昌：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教劉部長，你預估今天股市的交易量會不會明顯增加？
主席：請財政部劉部長說明。
劉部長憶如：主席、各位委員。不會。
蔡委員其昌：也就是說，跟前兩天很接近？
劉部長憶如：昨天比前天高，今天最多跟昨天差不多吧！
蔡委員其昌：大概600到700億之間？
劉部長憶如：是，跟昨天差不多。
蔡委員其昌：市場上都非常擔心流動性的問題，因為成交量持續在萎縮當中。從昨天的晚報到今天的日報用很大篇幅寫，看起來好像政府要想想辦法；或者今天早上的日報寫，政府相關的基金有多少銀彈準備投入。我今天早上要來質詢之前看了一下股市狀況，看起來還是量低，價持續在下跌，所以看起來政府透過喊話、媒體造勢的方式，效用並不是大。我也知道你是江副院長宜樺所組成的小組之成員，早上你的回答都認為，這個跟證所稅不必然有直接關係，可能跟整體國際的環境有關係，我就姑且假設，你的前提是對的。我想請教一下，在未來這樣的狀態，你在小組裡面針對股市現在的現況，還有什麼其他的靈丹妙藥或方法？
劉部長憶如：其實，我不是說它跟證所稅沒有關，我是說，跟證所稅的議題不是唯一的相關。當然，希望這些不確定的因素能夠儘快排除，國際上因為有歐債，所以那個部分我們能做的也不多。國內的部分，希望至少不同的版本能夠儘快整合出比較相近的方向，施行細則也可以定出來的話，我想市場上就會比較安心，因為現在大家太不確定最後會怎麼樣子的方式。
蔡委員其昌：部長，假設你剛剛的推論成立，那我可以告訴你，大概到明年股市還是這個樣子。你剛剛講要達成的狀況很困難，馬上這個會期要到了，下一個會期到底會不會排你這個案子？這麼多版本如何協調？協調之後，到底我們馬總統、未來的院長接不接受？我猜證所稅要塵埃落定，我認為如果能夠在今年年底，真的就是媽祖有保佑了；如果超過今年年底，我認為那很正常。所以在你的假設前提底下，看起來股市在量跟價上面會持續低迷到明年。
劉部長憶如：首先，對於這個會期即使沒有辦法定案，在時間上如果財委會願意的話，當然可能還是可以在委員會裡面有機會討論，我還是很希望，至少委員會經過大家的討論，看是不是有一個共同接受的版本能夠出來。
蔡委員其昌：除了這個之外，有沒有比較具體的措施？你剛剛講的我覺得是無解，沒有解藥的解藥不算解藥，沒有答案的，那個遙遙無期，不確定的因素依然存在市場。在這個小組裡面，有沒有比較明確政策性的說法或什麼措施，可以讓市場上稍微有一點活力？
劉部長憶如：回答委員，其實這個小組因為有不同的部會在參加，所以副院長那一天也要求我們大家提出來一些跟各自部會相關的，整合以後是由副院長那邊統一去決定。
所以像今天報紙上所報導的那些，至少在我的瞭解，並不是行政院特別透過媒體去放話，並不是這樣的做法，不過這些都是在討論的。
蔡委員其昌：簡單講就是用這種喊話已經沒有效了，政府必須要拿出具體的措施，因為這個不確定的因素，如果以證所稅做為一個很重要的不確定因素的因子，而這個因子在證所稅還沒有塵埃落定之前，它不會把這個不確定因素消除，而這個不確定因素不會消除的時間點，就是證所稅要通過的時間點，或是最後被定奪的時間點，那還要非常非常久，以現在的態勢就是如此。
劉部長憶如：是。
蔡委員其昌：我認為現在政府應該要有一些作為，所以我才問你要有什麼樣的作為，但是我聽你講了之後，我還是覺得好像沒作為，那麼這個會就白開了，這個小組就白召集了。
劉部長憶如：因為這部分我沒有講，而我沒有講的原因是因為這是屬於行政院的小組。
蔡委員其昌：你是小組的成員，你應該可以……
劉部長憶如：可是對於這個小組最後決定怎麼樣，這會由副院長統一說明，所以我不方便在這裡提出來。
蔡委員其昌：所以你在會議裡會提出來，在這裡不方便提？
劉部長憶如：是的。
蔡委員其昌：我還是覺得，所有市場等著看政府的態度，今天價跟量的萎縮，在整個資本市場功能失去之後，其實這是很大的問題，所以我覺得政府除了在媒體放話之外，應該要有具體的措施，政府應該想想辦法，否則這樣放任下去，這個政府號稱在財經方面有多專業，有多少人才，我都認為是假的。
第二個問題請教部長，目前政府整體的負債是多少？
劉部長憶如：依據主計總處的統計是五兆多，可是如果加上國際貨幣基金的定義，就是一年以下等等放進去的話還要再加一兆二。
蔡委員其昌：總計是多少？
劉部長憶如：大概六兆多。
蔡委員其昌：也就是隱藏性的那些先不談，包括政府那些基金等等。
劉部長憶如：對，因為關於隱藏性的，國際上也都沒有直接把它加總在一起。
蔡委員其昌：好，部長，你過去講過，先稅改，再財改；再稅改，再財改。換言之，如果證所稅的問題處理到一個段落，接下來就是財改的問題。
劉部長憶如：是。
蔡委員其昌：財政部對於未來的財改是比較傾向於緊縮或是擴張？
劉部長憶如：我認為財政改革，它因為是改革的方向……
蔡委員其昌：全世界只有這兩種方法嘛！
劉部長憶如：是。
蔡委員其昌：要不是採財政緊縮的方法，就是採擴張的方法。下一個階段，你認為台灣的行政改革應該採緊縮比較好，還是擴張比較好？
劉部長憶如：我認為台灣的財政改革不是緊縮或擴張，而是負債的問題用資產去解決，也就是資產負債表的重整，而不是用收稅的方式來還債。
蔡委員其昌：資產負債表是帳面的遊戲，例如財產重估等等方式做一些帳面上的數字變化，但是接下來你還是會面臨這個問題，全世界的政府都會為了這個問題在傷腦筋，到底是要擴張或緊縮，各個理論學派都為這個問題爭執不休，你身為財政部部長，你覺得台灣要採取的是緊縮或是擴張？
劉部長憶如：緊縮有兩樣，就是稅及支出的部分，至少我現在可以回答的是，我們非常認同主計總處所說的，支出不要再增加。
蔡委員其昌：要不要再發放類似消費券等等的東西？
劉部長憶如：目前看起來也不適當。
蔡委員其昌：所以我們既不緊縮，但也不擴張？
劉部長憶如：目前至少沒有特別要擴張的方案。
蔡委員其昌：如果我反過來看你的資產配置，我會覺得應該採擴張方式，因為你的資產配置幾乎都是黃金與土地，就是在房地產方面。這兩種我們都很清楚，在資產配置的概念裡，都是認為市場貨幣過多會貶值，會產生通膨的現象，所以你都是在做防止通膨發生的配置，也就是你都預期全世界的鈔票都在印，台灣可能也會跟著印，在這種情況下，你必須保留一些相對不會縮水的資產。我這樣的預測對不對？
劉部長憶如：我的黃金存摺是2008年去開戶的。
蔡委員其昌：2008就開始有這個問題，美國就開始擴張了。
劉部長憶如：對，因為看到開始……
蔡委員其昌：你都已經看到這個趨勢了嘛！
劉部長憶如：對，不過黃金最近已經跌價了。
蔡委員其昌：短期漲跌總是會的，長期來講，目前它還在上漲中。你覺得本席的預測對不對？你預估政府會持續擴張，所以你必須在資產配置上……
劉部長憶如：我對於全世界發行這麼多鈔票是有滿大的疑慮。
蔡委員其昌：所以你覺得還是會擴張？
劉部長憶如：我覺得現在支出不適宜再增加。其實以台灣來講，現在可能暫時是一個neutral的狀態，因為我們不是像希臘那些國家一樣，債務馬上逼上門來，可是在這個時候，如果支出不要再增加的話，我認為是比較健全的方向。
蔡委員其昌：我的發言時間已到，我還有很多就支出或擴張的問題想跟你討論。
劉部長憶如：我另外再找時間跟蔡委員請教。
蔡委員其昌：好，我再找時間請教你。
劉部長憶如：謝謝。
主席：接下來登記發言的李委員昆澤、羅委員淑蕾、黃委員昭順、楊委員麗環、林委員佳龍、劉委員櫂豪、江委員啟臣、管委員碧玲、廖委員正井、鄭委員天財、黃委員偉哲、江委員惠貞、劉委員建國、蔣委員乃辛、林委員正二、陳委員淑慧、簡委員東明、蘇委員清泉、徐委員耀昌、林委員世嘉、邱委員文彥、陳委員亭妃、林委員滄敏、王委員惠美、鄭委員汝芬、高委員金素梅、潘委員維剛、呂委員玉玲、呂委員學樟、吳委員育昇、吳委員育仁及邱委員志偉均不在場。
報告及詢答完畢，其中潘維剛委員所提書面質詢列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復。委員質詢未及答復部分也請相關機關於一週內以書面答復。委員質詢中要求提供之相關資料也請於一週內送本委員會並分送相關委員。
潘委員維剛書面質詢：
在北京舉行的第5次中日韓領導人會議，本周一發表「聯合宣言」，3國同意提升全方位合作夥伴關係，進一步增進政治互信、深化經貿合作，加強地區和國際問題溝通協調，並立即啟動中日韓自由貿易區談判的準備工作。
中日韓3國倡議催生自貿區時間至少已逾10年，此次之所以能有所突破，關鍵在於國際政經情勢的變化，使得3國之間雖然夾雜有領土爭議，朝核議題等歷史懸案，但卻只能暫時擱置爭議，在各有盤算下，正式啟動3國自貿區談判的準備工作。
然而，正因為3國各有盤算，日昨的這份「聯合宣言」，也無法明確預告何時可以完成談判，因此準確來說宣言只能算是表達3國對成立自貿區的「意向書」。反倒是韓國為了投入爭逐大陸市場，繼與歐盟、美國完成FTA談判後，中韓之間的FTA談判也已從上周正式啟動，預計2年內完成談判，屆時韓國的經貿實力和投資觸角將可在世界大部分經貿發達地區自由馳騁、大展拳腳。
針對中日韓啟動三邊FTA談判、對台灣未來的挑戰是無法想像的，財政部及相關單位應該要立即成立一個跨部會小組，必須加速我國與各國的經貿談判，同時與大陸的ECFA後續協商也必須儘速完成，以免台灣因ECFA所帶來的對韓競爭優勢，很快地被抵銷。
本席認為中日韓3國催生自貿區，不只攸關東亞區域經濟的整合，以及勢將對全球政經局勢產生深遠的影響，對台灣而言，更是一項沉重的壓力和挑戰。台灣如果以局外人自居，未來的事勢發展恐將使台灣真的被徹底邊緣化成局外人了。畢竟以台灣目前所處的態勢一分一秒都不能耽擱，就如馬總統的宣示，黃金十年的開展是需要加油努力的，相關單位尤其財政部，若不能提出一套針對關稅的全面檢討來增加整體的競爭力及與國際接軌，錯過時效，恐怕不僅台灣即將陷入困境，更侈談黃金十年的美夢了。
主席：現在進行「海關進口稅則部分稅則修正草案」逐條審查並處理委員所提臨時提案。請宣讀。
海關進口稅則部分稅則修正草案：
總則
二、關稅依本稅則由海關從價或從量徵收。
本稅則稅率分為3欄。第1欄之稅率適用於世界貿易組織會員，或與中華民國有互惠待遇之國家或地區之進口貨物。第2欄之稅率適用於特定低度開發、開發中國家或地區之特定進口貨物，或與我簽署自由貿易協定或經濟合作協議之國家或地區之特定進口貨物。不得適用第1欄及第2欄稅率之進口貨物，應適用第3欄稅率。
進口貨物如同時得適用第1欄及第2欄稅率時，適用較低之稅率。
適用第1欄或第2欄稅率之國家或地區，除與中華民國簽署條約、協定或經濟合作協議者，於修正本稅則稅率時，應送請立法院審議外，由財政部會商有關機關後報請行政院核定，並由行政院函請立法院查照。
六、本稅則稅率之適用與經我國政府依法完成批准及公布程序之條約、協定或經濟合作協議所訂適用情形及稅率不同者，採最低者為準。
第3章　魚類、甲殼類、軟體類及其他水產無脊椎動物
增註：
五、輸入歸屬本章專供石斑魚用餌料，經漁業主管機關證明用途屬實者，按6%稅率徵稅。
第5章　未列名動物產品
增註：
一、輸入歸屬稅則第05119199號專供石斑魚用餌料，經漁業主管機關證明用途屬實者，按6%稅率徵稅。
第6章　活樹及其他植物；球莖、根及類似品；切花及裝飾用葉（貨名及稅率均見審查案對照表）
稅則號別：06021090
第14章　編結用植物性材料；未列名植物產品（貨名及稅率均見審查案對照表）
增註：
一、適用稅則第1404節之有機質栽培介質，經行政院農業委員會核發肥料登記證，證明確供農業使用者免稅。
稅則號別：14049080
第22章　飲料、酒類及醋（貨名及稅率均見審查案對照表）
稅則號別：22089030
第23章　食品工業產製過程之殘渣及廢品；調製動物飼料（貨名及稅率均見審查案對照表）
稅則號別：23050090
第30章　醫藥品（貨名及稅率均見審查案對照表）
稅則號別：30021050
第38章　雜項化學產品（貨名及稅率均見審查案對照表）
稅則號別：38249093
第50章　絲（貨名及稅率均見審查案對照表）
稅則號別：50020000、50030010、50030090、50040090
第70章　玻璃及玻璃器（貨名及稅率均見審查案對照表）
增註：
一、符合工廠管理規定之製造業，輸入專供生產平面顯示面板、觸控面板或積體電路封裝用之玻璃板片，經經濟部證明國內無產製者免稅。
稅則號別：700312、70031210、70031290、70031910、700420、70042000、700521、70052100、70052990、70200013
第74章　銅及其製品
增註：
二、積體電路引線架製造廠輸入稅則第7407節及第7409節之精煉銅及銅合金型材、板、片及扁條，經經濟部證明國內無產製且供產製積體電路引線架用者免稅。
第76章　鋁及其製品（貨名及稅率均見審查案對照表）
稅則號別：76071920
第84章　核子反應器、鍋爐、機器及機械用具；及其零件（貨名及稅率均見審查案對照表）
稅則號別：84099130、84159000、84159010、84159090、84186100、84821020、84821030
第85章　電機與設備及其零件；錄音機及聲音重放機；電視影像、聲音記錄機及重放機；以及上述各物之零件及附件（貨名及稅率均見審查案對照表）
稅則號別：85287120、85369020
第87章　鐵路及電車道車輛以外之車輛及其零件與附件
增註：
十六、（刪除）
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeKWdhre" NAME="graphics1" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="763" HEIGHT="1187" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeOayzxl" NAME="graphics2" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1202" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeQ1pkiz" NAME="graphics3" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1202" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeQmqpnf" NAME="graphics4" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="775" HEIGHT="1202" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeS7hrtw" NAME="graphics5" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeTmlxiq" NAME="graphics6" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="767" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeUTxsfe" NAME="graphics7" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="767" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeV2dnfr" NAME="graphics8" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="767" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeWctwbs" NAME="graphics9" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="767" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeX8aezm" NAME="graphics10" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="767" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeYHtzlk" NAME="graphics11" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="767" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAeZ0mapq" NAME="graphics12" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="785" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAf0kneti" NAME="graphics13" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="774" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAf0Gnlpr" NAME="graphics14" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="774" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAf2Cbqhp" NAME="graphics15" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="774" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAf3pwmba" NAME="graphics16" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="791" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAf4Kymgr" NAME="graphics17" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="774" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAf5jyxdq" NAME="graphics18" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAf7atdgj" NAME="graphics19" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAf7yqbpu" NAME="graphics20" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="799" HEIGHT="1203" BORDER="0">
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAfarkyhu" NAME="graphics21" ALIGN="BOTTOM" WIDTH="812" HEIGHT="1180" BORDER="0">
臨時提案：
一、近半年，奶粉關稅減半措施，進口奶粉業者均中飽私囊，未將政府及立法院降稅之美意及金額反映在奶粉價格上，以回饋消費者。且近年來，國際奶粉原物料價格下跌，業者進口成本減輕，然進口奶粉業者卻不降反漲，大賺奶粉財。為避免關稅減半利益流入進口奶粉業者口袋，財政部奶粉減半措施於今年五月底到期後，不應再延長。另財政部應確實了解前期奶粉關稅減半後，減稅利益流入業者口袋之情形，避免政府降稅美意成為「冤大頭」。
提案人：盧秀燕　　吳秉叡　　李桐豪　　孫大千　　費鴻泰　　翁重鈞
修正動議：
案由：原行政院修正總則二之條文基於與中華民國簽署契約、協定或經濟合作協議者，於修正本稅則稅率時即應送請立法院審議，尚無須特別訂定，茲為使條文更為明確，爰擬具修正動議如下：
總則：
修正動議之修正內容
二、關稅依本稅則由海關從價或從量徵收。
本稅則稅率分為3欄。第1欄之稅率適用於世界貿易組織會員，或與中華民國有互惠待遇之國家或地區之進口貨物。第2欄之稅率適用於特定低度開發、開發中國家或地區之特定進口貨物，或與我簽署自由貿易協定或經濟合作協議之國家或地區之特定進口貨物。不得適用第1欄及第2欄稅率之進口貨物，應適用第3欄稅率。
進口貨物如同時得適用第1欄及第2欄稅率時，適用較低之稅率。
適用第1欄或第2欄稅率之國家或地區，除與中華民國簽署條約、自由貿易協定、經濟合作協議應送請立法院審議外，由財政部會商有關機關報行政院核定後，送請立法院查照。第二項有關低度開發國家名單及聯合國低度開發國家準則辦理。
提案人：曾巨威　　盧秀燕　　費鴻泰　　蔡正元
主席：現在進行協商。
（進行協商）
主席：現在請議事人員宣讀協商結論。
協商結論：
關於「海關進口稅則部分稅則修正草案」部分：政3總則二照曾委員巨威等人所提修正動議通過；政13第50章「絲」之50020000、50030010、50030090、50040090均不予修正，維持現行稅則規定；政14第70章增註一不予修正，維持現行內容；政18第74章增註二不予修正，維持現行內容；其餘均照行政院所提修正草案通過。
臨時提案第一案照案通過。
主席：請問各位，對以上協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
本日議程處理完畢，作以下決議：院會交付審查行政院函請審議「海關進口稅則部分稅則修正草案」案審查完竣，擬具審查報告，提報院會討論；院會討論本案時，由盧委員秀燕補充說明；本案無須交由黨團協商。
今日會議到此告一段落，在此我要特別講一句話，剛才幾位委員提示到一個很重要的問題，因為在海關進口稅則的修正提案送進來之前，我們就看到經濟部不斷在放話，說是蠶絲要免稅，面板又要如何等等，可是這都是在慷其他部會之慨，根本沒有和財政委員會的委員進行有效的溝通與說明，然後自己就一廂情願在那邊放話。當然財政部的同仁是基於部會之間協調及協助的立場，所以他們所講的東西你們都照單全收，但是從今天審查的過程中，你們就會發現經濟部工業局在這邊踢到鐵板，並不是他們所提出來的東西，別的部會就要買單。事實上，別的部會是基於大家都是行政院所屬部會的立場，才會認為大家應該要互相幫忙，但如果這樣就要叫財政委員會的委員買單，事先既不溝通也不說明，一直到了開會現場才來說明，這樣是行不通的。雖然他們有派代表來說明，但是層級不夠，而且派來的代表現場才在做處理，當然沒有辦法有效向委員說明，而委員也沒有辦法認同他們所提出的說明，以致於今天有許多事項，都沒有辦法依照經濟部事先宣稱的想法通過。
在此請經濟部及其他部會的同仁回去轉告你們的長官，關於國家政策或典章制度的修正，是何等重大的事情，這些東西一定要跟立法院作有效的溝通，你們說要增加多少又多少的就業人口，結果剛才不堪委員的質詢，一問就破功了，如果就這樣免稅的話，是不是就圖利到少數人？究竟有沒有辦法對國家的產業及人民的就業機會有幫助，剛才我聽到委員隨便一問，你們就破功了，我發現你們都是在亂講一通，或是受到少數個別業者的影響，然後就想要來修改這些稅率。還好財政委員會的委員不但素質好、有專業，而且又用功，花了很多時間來做把關和審查的工作，所以我們應該要給所有財政委員會的委員熱烈的掌聲，他們真的是非常了不起。這才是立法委員真正對國家有貢獻的地方，絕大部分的委員都是這樣兢兢業業，我們希望行政部門及媒體的同仁都能夠瞭解，好的立法委員就像在場的這幾位一樣，他們就是好的委員。
今天會議到此結束，散會。
散會（13時12分）
