立法院第8屆第1會期財政委員會第7次全體委員會議紀錄
繼續開會中華民國101年4月25日（星期三）上午9時4分
主席：現在繼續開會，進行今日討論事項。
討　論　事　項
審查「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」關於：(一)單位決算：金融監督管理委員會、銀行局、證券期貨局、保險局、檢查局。(二)附屬單位決算營業基金單位：中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）。(三)附屬單位決算非營業特種基金單位：特別收入基金：行政院公營事業民營化基金、金融監督管理基金、行政院金融重建基金。其他特種基金：國家金融安定基金、保險業務發展基金。
主席：現在請審計部林審計長報告。
林審計長慶隆：主席、各位委員。今天就中華民國99年度（以下簡稱本年度）中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）內，行政院金融監督管理委員會及所屬（含附屬單位決算非營業特種基金部分）、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）、行政院公營事業民營化基金、國家金融安定基金、保險業務發展基金等決算之審核情形，作扼要說明：
壹、總決算部分
行政院主管－金融監督管理委員會、銀行局、證券期貨局、保險局、檢查局
行政院金融監督管理委員會等5個機關，歲出預算數12億6千5百餘萬元，決算審定數12億4百餘萬元，賸餘數6,104萬餘元，占預算數4.82%，主要係實際進用員額較少之人事費賸餘。
貳、附屬單位決算及綜計表營業部分
行政院主管－中央銀行（含中央造幣廠及中央印製廠）
審定稅後純益2,251億7千6百餘萬元，較預算數增加1,020億4千5百餘萬元，約82.88%，主要係外匯資產運用，利息收入增加。
、附屬單位決算及綜計表非營業部分（含其他特種基金）
一、特別收入基金
(一)行政院主管－行政院公營事業民營化基金
審定短絀77億8千3百餘萬元，與預算賸餘相距628億4千5百餘萬元，主要係台灣中油及台灣電力等公司釋股收入預算未執行，惟基金仍須負擔中華電信及榮民工程等公司相關民營化之給與支出。
(二)金融監督管理委員會主管
1.金融監督管理基金
審定短絀1億2百餘萬元，較預算數減少短絀1,699萬餘元，主要係金融消費者保護法及金融服務法之草案尚未完成立法程序，部分計畫未予執行，實際支出較預計減少。
2.行政院金融重建基金
審定賸餘59億1千6百餘萬元，較預算數減少34億3千2百餘萬元，約36.71%，主要係依基金設置及管理條例第3條規定，撥入基金之金融業營業稅稅款限額1,100億元，於民國99年第1季實際撥入37億1千5百餘萬元後，已達法定限額，致較預算撥入數74億元減少。
二、其他特種基金
(一)國家金融安定基金
審定賸餘320億6千5百餘萬元，主要係處分持有之上市公司股票獲利所致。
(二)保險業務發展基金
審定短絀1億1千8百餘萬元，較預算數減少短絀2,719萬餘元，約18.72%，主要係補助財團法人保險事業發展中心及中華民國人壽保險商業同業公會之款項結餘，暨辦理保險研究計畫等採購案，無廠商投標流標，專案支出動支較預算減少所致。
肆、重要審核意見
本部審核上述機關年度計畫及預算執行結果，經提出多項建議改善意見，函請各機關或其上級主管機關督促檢討改善或妥適處理，茲摘要列述如次：
金融監督管理委員會各項提升監理效能改善措施已發揮相當成效，惟相關監理法規及作為仍有不足。
一、部分本國銀行對不動產放款過度集中，亟待加強管理授信風險：經統計截至民國99年12月底止，本國銀行平均資本適足率達11.97%，均高於法定比率8%，亦較上（98）年底11.86%，增加0.11個百分點，顯示本國銀行業資產品質之狀況尚屬良好。有關本國金融機構對不動產抵押放款業務過度擴張，影響銀行未來資產品質及助長房價情形，本部前於查核金融監督管理委員會民國98年度決算，即函請研謀善策，妥適處理，業經該會採行相關金融監理措施，包括要求就各金融機構對不動產授信之集中度、不動產抵押貸款成數（LTV），依據自有資本與風險性資產規定計提資本，及加強對不動產貸款金融檢查等。惟查截至民國99年12月底止，本國銀行不動產放款總額達7兆2,332億元，仍較民國98年底增加4,589億元，增幅約6.78%；又本國銀行不動產放款占放款總額逾30%者計有28家，占37家本國銀行家數之7成5，其中逾50%者有6家，40%至50%間者11家，30%至40%間者11家，顯示部分本國銀行對不動產抵押貸款過度集中之現象並未有效改善，易產生企業融資來源之排擠效果，且助長房價飆漲，亟待加強市場監理，有效管理授信風險，經再函請金融監督管理委員會研謀妥處。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aA9Yemnys" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
二、部分壽險業者不動產交易違失頻仍，影響保險市場秩序：截至民國99年12月底壽險業（含外國公司在臺分公司）不動產投資金額4,126億元，較民國95年底2,623億元，增加1,502億元，成長達57.26%。惟查部分壽險業者未遵循保險法規範之資金運用項目或未符合即時利用並有收益等規定，或出售不動產價格未經鑑價機構鑑價或未參考出售時評鑑價格，或未考量投資部位與業主權益之相互配合，或未遵循主管機關裁處書對不動產投資之限制，顯示壽險業者不動產之交易違失頻仍，影響公司健全經營甚巨，經函請金融監督管理委員會檢討妥處。
<img SRC="//media.getchute.com/media/aAa0Izbig" ALIGN="LEFT" HSPACE="16">
三、部分壽險業者淨值為負數，影響健全經營體質：我國壽險業民國99年12月底平均資本適足率為226.60%，較上年底之220.15%，增加6.45個百分點，亦高於法定最低標準200%，整體資本適足水準略有改善，惟部分壽險業者財務狀況持續惡化，資本適足率未達法定下限比率200%，迭經本部函請金融監督管理委員會檢討改善。經追蹤結果，依財團法人保險事業發展中心公告資料，截至民國99年12月底止，壽險公司淨值為負者，計有幸福人壽公司、國寶人壽公司及朝陽人壽公司等3家，其資產負債缺口分別為149億元、120億元及9億元。又近3年度（民國97至99年）幸福人壽公司連年發生虧損，增資進度緩慢；國寶人壽公司逾限提出具體增資時程規劃，引資計畫未有進度；朝陽人壽公司未依主管機關要求依限完成增資作業，或研提改善計畫，有礙壽險業者健全經營，經再函請金融監督管理委員會研謀妥處。
四、配合國際會計準則實施，亟待研修相關監理法規，避免衍生法令扞格：我國整體上市（櫃）公司、興櫃公司及金融服務業（不含信用合作社、信用卡公司、保險經紀人及代理人）將於第一階段民國102年接軌國際財務報導準則IFRSs，有效提高國內會計準則之制定效率及國際形象，並提升我國資本市場之國際評比及國際競爭力。惟現行商業會計法第4章、第6章及第7章規範之會計處理及財務報表組成內容，與IFRSs規範並非一致（如IFRSs以綜合損益表取代損益表、IFRSs規定資產重估價金額為公平價值與商業會計法規定資產採重評價法不同），又為監理財務報表需要，需修正證券交易法第14條規定，排除商業會計法第4章、第6章及第7章之適用，及證券交易法第36條規定，調整期中財務報告申報期限及會計師查核方式，並修正證券發行人財務報告編製準則定義一般公認會計原則之範圍，亟待積極推動相關法令之修訂，避免衍生法令扞格之疑義，經函請金融監督管理委員會研謀妥處。
五、金融業評價服務基準迄未法制化：依據民國99年5月12日制定之產業創新條例第13條規定：「為協助企業呈現無形資產價值，各中央目的事業主管機關應邀集產、官、學代表辦理下列事項：一、訂定評價服務基準。二、建立評價資料庫。三、培訓評價人員。四、建立評價示範案例。五、辦理評價推廣應用活動。」惟查金融監督管理委員會主管金融服務業之評價制度，核有其評價服務基準迄未法制化，及亟待積極推動接軌國際評價準則等情事，經函請金融監督管理委員會研謀妥處。
以上係就民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）有關行政院金融監督管理委員會及所屬（含附屬單位決算非營業特種基金部分）、中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）、行政院公營事業民營化基金、國家金融安定基金、保險業務發展基金等決算審核情形，作扼要說明【詳細審核情形，請參閱前送之民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）】。
敬請
各位委員指教！謝謝。
主席：現在開始進行詢答，每位委員發言時間為8分鐘，得延長2分鐘；上午10時截止登記發言。
首先請林委員德福發言。
林委員德福：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教金管會吳副主委，吳副主委不在嗎？
主席：陳冲院長有急事找吳副主委，所以現在由林主任秘書代理。
林委員德福：但是林主秘可以做決定嗎？
主席：主秘，有沒有授權給你？
林委員德福：有些事情我相信直接問吳副主委會比較好。
主席：請金管會再去聯絡一下。
林委員德福：我先請教其他的事情，吳副主委應該差個幾分鐘就會趕回來吧？
主席：9點半才會到。
林委員德福：那本席就問不到他了。其實這對他來講也很重要，因為我要請教他對於期所稅、期交稅二擇一的立場和看法。
主席：或許副主委有授權，林主秘要不要試看看，說不定哪天你就升官，換你當了。訓練一下也不錯。
其實我們每位政務官都不錯。
林委員德福：好，那我就先問主秘。
我們都知道最近證所稅正在蘊釀要開徵，當然股市就大跌而且連續跌，可以說量、價都縮。近來一些第四台的投顧分析師發動股民不要進場，希望股市繼續滑、繼續崩盤。就金管會來說，你們對此有什麼看法或立場？
主席：請金管會林主任秘書說明。
林主任秘書棟樑：主席、各位委員。有關股市分析師在電視台做這樣的言論，昨天我們在新聞稿中已做了充分說明。這樣的行為可能涉及證交法中所謂的企圖使股市市場混亂……
林委員德福：你們有沒有去蒐集那些資料？
林主任秘書棟樑：我們有請證交所進一步去瞭解。
林委員德福：本席認為，金管會要有作為。
針對課徵證所稅，我們知道，吳副主委希望期所稅和期交稅，能夠二擇一來開徵。請問現在金管會的立場是否一樣、一致？
林主任秘書棟樑：基本上金管會的立場是，任何一個措施都要在市場穩定和流動性的原則下來處理。
林委員德福：所以你認為二擇一開徵是比較穩定，是不是？你們要勇敢地表達，要講出來，也要讓大家知道啊！
林主任秘書棟樑：金管會的立場過去都有表達過。但如果行政院做出政策性決定的話，我們會充分來尊重。
林委員德福：就還是尊重行政院，不過你們已經適度表達你們的立場了。你也認為，證所稅如果開徵的話，證交稅是不是也應該適度遞減？金管會也希望這樣，所以金管會有立場去表達。
你們也有這種看法，是不是？
林主任秘書棟樑：過去行政院開會時，我們都有充分表達立場。
林委員德福：有一些你也沒有表達得很清楚。
另外，金管會是所有證券商的上級單位。最近有些證券商一直有意見的表達，而金管會也有自己的看法。可是金管會表達看法後，就被貼上標籤，好像專門為這些來說話。本席認為像這樣的一種作法，就你們來說，金管會有沒有什麼想法是應該要跟社會大眾表達的立場？
林主任秘書棟樑：我想，有關市場裡面的言論，基本上都可以充分表達他們自己的意見。至於金管會的立場，只要能夠維持市場的穩定和流動性……
林委員德福：全省證券商從業員差不多有5萬人。你知不知道，他們最近一直在蘊釀520要上街頭？金管會知不知道？
林主任秘書棟樑：就我瞭解，他們沒有向金管會做這樣的報告，不過在媒體上確實有看到這樣的訊息。
林委員德福：你們是證券商的上級機關，就金管會立場來說，你們應該怎麼做？星期四院會是否做出決定，現在還不知道；證所稅要如何課徵、期所稅和期交稅也還沒有一個確定性。也就是說現在還未決，還沒有一定要怎麼去課徵，像這種問題，站在金管會立場應該怎麼去要求這些證券商？
林主任秘書棟樑：我想，任何的動作或行動，都應該在維持市場穩定的前提下來處理，不應該有任何造成社會動蕩不安的行動。這不是我們所樂見的，但是基於言論自由，基本上他們可以充分表達自己的意見。
林委員德福：謝謝。
接下來本席要請教央行楊副總裁。最近油電雙漲，造成很多民生物資跟著調漲，形成通貨膨脹。請問中央銀行有沒有什麼抑制的措施？
主席：請中央銀行楊副總裁說明。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。報告林委員，這個是預期的心理。大家都知道油電要調漲，所以民生用品現在就有一種預期心理來調整。
林委員德福：那你們有什麼措施來抑制通膨？
楊副總裁金龍：我們第一個是把市場上的游資縮緊。現在超額準備都縮得很緊，導致目前隔夜拆款利率是上升的。此外，貨幣市場的利率也是上升的。
林委員德福：利率會不會調升？
楊副總裁金龍：利率是由理事會來決定，我想，中央銀行一定會……
林委員德福：短期內會不會召開理監事會議？
楊副總裁金龍：目前中央銀行還是會密切注意這個情勢的發展，必要時我們會在適當的時間，採取適當的動作。
林委員德福：現在油價上漲了，電價還沒有，可是預期的心理已經讓所有物資全都上漲。人民現在很痛苦，對不對？
楊副總裁金龍：是。
林委員德福：站在政府的立場，這些問題一定要重視。
楊副總裁金龍：是的，中央銀行會密切注意這個事情。
林委員德福：薪水沒有漲，民生物資、什麼都漲，人民的痛苦指數當然就一直拉高。最近財委會很多委員都被罵到臭頭，像是e-mail或打電話到辦公室來。每位財委會的委員壓力都很大，主要就是證所稅、油電雙漲等等，很多的事情，一系列的事情。
楊副總裁金龍：中央銀行會密切注意這個事情，在適當的時候會採取適當的動作。
林委員德福：副總裁請回座。本席要再請教國庫署凌署長。
請問署長，你認為最近台股指數有沒有異常？
主席（費委員鴻泰代）：請財政部國庫署凌署長說明。
凌署長忠嫄：主席、各位委員。最近台股市場的量有比過去少一點。
林委員德福：少很多，不只少一點吧！過去成交量幾乎一天都有一千多億，現在只剩下七、八百億，有時候還只有六百多億，特別是這一段時間。
你認為國安基金在過去這一年，尤其是到現在的護盤，到底國安基金算不算很成功啊？
凌署長忠嫄：國安基金進場是有一些基本條件的。
林委員德福：到現在為止，國安基金是賺還是虧？
凌署長忠嫄：到目前為止，國安基金手上還持有股票。
林委員德福：持有多少？
凌署長忠嫄：依據我們4月12日公布在財政部網站上的資料，目前大概還有266億的股票。
林委員德福：四大基金最近都呈現虧損的情況。就國安基金整個的操作而言，以現階段來看是賺還是虧？
凌署長忠嫄：我們持有的部位還沒有出售，應該說都是未實現的。
林委員德福：證所稅方案已經慢慢明朗化，雖說要經過討論才會定案，但是對股市真的有一定衝擊，只是現在還在觀望。在這一段時間，國安基金會不會繼續護盤？
凌署長忠嫄：國安基金要不要進場，其實要透過委員會決議。我沒有辦法替委員會做決定。
林委員德福：事實上，從傾向課徵證所稅之後，台股雖稱不上無量下跌，但不確定性的恐慌確實是造成了。國安基金掌握到的是成交量確實萎縮，還是這些人正在逃難？以你們的看法是萎縮，還是這些人全都要趕快跑掉？
凌署長忠嫄：其實影響股市的因素非常多，除了國內因素之外，國際因素也很多。像法國選舉，對國際股市也造成滿大的影響，所以影響股市的不是唯一，也不是單一的因素。
林委員德福：你認為那些散戶是不是最大的輸家？
凌署長忠嫄：我想，每個人做投資都有自己的選擇。
林委員德福：那是當然。其實從說要課徵證所稅的這段時間以來，當然外面有很多不同的看法。尤其很多外資免課，導致這些大戶的資金其實可以外流、外移，台股的成交量真的是愈來愈少。這是現階段存在的問題，本席認為真的有探討空間。
由於時間的關係，其他的問題本席下次再向署長請教。謝謝！
凌署長忠嫄：謝謝委員的指教。
主席：請許委員添財發言。
許委員添財：主席、各位列席官員、各位同仁。昨天台灣經濟研究院下修台灣GDP，上修了CPI。主計總處在2月20日也做了同樣的動作，亦即下修GDP、上修CPI。沒有錯吧？主計長要講話，不能用點頭的，我們要記錄。
主席：請主計總處石主計長說明。
石主計長素梅：主席、各位委員。是的。
許委員添財：請問有沒有再進一步修正的考慮？
石主計長素梅：我們下次公布的時間是4月30日，也就是下禮拜一。
許委員添財：4月30日會再公布嗎？
石主計長素梅：是。
許委員添財：那是為這個修正而公布嗎？還是例行的公布？
石主計長素梅：是例行的。
許委員添財：所以是第一季實際的數字？
石主計長素梅：對，會修正，預測全年的數字也會修正。
許委員添財：根據你目前的瞭解，在2月22日這樣的調整以後，你對今年的景氣狀況預測又是如何？其趨勢是向上還是向下？
石主計長素梅：原先上次我們發布的就是逐季轉好。
許委員添財：會逐季轉好嗎？
石主計長素梅：是。
許委員添財：這種逐季轉好的看法現在有沒有改變？
石主計長素梅：到目前的趨勢大致上是如此，但是我們現在也有蒐集相關的資料，正在精算並進行評估，我們下禮拜一就會公布。
許委員添財：那下禮拜一公布的第一季資料會比預期的差還是好？
石主計長素梅：照目前的資料看起來是差。
許委員添財：所以第一季會差。
石主計長素梅：是。
許委員添財：今年第一季各市場都是呈現往停滯膨脹的方向在走，成長是緩慢的、是下降的，但是物價是上漲的，所以是往壞的方面走。既然第一季的表現這麼差，比預期的還差，那為什麼會寄望下半年的第三季、第四季呢？連台經院也是這樣，這是非常不務實的。根據你們目前已經掌握的訊息，下半年會有什麼好的條件和狀況出現？
石主計長素梅：現在以國際來看，像國際貨幣基金會4月預估今年全球經濟成長3.5%，比一月預測上修0.2個百分點，事實上，像美國方面看起來也有在轉好之中，這當然因素非常的多，包括國內外的經濟情勢等等，綜合評估之後，跟去年同期做比較，所以這樣看起來是會逐季上升。
許委員添財：以IMF的預測來講，是逐季改善還是逐季緩慢下降？
石主計長素梅：現在的趨勢就是往上。
許委員添財：今年預測趨勢是往上嗎？
石主計長素梅：是。
許委員添財：所以都寄望下半年會更好。
石主計長素梅：是。
許委員添財：國際是如此，台灣也是如此。
石主計長素梅：是。
許委員添財：好，那我們就以觀後效。今天主管都落跑了，金管會的主管落跑，財政部的主管落跑，央行的主管落跑，都是副首長來，只有主計總處是主計長來，所以本席給你表現的機會。
主席：審計長也有來。
許委員添財：他是裁判，本席是說球員。本席想請教金管會副主委幾個問題。
主席：金管會副主委要稍微晚一點才到，他正在參加一個會議。
許委員添財：可是今天他是主角。
主席：金管會的主任秘書有來。
許委員添財：不可以這樣，報紙的報導上都是他們在講話，可是國會要問他們卻找不到人，他寧可去參加早餐會也不來我們委員會開會，本席建議先休息等他來再開會。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。吳副主委有跟羅召集委員報告過，他臨時應要求去開另外一個會議，許添財委員建議先休息等他來，許委員的建議非常合理，所以我們休息了一段時間，請大家多包涵，現在吳副主委已經到會，請許委員添財繼續質詢。
許委員添財：財政部和金管會在媒體上對證交稅要不要降各自清楚表達了不同的看法，吳副主委剛才到行政院去是參加管政務委員所主持關於這個議題的會議嗎？
主席：請金管會吳副主任委員說明。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。不是。
許委員添財：那你為什麼不來開會？
吳副主任委員當傑：我是去參加工商早餐會報，非常抱歉。
許委員添財：所以被本席猜到了，你寧可去吃早餐，也不來接受國會的質詢，你不覺得這樣實在是太離譜了嗎？
吳副主任委員當傑：我在此向委員表達歉意，我事先也有跟主席報告過。
許委員添財：可是我們所拿到的出席官員名單上就是你，所以你心目中沒有國會，只有報紙、只有工商界啊！吳副主委，對於證券市場是你內行還是財政部內行？
吳副主任委員當傑：我們是證券市場的主管機關。
許委員添財：所以你一定比較內行。
吳副主任委員當傑：我們是主管機關，所以對整個市場的發展和競爭力是職責所在。
許委員添財：徐次長對這個說法有什麼評論？
主席：請財政部徐次長說明。
徐次長仁輝：主席、各位委員。金管會確實是證券市場、資本市場的主管機關，財政部是主管整個國家的財政。
許委員添財：照你這樣的說法，你們最後會聽從他們的意見，在課證所稅的時候調降證交稅嗎？還是會堅持你們部長所講的證交稅絕對不動？
徐次長仁輝：因為財政部所主管的主要是租稅，租稅的部分是由我們負責的，事實上，關於證交稅，我們過去也有跟吳副主委談過很多次……
許委員添財：到目前為止，你們兩個不同的單位還是各自堅持你們的看法，都沒有鬆動嗎？
徐次長仁輝：證交稅過去那麼多年來其實一直在降，現在股票類只有到十萬分之四而已。
許委員添財：沒有答案，誰來當裁判？是陳院長還是管政務委員？你們財政部和金管會對於期所稅、期交稅的看法也是不同啊！
徐次長仁輝：對不起，我剛才是要講期交稅是十萬分之四，如果也課徵期所稅的話，期交稅是可以另外再討論。
許委員添財：所以你們有鬆動嘛！
徐次長仁輝：就是期交稅的部分。
許委員添財：所以金管會有稍微贏一下了。
楊副總裁，彭總裁在公開和私下都有講，央行的主要任務是穩定物價，其他的事情不管，現在物價被莫名其妙的炒漲了，剛才主計長很清楚的表示，第一季的經濟成長是衰退的、是遲緩的，比預期還差，理論上這個時候的物價不應該漲啊！結果由於油電雙漲，房價也漲，預期心理全面爆發，就是所謂的自作孽，很奇怪，你們現在要來擦屁股了，真的是本末倒置。你們拚命的壓抑物價，股票市場量縮，表示資金在股票市場的誘因降低了，基於資產結構的選擇，有其他的投資選項，當然會往其他地方跑啊！結果你們現在開始圍堵，你說後果會怎麼樣？
主席：請中央銀行楊副總裁說明。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。根據估計，是可以在2%以下，如果沒有通膨的預期心理，就是我們能夠採取措施將預期通膨的心理壓制下來的話，還有，就是國際的原油不要飆漲，另外，颱風也不要太嚴重的話，基本上是可以壓制在2%以下，如果在2%以下的話，這個通膨應該是溫和的。
許委員添財：如果經濟成長率能夠有5%，那物價指數3%以下還是一個溫和的通貨膨脹，因為天下沒有白吃的午餐，要經濟成長，那溫和的物價上漲是必要的，這算是在正常範圍內的副作用。可是現在是停滯，一邊經濟衰退、一邊物價又上漲，而這個上漲是政府帶頭來炒作，把整個都弄亂了，真的是莫名其妙！財政部稅源還沒有收到，結果資金已經從證券市場跑到其他地方去了，其他地方炒起來了。油電也沒有真正漲啊！結果跟油電有關係的、沒有關係的東西通通都先漲了！哪有政府自己帶頭作亂的呢？如果是在戒嚴時期這樣搞的話，蔣介石一定會說要抓去槍斃。你們現在要怎麼防？你們根本就是本末倒置，所以本席要提醒你們一句話，不要為了抓一隻老鼠而燒掉一棟房子，整個景氣是slow down、甚至是在衰退的，像5大銀行的貸款金額第一季已經比去年同期減少了25.7%，已經下降了四分之一以上，這很嚴重啊！股市萎縮，房市也萎縮，帶動台灣國內市場的火車頭通通都慢下來甚至停掉了，這樣要怎麼辦？外銷出口今年也不看好，因為有歐債等種種問題，你們政府卻這樣帶頭，互不協調，內部也沒有開會就亂放話，在媒體上打口水仗，把台灣的經濟搞得這麼亂，你覺得這樣妥當嗎？
楊副總裁金龍：許委員講得沒有錯，就是說……
許委員添財：好，本席講得沒有錯，列入紀錄，謝謝。
楊副總裁金龍：我的意思是這是一個surprise shock……
許委員添財：（在台下）本席已經下來了，他卻還在講，這樣對嗎？
主席：對不對由主席來做決定。
請吳委員秉叡發言。
吳委員秉叡：主席、各位列席官員、各位同仁。這一次財政部提出證所稅的案子，有先跟金管會充分溝通嗎？
主席：請財政部徐次長說明。
徐次長仁輝：主席、各位委員。金管會陳裕璋主委是我們財政健全小組的成員。
吳委員秉叡：可是財政健全小組只是作為你們財政部長的幕僚單位，並沒有決策權。
徐次長仁輝：財政健全小組在了解議程以後，接著連續開了2次的委員會，在開會討論資本利得特別是證券交易所得稅的時候，陳主委都有在場。
吳委員秉叡：所以有經過充分的溝通，吳副主委，是這樣嗎？
主席：請金管會吳副主任委員說明。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。我們陳主任委員在健全小組裡面有積極參與並表達一些意見。
吳委員秉叡：如果有充分溝通，為什麼現在你們2個機關還存有歧異呢？
吳副主任委員當傑：陳主委在第一次健全小組開會時基於主管機關健全整個資本市場之競爭力和發展的立場，有做充分的發言。我們在後續相關的場合裡面，也都有表達主管機關對整個市場競爭力跟發展的……
吳委員秉叡：那為什麼你們現在又要講，如果財政部要課證所稅的話，你們認為證交稅要考慮並檢討是不是要降一點？
吳副主任委員當傑：對於這個部分，我們主要是表達，我們不希望在課稅之後對我們市場的流動性產生一些嚴重的衝擊。
吳委員秉叡：本席瞭解你們各有各的想法和講法，至於誰對誰錯，要由大家來公評，可是你們不覺得本席剛才所問的問題和你們兩位的回答是矛盾的嗎？你說你們兩個機關有充分的溝通，互相都知道，結果政策提出來之後，兩個單位的意見又不同，那你們是有溝沒有通嗎？徐次長，是不是這樣？應該在大家都講好了之後再端出來嘛！
徐次長仁輝：可能我們兩個單位所考慮的有一點點差異，我們財政部強調的是量能課稅，當然我們也要兼顧市場的安定，所以我們在很多的方案中最後找到折衷，儘量避免對股票市場造成影響。
吳委員秉叡：次長，我不是在這邊聽你上課，我提出問題，你要回答我，你剛剛說兩個單位有經過充分的溝通，問題是2個單位政策端出來以後意見還不同，那就變成有溝沒有通，就邏輯而言就是這樣。應該是大家經過充分溝通之後意見一致再把菜端出來，不要有不同的意見，不然民間要怎麼看？兩邊都是行政院的一級單位，結果卻是左手和右手對打，那我到底要覺得誰是對的？我現在的問題就是在這裡，我知道兩邊各有各的想法，各有各的立場，光看你們的陳述就了解這一點，而這是一個很大的問題，其實這個問題也不是只有存在於這兩個單位之間，我一再說現在的執政團隊提出的政策有很多是互相矛盾的，有很多地方是互相衝突的。我先請教徐次長，關於課徵證所稅，你們現在端出來的案子是外資免課，那大家不會化妝成外資嗎？錢上面又沒有寫國籍，錢可以流來流去，只要到外國轉一圈，註個冊，就可以變成外資，這樣的話，你們只能課到大戶的稅，你們沒有想過這個問題嗎？
徐次長仁輝：報告委員，外資免課是國際慣例，特別是稅法中也規定，只要沒有在臺灣設籍，對於其營利事業所得，我們……
吳委員秉叡：問題是你們沒有實質能力去分辨真假外資。國內資金到外國轉一圈，化妝成外資再進來，就可以免課證所稅，那你們課徵證所稅的美意不就大打折扣嗎？
徐次長仁輝：關於這一點，我們內部已經提出很多沙盤推演……
吳委員秉叡：有沒有辦法查出資本到底是外資還是本國資金外逃之後再化妝成外資進來？
徐次長仁輝：我們有根據資金流向來做一些實地上的沙盤推演，我們一定會加強來稽徵，謝謝委員的指教。
吳委員秉叡：副主委，你們管證券期貨交易，財政部說他們已經想辦法查證資金的來源，對於財政部講的話，你們有信心嗎？
吳副主任委員當傑：如果未來財政部需要相關的配套，我們再來跟財政部討論。至於委員關切的假外資的問題，要判斷資金來源的確比較不容易，而目前交易所的監視制度對於外資的交易確實有做一些監視，對於這部分，我們未來看看財政部要如何查核，我們可能要再進一步了解。
吳委員秉叡：現在免稅額度在300萬元以下，現在市場上大家都說這樣會造成人頭戶大量出現，做得比較大的就分成好幾戶，把金額壓在300萬元以下，這個問題你怎麼解決？
吳副主任委員當傑：多設置人頭戶也有風險問題，對於這方面的問題，我們可以在稽徵實務上再加強。
吳委員秉叡：你們有信心？
吳副主任委員當傑：對，我們有信心。
吳委員秉叡：既然你們是為了實現有所得就必須課稅、對於資本利得要課稅這樣的公平正義原則，為什麼要把免稅額度設得這麼高？你不覺得300萬元太高了嗎？
吳副主任委員當傑：以最低稅負制來說，在所得稅相關法規中規定是600萬元，而這600萬元含有非股票所得，所以我們將股票所得額度定為300萬元。
吳委員秉叡：你們經過什麼樣的精算？我看報紙報導說你們說需要繳稅的人只有一萬多人，如果我們支持開徵證所稅是因為我們認為資本利得必須課稅，以免只有受薪階級課稅，是為了實現公平正義原則，你們卻定了這樣的門檻，不但外資免課，免稅額又是300萬元，我覺得你們做事只做了不到一半，有一大半等於都浪費掉了。引起動盪這麼久，卻得不到成果。
吳副主任委員當傑：資本利得屬於長期累積，同時也有風險，也可以刺激消費者來做投資，所以國際間對於資本利得在課稅方面都有特別的優惠，偏向用分離課稅的方式來處理，所以不能跟一般所得來比較，不能相提並論。
吳委員秉叡：你現在是用分離課稅的方式，我現在跟你談，並沒有談要不要併在原來的所得稅裡面，只是問你：你提出這麼大的一個題目，要來達成一個目標，可是我認為達到目標的程度很有限。
吳副主任委員當傑：雖然300萬元以下免課證所稅，但是還是有課證交稅。
吳委員秉叡：我今天看到報紙上的一個新聞標題，嚇了一跳，不知道你有沒有看到這則新聞。這則新聞報導劉部長說券商應該為貧富差距負責，我看了以後嚇了一跳，什麼時候臺灣的貧富差距要由證券商來負責？政府不用負責任？財團不用負責任？就是證券商要負責任？怎麼會有這樣的說法？如果是說證券商應該為縮短臺灣的貧富差距貢獻心力，就可以既達到目標又不會產生誤會，怎麼會說成證券商要為貧富差距負責？這樣的說法不好。
副主委，金管會是管理券商的管理機關，財政部長說證券商要為臺灣的貧富差距負責，你認同這樣的說法嗎？
吳副主任委員當傑：其實目前證券商的獲利率非常低，而證券商提供資本市場非常重要的中介機構，所以我們對於證券商的發展也是非常重視的。
吳委員秉叡：我希望兩個單位好好研究清楚。證所稅對臺灣來講是一個非常重要的課題，引起社會紛紛擾擾，我們要設法減少這些紛擾，達到稅負公平的目的。資本利得是該課稅的，但是不要讓大部分該課稅的人或有辦法的人跑掉，最後都是課到那些沒有辦法跑掉的人，那就不太好。謝謝。
吳副主任委員當傑：謝謝委員。
主席：請賴委員士葆發言。
賴委員士葆：主席、各位列席官員、各位同仁。最近一提到物價，大家一定會想到是油電雙漲所造成的物價上漲，可是我們看到總裁頻頻出招，他更關心房價，他說有一家叫做勤美璞真的房子開出一坪300萬元的天價，一戶要價10億元，我想請教副總裁，你們去看這種高單價的豪宅以後，結果是什麼？
主席：請中央銀行楊副總裁說明。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。雖然報導說房子已經成交，但是據我們了解，並沒有成交，根據我們蒐集到的資料，建商用marketing的方式……
賴委員士葆：用喊價的方式？
楊副總裁金龍：對，用喊價的方式。
賴委員士葆：你們有到現場看嗎？你有沒有去現場看？
楊副總裁金龍：我沒有。
賴委員士葆：總裁有沒有去現場看？
楊副總裁金龍：好像是有。
賴委員士葆：大家都認識總裁，他想假扮成別人也不行。他要去也要先化妝好才能去，不然大家都認識他。
楊副總裁金龍：我不曉得他是用什麼方式去。
賴委員士葆：總裁去看過以後回來就認為這個價格是喊價喊出來的，因為實施奢侈稅以來，雖然房價沒有顯著下跌，但是量萎縮很多，大概有三成左右。
楊副總裁金龍：是。
賴委員士葆：量比價先行，照理說，量如果持續萎縮，價格就會下跌，就跟股票市場一樣，除了某些固定的地方房價不會下跌，大部分地方都是量下來價格就會下跌，而現在物價下跌，建商乾脆趁這個機會說物價漲造成建材、人工也隨之上漲，房價以後一定會上漲，老百姓會把他們說的話聽進去，所以最近房屋買氣不錯。
楊副總裁金龍：如果他們是用這樣的行銷方法，那麼主管機關就要提醒社會大眾，這是不是真的。
賴委員士葆：誰是主管機關？
楊副總裁金龍：我們在健全房屋方案裡面，有很多機關涉及這個方案。
賴委員士葆：你們是其中之一，對不對？
楊副總裁金龍：中央銀行針對銀行授信風險的控管來……
賴委員士葆：最近是否有約談對房地產放款較集中的行庫，你們有告訴他們要注意嗎？
楊副總裁金龍：針對房地產的金融檢查部分，金管會跟中央銀行都有在進行中。
賴委員士葆：外界擔心的是，為了怕房價再次飆漲，中央銀行就乾脆祭出升息的手段，請問你們會不會做這個動作？
楊副總裁金龍：我想，中央銀行一貫的做法是密切注意，再蒐集比較週延的資訊，在適當的時候……
賴委員士葆：請問現在通膨的情況嚴不嚴重？
楊副總裁金龍：目前第一季來講是，不嚴重，現在因為要調漲油電的價格……
賴委員士葆：油電價格要從5月15日開始調漲，物價蠢蠢欲動，對不對？
楊副總裁金龍：由於油電的調漲，現在各個機構都調升他們的projection。
賴委員士葆：本席能否有這個說法就是，央行會密切注意油電價格雙漲，之後如果帶動物價全面性上漲，央行會有動作，如對選擇性的銀根可能進一步限縮，本席這種講法，你會接受嗎？
楊副總裁金龍：我們會密切注意物價發展的情勢，在適當的時候，我們採取適當的政策。
賴委員士葆：包括選擇性的信用管制或是進一步緊縮銀根等，是不是？
楊副總裁金龍：在房地產的部分也是一樣。
賴委員士葆：本席剛講的是其中之一，是不是？
楊副總裁金龍：是。
賴委員士葆：你們特別注意房價飆漲問題的結論是，目前房價的飆漲只停在建商或仲介業的喊價，實際的成交還沒有那麼嚴重，所以，你們還可以放心一點點，是不是？
楊副總裁金龍：是，我們還是會密切注意。
賴委員士葆：謝謝。
楊副總裁金龍：謝謝賴委員的指教。
賴委員士葆：現在的證交稅裡面有沒有包括證所稅，有沒有含證所稅的味道？
主席：請財政部徐次長說明。
徐次長仁輝：主席、各位委員。現在的證交稅率是3‰。
賴委員士葆：有沒有證所稅的味道在裡面？
徐次長仁輝：基本上，這是turn over的Tax，不過……
賴委員士葆：有沒有證所稅在裡面？
徐次長仁輝：在股票交易有獲利的人必須繳證交稅。
賴委員士葆：他們沒有獲利也要繳，請問，證交稅有沒有包括證所稅的味道在裡面？
徐次長仁輝：報告賴委員，不管從學理或法理，我們都很難做這樣一個define。
賴委員士葆：所以，你不知道，是不是？
請問金管會吳當傑副主委？
主席：請金管會吳副主任委員說明。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。從最早的稅率大概是1.5‰，後來經過復徵所得稅到6‰，後來又到3‰，從1.5‰到3‰的角度來看，我們認為這裡面多少隱含有稅收在裡面。
賴委員士葆：我們不要花力氣爭辯了。徐次長，本席唸幾段話，都是你以前的長官說的，也是大家熟悉的，在民國88年3月3日的新聞寫道，邱正雄講，新證交稅制隱含證所稅的性質。其次，在2009年即民國98年10月16日，行政院副院長朱立倫說，資本利得繳稅在證交稅部分本來就有部分證所稅的性質。再者，金管會主任委員陳裕璋在2012年3月28日很清楚地講，證交稅有證所稅的意涵。這就是本席提出要調降證交稅的一個最大的理由，現在財政部劉部長一直不能接受這個，我們私下問他，他也說，沒有，完全沒有。那我們就讓歷史來說話，就是她的媽媽郭婉容女士當財政部長在民國77年要課徵3‰證交稅，為了課證所稅，他把證交稅調降為1.5‰，課了幾個月以後，國庫損失六十億元左右，就趕快喊停，停了以後再拉高為6‰，之後市場是要死不活，後來在民國82年再由當時的財政部白培英部長降為3‰，所以，之後就是3‰，最早在郭婉容當財政部長是3‰，他為了課證所稅把證交稅變為1.5‰，有名嘴講，那時是6‰，其實那是在民國82年，民國77年郭婉容部長課徵證交稅是3‰，為了課證所稅把證交稅調降為1.5‰，這是歷史，過去走過的就是這樣，後來就一直維持3‰，這就隱含有證所稅的味道在裡面，老實講，不管是不是有，現在油電價格要雙漲，東西都要漲價，健保費還要對股利所得課2%的情況下，請問徐次長，你覺得這是加稅的好時機嗎？
徐次長仁輝：我想，劉部長上任以後……
賴委員士葆：你是次長，請問你，適不適合加稅？
徐次長仁輝：財政部的立場是，希望推動量能課稅。
賴委員士葆：劉部長跟財政委員會的委員講的很清楚就是，他要的是一個公平正義，是稅制的改革。後面這句話是本席講的，所以，即便萬一稅收減少，為了公平正義，全民應該聽進去接受。這是本席的解讀。也就是說，因為有錢人賺的錢跟他們所繳的稅相對不公平，講到公平正義，大家都閉嘴了，可是現在的證交稅這樣不動，要再開徵證所稅，這就是加稅，現在來講，加稅其實是不宜的，但是，稅制的調整，我相信老百姓可以接受，為了讓稅制更加公平要把部分的證交稅拿去做證所稅，本席方才講的歷史是，郭婉容當財政部長時課證所稅，就把證交稅從3‰調降為1.5‰，為什麼只降1‰，不降2‰是因為當時是全面課徵，現在這時只課部分的，所以降1‰。本席在這裡講的每一句話都有立論根據，希望次長帶回去，針對證交稅這件事情，我覺得，堅持不課不降的結果是稅率不降，證交稅卻降很多，這要深思。謝謝！
主席：請翁委員重鈞發言。
翁委員重鈞：主席、各位列席官員、各位同仁。吳副主委，剛剛賴委員士葆將過去證交稅、證所稅的歷史作了回顧。我從報紙上看到你們表示，假設有課證所稅，你們建議適度降低證交稅。
主席：請金管會吳副主任委員說明。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。是，我們主要是不希望對市場流動性、競爭力造成影響，所以我們在相關場合中是有提到，如果開徵證所稅，之後增加的稅收是不是可以證交稅併同考量。
翁委員重鈞：你有沒有分析過，從宣布課徵證所稅之後，這段時間的交易量比過去多還是少？
吳副主任委員當傑：從數據來看，其實每個人都可以來做些統計，但從幾個時點來看，量是有一些減少。
翁委員重鈞：這一段時間，有沒有針對財政部課徵證所稅做民意調查？
吳副主任委員當傑：我們並沒有做民意調查，不過相關金融業者自己當然也會關心，所以這部分我們會持續注意。
翁委員重鈞：你告訴我，大致上是贊成還是反對？
吳副主任委員當傑：因為我們並沒有做實際的調查，所以我沒有辦法以個人的猜測直接去講答案。
翁委員重鈞：副主委，你今天講的太保守了。
接著請教徐次長。今天早上有很多人談到證所稅跟證交稅的問題，有人質疑，現在每一樣東西都在漲價，一定要在這時候提到加稅的問題嗎？為什麼要加稅？為什麼就不能調降證交稅？你們經過這麼長時間的研議及觀察媒體的反應，你們有沒有真正去做過民意調查？你們施政要得民心，但到底有沒有做過民意調查？
主席：請財政部徐次長說明。
徐次長仁輝：主席、各位委員。我們沒有正式委託民意調查公司做，不過我們非常關心整個社會……
翁委員重鈞：雖然說關心，但民意到底是站在你們這邊，還是站在反對你們的這邊？
徐次長仁輝：就整個社會來講，對於高所得者，特別是從股票市場獲利高的人課稅，我想大家都贊成。
翁委員重鈞：那個大家都會講，我上次也講過，郭婉容部長時代她追求的難道就不是社會公平、正義嗎？她追求的難道不是量能課稅嗎？她難道不是個賦稅專家嗎？為什麼今天才是？只要扛著很大的標語跟很好的理想都可以講，但我現在講的是，要在此時撼動大家共同建立的共識，對我們的社會、經濟體質到底是具有正面還是負面的影響？你們到底有沒有得到民心？我不是贊成，也不是反對，因為我這輩子從來不碰股票，我只是聽大家的意見。
徐次長仁輝：我們跟當年郭部長時最大的不同是，當年是全面課徵證券交易所得稅，而我們這次有設門檻，我們預估大概有1%的人會課到，所以整體社會的阻力可能會少一點。
翁委員重鈞：我知道阻力會少一點，你們現在在排除那個阻力。
徐次長仁輝：是。
翁委員重鈞：你們先要做個假設，假設財政委員會把你們的案子否決掉了，你們要怎麼辦？你們要先考慮這一點，不要你們把菜端出來後，人家卻把它甩掉。你們要先考慮好，不要以為立法院就是在幫行政院背書的，不要想得太天真，假設碰到這種情形，先告訴我要怎麼辦？你們對很多事要有萬全的準備、要有最壞的準備，提出整個案子前，對你們部長的權威、馬總統的執政得民心與否要做很多考量，不是只扛著租稅公平、正義的大旗，這不見得是好事情，因為過猶不及。我過去常講呂坤呻吟語的那句話「激天下之禍者，正直之人；養天下之禍者，忠厚之過也」不見得是對的，重要的是要怎麼去掌握時機。我現在很擔心的是，你們得不到民心，讓國家整體稅收減少，卻又沒有辦法實現租稅公平、正義，也沒有辦法在立法院得到支持，到最後你們全面都輸，看你們怎麼辦！你們要先想好，你們做做民調看看！我希望你們做任何事情不要只是扛著理想的大旗，而是要設法讓國家經濟跟金融市場的體質不要受到影響。我既沒有贊成，也沒有反對，但是我聽到立法院很多委員的聲音，我說坦白點，如果這個政策真的很好，他們在執政時為何不做？他們現在都叫你們不要將門檻設在300萬，變成都不要有門檻，要堅持你們的理想，要實現公平、正義。他們執政時為何不做？我跟你講，「好康」的輪不到你們，他們希望做的是表面上看起來可以得到社會的掌聲，而實質上執政的人卻受重傷，之後選舉才會選不上。你們要從幾個角度好好想一想，不要讓人家利用了。
副主委，我在報紙上看到一些意見，我們知道的要講出來，剛剛有同仁跟你講到，到底你們比較了解金融跟證券市場，還是財政部比較了解。既然你們了解，就要將你們知道的情況說給大家了解、講給財政部知道，你們一定要有所為，有所不為，要有擔當，對於你剛剛講的，我覺得比較保守一點。
接下來請教審計長。審計長，我看到你的報告第3頁提及本國銀行不動產放款占放款總額的30%以上，有28家，是本國銀行的七成五，顯示部分銀行對不動產抵押貸款過度集中之現象並未有改善，易產生企業融資來源之排擠效果，且助長房價飆漲。我想這一段話與前幾天中央銀行總裁邀請八大行庫負責人餐敘，在注意我們房價飆漲的問題，你這一句話跟這個有沒有什麼關聯，或者你告訴我這句話是不是真正顯現銀行今天的放款是有重大的偏差？
主席：請審計部林審計長說明。
林審計長慶隆：主席、各位委員。從這個分析的數字來看，在國內37家銀行超過30%的家數，甚至有6家整個放款集中在不動產已超過50%以上，就風險的角度而言，這屬於一個不正常的經營形態，所以我們是站在一種預警性的方式，希望央行也經常在這一塊提出相關的呼籲。如果金融業有經營不善的情況，將造成整個社會動盪不安，就風險管理而言，這會是一種異常的現象。
翁委員重鈞：吳副主委，就剛剛審計長所講的，以及中央銀行總裁這段時間的動作，你覺得有沒有這樣的可能？如果有這樣的可能，站在金管會的立埸，你覺得我們該怎麼去做？
吳副主任委員當傑：向委員報告，我們在金融機構風險管理上，我們很在意的是，金融機構會不會有風險過度集中的問題，因此，從這個角度來看，過去不論是在金融檢查或者金融監理方面，我們一直有持續追蹤部分的銀行，看看他們是不是有這種狀況，從一些數據來看，經過我們一些強化的監理是有一些改善。
翁委員重鈞：本席的意思是，假設銀行的放款過度集中在不動產的融資上，會造成我們房屋與不動產的價格飆漲，我們當然就要去做適度的管理。過去立法院財政委員會通過像奢侈稅，我們希望不要再炒作房價，房價不要飆漲，不要讓我們中產階級連安身的地方都沒有，最重要的目的就是希望我們房地產市場是正常的。假設銀行變成是助長房地產飆漲的推手，金管會就要好好地檢討。
吳副主任委員當傑：我們一直都在注意，不希望它的風險過度集中，我們有一直在檢查或監理。
翁委員重鈞：你們要如何遏止這些現象的發生，可能要好好去做一些努力。謝謝。
吳副主任委員當傑：是，謝謝委員。
主席（翁委員重鈞代）：請費委員鴻泰發言。
費委員鴻泰：主席、各位列席官員、各位同仁。請問石主計長，電價開始調漲了沒？
主席：請主計總處石主計長說明。
石主計長素梅：主席、各位委員。還沒有，公布是從5月15日開始。
費委員鴻泰：請問主計長，建築業界的各種原物料有沒有開始調漲？按照你們242種的物價登錄，有沒有漲？也沒有很多。你瞭不瞭解現今台北市的房價又在蠢蠢欲動，有些房屋價格甚至都已經調漲了，外傳有幾個豪宅的成交價居然1坪304萬元。你們有沒有聽到這樣的訊息？
石主計長素梅：是，媒體有報導。
費委員鴻泰：你們不能只靠媒體，計算CPI是主計總處一個很重要的工作。
石主計長素梅：是。
費委員鴻泰：媒體要靠你們，不是你們要靠媒體啊！如果要靠媒體，那很簡單，媒體拿到一些訊息提供給你們，由你們來公布就好了。你們要那麼多人力幹嘛？
前天我和討論你們把房租放入CPI計算裡面，卻排除房價，英國正在討論這件事情。你給我的舉例指出，他們是拿房租做為計算的標準，但是有人考慮要拿房價的話，你們就避而不談。台北市為什麼在去年（101年）7月1日開始課徵豪宅稅？事實上，課徵豪宅稅一定會有一些定義。因為它確實會影響整個物價的想像空間，你知道嗎？所以，我覺得物價不是只有央行在管，央行的工作有匯率、利率、印製鈔票等等，還有就是控制通膨，主計總處也是要去蒐集CPI指數資料的主要單位，你們不能說不知道，否則，就失去了你們的功能！
今天彭總裁不在，麻煩楊副總裁傳達給彭總裁，央行就應該處理高房價的問題。從去年年初迄今，在這一年多的時間，10大民怨之首就是房價過高，難道我們不要去處理嗎？央行拿出的方法，有人批評這個方法不好。請問主管CPI的主計總處，你們覺得用什麼方法比較好？
石主計長素梅：事實上，我們CPI是蒐集424個項目，也都定期在發布相關資訊，主要就是要提供有關的資訊給大家做決策參考。
費委員鴻泰：本席覺得你們提供的資訊沒能做決策參考，我覺得你們太過於消極，我覺得主計總處民調或調查設備也可以稍微修改成滾動式的，你們可以改為一個月對外公布一次，或者是你們將每一個禮拜所紀錄的數據，告訴行政院、總統府或央行，你們要從消極變成積極，這樣大家共同來努力，好嗎？
石主計長素梅：事實上，行政院列管16項重要的民生物資，我們都會提供給物價小組參考。
費委員鴻泰：主計長，本席是很善意的建議，如果有一天我不善意的建議，你看我會用什麼態度來對付你了。好嗎？請石主計長及楊副總裁回座。
其次，我要向財政部與金管會的兩位副首長說明的是，如同賴委員士葆所述，每天本席的辦公室與服務處的電話都接到爆，我們相信立法院財政委員會其他的委員應該也都是一樣。我在星期六、星期日都到菜市場去做服務的，事實上，我做這樣的服務已經做了17年。這兩天我到菜市場做服務時，每天將近有二、三十人來，大家所談論的問題不外乎有兩件事情，一個是油電雙漲；另一個是財政部欲開徵證所稅的事情。大家不要老是定義菜籃族只有女士，現今菜籃族還加上一些提早退休或已退休的男士。換句話說，現今的證券市場有許多是退休男士在跑股票，事實上，他們的退休金很少，再加上他們在銀行定存的利息也很少，很多人年紀輕輕的，因為政府提出優惠的退休方案， 55歲就退休，這些人退休之後做什麼呢？他們也想要多賺點錢，所以菜籃族裡面也包括大量比較年輕、不到70歲的男士，他們罵半天，我就問他們會不會達到300萬需要繳稅的門檻，他說按照他10年來的經驗是不會。我說你擔心什麼？其實他們到證券市場的目的只有一個，就是要多賺一點錢，雖然有的人是好玩，但比例並不多。既然為了賺錢，當然希望市場好，換句話說，市場的量要夠。我都是跟他們單獨討論，這兩天跟我討論的人至少有30個，他們獲利全部沒有超過300萬，既然如此，我就問他們為什麼那麼緊張呢？他們說市場一壞就會被套牢。我想財政部的許政次大概也不太好意思告訴部長，我曾經在這裡講，我們的部長是不是想公主復仇記，她說她不是公主，我很想直接告訴她：「我知道妳不是公主，但妳想復仇可能是真的」，所以一個案子要可以討論。
還有一個菜籃族男士跟我說，國家政策無論是證所稅或證交稅，不要用民粹來思考這個問題，換句話說，不要拿著民粹及公平正義，剩下的題目就不可以談了，然後反對就是反民粹，贊成就是為有錢人講話。我覺得這些人講的話很有道理，他們說當市場萎縮的時候，政府不是要改革才籌設財政健全小組嗎？但是財政不健全收不到稅的時候，請問國家的建設怎麼辦呢？當錢不夠的時候，社會福利的錢要從哪裡來？就好像有人天才的說可以課暴利稅，現在臺灣的暴利稅大概只有兩個，一個是中樂透；一個是遺產稅。現在樂透獎金採分離課稅20%，若提高到40%，你看樂透市場會不會萎縮？萎縮之後就沒有錢去做社會福利了，這是一樣的道理。你不要看他們是菜籃族，但這些菜籃族講出來的話的確發人深省。
據報載，現在有六大版本在競爭，所以我一直在思考這個問題，因為這是兩面刃，非常容易被人家戴帽子，租稅不公平正義，你替有些人想，但這個帽子一戴上去搞民粹，就很難談到是非了，我覺得談到這些題目，首先要有一個觀念，這不是一個是非題，而是一個選擇題，如果這個案子進到財委會，我呼籲大家不要去搞民粹。我思考了好久好久，最近也會提案，但我的案子是否可以通過並不重要，重要的是財政健全。我跟劉憶如講過很多次，必須有兩個先決條件：第一、稅收不能減少；第二、證券市場不能混亂，這是一個高難度的作法。我想不論今天或明天，劉憶如都會面對社會向她提出很多建議，不要去玩復仇記了，所以麻煩你告訴劉部長。謝謝！
主席（盧委員秀燕代）：請李委員應元發言。
李委員應元：主席、各位列席官員、各位同仁。請問副主委，證交所、櫃買中心及保發中心等相關單位，有沒有執行一定的公權力？
主席（羅委員明才）：請金管會吳副主任委員說明。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。在證券交易法的相關法律中，是讓他們在業務上有市場監理的部分公權力。
李委員應元：他們總經理及相關人員，算不算公務人員？
吳副主任委員當傑：不算。
李委員應元：他們不是公務人員，但可以執行一定的公權力，這樣講正確嗎？
吳副主任委員當傑：這是法律賦予他們的。
李委員應元：這些都是金管會督導的相關單位。
吳副主任委員當傑：是。
李委員應元：以維護相關金融秩序？
吳副主任委員當傑：是。
李委員應元：如果這些人退休之後，您認為是否需要受到類似公務人員旋轉門條款的規範？
吳副主任委員當傑：他雖然有執行準公權力及市場監理的角色，但基本上並不是公務員，所以我個人認為，只要他現在的業務跟未來離開之後，到其他單位所提供的貢獻沒有利益衝突，也沒有在工作崗位上先去謀求未來的好處，我覺得這部分應該跟公務員有所區別。
李委員應元：金管會相關公務人員和證交所的總經理比起來，他們對金融機構的影響力難道不比總經理還要大嗎？若以公務員旋轉門條款的立法意旨來看，請問副主委對此有何看法？
吳副主任委員當傑：目前公務員是受到旋轉門條款的限制，所以這部分我們是依法辦理。但我方才提及，如果周邊單位一些相關幹部或經理人員，在沒有利益衝突的情況下，轉任到金融業提供貢獻，只要是對市場有幫助，我覺得這部分應該有所區隔。
李委員應元：照你這樣講，大概沒有一個公務員會對其督導的民間市場或關係業務有任何不當利益，也就是沒有人會故意去做，但是他的影響力仍然存在，像吳光雄總經理轉任台證證券董事長，是上個月擔任總經理，下個月就去接董事長職務，這樣多少會有一點影響吧？我的看法是這樣，但我不為難你，只是這部分需要修法。我認為公務人員服務法第十四條前段是規範公務員，但他們雖然不是公務員，實際上卻是替金管會或國家執行相關法律，也有相當大的公權力，所以我認為這部分在立法上有漏洞，希望主管單位提出來修法。
吳副主任委員當傑：是不是讓我們帶回去評估一下？
李委員應元：檢討一下，好不好？
吳副主任委員當傑：好，我們評估檢討一下。
李委員應元：好，謝謝。接下來，請問楊副總裁，最近央行總裁又在請行庫董事長喝咖啡，這種是屬於常態的作法嗎？其他國家有沒有類似的作法？
主席：請中央銀行楊副總裁說明。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。我想不一定是一個常態，但有些時候是必要的。
李委員應元：去年房價過高，我們是非常肯定中央銀行「雞婆」地來幫忙管房價，因為房價已經漲得不像話了，才會有這個徵收資本利得稅、不當實價課稅立法的研議，總總都是為了同樣的一個目的。你們當時針對像新莊副都心、板橋或台北市內這些炒得過熱的地方，採取了一些措施，你現在可否說明，那些措施有沒有效？
楊副總裁金龍：基本上，我們覺得選擇性信用管制的措施到目前為止是應該有顯現效果。
李委員應元：但是，今年房價還是又漲了起來，是什麼原因？如果說那些措施有效，為什麼今年的房價在這兩三個月內又是一坪300萬、400萬地突然飛漲，又要煩勞你們找銀行來喝咖啡？
楊副總裁金龍：根據這個資料，我們第四季的成屋價格較前一年同期下跌7.4%；新推案的部分，第二季與第四季相較，第四季是有下跌，第四季比第三季下跌4.3%。
李委員應元：去年而言算是有績效的。
楊副總裁金龍：是。
李委員應元：今年第一季呢？究竟是什麼原因又促使房價飆漲？
楊副總裁金龍：事實上，這一季的建物買賣移轉棟數也是下降的，現在我們可以想像得到的是，這個移轉棟數下跌之後，房市就有點冷卻，但是，最近剛好遇上油電要調漲，據我們的瞭解，建商就以此作為其行銷手段。
李委員應元：按照你們的研判，這個和你們沒有關係？你們的政策去年是有效的，今年政策不改，應該是要持續有效。所以，目前造成飆漲的原因不是中央銀行所導致的？
楊副總裁金龍：是的。
李委員應元：所以，你們應該呼籲其他部會，包括油電不要一次雙漲，造成萬物皆漲，你們敢提出類似的呼籲嗎？
楊副總裁金龍：中央銀行還是要密切注意，事實上，我剛才也報告過……
李委員應元：你們前天喝過咖啡後，有什麼新的措施嗎？
楊副總裁金龍：到目前為止，第一，我們還是要密切注意。第二，要再蒐集更多的資訊。
李委員應元：讓房貸的供給成數再下降？
楊副總裁金龍：是。
李委員應元：何時會宣布？
楊副總裁金龍：我們還在密切觀察當中。
李委員應元：謝謝，本席不讓你為難，請回座。
其次，聽說這一季的稅收增加36億，增加的稅收是從哪些地方來的？
主席：請財政部國庫署凌署長說明。
凌署長忠嫄：主席、各位委員。1到3月中央增加的稅收部分，主要是來自個人綜所稅的增加，大概是60億左右。
李委員應元：所以是大家的收入增加嗎？
凌署長忠嫄：主要的稅款來源是扣繳稅款，可能包括利息給付扣繳、……
李委員應元：國民所得的增加是從哪些類別的收入增加，是利息還是資本利得？
凌署長忠嫄：利息也有，另外還有一些給付給國外的所得部分，必須要就源扣繳。這些都是會增加個人綜合所得稅扣繳稅款。
李委員應元：給付給國外的部分有哪些費用？
凌署長忠嫄：不一定，例如給付給國外的權利金等，這些都有扣繳稅款。
李委員應元：所以，最主要是這一部分？
凌署長忠嫄：對。
李委員應元：而不是因為當年度的稅收、市場或經濟因素？
凌署長忠嫄：隨著所得的成長，這部分的扣繳稅款都會增加，歷年的趨勢大概都是如此。
李委員應元：好，謝謝。
剛才很多委員都質詢過證所稅的問題，無論是從稽徵成本的低、稅源的穩定、市場接受度已經很高來看，我個人是不贊成調降證交稅，至於證所稅要怎麼訂，我認為應該要以那個證交稅不變的前提來訂定證所稅，才不會偷雞不著蝕把米，請問徐次長，對於本席這樣的見解，你是否贊成？
主席：請財政部徐次長說明。
徐次長仁輝：主席、各位委員。謝謝委員，這也是我們財政部考慮到的幾個因素之一，除了考量公平正義，我們也考慮到稅收的穩定及對市場的干預最少，所以，委員的這項指教非常正確。
李委員應元：無論院長說最後會如何協調，財政部到目前為止一定都會堅持這樣的見解？
徐次長仁輝：因為我們在計算的時候，99%的證券市場投資人都扣不到證所稅，所以我們認為證交稅是沒有必要降。即使有人被扣到證所稅，其證交稅也可以扣抵。
李委員應元：次長是老經驗，如果課證所稅的話，你認為最高可以課到多少？最低可以課到多少？
徐次長仁輝：您是指個人還是整個國家？
李委員應元：整個國家。
徐次長仁輝：目前預估大概是200到300億之間。
李委員應元：無論版本怎麼變動或稅率怎麼訂定？
徐次長仁輝：是。
李委員應元：好，謝謝。
主席：請李委員桐豪發言。
李委員桐豪：主席、各位列席官員、各位同仁。請教保險局的黃局長，有關IFRS對我們保險業的衝擊，能否請你做一個評估？
主席：請金管會保險局黃局長說明。
黃局長天牧：主席、各位委員。本會預計在2013年開始全面接軌，但大家關心的是第二階段，因為它是用無業務風險利率計算準備金，當然目前而言，國際間對這樣的公式該如何計算尚無定案，有些國家也考量到對其現有商品結構會有些影響，所以，目前我們在密切注意其發展。
李委員桐豪：你在第一階段2013年要導入的部分對保險業有哪些影響？
黃局長天牧：那只是一種計算公式，目前沒有什麼特別影響。
李委員桐豪：對於資產面不動產部分，你們是如何處理？
黃局長天牧：不動產部分，如果鑑價有超過成本的部分，本會要求它不能列入損益，要在負債的準備金去徵集，強化其準備金。
李委員桐豪：所以，現在基本上是用成本的概念在入帳？
黃局長天牧：這部分可能是由證期局統一規範。
李委員桐豪：請問吳副主委，不動產部分是怎麼入帳？
主席：請金管會吳副主任委員說明。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。這部分我們在編制準則已經都做了修正，基本上是從明年開始試用IFRS，對於保險業的估算，我們特別是讓它的投資性不動產按現金流量的觀念來計算。當然其中也兼顧到要讓它強化其特別準備金的提列，所以，我們在多方地考慮、訂定的過程中也充分與保險業做過討論，這些目前已經定案的東西，保險業都完全瞭解，也可以支持。
再補充一點，關於IFRS phase 2的部分，目前國際上還沒有定案，保險業當然非常憂心會有準備金提列不足的情況，但這並不是只有國內保險業會有的狀況，其他鄰近的日本、韓國，同樣也都憂心這個部分，所以在尚未定案之前，我們也透過相關的管道去跟ISB做一些充分的溝通，未來如果真的要實施IFRS 2，我們也有一些配套，讓保險業者不必憂心。
李委員桐豪：2008年以後，有多少外資的保險公司退出台灣的保險市場？
黃局長天牧：主要是Aegon 和AIG等兩、三家保險公司。
李委員桐豪：兩、三家而已嗎？據我的了解是有5家。
黃局長天牧：有些目前還在進行的過程中，但離開的大概有兩、三家。
李委員桐豪：目前在檯面上的總共有5家？
黃局長天牧：如果要加上已經離開的，就有四、五家了，詳細的數字我要再確定一下。
李委員桐豪：我這裡的資料是顯示到去年中為止，數目為5家，但問題是他們離開的原因是否跟IFRS有關？
黃局長天牧：簡單來說有幾個原因，第一，危機之後全球各金融集團對於其資本的運用有重新做了策略性的審視，像美國的保險公司就希望整個能夠集中在美國，不過，IFRS也是原因之一。
李委員桐豪：若如你們所言，縱使有IFRS對保險業的衝擊沒有那麼大的話，則他們的離開是不是有點點……
吳副主任委員當傑：關於這個部分，IFRS基本上是一個國際會計準則，已經有一百多個國家適用，所以這個部分是否為其因素之一，我覺得可以再進一步的了解，而我個人是認為這應該不是其重要的原因。
李委員桐豪：這裡是立法院，你講話要據實回答，為什麼社會、相關行業及學術界的認知好像都跟金管會的不一樣？
吳副主任委員當傑：IFRS已經有一百多個國家陸續採行了，除了美國、日本目前尚未採行之外，其他歐洲、亞洲國家大部分都採行了，如果這是一個重要的因素，其他國家相對也是會有一些影響才對。
李委員桐豪：IFRS分為principle base和marketaccounting，若根據市值來定價的話，對金融業特別是對保險業風險的相關影響，保險局有無做過評估？
黃局長天牧：要看他定價是怎麼訂的，現在的操向就是加一個流動性貼水，這會參照各國的國情，所以如果加了流動性貼水，其超出的金額基本上是可以被管理的。
李委員桐豪：你很有信心，我們現在談的是體制的問題，你那麼有信心嗎？現在保險業RBC不足的有幾家？
黃局長天牧：去年年底有6家。
李委員桐豪：你們有沒有評估IFRS後對這六家以外的影響？
黃局長天牧：因為IFRS phase 2還沒有決定。
李委員桐豪：我知道，但你們有沒有做事前的評估？
黃局長天牧：我們有去試算一下，因為這牽涉到discountrate多低的問題，可是現在各國允許discount rate加上流動性貼水，所以加了流動性貼水之後……
李委員桐豪：流動性貼水是你們自己加的，對不對？
黃局長天牧：是會請各監理機關去訂定。
李委員桐豪：對啊！所以就可以選最有利的方式來處理。
黃局長天牧：我覺得還是要兼顧清償能力及市場發展，不能一定就是以最有利的方式去做。
李委員桐豪：IFRS是一個國際的準則，請問副主委，我們的IFRS是有很多的discretionary、自己可以決定的一些規則，包括不動產的成本計價等嗎？請問我們的IFRS跟國際的IFRS是完全一致的嗎？有沒有任何調整的空間？
吳副主任委員當傑：我們原則上是朝向一致性的方向努力，但是因為國內的一些國情，所以在金融業的部分，我們是有特別考量到傳統或環境等因素，而做了某一些程度的例外。
李委員桐豪：我們做出來IFRS的財務報表，國際上可以立即承認嗎？還是要經過再一次的轉換？
吳副主任委員當傑：我們的企業有在國外籌募資金、發行DR等，比方說如果是到美國的話，雖然他們尚未採行IFRS，但他們也是接受IFRS報表的，不過這部分目前我們是尚未接到一些企業給我們的反映。
李委員桐豪：政府做了這麼多IFRS的改造工作，可是做出來的是台灣版，並無法與國際接軌，若想要與國際接軌，就要重新做一套，那不是事倍功半嗎？
吳副主任委員當傑：其實其他國家也有一些基於他們國情考量而有的特別、不同的規定，針對這些規定，我們也問過IFRS委員會，他們是同意主管機關可以做一些不同的規定。
李委員桐豪：我當然了解，只是國際之間有一個版本是沒有辦法國際流通的，就像信用評等一樣，台灣的信用評等要加個TW，每個國家IFRS後面都要加個國名，因為其特殊性，則你們在政策考量時就要想到，這真的是在跟國際接軌嗎？
吳副主任委員當傑：我們是朝這個方向在進行，當然目前有一些少數的例外，這些少數例外的問題會隨著時間的經過而慢慢解決，所以踏出一步後，就會慢慢的跟國際全面接軌。
李委員桐豪：總之一句話，IFRS對於金融業，不管是銀行業或是保險業，相關風險影響的程度，金管會應該要做好必須、必要的評估。
吳副主任委員當傑：是的。
李委員桐豪：金管會有沒有根據IFRS去進行stress test？
吳副主任委員當傑：在這整個過程當中，我們都有進行充分的評估及考量。
李委員桐豪：那就回到今天要審查的部分，請問保發基金跟金管會有沒有進行一些必要的研究工作？據了解，金管會自己是有一個研究發展基金。
吳副主任委員當傑：委員指的是哪一方面的研究？
李委員桐豪：就是方才說的IFRS對於保險業、金融業風險的影響。
吳副主任委員當傑：這個部分在整個研議過程中，保發中心也都有積極做一些參與……
李委員桐豪：有沒有具體的研究報告？
黃局長天牧：這個部分金管會跟保發中心都有針對這個東西去了解國際的情況，也就是去做了適度的了解。
李委員桐豪：有沒有做報告？
黃局長天牧：沒有做報告，但是有去做一些檢視，可是並未集結成冊成為一個報告。
李委員桐豪：有沒有研究案？
黃局長天牧：有，我要想想看，因為這個題目很大，應該是有做研究才是，可否容我回去後整理一下再跟委員報告？
李委員桐豪：好。我們很關心台灣保險業長期結構性的發展。謝謝。
主席：請孫委員大千發言。
孫委員大千：主席、各位列席官員、各位同仁。方才應該很多委員問過同樣的問題，就是金管會對課徵證所稅的立場是什麼？
主席：請金管會吳副主任委員說明。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。過去到現在我們對外的立場有幾個重點，第一，我們有考量到市場整個發展及競爭力，我們不希望課徵這個稅收後，使得市場流動性遭受到一些影響。
孫委員大千：講白一點就是你們不希望殺雞取卵，對不對？
吳副主任委員當傑：我們也希望能夠具體評估證所稅開徵後增加的稅收可否跟證交稅併同來考量，同時有一些配套措施。
孫委員大千：金管會長久以來針對課稅的問題應該經過了很多次的模擬及試算，你們認為課徵證所稅真的可以增加政府的稅收嗎？因為這是一來一回的事情，就是除非市場規模是不變的，可是市場規模不可能不變，也就是說這是稅率、稅基的問題，當增加了一個新的稅制，整個稅基、市場規模必定會有一些變動，這個變動究竟是增加還是縮小呢？若能增加稅收，固然是有幫助的，可是一旦縮小了，可能就會得不償失，我相信這也是為何長久以來金管會對證所稅一事一向都非常謹慎的原因，我想金管會應該有試算過，你們認為課徵證所稅真的能夠增加政府的稅收嗎？
吳副主任委員當傑：我們沒有設算這個部分，因為目前還沒有定案，我們不曉得財政部有沒有試算。從過去的經驗來看，如果把證所稅與證交稅併同考量的話，當然可以適度降低一些交易成本，我們認為這樣比較不會影響流動性。誠如剛才蘇委員所提，整個稅基如果因而減少，可能未來稅收也會受到影響。
孫委員大千：金管會有沒有估計過，從大概今年3月下旬開始討論證所稅一事、釋放開徵證所稅的訊息以後，到目前為止我們的市場規模萎縮了多少？
吳副主任委員當傑：關於這個部分，我們有特別試算過，從3月28日財政健全小組這個時點，直到4月12日財政部公布方案的隔一天為止，也就是從3月29日到4月12日的量是減少了八百多億元。
孫委員大千：減少了八百多億元？
吳副主任委員當傑：對。另外一個時點就是剛剛提到的4月13日到4月24日，它的量是到七百多億元。詳細數字……
孫委員大千：持續在萎縮就對了，是不是？
吳副主任委員當傑：我們只就現在這些數據來看，不對未來做一些預測。
孫委員大千：金管會有沒有估算過，光從您講的這段時間，我們的證交稅短收了多少？因為當成交量萎縮的時候，證交稅就短收了。只要成交有量，政府在成交的過程當中就可以抽稅。金管會有沒有試算過有多少？
吳副主任委員當傑：我們沒有特別試算，不過從這個量直接來……
孫委員大千：我幫你試算過，我還沒有算到現在，我只算從3月28日到4月12日這段時間，證交稅因為市場的成交量萎縮而短收了14.4億元。也就是說，證所稅有沒有收到還不知道，光是在討論的這一、二十幾天內，證交稅就少收了14.4億元，而且從4月13日到現在，我還沒有算在內，顯然整個市場的成交量是持續萎縮的。
請教副主委，對於財政部做出要不要課徵證所稅的決定，你們是什麼時候知道的？
吳副主任委員當傑：整個詳細的版本是在4月12日財政部召開記者會的時候才對外公布，對於整個具體的版本，我們也是在那個時候才知道。
孫委員大千：所以攸關台灣金融市場這麼重要的稅制，財政部恐怕是在開記者會之前或之後，才把整個證所稅的版本送到你們手上嗎？
吳副主任委員當傑：個人沒有從頭參與，不過就我所了解，具體的版本……
孫委員大千：副主委，你講得很保留，我大概也問過實際的答案，應該跟你講的出入並不大。在整個稅制的討論過程當中，你們難道不覺得金管會被晾在一邊，而且極度不受重視嗎？
吳副主任委員當傑：陳主委在第一次參加財政健保小組的時候就有發言，他的發言內容有幾個重點：第一，他關心市場的流動量問題，希望市場的流動量不要受到一些影響；第二，他希望能夠對國內外的情勢要多做一些了解，以維持我們的競爭力……
孫委員大千：沒關係，副主委，我想請教財政部徐次長。關於剛才我請教副主委的問題，相信徐次長也聽到答案了，我也覺得很詫異。前幾天我問過金管會什麼時候得知證所稅要課徵、相關明確版本時間點的時候，我覺得有一些匪夷所思，就是這個稅的課徵，不是只有財政部的問題，這是金管會主管的業務，而且台灣金融市場長久以來就是金管會非常努力在維護、發展的。對於這麼重要、影響台灣整個資本市場、造成這麼大衝擊的稅制，為什麼你們會在版本決定了、召開記者會之後，才把這個版本送到金管會來？這是為什麼？財政部覺得你們做這些事情不需要管金管會就是了，你們愛怎麼課就怎麼課就對了，是不是？
主席：請財政部徐次長說明。
徐次長仁輝：主席、各位委員。報告委員，我們從成立財政健全小組的時候就請陳主委參加，接下來我們連續開了兩次有關證所稅的研討會，陳主委都有表示意見。
孫委員大千：再請教一下次長，如果有一天財政部手下的公股行庫被金管會做了一些處理，金管會在處理完之後才告訴你們：「對不起，我剛才已經開過記者會了，我把你們的公股行庫處理掉一部分，因為你們的公股行庫照銀行法來說是屬於我們金管會管的，所以我們可以先做處分，然後再告知財政部」，請問財政部有什麼感覺？
第二，財政健全小組有一大堆學者，我不要講別的，對於這14.4億元，你教這些學者出，好不好？證交稅短收的這些錢是不是請你們攤一下？我還不要講未來會不會再短收，現在短收的就先攤了啦。你們不是要健全政府財政嗎？財政還沒有健全就先短收了14.4億元，才20天吶！而且我只算到4月12日而已，還沒有從4月13日算到現在！
這個政策一公布出來，第一，你要做這個政策，我沒有意見，可是好歹你要先跟主管機關討論清楚，主管機關有很多考量，也許你聽了他們的意見，可以做更周延的布署，就不會造成這些損失及衝擊。你可以課證所稅，可是如何在讓資本市場傷害最小的情況之下課證所稅，難道做不到嗎？有必要對金管會連招呼都不打、講也不講，你們就動手了，方案事後才送到金管會來？次長，你不覺得在整個行政流程、過程當中，你很不尊重跟你們是同樣位階的單位，而且這是他們主管的業務耶！財政部是什麼感覺？沒感覺？反正舉一個稅改的大旗，愛砍誰就砍誰嘛，是不是這樣？
徐次長仁輝：報告委員，在4月12日之前最後一次的委員會開完以後，這個大方向大概就確定了，接下去都是屬於很細節的討論，包括如何訂定門檻、稅率等等問題。
孫委員大千：次長，我要反映的是，稅率算是細節哦？所以你認為大方向告訴金管會要課徵證所稅了，至於稅率是20%或50%，都是細節，所以他們知不知道不要緊，到底持有的是5年、還是3年也沒關係，反正事後再照會一聲就算了？
我要很嚴正地跟您反映，財政部做這件事情，有很多地方可以做得更周延，可以讓資本市場受到更少的衝擊。我們同樣課一個稅，為什麼不能在反彈最小的情況之下課這個稅？為什麼一定要造成這麼大的傷害、反彈這麼大？而且在行政院的部會之間都沒有協調、溝通完，就一定要這樣貿然出手，這是為什麼？又不是電影上檔，要趕檔期，有必要這麼趕，連跟金管會招呼也不打一聲嗎？大家可以坐下來討論一下，財政部應該告知金管會可能要公布了，所以緊接著資本市場可能會受到衝擊，金管會如果有什麼想法、建議，可以提出來大家討論一下，而且在公布的過程當中，也可以讓市場的量不要萎縮得這麼嚴重、這麼明顯，造成證交稅的損失。
我請教一下，這個案子送到行政院院會、立法院以後，可能還會調整，不一定會通過，如果沒過呢？這二、三十億元證交稅的損失，你們要不要攤？財政健全小組一上路，還沒有先健全財政，稅收還沒有增加，我們的證交稅就先虧一、二十億元，這些表達意見的學者、財政健全小組的成員要不要順便攤一下？次長，這不是很莫名其妙的事情嗎？
所以我拜託次長，現在傷害已經造成了，但是我認為政府的運作不應該是這樣子。你們應該跟金管會談好，包含證交稅要不要降，這些都不應該是拿到行政院院會來討論的，而且還讓媒體每天報導這兩個部會打起來了。這兩個部會不能私下坐下來先談一下要不要降嗎？不可以嗎？我們不是同一個執政黨的嗎？有這麼困難嗎？所以財政部處理這件事處理得很粗糙，我不知道為何要趕時間趕成這個樣子，也沒有人拿著槍逼著你們立刻要上路，馬上要公布。在記者會開完才將版本送金管會，在整個討論公布的過程當中，造成整體資本市場這麼大的衝擊，身為執政黨的一份子，我們是共同承擔這個責任，但我認為其實國家原本不用蒙受這種損失，本來兩個部會之間可以有一個更好的溝通，擬定出更好的方案，我希望在後續的討論裡，很多事情能私下談好就好，不要拿到檯面上來提，這讓大家看了一點都不好看，會令人覺得執政黨自己都缺乏共識，部會間缺乏協調，這會讓人看笑話的，這一點要拜託次長了。謝謝！
主席：請薛委員凌發言。
薛委員凌：主席、各位列席官員、各位同仁。副總裁，我看到昨天的報載提到你們的總裁生氣了，請問他在生氣什麼？
主席：請中央銀行楊副總裁說明。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。是報紙寫總裁生氣了，事實上，總裁還是很穩重的。
薛委員凌：總裁生氣了，那你有沒有生氣？
楊副總裁金龍：我們很嚴肅來看待這件事。
薛委員凌：你是以平實來看待它，你沒有生氣，但是報載卻說總裁生氣了，你沒有生氣，是嗎？那你們央行的態度就不一致：總裁生氣，副總裁則是平常心來看待它，是嗎？
楊副總裁金龍：我們是很……
薛委員凌：那你們的總裁要如何治理央行呢？
楊副總裁金龍：我剛剛已經委員報告過，是媒體說總裁生氣了。
薛委員凌：媒體不會製造事端，一定有因有果，人家才會報嘛！晚報還以那麼大的篇幅去報導，有半版。我跟你說，你們總裁生氣重點在於，油電一定要漲價，他是不是在生氣這件事？油電漲價已經講了那麼久了，都沒有看到總裁生氣，昨天他卻在忽然之間說他已經隱忍了1個禮拜，因而生氣，他為何生氣？聽說又有另一件讓他生氣的事，因為房價狂飆至三百多萬元，總裁又因此生氣了，請問是這樣嗎？
楊副總裁金龍：我想因為……
薛委員凌：他之前因為油電漲價這件事隱忍了1個禮拜而生氣，一週之後又為房地產生氣，是不是？你知道他為何生氣？
楊副總裁金龍：總裁非常關心物價及房地產的問題。
薛委員凌：你認為央行的打房策略有沒有很成功？
楊副總裁金龍：就我們在99年6月及99年底實施的房貸措施與土建融措施來說，我們所關心的，在於銀行風險控管必須控管好，就這個部分來說，我想成效應是逐漸地顯現，我舉一個例子向委員報告，我們在99年6月實施房貸措施，該年7月的不動產貸款餘額年增率在6.19%，至今已降至1.69%。
薛委員凌：好，我清楚了。因為你們的打房政策也是策略之一，當然因為你們要抗通膨、CPI，這些大家都非常清楚。
其次，你們說你們的打房策略有成功，那當然非常成功，為什麼？因為以往每年四萬多戶的成交量，就在你們出手，央行總裁生氣之後，現在只剩下二萬多戶，這算是成功的績效嗎？是因為你們的目標策略就是這樣子吧？我認為彭總裁生什麼氣？應該與油電一次漲足有關係，這是重點，要對抗通膨，他可以掌握，我認為合理來說，他應該是因為這件事生氣，而非看到房價一坪飆至三百多萬元。
副總裁，我們都非常清楚，不管哪個行業都有與他息息相關的協力廠商，影響的面向滿廣闊的，但我們也知道，央行總裁只要打個噴嚏，臺灣會地震！搞不好就是7、8級！他一生氣，影響到非常大的面向，所以副總裁，我要在此拜託你回去跟總裁說，叫他不要隨便生氣。他一生氣就地震了！
楊副總裁金龍：總裁非常密切注意物價及房價的問題。
薛委員凌：我們都清楚，CPI已經快接近2%了，央行當然要處理物價上漲的問題，但現在定存餘額上看7兆，是嗎？
楊副總裁金龍：定期存單現在大概是6.9兆。
薛委員凌：你們要透過升息來抑制通膨，這是你們的策略，是嗎？但是政策策略要好好做，不能隨便生氣，這是我的態度，好嗎？
楊副總裁金龍：是的。
薛委員凌：謝謝。你請回。
副主委，金管會在面對課徵證所稅這件事上的角色為何？是贊成財政部所提版本，還是你們有自身堅持的態度？你可以說明一下嗎？
主席：請金管會吳副主任委員說明。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。金管會是站在一個資本市場的發展及競爭力持續發展的觀點來看，所以這個部分是我們主管機關的一個立場。
薛委員凌：好。你認為該不該課徵證所稅？
吳副主任委員當傑：我們希望稅收不要過度衝擊整個市場的流動性。
薛委員凌：究竟是該課或不該課？
吳副主任委員當傑：我們關心的是不要增加交易的成本，以免影響到市場的流動性。
薛委員凌：你主張不要增加人民的負擔，所以不要課徵？
吳副主任委員當傑：假如未來在稅收增加的情況下，應該併同考量證交稅課徵問題。
薛委員凌：所以你們的態度是模糊的。最近券商公會表達反對課徵的立場，金管會身為主管機關，既然公會已經說要上街頭了，你這個主管機管的態度及立場就如你方才所說的那樣，該課就要課徵？
吳副主任委員當傑：因為整個……
薛委員凌：如果股民或整個臺灣有賺錢的話，就應該課稅嗎？
吳副主任委員當傑：我們尊重財政部的職責範圍。
薛委員凌：你的立場如何？
吳副主任委員當傑：但是我們的立場是……
薛委員凌：你們立場是如果有賺錢就要課稅，這是天經地義的事？
吳副主任委員當傑：如果對市場的影響能夠降到最低，因為市場的發展還是最重要的，因為如果市場競爭力受到影響，未來稅收也會受影響。
薛委員凌：所以你們是市場機制導向，回歸到市場面，是嗎？
吳副主任委員當傑：我們當然必須事先作一些具體的評估，讓衝擊降到最小。
薛委員凌：金管會與財政部是平行單位，是嗎？
吳副主任委員當傑：是。
薛委員凌：你們當時針對證所稅、證交稅提出四大論點，意思是說證交稅要往下降，要降千分之一，是嗎？
吳副主任委員當傑：沒有，我們沒有具體建議證交稅的降幅，我們只是說未來如果課徵證所稅之後，稅收增加要併同考量證交稅。
薛委員凌：副主委，你既然這樣講，你們對這件事有何努力之處？你們的功課做在哪裡？
吳副主任委員當傑：委員指的是哪一方面？
薛委員凌：對課徵證所稅這件事，你們是站在哪裡？你剛才的說法如此模糊，你是金管會，你們握有50兆的龐大資源，你們的立場在哪裡？你剛才說你們是市場導向，就是站在人民這一邊，是不是？
吳副主任委員當傑：我們是站在資本市場競爭力來看……
薛委員凌：就是站在人民這一邊。好，那你要說說你們做什麼功課？
吳副主任委員當傑：不是，這個部分……
薛委員凌：不能人家要課多少，你就隨他的版本，既然你們與財政部是平行單位，我希望知道你的努力點及功課點所做之處，你對你的立場要有一個表態。
吳副主任委員當傑：我們的立場一直說得很清楚，從主委首次參加健全小組會議以來，就已經將整體顧慮的方向及原則對外說得很清楚。
薛委員凌：好，已經講得很清楚，那我再請問你，你在4月19日金管會所提的四大論點中，提及近來成交量下降30%，請問你適合講這種話嗎？這們適合發這種新聞稿嗎？你是在恐嚇市場！你是主管機關，你適合這樣做嗎？如果一般的上市櫃公司亂說話的話，必須召開記者會馬上懲處，而你身為主管機關，你在恐嚇股民！你說下降30%，請問你如何解釋這件事？
吳副主任委員當傑：我們並沒有恐嚇委員及一般的股民，這個部分是因為一些媒體關切近來的股市成交量……
薛委員凌：你現在又提到媒體了，媒體又再亂掰？
吳副主任委員當傑：我們回應媒體的一些相關的數據，這些數據不需要我講，相信大家也都知道這些數據。
薛委員凌：其次，副主委，我想你非常清楚臺灣國際競爭力的問題，加上券商生存，這兩者之一，你如何讓它能夠平行？
吳副主任委員當傑：市場的發展有其目標……
薛委員凌：因為此次財政部所提的東西很簡單，這些股民占了13%至15%，總共有7、800萬股民，小股民大約是100萬的人口，重點在於專業的投資與專業戶的權值占了三分之一，我想你們都非常清楚，是不是？專業的部分只佔1%，但在這1%當中，其權值占了三分之一，這是輕重的問題，可以影響整個市場，對不對？
吳副主任委員當傑：我們的市場結構與其他的國家的結構比較不相同，我們的散戶結構是比其他國家高很多，所以一般股民的信心或市場的安定是需要大家特別去注意的。
薛委員凌：最後，我質詢的時間不多。不管是股民的生存、券商及從業人員的生機、國際競爭力等等，不管是兩全其美、三全其美，你都必須好好兼顧。但是因為你的立場，因為金管會與財政部是平行單位，原本賺錢課稅是天經地義之事，一定要課徵的，但是你們要有時間性及配套措施。反觀今天的專業投資人是這些只有1%、占了三分之一權值之人，因為政府看他們賺錢看到快抓狂，拿一些出來與政府分享，課稅納入稅收，就明講！你們不要搞得天翻地覆！現在的股市及股票都一片綠油油的，如果你還因為外資及國際競爭力結構的問題，怕外資成了提款機，很怕他們提進提出，為外資開小門，其他的忠實戶，擁有三分一權值在手上者會甘願嗎？這樣做根本就在欺負臺灣人、臺灣公司及忠實戶，這是非常不對！對這件事我有自己的看法。謝謝。
吳副主任委員當傑：謝謝委員的指教。
主席：現在休息5分鐘。
休息
繼續開會
主席：現在繼續開會。
請盧委員秀燕發言。
盧委員秀燕：主席、各位列席官員、各位同仁。去年Q4的房地產，因為政府實施奢侈稅及各項措施，包括央行有一連串約束的關係，所以Q4的房價比Q2跌了7.4%，這是一個很大的幅度。可是這兩天我們看到央行的總裁約了九大行庫的董事長去喝咖啡，談房價的問題，表示說房價最近又在飆漲，而且飆漲的幅度非常驚人，縱使是炒作，整體市場看來蓬勃發展，資金不斷地流入，甚至有人炒到一坪300萬元！在這種情況之下，有人認為這是因為證所稅準備開徵，所以資金的動能從股市跑到房市。副總裁，房價最近開始飆漲，是因為證所稅開徵，使得資金由股市跑到房市的關係嗎？
主席：請中央銀行楊副總裁說明。
楊副總裁金龍：主席、各位委員。媒體說有人一坪喊到三百多萬元，實際上還未成交。剛才我已經說明過，到目前為止，據我的瞭解，這是建商的一個行銷手法。
盧委員秀燕：資金動能有過來嗎？
楊副總裁金龍：我們密切注意當中，因為在短期的時間內下這種判斷，我想也許會有點過早。
盧委員秀燕：你們大概何時可以看出是否資金已從股市流向房市？
楊副總裁金龍：我們會持續密切來關注。
盧委員秀燕：大概需要多久的時間？
楊副總裁金龍：這很難說，因為現在的情況具有很多的不確定性，最好的方式還是密切加以關注。
盧委員秀燕：所以你們關切這個問題？
楊副總裁金龍：是。
盧委員秀燕：最近物價也波動得很厲害，有些人認為油電還沒漲，前兩天油價還跌了兩下，雖然電價宣布要調漲，但現在還沒到5月15日，可是現在的物價卻不斷地在波動，所以有些人認為這可能是證所稅發威的效果，因為大家想到證所稅要調漲，油電可能也要課徵，所以在百物漲價的情況下，想到房地產最保值，所以都跑到房地產去了，最近有人提到為何房地產蠢蠢欲動，是因為大家認為錢變薄了，乾脆買房地產最保值。總裁對物價也很關心，他跟我談過，從央行的角度來看，物價波動與證所稅開徵及油電價格調漲是否有關係？
楊副總裁金龍：中央銀行密切注意通膨的預期心理，針對油電何時上漲，包括幅度多少，目前為止，各個機構的預測都可以在2%以下，但這情況需要幾項條件，包括一、國際油價不要大幅度飆漲，二、颱風季節也會影響物價，若能如往年一樣風調雨順，我們控制通膨在2%以下的機會比較有可能。
盧委員秀燕：所以房地產的價格波動與目前的物價、證所稅開徵或油電價格調漲沒有關聯嗎？
楊副總裁金龍：剛才我已經說明，政府所實施的房地產市場健全措施中，各個部會所推出的方案，基本上對房價都有抑制的效果。包括我們發布的新聞稿中，建物買賣的移轉棟數慢慢減少，所以我們認為，這可能是建商利用通膨的題材作為行銷的手法。
盧委員秀燕：你講的很冗長，無論你講左或右、yes or no都是新聞，也都是央行的態度。關於最近房價上漲，你剛才說還無法證實是否從股市資金動能移轉；第二個，如果還不能證實是不是從股市轉過去，是否因為證所稅開徵、油電上漲或物價上漲，資金移動，而引起房地產上漲，你說這部分目前還看不出來，所以還沒有？
楊副總裁金龍：目前還是密切關注。
盧委員秀燕：也不是說沒有，只是還在觀察，不知道是不是？
楊副總裁金龍：是。
盧委員秀燕：請教徐次長，你當過財政局長，所以你對財政狀況非常了解，證所稅是比較特別的稅，這與個人的所得稅不同，剛才老師講了，這是個人行為，影響的也是個人層面，頂多就是國家增加稅收；證所稅及證交稅特別的地方是它會有連動性，投資人把錢從口袋拿出來後，投資企業或工廠，老實講，他要不要投資當然與個人意願有關係，這不是量能有無獲利的問題，這與心情好壞也有很大影響，我就是不想做股市，想做不端啊！所以證所稅及證交稅對金融資本市場及其他行業的連動性，也就是我剛才講的，有沒有跑到房市，有無造成物價上漲，股市投資人的意願與否，工廠及企業是否能得到資金，若不能得到資金，工廠倒閉，進而勞工失業，失業率會上揚，所以證所稅及證交稅非常有趣，會造成的不只是金融、稅收、正義或企業工廠能否得到資金等問題，甚至勞工若是失業，他可能燒炭自殺，也會引起社會問題。我自己是保持open mind，但是想請教財政部，這個問題你們當然可以推給這些委員投票的結果，但部長曾說委員投票結果只是參考意見，他才是拍板定案者，為何整個資本利得稅中，要從證所稅下手，而且下手這麼重，它很可能造成社會問題、經濟問題及金融問題等，你們有無考慮過這個連動性？
主席：請財政部徐次長說明。
徐次長仁輝：主席、各位委員。委員的指正非常正確……
盧委員秀燕：如果我的指示很正確，就表示你們部長不太正確，你是這個意思嗎？
徐次長仁輝：在量能課稅中特別針對高收入的人，他們的所得一般來自兩個部分，包括不動產及證券市場。財政健全小組確實針對這兩個市場課稅討論過，其中有關不動產部分，因為牽涉非常廣……
盧委員秀燕：是否證所稅牽涉不夠廣？連動性不夠大？
徐次長仁輝：這兩個部分都牽涉的非常廣，在憲法上……
盧委員秀燕：有人說財政部比較靠攏房地產界，所以圍魏救趙，將資金趕往房地產，造成目前房地產過熱？你要不要澄清一下？
徐次長仁輝：土地增值稅及房地產實價課稅這些問題相當複雜，甚至牽涉到憲法的修正，因為我們是根據平均地權及國父遺教訂定整個制度，證所稅部分倒是沒有這些限制，是所得稅條例來規範的，財政健全小組討論時……
盧委員秀燕：你們只拘泥於法令，不考慮它的連動性傷害所產生的影響嗎？
徐次長仁輝：因為我們有考慮到這部分，所以在推出證所稅的方案時，第一個考慮的便是對於證券市場的衝擊，所以我們盡將衝擊減至最小。
盧委員秀燕：根據這兩天的資金動能及股票市場的跌幅，這樣的衝擊算是最小嗎？
徐次長仁輝：根據過去十幾年的研究資料，可以看出來，過去有許多月份的交易量平均值是在七百多億。
盧委員秀燕：可是年平均，每日的是一千四百多億左右，你們不能以某幾天很低的部分來比較。
徐次長仁輝：過去的資料中，經常有些月平均是這樣的數字。
盧委員秀燕：哪一年的月平均是七百多億？
徐次長仁輝：我們可以提供委員這部分的數字。
盧委員秀燕：你是比較民國五十年或七十年的數字嗎？
徐次長仁輝：最近十年。
盧委員秀燕：最近十年的月平均都是一千多億左右。
徐次長仁輝：有些月份有掉到七百多億，甚至更少，因為股票市場的影響因素真的很多。
盧委員秀燕：資料麻煩你提供給我們。副總裁，這段時間除了股票下跌，有無熱錢逃離的現象？
楊副總裁金龍：資金的進出，金管會會發布，根據我的了解今年以來是淨流入，但這個月是淨流出，我不清楚流出多少，由金管會會公布。
盧委員秀燕：資金淨流出的逃離現象，比例幅度大嗎？
主席：請金管會吳副主任委員說明。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。如果以這個月來看，也就是四月份至前天，因為我們數據會有落差，外資呈現非常微幅的淨匯出。
盧委員秀燕：非常微幅是多少？
吳副主任委員當傑：應該在十億美金左右，從過去的經驗來看，這是正常的。
盧委員秀燕：所以你們的意思是，證所稅開徵，沒有嚇到外資，對房地產也沒有衝擊，物價也並未上漲，如果這樣，就直接通過財政部的版本，行政院這兩天為何要猶豫？
吳副主任委員當傑：當然我們在乎的是市場流動性，因為流動性牽涉到未來的稅基，也影響整個金融從業人員的就業及投資人的信心與安定。
盧委員秀燕：兩岸清算機制一直強調春暖花開，從前年開始談，而前年及去年都是花開花又謝，今年春天快結束，將進入炎炎夏日，你們在暑假之前能簽定嗎？
楊副總裁金龍：中央銀行確實在跟人民銀行積極溝通中。
盧委員秀燕：現在算是什麼時節？
楊副總裁金龍：我想人民銀行內部也必須做一些協調，這不只涉及人民銀行的問題，也涉及其他部分。
盧委員秀燕：我知道，但是春暖花開是你們自己講的，所以我的意思是，你們的春天是四月底或五月底之前？
楊副總裁金龍：我們正在積極與人民銀行溝通。
盧委員秀燕：現在到底是算春天還是夏天？
楊副總裁金龍：現在是春天將進入夏天。
盧委員秀燕：你的春天是到四月底還是五月底，還是六月、八月算春天？你可以回答：台灣一年四季如春，何時簽定何時都是春天。是這樣嗎？我講得不錯，台灣一年四季如春，是嗎？
楊副總裁金龍：如果委員這麼解釋也是可以。
盧委員秀燕：你們太鄉愿，五月底之前機會大嗎？
楊副總裁金龍：我們積極的在溝通。
盧委員秀燕：謝謝。
楊副總裁金龍：謝謝委員。
主席：我們延長會議時間至今天議程處理完畢。
請曾委員巨威發言。
曾委員巨威：主席、各位列席官員、各位同仁。請教幾個問題，第一、我們最近看到證所稅及證交稅的問題，引起社會很大的騷動，我們很明顯看到行政團隊的兩個部會，許多立場及看法都不一致，過去的事情已經發生了，我就不再談，但是從檢討的角度來看，這中間隱含一個我很擔心的問題，就是行政團隊是否具有執行力？為何我這麼說，當不同部會針對事情有不同的意見時，院長曾對外說明，因為部會之間的職掌不同，所以團隊中有多元意見的空間，在政策擬定的過程中，大家可以協商及討論。但若以多元意見表達來解釋之外，還有一個很重要的關鍵是，對外來看，所有民眾及社會所期待的是，行政團隊是否具有執行力。請教兩位，無論證所稅或證交稅的課徵，從歷史的經驗上告訴我們，每一次談到，都會引起社會騷動，這不是我們今天才碰到的，對不對？既然這一次，我們具備主要原則，需要再一次碰觸這個問題時，為何行政團隊不能在方案還未確定之前，站在金管會、財政部的立場，先提出一些預防性的措施或是一些前置性的消毒動作？使得當我們談證所稅課稅的時候，即使是談論的過程中，讓民眾、讓社會對於股市的騷動不要引起那麼大的恐慌。我們為什麼從歷史經驗的教訓無法做到執行力的提升？我們有沒有談過這個問題？還是我們在乎的只是內容是什麼，跟我的意見有沒有不同？所有的歷史經驗都告訴我們，這個只要碰，就會有問題，難道金管會不能做一點事情嗎？
主席：請金管會吳副主任委員說明。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。委員剛才提到過去的經驗，而過去大家也都瞭解這些經驗產生當時對市場所產生的影響。
曾委員巨威：那你有沒有動作？為什麼沒有動作？
吳副主任委員當傑：陳主委在財政健全小組召開會議時，都積極參與，積極表達意見。
曾委員巨威：我們在外面所聽到的，只知道主委跟財政部的意見不一樣。金管會為何不能有一些消毒、心理預防的動作？不要變成讓股民天怒人怨，每天驚恐失措。而我更擔心的，是整個行政團隊、整個外在形象與觀感，因為這次的動作而受到傷害。這是歷史經驗可以教我們的，結果我們沒有這樣的執行力、沒有這樣的檢討能力。
另外，最近很多券商有很多強力的動作，包括上街頭、上媒體及一些對股市預測性的作為出現，這些動作看起來是好多券商的意見正巧跟金管會的意見都一樣：期交稅要降，最好廢掉；證交稅要降，反對證所稅。請問副主委，這是不是代表金管會在為券商背書？
吳副主任委員當傑：金管會是站在自己身為市場發展主管機關的權責來做這些論述。
曾委員巨威：券商說他們做這些不得已的動作，是官逼民反，金管會對此有何看法？是你們官逼民反嗎？
吳副主任委員當傑：相關公會當然是希望他受到的衝擊最小。
曾委員巨威：反過來講，你可不可以說他是公然要脅我們做政策決定？
吳副主任委員當傑：我想他是意見的陳述啦！
曾委員巨威：我看到最近幾天的消息，因為大家很關心房價，尤其央行總裁也很關心房價，他的作法是找幾個人來喝個咖啡談一談。你是券商的主管機關，如果他們有這樣的誤會、這樣的動作，金管會可不可以也請券商來喝個咖啡或喝個茶，來疏通一下、溝通一下，不要讓民間受到這樣大的騷動。可以嗎？
吳副主任委員當傑：因為未來是怎麼做，到目前都還沒有確定，所以券商會有一些憂心，我想他們也是表達一些從業人員的心聲。
曾委員巨威：金管會一直說當時說要課稅的時候，他們所關心的最重要的一個議題，就是不要影響競爭力，對不對？
吳副主任委員當傑：是。
曾委員巨威：競爭力是關鍵，但是如何提高競爭力？金管會的立場是維護金融秩序、促進金融產業正常發展，這個我們都能理解，但是對於提升競爭力，大家有一個錯誤的觀念；難道成本降低這是唯一提高競爭力的方法嗎？我們的油價政策也是如此，當我們調漲油價時，我們一定要記得一句話：我們的油價不可以比鄰國高，因為我們要壓低成本。這好像讓人感覺今天臺灣落到這種地步，想要提升競爭力，我們唯一的方式就是壓低成本，我們只有成本低、價格低，才能跟別人競爭。我們一直要產業提高附加價值，但我們在制訂金融政策、管理金融市場時，何時政策的附加價值是提高的？我們用的是成本低的概念，難怪站在金管會的立場，只要碰到有一個稅要課，你們一定反對到底。為什麼？因為它影響競爭力。為什麼影響競爭力？因為它增加成本。我們整個產業競爭力與市場競爭力所在乎的就是價格要低、成本要低，今天如果沒有這兩個條件，金管會就什麼事都做不到、就都無法讓競爭力提高了。如果這樣的話，所有部會都到財政部就好了，因為財政部就決定了稅要不要課。我們可以用這種方式來決定我們的競爭力嗎？
吳副主任委員當傑：整個市場的競爭力，包括金融的競爭力，都是我們的職責，我們一直都在做。我們也不斷聽取券商、銀行業者或保險業者的意見，思考如何能讓他們有一些創新性的產品，讓他們的業務可以不斷拓展，這部分都是我們為了提升競爭力一直在做的。
曾委員巨威：你聽取券商的意見，這我都瞭解，現在我的疑問是在於金管會主管政策決定時的思維與根據為何，這才是關鍵。不要老是認為只要價格成本低，就是唯一的競爭能力。今天反過來看，假設金管會有擔當，對於競爭力的提升能夠做得更好，其實這次課稅你們是提供更好的機會讓財政部有所作為，因為你們把競爭力的提升扛在肩膀，讓金融市場是健全的、發展的，民眾就不會因為財政部想課這個稅，而覺得成本負擔高了，我們整個競爭力都流失了。所以這兩個是要配合的，你們今天做得好，反而是財政部的支撐力道。
吳副主任委員當傑：我們過去的訴求所提出的一些立場，是希望稅收的增加不要影響競爭力，意思是稅收如果有增加，能適度併同考量證交稅，也就是讓市場的流動性不要受影響，如果市場流動性受影響、資本市場萎縮，整個稅基或市場提供籌資的功能都會大受影響。
曾委員巨威：徐次長，剛才提到證交稅的問題時，我希望財政部要做一件事，就是為了不要讓在座的立法委員誤會，請你們把所有曾經發生過歷史變化的沿革，從四、五十年代到現在為止，證交稅與證所稅的變化，做一個對照本，分析它們之間的關係。剛才有委員問你，證交稅與證所稅到底有沒有關係，現在的證交稅裡面是不是含有證所稅？結果你說得模稜兩可，不敢回答。從學理上來看，我相信你也很知道，所得稅與交易稅是完全不同的；但事實上，從歷史的經驗來看，應該這樣對外說明：第一，要強調不能把這兩個稅隨便混在一起，如果可以這樣的話，我今天可不可以跟財政部要求，我雖然賺了薪資所得，但我繳了營業稅，所以營業稅也要抵，因為在繳營業稅的時候，就包含所得在內了；我可以這樣說嗎？相信你不會認可的，對不對？所以要將這個觀念對外釐清。但我們承認的事實是，我們每次碰這個證所稅時，就搭配性的調整證交稅，所以這兩個稅並不是性質一樣，也不是誰的裡面有沒有其他的，而是這兩個稅如何搭配去達到政策目的，這才是我們真正的理由與道理，不是嗎？這個為什麼對外說不清楚呢？每次要搞這個時，就有人說證交稅裡面含有所得稅，把民眾搞得一塌糊塗，到底繳的是所得還是交易？這一點財政部應該對外做清楚的說明。
接下來要請教的是，你知道為什麼搭配證交稅很重要？每次的理由又是什麼？我們看77年郭婉容那一次、84年胎死腹中那一次，一直到現在，為何大家都要求證交稅要調降？理由為何？當然是希望降低、減少對股市的衝擊。這個理由成不成立呢？如果回頭去看前面兩次的經驗，都搭配了證交稅的降低，最後，77年那一次是連跌19天，無量下跌；84年那一次是馬上跌了6.8%，逼使得後來提出復議，將整個拿掉。他們當時也搭配了證交稅，為何還是一塌糊塗，結果還是不敢做？而這一次提到證所稅時，又講要搭配證交稅，搭配的目的是什麼？是要減少衝擊，但由前兩次的經驗來看，還是減少不了衝擊，那麼搭配幹什麼？所以重要的不是只有搭配的這個東西，而應是全面性的。我剛才非常希望金管會注意，為了讓這個稅可以推動，不是單純的從局部做思考，一定要全面性的由各部會通力合作，讓整個股市不要因為單一稅制的改變而有過多的恐慌，這其實就決定在政府的行政能力，希望部會之間能共同配合，提出更完整的措施，防止股市造成的衝擊，好不好？謝謝。
主席：接下來登記發言的羅委員淑蕾、黃委員偉哲皆不在場。
現在輪由本席發言，請費委員鴻泰暫代主席。
主席（費委員鴻泰代）：請羅委員明才發言。
羅委員明才：主席、各位列席官員、各位同仁。最近股市成交量急遽萎縮，再這樣下去，該怎麼辦？很多人說，為什麼不藏富於民，現在國內真正的原因是貧富差距很懸殊，我們不要讓全民皆貧，如果讓一小部分人富起來以後，他就可以擴大消費，刺激各行各業的發展。證券市場可說是一個火車頭，現在母親節促銷及週年慶都到了，但整個百貨業的消費停滯，坐計程車的客人又變少了。很多人都在說，這樣不斷推動下去，讓人感覺好像是有仇商情結；你們有沒有這樣的感覺？另外，如果復徵證所稅，未來外資是不用課稅，陸資來台也是不用課稅，難道大陸人不要課稅，臺灣人就要課稅嗎？為何會做這樣的政治判斷？請問現在陸資來台投資的金額有多少？他們需不需要課稅？
主席：請金管會吳副主任委員說明。
吳副主任委員當傑：主席、各位委員。目前沒有證所稅，只有證交稅。
羅委員明才：以後復徵證所稅時，大陸資金來台，要不要課稅？臺灣人統統要課稅，大陸人要不要課稅？
吳副主任委員當傑：這部分就看未來財政部的版本是如何。
羅委員明才：徐次長，在你們的版本中，外資要不要課稅？
主席：請財政部徐次長說明。
徐次長仁輝：主席、各位委員。外資不課稅。
羅委員明才：大陸資金來台，要不要課稅？
徐次長仁輝：大陸資金假如是透過外資進來，我們還是看不到，不課稅。
羅委員明才：也不課稅？那你們為何要欺負臺灣人？大陸人不要課，臺灣人就要課，你告訴我為什麼。
徐次長仁輝：對外資不課稅，這是國際慣例，目的是希望吸引外資來投資。另外就是營利事業所得稅對於外資只要沒有在中華民國設籍的，我們都沒有辦法課他的所得稅。
羅委員明才：很多臺商到大陸去工作，他在大陸領的薪水要不要合併申報綜合所得稅？
徐次長仁輝：對於在大陸的來源所得，現在是沒有課，因為我們是屬地主義；至於營利事業所得，在國外所得的部分是有課。
羅委員明才：所以臺商在大陸上班，不用報稅？
徐次長仁輝：不過，現在有最低稅負制之後，國外所得超過100萬元的話，就要申報。
羅委員明才：這個「國外」是包括大陸，還是不包括？
徐次長仁輝：包括。
羅委員明才：包括在裡面，是這樣嗎？那昨天的經濟日報是不是寫錯了？
徐次長仁輝：只要是國外來源所得超過100萬元，都屬於最低稅負制裡面的課稅範圍。
羅委員明才：很多臺商到大陸去已經10年、20年了，你等於在逼他們做選擇，是要拿中華民國護照，還是要放棄中華民國護照。他如果拿中華人民國的護照，以後變成大陸人，回來臺灣投資證券，要不要課證所稅？
徐次長仁輝：只要屬於中華民國國民的話，他在台灣投資證券，所得超過300萬元，就要課證所稅。
羅委員明才：如果他已經放棄中華民國護照呢？因為你們有很多差別待遇，大陸人來就不要課稅，臺灣人就要課稅。
徐次長仁輝：這又牽涉到如果是外人，要看他居住在台灣的時間多長。
羅委員明才：你們真的要三思而後行。請問財政健全小組現在解散了沒有？
徐次長仁輝：沒有。
羅委員明才：還繼續在開會嗎？
徐次長仁輝：對，繼續。因為我們還有下一個重要議題。
羅委員明才：最後一次會議是何時召開的？
徐次長仁輝：應該是在3月中旬開的。
羅委員明才：下一次何時召開？
徐次長仁輝：上次我們確定了六大議題……
羅委員明才：下次何時開？
徐次長仁輝：因為那有點像大院的程序委員會，由他們決定了六大議題後，我們會針對不同議題，請委員們參加，同時我們還會找一些新的委員參加。
羅委員明才：這些人點火之後就跑掉不管了，你們現在已經讓國庫稅收減少了將近15億。這個小組的名字訂為財政健全小組，如果開始復徵證所稅，到時候國家稅收不升反降，怎麼辦？搞了半天，白忙一場，整個資本市場的市值已經降了一兆多，如果再搞下去又少了一兆多，誰要負責任？健全小組想要收錢，結果收不到，誰來負責？
徐次長仁輝：健全小組下一個最重要的議題，就是對國家債務的理清與整理問題，以及地方財政問題。
羅委員明才：所得稅這一關你們就無法解決了。我剛才的問題很清楚，這些問題本來是要由健全小組討論如何解決，結果國家財政沒有健全，反而倒退，怎麼辦？我們做的很多事情應該是要興利除弊，請問你們興到利了嗎？
徐次長仁輝：公平正義也是稅制上面要考慮的一點。
羅委員明才：公平正義重要，還是國家稅收重要？搞到最後，證交稅本來可以課到1,200億，結果只剩下600億，少了600億，誰來負責？所以很多人講，證所稅已經失敗了。
吳副主委，在財政部所提的這些草案中，最重要的是交易的資訊，按照目前的情況，每筆交易都要留下紀錄，請問一年要留多少筆的紀錄？
吳副主任委員當傑：依照目前我所瞭解的財政部草案版本，如果由稽徵角度來看，這部分是由個人自己記帳，所以應該是要逐筆記帳，再來申報。至於詳細的版本，次長可能比我清楚。
羅委員明才：你是行家，就交易人而言，請問有誰會自己清清楚楚的把某年某月買了什麼股票都詳細記下來，而且3年、5年以後都要把這些資料保留？你覺得這樣的過程會不會很辛苦？有沒有辦法很確實的達到？萬一記錯，怎麼辦？
吳副主任委員當傑：這部分財政部應該有他的配套與思考。
羅委員明才：你知道他有配套思考嗎？
吳副主任委員當傑：可以請次長來說明。
羅委員明才：我當立委都不知道你們有什麼配套思考，如果過了3年、5年，還要從倉庫中翻箱倒櫃找那些資料來記帳，這要怎麼記？以目前開戶的900萬戶來看，經常成交的有四百多萬戶，這樣一年大概會有幾筆資料？
吳副主任委員當傑：根據券商公會提供的資料顯示，有超過1億以上，不過我這邊沒有詳細的數字。
羅委員明才：這樣累積3年就有3億筆資料，請問這3億筆資料要怎麼調出來算？如果兩年之後投資人又搬家，這些資料要怎麼處理？很多投資人光想到記帳，乾脆就不要買賣股票了，所以重點不是課多少稅，而是這樣推動可能會造成整個市場急劇萎縮。雖然你剛才說超過300萬才課稅，但投資人可以到200萬就不要買賣。還有，現在市場上有很多搶帽子的，還有每天當沖的，如果證所稅開始實施，這些搶帽客、忠實戶及每天當沖的這些人，會不會停止他們的作業？
吳副主任委員當傑：委員的意思是說，這些當沖的會怎麼樣？
羅委員明才：會不會減少他們的當沖作業？他的投資會不會減弱？會不會影響他的意願？
吳副主任委員當傑：這部分，目前個人並沒有去做估計。
羅委員明才：你是專家，我問這個是幼稚園最簡單的題目。
吳副主任委員當傑：交易成本就是他的考量，所以有沒有增加交易成本一定會列入其投資考量。
羅委員明才：對，很顯然複雜又影響到市場，還有五萬多證券從業人員可能要面臨失業問題。因此，整個思考起來，我想不出有誰得利，推動一件事總要福國利民有人獲益，不然推了半天，不但擾民，還課不到稅。請問副主委，走空頭市場的時候，課得到證所稅嗎？
吳副主任委員當傑：如果交易量減少，整個稅金當然會受到影響。
羅委員明才：本來臺灣股市正常應該在九千多點，結果一直跌不休，在此情況下，沒有收入就不用報所得稅，也沒有所謂的證所稅，請問國家課得到證所稅嗎？這些資訊應該讓他們知道，因為財政健全小組成員中有在買賣股票的人，我看沒有幾個，了解市場的大概也統統不知道，因此應該把你們的經驗多多提供給這些學者專家參考，這個很重要。
吳副主任委員當傑：謝謝委員指教。
羅委員明才：不是說公平正義，我們是怕臺灣整個資本市場垮掉，垮掉真的會很危險。
另外，因為復徵證所稅的議題，造成很多保險公司的RBC嚴重下滑，黃局長有沒有估計，從今年年初到現在，保險公司手上的股票現值跌損了多少？
主席：請金管會保險局黃局長說明。
黃局長天牧：主席、各位委員。因為它是一個繼續的觀念，所以我們目前並沒有去做估量，但我們也很關心股市的發展，因為保險業有一部分資金也是放在股市投資。
羅委員明才：對，有多少保險業的資金投入股市？
黃局長天牧：去年年底大概有8千億左右。
羅委員明才：只要少兩成就蒸發一千六百多億，所以這個數字隨便算就少一千多億。剛才孫大千委員說證交稅少不到20億，但全民的損失才可怕，假設他去年底投入道瓊買美國的股票，已經破1萬3千點，若與其他比較好的資本市場相較，臺灣已經是嚴重超跌，這些損失不都是老百姓的損失？請問這些損失能否透過投保中心向財政部具體求償？
主席：請財政部徐次長說明。
徐次長仁輝：主席、各位委員。沒有這樣子。
羅委員明才：但民眾已經損失了，你如果不提這個議題，台股現在可能是9000點。
徐次長仁輝：政府支出裡面沒有這項，可以做這樣的……
羅委員明才：我希望大家三思而後行，如果最後版本太多沒有辦法推動及沒有人獲益的情況下，請大家不妨考慮我提的案子，就是證交稅調高千分之一，這樣大家都輕鬆愉快，也沒有財政部所謂的稽徵成本，國家稅收還可以多400億，這樣何樂而不為？不過，我是備胎的沒有關係，如果最後你們協調不成，每個人都有意見的時候，成功不必在我，就把證交稅提升千分之一就好，然後大家輕鬆愉快，請問次長能否接受或考慮這樣的方法？
徐次長仁輝：證交稅是一種交易稅。
羅委員明才：它也有證所稅的意涵在裡面。
徐次長仁輝：以一般理論來講，它比較沒有辦法兼顧課稅及公平原則，這也是為什麼財政部要推出證所稅方案。
羅委員明才：請你多思考一下，推動一項修正有沒有人可以獲益？不要搞到最後，國家輸、人民輸、整個金融界及國際競爭力也輸，既然都是輸，我們為什麼要去修正？所以請三思而後行。謝謝。
主席（羅委員明才）：接下來登記質詢的楊委員麗環、陳委員亭妃、廖委員國棟、盧委員嘉辰、林委員佳龍、廖委員正井、陳委員明文、蕭委員美琴、劉委員櫂豪、蔡委員其昌、蘇委員清泉、吳委員育昇、徐委員耀昌、蘇委員震清、林委員滄敏、邱委員志偉、林委員正二、管委員碧玲、林委員明溱、高委員金素梅、呂委員玉玲、陳委員淑慧、呂委員學樟、潘委員孟安、簡委員東明、蔣委員乃辛、邱委員文彥、江委員啟臣均不在場。
報告及詢答完畢，潘委員維剛所提書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請相關主管機關以書面答復；委員質詢未及答復部分，請相關主管機關於一週內以書面答復；委員質詢中要求提供之相關資料，亦請於一週內送交本委員會，並分送相關委員。
潘委員維剛書面意見：
最近受到油、電雙漲的影響，物價蠢蠢欲動，由行政院採用各種方法，甚至包括匯率與利率政策的調整，來緩和這一波通膨壓力。行政院日前更召開穩定物價小組，宣示對抗通膨的決心，事實上，受到歐洲景氣走緩、美國需求降溫、中國大陸經濟成長下修的影響，3月份包括台、韓、星等亞洲國家的出口皆呈衰退，而黃豆、小麥、玉米等農工原料的國際行情也持續走跌；至於月前被中東情勢所推升的國際油價，也已告下滑。這個國際環境的演變告訴我們，當前全球經濟問題不在通膨，而在於經濟失去成長動能。台灣這一波物價上漲壓力，主要是來自內部的調整。也就是壓抑了兩、三年的油、電價格，一夕間調漲所造成的局面。這個壓力既是來自內部而非國外，自然無需以台幣升值的手段來解決，當然也還不到需要機動調降大宗物資關稅的時候。須知，一切政策工具皆有其負作用，絕不可畏於沸騰的民情而輕率出手。
本席認為這一次油、電調漲所引發的物價壓力，本質上屬於成本推動型，而非需求拉動型。依過去的經驗，成本推動的通膨，貨幣政策效果甚微，貿然升息，非但平息不了物價問題，反而會使得低迷的景氣更形雪上加霜。相關財金單位在運用雙率政策時，必須格外審慎才是。其實，當前台灣雖有物價上漲的壓力，惟物價是由供需兩面決定的，廠商在油、電雙漲之下固然可以將成本全數轉嫁給民眾，但消費者未必會買帳。加以如今台灣消費市場競爭激烈，目前喊得震天價響的漲風，屆時未必真能漲得起來，這由以往的經驗可以得到證實。
觀察全球經濟情勢，看看台灣首季的出口、生產及零售的跌勢，面對目前國內輿論關注的焦點，該有作為就應該要拿出作為。但無論如何，主政者必須清楚台灣所將面臨的最大挑戰是什麼。本席認為台灣當前最大的挑戰依然是如何維持經濟的持續成長及提高全民的實質收入，乃是政府當務之急。
主席：現在進行處理。請議事人員宣讀審查項目。
「中華民國99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案」審查項目
(1)99年度中央政府總決算審核報告單位決算部分：
金融監督管理委員會
銀行局
證券期貨局
保險局
檢查局
(2)99年度中央政府總決算審核報告附屬單位決算營業基金部分：
中央銀行（含中央造幣廠、中央印製廠）
(3)99年度中央政府總決算審核報告附屬單位決算非營業特種基金部分：
特別收入基金：行政院公營事業民營化基金金融監督管理基金行政院金融重建基金
其他特種基金：國家金融安定基金保險業務發展基金
主席：現有委員提案四案。
一、證券投資分析人員須具備豐富之金融專業知識，須經專業能力認證考試通過始符合執行業務之資格，屬於專門職業及技術人員考試法所稱之專門職業及技術人員。金管會應與考試院協調，儘速完成「證券投資顧問事業負責人與業務人員管理規則」增列「經專門職業及技術人員證券投資分析師考試及格者」，將證券投資分析人員考試納入國家考試辦理，並由考選部接續辦理。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　翁重鈞　　羅明才
二、本院李委員應元等針對本院自98年度起連年皆通過決議：「於1年內將證券投資分析人員納入國家考試專門職業及技術人員考試辦理」，鑒於金管會以各種理由抗拒遵照本院決議延宕近3年，本席等認為，金管會應依本院決議，限期1年內完成「證券投資顧問事業負責人與業務人員管理規則」第4項第1款增列「經專門職業及技術人員證券投資分析師考試及格者」，賦予該類科納入國家考試之法源，並儘速由考選部接辦考試。是否有當，敬請公決。
說明：
一、本院自98年度起連年皆通過決議：「於1年內將證券投資分析人員納入國家考試專門職業及技術人員考試辦理」，據金管會主委99年11月1日答覆本院委員質詢稱：「……這個問題我們還是請考試院檢討，如果需要我們納入我們就配合，沒有問題」，嗣經考選部99年11月9日「研商證券投資分析人員資格測驗納入國家考試會議」結論建設該會於「證券投資顧問事業負責人與業務人員管理規則」第4項第1款增列「經專門職業及技術人員證券投資分析師考試及格者」，賦予該類科納入國家考試之法源依據。惟該會置若罔聞，且於100年4月29日召開「檢討現行金融相關從業人員資格測驗制度」會議，討論「證券投資分析人員應否納入國家考試」，由學者發表各種反對意見為其背書，完全無視本院決議存在，實屬藐視國會。
二、依據考選部99年11月9日「研商證券投資分析人員資格測驗納入國家考試會議紀錄」，該部代表說明略以：「就大法官解釋、專門職業及技術人員考試法等角度，檢視證券投資分析人員管理法規，似可納入國家考試之範疇。……可循保險代理人經紀人公證人之體例，修訂管理規則，即於「證券投資顧問事業負責人與業務人員管理規則」中增列納入國家考試之法源，以簡化立法程序提升行政效率；並明定原經資格測驗合格者得繼續執業之條款，以保障其既有工作權……。」顯見本案合乎大法官解釋及相關法律規定，且實務運作亦無困難。
三、證券投資分析人員須具備豐富之金融專業知識，須經專業能力認證考試通過始符合執行業務之資格，屬於專門職業及技術人員考試法所稱之專門職業及技術人員，本院審議98年度以後之中央政府總預算案有關金管會部分皆通過決議，該會應主動與考試院協調，於1年內將證券投資分析人員考試納入國家考試辦理。另查證券投資分析人員納入國家考試合於大法官解釋及專技人員考試法規定，且實務運作亦無困難。而該會對考選部會議「以增修授權命令方式，賦予該類科納入國家考試之法源依據」之結論置若罔聞，且另召開會議達成反對納入考試之結論，除藐視國會外，亦與該會主委「考試院檢討需要我們納入就配合」之說詞不符，視本院決議如無物。
提案人：李應元　　許添財　　吳秉叡　　賴士葆　　羅明才
三、我國銀行業99年度整體經營績效明顯成長，惟部分公股銀行成長甚微、甚至衰退；部分公股行庫之逾放比等資產品質指標雖有改善，惟仍遜於全體平均值甚多。鑒於大型公股金融機構具有政策示範及引導功能，金管會應積極督促其提升經營績效、增提備抵呆帳及加強改善授信資產品質，以利金融體系之穩定。
提案人：費鴻泰　　賴士葆　　翁重鈞　　羅明才
四、本院李委員應元等針對金管會所屬周邊單位由法律賦予執行公權力，執行行政檢查等事項，為金融監督管理體系之重要部分，但屢有高階主管離職後隨即轉任受監督相關營利事業之情形，違反利益迴避原則，顯非公平合理，主管機關應儘速修法納入規範，以符公平正義原則。是否有當，敬請公決。
說明：
一、為防杜公務員濫用其在職時之地位、權力及所掌握之資源，先輸送已實現或預期將來可實現之利益至特定民營營利事業，換取其於離開公職後於該事業之職位及報酬，公務人員服務法爰於85年1月15日修正公布第14條之1規定：「公務員於其離職後3年內，不得擔任與其離職前5年內之職務直接相關之營利事業董事、監察人、經理、執行業務之股東或顧問。」
二、惟金管會金融周邊單位雖執行政府公權力事項，其人員卻因非屬公務人員而不受上述規範，形成執行公權力者得以直接轉任利害相關營利事業之情形，違反利益迴避原則，顯非公平合理。例如：證交所前總經理吳光雄轉任台證證券董事長、證交所前總經理趙孝風轉任寶來集團總裁、證交所前副總經理朱士廷轉任國泰證券董事長、櫃買中心前副總經理周康記轉任群益金鼎證券總經理（曾任群益證券總經理）、期交所前董事長高抗勝轉任元大投信董事長（曾任元大證券副董事長、元大期貨董事長）、期交所前董事長林孝達轉任寶來證券董事長（曾任證交所總經理、寶來集團首席顧問、寶來投信董事長）、保發中心前董事長周國端轉任宏泰人壽董事長（2006年9月就任，2010年10月離職）等7人（詳附表2）。
三、茲將相關問題分述如下：金融周邊單位市場管理行為係以法律定之，屬公權力行使之範圍基於金融、保險市場之管理關乎交易秩序與投資者利益之保障，為國家經濟發展及秩序危險防止任務之重要事項，法律爰賦予臺灣證券交易所、臺灣期貨交易所、櫃檯買賣中心等市場管理之權力，如依法對集中市場進行監視、檢查等業務，證券商、上市（櫃）公司、期貨商等均不得拒絕，故有諸多高權強制性「行政檢查」色彩，係屬政府公權力行使之範圍。有關交易市場之管理、監視、違約金之課責、違約事項之處理及罰則等法律賦予權限之相關規定詳如附表1。
四、此外，財團法人保險事業發展中心係財政部於73年函報行政院同意成立，並由保險業務發展基金（公款）捐助3億3,316萬3千元，由政府長期委辦其辦理保險業務統計、研究發展等工作，以及授權執行財務艱困保險公司之清理、保險證照測驗及強制汽車險專案等公權力事項。由業務監督管理者轉任為受監督利害相關營利事業之董事長或高階主管，有違利益迴避原則金管會所屬周邊單位由法律賦予執行公權力，執行行政檢查等事項，其人員離職後隨即轉任直接相關之營利事業擔任負責人，但因渠等不具公務人員身份，形成執行公權力者直接轉任，雖有違利益迴避原則，卻不受「旋轉門條款」規範，洵非合理及公平。
附表1：金融周單位執行公權力法源概況表
<table WIDTH="820" CELLPADDING="3" CELLSPACING="0"><col WIDTH="150"><col WIDTH="190"><col WIDTH="456"><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm"><a NAME="TA6143404"></a>單<hr>位
</td><td WIDTH="190" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">法源
</td><td WIDTH="456" STYLE="border-top: none; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">條文內容
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺灣證券交易所
</td><td WIDTH="190" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">證券交易法
</td><td WIDTH="456" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">110</span></font>條：「會員制證券交易所對會員有左列行為之一者，<u>應課以違約金並得警告或停止或限制其於有價證券集中交易市場為買賣或予以除名</u>：一、<u>違反法令或本於法令之行政處分者。</u>二、違反證券交易所章程、業務規則、受託契約準則或其他章則者。三、交易行為違背誠實信用，足致他人受損害者。前項規定，應於章程中訂定之。」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">133</span></font>條：「公司制證券交易所應於契約內訂明對使用其有價證券集中交易市場之證券自營商或證券經紀商有第一百十條各款規定之情事時，<u>應繳納違約金或停止或限制其買賣或終止契約</u>。」
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="190" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">證券交易所管理規則
</td><td WIDTH="456" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">22</span></font>條：「<u>證券交易所對集中交易市場，應建立監視制度，擬具辦法申報本會核備，並確實執行。</u>證券交易所為前項市場之監視，必要時得向其會員或證券經紀商、證券自營商、上市公司查詢及調閱有關資料或通知提出說明，其會員或證券經紀商，證券自營商、上市公司，不得拒絕。」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23</span></font>條：「證券交易所應注意查察其會員或證券經紀商、證券自營商之財務業務及內部稽核作業情形；<u>發現有違反法令或不當情事者，應即為適當處置</u>，並通知本會。……」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">23-1</span></font>條：「證券交易所應於營業處所備置所有有關有價證券上市、交易、監視、結算交割及證券商財務業務查核之憑證、單據、帳簿、表冊、紀錄、契約及相關審查及證明文件，供本會調閱查核……。」
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">臺灣期貨交易所
</td><td WIDTH="190" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">期貨交易法
</td><td WIDTH="456" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">15</span></font>條：「<u>期貨交易所應於其業務規則中，規定下列事項</u>：一、期貨交易市場之使用。二、交易制度。三、結算制度。四、保證金、權利金計算之方法。<u>五、期貨商之管理</u>。<u>六、期貨交易市場之監視。</u>七、緊急處理措施。<u>八、違約事項之處理及罰則。</u>九、其他依主管機關規定之事項。前項業務規則規定事項之訂定及變更，應經主管機關核定。」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">16</span></font>條：「期貨交易所於執行前條第一項第六款之市場監視，發現期貨交易達到交易異常標準者，得公布交易資訊；其有嚴重影響市場交易秩序之虞者，並得對該期貨交易採取下列措施：一、調整保證金額度或收取時限。二、限制全部或部分期貨商受託買賣數量。三、限制期貨交易數量或持有部位。四、暫停或停止該期貨交易。<u>五、其他為維護市場秩序或保護期貨交易人之必要措施。</u>」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font>條：「<u>會員制期貨交易所對會員有下列行為之一者，應課以違約金，並得警告或停止或限制其於期貨交易所為交易；其情節重大者，並得予以除名</u>：一、違反法令或經主管機關本於法令為行政處分仍不遵行者。二、違反期貨交易所章程、業務規則、受託契約準則或其他章則者。三、交易行為違背誠實信用，足致他人受損害者。依前項規定對會員予以除名者，應申報主管機關備查。」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">30</span></font>條：「<u>主管機關發現</u>會員制期貨交易所之董事、監察人之當選<u>有不正當之情事者</u>，或董事、監察人、經理人<u>有違反法令、章程</u>或經主管機關本於法令為行政處分仍不遵行時，<u>得通知該期貨交易所令其解任。</u>」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">39</span></font>條：「<u>在公司制期貨交易所交易之期貨商，應與交易所訂立使用期貨集中交易市場之契約，並應訂明下列各款事項</u>：一、期貨交易經手費標準。二、期貨商有第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">25</span></font>條第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1</span></font>項各款規定之情事時，應繳納違約金或停止或限制其交易或終止契約。三、期貨商於被指定代為了結他期貨商所為之交易時，有依約履行之義務。前項使用期貨集中交易市場之契約，<u>並應由期貨交易所檢同有關資料，申報主管機關核備。</u>」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">6<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">95</span></font>條：「<u>主管機關</u>為保障公益及維護市場秩序，<u>應訂定市場監視準則</u>。」
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">

</td><td WIDTH="190" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0.05cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">期貨交易所管理規則
</td><td WIDTH="456" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: 1px solid #000000; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>條：「<u>期貨交易所有下列規定情事之一者，除依情形應即為適當處置者外，並應向本會申報備查</u>：一、期貨集中交易市場因不可抗拒之偶發事故臨時停止當市之部分交易或集會之情事。二、交易系統與交易資訊傳輸系統發生故障或中斷之情事。三、會員或期貨商有逾時繳交保證金或無法繳交保證金之情事。四、期貨交易所之負責人或業務人員，因執行職務涉訟、受訴訟上之判決、為強制執行之債務人或依本法應受解除職務處分之情事。五、董事、監察人、經理人或業務人員有本法第二十八條所定之情事。六、依本法第二十五條規定所為之處分。七、依本法第四十一條規定應行申報事項。八、期貨集中交易市場監視及處理情形。九、因訴訟、非訟、行政處分、行政爭訟、商務仲裁或和解事件，對其財務或業務有重大影響者。十、董事會議事錄。十一、會員或期貨商財務、業務查核情形。十二、其他依本法或經本會規定應行申報之事項。<u>前項第一款至第三款之事項，應於事實發生之次日前向本會申報；第四款至第九款之事項，應於知悉事實發生或處理完成後五日內，向本會申報；第十款至第十一款之事項，應將執行結果按月彙報本會。</u>」
</td></tr><tr VALIGN="TOP"><td WIDTH="150" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">財團法人證券櫃檯買賣中心
</td><td WIDTH="190" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: none; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.19cm; margin-right: 0.19cm">證券商營業處所買賣有價證券管理辦法
</td><td WIDTH="456" STYLE="border-top: 1px solid #000000; border-bottom: none; border-left: 1px solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding-top: 0.05cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.05cm; padding-right: 0.05cm"><p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">1<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">5</span></font>條：「<u>有價證券在櫃檯買賣</u>，除政府發行之債券或其他經本會指定之有價證券，由本會依職權辦理外，<u>其餘由發行人向財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心（以下簡稱證券櫃檯買賣中心）申請上櫃或登錄</u>。……」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">2<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">7</span></font>條：「<u>證券櫃檯買賣中心應就下列事項訂定證券商營業處所買賣有價證券業務規則，報請本會核定之</u>：一、有價證券櫃檯買賣之申請及終止。二、自行買賣或代客買賣及其區分方式。三、委託買賣契約成立之方式。四、營業時間及買賣單位。五、買賣價格之公開標示方法。六、價格升降單位、幅度及初次為櫃檯買賣價格訂定之標準。七、結算及給付之時間與方法。八、買賣證券之過戶手續。九、<u>買賣證券爭議及違規事項之仲裁與處理。</u>一○、其他有關櫃檯買賣之事項。」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.56cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.37cm; margin-bottom: 0cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">3<font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">8</span></font>條：「<u>證券櫃檯買賣中心應訂定證券商營業處所買賣有價證券審查準則，報請本會核定之。</u>」
<p LANG="" STYLE="margin-left: 0.54cm; margin-right: 0.19cm; text-indent: -0.35cm"><font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">4<hr><font FACE="華康細明體, monospace">.</font></span></font>第<font FACE="Times New Roman, serif"><span LANG="en-US">12</span></font>條：「櫃檯買賣有價證券之發行人，有違反證券交易法或依該法所發布之命令時，本會為保護公眾之利益，得命證券櫃檯買賣中心停止或終止該有價證券之買賣。」
</td></tr></table>
※註：1.資料來源，法源法律網，預算中心整理。
附表2：金管會周邊單位人員離職後轉任相關營利事業情形統計表
<table WIDTH="806" CELLPADDING="10" CELLSPACING="0"><col WIDTH="104"><col WIDTH="70"><col WIDTH="79"><col WIDTH="82"><col WIDTH="176"><col WIDTH="169"><tr><td COLSPAN="4" WIDTH="395" HEIGHT="24" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">轉任人員資料
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="176" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">轉任民營單位、職稱
</td><td ROWSPAN="2" WIDTH="169" STYLE="border-top: 1.50pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">備註
</td></tr><tr><td WIDTH="104" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY" STYLE="margin-bottom: 0cm">原任單位
<p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">、職稱
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">姓名
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">離職日期
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="JUSTIFY">離職原因
</td></tr><tr><td WIDTH="104" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">證交所總經理
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">吳光雄
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">90/06/11</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">任期屆滿
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">台證證券董事長
</td><td WIDTH="169" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td></tr><tr><td WIDTH="104" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">證交所總經理
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">趙孝風
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">80/11/01</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">退休
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">寶來集團總裁
</td><td WIDTH="169" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk">現任寶來集團顧問
</td></tr><tr><td WIDTH="104" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">證交所副總經理
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">朱士廷
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">100/02/11</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">辭職
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">國泰證券董事長
</td><td WIDTH="169" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk">

</td></tr><tr><td WIDTH="104" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">櫃買中心副總經理
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">周康記
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">94/05/16</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">退休
</td><td WIDTH="176" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">群益金鼎證券總經理
</td><td WIDTH="169" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk">曾任群益證券總經理
</td></tr><tr><td WIDTH="104" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">期交所董事長
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">高抗勝
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">91/08/1</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">辭職
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">元大投信董事長
</td><td WIDTH="169" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk">曾任集保公司董事長、元大證券副董事長、元大期貨董事長
</td></tr><tr><td WIDTH="104" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">期交所董事長
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">林孝達
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">89/07/24</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">辭職
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">寶來證券董事長
</td><td WIDTH="169" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 0.75pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk">曾任證交所總經理、寶來集團首席顧問、寶來投信董事長
</td></tr><tr><td WIDTH="104" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 1.50pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">保發中心董事長
</td><td WIDTH="70" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">周國端
</td><td WIDTH="79" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">95/5/1</span></font>
</td><td WIDTH="82" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk" ALIGN="CENTER">辭職
</td><td WIDTH="176" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: none; padding-top: 0cm; padding-bottom: 0cm; padding-left: 0.19cm; padding-right: 0cm"><p LANG="" CLASS="cjk">宏泰人壽董事長
</td><td WIDTH="169" VALIGN="TOP" STYLE="border-top: 0.75pt solid #000000; border-bottom: 1.50pt solid #000000; border-left: 0.75pt solid #000000; border-right: 1.50pt solid #000000; padding: 0cm 0.19cm"><p LANG="" CLASS="cjk"><font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">2006</span></font>年<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">9</span></font>月就任宏泰人壽董事長，<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">2010</span></font>年<font FACE="華康細明體, monospace"><span LANG="en-US">10</span></font>月離職
</td></tr></table>
※註：1.金管會以「經查證交所、櫃買中心、臺灣集中保管結算所股份有限公司及期交所等單位均未建立離職後追蹤資料，爰無法提供。」為由，未提供相關資料，經本中心自行查詢後僅獲得部分人員轉任情形，再請該會補充「離職日期」、「離職原因」等欄位，無法代表周邊單位人員離職後轉任相關營利事業之全部情形。
提案人：李應元　　許添財　　吳秉叡　　賴士葆
主席：現在進行協商。
（進行協商）
主席：經協商，結論如下：
一、第一案與第二案併案，照第二案通過。
二、第三案倒數第二行「金管會應積極督促其提升經營績效」等文字修正為「財政部與金管會應積極督促其提升經營績效」，其餘照原提案通過。
三、第四案第四行「主管機關應儘速修法納入規範」等文字修正為「主管機關應儘速檢討提出報告」，其餘照原提案通過。
請問各位，對上述協商結論有無異議？（無）無異議，通過。
有關99年度中央政府總決算審核報告（含附屬單位決算及綜計表）案，本日審查關於金融監督管理委員會及所屬（含附屬單位決算非營業特種基金部分）。行政院公營事業民營化基金。中央銀行。國家金融安定基金、保險業務發展基金等部分。有關預算之執行、政策之實施及特別事件之審核、救濟等事項，均照案通過，或照協商結論通過，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
本次議程處理完畢，現在散會。謝謝各位。
散會（12時42分）
