立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第1次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年3月5日（星期一）上午9時5分
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　林委員郁方
劉主任秘書錦章：出席委員已足法定人數，請各位委員推舉一位委員擔任主席。
陳委員鎮湘：（在席位上）本席推舉林委員郁方擔任主席。
主席（林委員郁方）：現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
依據本院人事處101年3月3日台立人字第1011400514號函：本院定於本（101）年3月5日（星期一）上午9時選舉第8屆第1會期各委員會召集委員，敬請查照。
主席：現在進行選舉事項。
選　舉　事　項
選舉本院第8屆第1會期本會召集委員案。
主席：本會期參加本會委員共13位，依立法院各委員會組織法第三條之四規定，立法院各委員會應置召集委員2人，由各委員會於每會期互選產生；另依立法院各委員會召集委員選舉辦法第五條規定：召集委員之選舉，以無記名單記法票選之。但經各該委員會全體委員，或經各黨團及未參加黨團之該委員會委員之書面同意，亦得以推選方式行之。由於在王院長主持的黨團協商會議中，各黨團並沒有要提出書面推薦書，所以今天是否還是依照往例以投票方式進行？
陳委員唐山：（在席位上）今天要選出2位召委，是否國民黨的就選國民黨，民進黨的就選民進黨？
主席：並沒有以黨團區分，你希望投誰就投誰。每個人只有1票，相關規定並沒有規定國民黨的投國民黨，民進黨的投民進黨，其他政黨的投其他政黨。
蕭委員美琴：（在席位上）現在在場委員人數較少，是否會影響投票的正當性？
主席：投票截止時間為12時，他們等一下都會來投票。
詹委員凱臣：（在席位上）投票選出的2位召委有無先後順序？
主席：我們會有一個召委會議，由2位召委及委員會幕僚坐下來就業務分工及由誰擔任第一週的召委進行協商。
選舉時應公推發票員、唱票員、記票員各一人，由於這些工作較為單純，依例由本會幕僚協助，而且各委員會皆是如此；另有監票員一人，依例由本會委員擔任。現在請推舉一位監票員。
詹委員凱臣：（在席位上）本席推舉陳委員擔任。
主席：在座有兩位陳委員，請問是指哪一位？
詹委員凱臣：（在席位上）請他們2人自行協調好了。
主席：因為今天是由國民黨籍委員擔任主席，我看就請陳唐山委員擔任監票員好了。
召委選舉的投票時間是由9時至12時，投票時間截止，即進行開票；如果提前投票完畢，就提前開票。
現在開始投票。
（進行投票）
主席：全體委員均已投票完畢，現在開票。
（進行開票）
主席：現在報告選舉結果：陳委員唐山5票、林委員郁方8票。本會期召集委員由林委員郁方、陳委員唐山擔任。
由於本會有外交及國防這兩個業務要處理，等一下就由召委進行協商。現在散會。
散會（11時25分）
