立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第11次全體委員會議，審查國防部「我國潛艦採購案執行現況及潛艦國造可行性評估」專案報告，本席提出下列幾點質詢。
一、上周末台北論壇，提出「兩岸軍事互信機制」的原則與方向，國防部的看法為何？對於「一國兩區」的政壇效應，前國防部長蔡明憲認為，已嚴重影響國軍士氣，請問國防部是否屬實？是否有誇大之嫌？
針對近來引發爭議的「一國兩區」說，民進黨政府時期的國防部長蔡明憲在台北論壇場合指出，「一國兩區」將讓國軍不知為誰而戰、為何而戰，馬總統的兩岸政策已嚴重影響國軍士氣。
請問國防部，目前國會士氣有因「一國兩區」的談話而受影響嗎？國軍會因此「不知為誰而戰、不知為何而戰」嗎？是否有誇大之嫌？
馬總統身為三軍主帥，拋出「一國兩區」的概念，基本上是符合憲法、兩岸人民關係條例的規定，國軍若因此受影響，國防部一定要立即處理。
另外，台北論壇也提出「兩岸軍事互信機制」建言，依「先民後軍、先易後難、先低後高、循序漸進、增進安全」原則，分階段循序推動「兩岸軍事互信機制」。
第一階段以聯合海上救災、打擊海盜、反恐等非傳統安全合作為優先，第二階段是增進兩岸軍事安全了解，以學術交流為主，最終逐步進展到協商建立兩軍前線地區及參謀本部軍事熱線，避免因意外或誤判發生的軍事衝突。
請問國防部，目前有沒有研議推動「兩岸軍事互信機制」？步驟、方向為何？對於台北論壇的建言，國防部的看法為何？是否有可行性？
不可行的原因為何？是否目前兩岸軍事互信環境不成熟，互信機制沒有基礎，心防易被瓦解。
二、國防部新大樓工程又發生糾紛，榮電公司終止契約原因為何？工程完工日將延宕多久？是否需重新招標？國防部、廠商、民眾三贏的作法為何？
國防部新大樓工程，近日又傳出工程延宕消息，媒體斗大標題：「新大樓蓋八年未完工，國防部與退輔會將對簿公堂」。
原定民國一百年就要落成啟用的大直國防部新大樓工程「博愛分案」，先前已因包商資金問題一再延宕，又再爆新狀況，最大承包商榮電公司突向國防部提出終止契約，導致新大樓又遭全面停工，讓號稱國軍五角大廈完工遙遙無期。
請問國防部，榮電公司終止契約的原因為何？外傳國防部數度變更工程設計，導致榮電公司無法在履約期間完工，榮電公司擔心保證金被沒收，只好斷尾求生，被迫中止契約，此消息是否屬實？
請問國防部與榮電公司的爭議，後續如何處理？是否需增加國庫負擔？是否需重新招標？國防部、榮電公司、民眾三贏的作法為何？
三、國軍海鷗直升機失事意外，黃金救援72小時，國防部目前最新救援情況為何？就國防部目前掌握的情況，否能夠找出失事原因？
3/26晚上10點多發生國軍S70C海鷗直升機墜海意外，黃金救援72小時，就到今天晚上為止，請問國防部目前搜救結果為何？
至於失事原因仍未明朗化，請問國防部是否已排除天候海象不佳，以及夜間迷航的人為因素？就國防部目前掌握的情況判斷，否能夠找出失事原因？
李委員桐豪書面質詢：
一、先決定戰略戰術，再決定戰具
1.台灣海峽平均深度不足50米，不利潛艦匿蹤躲避。深水水道不多，容易布雷或攔截，非潛艦理想戰區。
2.利於潛艦操作區域，南起高雄，向東南穿過巴士海峽，再沿東海岸上達基隆附近。但東岸似無潛艦基地。（問：東岸有潛艦基地嗎？）
3.潛艦在岸邊時無法逃脫空中監控，但一出海進入深水層就很難找到，所以深水東岸才是潛艦的理想基地與入水場域，為何東岸沒有潛艦基地？
4.如果要操作潛艦進行反封鎖，主要戰區在那？進行反登陸或截殺敵軍補給船隊，主要戰區在那？（台灣海峽，廈門至汕頭）
5.如此請問，台灣購買大批潛艦的意義何在？
二、外行談作戰，內行談後勤，多少艘潛艦才合理？（軍方一直強調買八艘，加現有兩艘成為十艘戰隊）
1.現有潛艦兩至四艘，離所謂「有效嚇阻」差距太遠。且依據二戰德軍經驗，要有效達成潛艦長期性任務（如：封鎖或反封鎖），需要數量應視戰場與基地距離，為最低有效兵力的二至三倍。（一批作戰，一批來往途中或待命，一批基地補保維修）。請問，在作戰需求上，台灣需要幾艘？（問：有效嚇阻中共封鎖需？艘，反登陸需？艘）
2.僅配署於高雄左營港區一帶，易被空襲，沒有後備基地進行補保維修，無法持續戰力。
3.任何東西都有規模經濟，如果成立一個潛艦基地，建立完整自有補保維修零件供應體系，以後勤效能來思考，多少艘最合算？
4.那為什麼要自建八艘？數量的依據為何？
三、本席建議，潛艦國造之前，應先思考在東海岸設置潛艇戰隊基地，甚至在東岸進行儀裝與武裝，在國造潛艦同時，繁榮東海岸造船產業，並使潛艦運用更為得當。理由如下：
1.東海岸處於台灣本島反斜面，對空襲抗擊能力較強，且東岸深水區，較利潛艦隱匿行蹤。故在戰略上應將潛艦基地設於東岸。
2.東岸設基地，維持十艘戰隊規模，較合規模經濟效益。
3.潛艦國造基地若能東移，可開發東岸造船產業，繁榮東部。
4.至少將儀裝與武裝工程東移進行，可使造艦與維修系統合一，較具效能。
5.國防部應先提出潛艦作戰需求數量的依據，確立未來戰隊基地位置，估算後勤補保體系最佳經濟規模，以此依據提出潛艦需求的數量，再依技術能力等考量，提出潛艦國造的具體方案。
黃委員昭順書面質詢：
國防部長高華柱日前說潛艦國造「胡塗膽大」，引發軒然大波。據本席瞭解，由於對美採購潛艦遲遲沒有進展，海軍在2010年秘密展開自製潛艦的可行性研究，同時納編台船、聯合船舶設計中心、海軍造船發展中心等單位人員組成秘密小組，到全世界有能力建造潛艦的國家參訪，尋求自製潛艦設計、施工技術與技術協助。遍訪法國、德國、義大利、荷蘭、俄羅斯、西班牙與英國，希望尋求自製潛艦的技術來源與潛在合約商，2011年10月中旬更密訪至少三個西歐國家。甚至有海軍已找到設計與建造潛艦壓力殼的可行方案之說。
具造「商船」能力不等同能造『軍艦』，會造軍艦，亦不等同能造『潛艦』。
本席首先要表明的是；「100%贊成及支持『國防自主』『國艦國造』」。因此，對於部長潛艦國造「胡塗膽大」一說，本席有所就教？「膽大心細」與『胡塗膽大』是完全南轅北轍之意，部長是認為台船根本不具製造潛艦能力『自我感覺良好』？還是台船現階能力不足，尚無法製造出合於國軍『作戰需求』的潛艦？前者；那不但是胡塗膽大，更是「草菅人命」浪費國家資源和全民辛苦納稅錢。但如果是後者；那意義完全不同，事實上，具造「商船」能力不等同能造『軍艦』，會造軍艦，亦不等同能造『潛艦』，但問題是，一位合格醫生，不經實習、住院、主治醫生等等過程，何來日後名醫？當然潛艦下水是一翻兩瞪眼的事，或與人才培育過程相比不能譬喻，但本席要強調的是；凡事沒有一蹴可成，應有『成長』過程是必須的。十年樹木百年樹人，「國防自主」的建軍更是必然，誠如當年中美斷交時，全民發起「一人一元，自強救國」運動的三軍自強中隊般，如其時海軍飛彈快艇50艘建造完成後能再繼續研製的話，就不會在30年後才能造「錦江級」艦，而且還跌跌撞撞，步履闌珊。也極可能現在已具製造柴電潛艦能量和能力了。
「潛艦國造」，提升國內造艦水準，「漸進式合作造艦方案」有利台灣成為造艦中心。
據本席瞭解，潛艦國造之議，係源自本院民國91年5月第五屆第一會期第17次會議，決議「對於潛艦採購案，行政院應積極向美國爭取，將售台八艘潛艦中之六艘，以技術移轉方式在國內建造」。當時主張潛艦國造的理由，除了提高國防自主能力外，亦由於當時國內造船工業正面臨嚴酷的考驗，中船（現今台船）公司財務陷入困境，若能促使「潛艦國造」，將能帶來巨額商機，提供就業機會，並經由工業合作、技術移轉、人才培訓，結合機械、電子、電機產業，發展造艦工業，提升國內造艦水準，甚至使台灣成為造艦中心。這在當時的確是一個美麗的願景。
事實上，民國92年行政院召開「潛艦國造跨部會推動小組」，會中討論並決議確認「漸進式合作造艦方案」（2+2+2+2方案，即第一、二艘潛艦由我國內業界派員學習設計、備料、生產與後勤作業；第三、四艘由我國內業界參與建造1/3船段；第五、六艘潛艦由我國內業界參與建造2/3船段；第七、八艘潛艦，由我國內業界負責建造，並自力擔負後勤維修任務）為我政府政策。國防部並以「滿足作戰需求、現有藍圖生產製造或購買現貨，價款符合國際市場行情，並需完成建案作業，獲得立法院同意」之規劃原則，預定於93年6月完成建案作業。7月簽署全案發價書後，致力完成選商作業；在與得標商簽署合約後，即進入建造階段。先不論國際間願意出售潛艦予我的國家本來就不多；而且在我國簽署全案發價書前，更沒有國家會願意釋出設計與建造輸出許可的問題。本席認為，對爭取潛艦國造、國家安全與整體利益目標的政府政策應該是一致的，怎麼會10年後的今天，潛艦國造卻變成「胡塗膽大」？換言之，如果潛艦國造已是政策，那現階段重要的工作，難道不該是如何提升造艦團隊能力？不是集合政府部門及各界力量，共同協助國內業界爭取合作造艦，期達「漸進式合作造艦方案」之預期目標嗎？
「潛艦國造」對國家預算撙節的實質助益
是故，本席果斷的認為，國防部的立場應是支持「國防自主」的，只是現階段經評估，若即刻將潛艦建造完全委交台船，國防部有所質疑？如果「潛艦國造」是國家既定的政策，那有必要吵得如此沸沸揚揚？國防部應該很明確的告訴國人，為求擺脫國外軍購的長期依賴，提高國防自主能力，落實國防工業紮根，國防部的立場為何？也要讓國人知道若潛艦不國造，因國際現實及美方對潛艦列入我軍售的態度，政府所必須花費的特別預算是如何的龐大？如能採「漸進式合作造艦方案」並再針對各項細步檢討，特別預算有可能可刪減1,000億元，而此項因潛艦國造經費的節省，乃至於整個軍事採購預算的大幅節流或刪除，若從社會安全保障言，可以造福數以萬計的無依老人、殘障民眾、失業家庭、貧困兒童等，真正增進社會福祉；若能將軍購節流經費再有效投入到教育、科技、環保、經建方面，從機會成本的角度言，在全球預期未來經濟復甦將趨緩慢之時，不是更可提升政府財源的運用效率，同時也必會獲得全國同胞的支持！
策略性工業的扶植，必須具備一定條件，方不致成為「扶不起的阿斗」
本席也籲請政府正視，策略性工業的扶植，必須具備一定條件，方不致成為「扶不起的阿斗」。從需求面言，必須考慮國內外所提供市場的大小，是否足以培養達到產業效率生產的規模，進而創造國際競爭能力。從生產面言，經由技術移轉，經驗累積，不但自製率大幅提高，發揮規模經濟的效益，且經由創新使得長期成本線下移。從時間因素的考慮，扶植期間避免失之過長，以免消費者福利長期受損；並應避免生產者在缺乏時間壓力下，養成依賴心理，不努力降低長期成本，卻坐享市場與利潤的保障。但據美方的評估，台灣的潛艦自製率只有5%的能力，造艦技術與系統能力與能否自製潛艦差距甚大，技術缺口如何有效補強？如何達成「潛艦國造」的政策目的？似乎「現實」與「國人期待」是有程度上的落差！此點若屬事實，國防部亦應讓國人明確瞭解，「潛艦國造」非不為也而是現階段尚不足為也。
柴電潛艦是高科技的作戰艦艇，造艦具有高危險性作業環境的工作，全球真能完全製造國家可數。
雖然台船表示，支援國防建設是公司四大建廠目標之一，台船民營化後，即成立「潛艦國造」研發小組，作業重點集中在潛艦裝備商源、取得輸出許可證、設計及建造技術移轉船廠的聯繫，及國內產官學界可支援的評估項目。從民國91年至92年，即投資7千多萬元，研製壓力殼機艙主馬達段及壓力殼前端板，成功驗證製造船體的精密技術，在船型開發及設計上也有明顯進步。且曾特別邀請德國造船專家評估台船的設施與技術能力後表示，若台船能調整生產線，並增添部分設施，以技協廠的技術合作及技術移轉，往後足有能力建造潛艦。台船且一再表示，目前受制經費與人力，許多研發計畫無法實行，若政府將「潛艦國造」納入政策，台船在足夠的經費支援下，必可展開全面性的作業。本席必須說，若僅由這些宣示性及不確定性的語言，政府豈敢將「潛艦國造」如此高科技必須具備關鍵性工業技術需求一次交予？成功驗證製造船體的精密技術，不代表符達潛艦造艦的需求，調整生產線、增添部分設施，是含蓄還是搪塞之詞？尤其最後仍是以技協廠的技術合作及技術移轉來結論，那與政府原來的「漸進式合作造艦方案」不是如出一轍？再說「『往後』足有能力建造潛艦」那不是經其步驟的本當如此？往後是10年？20年？還是根本無法確定？是完全自主自製還是部分？那樣的結果國人能接受嗎？
柴電潛艦是高科技的作戰艦艇，且是具有高危險性作業環境的工作，目前國際間僅少數國家具有真正完全的建造能力，放眼國內應是從無也不具有該層次的造艦能力更遑論經驗。台船是已具水面商用大型船舶，及小型軍用艦艇（如光六、錦江級艦）的建造能力，但那與建造潛艦的高科技能力完全不能相提並論。本席無意長他人威風滅自己志氣，如台船真的不是高部長所說的「胡塗膽大」，那台船是否應該清楚且明確的就其建造潛艦能力詳細提出說明資料，這其中必須包括藍圖設計、建造技術、管理能力、武器裝備與戰鬥系統之獲得來源、關鍵性設備輸出許可及整體後勤與SOP等等提出證明文件與保證，若然；相信國防部也沒理由不交付委製，全民亦當然完全放心，又怎會再紛紛嚷嚷呢？
潛艦國造立意甚佳，一次編列巨額的特別預算，是否能發揮應有的效果？所付代價是否值得？
總之，本席主張，由於軍購特別預算潛艦造價過高、交貨期間過長、貨源仍不確定、舉債採購債留子孫等，引起諸多質疑與爭議，乃是無可避免之事；潛艦國造立意固然甚佳；然而一次編列巨額的特別預算，是否能發揮應有的效果？所付代價是否值得？在當前政府財政拮据之際，這些問題更是令人關心，必須從國家整體效益與成本來檢視。再則，政府若果真如願付出巨額的潛艦採購成本，購買潛艦設計與製造的高度技術，是否能夠經由學習與模仿效果，累積造艦經驗，扶植造艦工業，達到潛艦自造、外銷的目的，仍將面臨許多不確定性。此一同時台船公司是否真有能力吸收造艦技術，提升設計能力，突破造艦瓶頸，進而降低生產成本，國外未來是否有潛艦市場需求，在各種風險的考量下，均值得更周詳仔細的評估，以免浪費國家整體資源。
鑑此，本席要求政府應從國家戰略、全球趨勢及兩岸關係穩定對國家未來發展深入考量，台海軍力平衡的可能性、必要性中剴切探討，「國防自主」的精神為何？是一味的投資硬體武力抑或應增加軟體實力？台灣地小物乏，我們的國強民富是必須建造在船堅砲利上嗎？潛艦國造政策是否急迫，以及台船是否確有能力的問題，均必須站在國家整體利益的角度，進行客觀具體的評估，而不是各據立場逞口舌之爭。
主席：本日委員質詢未及答復，或委員要求補充資料者，請相關單位於二個星期內答復。委員另要求期限者，從其所定。
今日會議到此結束。散會。
散會（13時4分）
