立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第12次全體委員會議紀錄
時　　間　中華民國101年4月2日（星期一）上午9時
地　　點　紅樓301會議室
主　　席　林委員郁方
主席：出席委員已足法定人數，現在開會。進行報告事項。
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
<hr>
立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第11次全體委員會議議事錄
時　　間：中華民國101年3月29日（星期四）上午9時1分至下午1時4分
地　　點：紅樓301會議室
出席委員：陳亭妃　　蔡煌瑯　　林郁方　　陳鎮湘　　蕭美琴　　詹凱臣　　陳唐山　　林鴻池　　馬文君　　張嘉郡
（出席委員10人）
請假委員：邱議瑩
列席委員：徐欣瑩　　段宜康　　江啟臣　　羅淑蕾　　廖正井　　賴士葆　　李桐豪　　林佳龍　　黃昭順　　孔文吉　　吳宜臻　　林正二　　丁守中　　吳育仁　　楊瓊瓔　　劉櫂豪　　徐耀昌　　江惠貞　　黃偉哲　　簡東明　　李貴敏　　吳育昇　　林滄敏　　廖國棟　　張慶忠　　林國正　　許添財　　潘孟安　　薛　凌　　管碧玲　　呂學樟　　蔡正元　　鄭麗君　　邱文彥
（列席委員34人）
列席人員：國防部部長高華柱及相關人員（部長請假至11時24分，請假期間由副部長趙世璋代表列席）
經濟部工業局副局長周能傳
金屬機電組組長邱求慧
國營會四組組長何華勳
行政院國家科學委員會工程處處長李清庭
台灣國際造船公司董事長譚泰平
業務處工程師陳順財
管理處管理師王進添
財團法人船舶暨海洋產業研發中心副執行長陳錦福
海洋大學工學院院長陳建宏
主　　席：陳召集委員唐山
專門委員：紀珠
主任秘書：劉錦章
紀　　錄：簡任秘書 趙弘靜
簡任編審  劉慧琪
科    長 陳淑敏
專    員 陳國興
報　告　事　項
一、宣讀上次會議議事錄。
決定：確定。
二、邀請國防部部長高華柱報告「我國潛艦採購案執行現況及潛艦國造可行性評估」，併請經濟部、行政院國家科學委員會及台灣國際造船公司派員列席，並備質詢。
（國防部副部長趙世璋、海軍司令部參謀長黃曙光報告。委員陳亭妃、蔡煌瑯、林郁方、羅淑蕾、蕭美琴、詹凱臣、陳唐山、陳鎮湘、張嘉郡、林國正、馬文君、徐欣瑩、李桐豪、黃偉哲、薛凌、段宜康、林佳龍、蔡正元、許添財等19人質詢，均由國防部部長高華柱、副部長趙世璋、總政戰局代局長王明我、資源司兼人力司司長王天德、海軍司令部參謀長黃曙光、陸軍司令部參謀長羅際琴、軍備局工營處處長蔡振義、台灣國際造船公司董事長譚泰平即席答復。）
決定：
(一)登記質詢在場委員均已發言完畢，報告及詢答結束。
(二)委員所提口頭質詢未及答復或要求提供之資訊，請國防部於2星期內以書面答復委員並副知本委員會，委員另指定期限者，從其所定。
(三)委員邱議瑩、林鴻池、李桐豪、黃昭順所提書面質詢，列入紀錄刊登公報。
通過臨時提案3案：
一、為提升我國海軍戰力且加強我國戰備，支持國造潛艦計畫儘速完成，建請行政院應再度啟動「潛艦國造跨部會推動小組」，推進國造潛艦實造階段。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴
連署人：陳亭妃　　陳唐山　　林郁方　　馬文君　　詹凱臣
二、有鑑於近期國軍重大意外事件接連不斷，然該等意外事件卻均無對外公開、透明地交代軍方調查結果及說明事發原因，故要求國防部未來應於國防重大意外事故發生後半年內，須向立法院外交及國防委員會提出書面調查報告，並將調查報告結果公開於官方網站上。
提案人：蔡煌瑯
連署人：蕭美琴　　陳亭妃　　陳唐山　　林郁方　　馬文君　　詹凱臣
三、為落實「潛艦國造」、擴大國內造船能量並促進國內經濟發展，行政院和經濟部應輔導臺船公司和「財團法人船舶暨海洋產業研發中心」，提升國內潛艦「研發構形設計」、「合約管理」和「合約審查」的能量，相關經費由行政院開發基金或經濟部相關預算支應。
提案人：林郁方　　蔡煌瑯　　詹凱臣　　馬文君　　陳鎮湘　　蕭美琴　　陳唐山
散會
<hr>
主席：請問各位，上次會議議事錄有無錯誤？（無）無錯誤，確定。
進行討論事項。
討　論　事　項
審查行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管「財團法人榮民榮眷基金會」101年度預算書案。
主席：今天主要是審查「財團法人榮民榮眷基金會」101年度的預算書，報告結束後即進行詢答。按照往例，在審預算的時候，時間有時候比較緊，所以今天每位委員發言時間為6分鐘，必要時得延長2分鐘。請問各位，有無意見？（無）無意見。
今天主委有請假，我有准他假，所以現在先請退輔會金副主任委員報告。
金副主任委員筱輝：主席、各位委員。本人作如下報告：
壹、前言：
大院今天審查榮民榮眷基金會（以下稱本基金會）101年度預算，筱輝得以列席報告，至感榮幸，謹就本基金會101年度工作目標與預算編列及100年度預算執行情形，向各位委員作業務報告，敬請委員指教與支持。
行政院國軍退除役官兵輔導委員會（本基金會之目的事業主管機關）鑑於亡故榮民遺產未於法定期限完成繼承者，得於日後尋獲之家屬仍可繼承，以及亦可運用於照顧榮民榮眷，乃透過立法程序，修訂兩岸人民關係條例第68條，由主管機關將前述保管民國82年9月17日以前亡故榮民遺產捐助設置榮民榮眷基金會，辦理遺產核發、獎助學金、重大災害救助暨榮民榮眷福利服務事項，嗣經行政院頒布自85年9月18日施行，並由主管機關擬具「財團法人榮民榮眷基金會捐助暨組織章程」報經行政院核定頒行，並於86年7月9日設立本基金會，運作以來，悉能符合捐助章程所訂宗旨。
貳、董事會組織：
本基金會按捐助章程第七條規定設董事會，置董事13人，由輔導會業務主管以上1人擔任當然董事，並由行政院秘書處、內政部、財政部、國防部、陸委會、海基會各推薦1人為董事代表，餘遴選具榮民身分之董事代表5人，學者專家1人。另依章程第13條規定基金會置監察人5人，除輔導會會計長為當然監察人外，由法務部、行政院主計總處各推薦代表1人，餘具榮民身分代表2人組成。
參、工作方針及成果：
本基金會秉持照顧大陸合法繼承人及在台清寒、貧困、遭受重大災害之榮民榮眷之宗旨。依據本基金會捐助章程辦理遺產核發、清寒榮民子女獎助學金、榮民榮眷重大災害救助、福利服務事項等四大法定業務，其給付對象及累計執行情形分述如后：
一、遺產核發：
以核發民國82年9月17日以前在台亡故現役軍人及退除役官兵之遺產，其大陸地區繼承人未於法定期限完成繼承且捐助基金會者為範圍，並以法定之大陸地區繼承人為限。迄101年二月底累計已核發221人，合計新台幣（下同）5,318萬4,488元。
二、獎、助學金：
(一)獎學金：對象為支領一次退伍金、固定給與、資助金、無給退除，且未領軍公教子女教育補助費之榮民子女，就讀國內大學及研究所博、碩士班之非政府機關公費生。累計已核發3,553人次，合計6,207萬9,230元。
(二)助學金：對象為低收入戶榮民（遺眷）子女、就養榮民遺眷之子女、就養榮民身心障礙戶子女及中低收入戶榮民遺眷子女（三位子女同時就讀高中職以上學校），就讀國內研究所及大專院校、高中職之非政府機關公費生。迄今計已核發2萬9,137人次，合計3億3,700萬2,760元。
三、重大災害及意外事故救助：
凡榮民本人、配偶、父母及其子女因重大災害或意外事故導致亡故或重度身心障礙者（不含自然死亡、病故或自我傷害者），為救助範圍。迄今計已核發3,663人次，合計6,353萬4,757元。
四、福利服務事項：
(一)重大傷病重點救助：對象為中低收入戶就養榮民遺眷及低收入戶榮民遺眷，其家庭中主眷或其子女因中風、癌症、重大傷病（含重度、極重度精神病患）而長年臥病以致全家生活陷入困境者。迄今計已核發7,576人次，合計7,786萬9,365元。
(二)身心障礙戶救助：對象為就養榮民之遺眷家庭，主眷或其子女為中度以上之身心障礙者（含中度精神病患）。迄今累計已核發1萬9,859人次，合計1億9,860萬3,213元。
(三)專案救助：對象為遭遇特殊急難事故以致生活陷入困境之榮民（眷）者。迄今計已核發3,560人次，合計2,481萬6,982元。
(四)就養榮民慰問金：自100年7月起已發6萬5,343人，共計3億2,369萬1,000元。
肆、100年度預算執行情形：
本基金會100年度遺產核發及各項救助工作，均依作業規定時程管制執行。截至100年12月31日，已完成工作計有：
一、遺產核發2人，核發計91萬8,011元。
二、獎學金核發200人，計350萬元；助學金核發1,705人次，計1,922萬2,000元。
三、重大災害及意外事故救助核發160人，計165萬元。
四、重大傷病重點救助核發776人次，計776萬元；身心障礙戶救助核發2,494人，計2,494萬元；專案救助核發106人，計100萬元。
五、就養榮民慰問金每人每月600元，自下半年起委託輔導會發放，計核發6萬5,343人，2億3,078萬1,000元，每月平均發放3,846萬3,500元。
六、100年度計短絀2億5,826萬4,126元。
伍、101年度工作計畫概況：
101年度工作目標，以達成本基金會捐助章程訂定之四大工作為任務，預計完成下列各項工作計畫，其概況如次：
一、大陸繼承人申請遺產預計核發5人，計200萬元。
二、清寒榮民子女獎學金核發博士班25人次、碩士班75人次、大學生100人次，計350萬元；清寒榮民子女助學金核發2,000人次，計2,200萬元，合計2,550萬元。
三、重大災害及意外事故救助192人次，計220萬6,000元。
四、重大傷病重點救助850人次；身心障礙戶救助2,700人；榮民、榮眷生活陷入困境之專案救助150人次，共3,700萬元。
五、就養榮民慰問金6萬5,000人次， 計4億4,800萬元。
陸、101年度預算編列情形：
101年度預計收入7億1,960萬元，支出5億1,547萬1,000元，結餘1億9,689萬1,000元，惟累計至101年仍短絀4,364萬3,000元。預算主要內容概述如后：
一、收入：
由於國內存款利率仍然偏低（平均0.8%），利息收入1,360萬元，捐贈收入7億0,600萬元（輔導會捐助7億，一般捐款600萬），合計7億1,960萬元。
二、支出：
人事費434萬5,000元，行政事務費289萬3,000元，業務費5億1,547萬1,000元（包括遺產核發200萬元、清寒榮民子女獎、助學金2,553萬元、重大災害及意外事故救助200萬6,000元、重大傷病重點救助850萬元、身心障礙戶救助2,703萬元、專案救助150萬5,000元、就養榮民慰問金4億4,800萬元，宣導及慰問30萬元、遺產撥還60萬元）。
柒、結語：
本基金會為公益法人服務機構，一切計畫作為及會務執行，均以推展清寒榮民、榮眷救助服務為目的，近來因基金孳息驟降，但考量照顧清寒疾苦弱勢之就養榮民遺眷，故並未調減給付標準及縮小核發範圍，迄今已有15年服務工作成果，受惠者已達6萬7,571人次，發放金額為8億1,709萬0,795元，仍將適時適切予以慰助，期能達成「濟所當濟，助所應助」、「取之榮民，用之榮民」之目標，並秉持章程之規範，以及公益事業之精神，執行法定業務。
報告完畢
恭請指導
主席：現在開始詢答，每位委員發言時間為6分鐘，必要時得延長2分鐘，依照往例10點半截止發言登記；如果有書面質詢，請在會議散會前提出。
請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。國防部興建大樓，到現在遲遲無法完工，最大的問題就是榮電公司沒有辦法承做。榮電公司不但無法履行興建案，現在還惡人先告狀，提出取消契約的存證信函給國防部，國防部也在3月22日正式向臺北地方行政法院提出訴訟。國防部告退輔會，等於是政府的左手告右手，這不是笑死人、貽笑大方嗎？真是一筆爛帳！如果不是榮電公司專業不足無法承做，就是經營不善，要不然就是管理有問題，這也是退輔會投資公司的通病。現在國防部要沒收履約保證金1億6千984萬，這些都是民脂民膏，副主委，這一定要有人負責。
主席：請退輔會金副主任委員說明。
金副主任委員筱輝：主席、各位委員。謝謝蔡委員的指導。首先，退輔會針對我們的投資事業，也就是榮電公司這次向法院申請把將近1億7千萬元的履約保證金，希望能夠予以保存。
蔡委員煌瑯：你不但賺不了錢，現在連1億6,000萬的履約保證金都要被沒收，這些都是民脂民膏，如果無力承作，你們就不要標。你們這一標，結果現在政府告政府，貽笑大方，國防部告退輔會，這不是笑死人嗎？這個不是單一個退輔會轉投資的公司發生問題，稍後本席還要舉一個欣欣天然氣公司此次董事會結果報告的例子，它可以說是一筆爛帳、烏煙瘴氣！退輔會難道不用負起責任嗎？這個事件一定要有人負責。你不要再推給國防部變更設計幾百項、承做成本增加等等，你們當初要標的時候就要考慮清楚才是。現在國防部說你們惡人先告狀，不但不履約，還要凍結保證金的部分，現在還要對簿公堂，副主委，退輔會都沒有責任嗎？
金副主任委員筱輝：我們退輔會針對轉投資事業榮電公司……
蔡委員煌瑯：本席本來針對這個案子要來罵曾主委，已經等了好久，結果他今天還請假。
金副主任委員筱輝：基本上，我們並沒有排除我們的責任……
蔡委員煌瑯：希望你們在下一次會議之前，提出你的懲處報告，不能讓民眾的血汗錢就這樣被榮電公司糟蹋掉，你們賠不起的，到最後還是政府買單啦！
金副主任委員筱輝：本案問題的因素錯綜複雜，也絕不是如蔡委員剛才指示的只有榮電單方面的錯誤，當初招標的時候，榮電是以17億元即底價21億元的79.9%得標，以當時工程招標的價格而言，80%的承作，並不完全算是低價搶標。
蔡委員煌瑯：既然不是低價承標，也有利潤，為什麼現在做不好？要不是你們的專業有問題，就是你們當時的標案有問題？問題出在哪裡呢？你們一再推卸責任說是因為國防部變更設計數百項，或者是承作成本增加，這個當初要承包在做風險評估時就應有所準備才是啊！
金副主任委員筱輝：蔡委員，是否容我先報告……
蔡委員煌瑯：時間不夠，本席還要再告訴你另一個公司，爛成這樣子！我要求退輔會、榮電公司就與國防部的法律訴訟問題及承包國防部新建大樓工程向本委員會提出專案報告，你同不同意？主席，我們應該要求退輔會來專案報告，這是一筆爛帳！不能讓他們這樣糟蹋民脂民膏。好不好？本席現在就正式跟你提出要求，下次再繼續談。
其次，我說天然氣有調降的空間，你們都說不行，因為有進貨成本的考量，我告訴你，即使進貨成本是固定的，公司管理成本應該也可以節省，本席手上持的是欣欣天然氣公司最近一次的董監事會紀錄，這次的董監事會中講得非常清楚，來自營運的部分是賺錢的，但是其轉投資和理財都是賠錢的，營運賺錢，轉投資和理財都是賠錢，加減相抵之後，結果公司還是賺錢。公司賺錢之後，他們就自肥，它的公司董事、監察人研究費、車馬費全部都調漲，可說是肥貓一堆，這是特許執照、獨占事業！董事會開一開之後，我把車馬費的部分唸給你聽，常駐監察人的車馬費原來一次是9,500元，現在調整為2萬元，從去年的12月1日開始，12月23日才開董事會，還回溯到12月1日開始，車馬費從9,500元調整為2萬元；董事監察人的車馬費從7,500元調整為15,000元；研究費的部分，統統調整為2萬元；另外聘請三位的薪資酬報委員會委員，本來的薪資酬報年金是6萬元，每次3,000元的出席費都予以調整；另外，董事會之中，退輔會的代表沒有去開會，請其他董事代簽名都還可以領出席費、車馬費！這像話嗎？這不是肥貓嗎？大家都在檢討經濟部的肥貓，其實退輔會也有肥貓。難道你們不能節省這些管理成本、不要調漲天然氣，讓我們的民眾可以享受便宜一點的天然氣嗎？
金副主任委員筱輝：欣欣天然氣的問題是在於他們的轉投資事業，另外，就是針對所有的董監事……
蔡委員煌瑯：你轉投資失敗、不善理財，為何要用營運成本來cover？你們營運上賺了很多錢，可以把營運成本降下來，然後不要調漲天然氣費用！現在的老百姓很苦，汽油一公升就漲了三塊多！這個天然氣被本席逮到了，本席長期關注天然氣部分，原來是管理成本不善，不是因為進天然氣成本的問題，不是中油的問題而是你們自己的公司轉投資失敗，為什麼我們的天然氣要遭殃呢？為什麼民眾用天然氣就要遭殃呢？這是不合理的，而且，你們圖利自肥，整個董事會通過就可以了。試想，董事會要通過一個增加車馬費的案子，那些董事們會反對嗎？從9,500元提高到2萬元，提高一倍，合理嗎？
金副主任委員筱輝：我們所有法人推薦的委員會委員的出席費都繳入安置基金，沒有個人領取。
蔡委員煌瑯：只有你們退輔會的人繳入基金，其他那些董事自己圖利自己，你們退輔會是最大的股東，可以這樣子嗎？我要求要降天然氣價格不是沒有道理的，即使成本不變，管理成本都可調降下來。你去看看你們董事會的這個報告，難道不覺得丟臉嗎？人民是提款機嗎？我要求你們立即查辦。
金副主任委員筱輝：是，他們的投資大部分都是……
蔡委員煌瑯：好，立即查辦！
最後一件事情，本席要談一談台南仁愛之家。台南仁愛之家烏煙瘴氣，黑函滿天飛。主任、護士關係搞不清楚，還叫替代役每天要洗碗、打雜。替代役是去洗碗、打雜的嗎？你們的伙食統統都是外包，替代役是去那邊打雜的嗎？
另外，照護老榮民怎麼是外包呢？沒有專業護士，現在弄出人命，台南地檢署在查了。
金副主任委員筱輝：委員，我想，你指的大概是台南榮民之家。
蔡委員煌瑯：對，台南榮民之家。
金副主任委員筱輝：這部分內政部已經專案去查了。
蔡委員煌瑯：什麼才專案去查，連地檢署都已經出面，一位老榮民……
金副主任委員筱輝：這是因為替代役他們寫信給總統府。
蔡委員煌瑯：因為你們外包餵食，然後把他噎死了。如果你們有專業護士、專業人士照護的話，大致上不會發生這種事情。
主席：蔡委員，時間到。
蔡委員煌瑯：現在台南榮民之家黑函滿天飛，烏煙瘴氣，管理不善。我希望退輔會鎖緊螺絲。
金副主任委員筱輝：報告委員，如果您有機會親自去的話會發現，那些替代役他們認知上的問題。現在經過內政部專案去查了之後，他們的解釋……
蔡委員煌瑯：那位馬姓榮民噎死了，怎麼辦？
主席：蔡委員，時間到，已經讓你多講2分鐘了。
蔡委員煌瑯：馬姓榮民噎死了，那個怎麼辦？難道不應該拿出個交代嗎？現在台南地檢署在查了，你們怎麼會外包給人家去照護呢？那些都不是專業人士啊！
主席：蔡委員，謝謝。
現在輪到本席發言，請詹委員暫代主席。
主席（詹委員凱臣代）：請林委員郁方發言。
林委員郁方：主席、各位列席官員、各位同仁。副主委，博愛大樓的事情本來我不想提，但聽到蔡委員問了之後，我也請教一下。
當然有些事情不能怪你們。因為國防部一再變更設計，除了增加成本之外，也會把工期拖長，就這一點來講，我是同情你們的。國防部做很多事常常都是這樣拖拖拉拉的，一再地變更，心意都拿不定。但是說實話，我知道你們最近一直在找我，因為我在報紙上說了一句話。我說：「政府採購法真的要修一修，要儘量用最有利標，而不是用最低標來得標。」，所以你們一直來跟我解釋，表示沒有用最低標來搶標。
然而方才你自己也告訴我，這個底價是21億，你們用17億得標，你說這也未免降得太厲害了吧？和底價相差了4億，難免會讓人家解讀為「你們就是搶標」，搶了先做再說，做不到再講，因為社會上有很多這種問題。韓國商人在國際上就是這一點非常有名。
其實這件事國防部也要負很大責任。國防部博愛大樓是多重要的工程，你當然要用最有利標來處理，對不對？要選體質最好的、財力最充裕的、建造的歷史紀錄最好的這些廠商來談，用最有利標來解決。國防部自己怕事，跟很多政府機構一樣，怕外界說圖利他人，所以我們未來應該去修政府採購法。
國防部的理由我聽了，你們的理由我也聽了，老實講，就是公說公有理、婆說婆有理。現在就是行政院不對，行政院應該出來調解。你們這樣曠日廢時一直拖下去，變成了笑話，國防部連個博愛大樓都搞不定，建軍備戰的工作會做得好嗎？沒有人敢相信嘛！對不對？現在是你們在對抗公共工程委員會的協調，還是國防部？
主席：請退輔會金副主任委員說明。
金副主任委員筱輝：主席、各位委員。報告委員，我們都會配合公程會所做的協調結果去進行。
林委員郁方：公共工程委員會的判斷結果出來了沒有？
金副主任委員筱輝：他們已經召開了好幾次協調會。前面協調會的結果，主要是希望國防部能夠考量物調款的部分。第二，他們希望，在進度的設計上能夠認知不是完全因為他的延誤，在他們本身幾次的變更修正後，設計上的一些物價變動，譬如說最簡單的例子—電纜線，原來設計時只有幾百公尺長，變更設計後卻超過40萬公尺……
林委員郁方：對，這就是國防部沒有專家嘛！我講我們國防部要澈底改造，包括你們退輔會，要大量用專家進來。退輔會都是軍人退役下來，打仗練兵沒有問題，可是你們來搞這種事業單位真的是很辛苦。國防部也是一樣，要大量起用文人呀！
我常常很感慨，因為我每次到美國國防部，一到下班時間，走出來的人一半穿軍服，一半穿一般民間的服裝，所以人家才能建造出全世界最強大的軍隊。軍人現在也要蓋房子，像眷服處在負責蓋房子，然後那些軍官來了5個月、1年就調職，最多撐2年就調職，永遠是半生不熟的人在搞動不動就幾十億、上百億的工程。這國家怎麼會有前途呢？
國防部要大量起用文人，你們退輔會也是一樣，找外面真正的專家來！我從來不護短，從以前說到現在，對不對？這件事國防部是不對的，一再地改，而且偏偏遇到物價上漲。那陣子漲得非常凶，鋼鐵、水泥等都大漲，當然當時要搶標的人就受苦了。你還告訴我不是搶標，我看就是搶標啊！這樣的一幢大樓用17億就得標，當時大家就在替你們擔心，現在一切成真，最後買單的還是百姓！就是這樣子，對不對？
這件事行政院應該積極出來協調。兩個公務的單位、政府的部門都沒有辦法協調，那要怎麼辦呢？如果最後公共工程委員會做出的判斷結果、協調結果，你們會接受是不是？
金副主任委員筱輝：我們一定會接受。
林委員郁方：不管對你們有利或不利，都會接受？
金副主任委員筱輝：都會接受。
林委員郁方：那國防部怎麼講呢？說一律不接受，是嗎？
金副主任委員筱輝：可能要麻煩委員去問一下。
林委員郁方：你實在很厲害，還麻煩我呢！
你們要去積極協調，沒有能力協調就要換人，不是這樣嗎？
另外，講到榮民榮眷的問題，我看到資料顯示，光是97年亡故榮民捐出來的錢，就是解繳國庫，不敢講是捐，就有9億；98年10億；99年9億3千多萬元。我沒有拿到100年的資料。請問你們手上有沒有100年的資料？從88年以來，這些年捐的錢，就是解繳國庫的錢大概超過100億。這些榮民遺款解繳國庫的數字很龐大，更不要講不動產了。我看這不動產也沒有人去估，你們去估過沒有？我看99年不動產就有281筆。
退輔會應該努力把他們捐的錢，包括不動產，都用在這些榮民身上。取之於榮民，用之於榮民，好不好？而且用的時候，真的要很節省地去用，這是單身榮民留下來的錢，留下來的土地，他們大概希望用在同袍身上。你們真的要非常節約，好不好？副主委，這是鼓勵你，也是要求你。
金副主任委員筱輝：報告委員，剛才你講100億的數字是100年以前，包括100年所累積的。
林委員郁方：就是從88年開始。
金副主任委員筱輝：對，但82年7月19以前榮民的遺產，才納為這個基金的固定成本。至於不動產拍賣加上所捐助的錢，總共為21億，這是榮民榮眷基金會原有的10億元以外，其後所增加的11億元動本。這是依照兩岸人民關係條例所規範的，必須是82年以前的榮民遺產才能納入基金會。
林委員郁方：這些亡故榮民的遺產、遺款只會越來越少，所以你們真的必須省著用。因為一年有好幾千名榮民亡故，而繼續活著的老榮民只會越來越少，想再得到老榮民亡故後遺款與遺產的機會也就越來越少，所以你們真的得省著用。謝謝副主委。
金副主任委員筱輝：謝謝委員。
主席（林委員郁方）：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。誠如前面兩位委員所言，國防部大樓一案，我認為是非常嚴重且極度離譜的一件事。國防部與退輔會均為政府部門，榮電則為轉投資公司，但工程卻延宕這麼多年，且預算不斷增加，從一百三十幾億增為一百五十幾億，這些都是民脂民膏！作為榮電的主管機關，退輔會難道都不用負責嗎？難道都沒有責任嗎？
主席：請退輔會金副主任委員說明。
金副主任委員筱輝：主席、各位委員。榮電的主管機關是經濟部，且是以民間財團法人所登記的公司。
蕭委員美琴：對，但董事長、股東都是你們的人，不是嗎？你們的轉投資公司這麼多，退輔會又推派人員到這些轉投資公司擔任董事長、總經理，這讓我很疑惑，這些人是否經過專業訓練？
金副主任委員筱輝：都有。
蕭委員美琴：軍人的訓練是帶兵打仗，而經營一家公司則必須學習管理訓練，所以你們的轉投資公司不僅績效不彰，甚至連年虧損，現在還連一棟大樓都蓋不出來，這難道沒有經營上的問題嗎？況且這些人還領比一般人高的年終獎金，甚至可說是非常高額的年終獎金，這些都是民脂民膏！至於榮電本身就是一家連年虧損的公司，但不僅不必承受一般民間公司所必須承受的風險，還有基本薪資與基本保障，所以獎金也領得比人家多！問題是，若在民間，一家虧損的公司根本無法領這麼多的獎金！
金副主任委員筱輝：我們一共有28家投資事業公司，以100年度的資料來看，只有3家虧損。
蕭委員美琴：因為當中有獨占事業，像天然氣，這是獨占事業，價格隨你們想怎麼定就怎麼定！這是民脂民膏養出來的獨占事業，價格又隨你們定，所以當然會賺錢。
金副主任委員筱輝：天然氣的基本價格由經濟部能源局所制訂。
蕭委員美琴：但你們是獨占事業，又不必承受一般民間公司所必須承受的風險，所以當然會賺錢。
榮民榮眷基金會在去年和今年把一人600元的榮民慰問金編列入基金中，為什麼不編入經常性的公務預算中？為什麼要編在基金中？
金副主任委員筱輝：這點我們都曾爭取過，包括主席在內也曾爭取過，不過因為時效上會來不及……
蕭委員美琴：去年還可以說是時效問題，說時效來不及，但為什麼今年還是編在基金中？
金副主任委員筱輝：明年就會編在公務預算中。
蕭委員美琴：況且你們的基金還短缺兩億多，明明都沒錢了，為什麼還編在基金中？可見你們不僅基金管理有問題，連預算編列都有問題！竟然還會短缺？
金副主任委員筱輝：102年度已經編入公務預算中。
蕭委員美琴：已經於102年度將每人600元的慰問金編入公務預算？所以以後每位榮民所領的就養金是13,500元加上600元？
金副主任委員筱輝：就養金部分是這樣。
蕭委員美琴：也就是增加為14,100元，多了600元，對不對？
金副主任委員筱輝：對。
蕭委員美琴：榮民的就養金增加為一萬四千多，那麼老農津貼與勞工薪資是不是也跟著增加了？
金副主任委員筱輝：因為低收入戶標準及老農津貼都曾於去年調整，所以我們才相對地調整600元，比例大概是百分之四點多。
蕭委員美琴：可是你們多年來都調整很多，而老農津貼則是多年來沒有調整，況且榮民的就養金相較於老農津貼來說根本就高出很多！
金副主任委員筱輝：民國91年以後就沒有調整過。
蕭委員美琴：我認為這是變相的買票錢，因為去年要選舉了，在沒有準備好的情形下，只好急就章！再說，這600元還是在老農津貼調整前就增加的。副主委是否記得原本行政院只打算讓老農津貼增加316元？至於增加老農津貼的提案，還是邱委員議瑩提的，而你們這600元則是在老農津貼增加前就編好的！
金副主任委員筱輝：當時並未納入公務預算。
蕭委員美琴：所以才會急就章，趕在選舉前，編在基金中。至於今年也相同，並未納入公務預算。這是變相的買票錢，因為選舉到了，所以增加個600元，還規避了公務預算的相關法規，放在一個資本短缺的基金中！
金副主任委員筱輝：榮民榮眷基金成立的目的就是為了照顧榮民，而就養榮民又是榮民中的弱勢，所以我們照顧他們是應該的。
蕭委員美琴：照顧他們當然是應該的，但必須有體制、有方法以及法源依據！因為選舉到了，所以趕在選前每個人加600元，還編列在基金中，以規避公務預算該有的程序。榮民當然要照顧，但你們這樣做，根本就是在欺騙榮民感情！你們既不依照體制，又在沒有法源依據下編入基金，如此，我們又怎麼會知道今年有，明年還會不會有？
金副主任委員筱輝：報告委員，這都是經董事會通過的。
蕭委員美琴：董事會都是你們自己人，而且董事長當完去當秘書長，秘書長當完換當別的，都是你們自己人在輪來輪去，對不對？
金副主任委員筱輝：董事會的成員分別來自法務部、行政院主計總處、財政部、陸委會、海基會等。
蕭委員美琴：照顧榮民是應該的，這畢竟是你們的職責！所以，真想提高榮民就養金、慰問金，那就編入公務預算中，怎麼會說來不及編入行政院的公務預算，所以急就章處理呢？考試院對此也多所抱怨，甚至說你們拖垮了軍公教退撫基金！軍公教退撫基金去年短缺18億元，這預算編列有問題嘛？
金副主任委員筱輝：特別跟委員報告，我們榮民榮眷基金會跟退撫基金沒有關連。
蕭委員美琴：你是副主委，還要動用第二預備金，這個預算編列有問題，為什麼還會短缺18億元？
金副主任委員筱輝：那是退撫基金的部分，跟榮民榮眷基金會沒有關連。
蕭委員美琴：退撫基金不是跟退輔會相關連嗎？
金副主任委員筱輝：不是。
蕭委員美琴：我們軍職人員退休相關的福利不是你們在定的嗎？
金副主任委員筱輝：不是，那個部分是在考試院銓敘部裡面……
蕭委員美琴：考試院是掌理整體的軍公教人員退撫基金，他們在抱怨軍職人員部分投入跟支出比例有問題，你沒有看到相關的文件嗎？
金副主任委員筱輝：我們都有看到，但是主管的業務不是我們輔導會。
蕭委員美琴：你現在還是要回答我，這600元你們打算怎麼處理？
金副主任委員筱輝：我們現在就準備在明年納入公務預算來執行。
蕭委員美琴：你們要納入公務預算，有沒有提出整體的檢討？
金副主任委員筱輝：有。
蕭委員美琴：你們為什麼今年沒有處理呢？我主張今年就應該拿掉，你如果有本事就把它納入公務預算裡面。
金副主任委員筱輝：去年在處理今年預算的時候，實際上是來不及編列，101年是來不及……
蕭委員美琴：你已經兩年了，用這種急就章，我看根本就是變相的買票嘛！
金副主任委員筱輝：從100年的7月開始，到目前為止還不到一年。
蕭委員美琴：可是你們在預算編列上去年就編列這一條了，100年度預算你們就編列了，今年又再編列一次，這是99年度沒有的。
金副主任委員筱輝：我們從100年的7月開始，到101年底為止，由我們榮民榮眷基金會來編列預算，來照顧我們這些最貧窮的、最低收入的這些就養榮民的生活狀況，用我們榮民的遺產來照顧他們。
蕭委員美琴：你到現在還是在唬弄我，你剛剛自己講了，你看到老農津貼增加了，你們也要增加600元，我現在要知道這600元到底跟選舉有沒有關係？
金副主任委員筱輝：我只是跟委員解釋，老農津貼所有調漲，比我們之前就定案了。
蕭委員美琴：怎麼會比你們之前就定案？你們去年選舉到就在付這600元了。
金副主任委員筱輝：我們去年7月以後才開始。
蕭委員美琴：老農津貼什麼時候通過的？
金副主任委員筱輝：也是在去年。
蕭委員美琴：老農津貼開始發放是在這600元之後，是在選前幾個月，馬英九承受不了壓力，本來是要增加316元。你們有本事把今年這一筆都放到公務預算裡面去。
金副主任委員筱輝：我們正在遵照委員的指示來處理。
蕭委員美琴：把它編列到公務預算，我主張在退撫基金這個地方要刪除，你有本事用行政院第二預備金。既然是體制內的，而且長期依法有據要做的事情，你把它納到公務預算去。
金副主任委員筱輝：是，我們現在儘量正在做。
主席：請詹委員凱臣發言。
詹委員凱臣：主席、各位列席官員、各位同仁。本席要請教金副主委，在溫哥華有一位榮民，他想回到臺灣，因為他生病了想要回到臺灣來就醫，他在海外不曉得怎麼樣才能夠跟退輔會聯絡，經過那邊媒體的報導，最後終於才聯絡到退輔會。這一件事情副主委知不知道？
主席：請退輔會金副主任委員說明。
金副主任委員筱輝：主席、各位委員。我們很清楚。
詹委員凱臣：結果現在情況是怎麼樣？
金副主任委員筱輝：他的狀況是，在上個禮拜已經回到臺北，由我們安排先進入到臺北榮民總醫院做檢查，因為他身上有一個比較嚴重的疾病。
詹委員凱臣：沒有關係不必講他的症狀，我知道，現在他有受到妥善的處理？
金副主任委員筱輝：是。
詹委員凱臣：問題是，之前如果沒有媒體的報導，沒有海外僑團的幫忙，這個恐怕會出問題。我想，退輔會在海外是不是需要有一個管道，可以跟海外的榮民保持聯繫，讓他們想要有什麼資訊、要幫忙的時候，可以馬上有聯繫的管道？
金副主任委員筱輝：有，我們特別跟委員報告，實際上這個事情的發生，我們溫哥華的榮光會已經在積極介入協助。所以這個事情實際上是我們榮光會的協助，他們本身也是僑民，透過他們的協助以後，才讓我們輔導會在臺灣這邊接手。由中華民國駐加拿大溫哥華代表處來協助，讓他能夠成行。
詹委員凱臣：對。
金副主任委員筱輝：因為他身上有高傳染性的這些疾病，所以我們當初在安排這個過程是稍微要費一點心。
詹委員凱臣：事實上，所有海外榮光會都是僑民，真的並不是政府機構。我認為，你們基金會或退輔會也好，是不是應該至少編一個小冊子，或者怎麼樣發給海外榮民？有緊急需要照顧的時候，他可以聯絡當地的榮光會或臺北的退輔會，你們是不是有一個冊子也好，一個單子也好，反正就是讓他們能夠瞭解。
金副主任委員筱輝：是，特別跟委員報告的就是，我們有榮光雙週刊，每個月發行2次，都會寄到榮民家裡面。
詹委員凱臣：海外的？
金副主任委員筱輝：包括海外，那個郵資我們全部都吸收，然後我們讓榮民每2個禮拜都會收到一份有關需要服務照顧的資訊。剛剛委員所講的指示內容項目，我們都會刊載在榮光雙週刊裡。
詹委員凱臣：讓他們有一個聯繫的管道。上上禮拜美國退伍軍人協會理事長訪問臺灣，我相信副主委一定跟他見過面？
金副主任委員筱輝：有。
詹委員凱臣：退輔會跟美國三大退伍軍人協會將來有沒有進一步的發展？這個對我們海外的榮民有什麼幫助嗎？
金副主任委員筱輝：特別跟委員報告，實際上，他主要的幫助是，開始我們透過美國退伍軍人的照顧制度，我們在民國43年成立輔導會的時候，就一直在學習美方在這個方面的部分。美國退伍軍人協會扮演了協助美國退伍軍人事務部去照顧美國退伍軍人。實際上，整個退伍軍人協會我們都有結成姊妹會，我們跟美國三大退協會之間的互動，歷年每年都有去參訪，同時去參觀他們必要的設施、設備，還有他們的這些典章制度，我們都在學習。
詹委員凱臣：好。我看你們的報告，15年來你們的補助榮民對象有6萬人，但是你要知道，海外榮光會的那些榮民不只6萬人，也許有60萬人、600萬人，所以我希望退輔會的重心除了我們國內之外，對海外這一塊也希望加強聯繫。
金副主任委員筱輝：是，我們會加強。
詹委員凱臣：退輔會有7項可以申請的補助，其中你們在網站公布的只有2項，其他5項在網站上都沒有公布，你們公布的只有榮民子女獎學金和專案救助兩項，這兩項是你們7類申請補助裡面預算最少的，反而另外5項預算最多的，你們在網站上都沒有公布。
金副主任委員筱輝：報告委員，其實在前兩天已經全部公布了。
詹委員凱臣：前兩天好像太晚了一點，是不是有執行的內容，另外其他5項全部公布了？
金副主任委員筱輝：都公布了，委員隨時可以去上網幫我們來調查。
詹委員凱臣：好。剛剛講的那600元是100年開始嗎？
金副主任委員筱輝：100年7月。
詹委員凱臣：很奇怪，為什麼不是由你們來發放，委託退輔會來發放？
金副主任委員筱輝：因為退輔會有一個對所有散居榮民就養，尤其就養榮民本身有一個照顧的制度，它有一個完整的檔案，是針對每一個月發放就養金的這些榮民，所以它的資訊是非常完整的。我們委託他們發放的時候，有些還不能夠用郵匯的方式，有些要自領，這些只有在退輔會才能夠掌握，所以榮民榮眷基金會只有7個工作人員……
詹委員凱臣：但是你們編列的預算，由你們發放不是比較合理嗎？
金副主任委員筱輝：平心而論，我們要發放是力有未逮。
詹委員凱臣：你們在99年編列三千多萬的預算，100年也編列了三千多萬的預算，為什麼到101年你們編列的預算卻高達4億8,000萬？你們是怎麼安排的，為什麼會在一年內差上十幾倍呢？
金副主任委員筱輝：去年100年從7月到年底，針對就養金的部分，我們對就養的榮民每位加發600元的慰問金，所以，大概需要二億三千多萬的預算。
詹委員凱臣：因此，你們就把這部分加在101年的預算內，是嗎？
金副主任委員筱輝：因為100年所發放的二億三千多萬，僅是半年的金額，所以，一年是四億六千多萬，我們把這部分加進101年度的預算內；剛才蕭委員在質詢時也提到同樣的問題，當時我並沒有跟他做詳細說明，實際上，政府在預算上已經有編列7億，所以，在101年的5月份就開始逐步歸墊，一直到把我們原來針對就養榮民所加發的600元慰問金全部都歸墊完畢，然後從102年再回歸到政府的公務預算來給予照顧。
詹委員凱臣：好的，謝謝副主委的說明。
主席：請陳委員鎮湘發言。
陳委員鎮湘：主席、各位列席官員、各位同仁。目前榮民可以說是我們社會上弱勢的弱勢，以榮民榮眷基金來說，都是在他們離開人世以後整合起來的一筆錢，用以照顧現在還在世上的這些榮民。請問副主委，目前退輔會就養的榮民是不是只有六萬多人？
主席：請退輔會金副主任委員說明。
金副主任委員筱輝：主席、各位委員。現在就養的榮民共有6萬5,000人左右。
陳委員鎮湘：其他還不包括，目前國內總共有多少榮民？
金副主任委員筱輝：總共有四十五萬多人。
陳委員鎮湘：每年大概會折損多少？
金副主任委員筱輝：如果以所有45萬的榮民來計算，一年折損人數大概是一萬二千多人，但新進榮民也有6,000多人。
陳委員鎮湘：這個速度是很快的。
金副主任委員筱輝：是。
陳委員鎮湘：針對老榮民的照顧，是不是你們退輔會的職責？
金副主任委員筱輝：是。
陳委員鎮湘：對於剛才提到的600元慰問金的問題，本席認為，未來600元的給與不能少，至於說用什麼樣的方式能夠做到，退輔會不能兩頭都落空，所以，本席要請你在此針對這件事提出保證。
金副主任委員筱輝：是的，我們可以跟委員保證。
陳委員鎮湘：這是第1項，第2項是根據你們報告的資料顯示，有很多老榮民到大陸以後，娶了大陸新娘或生了孩子等等，我不知道這部分有沒有包括在你們照顧的範圍內？甚至他們的孩子都很小，凡此種種，你們有沒有做個統計？有沒有對他們進行輔導？對這些人你們有沒有進行安頓？或者對老榮民提供一些教育與訓練，希望他們能在某些方面做得很完美？
金副主任委員筱輝：根據目前輔導會所做的統計，國內娶大陸配偶的榮民，大概有一萬八千多人，占現在臺、澎、金、馬地區娶大陸配偶30萬人的7～8%而已。對這些大陸配偶，我們有舉辦很多照顧的活動，首先是每年舉辦大陸配偶座談會，地點都是在各縣市的榮民服務處，針對大陸配偶生活照顧的需求之外，我們也會考慮他們有無工作、就業的需求，以及是否需要就醫的部分，積極給予協助；我們認為，透過座談會的舉辦，一方面可以知道他們有沒有就業需求，另一方面也可藉此了解他們有無照護的專長，如果有，就可以引薦他們到醫院或是養護之家工作，如果沒有，也可以提供學習的機會，當他們自己的配偶—榮民在年長之後，就可以獲得很好的照顧，總而言之，本會對榮民大陸配偶就業的部分，都是盡力給予最大的協助。
陳委員鎮湘：對這一點，本席認為是退輔會理所當然的重點工作，同時，你們也應持續給予關注。
金副主任委員筱輝：而且，目前榮民大陸配偶所生的子女，在就讀中小學時營養午餐的費用，也都是由輔導會給予全額補助。
陳委員鎮湘：有關榮民娶大陸配偶所衍生相關問題如何妥善處理，請輔導會深入思考。
金副主任委員筱輝：是。
陳委員鎮湘：第2個問題，本席在對行政院質詢的時候有提到，行政院轄下國防部與退輔會，無論在組織上、功能上都是平行的單位，但在某些方面，應該是屬於一種接續的管理，也就是說，國防部所用的人力是青壯年的人力，退輔會安排的則是壯老年的這一塊，我剛才之所以提出老榮民的問題，因為在我質詢完後，你們有給我回復的資料，但我看過以後覺得資料上所寫的也未免太原則化了，我非常擔心在執行面上可能有困難，請問副主委，你願不願意簡單地用1分鐘的時間作一說明？
金副主任委員筱輝：如果委員是針對醫療專業人才的部分……
陳委員鎮湘：不光是醫療而已！你們必須考慮募兵制能不能確實推行，未來在國防部組織改組之後，其所提供的誘因，是否足以讓我們所有國民願意把自己的孩子送去當兵？這才是主要關鍵所在，在選前我們常以未來募兵制的實施，告訴國人孩子可以不用當兵了，現在我們要問：到底是什麼樣的孩子才願意當兵？這是關鍵性的問題，如果將來當兵的人不夠，勢必會造成我們國防武力的不足跟戰力的急速減退，這部分影響的層面是屬於國安層次的，你們應該好好深思。
金副主任委員筱輝：針對這部分，我們已跟國防部開過多次協調會議，對役男從軍入伍到退伍可能留營的誘因，以及他們入營的誘因，退輔會目前是採取分類分級的照顧來做規劃。
陳委員鎮湘：因為時間的關係，請你不要解釋了，在此我要特別提醒退輔會的成員必須做深度思考，如何讓每個環節都能接軌，而不是只提出一些原則性的意見，如果不能讓年青人進到軍中，什麼都沒有意義，對不對？同時法令規章是可以修改的，當年之所以要堵掉那麼多的門是有原因的，如果你們認為實施募兵制是一個澈底的改革，而此澈底改革若提不出具體有效的辦法，那是行不通的。請各位退輔會的官員不要只坐在辦公室思考，而是要真正設身處地去思考這個問題，到時候才會有具體答案，好不好？
金副主任委員筱輝：是，我們會儘量透過各種不同的途徑來協助這些服志願役者，讓他們在退伍之後能夠獲得一些比較好的照顧。
陳委員鎮湘：本席要提出的第3個問題，就是退輔會仍擁許多事業單位，其中有哪些事業單位是屬於夕陽工業或是夕陽企業？哪些又是屬於新興企業，或是未來很有希望的企業？哪些是對我們國家未來建設或是增長國力有幫助的企業？我們都應該一一重新思考，剛才有委員提到榮電的問題，如果他們在電力方面的專業的確不夠，乾脆就結束營業，還一直拖著幹什麼呢？實在沒有意義！還有其他事業單位也都有一些問題，比如說瓦斯公司，每年盈餘中應該提撥一定比率用於換裝瓦斯管線，以期所有用戶在使用的管線上永保安全，這是你們必須思考的問題，不是有盈餘就要吃光、用光、分光，那是錯誤的觀念，所有經營第二春的人，你們必須加以訓練，讓他們有經營的理念，尤其要讓他們有創造利潤的理念，而不是光領薪餉，這是不行的，你認同嗎？
金副主任委員筱輝：我認同，針對各事業單位未來會落入夕陽工業的這一塊，現有3家已經在做結束的準備，至於榮電的部分，根據公司治理的原則，因為我們是三大法人股東之一，占了38%的股份，所以，將來會在董事會積極協調其他股東來做一個妥善處理。
陳委員鎮湘：好，最後一句話，募兵制能不能順利推行，就看國防部、退輔會兩個主要單位能不能配合，如果有任何困難，本席願意協調相關人員來協助你們，但我希望你們一定要照當初所預想的工作去推動，不要光說不練。
金副主任委員筱輝：是。有關法律的修正，到時候還請委員給我們大力支持。謝謝委員。
主席：請陳委員唐山發言。（不在場）陳委員不在場。
請段委員宜康發言。
段委員宜康：主席、各位列席官員、各位同仁。請問副主委，退輔會是不是榮電公司最大的股東？
主席：請退輔會金副主任委員說明。
金副主任委員筱輝：主席、各位委員。我們是三大法人股東之一。
段委員宜康：最大的？
金副主任委員筱輝：還有台電……
段委員宜康：我知道，我只是問你，是不是最大的股東？我沒有問你其他。
金副主任委員筱輝：在投資股份比例來講，算是比較大。
段委員宜康：董事長是退輔會的法人代表？
金副主任委員筱輝：是，他是由國防部推薦……
段委員宜康：你們的秘書長也是榮電的董事。
金副主任委員筱輝：是。
段委員宜康：三位監察人中，有兩位是榮眷基金派去的，都沒錯吧！
金副主任委員筱輝：沒錯！
段委員宜康：本席先不問孰是孰非，對於榮電這個爛攤子，你們打算如何收拾？總要有個辦法出來！你知道榮電公司到目前為止，跟銀行借了多少錢？
金副主任委員筱輝：19億。
段委員宜康：我的資料是向19家銀行借了30億，是不是？
金副主任委員筱輝：它有13億是履約保證金……
段委員宜康：所以加起來是30億……
金副主任委員筱輝：那個不是借款。
段委員宜康：這19家銀行裡面，只有土地銀行1家有擔保品可以清償，其餘18家都沒有保障。請問榮電公司的資本額有多少？4億！4億資本額的公司，可以貸款30億。大家看的是榮電的金字招牌，因為這塊金字招牌的後面的大股東，包括退輔會及退輔會轉投資的榮僑投資、中華電信及台電。對不對？
金副主任委員筱輝：是。
段委員宜康：大家想榮電有這麼硬的後台，做的是台電的輸配電工程，還有核四工程，對不對？
金副主任委員筱輝：也有一部分的機電工程。
段委員宜康：這些工程都是硬梆梆的，大家都放心的放款給榮電。現在榮電出問題了，你們就對外說：你們只是榮電的股東之一，榮電的好與壞，退輔會不能完全負責。既然如此，榮電向銀行借款的時候，你們為什麼不講？榮電去年8月向一家民營銀行借款，屬於短期無擔保授信，9月份申請核准，12月份榮電就去跟經濟部申請紓困，這像話嗎？本席從媒體上看到退輔會對外發言是「這跟退輔會無關，退輔會只是榮電的股東」就把問題推給榮電去處理。這樣對嗎？本席現在問你們，這個爛攤子要如何收拾？
金副主任委員筱輝：榮電這次問題的產生，主要是因為博愛案……
段委員宜康：我一開始就說了，我不問孰是孰非。
金副主任委員筱輝：行政院工程會已經召開了幾次協調會，我們希望能夠按照……
段委員宜康：如果沒有辦法如你們所願呢？剛剛陳委員也說了，榮電如果不行的話，就把它收拾、結束。這話說起來輕鬆，問題是借款給榮電的銀行，他們的債權怎麼辦？承包工程的小包，錢拿到了嗎？本席問你們要如何收拾爛攤子，指的是這個，不是要你們回答說現在在打官司，或是在與工程會協調等等。萬一都無法如願時，退輔會加上榮僑投資公司是榮電公司最大的股東，你們有沒有辦法跟大家說：「不要擔心，大家該拿到的錢，一定會拿到，因為榮電是我的責任。」董事長、監察人都是你派的，公司出了這麼大的狀況，當然你要負責！你們講的出來嗎？
金副主任委員筱輝：我們應該是說從如何協助榮電脫困……
段委員宜康：不要跟我顧左右而言他，你們協助歸協助，我要問的是，萬一發生最壞的狀況時，你有沒有要跟大家擔保說：「所有榮電出的婁子，我政府會出面解決。你們看著退輔會的金字招牌放款給榮電的，看著退輔會金字招牌，去承包榮電工程的，不要擔心，我們會出面解決。」大家要的是這句話！
金副主任委員筱輝：實際上，榮電有三大事業群……
段委員宜康：你不要跟我扯那些！這句話你講的出來，講不出來？你該不該講這句話？
金副主任委員筱輝：應該是說如何協助榮電……
段委員宜康：不要再跟我說如何協助，我都知道如何協助，不用你告訴我！我只要你一個保證，榮電出了大問題，最後沒辦法解決時，退輔會會出面善後！本席要的是這個！
金副主任委員筱輝：因為它畢竟是公司治理，所以……
段委員宜康：董事長是你們派的，監察人也是你們派的，這些都跟你們沒有關係嗎？出了問題，跟你們一點關係都沒有？
金副主任委員筱輝：不會，我們從開始，一直到目前為止，都是在協助……
段委員宜康：所以到最後一個階段，榮電的好，你們要享受，榮電出問題了，跟你們沒有關係，公司自理！退輔會的態度就是這樣嗎？
金副主任委員筱輝：我們一直在協助榮電公司，從來沒有推諉……
段委員宜康：可是問到你最後的責任時，你就說公司自理。榮電公司要倒就讓它倒，銀行團活該，誰要你們放款給榮電！9月通過授信，12月就要求紓困，跟我退輔會都沒有關係，即便董事長是我派的，這個公司的經營團隊是我負責的，也都跟我沒有關係。你再講一次！
金副主任委員筱輝：我們沒有說沒有關係，我們只是說會積極協助它，而且我們最近才通過它的增資案。
段委員宜康：主席，本席希望退輔會針對榮電公司如何善後，能否給本會委員包括本席在內，一份書面說明。謝謝。
主席：謝謝段委員。我想段委員的要求合理，請副主委給一份書面報告，我也相信你們不會棄榮電於不顧，但是你們也要更加積極的透過行政院來協調，同時我們也會告訴行政院，此事要趕快解決。你們跟國防部真的要各打五十大板。
接下來登記發言的廖委員正井、楊委員麗環、陳委員明文、管委員碧玲、劉委員櫂豪、黃委員昭順、黃委員偉哲、吳委員育昇、江委員啟臣、林委員正二、盧委員秀燕、孔委員文吉、林委員佳龍、賴委員士葆、陳委員淑慧、許委員添財、羅委員淑蕾、徐委員耀昌、徐委員欣瑩、李委員昆澤、蔡委員其昌、吳委員秉叡、李委員桐豪、楊委員瓊瓔、林委員明溱、邱委員文彥、鄭委員天財、呂委員學樟、林委員世嘉、張委員慶忠、王委員惠美、潘委員孟安、簡委員東明、薛委員凌、呂委員玉玲、高委員金素梅、馬委員文君均不在場。登記發言委員均已詢答完畢，現在休息13分鐘，10時30分繼續開會。
休息
繼續開會
主席：繼續開會。現在進行財團法人榮民榮眷基金會101年度預算收支部分。
(一)收入總額：7億1,960萬元
1.利息收入：1,360萬元
主席：請問各位，對利息收入有無無異議？（無）無異議，通過。
進行(一)收入總額2.捐贈收入。
2.捐贈收入：7億0,600萬元
主席：請問各位，對捐贈收入有無異議？（無）無異議，通過。
進行(一)收入總額3.兌換利益。
3.兌換利益：無列數
主席：請問各位，對兌換利益有無異議？（無）無異議，通過。
進行(一)收入總額4.其他收入。
4.其他收入：無列數
主席：請問各位，對其他收入有無異議？（無）無異議，通過。
進行(二)支出總額1.人事費。
(二)支出總額：5億2,270萬9,000元
1.人事費：434萬5,000元
主席：針對人事費項下，有委員提案2案。進行第一案。
一、有鑑於101年度財團法人榮民榮眷基金會預算中，係編列「新增資深績優人員」工作獎勵金300千元。惟因榮民榮眷基金會是財團法人並非一般營利事業組織，編列此項實屬於法無據，故予以全數刪減之，以符社會之公義。
提案人：蕭美琴
連署人：蔡煌瑯　　陳唐山
主席：針對蕭委員等人提案，請退輔會金副主任委員說明。
金副主任委員筱輝：主席、各位委員。此處所謂的資深績優人員，係因修法之後，他們的薪水整個都降至委任一級的最高本俸-32,160元，當然他們有從軍方退休下來的上校或中校的退休俸，可是他們要照顧46萬餘的榮民，平常的工作量也很大，希望能藉著工作獎勵金給他們一點津貼補助，讓他們生活上稍微好過一點，可以真正努力於工作方面。基此，可否請蕭委員重新考慮，或是少刪一些。
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。你們在這裡編列工作獎勵金，可是其他政府出資的財團法人，包括本委員會所監督的民主基金會、國合會等等，都沒有編這一筆獎勵金。照副主委所言，這30萬元是為了彌補依法所刪減的薪資。當初薪資做調整，一定有它的理由，既然那個理由存在，也依法通過了，你們現在又變相的用其他方式，要來補回原來的薪資標準，這樣合理嗎？有道理嗎？
金副主任委員筱輝：當初因為肥貓案，不要支領雙薪的決議案通過後，大院也建議我們對原來的工作人員能有一個配套措施。實際上，他們每個月大概只有幾千塊錢，聊表一點補助的性質，跟原來他們領的薪水是不能比的。現在只是調降之後，再給他們一些象徵性的津貼。
蕭委員美琴：可否再進一步說明，當初是由多少調降至現在的三萬多元。
金副主任委員筱輝：他們當初每一個人領的薪水大概是七萬多元，現在只32,160元。
蕭委員美琴：這個32,160元是你們領了退休金之外再加上去的？
金副主任委員筱輝：對。
蕭委員美琴：這樣還是很多啊！你們說這是肥貓雙薪的問題，對很多人來說，這三萬多……
金副主任委員筱輝：實際上，他沒有所謂的雙薪，本來他就是沒有薪水，他現在領的是本五即委任一級最高俸。
蕭委員美琴：他除了原來的退休金之外，再加上每個月三萬多元，以前更多是七萬多元，社會觀感不好，才降至三萬多，這部分有它社會上的道理。
金副主任委員筱輝：是，我們也是遵照大院的決議，針對這些既有的員工，因為他們維持原來的工作量，希望給他們相對的一點照顧與回饋，所以才有一個配套措施，編列了這個項目給他們一些津貼，當初也是因為大院的……
蕭委員美琴：副主委也知道社會觀感不好，這是社會公平正義的問題，當初會刪，就是有它的理由。
金副主任委員筱輝：當初也是大院要我們提出配套措施，能夠照顧到他們，一個月只有幾千元，請委員支持。
蕭委員美琴：你們總共有幾名員工？
金副主任委員筱輝：7名。
蕭委員美琴：平均下來，每位是四萬多元。
金副主任委員筱輝：四萬多平均至每個月的話，不到五千元，只有三千多元。
蕭委員美琴：不過，這部分等於是多出來的，每一位等於多了一個月以上的年終獎金，這樣社會觀感還是不好啊！不是本席要對你們嚴苛，是社會觀感的問題。
金副主任委員筱輝：當初就是因為要把他們的薪水降下來，為了符合大院的決議，我們做了這樣的配套措施。希望蕭委員能夠諒解，讓他們……
蕭委員美琴：這不是我個人諒解不諒解的問題，是社會觀感的問題。
金副主任委員筱輝：為了社會觀感，當初已將薪水降下來。
蕭委員美琴：薪水雖然做了調整，但對這個社會來說，他們還是肥貓，在退休金之外，每個月還多領了三萬多元……
金副主任委員筱輝：不是三萬多，是三千多……
蕭委員美琴：你們現在領的三萬多的薪水之外，你們還編列每年多一個多月的年終獎金。這不是我個人要不要體諒的問題，實在是社會觀感還是不好，讓人無法接受。大家的薪水都在降。
金副主任委員筱輝：當初我們也是按照大院的決議，希望我們提出這樣的配套措施，請委員能夠諒解。
蕭委員美琴：本席建議刪減一半。
金副主任委員筱輝：委員能不能少刪一點？
主席：本案的工作獎勵金改為刪減三分之一，請問各位有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案。
二、針對退輔會主管之財團法人「榮民榮眷基金會」101年度預算，編列「休假補助費」8萬8千元，經查該費用係比照公務人員國民旅遊卡之補助規定辦理，然該會非屬公務機關，其專職人員亦多為退休軍、文職人員轉任，不應比照政府機關編列此項預算，故建議全數刪減。
提案人：蕭美琴　　蔡煌瑯　　陳唐山
主席：請蕭委員美琴發言。
蕭委員美琴：主席、各位列席官員、各位同仁。其實本案的邏輯和上一案相同。非公務機關是政府出資的這些基金會，其他的基金會並沒有這項福利，唯獨榮民榮眷基金會才有，而且這些基金都是很貧困的榮民出資的，現在卻變成公務員的退休福利金，這在社會觀感和道理上，都說不過去！你們現在就是薪水調整之後，想要用其他方式來做變相的加薪、補貼。
主席：請退輔會金副主任委員說明。
金副主任委員筱輝：主席、各位委員。跟委員報告，這是原來就一直都有的。他們有編了休假補助費，是希望和公務員有一樣的福利，實際額度每個人八千至一萬六不等，根據年資而有不同。總共8萬8千元，每個人所領的休假補助費遠比公務員領的還少，這是每一年都編的，以前也都有。請委員能夠諒解。
主席：他們是照往例編列的。請問各位預算照列，有無異議？（無）無異議，通過。
進行(二)支出總額2.行政事務費。
2. 行政事務費：289萬3,000元
主席：請問各位，對行政事務費有無異議？（無）無異議，通過。
進行(二)支出總額3.業務費。
3. 業務費：5億1,547萬1,000元
主席：請問各位，對業務費有無異議？（無）無異議，通過。
進行(二)支出總額4.處分固定資產損失。
4. 處分固定資產損失：無列數
主席：請問各位，對處分固定資產損失有無異議？（無）無異議，通過。
進行(三)本期賸餘。
(三) 本期賸餘：1億9,689萬1,000元
主席：這部分因為剛剛的人事費用刪減三分之一，即減列10萬元，所以本期賸餘改列為1億9,699萬1,000元，請問各位，有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理委員所提主決議案。先進行第一案。
決議：一、本院委員林郁方等3人，針對「國軍退除役官兵輔導委員會」主管「財團法人榮民榮眷基金會」101年度預算，建請作決議如下：國軍退除役官兵輔導委員會應會同相關部會，研擬修正「臺灣地區與大陸地區人民關係條例」相關條文，將無人繼承或繼承賸餘之單身亡故榮民遺產，納入「財團法人榮民榮眷基金會」，專門用於改善就養及清寒榮民、榮眷之生活水準。
提案人：林郁方　　詹凱臣　　陳鎮湘
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第二案。
主決議：二、退輔會主管之「財團法人榮民榮眷基金會」成立之主要目的係為核發遺產工作(82年9月18日前在台灣地區亡故現役軍人退除役官兵遺產)，俾以保障亡故榮民及現役軍人大陸地區繼承人之權益。截至100年底尚有已核定未申領遺產53件，101年度預計申領核發案件5件。然該業務自基金會成立起算，迄今已達15年，已達我國民法第647、648條之物權請求權15年的規定，故建請退輔會應會同陸委會、海基會、法務部、財政部國有財產局檢討研議，政府作為善意第三者代管遺產之期限，並向外交及國防委員會提出書面報告。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴　　陳唐山
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第三案。
主決議：三、退輔會主管之財團法人「榮民榮眷基金會」，經查該基金會網站並無公布「重大災害救助、清寒榮民子女助學金、核發亡故現役軍人及榮民遺產、亡故就養榮民之遺眷身心障礙戶救助、亡故就養榮民之遺眷及低收入戶之遺眷重大傷病重點救助」等5項服務審核通過之各項獎補助名單，顯未符政府資訊公開法第7條及本院審查該基金會100年度預算案時，就相關補捐助資訊公開所作之決議。故為確實符合政府資訊公開法及立法院之決議，宜儘速補正，俾利外界查閱及監督。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴
連署人：詹凱臣　　陳鎮湘　　陳唐山
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
進行第四案。
(四)為免榮民榮眷因資訊缺乏而喪失榮民榮眷基金會各項福利服務之訊息，基金會對於業務推廣，除透過網站或榮光雙周刊及各縣市榮民服務處外，亦宜研議透過榮欣志工團體宣導及各地區志工服務員訪查等方式，俾使榮民榮 (遺)眷獲悉基金會各項福利服務訊息，便於申請。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴
連署人：詹凱臣　　陳鎮湘　　陳唐山
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
繼續處理臨時提案。
一、本院蔡煌瑯等5人有鑑於退撫基金虧損嚴重，危害退撫兄弟之權益，故建請退輔會指派管理基金或是其有關於營利事業單位之管理人，應考慮其專業背景。是否有當？敬請公決。
提案人：蔡煌瑯　　蕭美琴
連署人：詹凱臣　　陳鎮湘　　陳唐山
主席：請問各位，對本案有無異議？（無）無異議，通過。
請蔡委員煌瑯發言。
蔡委員煌瑯：主席、各位列席官員、各位同仁。委員今天提出的口頭質詢部分，希望退輔會提出說明，包括本席剛剛說的欣欣天然氣公司董監事自肥案，請退輔會提出書面說明；另外榮電部分也要提出書面，不能口頭質詢完了，你們都無動於衷。
主席：針對這部分，請退輔會提出書面說明。
本日會議審查行政院國軍退除役官兵輔導委員會主管財團法人榮民榮眷基金會101年度預算案，全案均審查完畢，審查結果提報院會，不須經朝野黨團協商；院會討論時由召集委員林委員郁方補充說明。
委員陳亭妃、潘維剛、邱議瑩、張嘉郡、馬文君等五位提出書面質詢，列入紀錄，刊登公報，並請以書面答復。本日口頭質詢未及答復或請補充資料部分，請於兩星期內答復。委員另要求期限者，從其所定。
陳委員亭妃書面意見：
本院陳亭妃委員，針對「榮民榮眷基金會」之運作已難以發揮主要功能，應予以檢討是否裁撤，特向行政院退除役官兵輔導委員會提出質詢，請相關單位研議並具體回覆。
說明：
一、榮民榮眷基金會乃是依據台灣地區與大陸地區人民關係條例第68條第4項之規定，主要為處理捐助之民國82年9月17日以前亡故的榮民遺產，讓在大陸地區有繼承資格之人領取。
二、觀諸榮民榮眷基金會主要業務之推展，已呈現萎縮之趨勢。主要業務遺產核撥成立迄今共221人，但是99年度發還1人、100年度2人，截至民國100年底尚有已核定未申領遺產53件，101年度預計申領核發案件5件，可謂難有業務能量。
三、自民國82年9月17日迄今已近20年，隨著年代推移，符合遺產捐贈規範之榮民，其繼承關係更加難以考察，符合繼承遺產之人自然是愈來愈少，如此業務能量，可以說已接近無法發揮的狀況，應予以考慮是否裁撤。
四、綜上所述，鑑於榮民榮眷基金會功能已逐漸式微，加上政府推動組織再造及募兵制，應予以檢討將該基金會裁撤，將基金繳回國庫並落實主要政策，其他榮民重大災害救助及清寒榮民子女教育獎助學金及教育補助等業務則回歸退輔會辦理，請退輔會及相關單位研議，並具體回覆。
潘委員維剛書面意見：
榮民榮眷基金會之主要成立目的，在於協助退輔會處理，保留榮民弟兄無法於法定期限內完成繼承之財產，待有真正繼承人出現時予以返還的工作。因此基金會之財產都是由榮民榮眷之遺產所捐助，本席期盼榮民榮眷基金會對於尚存之其他榮民弟兄能夠更加愛護，俾使基金運用能夠照顧更多人。
目前基金會7類服務業務中需透過各地榮民服務處受理審查後，再轉由基金會審核及發放作業者，計有下列5類，其內容如下：
(一)重大傷病重點救助之對象為就養榮民之遺眷（屬中低收入戶者）、一般榮民遺眷屬低收入戶者，每年發放3次，分別於2月份、6月份、10月份受理申請。
(二)重大災害救助之對象限具榮民、榮民遺眷身分，災害及意外事故以致死亡或重度身心障礙以上者，限自災害（事故）發生後6個月內申請。
(三)獎學金對象為支領一次退伍金、固定給與、資助金、無給退除且未領軍公教子女教育補助費之榮民、遺眷子女、「戰訓或因公殞命」之國軍遺族之子女及「領取半俸」之榮民遺眷子女，就讀國內大學校院及研究所博、碩士班學生，以教育部承認學籍者為限，每年1次，於9月1日至30日受理申請。
(四)清寒榮民子女教育助學金對象為低收入戶之榮民榮眷之子女、就養榮民遺眷之子女、就養榮民身心障礙戶之子女及中低收入戶榮民遺眷有3名子女就讀高中職以上學校者，每年2次，分別於9月15日至10月15日及2月15至3月15日受理申請。
(五)身心障礙戶救助對象為就養榮民之遺眷其家庭中，主眷或其子女為中度身心障礙以上（含中度精神病患）並領有縣市政府頒發之身心障礙手冊者，每年1次，分別於4月1日至4月30日受理申請。
本席認為上述各類業務訊息公告係透過基金會網站、退輔會網站、各縣市榮民服務處、榮光雙周刊等供外界榮民或遺眷知悉，且各項救助或獎助學金得經榮民或遺眷提出申請，才有機會取得。因此對於低收入戶、中低收入戶或身心障礙戶可能欠缺電腦設備，無法獲悉基金會各項救助或獎助學金之申請相關訊息，致喪失基金會各項福利服務，嘉惠榮民榮眷機會。
本席認為為避免榮民榮眷因資訊缺乏而喪失基金會各項福利服務，基金會對於業務推廣，除透過網站或榮光雙周刊及各縣市榮民服務處外，亦宜研議透過榮欣志工團體宣導及各地區志工服務員訪查等方式，俾使榮民榮（遺）眷獲悉基金會各項福利服務訊息，便於申請。
邱委員議瑩書面意見：
外交及國防委員會今日審查財團法人榮民榮眷基金會101年度預算，本席對於本基金會之運作及預算編列、運用狀況有如下意見，希望　貴基金會在金董事長帶領下，能夠持續秉持基金會成立之宗旨，落實法定業務之執行。
首先，政府施政應重視社會公平正義，對於社會各階層、不同職業類別民眾的照顧，不能有差別待遇，無論是軍人、勞工、農民，其對國家與社會的貢獻和付出，都應獲得政府同等的重視與照顧。遺憾的是，馬政府為了選舉考量，即使榮民就養金已經高達1萬3,550元，是當時老農津貼6千元的2倍有餘，去年竟仍透過榮民榮眷基金會以慰問金的名義發給每位榮民600元，以至於榮民榮眷基金會101年度的「福利及服務」業務預算大幅增加。本席認為政府絕對需要照顧榮民與榮眷，但對於政府沒有衡平地看待社會各個不同階層與族群的需要，不循正常的公務預算途徑合理調整榮民就養金，則深表不以為然。
其次，必須指出的是，雖然　貴基金會宣稱對於榮民榮眷的照顧，一切計畫作為及會務執行，均以推展清寒榮民、榮眷救助服務為目的；但就本席接觸所及之榮民與榮眷，很多人生活無人照顧、極為困苦，大都認為貴基金會太消極、太被動，對於中低收入之榮民或遺眷的照顧顯有不足，許多中低收入之榮民榮眷根本不知道政府對他們有何照顧措施？也不知道基金會對榮民榮眷有哪些服務？觀諸基金會101年度宣導及慰問業務費僅30萬元，100年度10萬元，99年度甚至是0元，顯示榮民榮眷基金會長期不重視相關業務宣導，以至於中低收入之榮民榮眷無從得知基金會服務項目的相關訊息。
本席主張：基金會除透過網站、各地榮民服務處發表相關服務訊息外，也應透過一般中低收入榮民榮眷較能接觸到的主流媒體如電視或廣播等，或多利用政府提供的免費公益頻道或訊息，廣為宣傳，唯有如此，才能真正照顧到需要幫助的榮民與榮眷。
張委員嘉郡書面意見：
一、請教主委，財團法人榮民榮眷基金會101年度預算案編列收入總額7億1,960萬元，業務費5億1,547萬1千元。其中最大宗之業務費計占支出總額比率98.61%，其中福利及服務4億8,503萬5千元（占業務費比率94.09%）。有關於服務費的部分，就包括哪一些？主委，你知道過去　貴基金會受獎補助的名單，遲遲未公布呢？這件事情您知情嗎？為何不公布？有甚麼難言之隱？政府要求獎補助資訊一定要公開透明，退輔會為何不遵守？
二、主委該基金會網站首頁之最新消息公布項目部分，您知道有哪五類服務的獎補助名單並未公布？請說明（7類服務成果中仍有5類未公布，即：重大災害救助、清寒榮民子女助學金、核發亡故現役軍人及榮民遺產、亡故就養榮民之遺眷身心障礙戶救助、亡故就養榮民之遺眷及低收入戶之遺眷重大傷病重點救助）。主委，本席要求退輔會立即公布，這樣有困難嗎？本席要求在網路公布，需要多久時間？本席一周內立即公布有沒有困難？
主委，這樣的預算公開資訊，是本院預算審查決議事項，但是退輔會卻未完全遵照辦理，是非常不尊重立院的行為，請主委特別注意。
三、主委，基金會成立之主要目的為透過遺產核發工作，俾以保障亡故榮民及現役軍人大陸地區繼承人之權益。至遺產申請核發須由大陸地區繼承人委託代理人辦理，繼承人身分經證實無訛，並完成相關程序後由代理人代理轉交。截至100年底尚有已核定未申領遺產53件，本年度預計申領核發案件5件。但是，根據退輔會99年度及100年度基金，實地查核評量中發現，有關評量遺產核發審理作業（個案檢閱）之陳述：檢視275件遺產案核發金額，大部分案件核發交付金額均自動進位為整數，與作業核發遺產總額6成之規定不符。加上，100年度許多案件均延續辦理87年即已核發之舊案，本案自始至終均未依作業規定。主委，這樣看請來顯見基金會在執行亡故現役軍人及榮民遺產申請核發作業程序上，仍存有缺失。
四、主委，核發榮民的遺產是必須非常慎重，絕對不能有所馬虎心態，本席要求基金會對上述亡故現役軍人及榮民遺產申核發作業的重大缺失，應該檢討注意審查規定並加強訓練，避免引發爭議。請問主委這樣的改進措施需要多久才能施行？
馬委員文君書面意見：
一、基金會的人事費預算應審酌實際狀況編列，建議減列
1.「榮民榮眷基金會」董事會開會狀況為何？多久開一次會？一年開幾次會？聘用了多少工作人員？是否有業務獎金？報告中指出，業務工作最大宗的「就養榮民慰問金」將自今年下半年開始委由「退輔會」發放，基金會的業務將驟減，每年短絀的基金是否有必要再編列4百34萬5千元的人事費，請金副主委說明。這些無給職的董事每次開會是否有領車馬費？
2.對照老榮民節省就養金，慨捐200萬給基金會及高雄榮服處的新聞，建議退輔會本服務社會的精神，將經費預算做有效利用以使達最大經濟效益。
二、為因應103年底實施的「全募兵制」，退輔會的組織將配合國防部如何做人事組織的調整，請稍作說明。今天雖然是金副主委來備詢，但對於如此重大的調整不會不知道，請金副主委稍做說明，軍方的後備司令部的人員有關退伍軍人業務及人員，會改隸退輔會嗎？
三、國防部、退輔會將因「博愛分案」機電工程對簿公堂。因公共資源有限，對於國防部新大樓工程延宕，若重新發包將增加至少5億元的預算，完工時程至少延後4至5年，本席希望退輔會對所屬事業單位應該加強對人事及財務管理的查核，以免落入國人「錯誤決策」的口實中。
主席：本日會議到此結束，現在散會。
散會（10時50分）
