立法院第8屆第1會期外交及國防委員會第13次全體委員會議，審查國防部「精粹案計畫內容與執行進度」，本席提出下列幾點質詢。
一、關於軍公教退撫基金財務問題，考試院長關中把話說得很重，一定要讓軍職人員退出退撫基金，否則將拖垮退撫基金。請問國防部，對於軍人退撫基金首度出現「入不敷出」的情況，如何看待？如何解決？未來是否應研議退撫基金，公教人員與軍方人員分家的可行性？
關中院長日前表示，當年公教保險納入軍保，有其原因背景，現在基於工作條件不一、募兵制推動，有分家之必要，若依現行法規運作退撫基金，軍人部分很快就會破產，屆時就必須由政府擔保，到時錢必須由財政部拿出來，是挪用所有納稅人的錢。
請問國防部，考試院的憂慮是否可能發生？
根據退撫基金的資料，100年軍人退撫基金首度出現收入小於支出的情況，國防部如何看待？
100年軍人退撫基金首度出現收入小於支出，實際退撫支出佔退撫收入比率達107%，相較於教育人員退撫基金支出收入為75%，公務人員則為61%，明顯有財務問題。
改變制度，非一蹴可幾。請問國防部，公教人員與軍人的工作條件不同，是否適合同一套保險的遊戲規則？若有檢討必要，國防部是否著手研議？
公教人員8小時上班制，軍人則是24小時待命；退休時間點，軍人平均是44歲退休、教育人員是53歲，公務員是55歲退休。
若仍維持目前的退撫基金制度，關於財務問題，國防部如何因應？
國防部增加留營誘因，延長服役年限，效果如何？人數多少？平均延長多久？
在精粹案、募兵制政策下，國軍人力一直裁減，員額編制從25萬人，縮減為19.6萬人，這樣的情況下，能有效紓解退撫基金「入不敷出」的情況嗎？
二、海鷗直升機墜海意外，引發國軍飛安問題，目前夜間搜救執行相關規定有何問題？需做那些改進？國防部是否正在研議，以陸軍為主，三軍直升機集中於參謀本部統一運用？
空軍S-70C海鷗直升機26日晚間在蘭嶼外海墜海，5名機組員失蹤，引發各界關注國軍飛安問題。
請問國防部，目前搜救和失事原因有沒有進一步進展？
外界質疑，海鷗被當直升機使用，浪費社會資源，應立法管制，要求使用者付費。請問國防部，這樣的質疑是否該檢討？合不合理？
據媒體報導，國防部在行政院會建議，國家搜救指揮中心研議，夜間搜救執行急迫性的相關規定及相關作業安全程序。
請問國防部，目前夜間搜救執行相關規定有何問題？需做那些改進？這次海鷗直升機墜海意外，是否是夜搜規定過於寬鬆所導致？
另外，媒體也報導，國防部正研究以陸軍為主，將三軍直升機集中於參謀本部統一運用，是否屬實？這樣的改變有何優點？
退役海軍中將蘭寧利批評，此舉枉顧作戰需求，只為增加特定軍種的將官員額，將削弱海軍空中反潛戰力，「是世界軍事史的笑話！」
邱委員議瑩書面質詢：
國防部為配合行政院組織改造期程及推動募兵制度，已完成「精粹案」兵力結構與組織調整規劃，預定100年至103年實施，國軍員額將由27萬5千人精簡為21萬5千人，國軍將官員額也將由現行393名精簡為292名，雖然尚有國防組織六法及中科院設置條例草案需送立法院審議，使「精粹案」執行進度受到影響，但本席認為，上一屆立法院沒有完成國防組織相關法令之審查，即代表朝野立委對精粹案相關改革配套法制作業尚有疑慮，如國防部未審酌社會各界之疑慮，並對相關組織法規進行檢討改正，就將相關組織法原封不動地再送到立法院來，則精粹案的執行進度勢必會再度延宕。
以「國家中山科學研究院設置條例」草案來說，雖然該草案主要目的在使中山科學研究院行政法人化，藉由組織、人事與預算制度的鬆綁，導入企業經營管理模式，希望能夠注入更多專業、更大彈性、及更高效率，以活化科技研發組織，增加自主性管理，進而提升營運績效及科技研發能力，有效支援國軍建軍備戰的任務。然而，外界對於行政法人化後的中科院，疑慮也不少。這些疑慮至少包括：國防部雖然列為該院之監督機關，但對中科院的年度營運計畫與預算卻僅僅能備查而非核定或審查的權力，此一規定如何確保改制後的中科院能夠達成配合國防部重大戰備急需事項之工作？又如法人化後的中科院，其資金來源雖然更為多元，但如民間企業提供比政府資金更多的資源給中科院，當國防部和民間企業同時要求中科院研發各自所需之高科技產品與設備時，在利之所趨下，中科院將何者為優先？而中科院目前擁有之研發人才、土地、廠房、智慧財產權等，在中科院未來董事有超過半數係來自民間人士的情況下，是否可能被乾坤大挪移，由國家資產移轉為私人的財產？
在上述疑慮未獲澄清以前，精粹案相關的配套法制作業自然會受到延宕，影響所及不只精粹案之施行，連帶地包括募兵制的推動進度也會受到波及。故本席建議國防部，對於精粹案相關的組織配套修法，允宜博採眾議，提出更細緻的修正方案後，再送立法院審查為宜。
張委員嘉郡書面質詢：
壹、外交及國防委員會書面質詢：
一、請教部長，自民國97年起，國軍依據總統整建「固若磐石」國防武力指導，及政府推動「募兵制」重大政策，完成「精粹案」整體規劃，於98年2月425次、6月429次軍事會談向總統提報奉核。全案區分三個階段實施，本部目前已完成「規劃模擬」及「法制修訂」，並自100年起至103年進入「計畫執行」階段。
請教部長，目前募兵制的推動，究竟有哪幾方向？本席認為其一是設定時間表於計畫年度前達成；其二是相關條件成熟後，按階段推動。首先想請教高部長，那一種方法比較理性，才符合最適合的的決策模式？
另外，本席請教部長，如果是照表操課，國家目前有預算嗎？執行募兵制究竟需要多少經費？能不能請部長稍作回答。如若以時間表設限，本席分析，國防部將面臨二個難題：「一是國防經費能否滿足需求？因為人員維持費鉅額增加，除非大幅增加整體國防預算，否則勢必壓縮其他軍事投資的額度，這其中還不包含退輔費用與福利支出？請部長說明。
二、另外本席請教部長，您認為未來募兵人數是否能滿足計畫需求？根據相關數據顯示，台灣人口出生率下滑且青壯年人口比例降低，這樣的數字顯示代表的意義是甚麼？部長您知道嗎？本席認為，這樣顯示有可能募兵的總人口數會降低，完全達不到國軍戰力需求時，國防部又有甚麼配套措施？
本席了解國防部規劃以組織精簡（簡單說就是裁軍）因應，軍方規劃將裁軍六萬人，三軍總員額從廿七萬五千人降到廿一萬五千人，並將針對高司單位進行簡併，憲兵、後備與聯勤司令部恐都將不保，並搭配其他簡併計畫，請問，有關組織精簡目前推動進度如何？為何推動速度這麼慢？有何困難窒礙？請部長充分說明。
三、本席以長期在國外觀察所得的經驗，一些想法，第一、就是可以適度考慮引進外藉專業傭兵，根據法國陸軍特種部隊經驗豐富，被譽為世界一流水準的特種部隊，它由來自80多個國家的外籍人員組成，許多曾在他國特種部隊服役過，很多成員驍勇善戰，擁有實戰經驗，除了配備標準法式武器，薪資也與一般法國軍人同一水準，在服滿一任（五年）之後，而且取得優良證明（大部分的成員都可以順利取得此證明），便可以取得法國居留權或國籍，之後尚可以取得公民權以及工作權。諸如法國「外籍兵團」（Foreign Legion)目前擁有八千名士兵，英國的廓爾喀外籍兵團（Gurkhas)則以驍勇善戰稱著，如投影圖所示，廓爾喀年輕人進行體能競賽，希望能脫穎而出加入英國廓爾喀兵團。
2002年有過兩萬名尼泊爾青年競爭230個名額，他們享有與一般英軍同樣的待遇，在過去一百五十年來，為英國出生入死。而據媒體報導，美國防部官員正考慮多項計畫以增加非美國公民入伍的數量，其中包括極富爭議的設立海外招聘中心，而且加速美國公民申請以鼓勵移民入伍。國防部針對外籍傭兵的規劃，有沒有相關計畫及配套措施？
四、目前包括台北市、新北市等多縣市都要求瘦肉精零檢出，尤其在學生營養午餐這部分，試問軍中伙食這部分的把關，部長您要如何做到讓軍中伙食的肉品完全無瘦肉精零檢出呢？請部長回答！另外，本席故鄉是在雲林，我們雲林是農業大縣，農產品極為豐富，無論蔬菜、魚貨、肉品、家禽類等等，雲林幾乎每一項都是全國前三大以內。部長，國軍目前的副食品政策是採取各地區副食站共同供應契約政策，隨著市場波動採購，完全是一種被動狀態，一旦遇到農產品滯銷，無論是香蕉、柳丁或是肉類等，都是以消極方式來配合政策希望能鼓勵食用，包括前一陣子的鼓勵食用稻米政策也是一樣。部長，要如何化被動變成主動，增加農產品的銷售量，您有沒有想過這樣的問題？請部長回答。
五、本席希望能透過仿效日本自衛隊採用直接向農會或是產銷班實施計畫性由生產到出貨的長期性合約，也就是我們所謂的契作方式，讓官兵可以吃得安心，農漁民可以放心的栽種、養殖以及畜牧等等，關於這部分的構想，本席想請部長好好研擬一下，請問部長的看法？有沒有機會朝向本席這樣的建議執行呢？另外國防部的軍網，也可以與農漁會的網路作結合，共同行銷優質的農漁會產品，關於這部分部長能不能請人專案規劃一番，除能保障農漁民權益，促銷台灣在地優質農產品之外，又能讓官兵享受優質安全無虞的的農產品？
部長，這樣的規劃需要多久時間？時間表可以提供給本席嗎？政府照顧農民絕對是一體一心，本席相信在高部長的領導下，這部分應該會做得更有效率，讓農漁民更感心！
貳、主席，請國防部高部長：
4月2日的中國時報頭版，報導了新石器時代「亮島人」的發現，這可能改變整個閩南族群溯源，是非常重要的考古發掘。在開放軍事管制區供採集研究的決策過程中，依媒體報導，部長扮演了開明又前瞻的關鍵角色，是否正確？
本屆第一、二會期，本席進入外交及國防委員會問政，所以非常關心國軍相關資訊，這個星期好像是所謂的「精神戰力週」，對吧？國軍兵力由40萬不斷縮減，依今天的專報顯示，103年底要縮到21萬5千人，既要小又要戰力強，本席必須提醒部長，我支持精神戰力的重要，但精神戰力牽涉到認同問題，這包括對「國軍歷史」共同記憶的認同，部長是否同意？部長知道我來自那個選區？那部長知不知道雲林縣虎尾鎮與軍方的淵源？其實虎尾古稱「大崙腳」，位於雲林縣的中心地帶，清朝初期就有大陸移民前來經商及開墾土地，二戰時期，日本政府在虎尾興建日本海軍航空隊虎尾空軍基地，日軍為了作戰指揮兼顧飛行員及軍眷居住的需要而覓地興建眷區，因此日本政府看上了後壁寮部落隱祕的地形而予以強制徵收，並在此建了各種軍事設施，一部分作為軍備庫房，一部分作為海軍航空隊眷舍；光復後改為國軍眷村建國一至四村，與空軍訓練司令部。虎尾空軍眷村大都是日據時代留下來的房子，目前僅建國一村及二村保存完整建築及日軍建設的戰備設施。
本席在第七屆四年任期內，一直努力爭取保留虎尾眷村為眷村文化保留區，想請教目前進度如何？如果緩不濟急，本席提供另一個Idea給部長參考：去年雲林虎尾有一名大學生，現年21歲就讀雲科大的陳小雅，成就一本歷史漫畫《風中的黑籽菜》，這本100頁漫畫包括10個真實事件，細說虎尾眷村的前世，舊稱「後壁寮」部落，漫畫內容描述該部落日治時期被迫徵收遷村的故事，都是訪問歷史事件當事人或耆老而來，內容兼顧史實與趣味性。她下一步要畫國民政府播遷來臺後，空軍建國一村、二村的點點滴滴。本席知道，去年國防部為慶祝建國100年，特別編繪出版了建軍史話漫畫專輯，還引起一些爭議，隨後也從善如流立刻改善；另外國防白皮書也有漫畫版，對吧？那請問部長，國防部願不願意協助陳小雅虎尾眷村「今生」的編繪工作，例如史料蒐集、田野調查、人物訪談與資金協助等？本席必須提醒部長，這樣小小的投資與協助，對國軍歷史認同、軍人形象與人才招募等，會獲得極大的助益，請部長秉持開放亮島考古挖掘同樣的心態，認真思考本席的建議，謝謝！
江委員惠貞書面質詢：
過渡裁減憲兵司令部人員的影響
．打擊憲兵弟兄士氣
．憲兵指揮部將軍階級只有二～三人，若兵力過渡裁減，將造成指揮官可能由非憲兵出身者擔任，不但嚴重影響憲兵領導階層士氣，還因升遷機會銳減，導致基層官兵受到打擊。
．影響情治系統功能
．若憲兵人數降低至僅能負荷軍中憲兵功能，將造成國安局、檢調系統欲動員憲兵時，無兵可調的窘境。同時也影響到協助各縣市治安維持的相關業務，例如：調查毒品、黑槍買賣、地方黑社會、不良分子等情資收集、軍事情報收集等工作。
．嚴重影響後備憲兵系統
．憲兵司令部裁撤後，所有後備憲兵成為失根的蘭花，恐怕影響組織、動員後備憲兵的動力，對國家安定與社會治安影響甚巨。
．機車連為國家門面
．每年的雙十國慶典禮上，整齊畫一的憲兵機車連往往成為民眾印象最深的表演，也是國家最引人矚目的門面。
．成軍53年的憲兵機車連就此消失，實在可惜！
裁撤憲兵司令部，一定要慎思！
．裁撤憲兵司令部一定要慎思而行，等發生影響國家維安、情治系統平衡等重大失誤時，才來思考重新恢復、啟動憲兵司令部，要恢復整個憲兵體系恐怕得花上8至10年，部長，一定要慎思啊！
維持憲兵司令部現有兵力
．憲兵司令部裁撤現況：
民國70年代　4萬多名官兵
現今　9千多名官兵
此兵力可維持國安系統也勉強維持各階層士氣，不應繼續裁減。
．憲兵可協助維持地方治安，且司法警察中一個志願役憲兵薪水只要32,000至45,000元，而一個基層員警則要55,000至65,000元。
新北市憲兵調查組人力分佈
．新北市三年內若將29區改成20區、1個原住民自治區，每區2位憲調官、3至4位分組長及1位組長，整個新北市也僅有46個軍官及30位士兵，實難應付緊急事件時所需之兵力調度。
邱委員志偉書面質詢：
1.國防部組織六法部長您有信心可以通過嗎？之前的困擾都可以解決了嗎？還是您有其他的讓步？規劃中的國軍總員額是21萬5,000人，陸、海、空軍各軍種員額分配比例如何？
2.外界關心裁軍計畫延宕是否會連帶影響104年募兵制的施行，今年的役男數（16萬6千多名）又超過去年甚多（1.1%），老兵走不了，新兵進不去，耽誤的不僅是年輕人就業規劃，還有整體兵力佈防的影響，根據消息指稱：憲兵預計消減1萬人（原1萬5千人）至5千人，但現在機車連改名保留，甚至藝工隊也可望存在了；而負責中低空防空任務的鷹式飛彈營因為必須24小時值勤，以及空軍四零防砲營（器械老舊）將因政策裁軍只能將之犧牲？如此我國二百公里到數百公尺高度的防空任務將無軍隊防守，而目前北、中、南、東四處的鷹式飛彈營如果真的裁撤後，東部重要的海空軍戰略轉戰基地，由誰駐守？
3.空軍向來就是人力最精簡的軍種，也是將來施行募兵制後最能吸引年輕人願意投入的單位，因為專長可以轉任飛航或各種高科技機械修理，國防部裁軍裁不掉陸軍就妥協式的齊頭裁減，就算飛彈買到最新型的但無人員裝卸，我們的空防將如何防禦？
4.後備司令部及憲兵司令部將改制到參謀本部以下之指揮部，官等也相對壓縮，後備指揮部將來也同樣負責後備軍人之「教召」、「點召」訓練，可有人力繼續擔任嗎？幾次災害救災雖名為國軍協助，但其實後備單位的功勞是功不可沒，將來募兵制施行後救災之任務也不可能由薪資遠高於一般人的職業軍人擔任，則報告書中寫道陸軍的主要任務恐不符現狀！
5.中科院的研發能力我給予肯定，但我們研發的經國號戰機花了這麼多錢也賣不出一架（除了建軍的130架以外）而我們有興趣的美國F16C/D型戰機迄今全球已賣出4,400架，成本及獲利當然就不同，而且國外的武器生產早就由民間經營，所以我不了解為何中科院不能改制？給予它更彈性的經營型式，也才有這個單位存在的價值！（國防自主的因素太沉重）
主席：本日會議口頭質詢未及答復或要求補充資料者，請相關單位於兩星期內答復。委員要求指定期限者，從其指定。
在宣布散會之前，本席提出一項要求，我一向很重視軍人的形象，剛才國防部人員與委員或委員助理講話時，因為委員或委員助理是坐著，你們不好意思站著講，所以你們就蹲在地上講話。從今以後，凡是由我擔任主席期間，只要被我發現有上述行為，我會當場糾正。你身為中華民國的軍官，不是在餐廳上班，不能蹲在那裡，你可以站著說明就行了，或者因為特殊狀況，你們可以借坐委員席旁邊的椅子，這我都沒有意見，可是，我非常不願意看到中華民國的軍官蹲在地上跟委員或委員助理報告，只要我當主席，我絕對不允許。部長我的要求不算過分吧？
高部長華柱：謝謝。
主席：現在散會，謝謝大家。
散會（12時12分）
